Kuna pia wachezaji wa Chelsea Eden Hazard na N'Golo Kante. Mshambuliaji wa Wales Gareth Bale anayechezea Real Madrid pia ameorodheshwa kushindania. Waandalizi wa tuzo hiyo watakuwa wakiwatangaza wachezaji watakaowania tuzo hiyo mwaka huu kwa mafungu siku yote hadi wafike wachezaji 30. Waliotangazwa kufikia sasa Bale alifunga bao la kuvutia sana fainali ya Ligi ya Klabu Bingwa Ulaya mwezi Mei ambapo Real Madrid waliwalaza Liverpool 3-1 Ballon d'Or ni tuzo mashuhuri ambayo imekuwa ikitolewa tangu mwaka 1956 na hutolewa kwa mchezaji bora zaidi wa mwaka wa kiume duniani. Sherehe ya kumtangaza mshindi itafanyika mjini Paris mnamo 3 Desemba. Mchezaji bora wa kike duniani pia atatunukiwa kwa mara ya kwanza. Mshambuliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo, aliyehamia Juventus kutoka Real Madrid majira ya joto. alishinda tuzo ya Ballon d'Or mwaka jana. Ballon d'Or ni tuzo ya aina gani? Tuzo ya Ballon d'Or ambalo kwa Kifaransa maana yake ni Mpira wa Dhahabu imekuwa ikitolea na jarida la France Football ekila mwaka tangu 1956, na mshindi wa kwanza alikuwa mchezaji wa zamani wa kimataifa wa England Sir Stanley Matthews. Orodha ya wanaoshindania huandaliwa na wafanyakazi wa jarida hilo la Ufaransa, na mshindi kuchaguliwa kwa kupigiwa kura na waandishi wa habari za michezo kutoka kote duniani. Kila taifa huwakilishwa na mwandishi mmoja. Kwa miaka sita, kulikuwa na ushirikiano na Shirikisho la Soka Duniani Fifa na jina lake likawa Fifa Ballon d'Or. Hata hivyo, Fifa walifikisha kikomo ushirikiano huo mwezi Septemba 2016, na sasa kunatolewa tuzo ya Ballon d'Or na Tuzo ya Mchezaji Bora wa Mwaka wa Fifa. Luka Modric alishinda tuzo ya mchezaji bora wa Fifa 2018 Washindi wa tuzo za Fifa walitangazwa Septemba ambapo kiungo wa kati wa Croatia na Real Madrid Luka Modric alitawazwa mchezaji bora wa kiume duniani. Mchezaji wa Brazil na Orlando Pride Marta alitawazwa mchezaji bora wa kike. Ronaldo alikuwa ameshinda tuzo hiyo mwaka 2016 na 2017.

Dkt Afridi amekana mashtaka yote na anasema kwamba hakufanyiwa haki. Ni mara ya kwanza ambapo kesi ya Shakil Afridi inasikilizwa katika mahakama ya wazi. Jaji aliahirisha kesi hiyo hadi tarehe 22 mwezi Oktoba kufuatia ombi la waendesha mashtaka. Kinachodaiwa kufanywa na Daktari Afridi kilikuwa aibu kubwa kwa Pakistani. Lakini yeye mwenyewe anadai ya kwamba alinyimwa haki yake wakati wa kusilikilizwa kwa kesi hiyo ambapo alihukumiwa mika 33 jela. Hakushtakiwa rasmi kwa jukumu lake katika operesheni hiyo ya mwaka 2011 ya kumsaka na kumuua mtu aliyekuwa akitafutwa sana duniani. Kufungwa kwake jela kulisababisha hisia kali hatua iliosababisha Marekani kufutilia mbali msaada wake kwa Pakistan wa takriban dola milioni 33 - ikiwa ni dola milioni moja kila mwaka kwa hukumu yake katika mahakama ya Peshawar. Rais wa Marekani Donald Trump aliahidi katika uchaguzi wa 2016 kwamba atamwachilia huru Afridi baada ya dakika mbili iwapo atachaguliwa - lakini hilo halijafanyika. Huku daktari huyo akionekana kuwa shujaa Marekani, nchini Pakistani anaonekana kama msaliti ambaye alililetea aibu kwa taifa hilo. Makomando wa jeshi la wanamaji la Marekani walisafiri kwa helikopta kutoka Afghanistani mpaka Pakistani na kumuua aliyepanga njama za mashambulizi ya Septemba 11 na kuondoka na mwili wake bila kuzuiwa. Osama Bin Laden alijificha baada ya shambulio la Marekani la 9/11 Na hatua hiyo ilizua maswali mengi ya iwapo jeshi la Pakistani lilikuwa linajua iwapo Bin Laden alikuwa nchini humo. Pakistani imesalia kuwa mshirika asiyeaminika katika vita vya Marekani dhidi ya wapiganaji wa Kiislamu. Lakini je, Shakil Afridi ni nani? Dkt Afridi alikuwa daktari mkuu katika hospitali ya wilaya ya Khyber na akiwa mkuu wa huduma za afya alikuwa amesimamia baadhi ya mipango kadhaa ya chanjo zinazofadhiliwa na Marekani. Kama mfanyakazi wa serikali , alianzisha mpango wa chanjo ya Homa ya Ini (Hepatitis B), ikiwemo katika mji wa Abbottabad ili kubaini iwapo waliokuwa wakiishi katika eneo hilo ni ndugu za bin Laden. Inadhaniwa kwamba mfanyakazi mmoja wa Dkt Afridi alitembelea nyumba ya akina Osama bin laden na kuchukua vipimo vya damu - lakini haijulikani iwapo hilo lilisaidia Marekani kumpata Osama. Dkt Afridi alikamatwa mnamo tarehe 23 mwezi Mei 2011 siku chache tu baada ya Bin laden kuuawa. Alidaiwa kuwa na miaka 40 wakati huo. Eneo la nyumba ya Bin laden kabla ya kuvunjwa kabisa 2012 Ni mambo machache yanayojulikana kuhusu maisha yake, mbali na kwamba alitoka katika familia maskini na kufuzu katika chuo cha matibabu cha Khyber 1990. Familia yake imekuwa ikiishi katika maficho tangu kukamatwa kwake , ikihofia shambulio la kijeshi. Mkewe ni msomi kutoka Abbotabad ambaye alikuwa mwalimu mkuu wa Shule ya serikali kabla ya kwenda mafichoni. Wawili hao wana watoto watatu - wavulana wawili na msichana mmoja - watoto wawili wakiwa watu wazima kufikia sasa. Mwezi Januari 2012 , maafisa wa Marekani walikiri hadharani kwamba Dkt Afridi alikuwa akikifanyia kazi kikosi cha Ujususi cha Marekani. Lakini haijulikani jukumu lake lilikuwa ni lipi katika CIA. Hakusema lolote kuhusu jukumu lake wakati kesi yake ilipokuwa ikisikizwa na tume ya Abbottabad kuhusu mauaji hayo. Dkt Afridi hakujua ni nani aliyekuwa akilengwa katika operesheni hiyo wakati alipoajiriwa na CIA kulingana na uchunguzi wa Pakistan. Je alihukumiwa na nani? Ijapokuwa awali alikuwa ameshtakiwa kwa kutekeleza uhaini, Dkt Afridi alifungwa mwezi Mei 2012, baada ya kupatikana na makosa ya kufadhili kundi la Lashkar-e-Islam, kundi la wapiganaji lililopigwa marufuku. Alihukumiwa kifungo cha miaka 33 jela kwa madai ya kushirikiana na kundi hilo na mahakama moja ya kikabila, ijapokuwa hukumu hiyo ilipunguzwa na kufikia miaka 23 baada ya kukata rufaa. Daktari huyo pia alishutumiwa kwa kutoa msaada wa dharura kwa wapiganaji hao na kuyaruhusu makundi kama hayo katika hospitali ya serikali aliokuwa akisimamia. Familia yake imekana mashtaka hayo na mawakili wake wanasema kwamba fedha alizotoa ni kikombozi cha dola 6,375 ili kumwachilia baada ya kutekwa 2008. Kutoka seli yake jela 2012 alidaiwa kuambia shirika la habari la Fox News kwamba alikuwa ametekwa na kuteswa na majasusi wa Pakistan. Mwaka mmoja baadaye alifanikiwa kupeleka barua alioandilka kwa mkono kwa wakili wake akisema kwamba amenyimwa haki Kwa nini basi hakushtakiwa na mashtaka ya kuisaidia Marekani? Hilo haliko wazi, lakini swala hilo la Bin Laden lilikuwa pigo kubwa kwa Pakistan. Ijapokuwa maafisa walikasirishwa na kile walichokiona kama ukiukaji wa haki ya uhuru wa taifa hilo, huduma ya ujasusi ililazimika kukiri hadharani hawakujua kwamba mwanzilishi huyo wa kundi la al - Qaeda alikuwa akiishi kwa siri katika eneo hilo katika nyumba ya ghorofa tatu ambayo ilikuwa imezibwa na kuta ndefu kwa miaka kadhaa. Wanajeshi wakiondoa vifusi vya nyumba ya Bin laden 2011 Kwa nini kesi hiyo inasikizwa mahakamani wakati huu? Kufikia sasa , mchakato mzima wa kesi yake umeanzishwa chini ya usimamizi wa sheria za uhalifu za Uingereza , ambazo zilitawala maeneo ya kikabila karibu na mpaka na Afghanistan hadi mwaka uliopita. Mahakam za kikabila zilisimamiwa na maafisa wa utawala, zikisaidiwa na baraza la wazee wa kikabila na hawakuwa wakifuata sheria inavyohitajika. Hiyo ilionekana kuwa njia rahisi ya kukabiliana na Afridi, ikiwa sio swala la kufanyika hadharani Lakini kuunganishwa kwa maeneo ya kikabila na mkoa wa Khyber Pakhtunkhwa mwaka uliopita kunamaanisha kwamba kesi hizo zimerudishwa katika mahakama za kawaida. Katika siku ya kusikilizwa kwa kesi yake hukumu yake inaweza kupunguzwa ama kuongezwa , kwa kuwa waendesha mashtaka watahoji. Tangu alipohamishwa mwaka uliopita kutoka jela ya Peshwar hadi Punjab, kumekuwa na madai kwamba huenda akaachiliwa, ikiwezekana kupitia kubadilishana wafungwa na Aafia Siddiqui , mtu aliyedaiwa kuwa mshirika wa al - Qaeda ambaye kwa sasa yuko jela Marekani.i.

Raia wa Gambia wapiga kura Rais Jammeh ambaye alichukua mamlaka katika mapinduzi ya mwaka 1994 anasema kuwa ataongoza kwa miaka bilioni Allah akipenda. Akiwania wadhfa huo kwa muhula wa tano amesema kuwa anapiga marufuku maandamano baada ya uchaguzi huo kwa sababu ni vigumu kufanya udanganyifu. Mpinzani mkuu wa Jammeh ni mwanasiasa aliyejiingiza katika uchaguzi huo hivi majuzi Adama Barrow ambaye anaongoza muungano wa upinzani. Gambia kujiondoa mahakama ya ICC Viongozi kadhaa wa upinzani wanahudumia vifungo jela baada ya kushiriki katika maandamano yasio ya kawaida mwezi Aprili. Pamoja na hayo yote rais Jammeh amejinasibu kuwa hatishwi na jambo lolote katika uchaguzi huo wakati huo huo wapinzani wake wanadai tabia zisizofaa zimemuandama rais huyo miezi kadhaa iliyopita kabla ya kuingia kwenye kinyang'anyiro hicho. Shirika lapendekeza Yahya Jammeh awekewe vikwazo Upande wa upinzani umekuwa ukipiga kampeni kwa nguvu zao zote katika siku za hivi karibuni, ingawa mpaka sasa viongozi wakuu wa vyama vya upinzani wako magerezani baada ya kufanya maandamano katika mitaa mbali mbali ya jiji la Gambia mnamo mwezi wa nne mwaka huu. Mpaka sasa inaarifiwa kuwa serikali ya Gambia imekata mawasiliano yote ya simu ikiwemo mitandao huku wapinzani wakichelea mchezo mchafu kufanywa ikiwemo uvunjifu wa amani kwa hatua hiyo ya serikali.

Rais Hassan Rouhani Rouhani amemuambia rais Trump kwamba hatua zozote za kukandamiza mpango huo itamuangamiza kisiasa. Amesema kuwa Iran itaendelea kuheshimu makubaliano ya mpango huo iwapo waliokubali kutia sahihi makubaliano hayo wataendelea kufanya hivyo. Ikulu ya Whitehouse inasema kuwa Iran inaheshimu makubaliano hayo lakini rais Trump anasema kuwa taifa hilo linakiuka mpango huo. Mwezi uliopita Marekani ilitangaza vikwazo vipya dhidi ya mpango wa Iran wa kinyuklia na kudai kwamba inaunga mkono makundi ya kigaidi. ''Hatua ya Marekani ya kutoheshimu utekelezwaji wa mpango wa kinyuklia...ni ishara tosha kwamba ni mshirika asiyeaminika kwa ulkimwengu na hata washirika wake wa siku nyingi'', alisema Rouhani katika sherehe ilioonyeshwa moja kwa moja na runinga ya taifa. Rais huyo wa Iran aliyekuwa akiapishwa kwa mara ya pili baada ya kushinda uchaguzi mnamo mwezi Mei alisema kuwa hana haja ya kushindana na viongozi ambao hawajakomaa kisiasa na kuwataka viongozi waliokuwepo kuuona mpango huo kama mfano wa kusimamia uhusiano wa kimataifa.

Bertrand Traore Marufuku hiyo itakayodumu hadi mwaka 2020, haitajumuisha kuwazuilia wachezaji kuhama klabu hiyo na pia haijumuishi timu ya wananawake. Klabu hiyo inayoshiriki ligi ya Primia imesema itakata rufaa kupinga uamuzi huo. Chelsea pia imepigwa faini ya euro £460,000, huku Shirikisho la soka nchini Uingereza (FA) ikiwatoza faini ya euro £390,000. Uamuzi huo unafuatia uchunguzi wa Fifa kuhusu Chelsea inavyowasajili wachezaji wa chini ya miaka 18, ikiwa ni pamoja na usajili wa mashambuliaji wa zamani Bertrand Traore. Shirikisho hilo la dunia linalosimamia mchezo wa kandanda linasema kuwa Chelsea imevunja sheria katika usajili wa wachezaji 29 kati ya 92 waliyochunguzwa. "Tunakubaliana na Fifa kwa kuafiki kuwa hatukuvunja sheria kuhusiana na visa 63 vya usajili wa wachezaji hao, lakini klabu hii imeshangazwa na hatua ya Fifa kukataa maelezo kuhusiana na wachezaji 29 waliyosalia," inasema taarifa ya kutoka Stamford Bridge. "Chelsea imezingatia kanuni zote na inajiandaa kuwasilisha rufaa yake kwa Fifa." Shirikisho la soka nchini Uingereza FA limeagizwa na Fifa "iingilia kati" suala la usajili na uhamisho wa wachezaji wadogo katika vilabu vya soka. Msemaji wa shirikisho hilo amesema kuwa litazingatia agizo hilo"kikamilifu" lakini "linahoji" mfumo wa kitoa adhabu wa Fifa. Taarifa hiyo pia inasema: "FA inapania kukata rufaa dhi ya uamuzi huo. Hata hivyo tutaendelea kushirikiana na Fifa na Chelsea ili kusuluhisha masuala yaliyoibuka katika kesi hii." Kulingana na ufichuzi wa Football Leaks, mtandao wa Ufaransa wa Mediapart ulidai kuwa mwezi Novemba usajili wa Chelsea wa wachezaji 19 ulichunguzwa katika uchunguzi huo wa miaka mitatu. Mediapart inadai kuwa wachezaji 14 waliyosajiliwa walikuwa chini ya miaka 18. Mara ya kwanza kuripotiwa kuwa Chelsea inachunguzwa ilikwa Septemba mwaka 2017. Mchezaji wa kimataifa wa Burkino Faso Bertrand Traore - ambaye sasa anachezea klabu ya Lyon inayoshiriki Ligue 1 - alitia saini mkataba wa Chelsea mwaka 2013 akiwa na miaka 18 lakini hakusajiliwa hadi mwezi Januari mwaka 2014. Mediapart inaripoti kuwa Fifa ina ushahidi kuwa Chelsea ilidanganya kuhusina na tarehe ya usajili huo, baada ya kubaini kuwa Traore aliichezea The Blues mara 25 licha ya kwamba hakua amesajiliwa na shirikisho la soka nchini Ungereza FA. Chelsea imekiri kuwa ilimlipa mama yake euro £155,000, ikiwa ni pamoja na £13,000 walizomlipia- AJE Bobo-Dioulasso - mwezi Aprili mwaka 2011 kukubali awatilie saini mkataba Mkataba huo inadaiwa kufikiwa miaka minne na nusu licha ya kuwa ya kuwa sheria inayodhibiti usajili wa wachezaji waliyo chini ya miaka 18 ni miaka mitatu. Chelsea inadai kuwa ilimlipiaTraore euro £20,000-kwa mwaka kusomea shule ya Whitgift mjini Surrey. Real Madrid na Atletico Madrid zilipigwa marufuku ya usajili baada ya kupatikana na hatia ya kuwasajili wachezaji wadogo mwaka 2016. Klabu ya Barcelona pia ulipewa marufuku ya miezi 14 baada ya kukiuka kanuni ya usajili wa wachezaji wa kimataifa waliyo chini ya miaka18 mwaka 2014. Hatahivyo rufaa iliyowasilishwa na Barcelona iliwapunguzia adhabu ya mwaka mmoja katika hatua iliyowawezesha kuwasajili Luis Suarez, Ivan Rakitic, Jeremy Mathieu, Claudio Bravo na Marc-Andre ter Stegen. Sheria za Fifa zinasemaje? Fifa inapiga marufuku usajili wa wachezaji waliyo chini ya miaka 18 katika mataifa tofauti hadi wafikia masharti fulani muhimu Ilibuni sheria hizo ili kuwalinda watoto na kuwakinga dhidi ya walanguzi ambao huenda wakawatumia vibaya kwa maslahi yao. Wachezaji waliyo chini ya miaka 18 wanaweza kuhamia ughaibuni ikiwa:

Hisia ya mashabiki wa Simba baada ya mchezo Katika mchezo wa kirafiki uliovuta hisia za mashabiki wengi Afrika Mashariki, Simba imelala kwenye uwanja wa nyumbani jijini Dar es Salaam kwa kufungwa mabao 5-4 dhidi ya Sevilla. John Bocco, nahodha wa Simba aliitanguliza timu yake kwa bao la mapema la dakika 8 kabla ya Mieddie Kagere kuongeza la pili dakika ya 15 kutokana na makosa ya beki wa Sevilla. Sergio Escudero alifungua kalamu ya mabao kwa Sevilla kwa bao la dk ya 24 kabla ya Bocco tena kuipeleka Simba mapumziko ikiwa na ushindi wa mabao 3-1. Kipindi cha pili Simba iliendelea kushambulia kwa kasi, ikiacha Sevilla ikimiliki mpira kabla ya kumsahau mkongwe Nolito kupunguza uongozi wa Simba kwa bao lake la dakika ya 49. Kuingia kwa bao hilo kuliongeza hamasa ya wachezaji wa Sevilla walioongozwa na nyota wake Wissam ben Yeder, Ever Banega, Aleix Vidal, Jesus Navas na Sergio Escudero. Licha ya Clatous Chama kuongeza bao la nne kwa Simba, mabao matatu ya lala salama ya Promes, Munir na Nolito yakazima ndoto za Simba za kusheherehesha ubingwa wao wa ligi kuu ya Tanzania, walioutwaa Jumanne wiki hii. Pamoja na kufungwa mabao 5-4, Simba imedhihirisha mabadiliko makubwa kwa kuonyesha kiwango bora karibu muda wote wa mchezo. Umiliki wa Mpira vs Mabao Mpaka kipindi cha kwanza kinakamilika, Simba ilikuwa mbele kwa mabao 3-1. Sevilla ikimiliki mpira kwa asilimia 54 dhidi ya 46 ya Simba, lakini Simba ilionekana hatari zaidi golini kwa Sevilla, na ilitengeneza nafasi kama 6 katika kipindi hicho cha kwanza ikiwemo ya mwanzoni kabisa mwa mchezo, ambapo Mzambia Cloutus Chama, alipoteza akiwa umbali wa mita mbili tu golini. Kwa namna ilivyocheza, Simba inastahili pongezi kubwa kwa kuweza kupata angalau magoli 4 langoni mwa Sevilla, ambayo ni miongoni mwa timu iliyoruhusu mabao machache kwenye ligi ya Hispania (La liga), ikiruhusu mabao 47 tu msimu huu, ikishika nafasi ya 9. Barcelona yenye washambuliaji wakali duniani wakiongozwa na Lionel Messi na Luis Suarez, ukiacha ushindi wa 6-1 iliyoupata dhidi ya Sevilla mwezi Januari kwenye kombe la Mfalme (Copa del Rey). Katika mechi sita zilizopita, imepata ushindi kwa tofauti ndogo ya bao moja ama mawili dhidi ya Sevilla. Hii ni kuonyesha kwamba washambuliaji wa Simba, wamefanya kazi kubwa kupata mabao hayo manne kwenye mchezo huo, ambayo watayakumbuka katika maisha yao. Kipindi cha kwanza kilikamilika Simba ikuwa mbele kwa mabao 3-1, huku ikicheza mpira wake wa siku zote wa pasi na kasi. P amoja na Sevilla kurejesha bao moja, Simba ilikuwa mbele kwa mabao 4-2 mpaka dakika ya 84. Kwa timu yenye uzoefu wa kucheza na wachezaji wakubwa wa Ulaya, kwa dakika sita zilizobaki, ingeweza kubadili aina yake ya uchezaji kwa kulinda zaidi uongozi wake. Lakini Simba ilikosa umakini na uzoefu huo, huku Sevilla ikitumia Uzoefu wa nyota wake kama Ever Banega na mkongwe Manuel Nolito, aliyewahi kuichezea Manchester City ya England. Baadhi ya mashabiki waliingiwa na hofu Sevilla ilivyoanza kuonesha uzoefu wake Kasi ya mchezo wa Simba ilipungua kadri muda wa mchezo ulivyokwenda hasa dakika 30 za mwisho za mchezo huo uliohudhuriwa na wa melfu ya mashabiki wa Soka nchini Tanzania. Pengine uchovu wa kucheza mechi nyingi za ligi kwa muda mfupi umeiangusha Simba kuweka historia. Katika wiki tatu zilizpita Simba imecheza mechi 8 Sawa na wastani wa mechi moja kila baada ya siku mbili na Jumanne tu ya wiki hii imetoka kucheza na Singida Utd mkoani Singida ikasafiri Jumatano kurudi Dar es salaam, Alhamisi inacheza na Sevilla, mabingwa wa zamani wa Europa League. Wakati huo Simba ikicheza michezo yote hiyo, Sevilla yenyewe kwa kipindi hicho imecheza mechi 3 pekee, dhidi ya Leganes, Atletico Madrid na Jumamosi hii dhidi ya Athletic Bilbao. Kwa sababu ya Uchovu, Simba ililazimu kufanya mabadiliko ya kuwatoa nyota wake muhimu, akiwemo nyota wa mchezo huo aliyeonekana kucheza vyema John Bocco, hali iliyobadilisha hali ya mchezo huo, na kuwapa mwanya zaidi Sevilla na kupata mabao mawili katika dakika za lala salama. Nyota wa mchezo John Raphael Bocco, nahodha wa wekundu hao wa Msimbazi, ndiyo nyota wa mchezo huo, akifunga mabao mawili na kutengeneza bao moja. Alikuwa na utulivu mkubwa langoni, akimiliki mpira vyema katika eneo lote la ushambuliaji akisaidiwa na Meddie Kagere na Mganda, Emanuel Okwi. Bocco ambaye ni tegemeo pia la timu ya taifa ya Tanzania, na anatarajia kuwa miongoni mwa nyota watakaoingoza Tanzania kwenye Fainali za Afcon mwaka huu zinazofanyika huko Misri mwezi ujao, hakuwa na papara kwenye utoaji wa pasi na hata kulenga goli, akionekana mshambuliaji mkamilifu licha ya umri wake kuanza kumtupa mkono. Kagere atalala na Viatu vyake mwaka mzima: Meddie Kagere, ambaye anaongoza kwa ufungaji wa mabao kwenye ligi ya Tanzania inayokamilika mwishoni mwa wiki hii, akiwa na mabao 23, sasa ameweka historia ya kuzifunga timu mbili za Ulaya zilizokuja Afrika Mashariki hivi karibuni na kucheza katika uwanja wa Taifa Dar es Salaam. Mshambuliaji wa Simba,Meddie Kagere akionesha umahiri wake uwanjani. Ukiacha bao lake dhidi ya Sevilla, Kagere pia aliifunga Everton katika Uwanja huo huo wa Taifa Mwaka 2017, Everton Ikiwa na nyota wakubwa akiwemo Wayne Rooney aliyecheza kwa mafanikio timu ya Manchester United na timu ya taifa ya Uingereza. Kwa mshambuliaji yeyote kufumania nyavu ni jambo zuri sana, lakini jambo zuri zaidi la kukumbukwa ni la kuzifumania nyavu za timu kubwa. Kagere kafanya hivyo na kwa vyovyote vile itabaki kwenye kumbukumbu yake. Atavikumbuka viatu alivyotumia na kuviheshimu kwa kumsaidia kufunga, ni rahisi kusema atalala navyo mwaka huu kuvipa thamani. Kocha wa Simba, Patrick Aussems: "Tuliongoza mara mbili kwa mabao mawili, lakini tulifanya makosa mwishoni tukafungwa. Kuhusu mabadiliko nililazimika kufanya kwa sababu ya timu na wachezaji, hii ni mechi kubwa wanahitaji kufurahia na kujenga kikosi cha baadae huku washabiki wakiburudika". Kocha wa Sevilla, Joaquin Caparros: "Soka ni mchezo wa heshima, tunaiheshimu Simba, ni mabingwa wa ligi kuu, kwa sababu hiyo ndiyo maana mchezo huu umekuwa mgumu sana". Mchezo huo ulikuwa wa kirafiki tu, kudumisha uhusiano wa Ligi ya Hispania Laliga na timu za ukanda wa Afrika Mashariki kupitia Kampuni ya kubashiri ya SportPesa. Pamoja na kukonga nyoyo za mashabiki, kwa wachezaji mchezo wa aina hii ni fursa kwao kujiunza. Zaidi ya watu nusu bilioni waliushuhudia mchezo huo mkubwa kuwahi kuchezwa Afrika Mashariki katika miaka ya hivi karibuni, ukiacha ule wa Gor Mahia dhidi ya Everton wa mwkaa 2017. Baadhi ya Mawakala wa wachezaji Afrika na nje ya Afrika walikuwa kazini pia kuangalia vipaji vya wachezaji hasa wa Simba. Mchezo wa aina hii hutoa fursa kwa nyota wengi kujitangaza, kwa mfano Meddie Kagera amesajiliwa Simba baada ya kuonyesha makalai kwenye mchezo aliouchezea Gormahia dhidi ya Everton mwaka juzi. Wachezaji kama Clatous Chama, Kagere anayewindwa na Al Ahaly ya Misri, Haruna Niyonzima, Mohamed Hussein na Aishi Manula huenda wakabadilishwa upepo baada ya mechi hii. Lakini pia, kwa kiwango walichokionyesha samba, wamejitangaza vyema kwenye uso wa wanasoka na wawekezaji. Huenda pia ikavutia nyota wengi hasa wa Afrika kutaka kusajiliwa na Simba, ambayo mwaka huu imeingia robo fainali ya Klabu bingwa Afrika.

Wataalamu wa afya nchi Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo Hali ya wasiwasi imetanda katika maeneo mengi ya mashariki mwa Congo,baada y'a wizara ya afya kutangaza kugundulika kwa ugonjwa wa Ebola katika maeneo ya Beni mashariki mwa nchi hio. Serekali ya Kongo imetangaza hayo wiki moja tu baada ya shirika la afya duniani WHO na mamlaka za DRC kutangaza mafanikio na mwisho wa janga hilo la Ebola katika jimbo la Ecuador. Ni kwanini Ubalozi wa Marekani unapiga mnada karatasi za msalani? Bibi wa miaka 80 fundi stadi wa redio za magari Wizara ya afya ya Nchini Kongo imetoa taarifa kwa shirika la afya duniani WHO kuwa, vipimo 4 kati ya 6, vimekutwa na virusi vya ugonjwa huko Kinshasa, bado vipimo vingine vinaendelea. Maambukizi makubwa yameonekana katika eneo la Mangina ambapo ni kilomita 30 tu kutoka mji wa Beni. Mkurugenzi wa WHO Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus amesema kuwa, ebola ni tishio kubwa nchini DRC, lakini uwazi na ukweli wa serikali ya Kongo katika kutoa taarifa za ugonjwa huo, ndio njia ya kwanza ya kuweza kufanikisha mapambano ya kumaliza Ebola DRC. Mkurugenzi wa WHO kwa upande wa Afrika amesema ni rahisi kuanza mara moja jitihada za kuzuia Ebola kwasababu wametoka kupambana na tatizo hilo hilo, hivyo vifaa na wafanyakazi wako tayari. Maambukizi makubwa yameonekana katika eneo la Mangina ambapo ni kilomita 30 tu kutoka mji wa Beni. Ni kwanini raia wanaishi kwa umaskini Congo licha ya utajiri wa nchi? ''tatizo hili limetokea katika mazingira tofauti na yale tuliokua tukifanya kazi mara ya kwanza katika eneo la kaskazini mashariki'' amesema Dr Peter Salam msaidizi wa Mkurgenzi wa WHO. Waliotorokea kanisani kuombewa Ebola wafariki DRC Kivu Kaskazini ina watu zaidi ya milioni Moja walitoka maeneo mbalimbali hasa Uganda na Rwanda ambapo wanatumia Mpaka mmoja katika shughuli za kibiashara. WHO inaendelea kufanya kazi na nchi jirani kuhakikisha kuwa mamlaka za Afya zinapata taarifa na kujiandaa. Chanjo ya Ebola yaanza kutolewa DRC

Kiongozi wa kanisa katoliki duniani papa Francis awasili Misri kwa ziara ya kidini Ziara hiyo inajiri wakati ambapo kuna ongezeko la mauaji ya Wakristo waliopo katika mashariki ya kati hususan wale wa jamii ya kanisa la Coptic. Mapema mwezi huu kundi la Islamic state lilikiri kutekeleza shambulio la mabomu ya makanisa mawili ya Coptic. Papa Francis atakutana na rais wa Misri na kutoa hotuba kuhusu amani katika chuo kikuu cha Al-Azhar, taasisi ya masomo ya Kiislamu miongoni mwa madheheu ya Sunni. Mlipuko waua watu wengi kanisani Cairo, Misri Milipuko yawaua watu 36 kanisani nchini Misri Papa Francis aongoza maelfu kwa ibada St Peter's Square Ataonyesha umoja wake na mwenzake wa kanisa hilo Tawadrod II akijumuika naye katika kanisa lililoshambuliwa mnamo mwezi Disemba. Uhusiano kati ya Vatican na Waislamu wengi ulishuka 2006 wakati mtangulizi wa Papa Francis Benedict alipoonekana akihusisha Uislamu na ghasia. Kiongozi wa kanisa katoliki duniani papa Francis awasili Misri kwa ziara ya kidini

Kupitia Mkurugenzi wa huduma za matibabu nchini humo Jackson Kioko, wizara hiyo imewashauri Wakurugenzi wa afya katika kaunti hizo kuhakikisha kuwa wanawake wajawazito na wale wanaonyonyesha ambao walikuwa wakitumia dawa aina ya kwanza ya Dolutegravir (DTG), waendelee kutumia dawa hiyo hadi watakapomaliza kunyonyesha. Lakini akina mama wajawazito walio kati ya umri wa miaka 15 hadi 49 ambao wamekuwa wakitumia dawa hiyo wanapaswa kupewa matibabu ya kwanza ya Efavirenz. Katika taarifa kwa wakurugenzi hao Dkt. Kioko alisema kuwa dawa hiyo iliozinduliwa nchini Kenya mwaka uliopita haifai kutumiwa na wanawake wajawazito na wale wanaonyonyesha kutokana na data chache za usalama wake zilizopo. Pia ameongezea kwamba kulingana na taarifa ya mwaka 2017, watu wazima wanaotumia dawa ya kwanza ya ARV wataanza kutumia DTG. Hatahivyo mwenyekiti wa bodi ya madaktari nchini Kenya tawi la magharibi Dkt Anthony Akoto amesema kuwa wizara ya afya inapaswa kutoa sababu za hatua hiyo zikiandamana na ushahidi. Akizungumza na BBC, Dkt Akoto anasema kuwa kufikia sasa hakuna ushahidi wowote kwamba dawa hiyo ina madhara na akivitaka vitengo muhimu vya serikali katika wizara ya Afya kama vile Kemri, Shirika linalosimamia udhibiti wa ugonjwa wa ukimwi NASCOP, na shirika la ubora wa bidhaa KBS kutoa ushahidi unaothibitisha dawa hiyo haifai kupewa wanawake wajawazito na wale wanaonyonyesha. ''Tunataka watupatie sababu zitakazoandama na ushahidi kutoka kwa na vitengo vya wizara ya afya kama vile Kemri na Nascop," alisema Dkt Akoto. ''Wanafaa kutupatia maelezo na watuambie tuwapeleke wapi wagonjwa hawa'', aliongezea. Agizo hilo la wizara ya afya limeongezea kwamba wale wote wanaotoa matibabu wanapaswa kuwa waangalifu katika kutambua na kuripoti kuhusu athari mbaya za dawa zinazohusiana na ARVs. Wadhibiti wa kimataifa, Shirika la chakula nchini Marekani na utawala wa kusimamia dawa pamoja na kitengo cha dawa barani Ulaya mwezi uliopita walionya kwamba utafiti mpya unaonyesha kuwa wanawake wanaotumia dawa za HIV wakati wa kushika mimba wako katika hatari ya kujifungua watoto walio na kasoro. Dawa hiyo iliidhinishwa yapata miaka minne iliopita na shirika la afya duniani WHO linashauri kwamba haifai kutumiwa wakati ya ujauzito ama hata kunyonyesha kutokana na data chache za usalama na maelezo hayo hayajabadilika. Dawa ya Dolutegravir iliidhinishwa nchini Marekani 2013 na katika muungano wa Ulaya 2014. Dawa hiyo inafanya kazi kwa kuzuia Enyme za HIV ili kuzuia virusi hivyo kuzaana hivyobasi kupunguza idadi ya virusi hivyo mwilini.

Rais wa Korea kusini aliyengatuliwa mamlakani na mahakama Park Guen Hye Mahakama hiyo ya kikatiba imesema kuwa bi Park alikiuka sheria na kuharibu demokrasia. Park ambaye ndio mwanamke wa kwanza kuwa rais nchini humo alihusishwa na kashfa ya kujipatia fedha kwa njia za ufisadi kutoka makampuni makubwa nchini humo na rafikiye mkubwa Choi Soon-Sil. Bi Park huenda akakabiliwa na mashataka ya uhalifu. Uamuzi huo ulipokelewa kwa shangwe katika maeneo mbali mbali yalio na wapinzani wa rais huyo. Lakini wafuasi wake pia walionekana na kumekuwa na mzozano kati ya makundi hayo mawili. Uchaguzi wa urais sasa utafanyika katika kipindi cha siku 60. Rais huyo sasa amepokonywa uwezo wa kutoshtakiwa na sasa anaweza kusimamishwa kizimbani na kufunguliwa mashtaka. Wapinzani wa Park Geun Hye walisherehekea uamuzi huo katika barabra za mji wa Seoul Bi Park alikuwa amesimamishwa kuhudumu kama rais tangu mwezi Disemba huku waziri mkuu wa taifa hilo akichukua majukumu ya kuongoza taifa. Bi Choi wakati huohuo ameshtakiwa kwa kuchukua hongo kwa madai ya kuyashinikiza makampuni makubwa kumpa pesa huku akiahidi kwamba kampuni hizo zitapendelewa na serikali. Bi Park ameshtumiwa kwa kushirikiana na Choi. Jopo la majaji wanane katika mahakama ya kikatiba liliangazia mashtaka yanayomkabili bi Park na kuamua kwamba kulikuwa na sababu mwafaka za kumwachisha kazi. Wafuasi wa rais huyo walibubujikwa na mchazo baada ya uamuzi huo. Makundi ya watu yalikuwa yemekongamana nje ya jengo la mahakama hiyo kusikiza uamuzi utakaotolewa swala ambalo limezua maandamano katika mji mkuu wa Seoul na miji mingine. Mahakama iliamuru kwamba alitoa nakala nyingi za siri ikiwa ni ukiukaji wa kiapo alichokula cha kulinda siri za serikali mbali na kukiuka sheria kwa kumruhusu bi Choi kuingilia maswala ya serikali kulingana na chombo cha habari cha Yonhap.

Mashirika ya haki za binadamu yanasema watu zaidi ya 50 wameuawa tangu uchaguzi wa kwanza Agosti Makundi ya Haki za Binadamu yanasema watu zaidi ya 50 wameuawa na polisi tangu uchaguzi wa Agosti, uliofutiliwa mbali na Mahakama ya Juu baada ya kesi iliyowasilishwa na upinzani. Kisa cha hivi karibuni kikiwa cha mvulana mwenye umri wa miaka 7 ambaye aliuawa alipokuwa akicheza nje ya nyumba yake Jumanne jijini Nairobi. Mauaji hayo yalitokea wakati wa makabiliano kati ya polisi na upinzani, siku ambayo sherehe ya kumuapisha Rais Kenyatta kwa muhula wa pili ilikuwa inafanyika. Baadhi ya familia zilizoathiriwa zimekuwa zikipokea miili ya wapendwa wao leo katika chumba cha kuhifadhia maiti cha City jijini Nairobi. Mwandishi wetu Emmanuel Igunza amekuwa huko kuzungumza na baadhi ya jamaa waliofariki ambao wanataka haki itendeke. "Ndugu yangu Elisha Osenyo Lukuba alipigwa risasi tarehe 17 Novemba. Ni wakati wa kusikitisha sana kwetu kama familia, kwa nchi nzima kupoteza mtu huyo mwenye nguvu sana. Ni uchungu sana kuona mtu asiye na hatia akiuwawa. Serikali inayotakiwa kutulinda haitutulinda tena," amesema Geoffrey Nguyagwa Ovwiru. Miongoni mwa viongozi ambao walijitokeza kuwaliwaza waombolezaji ni Rosa Buyu, ambaye ni Mwakilishi wa Wanawake Bungeni katika kaunti ya Kisumu, - ngome ya upinzani ambayo pia imeshuhudia maandamano na vifo. "Hivi ni vita kwa ajili ya haki: kutaka mageuzi mazuri ya sheria za uchaguzi na watoto wenu wamelipa gharama kubwa zaidi ya maisha yao," ameambia BBC. "Lakini tunataka kuwaambia serikali na polisi, tumechoka kulia. Tumelia sana na hatutaki kulia tena. Ni serikali ambayo inaweza kutuzuia kulia kwa sababu wanaweza kuacha uuaji huu usio na maana. Vijana hawana haja ya kufa namna hii. " Lakini Serikali imepinga madai hayo kwamba mauaji hayo yalitekelezwa na vikosi vya usalama na kusema itafanya uchunguzi. Katika mahojiano na Kituo cha NTV nchini Kenya, Msemaji wa Polisi, Charles Owino, alisema kuwa vifo vyote vinachunguzwa. "Tunachukulia masuala ya vifo hivi kwa uzito mkubwa. Ni lazima tufungue uchunguzi kubaini chanzo cha vifo na kila mara ni lazima faili hiyo tuliyofungua kuwasilishwa kwa hakimu mhusika. Na iwapo afisa yeyote wa polisi atapatikana kuwa na hatia atachukuliwa hatua za kisheria," alisema Bw Owino.

Diane Rwigara kiongozi wa upinzani nchini Rwanda Akiwa mahakamani, Bi Rwigara amesema kwamba serikali imefanya jaribio la kuinyamazisha familia yake pamoja na wafuasi wake tangu alipotangaza kuwania nafasi ya uraisi katika uchaguzi uliofanyika mwezi May mwaka huu. Wawake hao watatu, ambao walikamtwa mwezi uliopita, wameshtakiwa kwa makosa ya udanganyifu na uchochezi tuhuma ambazo wameziita zenye mrengo wa kisiasa. Bi Rwigara alizuiliwa kuendelea na nia yake ya kunwania nafasi ya uraisi wa Rwanda, Uchaguzi ambao Bwana Kagame alishinda kwa kishindo kwa karibu asilimia tisini na tisa ya kura zote zilizopigwa.

Hata hivyo mchakato wa uteuzi wa Miss uligubikwa na kurushiana matamshi yenye ubaguzi wa kikabila baina ya Wahutu na Watutsi. Baadhi ya wakereketwa wa makabila hayo walirushiana maneno makali kwenye mitandao ya kijamii kila upande ukivutia kwake, hali iliyosababisha tume ya nchi hiyo ya kupambana na itikadi ya mauaji ya kimbari kutoa onyo kali kwa wanaochochea mgawanyiko wa kikabila chini ya kivuli cha kumteua Miss Rwanda. Nimwiza Meghan: Malkia wa urembo aliyezua ukabila Rwanda Nimwiza Meghan aliwashinda wasichana 15 walioshindana katika raundi ya mwisho. Amevikwa taji la Miss Rwanda huku akibubujikwa na machozi na kwa furaha isiyo na kifani akawashukuru watu wote waliomuunga mkono wakiwemo pia wazazi wake: Hatahivyo kwa mara ya kwanza katika historia ya kumteua Miss Rwanda , mchakato uliingia dosari ya swala la ukabila baina ya Wahutu na Watutsi. Miongoni mwa wasichana 15 waliotinga raundi ya fainali, mmoja wao Josianne Mwiseneza alikuwa kutoka kabila la Wahutu na alifanya bidii kubwa kufika kwenye fainali hadi kuteuliwa kuwa Miss Popularity kwa kuchaguliwa na wengi kupitia ujumbe wa simu na kwenye mitandao ya kijamii. Malkia wa Urembo nchini Rwanda Kuna wengi waliofurahia bidii zake kama msichana wa kijijini aliyejiamini kupita kiasi hadi kuwakilisha mkoa wake wa Magharibi na kutinga fainali. Lakini wakereketwa wa kabila la Kihutu wengi wanaoishi nchi za nje walitumia fursa hii kupaaza sauti kuwa wakati umewadia kupata Umiss, kauli iliyofuatiwa na majibizano makali kutoka upande mwingine kwamba Umiss hautolewi kwa vigezo vya ukabila. Kabla ya Nimwiza Meghan kuvikwa taji lake, jaji alikumbusha vigezo wanavyotumia kumteua malkia mrembo kuliko wengine: ''Ni mambo matatu muhimu tunayozingatia, kwanza ni mwenendo wao, jinsi wanaovyotembea ama kujionyesha hapa mbele ya jopo la majaji kwa kifupi maumbile na urembo wao kwa ujumla.Tunaangalia pia jinsi wanavyojieleza kwa maswali tunayowauliza, kuna wanaojiamini kwa kujibu, kuna wanaopaparika na wengine ambao wanatoa majibu yenye maudhui kamili. Hayo yote tunayazingatia kumchagua dada mrembo kuliko wote'' Awali tume ya taifa ya kupambana na itikadi za mauaji ya kimbari ilionya kuchukua hatua kali kuhusu waliotumia fursa ya kampeni za kutafuta miss Rwanda na kuchochea chuki za kikabila miongoni mwa wananchi wa Rwanda.

Wafanyakazi kadha walikusanyika mbele ya bunge Wafanyajazi hao walidai kuwa walinzi katika bunge walikuwa wakitekeleza sheria hizo na kuwazuia watu kuingia bunge hilo. Spika Yuli Edelstein alisema kuwa hatua hiyo ilichukuliwa baada ya malalamiko kuhusu mavazi yasiyoridhisha. Sasa timu itateuliwa kuangalia vile sheria hizo zitatatekelezwa. Mwezi Oktoba usimamizi wa bunge ulituma barua kuwakumbusha wafanyakazi wote wa bunge kuhusu sheria hiyo ya mavazi. Israel kupambana na wanaoipinga nchi Israel kudhibiti mipaka yake Sheria hiyo inapiga marufuku fulana, kabtula,pati pati na nguo fupi au sketi lakini haielezi utefu unaotakikana. Wakati wa maandamano hayo ya siku ya Jumatano watu walivalia sketi fupi kama njia ya kupinga sheria hizo. Baadhi walisema kwa walilazimishwa kufungua makoti yao na walinzi wa kiume ili wapate kuona urefu ya sketi zao. Sheria hizo hazijatoa kipimo cha urefu wa sketi

Bi Kawira Mugo akionesha wino kwenye kidole chake baada ya kupiga kura katika kituo cha MP Patel mjini Eldoret magharibi mwa Kenya. Mgombea wa upinzani Raila Odinga alisusia na alikuwa amewahimiza wafuasi wake kususia. Ingawa upigaji kura uliendelea vyema ngome za serikali, katika ngome za upinzani uchaguzi ulitatizika kutokana na maandamano na makabiliano kati ya polisi na wafuasi wa Bw Odinga. Uchaguzi katika majimbo manne umeahirishwa hadi Jumamosi na tume ya uchaguzi. Huu hapa ni mseto wa picha za hali ilivyokuwa maeneo mbalimbali nchini humo. Tuanze na mwanamume huyu katika eneo la Katwekera katika mtaa wa Kibera, Nairobi ambaye alijipata amezingirwa na maafisa wa polisi. Polisi walitumia mabomu ya kutoa machozi na maji ya kuwasha kuwatawanya waandamanaji. Mwanamume huyu alirushiwa bomu la kutoa machozi Kibera. Hapa chini ni masanduku ya kupigia kura ya eneo bunge la Kisumu ya Kati ambayo hayakusafirishwa vituoni. Eneo hilo lina vituo 196. Mjini Kajiado, hali ilikuwa tulivu. Mwanamke huyu anaonekana akipakwa wino kwenye kidole chake baada ya kupiga kura yake. Familia hii ilifika katika kituo cha kupigia kura cha Mutomo, Gatundu katika jimbo la Kiambu na mavazi ya kipekee - mavazi ya rangi za bendera ya Kenya. Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta alitimiza miaka 56 hivi leo. Alizaliwa siku sawa na ya leo mwaka 1961.Watoto hawa wamekuwa kwenye kituo cha kupigia kura cha Mutomo, ambacho ndicho Bw Kenyatta, wakiwa na fulana zenye ujumbe wa kumtakia heri siku ya kuzaliwa kwake. Rais Uhuru Kenyatta baada ya kupiga kura katika kituo cha Mutomo, Gatundu katika jimbo la Kiambu alisema wakati umefika kwa taifa hilo kusonga mbele. Hapa anaonekana akipiga picha ya selfie na mmoja wa waliokuwa kituoni. Rais Uhuru Kenyatta baada ya kupiga kura alisema wakati umefika kwa taifa hilo kusonga mbele Katika kituo hicho cha Mutomo, kulikuwa na mbwa huyu langoni. Alitaka kupiga kura pia? Shughuli ya kuhesabu kura inaendelea na matokeo yanatarajiwa kutangazwa katika kipindi cha siku saba. Hapa ni shughuli ya kuhesabu kura katika kituo kimoja Kisumu. Picha kwa hisani ya AFP, Getty Images, BBC

''Hawawezi kuchagua kunyamaza, wanapaswa kuzungumza, lakini haitoshi. Tunapaswa kuchukua hatua'', amesema Agnes Callamard. Uchunguzi ulihitimisha kuwa kifo cha Khashoggi kwenye ubalozi wa Saudi Arabia mjini Instanbul ''ilikuwa ni mauaji ya kinyama''. Akizungumza akiwa pembeni mwa mchumba wa Khashoggi, bi Callamard ameitaka Marekani kukiri kutowajibika ipasavyo katika kuchukua hatua Ripoti ya bi Callamard ya kurasa 101, iliyochapishwa mwezi Juni, imesema kulikuwa na ''ushahidi wa kuaminika'' kuwa mwana mfalme Mohammed bin Salman na maafisa wengine wa juu wanawajibika kwa mauaji ya Jamal Khashoggi. Vyombo vya usalama vya Saudia vilimuua mwandishi wa habari ndani ya ubalozi wa Saudia mjini Instabul lakini mamlaka zinasisitiza walikuwa they were not acting on Prince Mohammed's orders. Bi Callamard ametoa wito kwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres kuanzisha uchunguzi wa tukio hilo, lakini alisema nchi mwanachama pekee ina mamlaka ya kufanya hivyo. Amesema nchi za magharibi haziwajibiki kwa kusikiliza vilio vya watu kuhusu mauaji. Hiki ndicho kikosi 'kilichomuua' Khashoggi Saudi Arabia kuwachunguza wahusika wa mauaji ya Khashoggi Mchumba wa marehemu Khashoggi, Hatice Cengiz ametoa wito kwa nchi za Ulaya ''kuitilia maanani zaidi ripoti hii''. ''Ni hatari sana kufanya kama hakuna kilichotokea,'' alisema. Je Jamal Khashoggi aliuawa vipi? Mwandishi huyo aliyekuwa na umri wa miaka 59 , na aliyekuwa akiandikia gazeti la the Washington Post na mkosoaji mkubwa wa mwanamfalme Mohammed mara ya mwisho alionekana akiingia katika ubalozi wa Saudia tarehe 2 Oktoba ili kuchukua nakala alizohitaji ili kumuoa mchumba wake Hatice Cengiz. Bi Callamard , mtaalamu huyo wa Umoja wa Mataifa kuhusu mauaji ya kiholela alisema kuwa Khashoggi aliuawa kikatili ndani ya ubalozi huo. Naibu wa mwendesha mashtaka wa Saudia Shalaan Shalaan aliambia maripota kwamba mnamo mwezi Novemba kwamba mauaji hayo yaliagizwa na kiongozi wa wapatanishi aliyetumwa mjini Instanbul na naibu afisa mkuu wa ujaususi ili kumlazimisha Khashoggi kurudi katika ufalme huo kutoka mafichoni kwake. Wachunguzi waliamua kwamba Khashoggi alilshikwa kwa nguvu baada ya kukataa na kudungwa sindano iliokuwa na kiwango cha juu cha dawa hatua iliosababisha kifo chake'', alisema bi Shaalan . ''Mwili wake baadaye ulikatwakatwa na kupatiwa mshirika wa ajenti hao nje ya ubalozi'', aliongezea. Watu watano tayari wamekiri kumuua, bi Shaalan alisema akiongezea '' mwanamfalme hakuwa na habari kuhusu hatua hiyo''. Ripoti inasemaje ? Mnamo mwezi Januari afisi ya haki za kibinaadamu katika Umoja wa Mataifa ulimpatia bi Callamard jukumu la kuchunguza kuhusu kiwango cha utaifa na watu binafsi waliohusika katika mauaji hayo. Maafisa waandamizi wa Saudia wanasisitiza kuwa kifo cha Khashoggi kilitokana na operesheni mbaya , lakini mchunguzi huyo wa UN anasisitiza kuwa ni mauaji ya kiholela ambapo ufalme wa Saudia unadaiwa kuhusika. Kutokana na sheria ya haki za kibinaadamu, jukumu la serikali sio swali kwa mfano, ni maafisa gani wa serikali waliagiza mauaji ya Khashoggi, iwe mmoja ama zaidi aliagiza kutekwa kwake kabla ya kudaiwa kuwa ajali ama iwapo maafisa hao walitekeleza mauaji hayo kibinafsi. Bi Callamard pia alisema kuwa kulikuwa na ushahidi uliotaka uchunguzi zaidi kufanywa kuhusu maafisa wa ngazi za juu. Mtaalamu huyo anasema kwamba mwanamfalme huyo anahitaji kuwekewa vikwazo ambavyo tayari vinaaathiri mataifa wanachama ikiwemo Marekani, dhidi ya watu binafsi waliotajwa kuhusika na mauaji hayo. Amesema kuwa vikwazo hivyo vinafaa kulenga mali yake katika mataifa ya kigeni, hadi pale ushahidi utapatikana kwamba hakuhusika na mauaji ya bwana Khashoggi", alisema. Kesi ya washukiaw hao 11 inayoendelea nchini Saudia inafaa kusitishwa kulingana na Callamard , kwa kuwa huo ulikuwa uhalifu wa kimataifa ambapo inaweza kuendeshwa mahala popote. Hatua hiyo itaruhusu mataifa kama vile Uturuki , Marekani kuweza kuwashtaki wauaji wake. Ripoti hiyo inasema kuwa baraza la Umoja wa Mataifa linafaa kufuatilia uchunguzi kuhusu mauaji ya Khashoggi ili kuanzisha kesi kubwa na kutafuta mikakati kwa watu kuchukua jukumu kama vile jopo. Hakujakuwa na tamko lolote kuhusu ripoti hiyo kutoka kwa serikali ya Saudia.

Rais Magufuli hajafurahishwa na wazo hilo la Bw Nkamia Nkamia aliwasilisha kwa mara ya kwanza hoja binafsi kwa mujibu wa kanuni na taratibu za Bunge mnamo Septemba 2017 mbele ya Spika Job Ndugai. Hoja yake ilikuwa ni ukomo wa ubunge ambao ndani yake kulihusisha ukomo wa muhula wa urais nchini Tanzania kutoka miaka mitano hadi saba. Mbunge huyo aliwasilisha notisi yake kwa Bunge, kabla ya baadaye kuiondoa hoja hiyo kwa madai ya kushauriwa na baadhi ya wabunge wenzake na chama chake cha CCM. Nkamia alirejea hoja ya ukomo wa urais na ubunge kwa mara ya pili Desemba mwaka 2018 akisisitiza kuwa miongoni mwa mipango yake katika siasa kwa mwaka 2019 ni kuwasilisha upya hoja yake ya ukomo wa ubunge na urais. Duru za kisiasa zimesema kuwa Nkamia amejipanga kukabiliana na wakosoaji huru ndani ya chama na nje ya chama chake pamoja na baadhi ya wabunge wenzake ambao hawakubaliani na mpango huo. Gharama ya uchaguzi na wabunge kuhama vyama Duru za kisiasa zinaonyesha kuwa msingi wa hoja binafsi ya Juma Nkamia ambayo hajataja muda wa kuwasilisha tena bungeni mbele ya Spika, Job Ndugai, msingi wake wa kutaka kusogezwa kwa muda wa kufanya uchaguzi kutoka miaka 5 ya sasa hadi miaka 7 unatokana na gharama za uchaguzi. Nkamia anasema kuwa Tanzania imekuwa ikiingia kwenye gharama nyingi za kufanya uchaguzi wa mara kwa mara yaani kila baada ya miaka mitano, hivyo anasisitiza ni vyema kuongezwa muda wa kukaa madarakani. Lakini katika hoja hiyo hajagusia suala la wabunge waliohama na wala sheria inayoruhusu kufanyika uchaguzi mdogo iwapo mbunge au diwani wa eneo husika amefariki dunia au kujiuzulu wadhifa wake na kuhamia chama kingine au kuachana kabisa na siasa kama ilivyowahi kutokea kwa Mbunge wa zamani wa Igunga mkoani Tabora, Rostam Aziz. Nkamia anaona muda wa ubunge wa miaka mitano hautoshi, kwa hivyo ingefaa kufanyiwa mabadiliko ya kisheria na Bunge lilitamke kuwa muda wa ubunge utakuwa miaka 7 sambamba na urais. Msimamo wa Magufuli Mara baada ya kuibuka hoja ya Mbunge Nkamia, wengi walisubiri kauli ya rais Magufuli kuhusiana na mpango huo ili kusafisha hali ya hewa kisiasa ambayo ilitafsiriwa kuchafuliwa kutokana na nia ya kutaka kubadili Katiba. Kikao cha Halmashauri Kuu ya CCM jijini Dar Es salaam kikiendelea Desemba mwaka 2018 Rais Magufili ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM mnamo Januari 13, mwaka 2018 aliweka wazi kutofurahishwa na hakupenda mjadala uliokuwa ukiendelea kuhusu mabadiliko ya Katiba na kuongeza muda wa ukomo wa uongozi kutoka miaka mitano ya sasa na kwenda miaka saba. Kwa mujibu wa taarifa ya iliyotolewa siku hiyo na Katibu wa Itikadi na Uenezi, Humphrey Polepole, alisema kuwa Rais Magufuli haoni umuhimu wowote katika mjadala huo na kwamba ameelekeza nguvu,akili na malengo yake ni kujenga uchumi wa Tanzania. Magufuli amelazimika mara mbili kutoa kauli ya kufuta uvumi uliojaa katika duru za kisiasa juu ya kufanya mabadiliko ya Katiba ya kuongeza muhula wa urais. Ilikuwa Novemba mwaka 2017 ambapo kwa mara ya kwanza Rais Magufuli alilazimika kutoa kauli kutokana na mjadala huo, kwamba hana mpango wowote wa kuongeza muda wa muhula wa urais. Alisisitiza kuwa alikula kiapo cha kuheshimu na kuilinda Katiba. Wosia wa Nyerere Baba wa taifa Mwalimu Julius Nyerere aliwahi kuonya juu ya hatua za kuongeza muhula wa urais. Kupitia kitabu chake cha "Uongozi Wetu na Hatima ya Nchi yetu," Mwalimu Nyerere anasema, "Rais alieleza kuwa walikuwa wamekubaliana kwamba vipindi vya kuwa Rais ni lazima vitamkwe, lakini walikuwa hawajaafikiana uamuzi viwe vipindi vingapi. Awali baadhi ya viongozi wa Chama walikuwa wameanza kampeni za kutaka Rais Mwinyi aongezewe vipindi vya muda wa kuwa Rais." "Nilipotambua hivyo nilikuwa nimekwenda mara moja kwa Rais na kumsihi azizime kampeni hizo; na viongozi wahusika nilitafuta nafasi nao nikawaomba wasilifufue jambo hili. Nikadhani tumeelewana hivyo. Kwa hiyo nilistuka niliposikia kuwa kumbe suala hilo la vipindi vya urais bado linazungumzwa, na ati bado uamuzi wa vipindi vingapi haujafikiwa."(Uk.9). Sanamu ya Mwalimu Nyerere katika mgahawa mmoja wa ufuoni Entebbe, Uganda Mwalimu anaendelea kuonya tena, "Suala hili lilikwishakuamuliwa zamani, na sasa ni sehemu ya Katiba yetu. Uamuzi huo inafaa uheshimiwe. Rais Mwinyi ndiye Rais wa kwanza kuchaguliwa kwa mujibu wa katiba hiyo. Yeye akisema kuwa vipindi viwili havitoshi, na akataka viwe vitatu; Rais wa pili atasema vipindi vitatu havitoshi, na atataka viwe vinne na kadhalika mpaka tufikie Ngwazi (rais wa milele) wa Tanzania," (uk.10). Wingi wa wabunge Kama hoja binafsi ya Juma Nkamia ikipokelewa na kujadiliwa na Bunge hili kisha kupigiwa kura, ina maana CCM kitakuwa na nafasi kubwa ya kushinda na kupitishwa hoja hiyo kutokana na idadi ya wabunge wake. CCM wana jumla ya wabunge 231 kutoka majimbo ya uchaguzi na wale wa viti maalumu. Aidha, CCM kina wabunge wengine 9 wanaoteuliwa na rais, hii ina maana chama hicho kina jumla ya wabunge 240 ambao wanaweza kutimiza akidi ya matakwa ya kisheria. Hili ni jambo la hatari na si la kushangiliwa. Miaka mitano haiwatoshi wabunge? Katika upande mwingine wa hoja ya Juma Nkamia inatuletea swali, kwamba je, ni kweli miaka mitano ya ubunge na urais haitoshi kuwatumikia wananchi? Kwamba kama muda wa rais kubaki madarakani ukiongezwa, utachochea maendeleo nchini au utadhoofisha? Je, iwapo muda wa Mbunge kuwa madarakani utaongezwa ni jawabu la ufanisi na utekelezwaji wa ahadi zao kwa wananchi? Kwamba kwakuwa Mbunge anakuwa na miaka mitano, ina maana haitoshi kukamilisha ahadi zake kiasi cha kuhitaji nyongeza ya miaka miwili tena, ikiwa na maana mihula miwili itakuwa miaka 14 na baadaye tutakuwa na wabunge 'haambiliki'? Kwa mfano, Nkamia anaitumia utaratibu wa nchi ya Rwanda kama mfano wake. Lakini Rwanda walikuwa na sababu za msingi kutokana na historia ya nchi yao hivyo ikakubaliwa uongozi uwe wa miaka 7. Katiba sasa imebadilishwa, kuanzia mwaka 2024 Rwanda itakuwa na ukomo wa urais wa miaka mitano na sio 7 tena. Hii ina maana Rwanda wanatamani kuwa kama Tanzania halafu Tanzania yenyewe inao viongozi aina ya Juma Nkamia wanaotaka kuwa kama Rwanda wakati hatulingani historia zetu za kisiasa. Dalili ya mvua Wahenga walipata kusema dalili ya mvua ni mawingu. Zogo hilo la ukomo wa urais limewahi kuibuliwa wakati wa awamu ya pili ya uongozi wa Ali Hassan Mwinyi, na sasa Juma Nkamia anapita njia ileile ambayo ni dalili tosha za kuamia kama jambo hilo halitafanyika sasa, basi lipo njiani na wananchi wa Tanzania kuna siku watashuhudia mabadiliko ya katiba kuongeza muhula wa rais. Duru za kisiasa zinaonyesha kuwa miongoni mwa waanzilishi wa ajenda ya kufanya mabadiliko ya katiba tangu awamu hii ianze ni kampeni ya "Magufuli baki" iliyoanzishwa na Lawrence Mabawa, ambaye alipanga kuzunguka nchi nzima kueneza ajenda hiyo. Mwanasiasa huyo amewahi kuomba kuteuliwa kugombea ubunge ndani ya CCM mwaka 2015. Aidha, suala hili linaweza kuleta mjadala mwingine kuwa muhula wa urais na ubunge unapoongezwa una uhusiano gani na mafanikio ya maendeleo ndani ya nchi? Hii haina tofauti na kuandaa visingizio kila tunaposhindwa kutekeleza wajibu wetu kwa wananchi. Kuleta maendeleo kwa nchi sio suala la miaka 5 au 7 bali dhamira, sera, sheria, kanuni, taratibu, vita dhidi ya ulaji rushwa, ufisadi, upendeleo pamoja na kulinda maslahi ya nchi. Mwalimu Nyerere alikaa madarakani miaka 24, je muhula wa miaka 7 ndio chanzo cha taifa kuwa na maendeleo hafifu? Muda utaongea.

Mfumo wa treni Japan ni wa kutegemewa sana Wasimamizi wa shirika la treni za reli ya Tsukuba Express kutoka Tokyo hadi Tsukuba wanasema wameomba radhi sana kwa usumbufu ambao huenda waliwasababishia wasafiri. Kupitia taarifa, shirika hilo limesema treni hiyo ilikuwa imepangiwa kuondoka saa 9.44.40 (Saa tatu na dakika arobaini na nne na sekunde arobaini na nne) lakini iliondoka saa 9.44.20. Wengi wa watu mitandaoni, hasa kutoka mataifa mengine wameshangazwa sana na hatua ya shirika hilo. Shirika hilo limesema kosa hilo lilitokana na hatua ya wafanyakazi wake kutoangalia vyema ratiba ya treni kabla ya kuondoka. Wameongeza kwamba hakuna mteja yeyote aliyelalamika kutokana na hatua ya treni hiyo kuondoka mapema kutoka kituo cha Minami Nagareyama kaskazini mwa Tokyo. Tsukuba Express huwasafirisha abiria kutoka Akihabara mashariki mwa Tokyo hadi Tsukuba kwa dakika 45. Ni nadra sana kwa treni Japan, nchi iliyo ya mfumo wa treni wa kuaminika sana duniani, kuondoka wakati ambao haipangiwi kuondoka. Reli ya Tokkaido, inayotoka Tokyo hadi Kobe, husafirisha watu karibu 150 milioni kila mwaka.

Wapiganaji wa kundi la Al-Shabab Watatu hao waliuawa mbele ya kundi kubwa la watu kusini magharibi mwa mji wa Yaq-Barawe. Abdullahi Damey Mohamud Nur mwenye umri wa miaka 36 alipatikana na hatia ya kulichunguzia kundi la CIA kutoka Marekani ambapo alikuwa akipokea mshahara wa dola 200 kila mwezi, kulingana na mtandao huo. Al-Shabab lakiri kuvamia kituo cha polisi Kenya Shambulio la hoteli lawaua watu 12 Somalia Watu 15 wauawa kwa bomu Somalia Jaji wa al-Shabab alisema kuwa Mohammed alikiri kuwasaidia Marekani kwa kutekeleza mashambulio kwa kutumia ndege zisizo na rubani. Jaji huyo pia alisema kuwa Mohamed Iman Hassan mwenye umri wa miaka 42 aliuwawa kwa kupelelezea Kenya na alikuwa akipata dola 150 kama mshahara. Mohamed Sharrif Ali mwenye umri wa miaka 21,alituhumiwa kwa kuisaidia mamlaka ya Jubbaland kukusanya habari kuhusu kundi hilo.

Picha za rada zikionyesha mwenendo wa kimbunga hicho Mawimbi yanatarajiwa kusababisha upepo mkali na kuyafanya yaruke mita nane zaidi ya sasa. Mwandishi wa BBC katika eneo hilo anasema kuwa zaidi ya watu elfu tatu wamehama makazi yao huku wengine takriban elfu mbili wakishauriwa kufanya hivyo na mamlaka. Kimbunga Debbie kinatarajiwa kusababisha mafuriko katika baadhi ya sehemu za pwani ya nchi hiyo.

Lowasa amesema hayo mkoani Arusha alipokuwa akiwahutubia mamia ya wafuasi wa chama cha mapinduzi CCM, waliojitokeza kumpokea baada ya kukabidhiwa rasmi kadi ya uanachama. "Nimerudi nyumbani msiniulize nimerudi kufanya nini, nimerudi nyumbani," alisema Lowassa huku akiwapungia mkono wafuasi wa CCM ambao walilipuka kwa shangwe na vigelegele. Akiendelea kuzungumza alisema "Katika uchaguzi nilipata kura zaidi ya milioni sita si haba, naomba wote walionipigia kura tumuunge mkono Rais John Magufuli." Pia aliwashukuru viongozi wa Chadema na wanachama wao japo alikuwa na hofu tamko laki hilo lisipotoshwe. Lowassa aidha alielezea kwanini ameamua kurudi CCM. Kwa upande wake katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Humphrey Polepole amempongeza Waziri Mkuu mstaafu, Edward Lowassa kwa kuonyesha ukomavu wa kisiasa kwa kurejea CCM na kuweka siasa pembeni kwa kujali Taifa. Akizungumza katika hafla ya kumpokea Lowassa na wanachama wengine wa upinzani jana viwanja vya CCM wilaya ya Monduli, Polepole alisema kwa Lowassa amefuata taratibu zote za kujiunga CCM, baada ya kikao cha tawi analotoka kukubali kurejea CCM, ikifuatiwa na kikao cha kamati ya siasa ya kata nyumbani ambao wamekubali arejee CCM. Makada watiifu wa bwana Lowassa aliohama nao CCM na kutoka Chadema, Matson Chizii na Hamis Mjega pia wameandamana nae katika ziara hiyo ya kwanza tangu aliporejea tena katika chama tawala. Mgeja ambaye aliyewahi kuwa mwenyekiti wa CCM mkoa wa Shinyanga ameliambia gazeti la Mwananchi kuwa wamerejea nyumbani CCM. "Tumerudi nyumbani mimi na Lowassa ni marafiki nina imani tutaendelea kukijenga chama chetu CCM," alisema. Baada ya kutua Arusha, Lowassa alipokewa na mjumbe wa baraza la kitaifa wa mkoa wa Arusha Daniel Awakii na kusalimiana na wana CCM wengine. Lowassa alirejea rasmi CCM mwanzo wa mwezi machi na kuwaambia viongozi na wananchi waliofika kushuhudia kuwa "nimerudi nyumbani." Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi na Rais wa Tanzania,Dr John Magufuli akimkaribisha Edward Lowassa Hatua iliyowashtua wengi kwani haikutarajiwa kutokana na mvutano uliokuwa hapo awali. Lowassa aliwahi kuonekana mara kadhaa akikutana na Rais Dokta John Magufuli na kufanya naye mazungumzo katika Ikulu ya Tanzania. Japo umma haukufahamu chochote kuhusu mazungumzo yao, minong'ono ilizuka kuwa ana mipango ya kurudi CCM. Tangu Rais Magufuli aingie madarakani mwaka 2015, kumekuwa na wimbi la wapinzani kuhamia CCM, hatua ambayo imeelezwa na wachambuzi wa mambo kuwa upinzani unadhoofika.

Baadhi ya wanaume wakisajiliwa kama wapiga kura nchini Kenya kufuatia kuanzishwa kwa shughuli hiyo siku ya Jumatatu Kulingana na gazeti la The Standard nchini humo, mwakilishi wa wanawake mjini Mombasa Mishi Mboko amewataka wanawake nchini humo kuwanyima wanaume zao haki zao za kindoa ili kuwashinikiza waende kujisajili kama wapiga kura ilinkujiandaa kwa uchaguzi wa mkuu ujo unaofanyika tarehe 8 mwezi Agosti. Akizungumza katika uwanja wa maonyesho ya kilimo katika eneo la Mkomani Bi Mboko alisema kuwa ngono ni kifaa kizuri kinachoweza kuwashinikiza wanaume kukimbilia kujisajili katika shughuli hiyo ilionza siku ya Jumatatu. Kulingana na gazeti hilo hatahivyo, mumewe Mboko hatonyimwa haki hiyo ya ndoa kwa uwa tayari amejisajili kama mpiga kura. Mwakilishi wa wanawake mjini Mombasa Mishi Mboko ''Wanawake huu ndio mpango munaofaa kuutumia.Ni mpango muziri sana.Wanyimeni haki yao ya kufanya mapenzi hadi pale watakapowaonyesha cheti cha kupiga kura'', alisema. Mboko aliongezea kwamba imefikia wakati ambapo wanawake wanafaa kutumia ngono kuwalazimisha waume zao kuchukulia shughuli ya usajili wa wapiga kura na umuhimu mkubwa.

Waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu Bwana Netanyahu amekasirishwa na hatua ya Umoja wa Mataifa siku ya Ijumaa kupiga kura ya kulaani ujenzi wa makaazi ya Wayahudi, katika ufukwe wa magharibi eneo la Wapalestina linalokaliwa na Israil. Mabalozi wa Ufaransa, Uingereza, Urusi, Uchina na Uspania wote ni kati ya walioitwa. Mwakilishi wa Marekani mjini Tel Aviv hatotakiwa kwenda serikalini. Waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu na rasi Barrack Obama kulia Kwa sababu Marekani haikutumia kura yake ya turufu, veto, ndio imewezesha azimio kuipitishwa. Marekani haikupiga kura katika azimio hilo lakini piya halikuunga mkono.

Lissu, aliyetarajiwa kurejea nyumbani mwezi huu, kwenye mahojiano na kituo cha habari cha VOA Swahili huko Washington, amedai kuna matamshi ambayo yamejitokeza kwenye mitandao ya kijamii kumtishia. Akizungumza kwa njia ya simu na kupitia runinga ya Chadema mwenyekiti wa Chadema Freeman Mbowe katika makao makuu ya Chadema Lisu amesema kuwa atarudi nchini Tanzania siku hiyo ili kuadhimisha kushambuliwa kwake. ''Nitatua tarehe saba mwezi septemba 2019 kwenye ardhi ya tanzania kwenye uchaguzi wa serikali za mitaa nitakuwepo, alisema Tundu Lissu Tangazo hilo liliwafurahisha sana wanachama wa chama hicho waliokuwa katika makao makuu ya chama hicho. Alitoa kauli hiyo katika andiko lake lenye kichwa cha habari kisemacho "Miaka Miwili ya Mateso, Matumaini". "Nimeshakamilisha tiba kwa hiyo sababu ya kiafya ya kuendelea kukaa Ubelgiji haipo tena". Septemba 7, 2017, Bwana Lissu alishambuliwa kwa silaha na watu wasiojulikana nje ya makazi yake Dodoma. Maamuzi yake yamepokelewa na mtazamo tofauti na baadhi ya wananchi nchini Tanzania. Wengi wakimlaumu kwa kuzungumza sana katika vyombo vya habari vya nje na kudaiwa kuwa anaonyesha taswira tofauti ya taifa lake. "Hizo sababu zake hazina msingi ni kama anataka kuonyesha kuwa nchi yetu haina usalama jambo ambalo sio la kweli, huyu mtu wa kimataifa na dunia nzima inaona. Naona hicho anachoendelea kukifanya sio sawa na si kweli", mkazi wa Dodoma. "Nahisi hizo kauli anazotoa nje ya nchi hazileti taswira nzuri kwa nchi yake, aje aongelee hayo matatizo yake nyumbani", mwananchi mwingine. Huku wengine wakihusisha maamuzi yake na kufutwa kwake ubunge katika jimbo lake. "Hiyo kauli haina maana sana au anasema hivyo kwa sababu kakosa ubunge, mimi naona arudi tu na kama amepata kazi nyingine aendelee nayo huko. Maana asingefutwa ubunge si angekuja tu kwa sababu ile mbinu ya kujilinda wakati akiwa mbunge anaweza kutumia pia," asisitiza mzee mmoja mkazi wa Dodoma. Vilevile wapo wanaomuunga mkono kwa sababu waliomvamia bado hawajapatikana na haki kutendeka. "Nadhani kwamba sababu za usalama anazozitaja ni kweli kwa sababu wale waliompiga risasi hawajakamatwa hivyo yeye kama raia ana haki ya kuamua chochote anachotaka." Lisu adai shambulio lake lilikuwa la kisiasa Toka wakati huo, Lissu na viongozi wengine wa upinzani wamekuwa wakilihusisha shambulio hilo na kazi yake ya siasa. Wakati wa shambulio, Lissu hakuwa tu mnadhimu wa kambi rasmi bungeni Tanzania bali pia raisi wa chama cha wanasheria nchini humo. Kwa kutumia kofia zake zote mbili, mwanasiasa huyo machachari alikuwa mwiba mkali wa ukusoaji wa serikali ya Magufuli. Lissu alikuwa miongoni mwa wanansiasa wa upinzani waliopendelea kumuita Magufuli kuwa 'Dikteta Uchwara' ama kwa lugha ya kingereza'Petty Dictator'. Baada ya shambulio hilo, alikimbizwa Nairobi kwa matibabu kisha Brussels Ubelgiji toka mwezi Januari mwaka 2018. Huko kote aliendelea kusisitiza kuwa serikali ya Magufuli ilikuwa na mkono kwenye shambulio dhidi yake.

Watafiti hao pia wamebaini kwa nini samaki na ni jinsi gani samaki hao hugeuza asidi ya lactic kwenye miili yao kuwa pombe, kama ya njia ya kuwawezesha kuendelea kuwa hai. Baadhi ya samaki hao waligunduliwa kuwa na viwango vya juu vya pombe kushinda kiwango dereva anachostahili kuwa nacho kwenye damu anapoendesha gari katika nchi nyingi. Watafiti hao wamesema utafiti huo unaweza kuwasaidia kufanya utafiti zaidi kuhusiana na madhara yanayotokana na pombe kwa binadamu. Wanasayansi wamekuwa anafahamu kuhusu uwezo wa kipekee wa samaki hao wa dhahabu kuweza kuishi maeneo yenye hali ngumu ya kimazingira na wenzao wa baharini aina ya Crucian Carp tangu miaka ya 1980. Ingawa binadamu na wanyama wengine wenye uti wa mgongo hufariki muda mfupi baada yao kukosa hewa ya okisejeni, samaki hawa wana uwezo wa kuishi katika mazingira hayo ya barafu kwa miezi kadhaa katika bahari kaskazini mwa bara Ulaya. Watafiti hao wamebaini jinsi wanyama hao hutumia mbinu maalum kuwawezesha kuendelea kuishi katika mazingira hayo. Kwa wanyama wengi kuna aina moja ya protini ambayo hutumiwa kuelekeza wanga (kabohaidreti) kwenye mitochondria, viungo vinavyotumiwa kuzalisha kawi kwenye seli. Iwapo hakuna hewa ya okisejeni, kutumiwa kwa wanga kuzalisha nishati huzalisha asilidi aina ya alctic ambayo samaki hawa huwa hawawezi kuiondoa mwilini. Asidi hiyo huua kiumbe baada ya dakika chache. Kwa bahati nzuri, samaki hao wa dhahabu wamebadilika na kuwa na seti ya pili ya protini ambayo inaweza kufanya kazi hata okisjeni ikiwa haipo na huibadilisha asidi ya lactic kuwa pombe, ambayo baadaye hutolewa mwilini kupitia kwenye yavu yavu za samaki hao. "Njia hii ya pili huanza kutumiwa tu iwapo hakuna okisjeni," mwandishi Dkt Michael Berenbrink kutoka chuo kikuu cha Liverpool huko Uingereza, aliambia BBC Barafu huwafunikia samaki hao na kuwazuia kupata hewa, kwa hivyo wanapokuwa kwenye kidimbwi kilichofunikwa na barafu samaki hao wa dhahabu huvuta hewa yote ya okisjeni na kuibadilisha kuwa pombe. Endapo wanakuwa kwenye barafu, na eneo ambayo halina hewa ya kutosha kiwango cha pombe huongezeka kwenye samaki hao. Licha ya kwamba samaki hao wanaweza kujaza pombe kwenye yavu yavu zao, si pombe inayowaua mwishowe. Iwapo majira ya baridi yataongezeka na baridi kuzini, huwa wanaishiwa na mafuta ya kuzalisha nishati ambayo huwa kwenye ini na mwishowe hufariki. Watafiti wanasema kuna mafunzo muhimu yanastahili kuangaziwa kuhusiana na jinsi samaki hao wanavyoweza kuzalisha jeni aina mbili ambazo zina uwezo wa kuwawezesha kuendelea na maisha yao ya kawaida, na pia kuwafaa hali ikibadilika. "Uzalishaji wa ethanol huwasaidia samaki aina ya Crucian Carp kuwa samaki wa kipekee wanaoweza kuishi katika mazingira hayo makali na kujiepusha na maadui wengi," amesema mwandishi mkuu wa utafiti huo Dkt. Cathrine Elisabeth Fagernes kutoka chuo kikuu cha Oslo, Norway. Wanasayansi pia wamefanya hesabu kubaini ni muda gani unaoweza kutumika kuunda kileo kutoka kwa 'kinyesi' cha samaki hao. Kujaribu kupata pombe ya kunywa kutoka kwa samaki hao ni kibarua kigumu "Ukiwaweka ndani ya gilasi ya bia na kuifunika kabisa, itawachukua siku 200 kufikia kiwango cha ukali wa pombe wa asilimia nne," anasema Dkt Berenbrink. Katika mazingira ya kawaida, hilo haliwezi kutendeka. Utafiti huo umechapishwa kwenye jarida la kisayansi la Scientific Reports.

Chumba cha upasuaji Upasuaji huo ambao ni wa kwanza wa aina hiyo nchini Uingereza ulifanywa na kundi la madaktari 30 kati chuo kimoja jijini London. Watoto hao walikuwa na tatizo lilalojulikana kama spinal bifida, ambapo uti wa mgongo hukosa kukua vile inavyotakikana. Mara nyingi hali hiyo hutibiwa baada ya mtoto kuzaliwa lakini ikiwa itatibiwa mapema hali ya afya ya mtoto huwa bora zaidi. Wakati wa upasuaji huo uliochukua muda wa dakika 90, madaktari walipasua tumbo la mama kisha wakashona pamoja sehemu ya uti wa mgongo wa mtoto iliyokuwa imeachana. Upasuaji huo ni hatari sana na unaweza kusababisha mama apatwe na machungu ya mapema ya kujifungua. Mama wajawazito amabo watoto zao waligundulika na shida hiyo nchini Uingereza walihitaji kwenda ng'ambo Marekani, Ubelgiji au Uswizi kufanyiwa uposuaji huo hapo kabla. "Ni kitu kizuri. Wanawake sasa hawahitaji kusafiri kwenda Uingereza. Wanaweza kuwa na familia yao, na gharama ni ya chini. Kwa hivyo mambo yote ni mazuri,"alisema Prof David Spina bifida ni nini? Kulingana na shirika la Charity Shine, zaidi ya watoto 200 huzaliwa na hali hiyo ya spina bifida kila mwaka. Hali hiyo hutokea wakati kitu kinachoitwa neural tube - awamu ya kwanza ya kukua kwa ubongo na uti wa mgongo hukua kwa njia isiyostahili na husababisha kuwepo nafasi kwenye uti wa mgongo. Upasuaji unaweza kutumia kuziba nafasi hiyo kwenye uti wa mgongo mara nyingi, lakini mara nyingi matatizo yatakuwa tayari yametokea na miguu kupooza. Baadhi ya watu hupatwa na hali ngumu ya kujifunza. Kinachosababisha hali hiyo hakijulikani, ambayo hutokea wakati wa mimba.

Lamido Sanusi Kiongozi huyo kutoka jimbo la Kano Lamido Sanusi, anasema kuwa tamaduni ya kuoa wake wengi imechangia kuwepo ugaidi kaskazini mwa nchi. Dini ya kiislamu inamruhujsu mwanamume kuoa hadi wake wanne. Lakini kiongozi huyo anasema kuwa baadhi ya wanaume wa kiislamu hawana uwezo wa kutunza familia kubwa. "Wanazaa watoto ishirini, watoto hawapati elimu na huishia kuwa wahalifu na magaidi." Alisema Sanusi. Umaskini unaonekana kuwa sababu kuu ya kuibuka kwa kundi la Boko Haram kaskazini mashariki mwa Nigeria. Sanusi anasema kuwa sheria hiyo itakuwa sehemu ya sheria ya kifamilia ambayo itaharamisha ndoa za lazima.

Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Korea Kaskazini Ri Yong Ho Ri Yong Hon ameyasema hayo baada ya kumalizika kwa Mkutano kati ya Rais wa Marekani Donald Trump na kiongozi wa Korea kaskazini Kim Jong- Un, ambayo yalimalizika bila ya makubaliano yoyote. Rais Trump amesema Marekani imekataa matakwa ya Korea kaskazini ya kutaka kuondolewa kwa vikwazo vyote. Lakini katika mkutano uliofanywa usiku, Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Korea kaskazini Ri Yong Hon amesisistiza kuwa nchi yake ilitaka ilitaka unafuu wa sehemu tu ya vikwazo, na sio kuondolewa vyote. Amevielezea vikwanzo hivyo ni vile ambavyo vinazuia uchumi na maisha ya watu wao. Waandishi wa Habari walitarajia makubaliano ya viongozi hao Amesema nchi yake imeweka mapendekezo yenye uhalisia ikiwemo kukiharibu kituo cha utafiti wa nyuklia cha Yongbyon, chini ya uangalizi wa Marekani. Kwa upande Msemaji wa Ikulu ya Marekani Sara Sanders amesema Rais Donald Trump akiwa njiani kurejea Marekani alizungumza na Waziri Mkuu wa Japan Shinzo Abe na Rais wa Korea kusini Moon Jae-In. Aidha Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Mike Pompeo amesema anamatumaini kuwa maafisa wa pande zote watayarejesha tena mazungumzo haya, kabla ya kupita muda mrefu.

Jenerali Kale Kayihura Mashataka haya yana uhusiano na kile kinachoitwa unyama wa polisi kufuatia askari polisi kuwatandika wafuasi wa Dkt Kiiza Besigye waliokuwa wakiandamana naye kuitia barabara za mjini Kampala hadi makao makuu ya chama cha upinzani cha FDC. Hata hivyo kuna wasiwasi wa huenda mkuu huyo asifike mahakamani. Mwandishi wetu wa Kampala Siraj Kalyango anasema hatua ya mkuu wa polisi ya Uganda kuitwa mahakamani inafuata juhudi za mawakili wa kampuni ya uwakili ya Namugali na Walyemera kupeleka kesi mahakamani kwa niaba ya wateja wao kadha. Wamemshtaki kinara wa polisi na pia maafisa wengine saba wa jeshi la polisi kwa ujumla kwa kuwanyanyasa wananchi. Hata hivyo kuna shaka kuwa huenda Kayihura asifike mahakamani kutokana na matukio kadhaa. Naibu msemaji wa polisi Namaye amenukuliwa na vyombo vya habari nchini akisema kuwa Jenerali Kayihura hatafika mahakamani kwa sababu hajapata waraka wa kumuita mahakamani. Makao makuu ya polisi Lakini wakili Daniel Walyemera Masumba anaeongoza kesi hiyo amekanusha hayo. "Nakuhakikisha kuwa jenerali Kale Kaihura alipokea agizo la kumtaka afike kortini.Yeye mwenyewe ni wakili na anajua fika sheria inasema nini na jinsi tunatoa agizo hilo," ameambia BBC. "Nikishindwa kumpa barua ya agizo nyumbani kwake naweza kufanya hivyo ofisini kwake jambo tulilolifanya. Tulimpa stakabadhi hiyo katika makao makuu ya polisi Naguru. Tuna ushahidi." Mawakili wanasisitiza kuwa wanataka mkuu wa polisi ajitokeze mwenyewe na wala sio mjumbe wake.

Wazazi hawastahili kuwa na hofu alimradi wamezingatia yaliyomo ndani ya muongozo huo ili kudhibiti muda ambao watoto wao wanatumia kuchezea simu na vifaa vingine vya kielektroniki. Japo muongozo huo umekwepa kuweka muda maalumu unapendekeza vifaa hivyo visitumiwe muda mfupi kabla ya kulala. Wataalamu wanasema ni muhimu kuhakikisha utumizi wa vifaa vya kielektroniki hautamzui mtu kupata usingizi, kufanya mazoezi ya viungo au kuathiri utangamano wa familia. Mengi yaliyoangaziwa katika muongozo huo yametokana na muda wa kutazama televisheni na vifaa vingine vya kielektroniki kama vile simu na kompyuta. Chuo cha Royal of Paediatrics (RCPCH), ambacho kinasimamia mafunzo ya wataalamu wa dawa za watoto, imebuni mwongozo wa utumizi wa vifaa hya elektronikii kwa watoto waliyo chini ya umri wa miaka 18. Muongozo huo umesema hakuna ushahidi wa kutosha ambao unaweza kubainisha kuwa muda mwingi unaotumia simu yako unaweza kuwa na madhara ya kiafya kama inavyodaiwa wakati mwingine.. Uchunguzi zaidi hata hivyo umebaini uhusiano uliyopo kati ya utumizi wa vifaa vya kielektroniki na ongezeko la uzani wa mwili kupita kiasi pamoja na msongo wa mawazo. Taasisi hiyo ilisema kuwa haitaweka muda wa kudhibiti wakati wa kutumia vifaa hivyo kwa watoto wa umri wowowte kwa sababu hakuna haja ya kufanya hivyo Badala yake ilishapisha baadhi ya maswali ambayo yatasaidia familia kufanya maamuzi kuhusiana na matumizi yao ya vifaa vya kielektroniki nyumbani: Dkt Max Davie, mtaalamu wa afya kutoka taasisi ya RCPCH, anasema utumizi wa kompyuta, simu au vifa vingine vya kielektroniki ni njia bora zaidi ya kufahamu mambo yanayoendelea duniani lakini wazazi wakati mwingine wanaleta dhana kwamba utumizi wake ni mbayo. Anasema: "twataka kubadili msimamo huo na kusema kwamba 'ikiwa majibu yako kwa masuali hayo ni sawa na umeridhika nayo basi unaweza kuendelea mbele na maisha yako bila wasi wasi '. "Lakini ikiwa majibu yako kwa maswali hayo ni mabaya na wakati mwingine unapata shida kulala basi huenda tatizo hilo linatokana na kuangalia simu au kutazama televisheni kwa muda mrefu ." Dkt Russell Viner, ambaye ni mkuu wa taasisi ya RCPCH, ameiambia BBC kuwa e "vifa hivyo ni sehemu ya maisha ya kisasa", na kuongeza kuwa : "mambo yamebadilika na hatuna budi kukubali kuwa hatuna uwezo wa kurudi tulikotoka." Dkt Russell aidha amesema: "Tunahitaji kuwashauri wazazi wajaribu kila wawezalo kusawazisha mambo ili watoto wao wafaidi pande zote mbili . "Wazazi wanastahili kutafakari ni kitu gani kina umuhimu kwa maisha ya watoto wao." Wazazi wanasemaje? Baadhi ya wazazi waliyozungumza na BBC wanasema kuwa hawakubaliani na muongozo huo wa wataalamu kwasababu hawapatia majibu kamili. "Sina pingamizi kuwa muda mwingi unaotumiwa na watoto kuchezea simu au kitizama televisheni unaathiri masomo yao shuleni na pia kuwafanya wazembe," anasema Andy, ambaye ni mzazi wa kijana wa mika 14. Andy anasema amemzuia mtoto wake kutumia vifaa hivyo hadi siku ya ijumaa na juma mosi baada ya kutoka shule. Licha ya mvutano kati yao anasema ameshuhudia kuimarika kwa masomo ya mwanawe. Wataalamu wanapendekeza nini? Watoto wasitumia vifaa vya kielektroniki saa chache kabla ya kulala kutokana na ushahidi uliyobainishwa kuwa mwangaza unaotokana na vifaa hivyo huenda ukamyima mtoto usingizi. Ushauri kwa wazazi:

Gonorrhoea imekuwa taabu kutibika kwa sababu imezoea antibiotic Watafiti kutoka chuo kikuu cha Auckland wamegundua kuwa maambukizi ya ugonjwa huo wa zinaa yameshuka kwa takriban theluthi moja miongoni mwa watu ambao walipata chanjo dhidi ya homa ya manjano. Watafiti hao wamefuatilia kutoka kwa vijana milioni moja waliopata chanjo hiyo pindi kulipotokea ugonjwa wa homa ya manjano nchini New Zealand. Tiba ya sasa ilikuwa inadumu kwa miaka miwili pekee Kisonono imekuwa taabu kutibika kwa sababu imezoea dawa za antibiotic. Mwandishi wa BBC wa masuala ya afya anasema utafiti huu unaonyesha inawezekana kuwa na chanjo dhidi ya ugonjwa.

Picha hizi ziliteuliwa kushindania tuzo za picha za ucheshi za wanyama mwaka huu, katika vitengo vitano. Jumla ya picha 3,500 ziliwasilishwa kwa mashindano hayo. Shindano hili huandaliwa kuchangisha pesa na kusaidia shirika la kutetea uhifadhi wa wanyama la Wakfu wa Born Free. Picha hii ya Tibor Kercz ilipewa kichwa 'Nisaidie' Mshindi wa jumla Tibor Kercz kwa picha hii yake ya bundi anayeonekana kuhitaji usaidizi kujishikilia vyema kwenye tawi mti alitunukiwa kikombe ambacho kilitengenezwa na wanaume na wanawake wenye ulemavu kutoka Tanzania. Kadhalika, alipewa vifaa zaidi vya kupigia picha. Alishinda pia tuzo kwenye kitengo cha picha ya kuvutia zaidi ya mtandaoni pamoja na kujishindia safari ya kwenda mbugani Kenya. Kabla ya picha hii ya Andrea Zampatti kushinda kitengo cha picha za ardhini, picha hii yake ya panya anayeonekana kuangua kicheko ilisambazwa sana mitandao ya kijamii mapema mwaka huu. Raha mustarehe! Na ingawa bahari ni kubwa, picha hii iliyoshinda kitengo cha picha za chini ya bahari inaonesha viumbe wanaweza bado kukaribiana sana. Picha hii ilipewa kichwa 'kofi' Kitengo cha picha za angani, picha hii ya njiwa mmoja wao akionekana kufuata njia ya moshi wa ndege, iliyopigwa na John Threlfal Preston, Lancashire ndiyo iliyoshinda. Hapa chini ni baadhi ya picha nyingine zilizofanya vyema. Twende kanisani Kunani? Nibebe Mapenzi tele Eti nini!?

Kuna wengi ambao hupigania uongozi na kote duniani kuna visa vya nchi kupigana au hata kujipata katika migogoro ya uongozi kwa sababu ya watu kutaka kuwa marais au kuziongoza nchi zao. Hata hivyo ,nafasi ya urais kwa baadhi ya watu kutoka familia chache duniani imeshikiliwa na zaidi ya mtu mmoja kutoka familia moja. Kuna nchi ambazo zimeongozwa na Babu ,baba na mwanae kupitia utawala wa kidemokrasia au hata wa kiimla.Hizi hapa familia ambazo zimebahatika kumtoa rais zaidi ya mmoja kuziongoza nchi zao. Tanzania/Zanzibar: Dkt Hussein Mwinyi na Ali Hassan Mwinyi / Abeid Amani Karume na Amani Abeid Karume Ali Hassan Mwinyi alihudumu kama rais wa Zanzibar kwa mwaka mmoja kuanzia 1984 hadi 1985 kabla ya kumrithi Mwalimu Julius Nyerere na kuiongoza Tanzania kwa miaka kumi .Mwanae Hussein Mwinyi ndiye rais wa sasa wa Zanzibar . Huko Zanzibar pia familia moja imewahi kuwatoa marais wawili- Abeid Amani Karume aliyeongoza mapinduzi mwaka wa 1964 na akatawala visiwa hivyo hadi 1972 alipouawa .Mwanawe wa kiume Amani Abeid Karume aliongoza Zanzibar mwaka wa 2000 hadi 2010 . DRC: Joseph Kabila na babake Laurent Desire Kabila Joseph Kabila Kabange ni mwanasiasa wa DRC ambaye alihudumu kama rais wan chi hiyo kuanzia mwaka wa 2001 hadi mwaka wa 2019 . Alichukua usukani wa taifa hilo baada ya kuuawa kwa Laurent-Désiré Kabila. Laurent-Désiré Kabila, au Laurent Kabila, alikuwa kiongozi mwanageuzi ambaye alihudumu kama rais wa tatu wa taifa hilo kuanzia mei mwaka wa 1997 alipomtimua madarakani Mobutu Sese Seko, hadi alipouawa Januari tarehe 16 mwaka wa 2001. Gabon :Omar Bongo na mwanae Ali Bongo Ondimba El Hadj Omar Bongo Ondimba ni mwanasiasa wa Gabon aliyekuwa rais wa pili wan chi hiyo kwa miaka 42 kutoka mwaka wa 1967 hadi kifo chake mwaka wa 2009. Ali Bongo amekuwa rais wa nchi yake tangu mwaka wa 2009 Baada ya kifo chake mwanae Ali Bongo Ondimba ambaye wakati mwingine huitwa Ali Bongo alichukua usukani wa nchi hiyo Oktoba mwaka wa 2009. Baba na mwanae wameiongoza Gabon kwa jumla ya miaka 54 sasa . George Herbert Walker Bush naye alihudumu kama rais wa 41 wa Marekani kati ya mwaka wa 1989 hadi 1993. Marekani: George H.W. Bush na mwanawe George W. Bush George Walker Bush alihudumu kama rais wa 43 wa Marekani kuanzia 2001 hadi 2009 .Ni mwanachama wa Republican na kabla ya kua rais alikuwa gavana wa 46 wa Jimbo la Texas kutoka mwaka wa 1995 hadi 2000. Baba yake rais Bush wa pili, George Herbert Walker Bush naye alihudumu kama rais wa 41 wa Marekani kati ya mwaka wa 1989 hadi 1993. Mwanae mwingine Jeb Bush amewahi pia kuwania tiketi cha chama cha Republican ili kugombea urais lakini akashindwa . Aliwahi pia kuhudumu kama gavana wa 43 wa Jimbo la Florida kutoka 1999 hadi 2007. Cuba: Fidel Castro na kaka yake Raul Castro Kiongozi wa Cuba Raul Castro ametangaza kwamba anajiuzulu kama rais wa taifa hilo .Lakini je,ulijua kwamba hatua hiyo itafikisha tamati uongozi wa Zaidi ya miaka 60 wa familia ya Castro? Raul ni kakake Fidel Castro ambaye aliongozataifa hilo kw amuda mrefu tangu mapinduzi ya 1959 . Raul alichukua uongozi wa nchi hiyo kutoka kwa kakake Fidel Castro mwaka wa 2011. Fidel ndiye alieongoza Cuba katika mapinduzi hayo yam waka wa 1958 na Raul alikuwa mmoja wa viongozi wa mapinduzi hayo . Raul mwenye umri wa miaka 89 amesema anajiondoa kama kiongozi wa chama cha kikomunisti hatua ambayo itaifanya nchi hiyo kujipata na kiongozi mpya asiyetoka katika familia ya Castro kwa miaka zaidi ya 60 sasa . Fidel alianza kuugua mwaka wa 2006 na mwaka wa 2008 alimkabidhi hatamu za uongozi kakake .Baadaye aliaga dunia mwaka wa 2016 . Raúl Castro alichukua uongozi wa Cuba baada ya kakake Fidel kuugua Babake rais wa sasa wa Kenya Uhuru Kenyatta ,Mzee Jomo Kenyatta ndiye aliyekuwa rais wa kwanza wa Kenya Kenya:Uhuru Kenyatta na baba yake Jomo Kenyatta Rais wa sasa wa Kenya Uhuru Kenyatta alichukua madaraka mwaka wa 2013 na kushinda muhula wa pili mwaka wa 2017/2018.Kabla ya kua rais aliwahi kuhudumu kama kiongozi wa upinzani na baadaye naibu waziri mkuu . Babake ,Mzee Jomo Kenyatta ndiye aliyekuwa rais wa kwanza wa Kenya alipoingoza Kenya hadi mwaka wa 1978 alipofariki dunia na makamu wake Daniel Moi kuchukua madaraka . Uhuru akimaliza muhula wake mwishoni mwa mwaka wa 2022 ,baba na mwanae watakuwa wameongoza Kenya kwa jumla ya muda wa miaka 24. Guinea ya Ikweta: Teodoro Obiang Nguema na Mjomba wake Francisco Macías Nguema Teodoro Obiang Nguema Mbasogo ni mwanasiasa wa Guinea ya Ikweta ambaye ni rais wa pili wa nchi hiyo yangu Agosti mwaka wa 1979 . Alichukua usukani wa nchi hiyo baada ya kuipindua serikali ya mjomba wake Francisco Macías Nguema ambaye alikuwa rais wa kwanza wa taifa hilo kuanzia mwaka wa 1968 hadi 1979 alipopinduliwa na kuuawa . Makamu wa rais wa Equatorial Guinea Teodoro Nguema Obiang Mangue,babake ndiye rais wa taifa hilo Kando na mtu na mjomba wake kuwahi kuhudumu katika nafasi ya juu nchini humo , rais wa sasa Teodoro Obiang Nguema alimteua mtoto wake kiume Teodoro Nguema Obiang Mangue kama makamu wa rais mwaka wa 2012 . Hatua hiyo inamaanisha kwamba huenda Obiang Mangue akamrithi baba yake ili kuendelea kuiongoza nchi hiyo . India: Indira Gandhi na baba yake Jawaharlal Nehru Indira Priyadarshini Gandhi alikuwa mwanasiasa wa India ambaye alihudumu kama Waziri Mkuu wa kwanza wa India na wa pekee mwanamke hadi sasa . Alikuwa binti yake Waziri Mkuu wa kwanza wa taifa Jawaharlal Nehru. Indira Gandhi aliuawa mnamo tarehe 31 Oktoba mwaka wa 1984 mjini , New Delhi. Aliuawa na walinzi wake wa dhehebu la Sikh Satwant Singh na Beant Singh baada ya operesheni iliyopewa jina Operation Blue Star. Operation Blue Star ilikuwa ya kijeshi iliyoamrishwa na Indira kati ya Juni Mosi na tarehe 8 mwaka wa 1984 kumuondoa Sikh Jarnail Singh Bhindranwale na wafuasi wake kutoka hekalu takatifu la Harmandir Sahib huko Punjab. Babake Indira ,Jawaharlal Nehru alikuwa mwanaharakati wa uhuru wa India na abaadaye akahudumu kama waziri mkuu wa kwanza wa taifa hilo kabla ya Binti yake kuiongoza nchi hiyo baadaye . Korea Kaskazini:Familia ya Kim-Babu ,baba na Mjukuu Iwapo kuna familia ambayo imeiongoza nchi yao kwa lazima ,basi ni familia ya Kim huko Korea kaskazini . Kim Il-sung ndiye mwanzilishi wa taifa la Korea Kaskazini na aliongoza nchi hiyo chini ya chama cha kikomunisti kuanzia 1948 hadi kifo chake mwaka wa 1994. Baada ya kifo chake mwanae wa kiume Kim Jong-il alichukua usukani mwaka wa 1994 hadi 2011 alipoaga dunia na uongozi wa taifa hilo ukachukuliwa na Kim Jong-un ambaye bado yupo madarakani . Chini ya utawala wake ameagiza kuuawa kwa maafisa kadhaa wanaodhaniwa kupinga uongozi wake yakiwemo mauaji ya kakake wa kambo Kim Jong-nam mwaka wa wa 2017 katika uwanja wa ndege wa Kuala Lumpar huko Malaysia Togo: Gnassingbé Eyadéma na mwanae Faure Gnassingbé Faure Essozimna Gnassingbé Eyadéma ni mwanasiasa wa Togo ambaye amekuwa rais wa taifa hilo la Afrika maghaibi tangu mwaka wa 2005 . kabla ya kuchukua usukani aliteuliwa na babake rais Gnassingbé Eyadéma kuwa waziri wa Madini na kuhudumu kuanzia 2003 hadi 2005 . Kabla ya hapo rais alikuwa baba yake Gnassingbé Eyadéma kuanzia 1967 hadi alipoaga dunia mwaka wa 2005 . Alishiriki majaribio mawili ya kuipundia serikali mwaka wa 1963 na 1967 na kuwa rais Aprili mwaka wa 1967. Canada: Justin Trudeau na baba yake Joseph Elliott Trudeau Justin Pierre James Trudeau ni mbunge nchini Canada na amekuwa akihudumu kama waziri mkuu tangu mwaka wa 2015 . Amekuwa kiongozi wa chama cha Liberal Party tangu mwaka wa 2013. Babake,Joseph Philippe Pierre Yves Elliott Trudeau aliyejulikana kama PET, alikuwa waziri mkuu wa 15 wa Canada kutoka mwaka wa 1968 hadi 1984 na baadaye kwa muda mfupi kama kiongozi wa upinzani kati ya mwaka wa 1979 hadi 1980 Mwanae Hariri Saad amekuwa akitafuta haki tangu mauaji ya babake Lebanon: Rafic Al Hariri na mwanae Saad Al-Hariri Rafic Bahaa El Deen Al Hariri alikuwa bwenyenye nchini Lebanon aliyehudumu kama waziri mkuu wa taifa hilo kutoka 1992 hadi 1998 na kwa awamu nyingine kutoka 2000 hadi 2004 alipojizulu . Mnamo Februari 2005, Rafic Hariri aliuawa pamoja na watu wengine 21 katika mlipuko huko Beirut . Kilo 1000 za vipulizi aina ya TNT zililipuliwa wakati msafara wa magari yake ulipokuwa ukipita karibu na hoteli St. George . Miongoni mwa waliofariki ni walinzi wake na waziri wa zamani wa Uchumi Bassel Fleihan. Baadaye mwanae Saad El-Din Rafik Al-Hariri alihudumu kama waziri mkuu wa Lebanon mwaka wa 2009 hadi 2011 na 2016 hadi 2020. Mtoto huyo wa Hariri amekuwa akiongoza chama cha Future Movement party tangu mwaka wa 2007.

Watu 228 walifariki katika mkasa wa MV Nyerere Watu 228 walifariki na wengine wengi kujeruhiwa katika mkasa huo uliotokea tarehe 20 kivuko cha MV Nyerere kilipokuwa safariki kuelekea kisiwa cha Ukara kutoka kisiwa cha Ukerewe. Mchango huo wa Rais Kenyatta umewasilishwa kwa Rais Magufuli na balozi wa Kenya nchini tanzania Dkt Dan Kazungu aliyekutana na kufanya mazungumzo naye ikulu Dar es Salaam. Rais Magufuli amemshukuru rais Kenyatta na akaahidi kwamba fedha zilizotolewa na Rais Kenyatta zitatumiwa kuwasaidia wananchi wa visiwa vya Ukerewe, ikiwa ni pamoja na kuchangia kujenga hospitali ya hadhi ya wilaya. Rais Magufuli akipokea mfano wa hundi yenye thamani ya Sh125m kutoka kwa balozi wa Kenya Dkt. Dan Kazungu Adokeza kwamba huenda wodi moja katika hospitali hiyo ikapewa jina la kiongozi huyo wa Kenya. "Mwambie Mhe. Rais kuwa nashukuru sana, tulipanga fedha tulizopata tjenge wodi za wagonjwa lakini sasa tumeamua tujenge hospitali kubwa yenye hadhi ya wilaya," amesema Rais Maufuli. "Na kwa mchango huu, tunaweza kuamua wodi moja tukaiita Wodi ya Kenyatta." Manusura watoa sababu za kupinduka kwa MV Nyerere Tanzania Mhandisi atofautiana na Magufuli Hayo yamejiri huku Mhandisi wa Kivuko cha MV Nyerere, Alphonse Agustine Charahani aliyekaa majini kwa zaidi ya saa 48, akizungumza na wanahabari na kusema nahodha aliyekuwa zamu kivuko hicho kilipopinduka ni msomi na mtaalamu mzoefu na si kibarua kama inavyodaiwa. Kwa mujibu wa gazeti la kibinafsi la Mwananchi, mhandisi amesema, nahodha huyo Abel Constatine Mahatine ambaye pia alifariki, alikuwa mhitimu na alikuwa amefanya shughuli hiyo kwa zaidi ya miaka 10. "Hayo madai kwamba marehemu alikuwa 'deiwaka', nimekuja kuyasikia hapa nje. Kwa nini watu wasijiulize kwamba 'deiwaka' angepataje fursa ya kupeleka chombo kama kile kwa muda mrefu kiasi hicho?" Kauli yake inaonekana kutofautiana na tamko la Rais Magufuli baada ya ajali hiyo, ambapo alisema kwenye hotuba ya moja kwa moja kwa taifa kwamba alikuwa amefahamishwa kwamba nahodha aliyefaa kuwa kazini alimwachia zamu ya kuendesha chombo hicho mtu ambaye hakuwa amepata mafunzo ya kazi hiyo. Rais Magufuli alisema kuwa nahodha huyo alikuwa tayari amekamatwa na polisi nakwamba wote waliohusika na shughuli za kivuko hicho wangekamatwa ili kuhojiwa. Mhandisi amesema hana sababu maalum ya kuikacha kazi ya uhandisi majini. "Hii ni ajali kama nyingine na siwezi kusema kwamba nimeacha kuwa mhandisi, hii ni mipango ya Mungu ukizingatia maili chache zilizokuwa zimebaki kabla ya kivuko kutia nanga," amesema, na kuongeza kwamba ilikuwa ni mwujiza kwake kuokolewa. Kuhusu chanzo cha ajali, ameambia Mwananchi kwamba anaamini ulikuwa mkosi tu. "Siwezi kusema moja kwa moja kwamba ninajua sababu ya kuzama kwa MV Nyerere lakini tu nahisi ni bahati mbaya baada ya nahodha kupotea kidogo na kutoka kwenye mstari. Nadhani katika kushtuka kwake ndipo aligeuza kivuko ghafla na kusababisha uzito kuelekea upande mmoja. Sina uhakika lakini," amesema Alphonse.

Bwana Missler akipiga picha na dadake. Shane Missler alifananisha nambari tano na mpira wa bonassi ili kujishindia zawadi hiyo ambayo ni ya nne kwa ukubwa katika historia ya mchezo huo nchini Marekani. Alitarajiwa kulipwa malipo ya kwanza ya $282 badala ya fedha zote kwa kipindi cha mda mrefu. Bwana Missler alisema alikuwa na hisia kwamba ataibuka mshindi mkesha wa usiku wa droo hiyo ya mamilioni ya dola. Dakika chache baadaye droo hiyo wiki moja iliopita alichapisha ujumbe katika mtandao wake wa facebook: Oh My God. Bwana Missler aliwasilisha tiketi yake ya ushindi katika makao makuu ya mchezo huo wa bahati nasibu katika eneo la Tallahassee siku ya Ijumaa akiandaman na babake na wakili. Shane Missler kabla na baada ya kushinda jackpot Amesema kuwa ana mipango mikubwa na fedha hizo.Nina miaka 20 pekee. ''Lakini natumai kutumia kufuatilia mambo yangu ya kibinafsi niliotaka kufanya, kusaidia familia yangu mbali na kusaidia jamii'', alisema bwan Missler kulingana na taairfa hiyo.

Inaripotiwa kuwa saba kati ya mauaji ya watu 10 yamefanywaana polisi. Abike Dabiri-Erewa, afisa wa cheo cha juu kwenye ofisi ya masuala ya nchi za kigeni, aliyasema hayo wakati alikutana na balozi wa Afrika nchini Nigeria Lulu Louis mjini Abuja. Anasema kuwa saba kati ya mauaji ya watu 10 yamefanywa na polisi. Hata hivyo gazeti hilo halijaeleza ni kipindi gani watu hao 116 waliuawa, lakini limezungumzia kuchukuliwa kuwa wahalifu, raia wa Nigeria walio nchini Afrika Kusini. Mauaji ya hivi majuzi ya raia wa Nigeria nchini Afrika Kusini yalitokea mwezi Disemba mwaka uliopita, wakati polisi mjini Cape Town walimuua kwa kumkosesha pumzi Victor Nnadi.

Lakini baadhi ya wanaharakati wa kupigania haki za binadamu wanasema si vizuri mtoto kuishi jela na mamake kwani ananyimwa haki yake ya maisha bora. Wanataka sheria hiyo ibabadilishwa John Nene amezungumza na baadhi ya wahusika na kutuandalia ripoti hii maalum ambayo pia inaangazia kwa undani maisha ya watoto hao gerezani, changamoto za mama wafungwa na watoto wao huko ndani na jinsi maisha hayo ya jela yanaathiri watoto hao kitabia. Bernard Mbugua hatasahau maisha duni alioyapitia katika jela ya wanawake ya Langata mjini Nairobi akiwa mtoto wa chini ya umri wa miaka minne. ``Yalikua ni maisha ya shida, kuoga ni mara moja kwa wiki na mavazi pia ni tabu kwa watoto wengi hapo ndani,'' anasema Mbugua ambaye sasa ana umri wa miaka 18. Mbugua hakuwa mfungwa katika jela hiyo ya Langata. Alijipata yuko gerezani kwa makosa ya mamake mzazi ambaye alihukumiwa kifungo cha miaka minne kwa kupatikana na kosa la kuuza pombe haramu. Sheria ya Kenya kwa hivi sasa inamruhusu mama afungwe na mtoto wake wa chini ya umri wa miaka minne. Hivyo basi Mbugua akajikuta ni miongoni mwa watoto walioko gerezani lakini si wafungwa. ``Hayo maisha yetu tukiwa huko ni kama wafungwa tu kwa sababu hatuwezi kulala nje. Tena la kuudhi kabisa tunalala chumba kimoja, kitanda kimoja na mama zetu na wafungwa wengine ambao lugha yao chafu, si mfano mzuri kwa watoto wadogo wasio na hatia lakini wanajifunza matusi ya kila aina wanayosikia kwa wafungwa hao. ``Mimi sikubaliani kabisa na sheria hiyo ya watoto kufungwa na mama wao. Iondolewe kwa sababu inamtesa mtoto. Kama huna mtu anakujua utajipata umevaa mavazi hayo hayo mpaka baadae yaanze kunuka.'' Mashirika ya haki za kibinadamu yanapinga vikali sheri hii, na wanataka ing'olewe. Wakfu wa Legal Resources Foundation Trust ni miongoni mwa wanaotaka sheria hiyo ya kuruhusu mama afungwe akiwa na mtoto wake ifutiliwe mbali. Mratibu wa wakfu huo, Lenson Njagi Njogu anasema:``Tunapinga vikali kuwekwa kwa watoto gerezani, haki yake haijazingatiwa. Watafute njia mbadala. Tushaanza kampeini ya sheria hiyo kupigwa marufuku na wahusika katika serikali ya Kenya. Hii kwa hakika si sheria nzuri maanake inamnyima mtoto haki yake ya kukuuzwa katika mazingira yafaayo, malezi bora, kwenda shule nzuri na kucheza na wenzake maeneo mazuri. ``Kwa mfano kule Afrika Kusini mama anapopatikana na hatia ya kufungwa jela na ana mtoto, kwanza anapewa nafasi ya kulea mtoto wake kisha akifikisha zaidi ya umri wa miaka mitano anaingia jela sasa kutumikia kifungo chake.'' Swali nyeti hapa ni je, nchini Kenya inawezekana mama apewe nafasi ya kumlea mwanao na hatimaye aingie jela kutumikia kifungo chake? Baadhi ya Wakenya nchini humo wanasema ni vigumu kwani mfungwa atajaribu kutoroka ahamie taifa lingine ama kaunti nyingine ahepuke kifungu hicho. Maisha ya gerezani kwa mama wafungwa na watoto wao ni mzigo mkubwa, kama wanavyotueleza wafungwa hawa niliozungumza nao katika jela ya wanawake ya Langata mjini Nairobi. ``Mimi ni mama Saviour, nilikuja hapa Langata mwaka wa 2017 mwezi wa saba. Maisha ya hapa si mazuri ni shida tupu. Pesa za matumizi kwa watoto wetu hatuna, hasa za kununua diapers. Nguo pia ni shida mpaka wageni waje watusaidie. Hapa tunatesa mtoto kwa sababu hana hatia.Ni uchungu sana kufungwa na mtoto wako.'' Mama Kamau ama Jacqueline kwa jina lake naye anapendekeza wapate kifungo cha nje na watoto wao kuhepuka maisha magumu ya jela. ``Mtoto hana makosa hata kidogo sioni kwa nini niwe naye hapa. Lakini pia ni shida abaki nje kwa sababu hakuna mtu wa kumuangalia. Naskia vibaya sana kuwa na mtoto wangu hapa ndani. Maisha yake yote anajua tu askari jela na polisi.'' Kwa hivi sasa jela ya wanawake ya Langata ina jumla ya watoto 32, na ni jukumu la jela hiyo kuwalea watoto hao na mama zao. Jane Kiiri, mkuu wa jela ya wanawake ya Langata, anatueleza miongoni mwa changamoto zinazowakabili wafungwa hao, hali ambayo inachangia kwa watoto hao kutopata malezi bora. ``Hawa kina mama wanapokua hapa jela wana mawazo mengi sana. Wanafikiria watoto wale wamewaacha nje wanakula nini, kwa hivyo inakua vugumu wawape watoto wao wachanga malezi bora. ``Mavazi ni shida kwa sababu hatuna bajeti yake, sasa ndio tutajaribu kuzungumza na serikali watusaidie. Vyakula pia ni shida na wanapougua kuwapa matibabu ni mzigo mkubwa kwetu hapa gerezani. Tunaomba wadhamini wanao jiweza watusaidie kwa hali na mali kwa sababu mzigo huu tunaoubeba ni mzito mno. Wana saikolojia pia tunahitaji huduma zao waje kuzungumza na mama hawa wafungwa.'' Maisha hayo ya gerezani yana athari zake, kama asemavyo Jane Onyango ambaye ni afisa mkuu wa kuangalia maslahi ya wafungwa jela ya Langata. ``Watoto hawa kufungwa na mama ina athari zake wakiwa wakubwa,'' anasema Bi Onyango,``Huyo mtoto hataogopa kufanya kosa huko nje afungwe kwa sababu alipokua jela hakuna kazi alifanya ama kuadhibiwa. Kwa hivyo kwake anaona maisha jela ni ya starehe. Kula na kulala.'' Onyango anasema watoto hao wanapotimiza miaka minne kisheria huachiliwa waende kwa vituo vya kusimamia watoto kwa sababu akiwa huo umri ni mtu anajua kabisa mambo yanayoendelea jela. ``Siku ya watoto hao kuondoka huwa ni ya majonzi kwa mama mfungwa kuachana na mtoto wake lakini inabidi,'' anasema Onyango. ``Hatahivyo wakiwa katika vituo vya kulea watoto sisi hupanga siku wanaletwa kujiunga na wazazi wao, wale vizuri na wanywe pamoja kisha wanarudishwa huko. Hii ni kuhakikisha hatumnyimi mtoto haki ya kumtembelea mama yake.'' Wengi wa watoto hao hupelekwa kituo cha kulea watoto kiitwacho Nest Childrens Home eneo la Limuru. Ni kama umbali wa kilomita 40 kutoka katikati mwa jiji la Nairobi. Lucy Nduta ni mmoja wa wahudumu wa kituo hicho cha Nest Childrens Home kilichoanzishwa miaka 27 iliyopita na mkurugenzi mkuu, Irene Baumgartner kutoka Ujerumani. ``Hapa tunalea zaidi ya watoto 70 wa wafungwa katika jela za wanawake sehemu mbali mbali za Kenya,'' anaeleza Nduta, ``Tuko pia na watoto ambao wamekosa malezi bora huko nje ama wameachwa na wazazi wao. Hawa mama wafungwa wanapoachiliwa wanakuja hapa tunawapa malazi na watoto wao ili waanze kuzoeana baada ya kutengana kwa muda mrefu. Tunawaelimisha, kuwavalisha na kuwasomesha. Huu ni mzigo ambao tunaomba wahisani watusaidie.'' Nduta anatueleza jinsi wao huwa na shida kubwa ya kulea watoto ambao hufungwa na mama zao katika jela za wanawake nchini Kenya. ``Unajua hawa watoto wametoka mahali walikua wanaisha maisha magumu. Sasa tabia zao na lugha ni tofauti kabisa na hawa watoto wengine ambao hawakua jela. ``Lugha yao ni ya matusi na wanapenda vita. Wakiwa kwa mabweni utawajua kwa tabia zao chafu maanake hayo mambo wameyaona yote huko jela. Ukiwapa vitu vya watoto vya kuchezea hawataki mwenzao karibu. Ni wagumu sana kulea na hii inatokana na wao kuishi jela.'' Ndio kwa maana wakfu wa Legal Resources Foundation Trust wanapinga kabisa mtoto kuwa gerezani na mama yake. Kulingana na mratibu wa wakfu huo, Lenson Njagi Njogu, wanakaribia kufaulu kuishawishi serikali iondowe sheria hiyo inayomruhusu mama afungwe jela na mtoto wake aliye chini ya umri wa miaka minne.

Bw Deng amekuwa waziri wa madini katika serikali ya umoja wa kitaifa Amechukua nafasi ya Riek Machar aliyetoroka Juba baada ya mapigano kutokea baina ya wanajeshi watiifu kwake na wanajeshi waaminifu kwa Rais Salva Kiir. Watu karibu 300 waliuawa wakati wa vita hivyo. Hatua ya kundi moja ndani ya kambi ya Bw Machar kumuidhinisha Bw Deng kuchukua nafasi ya Bw Machar imepingwa na wanasiasa waaminifu kwake. Bw Deng akiwa na Rais Kiir baada ya kuapishwa Bw Deng ni nani? Brigidia Taban Deng ambaye ni waziri wa madini amechaguliwa baada ya kikao cha wapinzani wa wa Machar katika kundi la Sudan People's Liberation Movement in-Opposition (SPLM-IO) ambao vinara wao wanapingwa na wafuasi wa Machar. Bw Deng alikuwa mpatanishi mkuu wa Machar na hatua yake ya kuchukua wadhifa huo inaonyesha kuwa wametofautiana sana, hivyo basi kuweka mgawanyiko katika upinzani jambo ambalo linazidi kutatiza juhudi za kupata amani nchini Sudan Kusini. Mbali na kuwa ni veterani wa vita vya ukombozi wa Sudan kusini hadi kujipatia uhuru wake hapo 2011, Maelezo ya Brigidia Jenerali Taban Deng Gai kuhusu elimu yake hayajulikani vyema. Kabla suitafahamu hii ya sasa alikuwa mshirika wa karibu wa Bw Machar, na wote wanatoka jamii ya Wanuer ambalo ndilo kabila la pili kwa ukubwa nchini Sudan Kusini. La kwanza kwa ukubwa ni lile la rais Salvaa Kiir la Wadinka. Wanuer wengi wanaishi kazkazini mwa nchi hiyo.

Mugabe akila keki Bw Mugabe ndiye kiongozi wa nchi mwenye umri mkubwa zaidi duniani. Kutakuwa na sherehe kubwa kwa ajili ya umma Jumamosi. Rais Mugabe aliongoza Zimbabwe kupata uhuru wake mwaka 1980 na ametangaza kwamba anapanga kuwania katika uchaguzi mkuu mwaka ujao, ambapo atakuwa na umri wa miaka 94. Mugabe alizaliwa 21 Februari, 1924. Alifungwa jela 1964-1974 kwa kutoa "hotuba ya kuhujumu serikali" Baada ya kuachiliwa, alisaidia kuongoza vita dhidi ya serikali ya Rhodesia Vita vilipomalizika, Mugabe alishinda uchaguzi 1980 na akawa waziri mkuu wa Zimbabwe na akaongoza taifa hilo kama waziri mkuu hadi mwaka 1987. Alipokuwa anasherehekea kutimiza miaka 93, Umoja wa Ulaya ulipiga kura kuongeza vikwazo dhidi yake. Katika sherehe hiyo ya Jumanne, Bw Mugabe alisaidiwa kukata keki na mkwewe Simba Chikore. Mugabe akikata keki Bw Mugabe pia alipewa zawadi mbalimbali, zikiwemo kiti hiki, kwa kutimiza miaka 93. Kulikuwa pia na saa na kalamu. Akihutubu wakati wa sherehe hiyo, Bw Mugabe alimshukuru Mungu kwa kumjalia maisha marefu. Alionekana kufurahia kula keki.

Kampuni ya teknolojia ya Apple Hii inafuatia uchunguzi uliofanywa kubainisha makubaliano kuhusu kodi kati ya kampuni hiyo na serikali ya Ireland. Tume ya Ulaya imewalalamikia mawaziri wa Ireland kwa kuipa Apple kandarasi inayoondoa kodi kwa makubaliano ya kutoa ajira kwa raia wa nchi hiyo. Apple imesisitiza kwamba hakukua na muafaka maalum, na kwamba inalipa kodi kubwa nchini Marekani ambapo makao yake makuu yapo. Kampuni ya Apple ni moja ya mashirika ya Marekani yanayolengwa na Tume ya Ulaya kutokana na mikataba yake ya kodi.

Si saa tatu au saa tatu na dakika tano asubuhi, bali kazi Pivotal huanza saa 9.06 Wafanyakazi katika kampuni hiyo ya Marekani yenye afisi 20 maeneo mbalimbali duniani hutakiwa kuwa tayari na kuanza kazi inapogonga saa tatu na dakika sita kila asubuhi. Wakati huo kengele hulia na wafanyakazi wote hukusanyika kwa mkutano mfupi ambao hudumu kati ya dakika tano na dakika 10. Kisha, wataalamu hao wa programu za kompyuta huketi kwenye mashine zao na kuanza kuchapa kazi. Huwa hakuna mikutano mingine baada ya hapo wala mambo mengine ya kuwasumbua. Mwanzilishi wa Pivotal, ambayo husaidia kampuni nyingine kujiboresha katika kuandika programu za kompyuta, Bw Rob Mee, ambaye pia ni afisa mkuu mtendaji, anasema hilo linatokana na haja na kuwawezesha wafanya kazi kufanya kazi nzuri ya uzalishaji. "Niligundua kwamba wataalamu wa programu za kompyuta, ukiwaacha wenyewe wajitawale, wanaweza wakaingia hata saa nne asubuhi," anasema. "Na iwapo hawajala, watakuwa wanahisi njaa kufikia saa tano, kwa hivyo wataanza kutafuta chakula, na hili litafanya adhuhuri yao kuwa ndefu. Hivyo hawatafanya kazi vyema. "Kwa hivyo, tulifikiria, 'tumpatie kila mtu kiamsha kinywa.' Na hili huwapa sababu ya kufika mapema." Rob Mee alianzisha Pivotal mwaka 1989 Wafanyakazi wote katika kampuni hiyo hupewa staftafi bila malipo kila asubuhi kabla ya kazi kuanza. Lakini mbona iwe saa 3.06 asubuhi na si wakati mwingine? "Tulidhani kwamba tukisema ni saa 3, wataalamu hawa wa kompyuta wanapojichangamsha kuhusu kazi ya siku, wanasema kusema 'kama ni saa tatu, nitachelewa kidogo'," anasema Be Mee. "Lakini tukafikiria, 'mbona tusiweke saa 3.05 asubuhi', lakini hapo tungekuwa tumeeleza kwa ufasaha zaidi, na kwa sababu wataalamu wa programu za kompyuta huwa hawapendi kutumainia mema sana, tulichaguasaa 3.06. Baada ya hapo, watu walianza kufurahia." Wakati wa kuanza, na kumaliza kazi Kazi hufungwa saa kumi na mbili jioni na kila mfanyakazi hutakiwa kuondoka afisini. Hakuna anayekubaliwa kufanya kazi ya ziada. Bw Mee anasema: "Wataalamu wa programu za kompyuta huwa hawafanyi kazi vyema iwapo wamechoka sana, kwa hivyo huwa hatuwakubali kufanya kazi hadi usiku." Ingawa mtazamo wa Pivotal kuhusu watu kufika kazini kwa wakati asubuhi huenda ukaonekana wa kushangaza, kampuni hiyo ni miongoni mwa kampuni zilizofanikiwa sana. Kampuni hiyo inakabiliwa kuwa na thamani ya $2.8bn (£2.4bn), ina kampuni zilizowekeza katika hisa za kampuni hiyo ni pamoja na Dell Technologies, Microsoft, General Electric, na kampuni ya magari ya Ford. Ford waliwekeza $253m katika Pivotal Mei mwaka huu Wataalamu wa kampuni ya Pivotal, husaidia kampuni nyingine kujiboresha katika kuandika programu za kompyta. Wateja wa kampuni hiyo ni pamoja na BMW, Mercedes-Benz, Lockheed Martin, NBC, Bloomberg, Orange, eBay, South West Airlines, na Twitter. Hata Google waliomba usaidizi wa Pivotal nyakati za mwanzo. Kampuni hiyo ya Bw Mee pia husaidia kampuni za kukusanya habari za kijasusi. Wafanyakazi wa kampuni zinazosaidiwa na Pivotal huungana na mfanyakazi wa Pivotal na kuandika programu ya kompyuta kwa pamoja. Wataalamu wa programu za kompyuta wa Pivotal wakifanya kazi kwa pamoja Bw Mee alisomea Chuo Kikuu cha California, Berkeley. Alifanya utafiti nchini Japan miezi mitatu katika kampuni ya IBM kabla ya kurejea Marekani na kuwa mshauri huru kuhusu masuala ya kompyuta. Alianzisha Pivotal, mwanzo akiiita Pivotal Labs, mwaka 1989, akitumia jina lililopendekezwa na mamake. Bw Mee alimiliki kampuni hiyo hadi 2012 alipouza biashara hiyo kwa EMC lakini akasalia kama afisa mkuu mtendaji. Kampuni ya Pivotal ina afisi 20 maeneo mbalimbali duniani

Aliyekuwa malkia wa urembo nchini Tanzania 2006 Wema Sepetu Amewaambia wanahabari nyumbani kwake huko Sinza kwamba amechukua hatua hiyo ili kupigania demokrasia nchini humo. Baadhi ya wanachama wa Chadema na wafuasi pia walihudhuria hafla hiyo. Alielezea mkasa alioupata akiwa mshukiwa wa kampeni ilioanzishwa na Kamishna wa eneo la Dar es Salaam Paul Makonda katika kipindi cha wiki mbili zilizopita kuwa ya kufedheheshwa na chama tawala. ''Wakati nilipokuwa nikizuiliwa niliteswa huku marafiki zangiu wakitishiwa na kuzuiwa kunitembelea kutokana na madai'',alisema. Alisema kwamba alikifanyia mengi chama cha CCM wakati wa kampeni za uchaguzi wa 2015 kabla ya kufedheheshwa. ''Nimejiunga na Chadema sio kwasababu nina uchungu. Ninataka kupigania demokrasia na heshima ya Watanzania.Ninaamini kwamba wafuasi wangu watajiunga na Chadema''. Mamake Mariam Sepetu ambaye alikihama CCM na kujiunga na Chadema alisema kwamba ana uchungu na vile mwanawe alivyofanyiwa . ''Hiyo ni sababu tosha ya mimi kukihama chama cha CCM'',alisema. Bi Sepetu alikuwa mwenyekiti wa CCM tawil la Nzasa.

Mandela alifungwa Kisiwa cha Robben kwa miaka 18 Kiongozi huyo wa zamani wa Afrika Kusini alikaa katika gereza hilo kwa miaka 18. Shirika la hisani la CEO Sleepout ambalo huchangisha pesa za kuwasaidia watu wasio na makao lilikuwa limeanzisha mnada mtandaoni ambapo yule ambaye angelipa peza Zaidi angepata fursa ya kulala usiku mmoja katika chumba hicho. Shirika hilo tayari limeahirisha mnada huo. Kituo cha habari cha EWN News kinaripoti kuwa afisa wa makumbusho hayo Morongoa Ramaboa anasema ingawa CEO Sleepout walikuwa wamewasiliana nao kuhusu mpango huo, hakukuwa na makubaliano yoyote. Aidha, anasema hakukuwa na maafikiano ya iwapo chumba halisi alimofungwa Mandela ndicho kingetumiwa. "Tunashutumu sana mpango huo wa kutoa fursa kwa atakayetoa pesa nyingi zaidi kulala katika seli ya Nelson Mandela kisiwani humo. Tunasikitika kwamba historia ya maisha ya Nelson Mandela inatumiwa vibaya hivi kwa manufaa yakifedha," anasema. Waliokuwa wanataka kulipia fursa hiyo sasa wanapewa fursa ya kulala katika shamba la Liliesleaf ambalo lilimilikiwa na rais huyo wa zamani aliyepigana dhidi ya ubaguzi wa rangi. Ukurasa uliokuwa na mnada huo mtandaoni sasa unawalekeza watu kwa shamba hilo la Liliesleaf. Kiasi cha chini kwenye mnada huo sasa ni $11,000 (£8,300), na shirika hilo linasema shamba hilo linaweza kuwahudumia watu hadi 400. Kisiwa cha Robben sasa ni kituo cha kitalii Operesheni ya maafisa wa utawala wa ubaguzi wa rangi iliyofanywa kwenye shamba hilo lililotumiwa kama maficho na wanachama wa ANC ilipelekea Kesi za Rivonia ambapo baada yake Mandela na wanaharakati wengine waliokuwa wakipambana na ubaguzi wa rangi walifungwa jela. Shamba hilo lilifunguliwa kwa umma mwaka 2013 kama makumbusho. Maisha ya Nelson Mandela miaka 27 gerezani "Nilienda likizo ndefu ya miaka 27," Nelson Mandela wakati mmoja alisema kuhusu miaka yake gerezani. Maneno kwanza ya mlinzi wa gereza wakati Nelson Mandela na wenzake wa ANC walifika yalikuwa ni: "Hiki ni kisiwa, Hapa ndipo mtafia." Walipitia maisha mabaya kwenye gereza hilo jipya lililojengwa kuwazuia wafungwa wa kisissa. Kila mmoja alikuwa na chumba chake ya futi saba mraba na kilizungukwa na ua uliojengwa waka saruji. Kwanza hakuruhusiwa kusoma chochote. Maisha katika kisiwa cha Robben yalikuwa magumu Walivunja mawe kwa nyundo kutengeneza kokoto na walilazimishwa kufanya kazi kwa timbo lililokuwa na mwangaza mkali. Mfungwa mwenzake Walter Sisulu alingumza kuhunu kuibuka kwa uongozi wa Mandela miongoni mwa wafungwa kauanzia uasi kwenye matimbo. Mfungwa nambari 46664 jinsi alivyofahamika - mfungwa wa 466 kuwasili mwaka 1964 - akawa wa kwanza kuasi kupinga kutendewa vibaya na mara nyingine alitenganishwa na wafungwa wengine kama adhabu. Wakati wa miaka ya kwanza kwanza, kutengwa ilikuwa kawaida. Tulihukuiwa kwa makosa madogo na kutengwa, aliandika kwenye kitabu chake, The Long Walk to Freedom. Mamlaka ziliamini kuwa kutengwa ilikuwa jibu kwa uasi wetu. Chuo ndani ya gereza Baada ya miezi michache ya kwanza kwenye kisiwa cha Roben, maisha yalirudi kuwa ya mpangilio. "Maisha ya gerezani na mpangilio: kila siku ni sawa na iliyopita, kila wiki ni sawa na iliyotangulia na hivyo miezi na miaka huingiliana, Mandela aliandika. Muda ulivyopita na kulingana ni alikuwa akisimamia gereza, mambo kadhaa yaliruhusiwa. Wale waliotaka walituma maombi ya kusoma. Lakini masomo mengine kama ya siasa na historia ya jeshi vilikuwa haramu. Robben Island ikaja kufahamika kama "chuo ndani ya gereza." Wakati Mandela alizungunzia maisha yake huko Robben baada ya kurudi huko mwaka 1994 alisema: "Vidonda ambavyo havionekani, ni vichungu sana kuliko vile vinavyoweza kuonekana na kutibiwa na daktari. Moja ya nyakati zenye husuni zaidi wakati wa miaka yangu gerezani ulikuwa wakati wa kifo cha mama yangu. Wakati mwingine ni wakati wa kifo cha mtota wangu wa kwanza wa kiume aliyefariki kwenye ajali ya barabarani." hakuruhusiwa kuhudhuria mazishi yote hayo.

Arsenal wanamtafuta Aubameyang kuchukua nafasi ya mshambuliaji wa Chile Alexis Sanchez ambaye alijiunga na Manchester United mapema mwezi huu Na mshambuliaji wa Gunners Olivier Giroud ndiye huenda akawa na usemi zaidi kuhusu iwapo mkataba wa kuhama kwa Aubameyang utakamilishwa kabla ya muda wa mwisho wa kuhama wachezaji kipindi hiki, Jumatano saa 23:00 GMT. Arsenal wamekubali kulipia gharama na mikataba ya kibinafsi ya mchezaji huyo kutoka Gabon mwenye umri wa miaka 28. Lakini Dortmund itaidhinisha hatua hiyo kama watapata mchezaji wa kuchukua nafasi yake. Mchezaji soka wa kimataifa wa Ufaransa Giroud, mwenye umri wa miaka 31, aliorodheshwa kuwa ndiye mchezaji atakayechukua nafasi hiyo, lakini binafsi angependelea kubaki London. Hatua ya Chelsea kuanza kumtafuta ilimpatia nafasi hiyo ya kusalia London muda unaomfaa - na hivyo basi Dortmund wameelekeza matumaini yao kwa mshambuliaji wa Chelsea Mbelgiji Michy Batshuayi, ambaye anaweza kuwa tayari kuhama. Batshuayi akahamia Dortmund basi Chelsea wanaweza kufanikiwa kumchukua Giroud. Batshuayi, mwenye umri wa miaka 24, amekuwa akichezeshwa sana kama mchezaji wa kuongeza nguvu mpya katika kikosi cha Chelsea na anataka kucheza zaidi kikosi cha kwanza katika mwaka wa Kombe la Dunia. Hata hivyo, the Blues wanasita kukubali bei ya Arsenal ya kumnunua Giroud ambayo iliripotiwa kuwa ni kati ya £30m-£35m. Meneja wa Arsenal Arsene Wenger hataki kumwacha Olivier Giroud aondoke Emirates Matokeo yake Chelsea ilifanya mazungumzo na Tottenham Hotspur ikitaka imchukue Batshuayi na kuipatia Chelsea mmshambuliaji wake Fernando Llorente raia wa Uhispania mwenye umri wa miaka 32. Spurs wako makini kuingia mkataba wa kudumu, ingawa Chelsea inapendelea uhamisho wa mkopo Bado hilo limetatizwa na haja ya Batshuayi kuwa katika timu ya kwanza ya soka. Hii ni kwa sababu ana nafasi ndogo sana yake yeye kumuondoa mshambuliaji mkuu wa Spurs Harry Kane - ambaye ndiye mchezaji mwenye magoli mengi. Batshuayi hataki kuwa mshambuliaji wa akiba katika klabu nyingine. Kama Arsenal haitaweza kufikia mkataba na Chelsea kumhusu Giroud, hatua ya Aubameyang itategemea kama Dortmund watapata mchezaji mwingine mbadala kwingine. Kama hapatapatikana mtu wa kuchukua nafasi yake, atabakia Dortmund - kama klabu hiyo ya Ujerumani ilivyoelezea. Kocha wa Arsenal Arsene Wenger anampenda Giroud, lakini Mfaransa huyo amekwishaambiwa kuwa hatapata muda wa mchezo katika uwanja wa Emirates na anajua anahitaji kuwa anacheza ikiwa anataka kushiriki katika Kombe la Dunia. Arsenal wanamtafuta Aubameyang kuchukua nafasi ya mshambuliaji wa Chile Alexis Sanchez ambaye alijiunga na Manchester United mapema mwezi huu, kwa kubadilishana na kiungo wa kati Henrikh Mkhitaryan.

Johnson awali alimuunga mkono Jeb Bush Ni mmiliki wa klabu ya New York Jets ambayo haijakuwa ikifanya vyema Ligi ya Soka ya Taifa (NFL). Bilionea huyo ni mrithi mtarajiwa wa kampuni kubwa ya dawa ya Johnson & Johnson na amefahamiaka na Bw Trump kwa miaka mingi. Hata hivyo, Bw Johnson, 70, ambaye alichangia sana juhudi za chama cha Republican kuchangisha pesa, awali aliunga mkono mpinzani wa Trump katika mchujo wa chama hicho Jeb Bush. Amechangia mamilioni ya dola katika mipango na juhudi za chama cha Republican. Atahitaji kuidhinishwa na bunge la Seneti kabla ya kuchukua rasmi majukumu. Bw Trump alizua wazo la kumteua kwua balozi mwezi Januari, mkesha wa kuapishwa kwake kuwa rais. Wadhifa wa balozi wa Marekani nchini Uingereza umekuwa ukitazamwa na wengi kama wadhifa mkuu katika diplomasia, na sana huwa unapewa watu wanaochanga zaidi pesa katika kampeni au washirika wa karibu kisiasa wa utawala. Waziri Mkuu wa Theresa May amekaribisha uteuzi huo, shirika la habari la Reuters limeripoti.

Nchini Ugiriki, mwezi ulipanda nyuma ya hekalu la Poseidon mjini Cape Sounion, karibu na mji mkuu wa Athens. Katika tukio la kupatwa kwa mwezi, dunia kuwa katikati ya mwezi na jua Ijapokuwa hupata mwangaza moja kwa moja kutoka kwa Jua, mwezi huo ulikuwa ukipata mwanga kidogo unaotokana na kuinama kwa mbingu ya dunia. Hatua hiyo unaipatia mwezi huo rangi ya machungwa, kahawa au nyekundu. Mwezi huo ulionekana kutoka Afrika hadi Mashariki ya Kati, Ulaya, Urusi, India na Australia. Mjini Strasbourg, Ufaransa, mwezi ulionekana ukipitia juu ya sanamu hii iliochongwa na msanii wa Marekani Jonathan Borofsky. Nchini Uswizi uliweza kuonekana juu ya kilele cha milima ya Alps Watu waliokuwa wakiutizama hawakuhitaji kifaa chochote ili kuuona mwezi huo. Huku mwezi huo iukipita juu ya Abu Dhabi, uliweza kuonekana katika mnara mrefu mwembamba wa msikiti mkubwa wa Sheikh Zayed . Mjini Sydney, umati wa watu ulikusanyika ili kutazama Mwezi mwekundu katika u juu ya mbingu todauti za mji. Watu huko Taipei, Taiwan, walianzisha vifaa vya teknolojia ili kutazama tukio hilo. kupatwa kwa mwezi kulichukua takriban saa moja na dakika 43.

Manchester united timu yenye thamani kubwa duniani United inathamani ya kiasi cha pauni billion 2.86 hii ni mara ya kwanza kwa Man United kuongoza listi hiyo katika miaka mitano. Barca wako katika nafasi ya pili wakiwa na thamani ya pauni bilioni 2.82, mabingwa wa ulaya Real Madrid wakoa katika nafasi ya tatu wakiwa na thamani ya pauni bilioni 2.77. Timu zinazofuata kwa thamani duniani 4) Bayern Munich - $2.71bn (£2.10bn) 5) Manchester City - $2.08bn (£1.61bn) 6) Arsenal - $1.93bn (£1.50bn) 7) Chelsea - $1.85bn (£1.43bn) 8) Liverpool - $1.49bn (£1.15bn) 9) Juventus - $1.26bn (£980m) 10) Tottenham - $1.06bn (£820m)

Miti ya Bonsai inaweza kuishi mamia ya miaka Seiji Iimura na mkewe Fuyumi wanasema kuwa miti hiyo ilio bei ghali iliibiwa kutoka kwa bustani yao huko Saitama karibu na Tokyo. ''Hakuna maneno ya kuelezea tunavyohisi'', bwana Iimura aliandika. Ilikuwa miti yenye thamani kubwa kwetu''. Miti hiyo midogo ina thamani ya $118,000, kulingana na ripoti ya CNN. Ikidaiwa kutoka mashariki mwa Asia na kuhusishwa na Japan, Bonsai ni aina ya sanaa kutokana na mbinu za kilimo cha kitaalamu. Miti hiyo midogo hupandwa katika mikebe. Uhitaji kuangaliwa kwa utaalamu wa kiwango cha juu na hufanana na miti mikubwa iliostawi. Mojawapo ya miti ilioibiwa ni ule wa Shimpaku Juniper-mojawapo ya miti inayotafutwa sana baada ya ile ya Bonsai. Unadaiwa kuwa na thamani ya zaidi ya $91,000. ''Mti wa Shimpaku uliishi kwa takriban miaka 400, unahitaji uangalizi na hauwezi kuishi kwa wiki bila kunyunyuziwa maji'', bi Iimura aliambia CNN. ''Unaweza kuishi milele hata baada ya sisi tumeondoka. Nataka mtu yeyote yule aliyeuchukua kuhakikisha kuwa unatiwa maji vizuri'', Alithibitisha kwa BBC siku ya Jumanne kwamba bado miti hiyo haijapatikana. "Tuna huzuni lakini tutaendelea kuilindia miti yetu ya Bonsai Bi limura aliandika katika mtandao wa facebook. Kwa sasa Tutaendelea kupanda miti inayopendwa na kupongezwa na watu wote'', Wakulima wa Bustani na wapenzi wa miti ya Bonsai walituma jumbe kwa familia za Imura mtandaoni kuonyesha huruma na ushirikiano 'Hawasameheki ujumbe mmoja ulisema katika chapisho: '' hawa wezi hawajui maana ya kuiba mti mmoja wa wa Bonsai wa misaba''. Miti ya Bonsai inafaa kuheshimiwa na lazima iwe zaidi ya tamaa za kibinadamu. Nimevunjika moyo kusoma hili'', mtu mwerngine aliandika Kuna kijiji cha miti ya Bonsai mjini saitama nchini japan

Sane alitawazwa kinda bora zaidi Ligi ya Premia msimu uliopita Klabu hiyo ya London imekuwa na kipindi cha misukosuko tangu mwishoni mwa msimu uliopita. Walimfuta meneja wao Antonio Conte siku chache zilizopita mwanzoni mwa kipindi cha kujiandaa kwa msimu mpya. Mwitaliano Maurizio Sarri aliteuliwa kuchukua nafasi ya Conte, na Sane anamfahamu kiasi kutokana na mechi mbili City walizocheza dhidi ya Napoli wakiwa na Sarri msimu uliopita. Amesema anaamini mkufunzi huyo ataimarisha klabu hiyo ya Stamford Bridge. "Chelsea wamemleta kocha mzuri sana. Jinsi Napoli walivyocheza msimu uliopita, walikuwa wanapendeza sana. Tulioa taabu sana tukicheza dhidi yao," amesema Sane. "Huenda pengine wakahitaji muda kidogo kuzoea mbinu zake lakini wanaweza kuta timu hatari sana." Alipoulizwa ni nani anatoa tishio zaidi kwa City katika juhudi zao za kutaka kutetea taji hilo, alisema: "Nafikiri ni Chelsea." City walikutana na Napoli hatua ya makundi Ligi ya Klabu Bingwa Ulaya msimu uliopita ambapo waliwashinda 2-1 nyumbani na 4-2 ugenini. Chelsea walishinda Ligi ya Premia na Kombe la FA miaka miwili FA waliyokuwa na Antonio Conte Sane, 22, ni mmoja wa wachezaji wachache wa kikosi cha timu kubwa ya City ambao wamo kwenye ziara ya Marekani ambapo watacheza mechi tatu. Amesafiri kwani hakuwa kwenye kikosi cha Ujerumani kilichocheza Kombe la Dunia. Bernardo Silva, ambaye alikuwa na kikosi cha Ureno kilichoondolewa Kombe la Dunia hatua ya 16 bora alijiunga na kikosi New York Jumatatu kujiandaa kwa mechi ya Alhamisi dhidi ya Liverpool.

Diane Rwigara kiongozi wa upinzani nchini Rwanda Akiwa mahakamani Jumatatu, Bi Rwigara amesema kwamba serikali imefanya jaribio la kuinyamazisha familia yake pamoja na wafuasi wake tangu alipotangaza kuwania nafasi ya urais katika uchaguzi uliofanyika mwezi Mei mwaka huu. Wanawake hao watatu, ambao walikamatwa mwezi uliopita, wameshtakiwa kwa makosa ya udanganyifu na uchochezi, tuhuma ambazo wamesema zimechochewa na siasa. Bi Rwigara alizuiliwa kuendelea na nia yake ya kuwania nafasi ya urais wa Rwanda, Uuhaguzi ambao Bwana Kagame alishinda kwa kishindo kwa karibu asilimia tisini na tisa ya kura zote zilizopigwa.

Mourinho na Conte Chelsea iko kileleni na pointi 10 baada ya mechi ya Jumapili ambapo walitoka sare ya bao moja na Burnley. Mourinho ambaye anafahamika kwa kuwafanyia mzaha mahasimu wake, alisema kuwa klabu hiyo yake ya zamani haiwezi kuimarisha mchezo wao kwa sababu wao hushinda kwa kujibu mashambulizi. Mourinho alikuwa akiongea baada ya Manchester United kuwashinda Watford mabao 2-0 siku ya Jumamosi na kuweka rekodi yao ta kutoshindwa hadi mechi 16. Man U wako nafasi ya sita katika jedwali la ligi pointi 12 nyuma ya Chelsea. Chelsea beat waliwashinda Manchester United 4-0 mweiz Oktoba

Wanajeshi wa Syrian Democratic Forces, wamekuwa wakiusogea mji wa Raqqa taratibu tangu mwisho wa mwaka jana Wameeleza operesheni hiyo kama mwanzo wa vita vikuu vya kuukomboa mji wa Raqqa kutoka mikononi mwa wanamgambo wa Islamic State-- ambao wameutumia kama makao yao makuu nchini Syria tangu mwaka 2014. Operesheni ya kuukomboa mji wa Raqqa yaanza Uturuki na Marekani kushambulia ngome ya IS Syria Uturuki yataka balozi wa Marekani aondolowe Syria Wanajeshi wa Syrian Democratic Forces, (SDF) wamezingira mji huo katika maeneo ya Kaskazini, magharibi na mashariki, lakini wanaonekana wameacha wazi meneo ya Kusini ili wapiganaji wa I-S pamoja na raia wakimbie. Ramani ya mashariki ya kati Kamanda mkuu wa majeshi ya muungano chini ya Marekani dhidi ya I-S, Luteni Jenerali Steve Townsend, amesema kuwa mapigano hayo yatakuwa magumu na yatachukua muda mrefu, lakini hilo litawapa pigo kubwa mno kwa mawazo ya wana- I-S, ambao wanapania kuunda utawala wao. Operesheni hii imekuwa ikisubiriwa kwa muda, kwani wanajeshi wa SDF , wamekuwa wakiusogelea mji wa Raqqa tangu Novemba mwaka jana, na hali ikawa kanganyifu mno, hasa baada ya Uturuki hasa, ilipowaona wapiganaji wa Kikurdi kuwa sawa na wapiganaji wa I-S. Hata hivyo jirani ya Syria, Uturuki kupitia kwa waziri mkuu wake Binali Yilderim, ameilaani Marekani huku akisema inawahami na kufanya kazi na kundi la kigaidi. Amezungumza na waandishi habari Jumanne jioni huku akisema kuwa "huwezi kutumia kundi moja la kigaidi kuzima lingine" huku akimaanisha kuwa, kundi hilo la SDF linaloongozwa na Wakurdi ni la kigaidi na halifai kupewa silaha na Marekani ili kupambana na wanamgambo wa Islamic State.

Ni katika mji mkongwe wa Ujiji uliopo Kigoma Kaskazini, Magharibi mwa Tanzania eneo ambalo ni zaidi ya kilomita 1000 kutoka jiji la kibiashara la Dar es Salaam. Waswahili wanasema usilolijua ni sawa na usiku wa giza, maana uwepo wa mashuka hayo si kwa ajili ya kujipatia kipato tu bali ni mila na desturi kama lilivyo vazi la khanga. Na kuchagua mashuka mazuri, unahitaji usaidi wa kujua majina na ujumbe uliopo kwenye shuka unalolichagua. Kila shuka lina jina lake, ambapo mengi yamebatizwa majina ya watu maarufu, wakiwemo viongozi wa kisiasa kama Mbunge wa mkoa huo Zitto Kabwe, Obama, Magufuli, Lowasa, Wema Sepetu na mengine mengi. Huku majina mengine yakiwasilisha wanyama na vitu mbalimbali kama vile Pundamilia, Tausi, Nanasi, samaki wa kigoma, mwanamke mazingira, jumba la maneno, msala, pembe la ng'ombe, mwiba na kapu la kigoma. Joslyn Anthon alianza kufuma tangu mwaka 1996 na anasema biashara hii inamfanya mwanamke ashughulike na kupata kipato. "Huu ni utamaduni wetu kigoma , ukitafuta shuka za kufuma utazipata kigoma, Wanawake wa mkoa huu ni karibu wote wanajua kufuma mashuka haya na jambo muhimu kwao si kujipatia kipato tu bali ni kutunza mila na desturi yao." Rafia Saidi anafuma kwa zaidi ya miaka 20, yeye pia anaamini kwamba kazi yake ya ufumaji ni kudumisha utamaduni wao. "Mtu yeyote anayekuja anavutiwa na hayo maua ambayo wanayachora kwenye mashuka na ndio maana wanazianika nje ya nyumba zao na barabarani. Shuka hizi zimeenea kimataifa, hata mgeni akija kigoma , ukumbusho mzuri kuwa aliwahi kufika katika mkoa huo ni shuka" Rafia aeleza. Pundamilia na tausi ni mifumo ambayo watalii wanapenda kununua mashuka ya aina hiyo. Kivutio katika Mapenzi Watumiaji wa mashuka haya wanasema sifa kubwa ya mashuka haya ni kudhihirisha upendo kwa mpenzi wako. "Shuka hili likitandikwa huwa ni kivutio sana katika mapenzi, likitandikwa vizuri na kung'ara, nyumba inapendeza na lazima mtu aridhike"Lucy anaeleza. Aliongeza kwa kutoa mfano kwamba kama ukinunua shuka la 'copy'ya Magufuli, hilo ndilo la kisasa zaidi na gharama yake kubwa hivyo hata ukitandika kumuandalia mume wako anaona kuwa kweli ameandaliwa. Ni chapa mpya hivyo mpenzi wako anajihisi kuwa yeye ni mpya siku zote. "Leo nimetandika hilo shuka kwa alama ya upendo na hivyo hata mume wako anaweza kujisikia faraja kuwa mke wangu ananipenda, kuna mashuka mengine yana maandishi mfano nilikuwa na shuka lililoandikwa mahaba ya dhati, nililiuza gharama kubwa sana" Lucy asisitiza. Huku Zainab Karabona anasema pamoja na kuwa wengi wanafuma kwa ajili ya matumizi na biashara lakini lengo kubwa ni kupendezesha chumba hata mtu akiingia ndani aseme mashallah na huwa wanatua zawadi ili kuonyesha upendo. Ubunifu wa maua Uwesu Bin Amour ni mchoraji na mbunifu wa maua haya ya mashuka ,yeye aliweza kujifunza kwa kipindi cha wiki tatu kupata ujuzi huo. Anasema kila mchoraji ana namna yake ya kuchora hivyo hata akichora na shuka likawa limefumwa anajua kuwa ni kazi yake. "Hata nikipita mkoani nikaliona shuka ambalo nilichora mchoro wake ninakuwa ninajua kuwa ile ni 'art' yangu," Uwesu aeleza. Bwana, Uwesu anasema wao huwa huwa wanachora maua hayo kutokana na umaarufu wa mtu. "Kuna wakati wateja wanakuja na kutaka mtindo anaotaka au anaweza kunipa uhuru wa kuchora mchoro wowote. Huwa tunaangalia umaarufu wa mtu kutokana na soko,kwa mfano Zitto Kabwe ana umaarufu hivyo hata mashuka yake huwa yananunuliwa kwa wingi. Au mtu anaweza kuja anataka kuchorewa copy ya Wema Sepetu hivyo nnakuwa najua anataka mfumo wa mjazo" Mchoraji Uwesu afafanua. Aidha fani hii anadai kuwa inawasaidia vijana kupata kipato, gharama ya mchoraji utegemea na jina la shuka , kama mchoro wa copy ya Magufuli au ndege tausi ni shilingi 4000 mpaka 5000 ambapo ni sawa na dola mbili. Huku mchoro wa Lowasa ,Obama na mingine mingi huwa zinachorwa huwa ni dola moja. Siri ya ufanisi wao Mfumo wa Tausi Esha Ali ana zaidi ya miaka 10 anafuma mashuka katika ufumaji wa mashuka. Yeye anapenda kutengeneza shuka aina ya makunguru, mjazo, mnyororo na mwiba. Anasema vigezo ambavyo mtu anapaswa kuviangalia unaponunua shuka ni kuangalia Ua,ubora wa shuka, ufumaji , aina ya kitambaa ambacho kimetumika. Majina ya mashuka huwa yanarahisisha kazi kati ya mfumaji, mchoraji na mteja. Bi.Esha akiwa anauza mashuka yake. "Unahitaji kuwa na ujuzi maana ukikosea kidogo tu , unakuwa unakosea kila kitu. Mfano unaweza kujua ufumaji wangu na mtu mwingine kwa upande wa ubora unaweza usilingane. Kuna wale ambao unakuta anafuma makunguru ambayo yanatoa chongo na mchoro unakuwa haupendezi kwenye shuka. Mfumaji anatakiwa kufuata mchoro ulivyo ili kuweka ubora wa shuka" Bi.Esha. Shuka la Obama Mara nyingi mifumo huwa inategemea na mtu mwenyewe, mfano shuka la Lowasa lina minyororo mingi na majina huwa yanatolewa kulingana na sifa za huyo kiongozi au mtu. Mfano kama copy ya Magufuli ziko aina tofauti tofauti, na huwa zinabuniwa kulingana na kila anachokifanya Magufuli kinakuwa kinawakilishwa kwenye shuka. Kuna shuka la Zitto ambalo halina maua katikati ila kuna maua pembeni. Ubora ndio sifa ambayo wateja wengi wamekuwa wakiyapenda kwa sababu huwa hayachaniki kwa haraka na rangi zake zinavutia. Kwa sasa mashuka haya yanasafirishwa kuuzwa maeneo tofauti tofauti hata ulaya. Kufuma ni sawasawa na kusuka ukili kuna ambao wana mkono mzito na wengine wako wepesi, hivyo kuna ambao wanaweza kuchukua wiki ,mbili au mwezi na wengine hata miezi mitatu. Changamoto zinazowakabili Bei ya kuuza mashuka hayo bado ni ndogo ukilinganisha na muda ambao wanautumia ndio maana unakuta mfumaji mashuka hategemei biashara hiyo tu bali anakuwa anafanya na shughuli nyingine. Gharama za shuka zinaanza kwenye shilingi 35,000 - 150,000 za Tanzania. Mauzo huwa yanategemea msimu na huwa inategemea muda wa mfumaji. Aziza Abedi yeye anauza sabuni ambazo anazitengeneza mwenyewe , na akiwa sokoni anakuwa anafuma mashuka yake. Pamoja na ustadi wa kazi yao kwa enzi na enzi, lakini sasa kilio chao ni upatikanaji wa teknolojia. Bi. Khadija Mgamba ambaye anatumia mashuka yake kupamba harusini. "Biashara hii ya kuuza mashuka yaliyofumwa maua ya urembo kwa mkono,hivi sasa yamekuwa na kuwa mchango mkubwa sana kwa maeneo hayo na hata unaweza kukuta familia nzima ,baba ,mama na watoto wanafuma. Licha ya kuwa wanawake ndio wafumaji wakubwa. Yeye anadhani kwamba, wakipata mashine basi kazi itakuwa rahisi zaidi na wataweza kutengeneza maua mazuri kwa wingi" Bi.Mgamba asisitiza.

Barua hiyo ilimshauri rais Erdogan asiwe "mpumbavu" Katika barua hiyo ilioandikwa Octoba tarehe 9 na kutumwa baada ya vikosi vya Marekani kuondolewa Syria, Bw. Trump alimuambia Erdogan: "Usijifanye kuwa na nguvu. Usiwe mpumbavu!" Vyanzo vya ofisi ya rais wa Uturuki vimeiambia BBC kuwa barua hiyo "ilimkasirisha sana" Rais Erdogan. Siku ambayo barua hiyo ilipokewa, Uturuki ilianza operesheni yake dhidi ya vikosi vya Kikurdi katika eneo la mpakani. "Wacha tufikie mpango mzuri! Bilashaka hutaki kuhusika na mauaji ya maelfu ya watu, na mimi pia sitaki kuhusika na uharibifu wa uchumi wa Uturuki - na nitafanya hivyo," Bw. Trump alisema katika barua hiyo. "Historia itakuhukumu kwa haki ukishughulikia suala hili kwa njia ya kibinadamu. Itakuhukumu daima kama shetani kwa maovu." Katika majibu yake, vyanzo katika ofisi ya rais wa Uturuki vilisema: "Rais Erdogan alipokea barua, na kupinga vikali yaliomo na kuitupa kwenye pipa la taka." Rais Trump alimwambia Bw. Erdogan: 'Wacha tufikia mpango mzuri!' Rais Trump amelaumiwa vikali kwa kuwaondoa wanajeshi wa Marekani nchini Syria huku wakosoaji wakisema kuwa hatua hiyo iliipatia Uturuki nafasi ya kuanzisha mashambulizi ya kijeshi nchini humo. Ukosoaji mkubwa umetoka ndani ya chama chake Bw.Trump. Katika hatua isiokuwa ya kawaida, wabunge 129 wa chama cha Republican katika bunge la uwakilishi waliungana na wenzao wa chama cha Democratic kupiga kura ya kupinga uamuzi huo siku ya Jumatano. Azimio hilo la pamoja ambalo pia lilimtaka rais Erdogan kukomesha mara moja oparesheni ya kijeshi dhidi ya vikosi vinavyoongozwa na wapiganaji wa Kikurdi, lilipitishwa kwa kura 354 - 60. Rais Trump amekosolewa vikali kwa kuondoa majeshi ya Marekani nchini Syria Spika wa bunge la Marekani, Nancy Pelosi pia alikutana na rais Trump, kujadili suala hilo katika mkutano uliokumbwa na majibizano makali yaliyochangia yeye na kiongozi wa wachache katika bunge la Seneti, Charles Schumer, kuondoka katika chumba cha mkutano huo. Viongozi wa Republican walisema hatua ya Bi Pelosi ni ukosefu wa "nidhamu", na kumkosoa kwa "kuondoka katika mkutano huo". Bi. Pelosi na Bw.Trump pia walilaumiana kwa kile "kilichotokea", na baadae Trump akaweka kwenye Twitter picha ya majibizano kati yao. Lakini picha hiyo imesifiwa na Wanachama wa Democrats, ambao walisema ni ya "kishujaa" na ilimuonesha Bi. Pelosi akiwa "katika ubora wake". Bi Pelosi pia aliifanya picha hiyo kuwa picha yake kuu katika mtandao wa Twitter. Mapema siku ya Jumatano Rais Trump, alisema Marekani haitaingilia kati oparesheni ya kijeshi ya Uturuki nchini Syria, kwasababu nchi hiyo "sio mpaka wake", na kuongeza kuwa Wakurdi ambao walikuwa washirika wao wa zamani "sio malaika". Ramani inayoonyesha hali halisi ya mzozo wa Syria

Tamasha hilo ambalo ufanyika kila Mei mosi kwa katika sanamu ya mtakatifu San Domenico di Sora , tamasha hilo lilianza kuadhimishwa tangu karne ya kumi na moja wakati ambapo nyoka waliondolewa kutoka kwa wakulima kwa namna ya kushangaza . Hata hivyo , asili ya tamaduni hiyo ilianza kuabudiwa huko katikati mwa mji wa Angitia, na ilifahamika kama nyoka wa miungu wa Roman. Watu wengine huwa wanavaa mavazi ya asili ya watu wa mji wa Abruzzo. Wakamataji nyoka huwa wanawakamata nyoka aina nne ambao hawadhuru na kuwakabidhi kwa watu wanaoabudu nyoka hao. Na taratibu, nyoka hao huwa wanawekwa kwenye sanamu ya mbao ya San Domenico . Nyoka wengine wengi huwa wanaongezwa hadi sanamu ya San Domenico ikiwa imefunikwa kabisa nyoka. Baada ya sanamu huyo kuvishwa nyoka mwili mzima, hubebwa na kuzungushwa barabarani ikiwa ndio utaratibu wa Wakati wengi huwa wanaambatana na sanamu hiyo, wengine huwa wanaangalia kwa pembeni. Baada ya tamasha hilo kumalizika, nyoka huwa wanaachiwa kurudi porini. All images are subject to copyright

Treni za mwendo kasi zaidi kuzinduliwa nchini China Kasi ya juu ya treni ya kisasa nchini China ilikuwa kilomita 300 kwa saa mwaka 2011 kufuatia ajali mbili ambazo ziliwaua takriban watu 40. Kuanzia wiki ijayo baadhi ya treni hizo sasa zitaruhusiwa kwenda kwa kasi ya kilomita 350 kwa saa. Kasi hiyo ya juu inalenga kupunguza muda wa saa moja kati ya Beijing hadi Shanghai. Kufikia tarehe 21 mwezi Septemba, treni saba za mwendo kasi nchini China zitaruhusiwa kusafiri kwa kasi hiyo ilioongezwa. Ili kuadhimisha kurudi tena kwa treni mwendo kasi, treni hizo sasa zitaitwa ''Fuxing' ama ''zilizoimarishwa'. Treni zote zimewekwa mfumo ulioimarishwa ambao utapunguza kasi ya treni hizo na kuzisimamisha iwapo kutakuwa na dharura . Shirika la treni nchini China linaaminika kutafuta njia za kuimarisha reli ili kusaidia treni hizo kusafiri kwa mwendo wa kasi zaidi wa hadi kilomita 400 kwa saa. China inadaiwa kuwa na takriban kilomita 19,960 ya reli ya mwendo kasi. Ajali ya 2011 ya treni mwendo kasi ilisababisha uchunguzi kufanywa hatua iliogundua kuhusu ufisadi mkubwa katika wizara ya reli. Uchunguzi huo ulisababisha maafisa wengi kushtakiwa kwa ufisadi na utumizi mbaya wa madaraka. Maafisa wawili waandamizi walihukumiwa kunyongwa.

Rashida Tlaib ( wa tatu kulia) na wagombea wenngine wanawake nchini Marekani Mwana mama huyu ambaye aliwahi pia kuwa mwakilishi kutoka jimbo la Michigan ameshinda uchaguzi wa awali kupitia chama cha Democrats katika mji wa Detroit. Bila ya kuwa na mpinzani kutoka chama kikuuu cha upinzani cha Republican ama mgombea mwengine yeyote aliyewania kiti hiko dhidi yake amejihakikishia kiti hicho katika Baraza la Wawakilishi katika uchaguzi utakaofanyika mwezi Novemba. Picha za video katika mitandao ya kijamii zinamuonesha Rashida akiwa katika hali ya kuguswa akiielezea familia yake nyingine iliyo katika eneo la ukingo wa Magharibi, ambao walikuwa wakifuatiulia mafanikio yake hayo katika Televisheni. Rashida Tlaib ambaye kitaaluma ni mwanasheria na mwanasiasa pia alizaliwa mwaka 1976, amekuwa mwanamke wa kwanza wa Kimarekani muislamu kulitumikia baraza la kutunga sheria la huko Michigan. Ameweka rekodi pia ya kuwa mmoja ya wanawake wengi walioteuliwa mwaka huu baada ya uchaguzi wa jana kuwania nafasi za uwakilishi katika uchaguzi wa mwezi Novemba. Baada ya uchaguzi wa jana katika majimbo manne nchini Marekani, kwa sasa kuna wanawake 11 wanaowania nafasi ya ugavana na viti 185 katika Baraza la Wawakilishi.

Kwa mujibu wa mamlaka ya maafa imeeleza kuwa idadi ya watu waliokufa katika eneo hilo inakadiriwa kuwa ,1300. Tetemeko Indonesia: Maeneo yaliyoathirika yafikiwa na huduma ya kwanza Nini hufanyika katika ubongo wa mtu mlevi? Chama cha msalaba mwekundu kimekadiria kuwa zaidi ya watu milioni 1.6 wameathirika wakati Umoja wa mataifa unasema kuwa ni watu wapatao 200,000 wana uhitaji wa haraka wa msaada. Tathmini ya uharibifu inayoonyeshwa na ramani ya dharura iliyotolewa na Umoja wa ulaya inakadiria majengo 3,000 kuharibika katika janga hilo. Watu wengi walikuwa ufukweni wakijiandaa kwa ajili ya tamasha wakati upepo mkubwa ulipopiga katika muda wa nusu saa au saa moja baada ya tetemeko la ardhi. Maeneo yote ya jirani kama Balaroa yametandwa na na matope. Kuna baadhi wanakadiria kuwa nyumba 1,700 zilisombwa na upepo mkali mpaka Balaroa na nyingine mamia zilisombwa mpaka Petobo. Watoto 'wanaozuia mvua kunyesha' Ni kwa nini tsunami ya Indonesia imewakanganya wanasayansi Miongoni mwa waliokufa 30 walikuwa wanafunzi katika kundi la kikristo la masomo ya biblia. Mchanganyiko wa taka na mchanga uliongeza shinikizo lililotokana na tetemeko la ardhi uliosababisha mpasuko na kusomba majengo na miundombinu yake. Eneo la mlimani liliachwa na matope na kusababisha udongo ushuke chini: Tsunami imesababisha shughuli zote katika mji wa Palu kusimama. Kuna uhaba wa chakula na maji ya kunywa pamoja na nishati.Udhibiti wa usafi wa mazingira ni tatizo linaloongezeka.Kuharibika kwa njia kunasababisha changamoto ya usafiri ambayo inakwamisha jitihada za uokoaji. Daraja la Jemalam lenye urefu w mita 126 na futi 410 ambalo linawakutanisha watu wapatao 350,000 wa upande wa magharibi na wale wa upande wa mashariki limeharibika. Watu wamekuwa wamekuwa wakiviokota vitu kwenye uchafu ili kupata chochote ambacho kinaweza kuwasaidia ili kufanya maisha yao yawe rahisi. Kwa sababu vitu kama makopo ya plastiki au vifaa vya vikoni ninaweza kuwasaidia Miili mingi ya waliokufa ilizikwa katika makaburi ya pamoja.Lakini inahofiwa kuwa kuna miili mingine ipo bado chini ya uchafu. Jeshi limechukua sehemu ya uwanja wa ndege ili kusafirisha misaada na watu walioumia sana. Melania Trump azuru Afrika kwa mara ya kwanza Maelfu ya watu walikuwa wanasubiri ndege za kibiashara ili kuondoka katika mji huo wa Palu.

Operesheni ya kuukomboa mji wa Raqqa yaanza Wapiganaji hao ni wa kundi linalojiita wapiganaji wa demokrasi wa Syria, na watasaidiwa na ndege za kijeshi za Marekani. SDF ni mkusanyiko Waarabu lakini wengi wao ni wapiganaji wa Kikurd. Na wadadisi wanasema hilo linaweza kuwa tatizo. Inadaiwa kuwa siku za nyuma, Wakurd waliwafukuza Waarabu kutoka miji fulani, na Wakurd wakisonga mbele hawatokaribishwa katika eneo la Raqqa , ambako watu wengi ni Waarabu.

Kashoggi alitoweka akiwa ndani ya ubalozi wa Saudia nchini Uturuki Khashoggi alitoweka baada ya kuingia katika ubalozi wa Saudia mjini Istanbul mnamo Oktoba 2, sehemu ambayo maafisa wa Uturuki kuanzia mwanzo walidai kwamba aliuawa. Saudi Arabia ilikana kuwa na ufahamu wowote wa kilichomsibu. Baadaye ilikiri kwamba aliuawa lakini wakasema aliuawa akipigana na makachero waliokuwa wakimhoji na kutaka kumsafirisha hadi Saudia. Siku chache baadaye tena, wakabadilisha kauli na kusema aliuawa na watu 'wahalifu' ambao hawakuwa wamepewa maagizo yoyote kutoka serikalini. Khashoggi ni nani hasa? Jamal Ahmad Khashoggi, 59, alizaliwa Medina, Saudi Arabia, moja ya miji mitakatifu zaidi katika dini ya Kiislamu. Alienda ng'ambo kwa masomo katika Chuo Kikuu cha Indiana, Marekani na akafuzu na shahada ya kwanza katika uanahabari mwaka 1983. Kazi yake ya kwanza ilikuwa kuwa meneja wa maduka ya vitabu ya Tihama Bookstores 1983 hadi 1984 na baadaye akawa mwandishi wa gazeti la Saudi Gazette na naibu meneja wa jarida la Okaz kuanzia 1985 hadi 1987. Kuanzia 1991 hadi 1999, alifanya kazi kama mwandishi ya mashirika ya habari za kigeni Afghanistan, Algeria, Kuwait, Sudan, na Mashariki ya Kati. Familia ya watu maarufu na uhusiano wao na Kenya Khashoggi alitoka katika familia maarufu sana na yenye ushawishi Saudi Arabia. Ni mjukuu wa Muhammad Khashoggi, daktari mzaliwa wa Uturuki ambaye alimuoa mwanamke Msaudia na alihudumu kama daktari wa kibinafsi wa Mfalme Abdulaziz Al Saud, mwanzilishi wa ufalme wa Saudi Arabia. Jamal Khashoggi ni binamu wa Adnan Khashoggi, mfanyabiashara maarufu wa Saudi Arabia aliyehusika katika ununuzi na uuzaji wa silaha, ambaye alihusishwa na kashfa ya silaha ya Iran-Contra. Adnan Khashoggi alihusika kama wakala katika mwafaka huo uliohusisha kusalimishwa kwa mateka na badala yake kukabidhiwa kwa silaha kwa watekaji. Kufikia miaka ya 1980, Adnan Khashoggi alikuwa na utajiri ambao ulikuwa unakadiriwa kuwa na thamani ya jumla ya $4 billion. Bw Khashoggi alikuwa na biashara kadha nchini Kenya ambapo alikuwa pia na uhusiano wa karibu na aliyekuwa Rais Daniel arap Moi miaka ya themanini. Alinunua Mount Kenya Safari Club mwaka 1967 ana baadaye akanunua Ranchi ya Ol Pejeta katika jimbo la Laikipia kaskazini mwa Nairobi ambapo anadaiwa kutumia $7.5 milioni (thamani sawa na Sh750 milioni za Kenya kwa sasa) kujenga jumba la kifahari ambalo hadi wa leo hufahamika kama Jumba la Khashoggi. Ol Pejeta baadaye ilichukuliwa na Tiny Rowland aliyemiliki hoteli za Lonrho ambaye baadaye aliiuza. Anadaiwa kukabidhi Mount Kenya Safari Club kwa mwanawe kama zawadi wakati wa kusherehekea kutimiza miaka 18. Adnan Khashoggi, alifahamika sana na jamaa zake kama AK na alifariki akiwa na miaka 81 akitibiwa ugonjwa wa Parkinson jijini London. Ingawa familia hiyo ni ya asili ya Uturuki, Adnan aliwahi kudai kwamba babu yake alikuwa Myahudi. Dadake Adnan Khashoggi ni mwandishi maarufu Samira Khashoggi ambaye aliolewa na mfanyabiashara Mohamed Al-Fayed na wakajaliwa Dodi Fayed. Hii inamfanya Dodi kuwa binamu wa Jamal Kashoggi. Dodi Fayed alikuwa anachumbiana na Princess Diana wa Uingereza wawili hao walipofariki katika ajali ya barabarani mjini Paris mwaka 1997. Uhusiano wake na Osama bin Laden Aliunda urafiki na Osama bin Laden katika miaka yake ya kwanza alipoanza kuwa mwandishi habari na alifahamika kama mzaliwa maarufu wa Saudia aliyelazimika kutoroka nchi hiyo. Walifahamiaka miaka ya '80 na '90 Osama alipokuwa anaongoza mapigano dhidi ya Muungano wa Usovieti nchini Afghanistan. Alimhoji Osama mara kadha, sana wakikutana Tora Bora na kuna wakati waliwahi kukutana Sudan. Mwanamfalme Mohammed bin Salman amekosolewa kuhusiana na kutoweka kwa mwanahabari Jamal Khashoggi Kipindi hicho alishirikishwa na majasusi wa Saudia katika kujaribu kumshawishi Osama amalize tofauti zake na familia ya kifalme ya Saudia. Kabla ya kutoweka kwake katika ubalozi wa Saudia mjini Istanbul, uhamisho wa kibinfasi wa Khashoggi ulimlazimu kuishi baina ya Marekani, Uingereza na Uturuki. Aliondoka Saudi Arabia mnamo Septemba 2017, baada ya kukosana na maafisa katika ufalme wa nchi hiyo. Akiwa uhamishoni, alikuwa akiandikia gazeti la Washington Post Marekani makala kali za kuukosoa utawala wa Saudia, na pia katika akaunti yake ya Twitter ambako alikuwa na wafuasi zaidi ya milioni 1.6. Wanawe na watoto Kufikia wakati wa kifo chake Khashoggi alikuwa anapanga kumuoa Hatice Cengiz, mwanamke mwenye miaka 36 anayesomea shahada ya uzamifu katika chuo kikuu kimoja cha mjini Istanbul. Wawili hao walikutana Mei 2018, wakati wa kongamano lililoandaliwa mjini Istanbul. Khashoggi, ambaye alikuwa ni raia wa Saudia alikuwa ametembelea ubalozi wa nchi hiyo Istanbul kupata stakabadhi za kumruhusu kufunga ndoa na Cengiz. Khashoggi alikuwa ameoa na kutaliki wanawake watatu. Kutoka kwenye ndoa yake ya kwanza na Rawia al-Tunisi walijaliwa wana wawili wa kiume na mabinti wawili.

Neymar, 26, alifanyiwa upasuaji mwezi Machi na daktari wa timu ya taifa ya Brazil alisema hataweza kucheza kwa miezi mitatu. Wachezaji wanne wanaochezea Manchester City Ederson, Danilo, Fernandinho na Gabriel Jesus ni miongoni mwa wachezaji wanaosakatia gozi Ligi ya Premia ambao wamo kwenye kikosi hicho. Wengine ni nyota wa Liverpool Roberto Firmino na winga wa Chelsea Willian. Beki wa kulia wa PSG Dani Alves atakosa michuano hiyo baada ya kupata jeraha la goti wiki iliyopita. Brazil wamo Kundi E na Costa Rica, Serbia na Uswizi na watacheza mechi yao ya kwanza Jumapili 17 Juni. Kikosi kamili cha Brazil: Walinda lango: Alisson (Roma), Ederson (Manchester City), Cassio (Corinthians). Mabeki: Danilo (Manchester City), Fagner (Corinthians), Marcelo (Real Madrid), Filipe Luis (Atletico Madrid), Thiago Silva, Marquinhos (both PSG), Miranda (Inter Milan), Pedro Geromel (Gremio). Viungo wa kati: Casemiro (Real Madrid), Fernandinho (Manchester City), Paulinho (Barcelona), Fred (Shakhtar Donetsk), Renato Augusto (Beijing Guoan), Philippe Coutinho (Barcelona), Willian (Chelsea), Douglas Costa (Juventus). Neymar ndiye mchezaji aliyenunuliwa ghali zaidi duniani Washambuliaji: Neymar (PSG), Taison (Shakhtar Donetsk), Gabriel Jesus (Manchester City), Roberto Firmino (Liverpool).

Mfungaji wa goli la ushindi la United kiungo Ander Herrera Alexis Sanchez alianza kuipa United goli la kuongoza dakika ya 18 kisha kiungo Ander Herrera akaongeza goli la pili Mfaransa Karim Benzema akawapa Madrid goli pekee la mchezo huo katika dakika ya 45 ya mchezo. Goli pekee la Georges-Kévin N'Koudou likawapa Tottenham Hotspur ushindi wa goli 1-0 dhidi AC Milan. As Roma wametakata kwa kuifunga Barcelona kwa magoli 4-2. magoli ya Barcelona yalifungwa na Rafinha na mchezaji mpya Malcon akifunga goli moja. As Roma walipata magoli yao kupitia kwa Stephan El Shaarawy,Alessandro Florenzi,,Bryan Cristante,Diego Perotti

Kama ilivyo kwa chaguzi zote duniani kuna mambo ya msingi ambayo hutoa taswira ya mchakato mzima utakavyokuwa, na kwa upande wa Tanzania kuna mambo matano ambayo ni ya muhimu kuyafahamu. Magufuli vs Lissu ama Magufuli vs Membe? Toka uchaguzi wa kwanza wa mwaka 1995, mbio za uchaguzi nchini Tanzania huongozwa na vinara wa kinyang'anyiro cha urais. Mvuto na ushawishi wa wagombea wa chama tawala cha CCM na upinzani huwa ndiyo jambo linalotawala zaidi katika vinywa vya wapiga kura zaidi ya sera na ilani zao. Mwaka 1995, kinyang'anyiro kilikuwa baina ya Benjamin Mkapa wa CCM na Augustino Mrema wa NCCR-Mageuzi, na licha ya kupokea upinzani mkali Mkapa aliibuka na ushindi kwa 61% ya kura. Mwaka 2000, Mkapa aligombea muhula wa pili na kwa wakati huo mpinzani mkuu alikuwa Prof Ibrahim Lipumba wa CUF. Hata hivyo nguvu ya upinzani iliporomoka na Mkapa akaibuka na ushindi wa 71%. Uchaguzi wa mwaka 2005 CCM ilimsimamisha Jakaya Kikwete ambaye alikuwa na ushawishi mkubwa na kuzoa 80% ya kura, Prof Lipumba alimfuatia kwa mbali akipata 10% ya kura. Mwaka 2010 Kikwete aligombea kwa muhula wa pili dhidi ya Dkt Wilboad Slaa wa Chadema. Ushawishi wa upinzani ulipanda, japo Kikwete alirudi madarakani lakini alishinda kwa 62% ya kura. Miaka mitano iliyopita CCM ilimsimamisha John Magufuli, huku upinzani ukimsimamisha Edward Lowassa. Ulikuwa mchuano mkali kweli kweli na kwa mara ya kwanza toka siasa za vyama vingi kurejea Tanzania, mgombea wa CCM hakufikisha 60% ya kura. Magufuli alipata 58% ya kura huku Lowassa akipata 39%. Tundu Lissu ametangaza nia ya kuchuana na Magufuli Oktoba Mwaka huu 2020, kwa upande wa CCM Magufuli amepitishwa bila kupingwa kutetea kiti chake cha urais kwa muhula wa pili na wa mwisho kwa mujibu wa katiba. Kete yake kubwa katika uchaguzi ujao utakuwa rekodi yake ya kuleta mabadiliko na maendeleo ya kasi katika sekta muhimu za uchumi kama, ujenzi, uchukuzi na afya. Kwa upande wa upinzani mpaka sasa, kuna majina mawili ambayo ndiye yenye nguvu zaidi, Tundu Lissu kutoka chama kikuu cha upinzani Chadema na Benard Membe kisimamishwa na ACT-Wazalendo. Chadema na ACT ndio vyama vyenye ushawishi mkubwa zaidi kwa upande wa upinzani, na kwa muda kabla ya kusimamisha rasmi wagombea wao wa uraisi, vyama hivyo vilikuwa vikizungumzia uwezekano wa ushirikiano na kuunga mkono mgombea mmoja wa urais. Wakati ambapo uwezekano wa kushirikiana ukionekana kuwa umekwisha, viongozi wa ngazi ya juu wa ACT wanaoekana kumuunga mkono Lissu. Hata hivyo, ofisi ya msajili wa vyama vya siasa nchini humo imeonya kuwa ushirikiano wowote wa vyama hivyo utakiuka sheria, na kuwa walitakiwa kufanya hivyo miezi mitatu kabla ya siku ya uchaguzi. Msajili wa vyama Tanzania: Miungano ya vyama inapaswa kuwasilishwa kwa msajili wa vyama mi Kupitia ukurasa wake wa Twitter, bwana Membe pia ameonesha kutokukubaliana na pendekezo hilo na kusema yeye ndiye mgombea wa ACT. Uongozi wa chama hicho unatarajiwa kuweka wazi mipango yao ya ushirikiano na Chadema Oktoba 3. Lissu amekuwa ni moja ya wakosoaji wakubwa wa serikali ya Magufuli, Septemba 2017 alishambuliwa vibaya kwa risasi, na kulazimika kupelekwa ughaibuni kwa matibabu. Aliyekuwa Waziri wa mambo ya nje Tanzania asema atagombea urais upinzani ukimpa ridhaa Membe amehudumu kama Waziri wa Mambo ya Nje wa Tanzania wakati wa Kikwete na alikuwa ni moja ya mawaziri wenye nguvu na ushawishi mkubwa. Hata hivyo, toka alipoingia madarakani Magufuli, alikuwa akitajwa kuwa anamhujumu kwa kupanga kuchuana naye ndani ya chama mwaka huu. Mwanasiasa huyo alifukuzwa uanachama wa CCM mwezi Februari, na akarejesha kadi ya uanachama mwezi Juni na kisha kujiunga ACT. Je, upinzani utaungana? Mafanikio makubwa ya upinzani miaka mitano ilopita yalitokana na vyama vikuu kuunganisha nguvu kupitia Umoja wa Katiba ya Wananchi (UKAWA) na kusimamisha mgombea mmoja Edward Lowassa ambaye pia alikuwa na ushawishi. Vyama vinne vya Chadema, CUF, NCCR na NLD viliunda umoja huo, lakini hii leo muungano huo haupo tena. Hata hivyo, sura ya upinzani pia imebadilika, ACT-Wazalendo kilikuwa chama kidogo mwaka 2015 kwa kuambulia mbunge mmoja tu, lakini sasa kimeongeza ushawishi wake. ACT imepokea mtaji mkubwa wa kisiasa baada ya mgogoro wa kiuongozi ndani ya CUF baina ya Mwenyekiti Prof Lipumba na aliyekuwa Katibu mkuu Maalim Seif Shariff Hamad. Mwisho wa mgogoro huo Maalim Seif na wafuasi wake walilazimika kuhamia ACT. Na sasa chama hicho kinatazamiwa kuvuna ushawishi wa Maalim Seif katika siasa za Zanzibar kupata kura na uwakilishi mkubwa zaidi. ACT imekiandikia rasmi Chadema kutaka kushirikiana nacho katika uchaguzi ujao, hata hivyo mpaka sasa bado haijakuwa wazi endapo vyama hivyo vitaunganisha nguvu. Jibu la swali la nani ataminyana na Magufuli baina ya Lissu na Membe pia litategemea na uwepo wa umoja wa upinzani. Hata hivyo, endapo wapinzani hawatakuwa wamoja ifikapo Oktoba, ni dhahiri kuwa Magufuli na CCM watapata mafanikio makubwa. Chaguzi mbili ndani ya moja Tanzania kuna serikali mbili ya Muungano na ya Zanzibar, na hivyo mamlaka za uchaguzi pia zinachukua sura hiyo. Kuna uchaguzi wa Muungano ambao unahusisha Watanzania wa Bara na Zanzibar na unasimamiwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC). Pia kuna uchaguzi wa Zanzibar unaosimamiwa na Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC). Katika uchaguzi wa Muungano wapiga kura wanachagua nafasi tatu, Rais, Mbunge na Diwani na kwa upande wa Zanzibar kura mbili huongezeka, Rais wa Zanzibar na Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi. Tume hizo mbili NEC na ZEC zina mamlaka kamili katika chaguzi zinazosimamia na haziingiliani katika maamuzi. Mwaka 2015, aliyekuwa mwenyekiti wa ZEC Jecha Salum Jecha alitangaza kufuta matokeo ya uchaguzi wa Zanzibar lakini matokeo ya ubunge na urais wa muungano kwa upande wa Zanzibar haukuathiriwa na maamuzi hayo ya ZEC. Hata hivyo, vyama vinavyoshiriki katika chaguzi hizo lazima viwe na uwakilishi pande zote mbili za muungano, na husajiliwa chini ya ofisi ya msajili ambayo kimfumo ipo chini ya Serikali ya Muungano. Upinzani mkali Zanzibar Toka uchaguzi wa kwanza wa vyama vingi wa mwaka 1995, visiwani Zanzibar kumeshuhudiwa upinzani mkali wa kisiasa ikilinganishwa na uchaguzi wa Muungano (ama upande wa Bara). Upinzani mkali umekuwa baina ya chama tawala CCM na upinzani CUF chini ya Maalim Seif. Na kwa kuwa mwaka huu Maalim yupo upande wa ACT na anatarajiwa kugombea urais kwa mara ya sita. Uchaguzi wa kwanza 1995 ulishuhudia Salmin Amour wa CCM akipata ushindi mwembamba wa 50.24% huku Maalim Seif akipata 49.76%. Mwaka 2000 CCM ilimsimamisha Amani Abeid Karume ambaye alishinda kwa 67.04% ya kura huku Maalim 32.96%. Mwaka 2005 Karume alishinda awamu ya pili kwa 53.2% Maalim akipata 46.1%. 2010 CCM ilimsimamisha Dkt Shein na kupata ushindi wa 50.11% huku Maalim wa CUF akipata 49.14%. Maalim Seif anatarajiwa kugombea urais wa Zanzibar kwa mara ya sita mfululizo. Mwaka 2015 matokeo ya uchaguzi yalifutwa, na uchaguzi kurudiwa 2016 japo chama kikuu cha upinzani CUF kilisusia kushiriki. Dkt Shein alishinda kwa kishindo kwa kupata 91% ya kura. Chaguzi zote za Zanzibar kasoro mwaka 2010 zimeshuhudia malalamiko ya wizi wa kura na udanganyifu, uvunjifu wa haki za binaadamu na ghasia. Mwaka 2010 hali ilikuwa tulivu kutokana na kura ya mabadiliko ya katiba ya kuwezesha kuundwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Baada ya uchaguzi wa 2010, Maalim Seif alichukua nafasi ya Makamu wa Kwanza wa Rais na CUF kuunda sehemu ya mawaziri wa baraza la mapinduzi. Hata hivyo ushirikiano wao haukufanikiwa kama vile ilivyotarajiwa awali na mwishowe haukuwezesha hali ya uchaguzi kuendelea kuwa tulivu mwaka 2015. CCM imemsimamisha Waziri wa Ulinzi wa Tanzania Dkt Hussein Mwinyi kuwa mgombea wake wa urais Zanzibar katika uchaguzi wa mwaka huu na ushindani mkali unatarajiwa kuendelea kutolewa na Maalim na chama chake kipya. Idadi ya wapigakura yaendelea kuongezeka Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) imetangaza kuwa kwa uchaguzi huu, idadi ya waliojiandikisha baada ya maboresho ya daftari la wapiga kura ni 29,188, 347 ambao wanatarajiwa kupiga kura katika vituo 80,155. Miaka mitano iliopita jumla ya idadi ya wapigakura 23,161,440, japo ni asilimia 67.34 ndio walipiga kura (sawa na watu 15,596,110). Idadi ya wapiga kura imekuwa ikiongezeka kwa kasi kila mwaka wa uchaguzi nchini Tanzania ambapo mwaka 1995 waliandikishwa wapigakura 8,929,969 na idadi ilipanda mpaka kufika 20,137,303 mwaka 2010.

Kwa mujibu wa ofisi ya taifa ya takwimu, Dar es salaam pekee inatarijiwa kuzalisha taka mara dufu hadi tani zaidi ya elfu 12 ikifika mwaka 2025. Wadau wa afya na mazingira wanabuni mbinu mbalimbali za kupambana katika kupambana na utunzaji wa mazingira, hususani ongezeko kubwa la taka na uchafu wa majumbani. Shirika la Amref Health Africa limeanzisha mradi mmojawapo unaotekelezwa na kikundi cha akinamama wanaobadilisha taka za nyumbani na kuwa mkaa. Uchafu wa majumbani ni 75% ya taka zote zinazozalishwa jijini Dar es salaam na sehemu kubwa ya taka hizo hutupwa kiholela kutokana na kuwa na utaratibu mbovu wa ukusanyaji na uteketezaji wa taka. Baadhi ya maeneo ya jiji haafikiki kirahisi kwa gari kama eneo la Sitakishari ambapo mradi wa Amref unapotekelezwa. BBC imeshuhudia akinamama hao wakikusanya taka na kisha kuweka katika mashine inayogeuza uchafu huo ikewemo mabaki ya chakula kuwa mkaa. Clara Kalepo ni mwenyekiti wa kikundi na ameiambia BBC kuwa kikundi chao kinaundwa na wajane na wathiriwa wa virusi vya ukimwi. "Lengo ni kunyanyuana kiuchumi na kutunza usafi wa mazingira. Tunajisaidia wenyewe na wanawake wengine pamoja na watoto ambao wameathirika na ukimwi na ambao wapo katika mazingira magumu." James Mturi meneja mradi kutoka shirika la amref health Africa anasema kuwa lengo kuu la mradi huu ni kusaidia harakati za kumaliza taka za majumbani ambazo husababisha magonjwa ya mlipuko. "Mradi huu unalenga kutanua vipato vya hawa akinamama. Lakini pia Amref ni shirika la Afya na kupitia mradi huu tunaboresha mazingira na kupunguza uwezekano wa mlipuko wa magonjwa kama kipindupindu na malaria pia maana uchafu ni mazalia ya mbu." Mkaa huu unatengenezwa vipi? Baada ya kukusanya taka, huwekwa kwenye tanuri na kuchomwa kitaalamu lengo likiwa ni kuondoa sumu ijulikanayo kama kabaoni. Baada ya kuchomwa kwa saa kadhaa uchafu hugeuka na kwa majivu myeusi ambayo hukusanywa kwa pamoja na kuchanganywa na vitu ambavyo huyafanya majivu hayo kushikana katika mapande. Kitendo hicho hufahamika kwa kingereza kama binding na wanawake hao hutumia uji wa muhogo kushikanisha majivu hayo. Baada ya kukaushwa kwa saa chache majivu hayo huwa tayari kwa matumizi ya nishati ya mkaa. Mkaa huo ni rafiki wa mazingira kutokana na kutumia taka, lakini pia teknolojia hiyo ikiendelezwa zaidi itakuwa mbadala wa mkaa wa kawaida ambao hutokana na kukatwa kwa miti hali inayotishia ustawi wa misitu na mazingira kwa ujumla.

Ndege za kivita za Marekani zilimlenga al-Qahtani katika mji wa Kunar Huko mjini Washington wamethibitisha kifo hicho kutokea November 15 yalikuwa ni makabiliano adhimu. Lakini Al-Qaeda wamesema kuwa mkewe na watoto waliuwawa pia japo hawakujulikana kijeshi. Vikosi vya Marekani vimeiweka Al-Qahtani mzaliwa wa Saudi huko Quatar kama mtu wanayemtafuta sana kwao akituhumiwa kuhusika na mipango ya mashambulizi huko Marekani na Ulaya.

Ndege zinazoangusha kinyesi angani kuigwa faini India Mtu mmoja amelalama kwamba ndege zimekuwa zikiangusha uchafu huo kutoka chooni juu ya makaazi ya watu karibu na uwanja wa ndege wa Delhi. Vyoo vya ndege huweka uchafu wa chooni katika matangi maalum. Matangi hayo hufunguliwa na uchafu huo kumwaga ndege inapotua. Lakini mamlaka ya anga imekiri kwamba mtiririko wa uchafu huo hutokea angani kwa bahati mbaya. Mahakama sasa imeagiza shirika hilo la usafiri wa ndege kuhakikisha kuwa kwamba ndege haziangushi kinyesi cha binaadamu kutoka anagani wakati inapotua ama mahala popte karibu na uwanja wa ndege.

Jinsi gari la mchezaji huyo maarufu lilivyoanguka Mshindi mara 15 wa mchezo wa gofu, mwenye miaka 45 ''alitolewa kwenye eneo la ajali'' na wahudumu wa zima moto na wahudumu wa afya. Mkuu wa polisi Alex Villanueva baadae alisema kuwa Woods ''alikuwa hai na mwenye fahamu'' katika eneo la ajali. Kisha alipelekwa hospitalini kwa gari la kubebea wagonjwa katika kituo cha afya cha UCLA huko West Carson, California. Wakala wa Woods, Mark Steiberg alithibitisha kuwa alikuwa akifanyiwa upasuaji siku ya Jumanne na kutoa taarifa kuhusu majeraha yake. Woods was at the Riviera Country Club in Los Angeles at the weekend as host of the Genesis Invitational tournament. Woods alikuwa katika klabu ya Riviera mjini Los Angeles mwishoni mwa juma akihodhi Katika mkutano na wanahabari , mkuu wa idara ya zimamoto ya kaunti ya LA Darlyl Osby alisema kuwa Woods aliondolewa kwenye gari aina ya GV80 luxury SUV kwa kutumia shoka. Aliongeza: ''ninaelewa kuwa ni majeraha mabaya kwa miguu yake yote. Hakukuwa na majeraha mengine yaliyohatarisha maisha yake ninavyofahamu.'' Villanueva alisema kuwa gari la Woods "eneo lilivuka katikati ya barabara iliyogawanywa kisha ikasimama umbali wa mita mia ikionesha kuwa walikuwa wakienda kwa kasi kubwa kuliko kawaida". Alisema gari iligonga kigingi, mti kisha ikapinduka mara kadhaa. ''Tumekuwa tukiwasiliana na meneja wake na hawajataka nizungumze chochote kuhusu hali yake. Tunachokijua ni kuwa hali ni mbaya kutokana na ajali hiyo,'' aliongeza. Naibu Carlos Gonzalez, kutoka idara ya polisi wa LA , alikuwa wa kwanza kufika kwenye eneo la tukio na kusema kuwa Woods ''hakuwa na uwezo wa kusimama mwenyewe'' kabla ya kuondolewa kwenye gari. Alisema kuwa Woods alikuwa amevaa mkanda wake na "alikuwa bado mtulivu " alipomwambia jina lake. "Ni bahati sana kwamba Bw Woods aliweza kutoka kwenye gari akiwa hai," aliongeza. Mchezaji bora nambari tatu duniani Justin Thomas alisema ''tumbo linauma, unajua inaumiza kuona mmoja wa marafiki zako wa karibu akipata ajali. Nina matumaini anaendelea vizuri. Nina wasiwasi na watoto wake , nina hakika wanapitia kipindi kigumu .'' Kamishna wa Shirikisho la mchezo wa gofu Jay Monahan alisema: '' Tunasubiri taarifa zaidi atakapotoka kwenye upasuaji. ''Kwa niaba ya shirikisho na wachezaji wetu, Tiger yuko kwenye maombi yetu na tutampa ushirikiano wakati akirejea katika hali yake.'' Woods alihusika katika ajali ya gari mnamo Novemba mwaka 2009 ambayo mwishowe ilisababisha kukiri kwa kutokuwa mwaminifu na kuvunjika kwa ndoa yake. Kisha akapumzika kucheza gofu lakini akarudi muda mfupi baadaye. Kufuatia ushindi mara tano mwaka 2013, Woods alianza michezo 24 katika kipindi cha miaka 4 kwa sababu maumivu makali ya mgongo na upasuaji wa mara kadhaa. Mnamo mwaka wa 2017 Woods alikamatwa kwa tuhuma za kuendesha gari chini ya ushawishi wa pombe alipopatikana amelala kwenye gari lake. Baadaye alikutwa na hatia ya kuendesha gari hovyo.

Mbunge wa Kenya Issack Mwaura Issac Mwaura pia anataka ufadhili wa upasuaji wa kubadili jinsia pamoja na hamasa ili kukabiliana na unyanyapaa miongoni mwa watu wenye jinsia mbili. ''Wananiona mimi kama mtu mwenye laana '',mtu mmoja aliyezaliwa mwanamke na ambaye baadaye alianza kuwa na tabia za kiume aliambia BBC. Watu wenye jinsia mbili hawatambuliki moja kwa moja kuwa wanaume ama wanawake. James Karanja, ambaye anatambulika kuwa mwanamume alisema kuwa alipozaliwa alikuwa na jinsia zenye utata na wazazi wake walimtambua kimakosa kuwa msichana. ''Jina langu rasmi ni Waithera,jina nililopatiwa na mamangu baada ya jinsia yangu kutambulika kimakosa nilipozaliwa''. ''Walidhani mimi ni msichana na kumbe ni mvulana.Ninatoka kutoka familia ya umasikini kwa hivyo hawakupata fursa ya kunipeleka hospitali kubaini jinsia yangu''. Bwana Karanja kwa sasa anafanyiwa upasuaji ,ili kubadilisha jinsia yake na anasema kuwa matibabu hayo ni ya gharama ya juu sana.

Mfalme wa Thailand Bhumibol Adulyadej, akionekana pichani hapa mwaka 2012, anaenziwa sana nchini mwake Mfalme huyo alifariki Oktoba 2016 akiwa na umri wa miaka 88. Mwili wake utateketezwa kwa moto baadaye Alhamisi, Kwa taratibu za kifalme zitakazoongozwa na mwanae na mrithi wake, Mfalme Maha Vajiralongkorn. Taratibu za mazishi zilianza Jumatano kwa sherehe za kubudha ,kwenye kasri Kuu la kifalme. Leo Alhamisi imetangazwa kuwa siku ya mapumziko, ambapo biashara nyingi zitafungwa kwa siku ama kwa nusu siku. Waombolezaji wakiomboleza kifo cha mfalme katika siku ya kwanza ya taratibu za mazishi yake Mapema Alhamisi, mwili wa mfalme huyo utaletwa kwenye eneo maalum utakapochomwa kutoka kwenye Ukumbi waKifalme ulipo katika Kasri kuu kwa ajili ya uteketezwa. Wajumbe wa familia ya ufalme wa Thailand na waheshimiwa kutoka nchi 40 watahudhuria mazishi hayo ya kuchomwa kwa mwili wa hayati mfalme Bhumibol Adulyadej , huku umati mkubwa wa watu ukitarajiwa kujipanga kwenye mitaa ya karibu. Majivu ya Mfalme hatimae yatakusanywa na kusafirishwa hadi kwenye kasri la Ufalme Ijumaa. Sherehe zitaendelea kwa siku mbili zaidi.

Mara ya mwisho Real Madrid kuishinda Barcelona katika ligi hiyo ilikuwa April 2016 Kumekuwepo na maandamano mjini Barcelona baada ya wanaharakati tisa wanaopigania kujitenga kwa Catalan kufungwa jela siku ya Jumatatu. La Liga iliwasilisha ombi hilo kwa serikali ya Uhispania na klabu zote mbili zitaulizwa maono yao. Awali BBC Sports inaelewa kwamba Barcelona ingetaa ombi hilo kwa kuwa klabu hiyo inaona ombi hilo la kuhamishwa halihitajiki. Unaweza pia kusoma: Maandamano zaidi yanatarajiwa katika mji huo katika siku ya mechi hiyo na shirika la marefa linasema kwamba hatua hiyo inajiri katika mazingira yasioweza kuepukika. Kamati ya ushindani katika shirikisho hilo inatarajiwa kufanya uamuzi wake katika siku chache zijazo. Barcelona na Real Madrid hazikuhusishwa katika ombi hilo la La Liga na kwamba hakujakuwa na tamko lolote rasmi kutoka kwa klabu zote mbili. Inamaanisha kwamba mechi hiyo iliyotarajiwa kuchezwa mwezi Machi sasa itafanyika mjini Barcelona. Unaweza pia kusoma: Shirikisho la soka katika jimbo la Catalan lilisimamisha mechi zote katika eneo hilo siku ya Jumatatu, ijapokuwa uamuzi huo hautaathiri kivyovyote mechi za La Liga ama timu ya taifa ya Uhispania. Catalonia ni jimbo huru kaskazini mashariki mwa Uhispania na kura ya maoni ya tarehe mosi Oktoba 2017, ambayo ilitangazwa kuwa haramu na mahakama ya kikatiba ya Uhispania , ilisema kwamba asilimia 90 waliunga mkono uhuru wao, hatahivyo walioshiriki katika kura hiyo ni asilimia 41 pekee. Wanaharakati hao wa kupigania kujitawala kwa jimbo hilo walipatikana na hatia ya kuasi kufuatia jukumu lao katika kura hiyo ya maono na kupewa kifungo cha miaka tisa na 13 na mahakama ya kilele ya Uhispania. Kufuatia hukumu hiyo, Barcelona ilisema: Jela sio suluhu. Mabingwa hao wa Uhispania waliongezea: Sasa zaidi ya ilivyokuwa klabu hiyo imetaka viongozi wote wa kisiasa kuongoza mchakato wa majadiliano ili kutatua mzozo huo, ambao unahitaji kuruhusu kuwachiliwa kwa viongozi hao. Klabu ya Barcelona pia imeunga mkono familia zote za viongozi ambao wamenyimwa uhuru wao.

Mwanafunzi ambaye jina lake halikutajwa, alikuwa ametokea China, mjini Beijing na kurudi kwao Afrika Magharibi siku ya jumamosi, sasa anafanyiwa vipimo zaidi baada ya kukutwa na mafua, ambayo ni moja ya dalili za ugonjwa wa corona. Imethibitishwa kwamba mgonjwa huyo atakuwa wa kwanza barani Afrika kufanyiwa vipimo hivyo vya virusi hatari. Virusi hivyo vilibainika kwa mara ya kwanza katika mji wa China wa Wuhan, na sasa watu 2000 wana virusi hivyo na 81 wamefariki tayrari. Mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 34, ametengwa kwa sasa, maofisa walisema. Mwanamke huyo anadaiwa kuishi China kwa kipindi cha miaka mitano iliyopita, kwa mujibu wa taarifa ambayo ilitolewa na wizara ya afya ya Ivory Coast na kusema kuwa alionyesha dalili za mafua kabla hajapanda ndege akiwa anaelekea Abidjan. "Kuna hali ya wasiwasi kuwa dalili alizokuwa nazo zina uhusiano na virusi vya corona." Majibu ya vipimo vya mwanamke huyo yanatarajiwa kutolewa siku ya Jumanne au Jumatano. Kwa sasa virusi hivi vinavyofahamika kama 2019-nCoV, vinadaiwa kuwa maambukizi mapya kuwapata binadamu. Tangu mlipuko wa ugonjwa huo kuanza Wuhan, mataifa kadhaa ya Afrika yalianzisha vipimo vya kuangalia virusi vya corona kwa wat wanaotoka China.

Paul Pogba aliondoka Manchester United na kuhamia Juventus mwaka 2012 Mchezaji huyo wa kimataifa wa Ufaransa amekuwa likizoni Marekani baada ya kumalizika kwa michuano ya Euro 2016. Pogba, 23, amekuwa akihusishwa na kuhamia Old Trafford kwa bei ya kuvunja rekodi ya dunia ya ununuzi wa wachezaji ya pauni milioni moja. Meneja wa United Jose Mourinho alikuwa amedokeza kwamba klabu hiyo ilikuwa imekaribia sana kumpata Pogba. "Kwa sasa, Pogba ni mchezaji wa Juventus," amesema Allegri. United wataanza msimu kwa mechi ya Ngao ya Jamii dhidi ya Leicester City Jumapili. Juventus wataanza msimu wao Serie A wiki moja baadaye tarehe 20 Agosti.

Kikosi cha Ufaransa kilichocheza dhidi ya Uruguay kwenye robo fainali kilijumuisha wachezaji watano ambao japo mzazi wao mmoja ni mhamiaji : (nyuma, kutoka kushoto): Paul Pogba, Samuel Umtiti; (Mbele) Corentin Tolisso; N'Golo Kante; Kylian Mbappe France, Belgium and England timu hizi zote zina idadi kubwa ya wachezaji ambao wazazi wao ni wahamiaji. Sasa tuzungumzie namba: Wachezaji 16 kati ya 23 wa ufaransa wana angalau mzazi mmoja ambaye amezaliwa nje ya nchi. Wawili walizaliwa katika visiwa vya Carrebean ya Ufaransa ambayo hutajwa kuwa sehemu ya Ufaransa. Wachezaji kumi na moja wa ubeligiji na saba wa Uingereza ni watoto wa angalau muhamiaji mmoja, na wengine wa nne wa uingereza wana asili ya watu wa africa wanao tokea Caribean. Mmoja wao ni Raheem Sterling aliyezaliwa Jamaica. Babake Mbappe, Wilfred, ni mhamiaji aliyetoka Cameroon na kwenda Ufaransa Kikosi cha ufaransa chenye tamaduni mbali mbali si cha kushitukiza. Timu ambayo ilishinda kombe la Dunia mwaka 1998-Ushindi pekee wa nchi hiyo mpaka sasa-ulisherehekewa kama ishara ya mafanikio ya mwingiliano wa jamii huko ufaransa na timu ilipewa jina la utani la "The Rainbow Team" yaani timu yenye mchanganyiko wa watu kama upinde wa mvua. Hata hivyo miaka minne baadae kundi hilo hilo lilitishiwa kususiwa na wachezaji wenye asili mchanganyiko katika maandamano kumpinga mgombea anayesimama na siasa kali Jean-Marie Le Pen aliyekuwa akiongoza duru ya kwanza ya uchaguzi wa Rais mwaka 2002 (ingawa alitupwa mbali katika matokeo halisi) Katika mashindano ya mwaka jana, siasa kali zilirudi tena na mtoto wa Le Pen, Mariane alipata asilimia 33 ya kura ikiwa ni mara mbili ya NFP na kufanana na 2002. Wachezaji 16 kati 23 katika timu ya Ufaransa ni watoto wa wahamiaji "Marine Le Pen aliwahi kuweka wazi kuwa akiiangalia Les Bleus (jina la utani la timu ya Ufaransa), 'haitambui ufaransa ama yeye mwenyewe,'" alieleza Afshin Molavi, kutoka chuo kikuu cha masuala ya kimataifa Johns Hopkins kilichopo Washington. Hakuna tishio lolote la kususia timu kwa sasa, japokuwa katika nusu fainali Ufaransa ndio inakuwa timu inayopendwa na wengi kulibeba kombe la dunia. Pacha walioungana Tanzania wawasili Saudi Arabia kwa upasuaji Wavulana wote na kocha wao waliokwama pangoni Thailand waokolewa Watu 13 wanaoenziwa na Diamond Platinumz Kikosi cha Ubeligiji kina wachezaji 11 ambao wana angalau mzazi mmoja muhamiaji, ukijumuisha Romelu Lukaku na Vincent Company, ambao baba zao ni wa Kongo. Mfano halisi ni baba yake Lukaku ambaye aliwahi kuichezea timu ya taifa ya Zaire miaka ya 1990. Timu ya Ubelgiji iliyocheza dhidi ya Brazil, wachezaji 5 wana mzazi japo mmoja aliye mhamiaji: (Nyuma kutoka kushoto) Romelu Lukaku (DRC); Axel Witsel (Martinique); Vincent Kompany (DR Congo); Marouane Fellaini (Morocco); (Mbele): Nacer Chadli (Morocco) Hii inaleta picha tofauti na timu ya taifa iliyo cheza kombe la Dunia mwaka 2002, kipindi ambacho wachezaji wawili tu wenye asili mchanganyiko walikuwepo katika kikosi hicho. Kampeni za Urusi zinakuja kipindi ambacho kuna mgawanyiko mkubwa wa wa ki siasa,tamaduni na jamii huko Belgium, nchi ambayo ina mikoa miwili tu na lugha mbili - Wallonia(kifaransa) na Flanders (ki flemish) Mvutano baina ya makundi hayo mawili ulileta mgawanyiko na muelekeo wa kutaka kujitenga katika uchaguzi wa mwaka 2010 ambapo kilishinda chama cha ki Flemish N-VA hali iliyopelekea nchi hiyo kukaa siku 541 bila kuundwa kwa serikali. Hata hivyo timu hiyo ina ina wachezaji kutoka mikoa yote miwili na kocha wao ni mu hispania hali inayo onyesha umoja, na hii inasababishwa na ukweli kwamba wachezaji wanao unda kikosi hicho wanafanya biashara zao Uingereza. Mchezaji wa kiungo cha kati wa Ubelgiji Alex Witsel asherehekea na umati ushindi wa timu hiyo dhidi ya Japan "Sipo kwenye michuano ya kombe la dunia kuzungumzia siasa. Mashindano haya ni nafasi ya kusherehekea kama nchi mmoja na kuiunga mkono timu inayo inayowakilisha ubeligiji yote.," Mshangiliaji wa Ubeligiji Jan Aertssen ameiambia BBC wakati ambapo timu hiyo ilishinda dhidi ya Brazil. "Watu ambao wanatetea vuguvugu la kujitenga bado hawajatambua timu yetu itakosa nguvu kiasi gani," alitania. Je wajua kwamba mtoto akipewa chakula kigumu mapema analala vizuri? Watoto wa wahamiaji pia wamewakilishwa vizuri katika upande wa Uingereza. Timu ya England iliyocheza dhidi ya Sweden imejumuisha watoto wanne wenye wazazi japo mmoja aliye mhamiaji( Nyuma kutoka kushoto) Ashley Young (Jamaica); Dele Alli (Nigeria); (Mbele) Harry Kane (Ireland); Raheem Sterling (Jamaica) Mafanikio yasiyo tarajiwa ya kikosi cha meneja Gareth Southgate - kikosi chenye wachezaji sita ambao wana angalau mzazi mmoja mhamiaji aliye hamia uingereza na Raheem Sterling ambaye amezaliwa Jamaica - ni mfuasi anayevutia. "Sisi ni timu ambayo tuna utofauti wetu na vijana tunao wakilisha uingereza ya kisasa. Uingereza tume tumia muda mwingi tukizama katika kutafuta usasa wetu. Najua kwamba kitu cha kwanza nitakacho zungumziwa zaidi ni matokeo ya mpira. Lakini tuna nafasi ya ya kuleta matokeo chanya katika mambo mengine mengi na makubwa," Southgate anaelezea matumaini yake. Je ni nani huyu aliyevishwa pete ya uchumba na Justin Bieber? Wanawake Iran wacheza muziki kumuunga mkono binti aliyekamatwa Lakini wataalamu wa mahusiano ya kimatabaka wanashauri juu ya kuwa na tahadhari.Piara Powar, mwanzilishi wa mtandao wa FARE, shirika linalo shughulikia masuala ya ubaguzi wa rangi katika soka ulaya, anaonya kwamba timu zenye watu wa asili tofauti sikuzote haziwi na matokeo ya kudumu kwa watu. Raheem Sterling (kushoto) alizaliwa Kingston, Jamaica "Kua na watu wenye asili tofauti katika timu zote tatu za nusu fainali ni ishara kubwa, lakini uzoefu wa nyuma unaonyesha kwamba matokeo chanya yana dumu kwa miezi michache tu. Hata sasa tunaona mchezaji mwenye rangi ya pekeake katika timu ya uingereza, Raheem Sterling, akichambuliwa katika kila mchezo na wakosoaji," Powar ameiambia BBC. "Sina uhakika kama Sterling hatokuwa ndio kisingizio cha kufeli kama Uingereza itapoteza katika mchezo wa nusu fainali, kama ilivyotokea kwa mchezaji mwenye asili ya Uturuki Mezut Ozil wakati Ujerumani ilipotolewa nnje katika michuano," Piara anaongeza.

Utafiti wao katika mataifa mengi ya Afrika pia umebaini kuwa vijana na wasomi ndio wenye uwezekano mkubwa wa kutaka kuzihama nchi zao. Kwa wale ambao huhama , hawahamii tu katika Mataifa ya ulaya au Marekani ambako wengi huenda, lakini pia huhamia katika mataifa mengine ya Afrika. Yafuatayo ni mambo matano tuliyofahamu kutokana na ripoti: Kwa nini watu wanataka kuhama? " Kutafuta ajira " na " kuukimbia umaskini na ugumu wa uchumi " zilikuwa ndio sababu kubwa za kutaka kuhama katika nchi karibu zote 34 zilizofanyiwa utafiti kwa kiwango cha 44% na 29%. Kuwa na wanafamilia au wapendwa nje ya nchi inaweza kuwa sababu pia ya kufanya uhamuzi wa kuhama. Afrobarometer ilibaini kuwa mmoja kati ya watu watano hutegemea walau 'kiasi kidogo' cha pesa zinazotumwa kutoka nchi nyingine. Robo ya watu waliofanyiwa utafiti wanasema mtu mmoja katika familia amekuwa akiishi katika nchi nyingine katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita. Wanataka kwenda wapi? Wengi hawataki kwenda Ulaya au Marekani , ila katika mataifa ya Afrika. Watu wanaosema wanaangalia uwezekano wa kuhama wengi wao wangependa kuishi katika kanda zao kwa kiwango cha (29%) au katika mataifa mengine ya Afrika kwa kiwango cha (7%). Lakini watafiti walibaini baadhi ya tofauti za kushangaza. Watu wa kusini mwa Afrika walionyesha utashi mkubwa wa kukaa katika kanda yao kwa kiwango ya (58%), huku hisia hizi zilikuwa tofauti sana katika kanda ya Afrika magharibi ambapo ni asilimia (8%) pekee waliokuwa na utashi wa kuendelea kubaki katika kanda yao. kwa wale wanaosema wanataka kuhama bara na kuelekea Ulaya walikuwa ni (27%) na Marekani walikuwa ni (22%). Ni nani mwenye uwezekano mkubwa wa kuondoka ? Takriban nusu yote ya vijana na raia wenye kisomo cha juu walisema waliwahi kufikiria kuihama nchi yao walau "kidogo ". " Fikra za kuhamia nchi ya ng'ambo zimekuwa za kawaida miongoni mwa watu wenye maisha mazuri na maskini ", kulingana na ripoti ya Afrobarometer. Wanaume ni zaidi (40%) kuliko wanawake (33%) wanasema wanaangalia uwezekano wa kuhama , na watafiti walibaini kuwa haja ya kuhama ilikuwa ya kiwango cha juu miongoni mwa watu wanaoishi katika maeneo ya mijini (44%) kuliko maeneo ya vijijini (32%). Ni nchi gani watu wanataka kuzihama zaidi? Moja ya mambo yaliyojitokeza zaidi katika utafiti ni kwamba 37% - zaidi mtu mmoja kati ya Waafrika watatu - wamewahi kufikiria kuhamia ng'ambo . Ni chini ya nusu tu ya wale waliosema hili ni jambo ambalo waliwahi kulifikiria ''sana'' . Inapokuja katika suala la kuhama , 7% ya watu wa Zimbabwe na Lesotho wanasema wanajiandaa sasa kuondoka, ikilinganishwa na wastani wa Afrika wa 3%. Nchi ambazo zaidi ya nusu ya raia wake wanafikiria uwezakano wa kuondoka walau "kidogo" ni Cape Verde (57%), Sierra Leone (57%), Gambia (56%), Togo (54%), na São Tomé na Príncipe (54%). Lakini hii haitoi picha kamili . Sudan Kusini, ambayo haimo katika utafiti wa Afrobarometer, imeshuhudia watu wake milioni 2.2 wakikimbilia katika nchi jirani tangu vilipoibuka vita vya wenyewe kwa wenyewe mwaka 2013. Nchi ya Eritrea pia haikuhusishwa na utafiti ambapo Umoja wa mataifa unasema wakimbizi 2,500 huvuka mpaka kuingia Ethiopia kila mwezi. Ni vikwazo gani vya kusafiri vinavyowakabili watu? Uhuru wa kutembea kwenye mipaka ya kimataifa miongoni mwa nchi za kanda vinafikia kwa kiwango cha 56% kulingana na majibu ya watu waliozungumza na utafiti wa Afrobarometer. Lakini takriban idadi sawa na hiyo ilisame inakuwa vigumu kuvuka mipaka kufanya kazi au biashara katika nchi nyingine. Katika miaka ya hivi karibu nchi za Namibia, Mauritius, Ghana, Rwanda, Benin na Kenya zimelegeza masharti ya wasafiri kutoka mataifa mengine ya Afrika , na sasa zinatoa visa unapowasili au huwaruhusu kutembelea nchi hizi kwa siku 90 ukiwa na paspoti tu. Lakini raia wa nchi za Afrika bado wanahitaji kuwa na visa kusafiri katika zaidi ya nusu ya mataifa ya bara la Afrika , zikilinda mipaka iliyochorwa na wakoloni wa Ulaya zaidi ya karne iliyopita. "Mtu kama mimi, licha ya ukubwa wa Jumuiya yetu, ninahitaji visa 38 kutembea katika nchi za Afrika," alilalamika bilionea wa Nigeria Aliko Dangote katika mahojiano mwaka 2016.

Bi Evelyn Namukhula na mumewe wana jumla ya watoto tisa sasa Na kama ni baraka basi Bi Evelyn Namukhula kutoka eneo la Kamamega nchini Kenya ilikuwa ni kubwa. Bi Namukhula alijifunga watoto watano kwa mkupuo katika hospitali kuu ya Kakamega Jumatano tarehe 13 Machi mwaka huu. ​Mama huyo mwenye umri wa miaka 28-alijifungua kwa upasuaji ambapo alipata watoto wa kike wawili na wavulana watatu wote wakiwa salama. Bi Evelyn Namukhula kulia akiwa hospitalini pamoja na daktari na wauguzi wa hospitali kuu ya Kakamega magharibi mwa Kenya NamuKhula na mumewe Herbert Wawire, ambaye ana ulemavu wa kutosikia kwa sasa wana jumla ya watoto tisa. Si mara ya kwanza kwa mwanamke kujifungua watoto zaidi ya watatu katika eneo la Afrika Mashariki. Nchini Tanzania Radhia Solomon mkazi wa dar es salaam alijifungua watoto wanne. Mwezi September 2018, baba wa mapacha mwenye umri wa miaka 28 alizimia katika hospitali baada ya kupata habari kuwa mkewe, Jacinta Mwihaki, amejifungua watoto watatu. Francis Gitau anasema aliwapokea watoto watatu kwa furaha iliyojaa hofu juu ya namna atakavyowalea kutokana na hali ngumu ya uchumi iliyopo. Gitau na mkewe Jacinta Mwihaki, mwenye umri wamiaka 30, walikuwa tayari wana mapacha wenye umri wa miaka minne.

Waziri Mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu Kauli hii imetolewa wakati viongozi wa Israel na Marekani wakikutana kwa mara ya kwanza tangu kuchaguliwa kwa Donald Trump kama Rais wa Marekani. Bwana Trump ameelezea matumaini ya majaliwa ya amani kati ya Israel na Palestina ambayo yameonekana kungonga mwamba. Aidha amesisitiza kuunga mkono uhusiano mwema kati ya Israel na Marekani, baada ya uhusiano kati ya pande mbili kuyumba wakati wa utawala wa Barack Obama. Rais huyo wa zamani alikosoa vikali ujenzi wa makaazi ya Wayahudi katika eneo la Ukingo wa Magharibi yaliyoidhinishwa na Waziri Mkuu Benjamin Netanyahu. Kwa miongo serikali za Marekani zimeunga mkono kuwepo kwa nchi huru ikiwa ni pamoja na kuundwa kwa taifa huru la Palestina ambalo litakua jirani mwema na Israel. hata hivyo hii ilionekana kubadilika hapo Jumanne baada ya afisa wa Ikulu kusema Marekani inaunga mkono mpango mbadala wa kuafikia amani na siyo tu kuwepo kwa nchi mbili huru. Kuwepo kwa nchi mbili huru imeonekana kama njiya pekee ya kumaliza vita vya miongo mingi kati ya Israel na Palestina. Ni msimamo unaoungwa mkono na jamii ya kimataifa. Makaazi ya Walowezi wa Kiyahudi katika arthi ya Palestina Muafaka huu utawezesha kuundwa kwa taifa huru la Palestina ambalo mipaka yake itaambatana na mkataka wa mwaka 1967. Taifa la Palestina litajumuisha Ukingo wa Magharibi, Ukanda wa Gaza, na Mashariki mwa Jerusalem, na litaweka amani kama jirani wa Israel. Taarifa zinasema baadhi ya maafisa wa Israel wenye msimamo mkali wanamshinikiza Rais Trump kuachana na mpango wa nchi mbili huru. Aidha wanaamini ardhi inayotakikana kwa taifa la Palestina ni eneo la Israel. Zaidi ya Wayahudi 600,000 wanaishi katika makaazi 140 ambayo yamejengwa na Israel tangu mwaka wa 1967 katika maeneo ya Ukingo wa Magharibi na Mashariki mwa Jerusalem. Chini ya sheria ya kimataifa makaazi haya ni haramu, japo Israel inapinga hilo.

Msemaji wa polisi James Kadadzerab aliambia kitengo cha habari cha AFP kwamba afisa huyo kwa jina Usumani Imedi alipigwa mawe hadi kufa na waandamanaji pamoja na wahalifu. Ni miongoni mwa maafisa waliowavamia waandamanaji ambao walikuwa wamefunga barabara katika eneo la Msundwe , eneo la upinzani , ili kuwazuia wafuasi wa rais Peter Mutharika kutohudhuria mkutano wake wa kwanza wa kisiasa katika mji huo tangu ushindi wake wa uchaguzi uliokumbwa na utata mwezi Mei. Wafuasi wa upinzani wamekasirishwa na jinsi tume ya uchaguzi ilivyosimamia uchaguzi huo, ikidai kwamba ulikumbwa na udanganyifu. Waziri wa maswala ya ndani Nicholas Dausi alisema kwamba watumiaji wengine wa barabara waliwataka maafisa wa polisi kuingilia kati baada ya waandamanji kufunga barabara hiyo inayotumika sana. Wakati maafisa wa polisi walipowasili , walianza kuwapiga mawe kufikia kiwango cha kupoteza afisa mmoja wa polisi. Maafisa wa Polisi walirusha vitoa machozi kuwatawanya waandamanaji lakini wakaendelea kujikusanya kabla ya kurusha mawe....na katika ghasia hizo walimkamata afisa mmoja na kumpiga mawe hadi kufa, shahidi mmoja aliambia AFP. Takriban watu 12 wamekamatwa na wengine wengi huenda wakazuiliwa , kulingana na gazeti la Nation nchini humo. Rais Mutharika baadaye alifanya mkutano katika mji mkuu na kuomba utulivu nchini humo , akisema: Hili ni taifa letu tusilichome.

Waziri wa kilimo nchini humo amesema kuwa wadudu hao wameonekana kuwa tishio kwa kuwa tayari wameshambulia mimea mingi ya chakula na kufanya hali ya usalama wa cha chakula Somali kuwa hatarini. Kuna hofu kuwa hali hii inaweza kushindwa kudhibitiwa kabla ya muda wa mavuno mwezi Aprili. Umoja wa mataifa umesema kuwa uvamizi wa nzige wengi kiasi hiki haujawahi kutokea Somalia na Ethiopia kwa miaka 25. Huku nchi jirani ya Kenya, haijawahi kukutana mashambulizi ya nzige kiasi hiki kwa kipindi cha miaka 70 iliyopita, kwa mujibu wa Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa mataifa (FAO). Ingawa Somalia imekuwa nchi ya kwanza kutangaza kuwa na hali ya dharura. Somalia ambayo imekuwa katika changamoto za hali ya kiusalama haiwezi kutumia dawa ya kunyunyizia kwa kutumia ndege ili kuuwa wadudu hao. Kundi la nzige latatiza ndege kutua Umoja wa Mataifa umetoa wito wa usaidizi wa kimataifa kukabiliana na nzige wengi waliovamia maeneo ya Afrika mashariki. Msemaji wa Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa mataifa (FAO), ametoa wito wa kutolewa kwa msaada ili kukabiliana na athari za nzige kama vile ukosefu wa chakula, utapiamlo na kuathirika kwa mfumo wa maisha ya kila siku. Ethiopia, Kenya na Somalia zinapitia wakati mgumu kukabiliana na na makundi ya nzige ambako hakujawahi kutokea hapo kabla kunakoathiri mazao ya kilimo, limesema shirika la FAO. Shirika hilo linahofia kwamba idadi ya nzige hao huenda ikaongezeka mara 500 zaidi ifikapo Juni mwaka huu. Nzige hao wamesambaa kuanzia Yemen hadi maeneo mengine ya Bahari ya Shamu. Kiwango kikubwa cha mvua mwishoni mwa 2019 kilitengeneza mazingira mazuri yanayochangia uwepo wa wadudu wao. Tatizo hilo linaendelea kuwa kubwa zaidi kadiri siku zinavyoendelea. Mbali na nzige hao kuongezeka maeneo ya Afrika Mashariki, pia wamejitokza katika nchi za India, Iran na Pakistan, ambao huenda wakabadilika na kuanza kusambaa kwa makundi ifikapo msimu wa chipukizi. Nzige wanaweza kusafiri umbali wa kilomita 150 (maili 93) kwa siku na kila nzige mkubwa anaweza kula chakula kiasi kikubwa tu cha chakula kwa siku. Kundi la nzige kama hivyo mjini Paris linaweza kula kiasi sawa cha chakula kinachoweza kuliwa na nusu idadi ya watu wote Ufaransa kwa siku moja, kulingana taarifa za maelezo za FAO. Novemba mwaka jana, Umoja wa mataifa ilionya kwamba huenda nzige wakavamia baadhi ya ameno ya Ethiopia na kusema kuwa huenda wasambaa hadi Ethiopia na Kenya iwapo hawatakabiliwa. Baadhi ya wakulima ncini Ethiopia wa eneo la Amhara walipoteza mazao yao yote. Mwezi jana, kundi la nzige lililazimisha ndege ya abiria nchini Ethiopia kubadili mkondo wake. Wadudu hao waliingia kwenye injini, kioo na sehemu ya mbele ya ndege, na kulazimika kutua katika uwanja wa ndege wa Addis Ababa.

Magari ya misaada nchini Syria Wanaharakati wanasema kuna watu waliouawa na kujeruhiwa katika mashambulio hayo ya anga katika eneo linaloshikiliwa na waasi, la Aleppo na vijiji vya jirani. Aidha wamesema kuwa malori ya misaada yaliyokuwa karibu na mji huo pia yameshambuliwa. Majeshi ya Syria na yale ya waasi yamekuwa yakilaumiana kukiuka hatua hiyo ya kusimamisha mapigano. Marekani imesema inafanyia kazi suala la kuongeza muda wa kusimamisha mapigano.

Chombo cha USNS Bowditch kilikuwa kikifanya utafiti Jeshi la wanamaji wa China lilikamata chombo hicho cha utafiti wa chini ya bahari, kusini mwa bahari ya China siku ya Alhamis. Kisa hicho kilitokea wakati meli moja ya Marekani ilikaribia kukiondoa chombo hicho baharini Chombo hicho kwa jina "naval glider" kinatumiwa kufanyia utafiti viwango vya chumvi baharini na pia vya joto. "Chombo hicho kilikuwa kikiendesha utafiti kulinga na sheria za kimataifa kusini mwa bahari ya China,"maafisa wa Marekani walisema.

Polisi raia wa China waajiriwa Zambia Maafisa hao wapya walikuwa wamepewa jukumu la kupiga doria mjini Lusaka siku ya Jumatatu. Lakini uamuzi huo ulizua hisia kali kutoka kwa raia hususan kutokana na agizo jipya lililotolewa mapema mwaka huu ambalo linapiga marufuku maafisa wa polisi kuoa wageni kutokana na sababu za kiusalama. Raia wa Zambia wenye uraia wa mataifa mawili pia hawaruhusiwi kujiunga na kikosi cha polisi. Dickson Jere, ambaye ni wakili, alisema kuwa uteuzi huo ulikiuka katiba ambayo inasema wazi kuwa, Mzambia yeyote aliye na uraia wa nchi mbili hawezi kujiunga na idara za usalama. Msemaji wa polisi nchini Zambia Esther Mwata-Katongo, alitetea uteuzi huo wa polisi akisema kuwa kabla ya wao kuteuliwa walichunguzwa na watafanya kazi chini ya usimamizi wa polisi wa kawaida.

Muhammadu Buhari Joe Fortemose Chinakwe, alimtembeza 'Buhari' katika sehemu ambazo Rais Buhari ni maarufu sana, polisi wanasema. Maafisa wa polisi walisema walihofia hilo lingesababisha mvutano baina ya watu, ingawaje mwanamume huyo alisema ilikuwa kama njia ya kumsaidia Rais Buhari. Chinakwe amepewa dhamana lakini amesalia kizimbani hadi atakapopata pesa za kulipa dhamana hiyo, ripoti zinasema. Bw Chinakwe, mwenye umri wa miaka 30, amesema alimpa mbwa huyo Buhari kwa sababu alimpenda Rais Muhammadu Buhari kwa miaka mingi tangu akiwa mkuu wa jeshi wa taifa hilo.

Bw Trump na Obama Kituo hicho cha serikali kwa ufupi kilimtaja Bw Trump katika mkutano wa wahariri kwa kumkosoa rais wa Korea kusini, Park Guen-Hye. Mkutano huo ulikuwa ukiangazia ukakamavu wa Bi Park kuhusiana na ''mfumo wa dharura wa Trump''. Licha ya nchi hiyo kuvidhibiti vituo vya habari bado hawajatangaza rasmi habari za ushindi wa Trump wiki moja iliyopita, ikilinganishwa na mwaka 2008 ambapo vilichukua siku nne kumtangaza rasmi rais Barack Obama.

Watu walilazimika mwendo mrefu kuingia katikati ya mji Hatua hiyo, kwa mujibu wa mamlaka inalenga kupunguza msongamano wa magari. Sheria hiyo mpya ilianza kutekelezwa mapema alfajiri ya leo ambapo maafisa wa trafiki wa kaunti ya Nairobi walikuwa wakizuia matatu kuingia sehemu ya katikati ya jiji. Baadhi ya maafisa hao waliokuwa wamejihami kwa silaha za moto wamepelekwa katika vituo vipya vilivyowekwa nje ya jiji Maafisa hao waliweka vizuizi vya barabarani katika eneo la Muthurwa, barabara ya Murang'a, Fig Tree A, barabra ya Desai, barabra ya Ngara, Hakati, Railways na kituo kikuu cha mabasi katikati ya jiji. Amri yao kwa wahudumu wa matatu ilikuwa wazi: "Simama! Hakuna kuendesha gari kupita hapa." Maafisa hao walikuwa wanayazuia matatu yanayojaribu kuingia jijini kurejea yalikotoka au kutafuta njia nyingine mbadala. Watu watembea kuelekea kazini Katika mzunguko wa uwanja wa michezo wa City, polisi waliegesha gari lao katika sehemu moja ya barabara ili kuyafungia magari yote ya usafiri wa umma yanayotumia barabara ya Jogoo. Hali ilikuwa hiyo hiyo katika barabara kuu za Thika na Limuru , ambako wasafiri wengi walilazimika kushukia stendi ya Fig Tree katika eneo la Ngara . Katika eneo la katikati ya jiji ambako barabara nyingi hushuhudia msongamano mkubwa saa za asubuhi hali ilikuwa tofauti. Hapakuwa na matatu katika maeneo ya Koja, Odeon, Kencom, GPO, OTC, Commercial, Ronald Ngala , Ambassadeur, barabara ya Murang'a pamoja na vituo vingine vya mabasi ya River Road. Waliyo athiriwa zaidi na marufuu hiyo Alhamisi iiyopita wahudumu wa matatu walikuwa wameapa kukaidi amri hiyo hali iliyozua hufu ya wahudumu hao kukabiliana na maafisa wa kuweka usalama Wamilikiwa matatu wanahoji kuwa Gavana wa jimbo la Nairobi Mike Mbuvi Sonko amekimbilia kuweka sheria hii mpya bila kuwashirikisha wadao wote husika katika suala hilo. Hatua hii imepokelewaje? Wakenya walitumia mitandao ya kijamii kueleza ghadhabu zao. Wengine walisema hawapingi suala la kuondoa msongamano wa magari katika eneo katikati ya jiji kwani ni kawaida katika miji mingine mikuu duniani. Wanasema tofauti ya miji hiyo na Nairobi ni kwamba kuna mfumo imara wa kuhakikisha watu waaingia jijini bila changamoto zozote. Kumekuwa na hofu kuhusiana na uwezo wa stendi mpya zilizotengwa kwa magari zaidi ya 20,000 ambayo yanahudumu katika jiji kuu la Nairobi. "Wanachama wangu hawako tayari kuondoa magari yao jijini hadi pale sekali ya kaunti itakapofikia matakwa yao," mwenyekiyi wa chama cha wafanyikazi wa matatu(AMW) Clement Njuguna alisema siku ya Jumamosi. Bwana Njuguna aliongeza kuwa "Nafasi katika stendi hizo mpya ni ndogo mno kwa magari yetu na haijafikia viwango vyetu." Hata hivyo waziri wa uchukuzi wa kaunti ya Nairobi, Mohamed Dagane ametetea uamuzi huo akisema stendi hizo szitatumika kama sehemu ya kuchukua na kuwashukisha abiria na wala siyo sehemu ya kuegesha magari hayo. Magari ya usafiri wa umma kutoka mikoani pia yameathiriwa na sheria hiyo mpya Suala la usalama wa vituo hivyo limekuwa likiKwa upande wake mwakilishi wa chama cha wamiliki wa magari, Simon Kimutai amelalamikia utekelezaji wa sheria hiyo mpya. Anasema ''Si magari ya uchukuzi wa umma yanasababisha msongamano wa magari katika sehemu ya katikati ya jiji'' Juhudi ya kupiga marufuku magari ya usafiri wa umma kuingia katikati ya jiji zilitibuka miaka iliyopita na ililazimika kusitishwa ili kutoa nafasi ya mashauriano kati ya washika dau wakuu.

Wahamiaji wamekuwa wakishambuliwa Afrika Kusini Vyombo vya habari nchini Nigeria vimekuwa vikiripoti kuwa raia 97 wa Nigeria wanaotuhumiwa kuhusika na uhalifu tofauti walifukuzwa kutoka Afrika Kusini siku ya Jumatatu. Msemaji wa wizara hiyi Mayihlome Tshwete anasema kuwa mamia ya watu wasio na vibali walisafirishwa kutoka nchini humo, wengi wao kutoka Jumuiya ya Maendeleo ya nchi za Kusini mwa Afrika SADC. Wahamiaji walijihami kujilinda Afrika Kusini Wengine ni raia wa Pakistan, China, Bangladesh na Somalia. Afrika Kusini imekumbwa na ghasia dhidi ya raia wa kigeni na visa vya kuporwa kwa maduka yanayomilikiwa na wahamiaji. Afrika Kusini huwafukuza karibu watu 30,000 kila mwaka.

Makubaliano hayo yanatoa nafasi ya kubuniwa kwa baraza jipya la uongozi utakaojumuisha viongozi wa kijeshi na raia kwa kipindi cha mpito kuelekea uchaguzi mkuu ambapo utawala wa kiraia utachaguliwa. Mohamed Hamdan "Hemeti" Dagolo, ambaye anasadikiwa na wengi kuwa mwenye ushawishi mkubwa katika utawala wa nchi hiyo ameahidi kutekeleza kikamilifu mkataba huo. Sudan imeshuhudia maandamano makali ya upinzani kufuatia utawala wa ukandamizaji wa kiongozi wa muda mrefu wa nchi hiyo Omar al-Bashir aliyeng'olewa madarakani mwezi Aprili mwaka huu. Mkataba huo ulitiwa saini na Hemeti na Luteni Jenerali Abdel Fattah Abdelrahman Burhan kwa niaba ya baraza la kijeshi na Ahmed al-Rabie kwa niaba ya vuguvugu linalounga mkono demokrasia nchini Sudan. Mawaziri wakuu wa Ethiopia na Misri pamoja na rais wa Sudan Kusini Salva Kiir Mayardit walikuwa miongoni mwa viongozi wa kikanda waliohudhuria sherehe ya kutiwa saini mkataba huo mjini Khartoum. Chini ya mkataba huo, baraza la utawala litakalojumuisha raia sita na majenerali watano wa kijeshi litabuniwa kuongoza nchi hiyo hadi uchaguzi mkuu utakapoandaliwa. Pande hizo mbili zime kubaliana kubadilishana uwenyekiti wa baraza hilokwa zadi ya miaka mitatu. Waziri mkuu atakayeteuliwa na raia anatarajiwa kutangazwa wiki ijayo. Watu wengi wanaamini mkataba huu utasaidia Sudana kupata utawala wa Kiraia baada ya miongo kadhaa ya utawala wa Kijeshi Hemeti alisema nini? "Tutazingatia kila kipengele cha mkataba huu kama tulivyokubaliana," Hemeti alisema katika mahojiano na BBC kabla ya sherehe ya kutia saini mkataba huo. "Hata bila ya makubaliano [tutafanya] kazi pamoja kwa maslahi ya nchi hii,"aliongeza. "Kwahivyo tumeamua kutekeleza makubaliano yaliomo ndani ya mkataba huu ambao tunaunga mkono kwa kauli moja." Hemeti ni kamanda wa kikosi cha uingiliaji kati wa haraka -Rapid Support Forces (RSF), ambacho kimekuwa kikishutumiwa kwa kuwauwa waandamanaji. Kikosi hicho sasa kitakuwa chini ya utawala wa jumla wa kijeshi , na huduma za ujasusi zitaongozwa na baraza la uongozi pamoja na baraza la mawaziri kwa ujumla. Mkataba juu ya azimio unakuja baada ya baraza la kijeshi kutangaza kwama wanajeshi wa RSF walikuwa wamefutwa kazi na kukamatwa kuhusiana na mauaji ya waandamanaji Mauaji yaliibua maandamano makubwa kote nchini humo na kusababisha kuchelewa kwa mazungumzo. Kikosi cha uingiliaji kati wa haraka -Rapid Support Forces (RSF), ambacho kimekuwa kikishutumiwa kwa kuwauwa waandamanaji, sasa kitakuwa chini ya utawala wa jumla wa kijeshi Tunafahamu nini juu ya kipindi cha mpito? Kipindi kirefu cha mpito kinaonekana kama ushindi kwa vuguvugu linalounga mkono demokrasia -majenerali walikuwa wametishia kuitisha uchaguzi wa haraka baada ya kamata kama ya 3 Juni Waandamanaji wanadai utawala wa Bwana Bashir ulikuwa umekita mizizi sana na kwamba itachukua muda kuvunja mitandao yake ya kisiasa na kufungua njia ya uchaguzi huru na wa haki.

Ivana Trump (kushoto) alisema kwamba yeye ndiye Mama wa Taifa Ivana Trump alikuwa amesema kwenye kipindi cha Good Morning America cha runinga ya ABC kwamba yeye ni "kimsingi mke wa kwanza wa Trump, mimi ni mama wa taifa". Alisema huwa ana namba ya simu ya moja kwa moja White House lakini kwamba huwa hataki kupiga simu mara kwa mara huko kwa sababu hangependa kusababisha "wivu wa aina yoyote". Mke huyo wa kwanza wa Trump anavumisha kitabu chake kwa jina Raising Trump (Kumlea/Kumuinua Trump), ambacho kitaanza kuuzwa Jumanne. Aliolewa na Donald Trump mwaka 1977 lakini walitalakiana miaka ya 1990 baada ya Trump kuwa na uhusiano na mwanamke ambaye angekuwa mke wake wa pili, Marla Maples. Ivana na Donald walijaliwa watoto watatu - Donald Jr, Ivanka na Eric Trump. Ivana Trump aliambia GMA kwamba huwa anawasiliana na mume wake wa zamani angalau mara moja kila wiki mbili. "Nina namba ya simu ya moja kwa moja White House, lakini huwa sitaki kumpigia (Trump) akiwa huko kwa sababu Melania yuko huko,2 amesema. "Sitaku kusababisha aina yoyote ya wivu au jambo kama hilo kwa sababu kimsingi mimi ni mke wa kwanza wa Trump. Mimi ni mama wa taifa, Sawa?" Melania Trump alijibu kwa ukali kupitia taarifa iliyotolewa na msemaji wake Stephanie Grisham. "Bi Trumpameifanya ikulu ya White House kuwa nyumbani kwa [mwanawe wa kiume] Barron na Rais," taarifa hilo imesema. "Hupenda sana kuishi Washington, DC na anachukulia kuwa heshima kubwa kwake kuwa Mama wa Taifa wa Marekani. Anapanga kutumia cheo na majukumu yake kuwasaidia watoto, na si kuuza vitabu. "Ni wazi kwamba hakuna chochote cha maana kutoka kwa mke wake huyo wa zamani. Inasikitisha kwamba anajitafutia tu makuu na kutaka kelele za kutaka kujifurahisha kwa kelele zake mwenyewe." Majibizano hayo ni ya kwanza kutokea hadharani kati ya mke wa zamani wa rais na Mke wa Rais. Kabla ya Trump, Ronald Reagan alikuwa rais pekee ambaye aliwahi kumpa talaka mke wake.

Lukaku, 26, alijiunga na United akitokea Everton kwa kitita cha pauni milioni 75 mwezi Julai mwaka 2017 na ameifungia magoli 42 katika michezo 96. Mchezaji huyo alihusishwa na mipango ya kuondoka Old Trafford msimu huu wa joto baada ya kuwa na wakati mgumu chini ya kocha Ole Gunnar Solskjaer. ''Ni muhimu sasa kwa Rumelu kutafuta klabu inayofaa,''Martinez ameliambia gazeti la Ubelgiji, Het Laatste Nieuws. ''Itakuwa vizuri kwa pande zote mbili.'' Real wanauwezo wa kumnunua Pogba? Pogba aimarisha imani yake Mecca Martinez,ambaye alimfundisha Lukaku akiwa Everton na sasa katika timu ya taifa, ameongeza: ''Ni wazi kuwa anapaswa kuondoka Manchester United.'' Lukaku ambaye alikua akihusishwa na taarifa za kuhamia Inter Milan, mkataba wake na United utakamilika mwaka 2022. Alipoulizwa kuhusu mipango yake ya baadae baada ya ushindi wa 3-0 wa Ubelgiji dhidi ya Scotland na kufuzu michuano ya Euro ya 2020 juma lililopita, alisema: ''Nitajua nitakachofanya, lakini sitasema.Tutaona.'' Alifunga magoli 15 katika michezo 45 msimu uliopita lakini Solskjaer amekua akipendelea zaidi kumtumia mshambuliaji Marcus Rashford.

Taarifa zinasema mwanamume mwenye miaka 21 alishtakiwa kwa uasi kutokana na ujumbe wa 'kutusi', licha ya kwamba haijulikani wazi ujumbe huo unasema nini. Polisi imemtuhumu mwanamume huyo kuwa msimamizi wa kundi la Whatsapp, wakati malalamiko yalipowasilishwa. Familia yake inalalamika kwamba aliishia kuwa msimamizi wa kundi hilo baada ya wasimamizi waliokuwepo kulitoroka kundi hilo. Junaid Khan, mwanafunzi katika mji wa Talen katika jimbo la Madhya Pradesh katikati India alikamatwa mnamo Februari 14. Kwa mujibu wa taarifa katika eneo hilo, mashtaka yanatokana ana ujumbe uliowasilishwa katika kundi hilo la WhatsApp ambalo yeye ni mshirika, na kuchangia yeye kushatkiwa kwa uasi. BBC imethibitisha kuwa Khan ametumikia kifungo cha miezi mitano gerezani , licha ya kwamba ujumbe huo haujajulikana wazi. Kuna soko kubwa la WhatsApp nchini India huku kukiwa na watumiaji milioni 200 kwa mwezi nchini Kwa mujibu wa gazeti la The Times of India, Polisi walimkamata Khan kwa kuwa msimamizi wa kundi la WhatsApp wakati kesi hiyo ilipowasilishwa kwao. Inadhaniwa kwamba mojawapo wa wasimamizi waliokuwepo na kutoroka ndiye aliyetuma ujumbe huo, na inaarifiwa kwamba yeye pia amekamatwa. Mkuu wa kituo cha polisi cha Rajgarh amelimbia gazeti hilo kwamba wanajaribu 'kuthibitisha iwapo watu wengine pia ni wasimamizi wa kundi hilo pia'. Umma kuchukua hatua mikononi Kwa mujibu wa sheria ya mitandao nchini India, wasimamizi wa makundi ya mitandao ya kijamii au admins, wanaweza kufungwa gerezani kwa kusambaza ujumbe unaoonekana kuwa ni tusi kidini au kisiasa. Huku kukiwa na watumiaji milioni 200 kwa mwezi nchini, mara nyingi watu wengi hukamatwa kutokana na uhalifu katika WhatsApp. Maafisa wanasema hatua zimeidhinishwa kuzuia watumaiji mitandao ya kijamii kuchochea ghasia. Wiki iliyopita, kampuni hiyo inayomilikiwa na Facebook imetangaza itapunguza kiwango ambacho ujumbe unaweza kusambazwa India, ili kuzuia kusambaa kwa taarifa za uongo katika jukwaa hilo. Hatua hiyo imetolewa baada ya visa kadhaa vya raia kuchukua hatua mikononi kuhusishwa na ujumbe uliosambazwa katika makundi ya WhatsApp.

Watu waliyokuwa wamejihami kwa silaha siku ya Jumanne walivamia jengo la hoteli ya kifahari ya Dusir2 katika eneo la Westlands katika jiji kuu la Nairobi nchini Kenya na kuwaua watu 14. Awali maafisa walitangaza kuwa oparesheni hiyo ilikamilika saa kadhaa baada ya shambulio hilo lakini mlilio ya risasi na milipuko ilisikika mapema alfajiri ya leo (Jumatano) Kundi la wanamgambo wa Kiislamu la al-Shabab, limedai kuhusika na shambulio. Haijabainika ni washambuliaji wangapi walihusika na shambulio hilo. Akihutubia taifa kwa moja kwa moja kupitia televisheni kutoka Ikulu, rais Kenyatta amesema kuwa watu 14 waliuawa katika shambulio hilo na wengine 700 kuokolewa kutoka jengo hilo. Shirika la msalaba mwekundu hata hivyo limeripoti kuwa waliyofariki katika mkasa huo ni watu 24. Raia wa Marekani ni miongoni mwa waliyofariki, imesema wizara ya mambo ya nje ya Marekani. Raia mmoja wa Uingereza pia anahofiwa kufariki dunia. Washambuliaji wawili walinaswa na camera za CCTV wakiingia kwenye jengo lililoshambuliwa "Sasa naweza kuthibitisha kuwa oparesheni ya usalama katika jengo la Dusit imekamilika mna magaidi wote wameangamizwa," alisema rais wa Kenya Uhuru Kenyatta. "Tutahakikisha kila mmoja aliyehusika na shambulio hili kwa njia moja au nyingine iwe ni kupanga, kufadhili ua kutekeleza shambulio atakabiliwa vikali," ameapa kuwa serikali yake hatachelea kuwakabili vikali''. "Hili ni taifa linaloongozwa kupitia sheria - taifa ambalo linajivunia amani upendo na umoja ... Lakini ni lazima ieleweke kuwa hatuwezi kuwaachilia huru wale wanaotudhuru sisi na watototo wetu." Nini kilichotokea? Mwanamke anaefanya kazi katika jengo jirani aliiambia shirika la habari la Reuters kuwa : "Nilisikia milio ya risasi na mara baada ya hapo nikaona watu wakikimbia wkiwa wananyoosha mikono yao juu wengine walikua wakikimbilia kwa benki ili kyanusuru maisha yao." Vyombo vya habari nchini Kenya vimetoa mkanda wa video kutoka kwenye moja ya kamera za CCTV ikionesha watu waliojihami kwa silaha wakiingia viunga vya hoteli ya DusitD2. Kamera hizo zimenasa watu wanne wanaoaminika kuwa ni wanamgambo wa al-Shabaab wakiingia kwenye eneo la kuegesha magari ambalo ndio lango kuu la viunga hivyo. Kuna ripoti kuwa wanne hao waliwahi kuonekana katika eneo la tukiosiku za hivi karibuni. Saa tano usiku waziri wa usalama, Fred Matiang'i alisema kuwa maafisa wa usalama wamethibiti hali ya usalama katika jumba hilo "Hali imethibitiwa na nchi ni salama,"aliwaambia wanahabari. "Magaidi hawawezi kutushinda." Lakini saa kadhaa baadae milio ya risasi iliripotiwa katika eneo la tukio. Makabiliano makali ya risasi ilisikika mwendo wa saa moja asubuhi saa za Kenya. Vikosi vya usalama vilifanya msako katika jengo hilo ambapo waliwapata wafanyikazi waliyokuwa wamejawa na uoga wamejificha wengine chini ya viti, meza na hata bafuni Kufikia alfajiri ya Jumatano mamia ya watu walikua wameokolewa kutoka jumba hilo. Karibu watu 30 wanaendelea kupokea matibabu katika hospitali kadhaa za Nairobi, vilisema vyombo vya habari nchini humo. Washambuliaji hao wanasemekana walikimbilia ghorofa ya saba ya jengo hilo ambako watu walikuwa wamejificha. Mwathiriwa akisaidiwa kutoka eneo la shambulio Hoteli ya DusitD2 ina jumla ya vyumba 101 rooms na ipo kilo mita chache nje ya jiji kuu la Nairobi Kenya imeshuhudia mashambulio kadhaa ya kigaidi katika miaka ya hivi karibuni Vikosi vya Kenya pia ni sehemu ya vikosi vya kikanda kulinda usalama nchini Somalia.

Picha hii imechorwa na komputa, lakini je hii ni sanaa ya kweli na inavutia? Maswali mengi yanajitokeza juu ya picha hii ambayo imechorwa kwa komputa; Tayari komputa imeweza kufanikiwa kutengeneza sanaa ya mashairi na muziki lakini ubunifu huo unatoa taswira ya kile ambacho kilikuwepo na huo sio ubunifu . Ubunifu ni kutengeneza kitu ambacho ni kipya au kuja na namna mpya ya kutatua tatizo. Sanaa ni zaidi ya kutatua tatizo Michezo ya komputa ambayo haswa inatumia sauti ya kutengeneza imekuwa mifumo mizuri ambayo imetengenezwa ili kutatua tatizo la ubunifu. Lakini kutengeneza kitu bila kushirikisha ubunifu wa binadamu haiwezi kuleta matokeo chanya ambayo yanaweza kumfurahisha binadamu kutumia. Swali la je, chombo kinachoongozwa na mfumo wa komputa kinaweza kuleta maana katika dunia hii kwa kutumia ujuzi wake peke yake. Picha ya iliyochorwa na msanii "Mashine hiyo inastaajabisha jinsi inavyofanya mambo mengi sana ya kushangaza lakini hulka ya binadamu huwa inataka kuwa na kitu ambacho imekitengeneza. Ubongo wetu una tabia ya kutaka kuhisi nguvu ya ubongo wa binadamu umetumika katika jambo ambalo ni gumu kulitengeneza,"Mtaalam wa Sanaa alieleza. Huku Dr.Lopez ambaye ni mtaalamu wa Sanaa aliainisha ubunifu wa sanaa ya kweli inavyotofautiana katika kutatua tatizo inapohitajika kwa namna ambayo mashine haiwezi na haina uwezo wa kufanya jambo la namna hiyo. "Sanaa hiyo haiwezi kuonesha matamanio au uoga . Inawezekana ubunifu huu unaweza kuwa na maana zaidi kama mashine hizo zitafanya kazi sambamba na wasanii wenyewe. Ili kuweza kuonyesha utofauti wa fikra, na uhusiano wa ubunifu na teknolojia", mtaalam asisitiza. Aidha aliongeza kueleza kuwa teknolojia hii ni tishio kwa wasanii, ingawa anaamini kuwa mashine haziwezi kuchukua au kushindana na wasanii . Mashine hizo zinaweza kutumika kupunguza ubunifu wa watu wanaotaka kutengeneza fedha lakini sio teknolojia ambayo inawajibika kufanya kazi za sanaa. Teknolojia haiwezi kuwa nzuri vya kutosha kama haitakuwa inaongozwa na binadamu

Kuna njia iliyo sahihi na isiyo sahihi ya ufuatiliaji katika maeneo ya kazi Courtney Hagen Ford, mwenye umri wa miaka 34, aliacha kazi yake kama muhudumu wa benki kwasababu alibaini kuwa uchunguzwa aliokuwa akifanyiwa ''ulidunisha utu wake''. Muajiri wake alikuwa akiingia kwenye kompyuta yake kwa kutumia programu ya software kuangalia ni wateja wangapi aliowahudumia walioweza kufikia hatua ya kuomba mkopona akaunti zisizo na malipo. "Msukumo wa mauzo ulikuwa mkubwa," akakumbuka . "Ulikuwa ni wa kutisha kabisa." Aliamua kuwa kuuza chakula cha haraka ingekuwa bora zaidi, lakini sababu ya kuacha kazi ya benki ilikuwa ni kutaka kusomea teknolojia ya uchunguzi wa kimtandao na kupata shahada ya udaktari wa taaluma hiyo. Courtney si yeye pekee asiyependa aina hii ya kuchunguzwa, lakini inaendelea kukua kote duniani huku makampuni yakitaka kupata faida zaidi kutoka kwa wafanyakazi wao kwa kutumia raslimali chache iwezekanavyo. Courtney Hagen Ford anasema kuchunguzwa kila hatua ilikuwa ni kitu cha "kudunisha utu wake" Zaidi ya nusu ya makampuni yenye mapato ya zaidi ya $750m (£574m) kwa mwaka zilitumia njia "ambazo si za kawaida " kuwachunguza waajiriwa mwaka jana, anasema Brian Kropp, maka rais wa wa kampuni ya utafiti ya Gartner. Japan yaajiri asilimia 97 ya waliohitimu chuo kikuu Hii ni pamoja na kutumia mbinu kama vile tathmini ya barua pep, matumizi ya kpmpyuta, na namna wafanyakazi wanavyotembea kutoka sehemu moja hadi nyingine ndani ya ofisi zao . Baadhi ya makampuni pia huchunguza viwango vya mapigo ya moyo na saa zao za kulala kuangalia namna inavyathiri kazi zao. Mwaka 2015, 30% yalitumia mbinu hizo. Mwaka ujao, Bwana Kropp anatarajia 80% ya makampuni yatafanya hivyo. Na tathmini ya nguvu kazi itakuwa itakuwa ni sekta yenye thamani ya $1.87bn ifikapo mwaka 2025, inasema taasisi ya tathmnini ya utafiti ya San Francisco. Je ni makampuni yanakuwa makini kiasi hiki? Ben Waber, Mkurugenzi mkuu wa Humanyze, kampuni ya Boston ya tathmini ya nguvu kazi , anasema udukuzi huu unayapa makampuni uwezo wa kutathmini namna wafanyakazi wao wanavyofanya kazi na kmahusiano yao , jambo ambalo linaweza kuw zuri kwa kampuni lakini si kwa waajiriwa wenyewe. Mkurugenzi mkuu wa Humanyze Ben Waber anadhani makampuni yanahitaji kujua zaidi juu ya namna yanavyofanya kazi Kampuni yake hukusanya "data" zilizoachwa na waajiriwakwenye barua pepe, na programu ya kutuma ujumbe wa hapo kwa hapo na kutumia kifaa cha majina chenye mitambo yenye uwezo wa kutambua utambulisho na sauti za vipaza sauti. Vifaa hivi vinaweza kutambua ni kwa muda gani umeutumia katika mazungumzo, kiwango cha sauti yako, na kauli yako ilikuwa na ujumbe gani , hata kama utatawala mazungumzo. Wakati hii inawez kuonekana kama kuingilia nafsi ya mtu -si wote wanadhani hivyo- wanaounga mkono matumizi ya njia hizi wanadai mbinu hizi zinaweza kumlinda muajiriwa unyanyasaji wa kingono na vitisho Baadhi ya tathmini ya data hizi inaweza kutoa matokeo ambayo hayakutarajiwa, anasema Bwana Waber. Kwa mfano, mteja mkubwa wa teknolojia hii aligundua kuwa watu 12 waliokuwa wanakaa katika meza za chakula walikuwa wakifanya kazi zaidi ya wale waliokuwa wakikaa kwenye meza za watu wanne. Kadri watu wetu wengi walivyokuwa wakikaa kwenye meza iliongeza mazungungumzo na wafanyakazi kutoka kampuni nyingine, anasema na hii iliongeza wazo la ushirikishi. Meza kubwa ziliweza "kufanya kazi kwa kiwango cha zaidi ya 10% ya utendaji". Jambo ambalo huenda lisingebainika bila tathmini ya data za aina hiyo. Kwa miaka michache iliyopita mtandao wa kazi shirikishi wa Stockholm unaofahamika kama Epicenter ulifikia kiwango cha juu cha udukuzi huo na kufanya kinachoitwa "chipping parties", ambapo watu wanaweza kuwa na vifaa vyenye ukubwa wa mchele vinavyopandikizwa kwenye mikono yao, ili kutambua zaidi data zao . Wanaweza kutumia vifaa hivyo vilivyopandikizwa na kuweza kufungua na kufunga milango inayodhibitiwa kielekroniki, kupata anwani za makazi au kuchunguza namna kasi ya kupiga chapa inavyoshabiahiana na viwango vya mapigo ya moyo ,anasema mmiliki wa Epicenter Hannes Sjöblad, ambaye binafsi anaishi na kifaa hicho kilichopandikizwa mikononi mwake. Kifaa kinachopandikizwa "hakiwezi kuhamisha data mpaka uweke kipimo cha entimetre kinachosoma data , kwa hiyo mtu mwenye kifaa kilichopandikizwa ana uwezo wa kudhibiti ni lini kinaweza kutoa data/ taarifa zilizonaswa ", anasema. Vifaa vinavyowekwa kwenye mwili huenda vikaonekana kuwa ni jambo lisilo la kawaida, lakini ni hatua moja ya teknolojia ya vitambulisho vya kielekroniki, anasema profesa Prof Jeffrey Stanton, mtafiti wa Chuo kikuu wa masuala ya msongo wa mawazo unaotokana na kazi. Kama mpango huo ni wa kujitolea, "kuna uwezekano wa kuongezeka kwa kiwango cha matumizi yake kiasi kwamba idadi kubwa ya wafanyakazi wangependelea kuchagua kupandikiza kifaa hicho ", anaamini. Lakini kama vifaa hivyo vinatumiwa kupunguza muda mapumziko ya wafanyakazi , "huenda tuko mahala pabaya'', anasema . Na kama vifaa vya uchunguzi wa data "vinachukua nafasi ya mazungumzo ya mfanyakazi kujiongoza ", hapo ndipo havipendwi. Gartner's Brian Kropp says bad communication can scupper monitoring projects Mengi yanategemea ni kwa namna gani uchunguzi huu ulivyoelezwa kwa wafanyakazi , Gartner's Mr Kropp anadai. Mwaka 2016, gazeti la Uingereza la Telegraph liliweka kifaa kinachochunguza joto na matembezi ya wafanyakazi wake chini ya madawati yao . Huku utawala ulisema kifaa hicho kililenga kuchunguza kwa ajili ya maswala ya utawala , wafanyakazi walifikiri kuwa walikuwa wanapelelezwa na wakapinga. Kifaa hicho kiliondolewa katika kipindi cha saa 24. Kama mabosi hawatawasiliana ipasavyo, wafanyakazi wanafikiria mabaya zaidi anasema kropp says. lakini wakiwa wazi na taarifa wanazozikusanya - na ni nini wanachokwenda kufanyia taarifa hizo - 46% ya waajiriwa "kwa ujumla wanakubali kuwekea kifaa kama hicho". Ingawa mingi kati ya mifumo ya uchunguzi hutumia data ambazo hazina utambulisho na wanaoshirikishwa huwa hawalazimishwi ,wafanyakazi wengi huwa hawana imani na huwa na hofu na mifumo hii kwamba inaweza kuwanyima uhuru wao kamili . katika nchi ambazohakuna uhuru wa kutosha , wafanyakazi hawana usemi wowote, lakini kwa baadhi faida ni dhahiri unapotumia vifaa vya kuwachunguza wafanyakazi Jessica Johnson anasema mahala pake pa kazi programu ya kuchunguza wafanyakazi ilimsaidia kuacha tabia ya kulala kazini "Nina tatizo la kiafya inaloitwa narcolepsy," la kulala kila ninapokuwa katika mazingira tulivu, anaeleza Jessica Johnson, mwenye umri wa miaka 34, kutoka Canberra, nchini Australia. Hulala kwa vipindi vifupiwakati wa mchana, halafu anakosa mwelekeo anapoamka. Hii "inaathiri kumbukumbu yangu, uwezo wangu wa kumakinika na kuwa na malengo ," anasema. Anafanya kazi katika kampuni ya ambako wafanyakazi hutumia programu inayochunguza saa za kazi . Anasema ilimsaidia kubaini haraka kile alichokuwa akikifanya kabla ya kulala na kuendelea na kazi pale alipoachia. "Unaiweka programu hiyo kwenye simu yako, halafu kwenye kompyuta na hivyo ndivyo unavyopata data zote ," anasema Mathias Mikkelsen, Mkurugenzi mkuu mtendaji wa programu ya Timely nchini Norway Kwa hiyo uchunguzi wa maeneo ya kazi unaweza kuwa ni wa kuongezea uwezo wafanyakazi na muhimu kwa kampuni inayotaka kuzalisha faida zaidi na kutekeleza majukumu yake zaidi. Lakini ukitekelezwa kwa njia isiyo sahihi, unaweza kuwa ni nyenzo ya kuchukiwa na kusababisha wafanyakazi kutofanya kazi kama ilivyotarajiwa.

Alikuwa anatumikia kifungo cha miaka 18 jela kutokana na makosa hayo. Bemba alikuwa amepatikana na hatia mwezi Machi mwaka 2016 kwa makosa ya uhalifu, uliotokea katika nchi jirani ya Jamhuri ya Afrika ya Kati, kati ya mwaka 2002 na 2003 na akahukumiwa 21 Juni. Mahakama hiyo imetoa uamuzi huo kufuatia rufaa aliyoiwasilisha kupinga hukumu hiyo. Uamuzi wa mahakama umepokelewa kwa shangwe na wafuasi wake waliokuwepo ukumbi wa mahakama, kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters. Alilaumiwa kwa kushindwa kuwazuia waasi wake wasiwaue na kuwabaka watu. Jaji leo amesema mwanasiasa huyo hawezi kulaumiwa kwa vitendo vya waasi hao. Jaji Christine Van den Wijngaert pia amesema majaji waliomhukumu mwaka 2016 walikosa kuzingatia juhudi zake za kujaribu kuzuia uhalifu huo punde baada yake kufahamishwa kwamba makosa hayo yalikuwa yakitokea. Kesi hiyo ilikuwa ni mara ya kwanza kwa ICC kuangazia ubakaji kama silaha wakati wa vita. Aidha, ilikuwa mara ya kwanza kwa mshtakiwa kuhukumiwa kwa makosa yaliyotekelezwa na watu wengine waliokuwa chini ya mamlaka yake. Reuters wanasema Bemba anatarajiwa kuendelea kuzuiliwa huku uamuzi ukisubiriwa kuhusu rufaa ya kesi dhidi yake ya kukaidi uamuzi wa mahakama. Baadhi ya wafuasi wa Bemba walikusanyika kufuatilia uamuzi wa mahakama kupitia runinga Kinshasa Akitoa hukumu mwaka 2016, Jaji Sylvia Steiner alikuwa amesema kuwa Bemba alishindwa kudhibiti waasi wake ambao walitumwa kwenda Jamhuri ya Afrika ya Kati. Bemba alikuwa ametuma zaidi ya wapiganaji 1,000 kwenda nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati, kumsaidia rais wa zamani Ange Felix Patasse, kukubiliana na jaribio la mapinduzi.

Mathieu Flamini alishinda Kombe la FA mara tatu akiwa na Arsenal Flamini, 32, amepewa mkataba wa hadi mwisho wa msimu. Mchezaji huyo aliondoka kwa Gunners baada ya kucheza mechi 246 vipindi viwili na kushinda vikombe vya FA mara tatu. Mfaransa huyo pia alishinda Serie A mwaka 2011 miaka mitano aliyokaa AC Milan. Ndiye mchezaji wa tano kununuliwa na Palace kwa mkataba wa kudumu majira ya sasa. Flamini alihamia Italia baada ya kukaa miaka minne Arsenal kisha akarejea Emirates mwaka 2013. Palace wamewanunua pia Andros Townsend, Steve Mandanda, James Tomkins, na Christian Benteke. Wamempokea pia Loic Remy kwa mkopo kutoka Chelsea.

Rais Kagame wa Rwanda Ni mapatano 16 ya ushirikiano baina ya Rwanda na Morocco ndiyo yaliyosainiwa.Mapatano hayo yamesainiwa wakati wa ziara ya mfalme wa Morocco Mohamed wa sita nchini Rwanda. Mapatano hayo ni katika nyanja tofauti zikiwemo kisiasa na diplomasia ambapo nchi mbili zimekubaliana kuondoa visa kwa viongozi wa nchi zote mbili;hii ikiwa ni njia ya kuimarisha wazo la umoja wa afrika la nchi zote za bara kutumia paspoti moja. Sehemu kubwa ya mapatano hayo inahusu ushirikiano katika sekta ya uwekezaji ,utalii na kutoa nafasi kwa mashirika ya ndege kutoka pande mbili kuanzisha misafara yake katika kila nchi. Makampuni kadhaa ya Morocco yameomba kuwekeza biashara zao nchini Rwanda ambapo tayari baadhi ya benki zimeanza kufanya kazi. Kisiasa,Rwanda imetajwa kuwa na nafasi kubwa katika kushawishi mataifa ya Afrika kuikubalia Morocco kurejea katika Umoja wa Afrika. Morocco ilibainisha rasmi kutaka kurejea katika Umoja wa Afrika kwenye kikao cha Umoja huo kilichofanyika nchini Rwanda mapema mwezi wa saba mwaka huu. Viongozi wote wawili,Kagame na Mohamed VI walikuwa wamelizungumzia swala hilo walipokutana nchini Morocco kabla ya kikao hicho cha AU mjini Kigali. Morocco ilijitoa katika jumuiya ya Afrika mwaka 1984 baada ya jumuiya hiyo kutangaza kuitambua Jamuhuri ya watu wa Sahara inayopigania kujitenga na utawala wa Morocco. Mfalme wa sita wa Morocco anatarajiwa pia kuzitembelea Tanzania na Ethiopia.

Lionel Messi na Cristiano Ronaldo ndio wachezaji wanaorodheshwa katika nafasi za juu mwaka huu kwa malipo na jarida la Forbes kwa mara nyengine, baada ya Messi kusuluhisha tatizo la kandarasi yake na kuwa mchezaji wa kwanza anayelipwa zaidi duniani akijipatia pato la $ 126m, akimshinda Ronaldo ambaye ni wa pili kwa pato la $ 117m. Lakini wapenzi wa mpira wa miguu wana kitu kipya cha kujivunia kupitia mchezaji Kylian Mbappe, mshambuliaji wa Paris Saint-Germain ambaye anatua katika nafasi ya nne na dola milioni 48. Akiwa katika umri wa miaka 19 pekee ndiye mchezaji chipukizi wa timu ya PSG na Ufaransa baada ya kufunga magoli 103 katika mashindano yote tangu alipoanza kucheza soka ya kulipwa miaka mitano iliopita. Akiwa na umri wa miaka 19 , alikuwa mchezaji mchanga zaidi kufunga goli katika kombe la dunia {tangu Pele alipofunga mwaka 1958 akiwa na umri wa miaka 17}, alipokuwa akiisaidia timu ya ufaransa kushinda taji lake la pili katika historia . Yuko mbele ya Messi na Ronaldo walipokuwa na umri wake. Mchezaji huyo ambaye ameongoza kwa magoli misimu miwili mfululizo katika ligue 1 tayari amefunga magoli 12 zaidi ya Messi alipokuwa na umri wa miaka 21 na magoli 76 zaidi ya Ronaldo alipokuwa katika umri wake. Mchezaji huyo anayetoka katika makaazi ya watu masikini alikuwa mchezaji ghali zaidi wakati PSG ilipotoa $215m kwa klabu yake ya zamani Monaco kugharamia haki zake 2017 na kumpatia kandarasi ambayo inamlipa $28m msimu huu. Kampuni za Nike na ile ya simu ya Hublot zote zinamtumia sana kuuza bidhaa zao. Hatahivyo mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21 anaongozwa na mchezaji mwenza Neymar katika orodha hiyo mwaka huu akiwa nambari tatu kwa pato la $96m, lakini hali hiyo huenda ikabadilika kwa kuwa Mbappe anatarajiwa kuandikisha kandarasi mpya 2022 wakati kandarasi yake itakapokamilika. Katika orodha yote ya wachezaji 10 bora duniani, wanatarajiwa kujipatia mshahara wa jumla ya $570m na marupurupu msimu huu iwapo hakutakuwa na mlipuko mwengine. 1. Lionel Messi-Barcelona Jumla ya mapato : $126 million Msharaha: $92 million Ufadhili: $34 million Ilichukua klabu ya Barcelona miaka 105 kushinda mataji 64 kabla ya Messi kujiunga na klabu hiyo 2005. Katika kipindi cha miaka 16 aliiongoza timu hiyo kushinda mataji 35 , idadi ambayo imemfanya jina lake kuorodheshwa miongoni mwa magwiji wa mchezo huo na kumpatia mapato ya $1b kabla ya kulipa kodi. Mwaka huu aliuweka ulimwengu wa soka katika hali ya ati ati baada ya kuzozana na klabu hiyo kuhusu mwaka wake wa mwisho wa kandarasi yake. Alisalia na anatarajiwa kujipatia $92m kwa kufanya hivyo, lakini 2021 kila mtu anatazama ni wapi Messi ataelekea. 2. Cristiano Ronaldo-Juventus Jumla ya mapato: $117 million Mshahara: $70m Ufadhili: $47 million Ronaldo ndio mchezaji maarufu duniani akiwa na wafuasi milioni 457 katika mitandao ya kijamii. Mwezi Julai alichapisha kanda ya video ya yeye binafsi akizungumzia kuhusu barua aliomuandikia miaka 10 gwiji wa soka wa Brazil Julia Rosado. Ni mchezaji wa pili katika historia baada ya mchezaji wa Iran Ali Daei kufunga zaidi ya magoli 100 katika mechi za kimataifa 3. Neymar Jr.-Paris Saint-Germain Jumla ya Mapato: $96 million Mshahara: $78million Ufadhili: $18 million Mshambuliaji huyo wa Braziil mwenye umri wa miaka 28 mmojawapo wa wachezaji hatari zaidi katika soka aliongeza mshahara wake mara tatu zaidi alipoamua kuwacha kucheza na Messi na badala yake kujiunga na PSG ili kucheza na Kylian Mbappe 2017. Mbali na uhamisho uliovunja rekodi wa $263m na mshahara wa $70m, PSG inalazimika kugharamika $600m ili kuweza kumzuia katika mji huo mkuu wa Ufaransa 4. Kylian Mbappe-Paris Saint-Germain Jumla ya mapato: $42 million Mshahara: $28m Ufadhili: $14 million Kwa mwaka wa pili mfululizo, Mbappe alitajwa kushinda taji la ligue 1 la mchezaji aliyefunga magoli mengi zaidi. Klabu yake pia ilishinda ubingwa wa ligi hiyo. Alilazimika kuhudumia kipindi cha ufunguzi wa ligi hiyo katika karantini baada ya kuambukizwa virusi vya corona. 5. Mohamed Salah-Liverpool Jumla ya mapato: $37 million Mshahara: $24m | Ufadhili: $13 million Salah amefikisha magoli 20 katika mashindano yote katika kila kipindi cha misimu yake mitatu aliyochezea Liverpool akiisaidia klabu hiyo kujishindia taji lake la kwanza la Premia katika kipindi cha miaka 30 mwaka 2019-20. 6. Paul Pogba-Manchester United Jumla ya mapato: $34 million Mshahara: $28m Ufadhili: $6 million Kandarasi ya Pogba inakamilika msimu ujao , ijapokuwa Man United ina mbadala wa kuiongeza mwaka mmoja zaidi. Mchezaji huyo wa Ufaransa aliwatishia mashabiki mapema mwezi Agosti kwa kuchapisha katika mtandao wa kijamii kwamba alikuwa ameweka kandarasi na klabu ya Verdansk . Lakini baadaye ilibainika kuwa habari bandia. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27 pia amewahi kufanya tangazo na Messi pamoja na Salah katika kukuza kinywaji cha Pepsi 7. Antoine Griezmann-Barcelona Jumla ya mapato: $33 million Mshahara: $28 Ufadhili: $5 million Tangu mchezaji huyo wa Ufaransa kutoridhisha wasajili wake Barcelona msimu uliopita , kuna uvumi kwamba klabu hiyo inataka kumuuza PSG ili kumrudisha Neymar kupitia mahitaji ya Messi. 8. Gareth Bale-Tottenham Jumla ya mapato: $29 million Mshahara: $23m Ufadhili: $6 million Bale aliondoka Real Madrid baada ya mgogoro wa muda mrefu na mkufunzi wa klabu hiyo Zinedine Zidane, mchezaji huyo sasa amerudi katika timu yake ya zamani ya Tottenham Hotspurs 9. Robert Lewandowski-Bayern Munich Jumla ya mapato: $28m Mshahara: $24m Ufadhili:$4m Kutokana na mlipuko wa virusi vya corona, waandaaji wa tuzo ya Ballon D'or waliamua kufutilia mbali tuzo ya mwaka 2020 kwa mchezaji bora zaidi duniani. Kwa kufanya hivyo tuzo hiyo inamnyima Lewandowski ambaye alikuwa na nafasi nzuri kushinda katika mashindano yote mshambuliaji huyo wa Poland alichangia magoli 65 akiichezea Bayern Munich msimu uliopita , magoli 55 na kutoa usaidizi wa pasi 10 katika mechi 47. Katika ligi ya mabingwa Ulaya alifunga katika kila mechi hadi fainali dhidi ya PSG. 10. David De Gea-Manchester United Jumla ya mapato: $27m Mshahara: $24m Ufadhili: $3m Mshahara wa De Gea wa $24m unamfanya kuwa kipa anayelipwa mshahara mkubwa zaidi duniani . Mwezi Julai alicheza kwa mara ya 400 kama mlinda lango .

Picha hizi zimeteuliwa kushindania tuzo ya picha za ucheshi za wanyama mwaka huu. Shindano hili huandaliwa kuchangisha pesa na kusaidia shirika la kutetea uhifadhi wa wanyama la Wakfu wa Born Free. Kuna jumla ya picha 40 na mshindi atatangazwa mwez Novemba. Hapa ni baadhi ya picha hizo. Unapokuwa na siku mbaya...ndege anakugeuza choo. Siku inayofuata baada yako kulewa usiku kucha, na uliambia watu hutakunywa pombe tena... Umewahi kukutana na sungura mwenye madoido? Unapojifanya huna kichwa na huoni yanayoendelea ... kama penguini hawa? Kupata lifti halisi... Unapojaribu kumuonesha mwenzako kucha zako zilivyopambwa, mwenzako hana haja... Siku ambayo mambo hayaendi sawa, dubu huyu anashindwa kumnasa samaki... Unapojificha na kuvunja ahadi yako ya kutokula sana ili usiongeze uzani Mamako akitaka usione kitu cha kuogofya au cha 'watu wazima' kwenye TV Ukifanya kazi Jumatatu baada ya starehe nyingi wikendi Unapofuatilia umpendaye, na hutaki akuone Master of camouflage... Fisi huyu utamshinda kwa kicheko? Utaweza kuzuia tabasamu hapa?

Umoja wa Chanjo ya Watu unasema karibu nchi 70 zenye kipato cha chini zitaweza kutoa chanjo kwa mtu mmoja kati ya watu 10. Hii ni licha ya Oxford-AstraZeneca kuahidi kutoa asilimia 64 ya dozi zake kwa watu katika mataifa yanayoendelea. Hatua zinachukuliwa kuhakikisha usawa katika upatikanaji wa chanjo kote ulimwenguni. Ahadi hii ya chanjo, inayojulikana kama Covax, imeweza kupata dozi milioni 700 za chanjo zitakazosambazwa kati ya nchi 92 za kipato cha chini ambazo zimejiandikisha. Lakini hata kwa mpango huu uliopo, Umoja wa Chanjo ya Watu - mtandao wa mashirika ikiwa ni pamoja na Amnesty International, Oxfam na Global Justice Now - unasema kuwa haitoshi kuzunguka, na kampuni za dawa zinapaswa kushirikisha teknolojia yao ili kuhakikisha dozi zaidi zinatengenezwa . Uchambuzi wao uligundua kuwa nchi tajiri zimenunua dozi za kutosha kuchanja watu wao wotemara tatu ikiwa chanjo zote zitaidhinishwa kutumiwa. Canada, kwa mfano, imeamuru chanjo za kutosha kumtosheleza kila raia wa Canada mara tano, Na ingawa mataifa tajiri yanawakilisha asilimia 14 tu ya idadi ya watu ulimwenguni, wamenunua 53% ya chanjo zote zilizoonesha matumaini ya kufanya kazi mpaka sasa. "Hakuna mtu anayepaswa kuzuiwa kupata chanjo ya kuokoa maisha kwa sababu ya nchi wanayoishi au kiwango cha pesa mfukoni mwake," alisema Anna Marriott, meneja wa sera ya afya ya Oxfam. "Lakini isipokuwa kitu kitabadilika sana, mabilioni ya watu ulimwenguni hawatapokea chanjo salama na bora ya Covid-19 kwa miaka ijayo." Umoja wa Chanjo ya Watu unatoa wito kwa mashirika yote ya dawa yanayofanyia kazi chanjo za Covid-19 kushirikisha kwa uwazi teknoloji ili mabilioni ya dozi zaidi yaweze kutengenezwa na kupatikana kwa kila mtu anayezihitaji. AstraZeneca, kampuni inayotengeneza chanjo ya Covid iliyoundwa na Chuo Kikuu cha Oxford, imesema itahakikisha kuwa inapatikana kwa njia isiyo ya faida kwa nchi zinazoendelea. Ni ya bei rahisi kuliko nyingine na inaweza kuhifadhiwa kwenye friji, na kuifanya iwe rahisi kuisambaza kote ulimwenguni. Lakini wanaharakati wanasema kampuni moja peke yake haiwezi kutoa chanjo za kutosha kwa ulimwengu wote. Chanjo ya Pfizer-BioNTech tayari imepata idhini nchini Uingereza na walio hatarini zaidi wanaanza kupatiwa chanjo wiki hii. Inawezekana kupokea idhini kutoka kwa wasimamizi huko Marekani na Ulaya hivi karibuni, ikimaanisha inaweza kuwa muda kidogo kabla ya kupelekwa katika mataifa masikini. Chanjo nyingine mbili, kutoka Moderna na Oxford-AstraZeneca, zinasubiri idhini ya kisheria katika nchi kadhaa. Chanjo ya Urusi, Sputnik, pia imetangaza matokeo mazuri ya majaribio, na chanjo nyingine nne zinapitia hatua za mwisho za majaribio.

Kikosi cha uokoaji kikitafuta walionusurika Takataka hizo zilizorundikwa mpaka urefu wa futi 49 kwenda juu, liliporomoka baada ya mvua zilizonyesha siku ya Jumatatu. Eneo hilo la kutupa taka linajulikana kuwa makazi ya wakazi masikini wa mji huo, ambao waliweka makazi katika eneo lenye takataka hizo. Nyumba tano zilibomolewa na maporomoko hayo.Vikosi vya uokoaji vinawatafuta walionusurika na tukio hilo. Msemaji wa kikosi cha huduma za dharura, Leonilde Pelembe,amesema huenda kuna waathirika zaidi walionasa kwenye takataka hizo. Wilaya ya Hulene mjini Maputo ni moja kati ya sehemu duni mjini Maputo.Watu wengi wakiwemo watoto, hawana namna isipokuwa kuweka makazi yao kwenye takataka hizo au pembezoni mwa jalala. Jalala hilo haliwapatii tu chakula, bali vitu ambavyo huviuza, Mwandishi wa BBC Jose Tembe ameeleza. Mamlaka zimesema awali ziliwataka wakazi wa eneo hilo kuondoka kwa kuwa makazi yao yalijengwa kinyume cha sheria, Shirika la habari la Reuters limeripoti. Mkazi mmoja ambaye kijana wake alijeruhiwa na maporomoko hayo, Maria Huo,amesema ''Ninaishi eneo hili kwa kuwa sina pa kwenda, Serikali ingeniambia wapi pa kwenda kuishi ningekwenda''. Mji wa Maputo ulipatwa na mvua kubwa tangu siku ya Jumapili, mvua ambayo iliharibu nyumba na barabara kufurika.

Dkt Matiang'i amesema hakuna mifumo ya kuzuia ufujaji wa pesa Walimu wakuu wanadaiwa kutumia pesa zilizotengwa kununua vifaa vya shule kama vile vitabu kwa masuala tofauti. Wakuu hao wanalaumiwa kwa kutumia pesa za vitabu kugharamia safari za nje na kujilipa marupurupu. Hali hii inalaumiwa kusababisha uhaba wa vitabu na dawati katika maelfu ya shule za msingi nchini Kenya. Aidha baadhi ya walimu wakuu waliwakopesha wazazi pesa hizo bila ya wazazi kuzirudisha. Waziri Matiangi akipokea ripoti Kulingana na ripoti hiyo, shule nyinginezo zilipokea pesa hizo kupitia akaunti ya shule tofauti. Hili limetiliwa shaka kwani kila shule inastahili kupokea pesa kwa akaunti yake kwa minajili ya uwajibikaji. Waziri wa Elimu Dkt Fred Matiangi alilaumu kutokuwepo kwa namna ya kuzuia ufujaji. ' Kwa upande wake, afisa mkuu mtendaji wa tume ya maadili na kupambana na ufisadi nchini Kenya, Halakhe Wako, amesema kuwa serikali ya Kenya inastahili kuwachukulia hatua walimu husika ili kukomesha tabia hiyo. Mapema mwaka huu rais Uhuru Kenyatta alimuagiza waziri Matiangi kuanzisha uchunguzi juu ya jinsi fedha za elimu ya bure zinavyotumika. Mnamo mwaka wa 2010 mataifa ya marekani na Uingereza yalisimamisha ufadhili wao kwa wizara ya elimu na kusema kuwa hatua hio ilitokana na wizi wa fedha za elimu ya buire. Serikali ya Kenya hutumia shilingi bilioni 14 kila mwaka kufadhili elimu ya bure.

Naibu katibu mkuu wa Uefa Bw Giorgio Marchetti (kulia) amesema chombo hicho kitafanya marekebishi ya kanuni ya faida ya goli la ugenini. Makocha hao pia wamependekeza msimu wa usajili uhitimishwe kwa wakati mmoja katika ligi zote kubwa za Ulaya. "Makocha wanasema kufunga magoli katika viwanja vya ugenini si jambo gumu tena kama ilivyokuwa huko nyuma," amesema naibu katibu mkuu wa Uefa Bw Giorgio Marchetti. "Wanataka kanuni hiyo ifanyiwe maboresho na hicho ndicho tutakachokifanya." Mkutano huo wa mwaka umehudhuriwa na makocha wa Manchester United Jose Mourinho, Unai Emery wa Arsenal pamoja na mtanguilizi wake Arsene Wenger, Massimiliano Allegri wa Juventus, Julen Lopetegui wa Real Madrid, Carlo Ancelotti wa Napoli na Thomas Tuchel waParis St-Germain. Kanuni ya faida ya goli la ugenini ilianzishwa mwaka 1965 kama mbadala wa kurusha sarafu ama kuandaa mechi ya marudiano katika uwanja huru (usio wa timu yeyeote shindani) pale ambapo matokeo ya mechi mbili za timu zinazoshindana yanapokuwa sare. Kitambo hicho hali ya usafiri kutoka nchi moja kwenda nyengine ilikuwa sio rahisi kama zama za sasa. Pale matokeo yanapokuwa sare, timu ambayo ilifunga magoli mengi ilipokuwa ugenini huibuka na ushindi. Kanuni hiyo bado inatumika mpaka sasamiaka 53 toka ilipoanzishwa. Bw Marchetti pia amesema makocha hao wanaamini kanuni hiyo imekuwa ikileta matokeo kinyume na yale ambayo yalikusudiwa. Pamoja na kuwa chachu kwa timu iliyougenini kushambulia sana pia inaifanya timu ya nyumbani kujilinda sana ili kuepusha kufungwa goli ambalo linaweza kuwaletea madhara makubwa ya kung'olewa mashindanoni. Kuhusu dirisha la usajili, amesema makocha wametaka mfano wa England na Italia ufuatwe nan chi nyengine ambapo usajili hufungwa kabla ya ligi zao kuanza. Nchini Uhispania na Ujerumani dirisha la usajili husalia wazi mpaka mwisho wa mwezi wa Agosti. "Makocha wanataka kuwe na mfumo mmoja wa dirisha la usajili ambalo litafungwa bara zima kabla ya ligi hazijaanza. Lengo hapa ni kuwawezesha wote wawe katika mstari mmoja mnyoofu," amesema Marchetti.

Waziri wa Habari Utamaduni Sanaa na Michezo nchini Tanzania Nape Moses Nnauye(kulia) akimkabidhi Bendera ya Tanzania Bi. Julietha Kabete(kushoto) Mrembo atakayeiwakilisha Tanzania katika mashindano ya Miss Afrika 2016 nchini Nigeria. Nape ametoa ahadi hiyo leo Jijini Dar es Salaam wakati akimkabidhi Bendera Mshiriki wa Tanzania katika mashindano ya urembo Bara la Afrika kwa mwaka 2016 yatakayofanyika Novemba 28 mwaka huu nchini Nigeria. Nnauye ameongeza kuwa lengo la Serikali ni kuhakikisha kuwa mashindano kama haya yanakuwa na tija Tanzania hasa katika kuleta ajira kwa vijana pamoja na kuitangaza nchi kimataifa kupitia urembo."Serikali nia yake ni kuhakikisha kuwa jambo hili linakuwa bora, linaminiwa na kuheshimika hivyo watanzania wote watajivunia uwepo wa mashindano ya urembo nchini" alisistiza Mhe Nnauye. Aidha Mwakilishi wa Millen Magese group Ltd Bw. Matukio Aranyande Chuma amesema kuwa shindano hili litailetea sifa Tanzania na ni kwa mara ya kwanza kufanyika hivyo wataitumia fursa hiyo kuitangaza nchi kimataifa kupitia urembo. Kwa upande wake Mshiriki kutoka Tanzania anayekwenda kushiriki mashindano hayo Bi. Julietha Kabete ameishukuru Serikali kwa kuendelea kuunga mkono mashindano mbalimbali ya urembo Tanzania inaposhiriki."Naahidi kuitangaza nchi yangu vizuri katika mashindano haya na naomba watanzania waniombee na wanipigie kura ili niweze kushinda na kuitangaza Tanzania kimataifa katika urembo" Alisema Bi Julietha. Mashindano ya Miss Afrika yameanzishwa mwaka 2016 na Prof. Bena Yage ambaye ni Gavana wa Jimbo la Cross River nchini Nigeria kwa lengo kupata mabalozi wa nchi za Afrika watakaosaidia kutangaza na kuelimsha waafrika kuhusu uchumi unaozingatia utunzaji wa mazingira.

Mbwa mwenye mdomo ulio kombo Picasso Mbwa huyo kwa jina Picasso aliokolewa pamoja na nduguye Pablo mjini Oregon nchini Marekani. Wawili hao walitupwa katika jumba moja la wanyama baada ya mmiliki wao kushindwa kuwauza. Walichukuliwa na mfugaji mwengine wa mbwa ambaye huwaokoa mbwa wanaotelekezwa. Kulingana na miliki wake Picasso, alizaliwa akiwa na tatizo hilo la uso . Licha ya kutupwa Picasso mwenye umri wa miezi 10 anafuraha. Alitarajiwa kufugwa pekee na mmiliki wake mpya lakini ikagundulia kwamba alikuwa na ndugu ambaye pia angetelekezwa. ''Hatukuweza kumwacha nduguye ,kwa hivyo tukaamua kwamba pia tumchukue'', ilisema kampuni hiyo ya uokoaji wa mbwa katika mtandao wake wa Instagram.

Ndege zagongana nchini Canada Rubani mmoja amefariki na mwengine kureruhiwa vibaya sana. Police wanasema hata ni miujiza kwamba hamna mtu mengine yeyote aliyejurihiwa licha ya ndege moja ya hizo kuanguka juu ya paa la mojawapo ya maduka makubwa la eneo hilo nje kidogo mwa mji wa Montreal. Ndege nyengine ilianguka eneo la kuogesha magari. Ndege zote ni za aina ya Cessnas kutoka shule moja ya ufunzi wa urubani - Hali hmbaya ya hewa ndio unadhaniwa kusababisha ajali hiyo.

Ndoa ya mke uji uleta majuto kwa wengi,ingawa ndoa ni thawabu kwa Mwenyezi Mungu Waislamu wengi nchini Tanzania hutumia muda huo kujiandaa kwa kujitakasa kiroho. Viongozi wa dini hiyo wanasisitiza kuwa mambo muhimu ya kuzingatia katika kipindi hiki ni kuwa wasafi wa kiroho na kimwili na kumrudia Mwenyezi Mungu. Ni mafundisho haya ambayo husababisha watu wengi ambao wapo katika mahusiano ya nje ya ndoa kufunga ndoa. Hata hivyo, wingi wa ndoa zinazofanyika katika msimu huu wa mfungo, baadhi zimekuwa na historia ya kukosa uimara, hivyo kupewa au kubandikwa jina la 'ndoa ya mke uji'. Marium Migomba ,Mshehereshaji na mtoa mafunzo kwa mabinti kabla ya kuolewa Mariam Migomba ni mshehereshaji na mtaalamu anayewafundisha wasichana kabla hawajaolewa. Anasema muda mfupi kabla ya Ramadhani wasichana huwa wanafika kwake kupata mafunzo ya jinsi ya kukaa na mume lakini mafunzo yanakuwa hayasaidii kwa kuwa lengo la baadhi yao huwa sio upendo wa dhati. Wakati ambapo wengi wanasheherekea ndoa, wengine wanajuta kwa uamuzi waliochukua katika kipindi cha msimu kama huu. Migomba: Usiwe na pupa na papara kujiingiza katika ndoa Msichana mmoja mwenye umri wa miaka 24 ambaye kwa sasa anafanya kazi katika baa, ambaye tutamuita Mwanahamisi* (hakutaka jina lake litajwe) ni miongoni mwa wanaojuta. Anasema alifunga ndoa mwaka jana kabla ya Ramadhani na baada ya mwezi huo, mume alimdanganya kuwa anasafiri na kushangaa mpaka leo hajarudi. Dada huyo anasema kabla hajaolewa alikuwa anafanya kazi kwenye hoteli na alivyofunga ndoa ikambidi aache kazi hiyo ili amuhudumie mumewe. Mwanahamisi anasema harusi hiyo haikuwa na neema hata kidogo maana mume wake alimtelekeza katika chumba walichokuwa wanakaa. Kodi ilimwishia na kwao ni mkoani Kigoma. Wasichana wakiwa wamejipamba kwa ajili ya sherehe Wazazi wake hawakuwa na taarifa ya ndoa yao kutokana na mwanaume huyo kudai kwamba wafunge ndoa kwanza sababu mwezi mtukufu umekaribia na baadaye watajipanga vizuri wafanye sherehe ya kupeleka na mahari rasmi. Lakini matokeo yake, sherehe haikufanyika na baadaye kuambulia kukimbiwa na meme na kubaki bila kazi wala hela za kujikimu. Isitoshe, alijikuta na mimba. Hali iliyomfanya ashindwe kurudi katika kazi yake ya awali. Kwanini ndoa zakithiri wakati Ramadhani? Kwa sasa hafurahii kufanya kazi ya kuuza vinywaji baa kwa madai kwamba kazi hiyo ina udhalilishaji, licha ya kulazimika kuifanya kwa ajili ya kupata fedha za kujikimu yeye na mtoto wake ajae, ingawa sehemu anayofanya kazi, hawafahamu kama ni mjamzito. Mke uji huwa ni maamuzi ya haraka Harusi iliyofanyika siku chache kabla ya Ramadhan Bi Chiku ambaye ni mkazi wa Buguruni, anasema haikuwa muda mrefu tangu alipopata mwanamme waliyependana ambaye alikuwa Mkristo. Wakati wakiwa bado wako kwenye uhusiano, ulipofika mwezi Shaaban, yaani mwezi unaotangulia Ramadhani, ilimbidi akatae kuendelea na mahusiano hayo kwa sababu ya kipindi cha Ramadhani kilikuwa kinakaribia. "Hakuwa na ugumu wowote kuoana. Mimi yule mtu wangu na Ramadhani hauruhusiwi kuwa unafunga na hawara, hairuhusiwi kupewa hela na hawara, hairuhusiwi kununuliwa futari na hawara," anasema. "Yeye hizo huduma ilikuwa ni lazima anipe na nikaona haina haja kutengana kutokana na Ramadhani... hivyo tukaamua kufunga ndoa." Siku mbili tu kabla ya Ramadhani, mwanamme huyo aliridhia kubadilisha dini na kuwa Muislamu na ndoa yao haikuwa ya gharama yeyote kwa sababu ilikuwa ni ndoa ya ghafla. Kwa maana haikuwa na tarumbeta bali ilikuwa ya ubani, shehe na ndugu wote waliifahamu. Chiku anasema wakati wameanza kufunga, kumi la kwanza, mume wake alikuwa anajaribu kwenda msikitini na viongozi wa dini walikuwa karibu naye kumfundisha. Ila walivyoingia kumi la pili na la tatu, hapo ndipo visa vilipoanza na ndoa ikawa kama geresha. "Maana mara nyingi tukimaliza kufuturu kuna ile swala ya saa mbili ya Ishaa, na baadaye kufuatiwa na swala ya Tarawekh, na baadae watu hukesha msikitini maarufu kukaa itikafu,"anaeleza. "Lakini sasa yeye baada ya kukesha msikitini akawa anaenda kulala kwa mwanamke mwingine wakati huo wa mwezi mtukufu. "Nilikuwa napewa taarifa na mashekhe huku wakihoji kwanini halali msikitini? Wakati huo huo, nyumbani pia halali, lakini wazazi wakawa wanasema nivumilie maana yeye ni mgeni katika dini,"Chiku anafafanua. Ramadhani Chiku anasema, ndoa yake ilifikia tamati siku ya Iddi pili, baada ya mashekhe kualikwa wazungumze naye na mwanamme huyo akachukizwa na kitendo hicho na kutoa talaka. Ndoa hizi zenye umaarufu wa jina la 'mke uji' haziwaathiri wanawake pekee. Wanaume pia huathirika ndoa za mke uji Hata wanaume pia hukumbwa na changamoto kama hiyo. Bw Matibwa ambaye ni mkazi wa Msasani anasema yeye hakutaka kuoa kwa ajili ya kuchekesha watu. Alikuwa na nia thabiti ya kuongeza mke wa pili, maana alikuwa hataki kufanya zinaa na alitaka kumrudia Mwenyezi Mungu. Ila baada ya kuoa tu, anasema alipata mtihani wa kukosa ajira na alipomwambia mke mpya, hali ikaanza kuwa ngumu kwa upande wake, hivyo kuvunjika kwa ndoa hiyo kabla hata ya miezi sita. Bw Matibwa anasema kuwa tukio lile lilimuumiza sana, ingawa mpaka sasa yuko na mke wa kwanza ambaye walikuwa wameshazoeana kwa raha na shida. Bwana huyo anasema, hivi karibuni uchungu wa kumpoteza mke wake wa pili umemrudia maana ameolewa tena Ijumaa iliyopita na ndoa imekuwa kipindi hicho hicho cha Ramadhani. "Bado ninampenda mke wangu wa pili mpaka kesho licha ya kwamba inabidi nikubali kwa sasa kwa kuwa ameolewa. Lakini tatizo kubwa ni maadili tu na siku hizi hamna wazee wa kutusuluhisha," anaongeza kusema.

Mila Makovec, ambaye ana umri wa miaka nane amekuwa anasumbuliwa na ugonjwa hatari ambao hautibiki . Chini ya mwaka mmoja , madaktari wa watoto katika hospitali ya Boston waliamua kutengeneza dawa inayoweza kutumika kwenye vina saba vya mtoto huyo peke yake kwa ajili ya kuokoa maisha yake. Kwa sasa mtoto huyo ana endelea vizuri ingawa bado hajapona bado. Ugonjwa huo wa nadra , ni upi? Ugonjwa huu ni nadra sana kwa mtu kuupata na huwa unamfanya mtu kuwa na wasiwasi au mshtuko na mara nyingi hupelekea mtu kufa. Ugonjwa anaosumbuiwa na mtoto huyo huwa unatokea kwa watu wachache sana katika umri wa kati ya miaka 5-10. Kuna aina nyingi za ugonjwa huu na mtu anaweza kupona mpaka anapofika miaka 20. Ugonjwa huu hatari uhathiri ubongo na mfumo wa seli za neva na hata macho. Mila alianza kuugua akiwa na miaka mitatu kipindi ambacho mguu wake wa kulia ulipoanza kupinda. Mwaka mmoja baadae, alihitajika kusogeza kitabu kwa karibu kabisa na macho kwa sababu alianza kuwa na uhafifu wa kusoma na alianza kutembea kiajabu. Alipofika miaka sita, Mila alikuwa kipofu na aliongea kwa tabu sana na alikuwa anashtuka sana. Matibabu Familia ya Mila walifahamu kuwa huo ni ugonjwa unaathiri maumbile hivyo wakaanza kampeni iitwayo - Mila's Miracle Foundation - kwa matumaini kuwa mtoto wao atapona. "Nilikuwa katika mlo wa jioni, mimi na mke wangu akanionesha picha ambayo ilikuwa imewekwa na rafiki yake kwenye Facebook kuwa familia hiyo ilikuwa inatafuta msaada," Dkt. Timothy Yu aliiambia BBC. Daktari huyo alikutana na Mila kwa mara ya kwanza mwezi Januari mwaka 2017. Timu ya madaktari huko Boston walifanya uchunguzi wa vina saba vya Mila na kubaini sehemu ya kipekee katika mwili inayosababisha ugonjwa huo. Baada ya kuona matokeo ya utafiti huo , wanasayansi waliona kuwa inawezekana kumtibu. Hivyo wakaamua kubuni dawa ambayo waliijaribu kwa Milla na wanyama wa maabara na kuthibitishwa kwa ajili ya matumizi na mamlaka ya dawa na chakula nchini Marekani. Mila alianza kutibiwa na dawa inayoitwa Milasen tarehe 31 Januari mwaka 2018. Kwa kawaida dawa huwa inachukua muongo au nusu ya muongo kutoka maabara na kuanza kufanyiwa majaribio kwa wagonjwa. Lakini timu ya wanasayansi hao wa Marekani wameweza kufanikiwa ndani ya mwaka mmoja tu. "Tulipomaliza na kuangalia nyuma, tulishangazwa sana na kujivunia kazi tulioifanya. Mara nyingine ni vyema kuwa mwerevu zaidi kwa sababu maisha ya mtoto yalikuwa hatarini na tulikuwa tunafanya kazi kwa bidii ili kila mtu afanye kazi katika upande wake kwa haraka," Dkt Yu alisema. "Hatuna uhakika kama kuna dawa aina hii iliwahi kubuniwa kabla", aliongeza Dkt Yu. Dawa hii itamsaidia vipi Mila? Dawa hii haiwezi kutibu athari zote ambazo Mila amezipata. "Kwa mwaka wa kwanza tulianza kuona maendeleo kidogo ," Dkt Yu aliiambia BBC. Ugonjwa huu kupona kwake sio rahisi. Familia yake iliripoti kuwa ameanza kupata nafuu kwa kusimama vizuri na kumeza chakula. Kuna dalili kuwa katika mwaka wake wa pili wa matibabu kutakuwa na maendeleo makubwa zaidi kama Mila ataendelea kuangaliwa kwa ukaribu. "Tunadhani kuwa tiba yake inaenda polepole na tuna matumaini kuwa inaweza kumpa nafuu," Dkt. Yu alisema. Vilevile daktari anaamini kuwa kama ugonjwa kama huu utatokea kwa mtu mwingine, itakuwa rahisi kupatiwa tiba mapema na kuweza kuweka utofauti mkubwa. Gharama ya dawa hii? Watafiti hawawezi kusema ni kiasi gani cha fedha wametumia kutengeneza dawa hiyo. "Tusingeweza kuchukua hatua ya kuitengeneza kama tusingeona njia nzuri ya kuifanya dawa hii ipatikane kwa urahisi.Wazo la dola milioni kwa ajili ya mamilionea halipo kwa kile tunachokifanya", Dkt. Yu alisema.

Rais wa Afrika Kusini Jacob Zuma Uchunguzi wa tume ya kukabiliana na ufisadi nchini humo wiki iliopita ulizua madai ya utovu wa nidhamu dhidi ya rais Zuma. Chama cha cha rais Zuma ANC kina wabunge wengi katika bunge na mswada huo wa upinzani ulishindwa kwa kura 214 dhidi ya 126. Hii ni kura ya tatu ya kutokuwa na imani naye iliowasilishwa bungeni katika kipindi kisichozidi mwaka mmoja. Uchunguzi uliofanywa na tume ya kukabiliana na ufisadi nchini humo ulisema kuwa jopo la majaji linafaa kubuniwa ili kuchunguza madai ya uhalifu katika serikali ya Zuma. Uchunguzi huo ulipata ushahidi kwamba familia ya Gupta ilio na uhusiano mkubwa na rais Zuma huenda ilikuwa na ushawishi mkubwa katika uteuzi wa baraza la mawaziri. Zuma na familia hiyo wamekana kufanya makosa yoyote.

Sirak Asfaw, left, and Arthur Brand say they are waiting for the Ethiopian government to get in touch Raia wa Ethiopia au Uhabeshi Sirak Asfaw, aliyetoroka kwenda Uholanzi katika miaka ya 70 aliligundua taji hilo ndani ya sanduku la mgeni na kutambua kwamba lilikuwa limeibiwa. Amelilinda kwa wakati wote huu mpaka wakati ambapo amehisi kuwa ni salama kulirudisha. "Muda umewadia hatimaye kulirudisha taji kwa wamiliki wake - na wamiliki wake ni watu wote wa Uhabeshi," amiambia BBC. Taji hilo linadhaniwa kuwa mojawapo kati ya 20 yaliopo. Lina picha ya Yesu kristu Mungu na Roho Mtakatifu, na wafuasi wa Yesu na huenda lilikuwa ni zawadi kwa kanisa kutoka kwa mbabe mwenye nguvu Welde Sellase miaka mia kadhaa iliyopita. Kwa sasa taji hilo linahifadhiwa katika kituo chenye ulinzi mkali hadi litakaporudishwa nyumbani. Historia ya taji hilo ni ipi? Sirak aliondoka nyumbani mnamo 1978 kutoroka ukandamizaji wa kisiasa wa serikali ya kikomyunisti, ilioingia madarakani mnamo 1974. Utawala huo uliidhinisha wimbi la ghasia zilifahamika kama Red Terror, zilizosababisha kuuawa kwa maelfu ya watu na kuwalazimu wengine wengi kutoroka nchini. Mkimbizi huyo wa zamani alikuwa mwenyeji wa waethiopia waliotoroka nchini na aliowapokea katika nyumba yake ya kukodi huko Rotterdamkatika miaka ya 1980 na 1990. "Marafiki, wakimbizi yoyote," anasema. Ilikuwa nimojawpao ya wageni hao walioshukia kwake mnamo 1998 aliyefika akibeba taji hilo kwenye begi lake. "Watu wengi hawajali kuhusu utajiri hii wa kitamaduni," amesema. " Mimi ni muaminifu kwa Ethiopia." Sirak alikabiliana na jamaa huyo na kusisitiza kuwa taji hilo halitaondoka hadi iwapo tu liwe linarudi nyumbani. Taji hilo linahifadhiwa katika kituo chenye ulinzi mkali hadi litakaporudishwa nyumbani. Baada ya kuomba usaidizi katika majukwa kwenye intaneti - ambayo haikuwa na manufaa yoyote - aliamua kitu cha busarafa ni kuendelea kulihifadhi taji hilo hadi ahisi kwamba ni salama. "Unaishia katika shinikizo kubwa, hujui umwambie nani au ufanye nini au umkabidhi nani," anasema. "Na pia ukiwa na hofu kwamba serikali ya Uholanzi inaweza kulichukua." "Niliweka kengele kila mahali nyumbani kwangu za kunijulisha iwapo kuna hatari, nane au kitu kama hivyo.Niliogopa sana!" lakini kufuaia kumalizika kwa utawala huo wa zamani, na kuchaguliwa kwa waziri mkuu Abiy Ahmed mwaka jana, Sirak amehisi kwamba muda muafaka umewadia kuirudisha historia hiyo ya Uhabeshi nyumbani. Aliwasiliana na Arthur Brand, anayefahamika kama "Indiana Jones wa sanaa duniani", ili amsaidie kulirudisha nyumbani. "Nilimueleza, tazama huenda taji au wewe ukapotea ukiendelea hivi," Brand ameieleza BBC. "Nilimuambia, watu waliohusika wakati huo wakija kujua, hatari iliopo ni kwamba watarudi na wampokonye taji hilo." Abiy Amed alichaguliwa kuwa waziri mkuu mpya wa Ethiopia mnamo Aprili 2018 Kwa ridhaa ya polisi ya Uholanzi, Mkusanyaji huyo wa sanaa Brand, aliliweka taji hilo katika eneo salama. Mtaalamu amethibitisha kwamba ni taji halisi na Branda akaamua hatua inayostahili kufuatwa ni kulitangaza wazi. Wote sasa wanasubiri serikali ya Uhabeshi iwasiliane na maafisa nchini Uholanzi kupanga namna taji hilo litakavyorudishwa. "Ninataka taji hili liwe ni ishara ya umoja na Upamoja," Sirak anasema. "Tutajivunia taji hili sote Waethiopia kwa pamoja, hata Waafrika."

Mkurugenzi wa LHRC Anna Henga, (katikati) hali ya haki za binadamu nchini humo kwa miaka ya hivi karibuni imekuwa ikiporomoka Akiongea na waandishi wa habari mkurugenzi wa kituo hicho Anna Henga, amesema hali ya haki za binadamu nchini humo kwa miaka ya hivi karibuni imekuwa ikiporomoka siku hadi siku na kutokana na baadhi ya viongozi kutumia vibaya madaraka yao ama kwa maslahi yao binafsi ama kuzifurahisha mamlaka za juu yao. Nyoka na 'Bundi wa miujiza', marufuku katika uchaguzi Zimbabwe Trump aionya Iran 'isiijaribu Marekani' Bob Menendez ambaye ni wa chama cha Democratic nchini Marekani alitoa shinikizo kwa serikali ya Marekani kuteua mara moja mjumbe nchini Tanzania atakayeongoza jitihada za kidiplomasia zitakazosaidia kudidimiza kile alichokitaja kuwa 'mkondo wa hatua zisizo za kidemokrasia', kwa mujibu wa gazeti la The Citizen. Bob Menendez ambaye ni wa chama cha Democratic nchini Marekani Katika taarifa mpya ya kituo hicho kuhusu ukiukwaji wa haki za kiraia na kisiasa, kama ilivyo elekezwa katika mkataba wa kimataifa wa Haki za kiraia na Kisiasa wa mwaka 1996, na katiba ya Jamuhuri ya muungano wa Tanzania ya mwaka 1997 - kituo hicho kinasema kimekuwa kikifuatilia mwenendo wa uchaguzi mdogo wa madiwani katika kata 77. Tanzania: Mbwa mpekuzi 'Hobby' yuko wapi? Bi Henga ameeleza kuwa wamebaini ukiukwaji mkubwa wa haki za kibinadamu na kisiasa ikiwemo baadhi ya wagombea kuenguliwa katika kinyanganyiro hicho kwa sababu zisizo za msingi ikiwemo kiwango cha elimu na hata mgombea mmoja kushindwa kusoma neno 'Zinjanthropus'. LHRC kinasema kimeshtushwa na mfululizo wa vitendo na kauli zinazotolewa na viongozi wa serikali zinazo kiuka katiba ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania (1977) ikiwemo ile ya Waziri wa Mambo ya Ndani Kangi Lugola aliyoitoa Julai 21 2018 akielekeza askari wa usalama barabarani kutomfikisha mahakamani kwa kosa la kusababisha ajali kutokana na ubovu wa gari - bila kumlaza mtu huyo mahabusu. Kufuatia hali hii kituo hicho kimeitaka tume ya taifa ya uchaguzi kuzingatia misingi ya sheria na kidemokrasia katika kusimamia uchaguzi sambamba na kuwa taka wananchi nao kutii na kuheshimu sheria na haki za binaadamu. Mnangagwa: Siwezi kuwanyang'anya wakulima wa kizungu mashamba yao LHRC limeahidi kuwasilisha kesi mahakamani dhidi ya watu au taasisi zinazokiuka haki za binaadamu. Densi inayowasaidia walemavu kukabiliana na unyanyapaa Kenya

Makaburi yahalaiki yapatikana Hawija Iraq Gavana wa jimbo hilo la Kirkuk, amesema kuwa, makaburi hayo yaligunduliwa karibu na uwanja mmoja wa ndege, Kaskazini mwa Iraq. Anasema kuwa baadhi ya maiti hizo zilikuwa zimevalishwa magwanda ya wafungwa, ambayo kundi la IS, huwavalisha wale ambao wamehukumiwa kifo, huku baadhi ya wengine walikuwa wamevalia mavazi ya kiraia. Bw Said alisema kuwa ji ulikuwa umegeuzwa na kuwa eneo la kiwanyonga watu Vikosi vya Iraq vimefundua makaburi maeneo ambayo wakati mmoja yalikuwa chini ya udhibiti wa Isamic Sate. Mwaka uliopita shirika la AP lilichapisha takwimu za makaburi ya jumla ya sehemu 72. Makaburi hayo yanaweza kuwa na miili ya kuanzia 5,200 hadi zaidi ya miili 15,000. Makaburi ya halaiki yapatikana Hawija Iraq

Uhaba wa maeneo ya malisho na ukosefu wa maji, umesababisha idadi kubwa ya mifugo na wanyama pori kufa nchini Kenya Hiyo inafuatia ukame uliokithiri nchini humo kwa zaidi ya nusu mwaka, huku majimbo 23 kati ya 47 ya nchi hiyo kukumbwa na baa la njaa. Kumeshuhudiwa uhaba mkubwa wa chakula hasa katika maeneo ya kaskazini mwa taifa hilo ambayo yameshuhudia ukosefu wa mvua huku wanyama na raia wakifa. Rais Kenyatta amewaonya watu wanaosambaza chakula cha misaada kutouza chakula hicho na "kujitajirisha", Taarifa ya Rais ilisema. "Sitamvumilia mtu yeyote ambaye atajaribu kuchukua fursa hii na kula pesa za umma." Naomba sote tuyachunguze mashirika likiwemo tume ya kupambana na ufisadi (EACC) kuwa katika mstari wa mbele kukabiliana na wafisadi wakati wote wa usambazaji chakula cha msaada. Sitaki serikali ilaumiwa kwa kuchukua nafasi hii eti inawapunja raia." Uhuru Kenyatta alisema. Onyo hilo linatukia wakati ambapo shirika la kimataifa la msalaba mwekundi na lile la Red Crescent, zikionya kuwa Zaidi ya watu milioni 11 kutoka Kenya, Ethiopia na Somalia wamo katika hatari ya kufa njaa na wanahitaji kwa haraka msaada wa kibinadamu, kutokana na kukithiri kwa ukame. Nchini Ethiopia, ukame mmbaya kwa zaidi ya karne moja ulikithiri nchini humo, kwa pamoja na mmiminiko wa watu waliokimbia vita nchini Somalia, shirika la msalaba mwekundu umeonya. Aidha, shirika hilo linaongeza kuwa, vyanzo vya maji nchini Kenya, vimekauka, na kusababisha kuangamia kwa idadi kubwa ya mifugo. Bw Kenyatta amesema kuwa, kiangazi hicho kikali, kinawaathiri pia wanyama pori

Inafuata kuongezeka kushuhudiwa ghasia katika miezi ya hivi karibuni na wasiwasi unoaongezeka katika mji mkuu Juba, licha ya kuidhinishwa makubaliano ya amani mwaka jana. Shirika hilo la kimataifa la kutetea haki za binaadamu, linasema ahadi inayoungwa mkono na waziri wa mambo ya nje wa Marekani John Kerry na viongozi wengine wa kieneo pamoja na pande mbili za mzozo kuidhinisha mahakama maalum, imekwama. Linasema ukiukaji wa sasa uliosababisha maelfu kuuawa, wanawake kubakwa, na vijiji kuharibiwa ni mambo yanayopasa kutoa shinikizo jipya katika kufanikisha kuundwa mahakama hiyo maalum. Maelfu wameyatoroka makaazi yao Sudan Kusini Takriban miaka mitatu baada ya kuzuka ghasia katika taifa jipya Afrika, zilizowalazimisha watu milioni 2.6 kuyatoroka makaazi yao, na kusabaisha vifo vya maelfu huku wengine wakijeruhiwa, Amnesty International linaonya kuwa ahadi ya kuidhinishwa mahakama hiyo maalum imepuuzwa. Makubaliano ya amani yalioitiwa saini mwaka jana kati ya rais Salva Kiir na aliyekuwa makamu wake, Riek Machar yalitoa ahadi ya kuidhinisha mahakama maalum kusikiza tuhuma za uhalifu wa kivita ikiwemo mauaji na ubakaji. Wakati Sudan kusini sio mwanachama wa mahakama ya kimataifa ya jinai ICC, pendekezo ilikuwa ni kuunda mahakama hiyo itakayojumuisha mahakimu wa nchini na wa kimataifa ambayo iwapo itabidi, makaazi yake yatakuwa nje ya nchi ya Sudan Kusini. Kundi hilo la kutetea haki za binaadamu linasema maovu yanayotuhumiwa ambayo Muungano wa Afrika tayari imenukuu 'ni lazima haki itetendeka' na kusema mahakama hiyo haitoshughulikia ukiukaji wa haki za binaadamu lakini pia ni muhimu katika 'nguzo ya kufikia amani ya kudumu'. Amnesty linasema kesi ya hivi karibuni dhidi ya aliyekuwa rais wa Chad, Hissene Habre kwa uhalifu wa kivita, iliyosikizwa katika mahakama ya Afrika, inapaswa kuwa kama kichochezi cha kuwawajibisha viongozi wa Sudan kusini.

Haya ni kufuatia kuuawa kwa watu saba leo Jumatatu katika eneo hilo la mashariki linalotazamwa kama ngome ya uasi. Zaidi ya raia mia moja kutoka eneo hilo la mashiriki ya Congo waliandama mbele ya ofisi ya rais Felix Tshisekedi mjini Kinsasa, wakilalamika kwa kiongozi huyo anashindwa kutekeleza ahadi aliotoa wakati wa kampeni ya uchaguzi mkuu. Changamoto kubwa iliyomkabili Tchisekedi tangu wakati alipoingia uongozini ni kutathmini vipi anaweza kuleta amani kwa taifa hilo hususan eneo la mashariki ambako kumeshuhudiwa ghasia na umwagikaji damu mkubwa wa raia, na uwepo wa wanamgambo waliojihami wanaotekeleza mashambulio. Maelfu ya watu wamelazamika kuyatoroka mapigano na kuyacha makaazi na mali zao. Na hata kwa waliosalia, wanaishi maisha wakihofia usalama yao. Raia mmoja mwenye umri wa miaka 32, ambaye baba yake aliuwa anaeleza uchungu wa uovu uliowakabili. 'Tumeomba Felix Tshikedi rais wa Congo atusaidie tumeteseka huko Beni, kila siku watu wauawa, tunaandamana kwa sababu wandugu wetu wamekufa, watoto wamebaki wayatima, rais alifika huko alisema atamaliza vita lakini hakufanya kitu, tumesema masiku amesha fanya madarakani amesha fanya nini? 'Hatuta toka hapa tutalala hapa siku tatu.' Raia walioandamana walisindikizwa na baadhi ya wabunge waliochaguliwa wa kutoka Beni hukomashariki mwa nchi. Wabunge hao wanasema, kuna ripoti ambayo waliwaandikia vyongozi wa nchi kuhusu hali hiyo lakini mpaka sasa ripoti hizo 'zinafichwa ndani ya kabati za ofisi'. 'Wanabunge wa muhula uliopita walishuka huko Beni kuangalia nini kilichosabisha vita huko. Waliaandika ripoti yao na kuelezea wazi nini kimepitiakana huko lakini hadi sasa swali hilo hawaja lizungumzia katika baraza la bunge, ripoti imefichwa' anasema mbunge Katembo Mbusa, 'Watu wamepeleka habari za uongo ya kwamba ni raia wenyewe ndio wameuwana , ni uongo' ameongeza mbunge huyo. Ripoti iliyotolewa Jumatano Agosti 14 na Shirika la Haki za Binadamu la Human Rights Watch inaeleza kwamba watu 1900 waliuawa, na wengine elfu tatu na mia tatu walitekwa nyara na vikundi vya watu walio na silaha katikati ya Juni 2017 na Juni 2019. "Zaidi ya makundi 130 yaliojihami yanapigana kwa sababu tofauti katika majimbo ya mashariki Kivu na kulifanya eneo hilo kuwa mojawapo ya yanayotokota zaidi duniani," amesema Lewis Mudge, Mkurugenzi wa Afrika ya kati kutoka Human Rights Watch. "Kuelewa nani anayetekeleza uhalifu huu ni hatua ya kwanza ya kuwawajibisha waliohusika na kusitisha uhalifu huo."

Nchi za Afrika Mashariki zikiwemo Tanzania na Kenya zimekuwa zikichukua jitihada mabli mbali kutatua changamoto ya uhifadhi na uchakatwaji wa maji taka katika maeneo makaazi yasiyopimwa. Maeneo hayo kwa kiasi kikubwa hayawezi kufikiwa na magari ya kunyonya maji taka kutokana na ujenzi holela. Jijini Dar es Salaam, kitongoji cha Mburahati ni moja ya maeneo ambayo kwa miaka kadhaa yamekuwa yakikumbwa na tatizo hilo, lakini kuna mradi kabambe unaochakata kinyesi cha binadamu na kutengeneza gesi ya kupikia chakula. Mtambo huo wa Mburahati unaweza pia kuchakata maji taka na kuyageuza maji safi na salama ya kunywa. Mafanikio ya mradi huo, tayari yamewavuta wageni wanaotaka kujenga miradi kama hiyo katika nchi zao. Hivi Karibui, mwandishi wa BBC Swahili Halima Nyanza aliambatana na maafisa kutoka Kenya ambao walitembelea mradi huo hivi karibuni ili kujifunza jinsi ya kujenga vyoo vya bei nafuu hususan katika maeneo yasiyo na mtandao wa maji na yaliyo duni. Dokta Tim Ndezi, Mkurugenzi wa Taasisi isiyo ya Kiserikali ya CCI inayohusika na kujengea uwezo jamii katika masuala ya nyumba za bei nafuu, usafi wa mazingira, na alikuwa mmoja wa wenyeji wa ugeni huo. "Wameweza kujifunza mambo mbalimbali si hapa mburahati tiu hata katika eneo la vingunguti ambapo wameona namna ambavyo nyumba zilizo kwenye makazi duni zinaweza kutirisha kinyesi katika mabwawa yaliyo karibu na makazi yao. Na wao wana mpango wa kujenga kitu kama kile katika eneo la Mkuru huko Nairobi," amesema Dkt. Kuna maeneo yao ambayo pia Mtambo wa Mburahati una uwezo wa kuchakata maji taka na kuwa maji safi na salama ya kunywa Eliwaza Kitundu ni mtaalamu katika mtambo wa kuchakata maji taka uliopo Mburahati barafu, "huu ni mfumo ambao unaweza tibu maji taka yaani kinyesi na kupata maji safi lakini pia tukapata gesi ya kupikia majumbani." Lengo kubwa la miradi hiyo ni kuzuia maradhi ya mlipuko kama vile kipindupindo ambayo yamekuwa yakishamiri katika maeneo yenye mifumo duni ya udhibiti wa maji taka. "Nimetoka Kampuni ya Maji Nairobi na kwa sasa tunatengeneza mpango kabambe wa maji taka katika eneo la Mkuru ambalo ni makazi duni. Pale kuna changamoto nyingi hususani wingi wa watu na ukosefu wa miundomsingi ya majitaka. Tumekuja hapa kujifunza nama ambavyo tunaweza pendekeza jinsi gani mradi wetu ujengwe kutokana na uzoefu wa hapa (Dar es Salaam)," amesema bwana James ambaye ni miongoni mwa wageni kutoka Kenya. Changamoto kubwa ya ujenzi holela ni wakaazi wengi kutofikiwa na magari ya kunyonya maji taka na mwishowe hutirirsha uchafu huo na kuzua magonjwa ya mlipuko. Wakaazi wa Mburahati pia wanamwagia sifa mradi huo ambao wanasema umechangia pakubwa kupambana na magonjwa ya mlipuko. "Mburahati hii ilikuwa na changamoto kubwa sana ya magonjwa ya kipindupindu na kuhara, lakini sasa hali ni shwari, kinyesi kinashughulikwa ipasavyo," mkaazi wa Mburahati Venance Nunda ameiambia BBC.

Michael Aboneka amepeleka kesi hiyo katika mahakama ya katiba mjini Kampala kulishtaki kanisa la Watoto Church wakati waumini wengine wa kanisa hilo wakiunga mkono taratibu za kanisa lao. Michael Aboneka amesema kuwa Watoto Church, linawanyima vijana wengi haki yao ya kikatiba ya kufunga ndoa na wapenzi wao baada ya kutimiza umri wa miaka 18 kama katiba ya Uganda inavyosema. Ameeleza kuwa baada ya kuzisoma kanuni hizo za kufunga ndoa, ameona kuwa zinakwenda kinyume na katiba. Aboneka amesema vijana wengi wananyimwa haki yao kikatiba kufunga ndoa 'Kwanza wanasema nilazima upate barua kutoka kwa wazazi wa bibi harusi ambayo wanaita Baraka. Kwangu inakwenda na kinyume cha katiba kifungu 31 ya ndoa ya pili ni kukabidhi barua ya Dakitari ya majibu ya kupima virusi vya ukimwi kwa kanisa'. 'Nimekwenda hospitalini kupimwa na mchumba wangu tumepata majibu tunafahamu majibu ya kila mmoja wetu. Kwa hiyo mimi na mchumba wangu kukabidhi vipimo vya ukimwi kwa kanisa inavunja haki ya uhuru wa siri zetu, nimekuta ni kinyume na katiba'. amesema Aboneka. Aboneka ameongeza kuwa kununi nyingine ambazo anaziona kama kero ni kusubiri kwa mda wa miezi sita baada ya kuomba kufanya harusi na kulipa ada katika kanisa shilingi lakini nne na nusu za Uganda sawa na dola 130. Watoto Church mjini Kampala Lakini kwa waumini wa kanisa hilo wao waanasema hakuna tatizo. 'Ndio naunga mkono sheria na taratibu za kufunga ndoa katika kanisa ya watoto, kwa sababu kila jamii wana taraibu zao na sheria zinazowaongoza, amesema Vanesa Naluwoga. 'Hivyo nina unga mukono. Na mimi mwenyewe nilifunga ndoa tarehe 27 October 2012 kwa kupitia taratibu hizo zote tulizoambiwa', ameongeza Naluwoga. Michael Aboneka ameongeza kusema kuwa siyo kanisa la watoto pekee lenye utaratibu huo bali makanisa mengi nchini yanafanya hivyo na anasema ameiomba mahakama ya katiba kuanza mara moja kusimamisha kanuni hizo na anatarajia wiki hii mahakama inaweza kutowa jibu. Aboneka amesema kuwa siyo kwamba ana chuki na kanisa la watoto, ila ni kusaidia vijana wengi ambao wameshindwa kufunga ndoa zao ili mahakama ya katibu itowe ufumbuzi wa swala hilo.

Wanajeshi walinda amani wa Umoja wa Mataifa Vita vya kikabila mwezi uliopita viliwawacha takriban watu 300 wakiwa wamefariki na nusra vizuwe vita vya wenyewe kwa wenyewe ambavyo vimewaua makumi ya maelfu ya watu. Wanajeshi 12,000 wa Umoja wa Mataifa walishindwa kuzuia shambulio hilo. Hakuna siku maalum ya wanajeshi wa Umoja wa mataifa kuingia nchini humo na Sudan Kusini haijathibitisha tangazo hilo la Igad. Rais Salva Kiir amekuwa akipinga mpango huo wa vikosi zaidi kuingia nchini humo.

Amina Mohammed ni waziri wa mazingira wa Nigeria Guterres ametangaza uteuzi wa wanawake wengine wawili kwa nyadhifa za juu katika Umoja wa Mataifa. Guterres ametoa tangazo hilo kupitia kwa msemaji wake Stephane Dujarric. Bi Amina Mohammed ni waziri wa mazingira wa Nigeria. Alihudumu kama msaidizi wa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa anayeondoka Ban Ki-Moon, kwenye ajenda ya maandeleo ya mwaka 2030. Lakini serikali ya Nigeria bado haijasema kuwa imejulishwa kuhusu uteuzi huo. Bwana Guterres aliseka siku ya Jumatatu baada ya kuapishwa kuwa suala la usawa wa jinsia litakuwa ajenda yake kuu kwenye Umoja wa Mataifa. Mkuu huyo mpya wa Umoja wa Mataifa ataingia ofisini Januari mosi mwaka 2017 kwa kipindi cha miaka mitano.

Wasafiri hupimwa wanapowasili ikiwa ni njia ya tahadhari Mgonjwa huyo, raia wa Italia anayefanya kazi nchini Nigeria alisafiri kwa ndege kwenda mji wa kibiashara wa Lagos akitokea Milan tarehe 25 mwezi Februari. Mamlaka zinasema anaendelea vizuri na hakuna dalili ya hatari na hivi sasa anapatiwa matibabu hospitalini jijini Lagos. Serikali ya Nigeria imesema ilijiandaa na kuwa imekuwa ikiandaa vituo kwa ajili ya operesheni za dharura, ili kuchukua hatua za udhibiti. Mamlaka zimesema zimeanza kuwatambua wale wote waliokaribiana naye tangu aliporejea Nigeria. Zaidi ya watu 80,000 wameripotiwa kuathirika katika nchi 40. Zaidi ya watu 60 wamepoteza maisha nje ya China, ambapo mlipuko ulipoanza. Hatahivyo, idadi ya maambukizi nchini China imeendelea kushuka Afrika Kusini Rais wa Afrika Kusini Cyril Ramaphosa ameamuru kuondolewa kwa raia wa Afrika Kusini 132 wanaoishi mjini Wuhan. Uamuzi ulitangazwa siku ya Alhamisi baada ya kikao cha baraza la mawaziri baada ya maombi ya wana familia wa raia hao wanaoishi Wuhan, ofisi ya rais imeeleza. Haikuelezwa ni lini wataondoshwa huko lakini serikali imesema raia 132 kati ya 199 wanaishi mjini Wuhan wameomba warejee nyumbani. Rais wa Afrika Kusini Cyril Ramaphosa Hakuna kati yao aliyegundulika kuathirika na virusi au kuwa na dalili za ugonjwa, lakini watawekwa kwenye karantini kwa siku 21 watakapowasili nchini Afrika Kusini kama ''hatua ya tahadhari'' ofisi ya rais imetangaza. ''Serikali imekuwa ikifanya mazungumzo na familia za walioathirika na idara zinazohusika zimekuwa zikifanya mipango muhimu kuwapokea,'' iliongeza. Jeshi na wataalamu wa afya watatoa msaada wakati watakapokuwa wanawekwa karantini. Shirika la ndege la Afrika Kusini, zimesitisha safari za moja kwa moja kwenda China. Kwingineko barani Afrika, Algeria na Misri pia zimethibisha kuwepo kwa maambukizi. Unaweza pia kusoma Unawezaje kujitenga binafsi kuzuia kuambukiza virusi vya Corona? Jackie Chan kutoa fedha kwa mgunduzi kinga ya corona Katika harusi ya pamoja nchini Ufilipino wanadoa walazimika kuvaa barakoa

Mwenyekiti wa tume ya uchaguzi IEBC Wafula Chebukati amesema kiongozi wa upinzani Raila odinga aliyesusia uchaguzi huo alipata kura 73,228 sawa na asilimia 0.96. Bw Chebukati amesema jumla ya wapiga kura 7,616,217 kati ya jumla ya wapiga kura 19.6 milioni ambao wamejiandikisha kuwa wapiga kura nchini humo walishiriki uchaguzi huo wa Alhamisi wiki iliyopita. Hiyo ni asilimia 38.84. Rais Kenyatta, akihutubu baada ya kutangazwa mshindi, amewashukuru waliompigia kura. Amesema uchaguzi uliomalizika ni ishara ya uthabiti wa demokrasia na uthabiti wa taasisi za Kenya pamoja na Wakenya wenyewe. "Agosti 8, na sitachoka, Wakenya walirauka kupiga kura. Na siku hiyo walinichagua bila shaka. Ushindi wangu ulipopingwa Mahakama ya Juu, kwenye hukumu, mahakama haikupinga ushindi wangu wa 54%. Takwimu hazikupingwa. Kilichokosolewa ni utaratibu uliopelekea ushindi wangu," amesema. Bw Odinga alikuwa ametarajiwa kutangaza mwelekeo kwa wafuasi wake baada ya tangazo la matokeo kufanywa na Bw Chebukati. Taarifa zinasema ameamua kufanya hivyo hapo kesho. Matokeo kamili ya wagombea wote kama yalivyotangazwa na Bw Chebukati Bw Chebukati amesema anaamini uchaguzi huo ulikuwa huru na wa haki. Mwenyekiti huyo amesema mambo aliyosema yalihitajika kufanyika kuhakikisha uchaguzi huru na wa haki yalitimizwa. Amesema walitaka kuhakikisha kila kitu kilikuwa sawa. "Hata tulibadilisha tarehe kutoka 17 hadi 26 Oktoba kuhakikisha tuna muda wa kutosha," amesema. Kadhalika, amesema alikuwa na kundi la kusimamia mradi wa uchaguzi wa urais kuondoa majukumu kutoka kwa makamishna ambao walituhumiwa na baadhi ya wadau. "Naweza kusema kwa uhakika, kwamba 26 Oktoba kabla ya uchaguzi kuanza, nilikuwa nimeridhika kwamba tulikuwa tumefanya kila kitu kuhakikisha kila Mkenya angetekeleza haki yake kikatiba," amesema. "Na haki hii mtu anafaa kuitekeleza bila kutishiwa au kuzuiwa." Bw Chebukati anasema alishangaa kwamba watu waliotafuta wa kushambulia walimwendea yeye. Hata hivyo, anasema ndani ya tume nao walimwogopa. "Hatutaweza kufurahisa kila mtu. Nimedumisha na kuheshimu sheria, kama mwanasheria ziwezi kuvunja sheria niliyojitolea kuilinda," amesema. Matokeo yalivyokuwa uchaguzi wa tarehe 8 Agosti ambao ulifutwa na Mahakama ya Juu

UN ina wanajeshi kutoka mataifa mbalimbali wanaolinda amani DR Congo Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres amesema kati ya waliouawa, angalau wanajeshi 12 walitoka Tanzania. Katibu mkuu huyo ameshutumu vikali shambulio hilo na kusema ni sawa na uhalifu wa kivita. Ameitaka DR Congo kufanya uchunguzi kuhusu shambulio hilo na kusema kwamba waliohusika wanafaa kuwajibishwa. Wanajeshi zaidi wametumwa eneo hilo na kamanda wa kikosi cha kulinda amani anaelekeza shughuli ya kuwaondoa majeruhi. Bw Guterres amesema shambulio hilo ndilo mbaya zaidi kuwahi kutekelezwa dhidi ya walinda amani wa UN katika historia yake miaka ya karibuni. "Ningependa kueleza kusikitishwa kwangu na shambulio hilo lililotekelezwa usiku wa jana dhidi ya walinda amani wa Umoja wa Mataifa nchini DRC. "Taarifa za mwanzo mwanzo eneo la shambulio eneo la Kivu Kaskazini zinaonesha angalau walinda amani 12 kutoka Tanzania walijeruhiwa na wengine 40 kujeruhiwa, wanne vibaya. "Na tunafahamu pia kwamba wanajeshi watano wa jeshi la DR Congo waliuawa." Shambulio hilo lilitekelezwa Alhamisi jioni kwenye kambi ya jeshi ya Semuliki eneo la Beni katika mkoa wa Kivu Kaskazini. Taarifa ya Umoja wa Mataifa imesema wanajeshi 5 wa jeshi la DR Congo (FARDC) waliuawa pia kwenye shambulio hilo. Umoja wa Mataifa unasema waasi wa ADF ndio wanaotuhumiwa kutekeleza shambulio hilo. "Natuma salamu zangu za rambirambi kwa jamaa na marafiki wa wanajeshi wa kulinda Amani na wanajeshi wa FARDCwaliouawa au kujeruhiwa," amesema mwakilishi mkuu wa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa nchini DR Congo ambaye ndiye pia mkuu wa kikosi cha walinda amani ambacho hufahamika sana kama Monusco. Awali, katibu mkuu msaidizi wa Umoja wa Mataifa anayeangazia masuala ya kulinda amani alikuwa ameandika kwenye Twitter kwamba "idadi kubwa" ya wanajeshi walikuwa wameuawa. Bw Jean-Pierre Lacroix alisema wanajeshi zaidi wametumwa eneo hilo na majeruhi wanasafirishwa. Waasi wa Allied Democratic Forces (ADF) chimbuko lao ni Uganda lakini wametuhumiwa kutekeleza mashambulio na visa vya ukatili eneo hilo la DR Congo.

Baadhi huamini michoro iliyo kwenye dola za Marekani ina uhusiano na Illuminati Huaminika kuwa kundi maalum la watu ambao hudhibiti masuala na uongozi wa dunia, na inasadikika kuwa hufanya shughuli zao kisiri kudhibiti kila kitu na kuunda Utawala Mpya wa Dunia. Kwa wengine, wamehusishwa na utajiri wa ghafla ambao si wa kawaida. Ukitajirika haraka, kunao bila shaka watakaodai kwamba umejiunga na Illuminati. Je, kuna ukweli wowote kuhusu wasiwasi huu? Kuna kundi la watu wanaofanya vikao vya siri kupanga njama za kuitawala dunia na pia kjifaidi wenyewe kwa pesa na utajiri? Simulizi hizi na umaarufu wa illuminati zina ukweli wowote? Wasiwasi huu kuhusu kundi linalopanga njama ya kuweka utawala mpya duniani ulianza miaka ya 1960, sana kutokana na ubunifu wa watu fulani. Kuenea kwa habari hizo kunatoa viashiria fulani kuhusu jinsi binadamu walivyo tayari kuamini mambo wanayoyasikia au kuyasoma, kwa urahisi sana. Aidha, kunaweza kutoa funzo kuu kuhusu taarifa na habari za uongo ambazo zinaenezwa mtandaoni siku hizi. Kwa kuchunguza kuhusu historia ya illuminati, kwa kuanzia huwa ni nchini Ujerumani, Enzi za Kuelimika au Kustaarabika barani Ulaya (1685-1815) ambapo kulikuwa na kundi lililofahamika kama Kundi la Illuminati. Lilikuwa ni kundi la usiri sana ambalo lilianzishwa mwaka 1776 katika eneo la Bavaria. Wanachama wake walikuwa watu walioelimika na wasomi na kusudi lao lilikuwa kuungana na kupinga pamoja na kukabiliana na ushawishi wa makundi ya kidini na wasomi wengine katika maisha ya kawaida ya kila siku. Kundi hilo liliwajumuisha watu kadha maarufu waliokuwa wasomi au wapenda maendeleo wakati huo. Kulikuwa pia na wanachama wa Freemason (wamasoni). Walijipata wakipingwa vikali na makundi ya wahafidhina na Wakristo na mwishowe kupigwa marufuku. Ushawishi wao ulififia na hawakusikika tena kwa muda mrefu. Ilikuwa ni hadi miaka ya 1960 ambapo walianza kutajwa tena. Filamu nyingi kwa mfano Angels and Demons zimesaidia kuendeleza dhana kuhusu uwepo wa Illuminati Illuminati tunaowasikia sasa hawajakuwa na uhusiano mwingi na Illuminati waliokuwepo Bavaria enzi hizo, kama anavyosimulia mwandishi na mtangazaji David Bramwell, mwanamume ambaye ameangazia maisha yake katika kunakili na kutoa ufafanuzi kuhusu asili ya hadithi na imani nyingi za kushangaza. Kitabu cha utani wa kidini Badala ya kuwa na uhusiano na watu hao wa Bavaria, desturi ya kupinga utamaduni uliokubalika, kutumiwa kwa kemikali ya LSD (lysergic acid diethylamide) iliyoweza kubadili hisia za mtu pamoja na watu kutaka kujua sana kuhusu falsafa ya jamii za Asia na Mashariki ya Mbali kulichangia sana kuvuma tena kwa kundi hilo. Hili lilianzia ulimwengu ukiendelea kushangazwa na kuvuma kwa utamaduni na mitindo mipya ya hippie pale kitabu kidogo kwa jina Principia Discordia kilipoanza kusambazwa. Kilikuwa kitabu cha utani wa kidini, kuhusu dini ya utani ambayo ilipewa jina Discordianism. Kitabu hicho kiliandikwa na Greg Hill na Kerry Wendell Thornley mwaka 1963, wakitumia lakabu Malaclypse the Younger na Omar Khayyam Ravenhurst Waliwataka wasomaji kuvutiwa na kuanza kuabudu miungu kwa jina Eris au Disordia, miungu wa kike wa vurugu. Vuguvugu hilo la Discordianism na wafuasi wake walitamani kuwe na kutotii sheria, utani mwingi na visa vingi vya watu kuhadaiwa. Kitabu hicho kimsingi kilikuwa cha kupinga utamaduni, lakini waliokiendeleza walikuwa na imani kwamba kinaweza kusababisha mabadiliko katika mtazamo wa jamii na kuibua maswali kuhusu uhalisia, kama alivyokuwa anaamini mwandishi mwingine Robert Anton Wilson. Mwingine David Bramwell anaamini kwamba ilikuwa ni njia ya kuwazindua watu kutambua uhalisia tofauti. Kwa mujibu wa Bramwell, Wilson na mmoja wa waandishi wa Principia Discordia, Kerry Thornley, "waliamua kwamba ulimwengu ulikuwa unageuka kuwa wa kiimla sana, wenye kudhibitiwa sana, kuwa na mipanga mingi na kutawaliwa sana". Walitaka kurejesha vurugu tena kwenye jamii na kutikisa mambo. Na "njia pekee ilikuwa kueneza habari za kupotosha. Kueneza habari za kupotosha kupitia majukwaa yote - kupitia utamaduni wa kupinga utamaduni uliokubalika katika jamii, kupitia vyombo vikuu vya habari na kupitia njia nyingine zozote zile. Na waliamua kwamba wangelifanya hilo mwanzoni kwa kuwaambia watu kuhusu Illuminati." Wakati huo Wilson alikuwa anafanya kazi katika jarida lililokuwa linachapisha picha za utupu la Playboy. Yeye na Thornley walianza kutuma barua bandia kutoka kwa wasomaji wakizungumzia shirika hilo la usiri mkubwa linaloendeshwa na wasomi na watu wenye uwezo ambalo walisema linaitwa Illuminati. Walikuwa hata wanatuma barua nyingine tofauti za kupinga barua ambazo walikuwa wametuma awali. "Hivyo basi, dhana waliyokuwa nayo ni kwamba ukitoa mambo mengi na ya kutosha ya kupinga jambo, kinadharia - kimsingi - watu wengi wataanza kutazama na kuchungumza ammbo hayo na kufikiria, 'hebu kidogo'," anasema Bramwell. "Wanajiuliza, 'Je, ninaweza kuamini habari hizi ambazo nimepewa?' Ni njia rahisi ya kuwazindua watu na kuwafanya wafikirie kuhusu uhalisia mwingine wanaopendekezewa na watu wengine kuhusu dunia wanayoishi - jambo ambalo halikufanyika walivyokuwa wanatumai lingefanyika." Vurugu za uvumi huu kuhusu kuwepo kwa Illuminati zilienea sana. Wilson na mwandishi mwingine wa Playboy waliandika The Illuminatus! - msururu wa vitabu vitatu ambapo walidai kwamba Illuminati walihusika katika 'kuficha' siri kubwa ikiwa ni pamoja na kwa mfano nani aliyemuua John F Kennedy. Jay-Z ni mmoja wa wasanii mashuhuri duniani ambao wamedaiwa kuonyesha ishara ya Illuminati Kitabu hicho kilipata umaarufu sana kiasi kwamba kilifanywa mchezo wa kuigiza Liverpool, na kikawasaidia waigizaji Waingereza Bill Nighy na Jim Broadbent kupata umaarufu mwingi pia. Leo hii, dhana ya kuwepo kwa Illuminati ni miongoni mwa njama za kudhaniwa ambazo zimefanyiwa utani zaidi duniani. Bendi ya Uingereza ya The KLF wenyewe walijiita The Justified Ancients of Mu Mu, wakichukua jina la bendi ya watu wa Discordian ambao wanafanikiwa kuingia kisiri ndani ya kundi la Illuminati bila yao kutambuliwa na wanachama wa kundi hilo katika msururu wa vitabu hivyo vitatu vyake Wilson. Bendi hiyo ilikuwa imehamasishwa na falsafa ya vurugu ambayo ilikuwa imeendelezwa kwenye dini hiyo ya utani. Mwaka 1975, kulitokea mchezo wa Kamari wa kadi ambapo wahusika walikuwa wanaigiza wahusika wa Illuminati. Hilo lilisaidia kuvumisha zaidi habari za kuwepo kwa kundi kama hilo. Aidha, mchezo huo ulisaidia kuingiza dhana hiyo ya Illuminati kwa kizazi kingine. Siku hizi, ni moja ya njama ambazo zimefanyiwa utani zaidi na zisizoeleweka. Wasanii mashuhuri duniani kama vile Jay-Z na Beyoncé walikumbatia ishara za kundi hilo dhahania wenyewe. Wameonekana mara nyingi wakiinua mikono yao na kuunda umbo la pembe tatu wakiwa kwenye tamasha. Haya yote hayajasababisha ufunuo - kwamba si kundi la uhalisia - kama walivyokusudia waasisi wa dini hiyo ya utani ya Discordianism. Hali sasa ni tofauti sana na zamani ambapo mfano miaka ya 1960 wazo hili lilipoimbuliwa wachapishaji walikuwa wadogo na vitabu havikuweza kuenezwa sana. Hilo lilipunguza kuenea kwa mawazo mbalimbali, yakiwemo ya uwepo wa Illuminati. Michoro kwenye fedha za Marekani imeongozwa na Illuminati? Sasa hivi kuna utandawazi na mtandao, na habari huenea kwa haraka. Hapana shaka kwamba mtandao wa Intaneti ndio uliochangia zaidi kueneza uvumi na dhana kuhusu Illuminati, katika mitandao ya kijamii kama vile 4chan na Reddit. Hili limechangia kupata umaarufu kwa dhana hii ya Illuminati. Huwa tunaishi katika ulimwengu uliojaa nadharia za uongo, njama na taarifa za vigwena na zaidi kunao wanaoamini mambo haya yote kuwa ya kweli. Mwaka 2015, watafiti wa sayansi ya siasa waligundua kwamba karibu nusu ya wananchi nchini Marekani huamini angalu dhana moja ya uongo kuwa ni ya kweli. Wanaamini mambo mengi sana kuanzia kuwepo kwa Illuminati hadi kwamba Obama alizaliwa Kenya. Wengine wanaamini kwamba mashirika ya kijasusi ya Marekani yenyewe ndiyo yaliyotekeleza shambulio la 9/11 katika jumba la World Trade Centre. "Hakuna sifa maalum ambazo unaweza kusema watu wanaoamini mambo haya huwa nazo," anasema Viren Swami, profesa wa saikolojia ya jamii katika chuo kikuu cha Anglia. "Kuna mitazamo mingi kuhusu ni kwa nini watu huamini dhana hizi, ambayo haifanani. Ufafanuzi wa kawaida huwa kwamba wanaoamini njama na dhana hizi kwamba ni za kweli huwa wana tatizo fulani la kisaikolojia." Kitu kingine ambacho watafiti wameeleza kwamba huenda kikachangia kuaminika kwa dhana hizi ni kwamba nyingi huonekana kutoa ufafanuzi wa kueleweka kuhusu mambo ambayo yamekuwa hayaeleweki kamwe au yanayotishia Imani na kujiamini kwa mtu mwenyewe. "Huwa zinakupa ufafanuzi rahisi sana (kuuelewa)," anasema Swami, ambaye alichapisha matokeo ya utafiti wake 2016. Kwenye utafiti huo wake, aligundua kwamba walioamini njama hizo na dhana hizo kwamba ni za kweli walikuwa na uwezekano wa juu sana kwamba wanatatizwa na msongo wa mawazo au walikumbana na jambo la kuwashtua sana wakati mmoja maishani ukilinganisha na wale ambao hawaamini kuna njama kama hizo. Watafiti wengine wamegundua kwamba watu wenye viwango vya juu vya elimu wana uwezekano mdogo sana wa kuamini dhana na njama hizo. Jambo ambalo sasa ni tofauti na lina athari kubwa ni kwamba wanasiasa, kwa mfano Donald Trump, wameanza kutumia dhana hizi kujitafutia uungwaji mkono, anasema Viren Swami, wa chuo kikuu cha Anglia Ruskin. Taswira inayojitokeza kutokana na hili ni kwamba Marekani ingawa ipo kwenye enzi ya kisasa, ni taifa ambalo bado kwa kiasi kikubwa limo kwenye giza. Hasa Swami anaamini hili akisema kumekuwa na mabadiliko katika wale ambao wamekuwa wakieneza dhana hizi. "Asia Kusini, dhana hizi zimekuwa zikitumiwa na serikali kama njia ya kuwadhibiti raia. Lakini nchi za Magharibi, ni tofauti kabisa. Zimekuwa zikitumiwa na watu ambao hawana uwakilishi, wanajihisi hawana uwezo. Ni kukosa uwezo kwao ambako kunachangia kuchipuka kwa dhana hizi kujaribu kuitishia au kutoa changamoto kwa serikali Mfano kuhusu 9/11. Watu wanapokosa uwezo au kujihisi kukosa nguvu, dhana kama hizi zinaweza kupanda mbegu na kuchangia maasi na maandamano ya wananchi na hivyo kuwawezesha watu wa kawaida kuiuliza serikali maswali. Trump na imani yake Rais wa 45 wa Marekani Donald Trump alikuwa mmoja wa watu walioamini wazo la kundi kwa jina "birther". Alizungumza mara kwa mara kwenye vyombo vya habari kuhusu jinsi Rais Obama hakuzaliwa Hawaii na badala yake alizaliwa Kenya hivyo hakufaa kuiongoza Marekani. Trump aliamini dhana kwamba Obama alizaliwa Kenya Kadhalika, aliyatuhumu majimbo kadha ya Marekani kwa kutekeleza udanganyifu na ulaghai wakati wa uchaguzi wa mwaka 2016. Maafisa wake wa kampeni walilaumiwa kwa kueneza taarifa kama vile za kashfa ya Pizzagate na mauaji ya haliki ya Bowling Green, mambo ambayo hayakuwa ya kweli. Je, Swami anaamini kwamba mabadiliko haya yataathiri siasa katika kipindi kirefu? "Watu wanaweza kujitenga na siasa kuu za taifa na kukosa kushiriki katika michakato mingi ya kisasa iwapo wataamini njama na dhana hizi," anasema Swami. "Wanaweza Zaidi kujihusisha na siasa za pembeni. Wanaweza kujihusisha Zaidi na mitazamo ya ubaguzi wa rangi, chuki dhidi ya wageni na misimamo mingine mikali." Wazo la kuwepo kwa kundi lenye ushawishi mkubwa la kisiri - kama vile Illuminati - linaendana vyema sana kabisa na watu ambao wanajihisi kutengwa. Kwamba hawana usemi tena katika yanayoendelea. Trump alisema alitaka kuwawakilisha na kuwa sauti ya watu kama hao, waliojihisi kutengwa, hasa katika maeneo ambayo zaidi yalikuwa ya viwanda na yalifana zaidi kiuchumi zaidi miaka ya nyuma lakini uchumi wa maeneo yao uliporomoka. Lakini inaonekana kwamba badala yao kujihisi vyema kwamba sasa wanawakilishwa na mtu ambaye si mwanasiasa - badala ya wanasiasa ambao walikuwa wamepoteza imani nao - inaonekana kwamba watu zaidi na zaidi Marekani wana uwezekano wa juu zaidi wa kuamini hadithi kama za Illuminati zaidi kuliko awali. "Wilson angelikuwa hai leo, angejawa na furaha, na pia kushangazwa kwa kiasi fulani," anasema David Bramwell. "Waliamini kwamba utamaduni ulikuwa umewabana watu zaidi miaka ya 1960. Lakini sasa, hisia ni kwamba watu wako huru lakini zaidi kupita kiasi. Hawadhibitiki tena. "Labda uthabiti zaidi utatokea watu wakikabiliana na 'habari za uzushi' na propaganda. Tunaanza kufahamu jinsi mitandao ya kijamii inavyotupa mawazo na falsafa ambazo wenyewe tunataka kuziamini. Inaakisi mitazamo yetu kama chumba kikubwa cha mwangwi." Hili likifanyika, katika mitandao ya kijamii, kwa walio na usemi katika utamaduni na jamii, na kwa kutumia uwezo wa binadamu wa kufikiria, basi itakuwa rahisi kwa watetezi wa ukweli kupuuzilia mbali dhana kama vile ya kuwepo kwa Illuminati, daima.

Ndege hiyo ya urefu wa 302ft (92m) - ambayo kwa kiasi fulani ni ndege na pia kwa kiasi fulani puto - iliharibika ikiwa katika uwanja wa Cardington, Bedfordshire nchini Uingereza. Ndege hiyo ya thamani ya £25m imeharibika eneo wanamoketi marubani baada ya kuangika kwa 'pua' mwendo wa saa tano saa za Uingereza. Msemaji wa HAV, kampuni iliyounda ndege hiyo, amesema marubani na wahudumu wengine wote wako salama. Kampuni hiyo imekanusha madai kwamba waya uliokuwa umening'inia kutoka kwenye ndege hiyo ulikwama kwenye kigingi cha nyaya za simu na kusababisha ajali hiyo. Ndege hiyo ilifanya safari yake ya kwanza 17 Agosti. Ndege hiyo imeharibika sehemu wanamoketi marubani Airlander 10 ilikuwa inarejea uwanja wa ndege wa Cardington Airfield Kampuni ya HAV inapanga kuunda ndege 10 aina ya Airlander kufikia mwaka 2021. HAV inapanga kuunda ndege 10 za Airlander kufikia mwaka 2021 Airlander 10 kwa takwimu Ndege hiyo imeharibika eneo wanamoketi marubani

Watu 17 wameuawa nchini Myanmar wakiwemo Polisi Afisa mmoja wa Polisi amewaambia waandishi wa habari kuwa miongoni mwao ni washambuliaji wanane ambao waliuawa wakati wa mapambano katika jimbo la Rakhine. Imeelezwa kuwa washambuliaji wawili walikamatwa. Shambulio hilo linadaiwa kutekelezwa na jamii ndogo ya kiislamu ya Rohingya. Kumekuwa na mvutano mkali katika Jimbo la Rakhine kati ya jamii ya Budha na jamii ya kiislamu ya Rohingya. Shambulio la hivi karibuni linaelezwa kuwa baya zaidi kutokea jimboni Rakhine tangu mwaka 2012.

Bi Samia Suluhu akiwa kwenye ndege Takriban shilingi za Kitanzania zipatazo milioni 30 zimeokolewa na serikali baada ya makamu wa rais, Samia Suluhu kutumia ndege ya kampuni ya Tanzania, ATCL kutoka Dar es Salaam kuelekea Mwanza, Kaskazini Magharibi mwa Tanzania. Safari hiyo imegharimu kiasi cha shilingi milioni saba badala ya takriban milioni 40 kama angetumia ndege ya kukodi kama ulivyo utaratibu wa kawaida kwa viongozi wa juu. Bi Samia amesema pesa alizoziokoa zitakwenda kwenye matumizi mengine. ''nimeunga mkono agizo la Rais wetu, Dokta John Magufuli kuhusu kubana matumizi, kuonyesha uzalendo.Niliona mimi na msafara wangu tutumie ndege ya ATCL kwa gharama ya shilingi milioni 7.6 tu'', alisema. Juma lililopita Ikulu ya Tanzania ilitoa picha ya Rais Magufuli akimjulia hali mkewe, mama Janeth Magufuli katika wodi ya Sewa Haji, hospitali ya yaifa, Muhimbili. Rais Magufuli amekuwa akilipa kipaumbele suala la kubana matumizi na kuelekeza pesa kutumika kwenye maeneo mengine kama vile katika sekta ya afya, elimu na kuboresha miundombinu Miongoni mwa hatua alizochukua tangu kuingia madarakani ni kubadilishwa kwa utaratibu wa kusherehekea siku ya Uhuru mwaka huu, ambapo Magufuli alisema hatua hiyo iliokoa pesa nyingi ambazo hutumiwa katika maandalizi na kufanikisha sherehe hizo. "Fedha zilizokuwa zimetengwa kwa ajili ya sherehe hiyo sasa zitumike kwa shughuli nyingine za kijamii ikiwa ni pamoja na kupambana na maradhi hasa kipindupindu, kununulia dawa za hospitali, vitanda vya hospitali na kadhalika kadiri kamati za maandalizi zitakavyoamua," alisema.

Ucheshi wa Volodymyr Zelensky katika filamu fupi umeweza kumsaidia kuwa rais Kura hizo zimempa nafasi mwanasiasa mpya ambaye amechaguliwa kwa kuungwa mkono na zaidi ya asilimia 70. Bwana Zelensky mwenye umri wa miaka 41, ameweza kumtoa madarakani rais Petro Poroshenko ambaye amekubali kushindwa. Matokeo ya sasa yanaonekana kuwa ni pigo kubwa kwa bwana Poroshenko na kukataliwa kuanzishwa kwa Ukraine mpya. "Sitawaangusha ," Bwana Zelensky aliwaambia waliomuunga mkono wakati wa sherehe za kujipongeza. Aliongeza kusema "Sijawa rais bado lakini kama raia wa Ukraine, ninaweza kuwaambia nchi zote za Kisovieti kuwa watuangalie sisi, Kila kitu kinawezekana !" "Kama kura ziko sawa, basi atakuwa amechaguliwa kuongoza kwa kipindi cha miaka mitano". Matokeo rasmi yanatarajiwa kutangazwa hapo baadae. Zelensky anajulikana kwa umahiri wa ucheshi wake kama muigizaji nyota wa mfululizo wa filamu ya satirical katika television ambapo anaigiza kama rais wa Ukraine. Rais ana mamlaka makubwa katika upande wa usalama, jeshi na sera za kigeni katika nchi hiyo. Aibu ya Poroshenko Petro Poroshenko Uchaguzi wa Ukraine unaangalia mwanasiasa mwenye ujuzi wa miaka mitano katika urais na katika wasifu wa mchekeshaji aliyeshinda hana ujuzi zaidi ya karatasi tu. Watu wengi wamempigia kura Volodymyr Zelensky ambapo ni aibu kubwa kwa Petro Poroshenko. Wagombea thelathini na saba waliondolewa kwenye karatasi ya uchaguzi kutoka pande zote za kwanza na bado rais alichukua kura zaidi ya asilimia 9 wakati huu na bwana Zelensky alipata karibu asilimia 45. Hii inaonyesha kuwa kura nyingi zilipigwa kwa ajili na timu yake ya kampeni iliyokuwa inasheherekea. Aidha ni ngumu kuona hisia hizo kudumu kwa muda. Kazi kubwa inakuja pale utekelezaji unapoanza . Ni jambo moja kuwa na wazo lakini jambo lingine ni utekelezaji. Kura zilimpa ushindi wa urais bwana Poroshenko, mwaka 2014 kwa asilimia 25 za kura. "Matokeo ya urais yanatuacha njia panda", alisema baada ya kura kutangazwa. Bwana Poroshenko aliongeza, "Nitatoka madarakani lakini sitaacha siasa." Volodymyr Zelensky ni nani? Zelensky amekuwa akicheza mchezo wa kuigiza inayoitwa 'Servant of the People ' ambapo kwa bahati tu akawa muigizaji anayetaka kuwa rais wa Ukrainne. Anacheza kama mwalimu ambaye aliyechaguliwa baaada ya kufukuzwa kwa kosa la rushwa kusambaa katika mitando ya kijamii. Aligombea nafasi ya urais kwa jina la chama cha siasa ambacho ni sawa na kipindi chake cha televisheni. Volodymyr Zelensky amehaidi kupambana na rushwa Akiwa hana uzoefu wowote wa siasa ,wkampeni za Zelensky ziliangazia utofauti wake na wagombea wengine badala ya mawazo ya sera. Awamu ya kwanza alishinda kwa asilimia zaidi ya 30 za kura ambapo zilikuwa ni mara mbili ya mpinzani wake Poroshenko ambaye alikuwa na asilimia 15.

Nakumatt inasema inakumbwa na matatizo ya kiuchumi Hii ni baada ya picha kusambaa kwenye mitandao zikionyesha rafu zisozokuwa na bidhaa katika duka la Nakumatt mjini Kampala Uganda. Sasa mkurugenzi mkuu wa kampuni hiyo Neel Shah, ameambia gazeti la Kenya Business Daily, kwamba mazungumzo yanaendelea ya kuuza asilimia 25 ya kampuni hiyo inayomilikiwa na familia. Anasema kuwa hatua hiyo itasaidia kampuni hiyo kulipa madeni. Hii ni kinyume na matarajio ya kampuni hiyo, ya kuzoa faida kubwa barani Afrika, wakati idadi ya watu wenye kipato cha katikati inazidi kuongezeka. Nakumatt imelaumu hali mbaya ya kiuchumi na gharama ya juu ya uendeshaji kwa matatizo yanayoikumba sasa. Sekta ya mauzo Afrika mashariki imedhihirisha kuwa ya kutamanika na pia yenye changamoto nyingi. Lakini kampuni nyingi za kimataifa zimenawiri afrika mashariki. Tayari kampuni ya Ufaransa Carrefour na Walmart ya Marekani zimefungua maduka yake jijini Nairobi Kenya.

Kulingana na mtandao wa gazeti la Daily Monitor nchini Uganda Uganda, mvulana huyo ambaye yuko katika darasa la nne katika shule ya msingi ya Buyende na msichana ambao wote waliripotiwa kuzaliwa na meno mawili waliozwa siku ya Jumatatu na kupatiwa nyumba ya kitamaduni kuishi. Chini ya sheria za Uganda , ni makosa kwa watu walio chini ya umri wa miaka 18 kufunga ndoa ama hata kushiriki katika tendo la ngono. Inadaiwa kuwa watoto hao wawili walianza kuchumbiana wakati mvuana alipokua na miaka mitatu na msichana akiwa na umri wa miezi mitatu pekee. Hatua hiyo baadaye iliimarisha uhusiano kati ya familia zote mbili , huku Delifazi Mulame babake mvulana akimuita msichana huyo kama 'mke wa mwanangu'. ''Mwanangu alizaliwa na meno mawili na mkewe akazaliwa na meno mawili. Kuzaliwa kwake kulileta baraka nyingi na jina lake linapaswa kuwaunganisha watu wa makabila ya baganda na basoga'', alisema bwana Mulame. Bi Barbra Namulesa , mwalimu wa mvulana huyo alimtaja kuwa mwenye nidhamu , mtu wa watu anayezungumza kama mzee wa kijiji. ''Nadhani hii ndio Kintu ambayo wazee wetu walizungumzia. Yeye hunishauri licha ya mimi kuwa mwalimu wake'',alisema. Bi Mwadi Mutesi, mwenye umri wa miaka 38, ambaye ndiye mamake msichana anasema mwanawe amekuwa mtu wa kushangaza tangu alipozaliwa. ''Alianza kuzungumza mara tu baada ya kuzaliwa , wakati nilipokuwa na uchungu wa kujifungua niliuliza ni mtoto wa jinsia gani na nikaambiwa ni msichana''. ''Hatahivyo mkunga alinishangaza wakati aliposema kuwa mwanangu amezaliwa na meno mawili. karibu nimuangushe, mamake aliye na watoto saba alisema. Aliongezea: Hofu yangu ilikuwa kumnyonyesha mtoto mwenye meno.

Mnangagwa(Upande wa kulia) akiwa na Mugabe wakati wa enzi zao Mnangagwa, ambaye anatarajia kuapishwa kushika wadhfa wa Urais wa nchi hiyo siku ya Ijumaa, amesema kipaumbele chake ni kujenga upya uchumi wa nchi hiyo na kuunda ajira mpya kwa idadi ubwa ya watu wasio na ajira. Katika hotuba yake hiyo, aliyokolezwa na maneno yaliyokuwa yakitumika wakati wa vita vya uhuru wa nchi hiyo, Bwana Mnangagwa alilishukuru jeshi la nchi hiyo, ambalo liliingilia kati baada ya yeye kufukuzwa na Rais Robert Mugabe na kuweza kufanikisha hali iliyopo sasa kwa amani. Makamu huyo wa Rais wa zamani anayesubiri kuapishwa kuwa Rais wa nchi hiyo alirejea nchini Zimbabwe mapema jana. Aidha alifahamisha kuwa aliikimbia nchi hiyo baada ya kutishiwa maisha yake baada ya kufukuzwa katika nafasi yake hiyo.

Uingereza na Ufaransa zilitekeleza mashambulio ya kutoka angani dhidi ya wanajeshi wa Gaddafi Kamati hiyo ya Mambo ya Nje imesema Uingereza iliongeza chumvi ilipokuwa inaeleza hatari ambazo zingewakumba raia baada ya serikali ya Gaddafi kuanza kukabiliana na maasi. Mpango wa kuingia kati kusaidia mwishowe ulitumiwa kama fursa ya kubadilisha utawala, ripoti hiyo inasema. Inamtuhumu aliyekuwa waziri mkuu David Cameron kwa kukosa kuandaa mkakati mahsusi kuhusu Libya. Wabunge hao wanasema hilo lilisababisha kutokea kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe, mzozo wa wahamiaji, ukiukwaji wa haki za kibinadamu na kukua kwa kundi la wapiganaji wa Kiislamu wanaojiita Islamic State Afrika kaskazini. Nicolas Sarkozy na David Cameron waliongoza kampeni dhidi ya Gaddafi Msemaji wa serikali ya Uingereza ametetea serikali na kusema muungano wa mataifa ya Kiarabu, Arab League, pamoja na Umoja wa Mataifa, wote waliunga mkono hatua hiyo ya kijeshi. Gaddafi aliuawa na waasi 20 Oktoba, 2011.

Hata wapenzi wakubwa zaidi wa chokoleti wanaweza wasijue viambato vinavyotumika, ladha yake inatokana na utengenezaji wake ambayo ni uchachishaji. Ladha yake nzuri inatokana na vijidudu vinavyosaidia kubadilisha chokoleti mbichi na kuwa jinsi ilivyo. Bado wanasayansi kutoka sehemu mbalimbali kama vile Peru, Ubelgiji hadi Ivory Coast wanafanya utafiti kujua kwanini uchachishaji unabadilisha ladha ya chokoleti. Wakati mwingine huwa wanafanya uchachishaji kwa njia isiyo ya asili katika maabara. Wanachukua kakao ambayo mfano wake ni maharagwe kutoka kwa waliochachisha kwa njia halisi. Wanafanya majaribio yao na kutaka watu kuonja ladha yake. Baada ya majaribio hayo ya miongo kadhaa, watafiti wamefikia mengi ikiwemo kujua ni vijidudu gani hasa vinavyohusika na uchachishaji wa chokoleti, ladha yake na thamani yake. A plantation owner in Ivory Coast checks the pods on one of his cacao trees. Issouf Sanogo/AFP via Getty Images Kuanzia mbegu hadi chokoleti Unachokijua kama chokoleti huanza kama mbegu kutoka kwa mti wa kakao. Lakini ni mchakato mrefu kuibadilisha hadi kuwa chokoleti Kwanza, wafanyakazi hutoa mbegu hiyo ambayo ipo kama maharagwe, na kukaushwa kwa kipindi cha siku 3 hadi 10 kabla ya kuwekwa chini ya jua. Kisha mbegu hiyo inachomwa, na kusagwa na sukari na wakati mwingine maziwa ya unga hadi mchanganyiko huo utakapokuwa laini kabisa. Kipindi cha ukaushaji ndio uchachishaji unatokea kwa njia ya asili. Ladha ya chokoleti inajumuisha mengi wakati huo. Uchachishaji ndio kipindi ambapo thamani yake huimarishwa kupitia vijidudu, na hapo ndio kakao ambayo ni chungu kawaida hubadilika na kuwa yenye ladha. Kazi inayofanywa na vijidudu Uchachishaji wa kakao ni mchakato mrefu. Vijidudu ndio vinavyojitokeza ambavyo vinabadilisha ladha ya mbegu hiyo na kuifanya kuwa yenye ladha. Hatua ya kwanza huenda ikawa maarufu kwa watengenezaji pombe nyumbani kwasababu inajumuisha hamira - baadhi ya hamira ikiwa ile ile inayotumika kutengeneza bia na mvinyo. Na kama ilivyo kwa bia zinazopendwa, hamira nyengine kwenye kakao iliyochachishwa inatengeneza pombe kwa kuchanganya sukari kwenye maharagwe. Mchakato huo hutengeneza molekuli zenye ladha. Na hujichachisha kwenye mbegu na baadaye zinajitengeneza kuwa chokoleti. Mchakato huo ukiwa unaendelea, oksijeni inaingia kwenye uchachishaji huku idadi ya hamira ikiendelea kupungua wakati bakteria zinachukua usukani. Na hatimaye, asidi iliyojitengeneza inaanza kuwa mvuke taratibu. Kakao ni njia ya uchachishaji isiyo ya kawaida - ambapo wakulima wanategemea vijidudu vya sili kutengeneza ladha tamu. Na mchakato huo wa uchachishaji: ndio kakao ya kawaida inabadilika, inatenngenezwa na kufanya kitu cha kawaida, kuwa kisicho cha kawaida ambapo miujiza ya vijidudu ndio inayotegemewa.

Serena Williams na mchumba wake Alex Ohanian Katika shairi aliloliweka katika ukurasa wake aliandika jinsi Alex alivyompeleka katika mgahawa mmoja mjini Rome, eneo ambalo walikutana kwa mara ya kwanza mwaka mmoja uliopita. Siku ambayo alipiga magoti na kuweka pete kwenye kidole chake na kusema maneno manne na yeye akasema ndio. Mwezi wa saba, Willliams alishinda medali ya Wimbledon kwa mara ya saba na mwezi wa tisa aliweza kuchukua nafasi ya Roger Federer', ambaye alikuwa mshindi wa mechi za Grand MATCH kwa kipindi kirefu

Polisi wamekita kambi katika makao ya tume ya uchaguzi Nairobi Hatua hii ni ya kushinikiza kujiuzulu kwa baadhi ya maafisa wa juu wa tume hiyo walioshiriki kuandaa uchaguzi mkuu wa August 8 mwaka huu uliobatilishwa na mahakama ya juu nchini. NASA umeeleza kwamba hautovamia makao ya tume ya IEBC kama ilivyotajwa awali kuwatimua kwa lazima maafisa hao, badala yake unasema maandamano yatakuwa ya amani katika barabara za mji mkuu Nairobi kushinikiza kujiuzulu kwao. Hilo ni mojawapo ya masharti iliyotoa NASA kushiriki uchaguzi wa marudio uliotangazwa kufanyika Oktoba 26 mwaka huu. Vinara wa upinzani Kenya Kalonzo Musyoka, Raila Odinga na Musalia Mudavadi Rais Uhuru Kenyatta ametoa onyo kwa wapinzani ambao amesema watakumbana na mkono wa sheria iwapo maandamano yao yataingilia shughuli za kiuchumi za raia wa nchi hiyo. Amesema, 'Endeleeni na maandamano yenu, mukigusa mboga za mama wanaouza barabarani, tuko na nyinyi. Mukigusa maduka ya watu tuko na nyinyi. Lakini kama hamuna lingine lolote la kufanya isipokuwa kutembea - tembeeni. Mimi nawaambia hata mukinitukana mpaka asubuhi, haitabadilisha dunia'. Rais Uhuru Kenyatta ameuonya upinzani kuwa watakumbana na mkono wa sheria iwapo maandamano yatakumbwa na ghasia Upinzani unasisitiza kuwa una haki ya kuandamana kwani hata upande wa serikali - Muungano wa Jubilee - umeshafanya maandamano kama hayo hivi juzi walipoelekea katika mahakama ya juu zaidi wakitaka majaji wa mahakama hiyo waondolewe. Mmoja ya vinara waandamizi wa kambi ya upinzani, Musalia Mudavadi ameiambia BBC, kuwa mahakama ya juu zaidi ilisema IEBC ilishindwa kuandaa uchaguzi mkuu kulingana na sheria. Ameeleza, 'Tume ya IEBC sio vyombo tu, bali ina watu ndani ambao ni maafisa wanaohudumu katika kitengo cha usajili wa watu, masuala ya teknolojia ya mawasiliano na kadhalika, walishindwa kutekeleza wajibu wao na ndio wanaoweza kuondolewa. Muungano wa NASA unataka jumla ya maafisa 12 wa tume hiyo washtakiwe kwa kutowajibika katika uchaguzi uliobatilishwa wa Agosti 8. Unataka pia mfumo wa teknolojia uliotumiwa wakati wa uchaguzi huo ubadilishwe.

Majeshi ya Marekani katika mpaka wa taifa hilo na Mexico Tangazo hilo lilitolewa na idara ya haki na usalama wa kitaifa linasema sheria hiyo mpya itakomesha visa vya wahamiaji waliyokiuka sheria kuingia Marekani. Rais ana uwezo wa kupiga marufuku wahamiaji kwa ''maslahi ya taifa'' ilisema tangazo hilo. Suala la uhamiaji lilikuwa ajenda kuu ya kampeini ya rais Trump katika uchaguzi wa mwaka 2018 wa katikati ya muhula. Trump amekuwa akikabiliana na msafara wa maelfu ya wahamiaji kutoka Amerika ya Kati ambao wamekuwa wakitaka kuingia nchini Marekani kupitia mpaka wa kaskazini. Aliamuru majeshi kushika doria katika mpaka huo kama hatua aliyosema ni ya kulinda nchi dhidi ya ''wavamizi'' Kaimu mwanasheria mkuu Matthew Whitaker na mkuu wa usalama wa kitaifa Kirstjeb Nielsen walitangaza kile kinachojulikana kama sheria ya mpito siku ya Alhamisi. Katika taarifa ya pamoja viongozi hao walisema rais ana ''mamlaka ya kufutilia mbali uhamiaji wote''endapo wahamiaji watakiuka vikwazo vinavyodhibiti shughuli zao. Pia wanasema hilo linaweza kufanyika ikiwa uwepo wao nchini utahatarisaha usalama wa Wamarekani. Walinzi wa Marekani wanashika doria karibu na ukuta unaogawanya mpaka kati ya Marekani na taifa jirani Rais Trumpa anatarajiwa kuidhinisha agizo hilo kuwa sheria. Hatua hiyo imepingwa vikali na muungano unaotetea haki ya raia ukisema ''inakiuka sheria''. Maafisa wa muungano huo walisema "Sheria za Marekani zinawaruhusu watu kuomba hifadhi wakiwa nchini mwao ama wakiwa katika kituo cha mpakani'' Chini ya katiba ya Marekani wahamiaji wana haki ya kusikilizwa hasa wanaposema wanahofia usalama wao katika taifa waalotokea. Wale wanaotafuta hifadhi huwa watoroka nchini mwao kwa kuhufia maisha yao. Chini ya sheria ya kimataifa watu hao wanatambuliwa kama wakimbizi. Mhamiaji anayetafuta hifadhi ambaye sasa anasadikiwa kuwa nchini Marekamu kwa njia haramu- pia anashathili kusikilizwa Juhudi zilizopita za utawala wa Trump kukabilia suala la wahamiaji zimekosolewa vikali kisiasa na kisheria Mwezi Juni mwaka huu rais alitia saini amri ya utendaji kuahidi "kuweka familia pamoja" katika kituo cha kuwashikilia wahamiaji, baada ya wazazi na watoto kutenganishwa Siku kadhaa baadae mahakama ya juu zaidi ilidumisha marufuku ya usafiri iliyotolewa na utawala wa Trump dhidi ya mataifa kadhaa ya Kiislamu. Mwanzoni mahakama kadhaa ziliamua kwa hatua hiyo ilikiuka katiba ya marekani.

Wanasayansi waliwapatia mafunzo farasi , kwa kuwazawadi vipande vya karoti, ili waguse ubao kwa pua zao kudhihirisha iwapo wanataka wavishwe blanketi. ombi la farasi ha liliambatana na hali ya hewa, kuashiria kuwa sio ombi la hivi hivi tu. Wanyama wengie wakiwmo nyani wanaonekana kama binaadamu wakijaribu kuwasiliana kwa kuashiria kueleka wanachokitaka. Dr Cecilie Mejdell wa taasisi ya kutibu wanyama, aliyeongoza utafiti huo anasema walitaka kutafuta namna ya kuuuliza farazi iwapo anapnda au hapendi kuvaa blanketi. Katika nchi za kaskazini mwa Ulaya, ni kawaida kwa farasi kuvaa blanketi wakati wa msimu wowote. "Nadhani utafiti wetu unaongeza maarifa kuhusu namna ya kuwaelewa farasi - kuhusu wanachoweza kujifunza farasi na wanavyofikiria," ameiambia BBC. Utafiti wote ulifanyika kwa zaidi ya wiki mbili kwa dakika 10 hadi 15 za mafunzo kila siku. Aina tofuati za farasi zilifanyiwa uchunguzi Wanasayansi wanatarajia kuwa watafiti wengine watatumia mbinu yao kuwauliza farasi maswali zaidi. Na wanadhani wanaowafunza farasi kusiih na watu wataweza kutumia mbinu hii kuwasiliana nao. Karen McComb, profesa anayejishughulisha na tabia z wanyama katika chuo kikuu cha Sussex, anasema mbinu hii yakutoa mafunzo huenda ikawa na faida katika kujali maslahi ya wanyama "Inafurahisha kweli na ni utafiti uliovumbuwa njia nzuri wa kujua yanayoendelea katika akili ya farasi," alisema. Wakati mawasiliano na paka na mbwa ndio yanayoangaziwa pakubwa katika utafiti, wanyama wengine wa nyumbani wanaonekana kusahauliwa. Mapema mwaka huu, watafiti Uingereza walifanikiwa kutofautisha kati ya sura ya furaha na ya haisra ya mwanadamu. Wanasayansi wanasema kufugwa farasi nyumbani huenda kumewasaidia kuelewa mienendo ya binaadamu.

Mbwa wasio na manyoya wakati mmoja walikua sehemu ya utamaduni wa Peru Ni mbwa anayefahamika kama "perro peruano sin pelo", asiye na manyoya kama mbwa wa kawaida mwenye ngozi iliyokunjana . Yeye na rafiki yake mwingine anajulikana kama , Munay, inayomaanisha "kupendwa na kila mtu ", hutumia muda wao mwingi kuzurura katika milima ya jadi ya Huaca Pucllana mjini Lima. Hii ni kwa sababu miongo kadhaa iliopita kizazi cha mbwa hao kilikabiliwa na tisho la kuangamia. Lakini mwaka 2000 serikali ya Peru iliwatambua mbwa hao wenye ''upara'' kama sehemu ya utamaduni wa taifa hilo. Mwaka mmoja baadae ilitangaza angalau mmoja kati ya mbwa hao wataishi katika makavazi ya kiakiolojia yaliopo pwani ya Peru. Lengo alisema, mwanaakiolojia wa Huaca Pucllana, Mirella Ganoza, ni kudumisha sehemu ya utamaduni wa kale wa Waperu ili usitoweke kabisa. "Kile tulichogundua ni kwamba tuna kitu ambacho ni chetu," alisema. "Ni ishara ya utambulisho wetu." Mbwa hawa hawakujaaliwa na manyoya mengi katika ngozi yao kama mbwa wa kawaida 'Viumbe wa kishetani' Mbwa kama Sumac na Munay mara kwa mara huwekwa kwenye michoro ya kipekee ya utamaduni wa jamii ya Inca, Moche, Wari na Chimu cultures, kuashiria kuwa wao ni mabingwa. Wafugaji wao huwaita "mbwa washamba" kwa sababu ni wachache na kizazi chao hakijawahi kubadilika licha ya kuwa duniani kwa maelfu ya miaka. Mfugaji mmoja aliongezea kuwa mbwa hao ni muhimu "kama Machu Picchu" katika utamaduni wa Waperu. Walikua maarufu sana wakati walowezi wa Kihispania walipofika pwani ya Peru mwaka 1532 kabla ya wahispania hao kufuta utamaduni huo na Ukatoki. Walipowaona mbwa hao wasio na manyoya walisema wana sura mbaya na ya kunatisha- na kwamba wanastahili kuangamizwa. Sumac na Munay wanafikiria ni mbwa wazuri wanaostahili kutunzwa "Wahispania walihisi ni ''mashetani'' na hivyo ndivyo walivyo tambuliwa na waumini wa Kanisa Katoliki ," Bi. Ganoza anasema. "Waliamini mbwa hao walikuwa viumbe wa kiajabu kutokana na muonekano wao wa kustaajabisha." Baada ya karne kadhaa mbwa hao walianza kutoweka, wengine walifariki na kizazi cha sasa cha jamii ya Peru hakina historia yao. Wachache waliosalia wamekuwa mbwa wa kuranda randa wasio na wenyewe huku wengine wao wakitelekezwa. Bi Ganoza anakumbuka alipokua mdogo aliambiwa ni "perros chinos", mbwa wa kichina walioletwa na wimbi la wahamiaji katika karne ya 19 na 20. Mambo yalibadilika Lakini mbwa hao walianza kuhifadhiwa miaka ya 1990 na vugu vugu la wanaharakati wa kitamaduni na hatimae mbwa hao ''perros peruanos sin pelo'' walianza walianza kufugwa manyumbani hali iliyofanya waanze tena kukubalika katika jamii. Sumac amekuwa akipendelea sana kuzurura katika maeneo ya kiakiolojia Wakati serikali ya Peru ilipoidhinisha sheria ya kuwa mbwa kama Sumac na Munay waishi katika makavazi ya kitaifa ya akiolojia maisha yao yalibadilika kabisa. Hadi wa leo mbwa hao wanaenziwa sana kote nchini Peru. Nchi hiyo imebuni kamati ya kitaifa ya kulinda mbwa hao wa kipekee na iliyopendekeza kila tarehe 12 mwezi Juni- iwe siku ya kitaifa yakusherehekea mbwa wa Kiperu wasio na manyoya. Sumac na Munay wanatumiwa kama kivutio cha watalii Historia ya mbegu ya Sumac na Munay ni sehemu ya maelekezo kwa watalii wanaozuru nchi ya Peru

Botswana inajivunia kuwa na thuluthi tatu ya tembo barani Afrika Baada ya miezi kadhaa ya mashauriano ya umma na wanachama wa kamati ya mawaziri, wamependekeza kububuniwe mbini ya kupunguza idadi ya tembo. Botswana inakadiriwa kuwa na tembo karibu 130,000, japo kuna wale wanahoji kuwa idadi hiyo ni kubwa sana mazingira hasa ikizingatiwa ongezeko la mzozo kati ya wanyama na binadamu. Lakini wengine wanasema sekta ya utalii nchini humo imekuwa tangu marufuku dhidi ya wanyama hao ilipowekwa na kuongeza kuwa hatua hiyo huenda ikaathiri juhudi ya kimataifa ya uhifadhi wa wanyama hao. Muda mfupi baada ya kuingia madarakani mwezi April mwaka 2018, rais Mokgweetsi Masisi aliwaagiza mawaziri kuchunguza upya marufuku ya uwindaji iliyokuwa imewekwa na mtangulizi wake Ian Khama mwaka 2014. Mikutano ya umma wa kujadili suala hilo ilijumuisha mashirika ya kiraia, jamii na watu binafi. Riopoti hiyo inapendekeza: Rais Masisi amepokea ripoti hiyo ambayo itapigwa msasa baada ya mashauriano zaidi kabla ya kuanza kutekelezwa. "Naahidi taifa kuwa tutazingatia ripoti hii." alisema. "Ikiwezekana tutalipatia bunge fursa ya kujadili ripoti hii kabla kuidhinishwa kwake." Kwanini mzozo kati ya binnadamu na tembo inazidi kuongezeka? Utafiti unaonesha kuwa tembo wanasafiri mbali na umbali wa safari zao umeendelea kuongezeka. Mkurugenzai wa kitenngo cha wanyamapori katika hifadhi ya kitaifa ya wanyama, Otisitwe Tiroyamodimo, anasema kuna sababu nyingi ikiwa ni pamoja na mabadiliko ya hali ya hewa. Tembo wanaweza kusababisha uharibifu mkubwa wanapovamia mashamba na wakati mwingine wanaweza kuua watu wakijaribu kuwafukuza. Watu wanazungumziaje pendekezo la kuondoa marufuku ya uwindaji tembo? Wale ambao walipoteza ajira zao baada ya marufuku ya uwindaji kuwekwa wanasema wataunga mkono mabadiliko hayo. Lakini wanaharakati wa kuhifadhi wanyamapori wanapinga vikali wazo la kupunguza idadi ya tembo, na kuongeza kuwa hatua ya kuwapunguza au kuwawinda itaathiri utalii wa kimataifa. Utalii ni chanzo cha pili cha pili cha Botswana cha kipato cha kigeni baada ya madini ya almasi. Huku taifa hilo likijiandaa kwa uchaguzi mwezi Oktoba mwaka huu, serikali imejipata katika njia panda. Je iondoe marufuku ya uwindaji haramu wa tembo ili kujipatia kura za watu wa vijijini ama idumishe marufuki hiyo ili iendelee kujizolea sifa ya kuwa taifa linaowavutia watalii kutokana na tembo wake?

Azimio hilo la nchi za kiarabu linashutumu shughuli za Israel katika ukingo wa magharibi Bodi kuu ya Unesco imeidhinisha azimio hilo lililofadhiliwa na nchi za kiarabu, ambalo linataja mara kwa mara jina la kiislamu la eneo takatifu ambalo pia ni eneo takatifu kwa wayahudi. Kwa wayahudi, eneo hilo linajulikana kama Temple Mount na kwa waislamu linajulikana kama Haram al-Sharif. Azimio hilo limesababisha Israel kusitisha ushirikiano na Unesco wiki iliopita. Dhamira iliyotajwa ni "kulinda utamaduni wa Palestina na mandhari ya Jerusalem mashariki". Linashutumu shughuli za Israel katika maenoe takatifu Jerusalem na ukingo wa magharibi uliokaliwa na walowezi wa kiyahudi. 'Kucheza Mchezo' Lakini suala ni namna inavyotaja maeneo hayo takatifu iliosababisha Israel kuchukua hatua dhidi ya shirika hilo la kitamaduni. Wakati limetambua umuhimu wa mji wa kale wa Jerusalem na kua zake kwa dini tatu", Azimio hilo limetaja eneo ilo takatifu mlimani kwa jina "msikiti al-Aqsa/al-Haram al-Sharif" (eneo tukufu). Ni eneo la mahekalu mawili ya Wayahudi a limezibwana ukuta wa magharibi, uliojengwa na Wayahudi kama sehemu ya ukuta uliokuwepo wa eneo la hekalu hilo. Haram al-Sharif ni eneo pia ambako waislamu wanaamini Mtume Muhammad alikwea mbinguni na eneo la tatu takatifu katika dini ya kiislamu. Azimio hilo linataja eneo la mbele ya ukuta huo kama "ukuta wa al-Buraq" 'ukuta wa magharibi' - kuweka alama ya mabano mara moja kwa 'ukuta wa magharibi' kama inavyofahamika kwa Wayahudi na hivyo kulipa jina hilo uzito mdogo kuliko jina linalotumika na waislamu,"ukuta wa al-Buraq". Mwenyekiti wa bodi kuu ya Unesco Michael Worbs amesema angependelea muda zaidi kushughulikia makubaliano.

Hali iligeuka katika jimbo la Jambi nchini Indonesia na kufanana kama filamu ya mwisho wa dunia Mkaazi mmoja katika jimbo la Jambi, aliyepiga picha za anga hiyo amesema ukungu uliotokana na moshi huo "ulimuumiza macho na koo". Kila mwaka, moto nchini Indonesia husababisha ukungu wa moshi unaoweza kulifunika eneo zima la kusini mashariki mwa Asia. Mtaalamu wa utabiri wa hali ya hewa ameiambia BBC rangi hiyo ya anga imetokana na hali isiyo ya kawaida inayofahamika kama Rayleigh scattering. Eka Wulandari, kutoka kijiji cha Mekar Sari jimboni humo Jambi alipiga picha za anga hiyo yenye wekundu mithili ya rangi ya damu katika msururu wa picha zilizopigwa mwendo wa saa sita mchana siku ya Jumamosi. Mpiga picha alikanusha kwamba picha alizopiga ni za uongo Mkaazi huyo mwenye umri wa miaka 21, alituma picha kwenye mtandao wa Facebook. Kufikia sasa picha hizo zimesambazwa zaidi ya mara 34,000. Lakini ameiambia BBC Indonesian kwamba watu wengi walitilia shaka ukweli wa picha hizo. "Lakini ni kweli. Ni picha na video halisi nilizopiga kwa simu yangu," alisema, akiongeza kwamba ukungu huo ulisalia pakubwa siku ya Jumatatu. Kijiji cha Mekar Sari kiligeuka chekundu Mtu mwingine aliweka video kwenye twitter ilioonyesha anga hiyo nyekundu. "Hii sio sayari ya Mars. Hii ni Jambi," alisema Zuni Shofi Yatun Nisa. "Sisi binaadamu tunahitaji hewa safi, sio moshi." Ukungu huo unaotokana na moto wa misitu ni mbaya kuwahi kushuhudiwa katika miaka kadhaa. Unatokana na kuteketea kwa misitu Indonesia na kwa kiasi kidogo , katika sehemu za Malaysia. Moto huo hushika kasi ifikapo Julai hadi Oktoba wakati wa msimu mkavu Indonesia. Kwa mujibu wa takwimu kutoka shirika la kupambana na majanga Indonesia, takriban hekari 328,724 za ardhi ziliteketea katika miezi minane ya mwaka huu. Mashirika makubwa na wakulima wadogo ndio wanaolaumiwa kwa moto huo kutokana na kupatiliza fursa ya majira ya ukavu kusafisha mashamba ili kuyatayarisha kwa ukulima.

Girmay Gebru has amekuwa akifanyia kazi BBC kwa miaka minne sasa Nilikamtwa mkesha wa siku yangu ya kuzaliwa. Nilidhani maaskari waliokua wamejihami kwa silaha, walikua wakimtafuta mtu walipozingira duka la kahawa ambapo nilikuwa nikikutana mara na marafiki siku ya Jumatatu. Mmoja wa maafisa hao alikuja na kuwaambia watu wawe watulivu nasi tukaendelea na gumzo letu. Lakini dakika chache baadae, tulifuatwa na maajenti wa kintelijensia waliokuwa wamevalia nguo za nyumbani. "Nyinyi ni kina nani?" mmoja wao aliuliza kwa sauti ya hasira. "Tuambieni majina yenu!" "Mimi ni Girmay Gebru,"Nilisema. Kuzabwa kofi usoni "Ndio wewe, wewe ndiye mtu tunayemtaka." Na hapo wakanishika pamoja na marafiki zangu watano. Kisha mbele ya watu waliokuwa wakifuatilia tukio hilo, mmoja wa maafisa hao wa intelijensia alinizaba kofi usoni, hata baada ya mimi kuwasilisha kitambulisho changu cha kitaifa na kitambulisho cha kazi cha BBC Askari mwengine aliingialia kati na kumuomba asinipige na baada ya hapo niliingizwa kwenye gari na kuondoka. Mambo yalifanyika haraka kiasi cha kuwa nilisahau kuulizia kwanini nimekamatwa. Mzozo wa Tigray Hata tulipofikishwa katika kambi ya jeshi katika mji huo hatukupewa ufafanuzi wowote. Lakini mmoja wa maafisa wa kiintelijensia aliniambia: "Girmay, sisi ni serikali na tunajua kile unachofanya kila siku- nikamuuliza anamaanisha nini, akanijibu... najaribu kutuma ujumbe gani. Tunajua unachokula kuanzia kiamsha kinywa, chakula cha mchana na usiku." "Niambie nimekuwa nikifanya nini," Nilimjibu. "Niambie nimekuwa nikipitisha ujumbe gani." Tangu mzozo ulipozuka mwezi Novemba mwaka jana, Sijakua nikiwasilisha taarifa yoyote kwa niaba ya BBC kwa kuwa nialiagizwa kutilia maanani usalama wangu kwanza. "Ni wewe utuambie kile ambacho umekuwa ukisema na kufikiria. Utaniambia baadae," alisema. Nafasi yakupiga Simu moja Huu sio uchunguzi bali ni onyo tu. Tulirudishiwa simu zetu ambazo zilikuwa zimechukuliwa na maafisa wa jeshi na kuambiwa tupige simu moja Mke wangu aliingiwa na wasiwasi nilipomueleza kilichotokea lakini nikamwambia asiwe na wasiwasi Hatukusumbuliwa katika kambi hiyo, lakini sote tulilala sakafuni katika chumba kimoja na kupewa ndoo za plastiki kutumia kama choo. Sote tulikuwa na wasi wasi ni nini kitakachofuata. Sikupata lepe la usingizi. Asubuhi ilipofika, maafisa wa intelijensia waliniambia wanataka kupekua nyumba yangu na kwamba watachukua kombuyuta na simu yangu ili kupakua data zote kutoka kwa vifaa hivyo. Lakini baadae nilifahamu kuwa hawakupekua nyumba yangu kama walivyosema. Harufu kutoka kwa shimo la choo Pia waliniambia kwamba wanataka kunihoji mimi wakisema taarifa zote wanazohitaji ziko akilini mwangu. Lakini licha ya hayo hawakusema kwanini wanatuzuilia. Nilijiamini kuwa sijafanya kosa lolote. "Mimi ni mwanahabari. Mimi ni mtu huru na unaweza kuniuliza chochote," nilisema. Lakini sikuhojiwa siku hiyo, badala yake, asubuhi ya Jumanne tulipelekwa hadi kituo cha polisi katikati ya mji wa Mekelle na kufungiwa hapo Hali katika kituo hicho ilikuwa mbaya sana. Niliwekwa katika seli ndogo ambayo haikuwa na kitanda na ukubwa wake ni mita 2.5 kwa mita 31 na kujumuishwa na watu wengine watatu. Kulikuwa na joto kali na harufu mbaya kutoka kwa shimo la choo lililokuwa karibu na hapo. Asubuhi ya Jumatano afisa wa polisi alikuja na kuniambia kukusanye vitu vyangu, akisema huenda nikaruhusiwa kwenda nyumbani. Lakini sikupewa maelezo kwanini nimezuiliwa, japo nafahamu kwamba BBC imeomba serikali ya Ethiopia kutoa kuelezea chanzo cha kukamatwa kwangu. Mke wangu, mama yangu mzazi na watoto wangu wote walikuwa nyumbani, walilia machozi ya furaha waliponiona Kilichonitia hofu zaidi ni kuwa mgonjwa ndani ya seli ya polisi. Sasa sina wasi wasi napumzuka baada ya kuachiwa huru.

Iwapo ningekuwa na uwezo wa kuurarua uso wake ningeurarua alisema Amber Kyzer Amber Kyzer aliambia mahakama moja huko Carolina ya kusini kwamba Tim Jones Jr hakuwaonea huruma wanangu kwa njia yoyote ile lakini wanangu walimpenda sana. Mwanamume huyo mwenye umri wa miaka 37 alihukumiwa mwezi Mei kwa kuwauawa watoto wake wenye umri kati ya mmoja hadi nane nyumbani kwake karibu na Lexington mnamo tarehe 29 Agosti 2014. Jopo hilo linajadiliana iwapo Jones anafaa kupewa kifungo cha maisha ama kunyongwa. ''Nasikia kile ambacho watoto wangu walipitia'', alisema bi Kyzer katika mahakama siku ya Jumanne. ''Na kama mama iwapo ningekuwa na uwezo wa kuupasua uso wake ningeupasua. Hicho ndio nilicho nacho ndani yangu''. Timothy Ray Jones akionekana katika mahakama ya Lexington tarehe 4 mwezi Juni Bi Kyzer aliambia jopo hilo kwamba alikuwa akipinga hukumu ya kifo kwa kipindi chote cha miasha yake Alisema kwamba licha ya kutamani sheria 'imkarange' mumewe asingepenedelea kumchangulia hukumu ya kifo. ''Hakuwaonyesha watoto wangu huruma yoyote'' , alisema. ''Lakini watoto wangu walimpenda na iwapo ninazungumza kwa niaba ya yangu na watoto wangu basi hilo ndio tamko langu''. Bi Kyzer hatahivyo alisema kwamba ataheshimu chochote kitakachotolewa na jopo hilo la majaji. Alikuwa ameitwa kutoa ushahidi wake na mawakili wa mumewe. Wanandoa hao walifunga ndoa wiki sita baada ya kukutana 2004 wakati wote walipokuwa wakifanya kazi katika bustani ya watoto ya kucheza katika eneo la Chicago Jones aliendesha gari kwa siku tisa mabaki ya watoto hao yakiwa ndani ya gari lake Lakini alitoa ushahidi mwezi Mei kwamba ndoa yao ilikuwa imekumbwa na mushkil kwa kuwa alikuwa na masharti mengi na kwamba 'wanawake hawakutakiwa kusikika bali kuonekana pekee'. Walipotengana baada ya miaka tisa alimpatia watoto aishi nao kwa sababu alikuwa akifanya kazi iliokuwa ikimpatia pato la $80,000(£63,000) kwa mwaka. Mwanamke huyo alikuwa akiwaona watoto hao kila Jumamosi katika mkahawa mmoja. Siku ambayo Jones aliwaua watoto hao , mahakama iliambiwa kwamba alikasirika alipomuona mtoto mwenye umri wa miaka sita Nahtan akicheza na plagi ya umeme nyumbani. Alimuua mvulana huyo na baadaye kuwanyonga watoto wengine wanne-Elaine, Gabriel, Elias na Mera. Jones baadaye aliifunga miili yao katika mfuko wa plastiki, jopo hiyo liliambiwa na kuiweka ndani ya gari moja na kuondoka kwa siku tisa kabla ya kuwacha mabaki hayo katika jimbo la Alabama. Alikamatwa katika kituo kimoja cha traffiki mjini Missisipi wakati maafisa wa polisi walipotambua harufu iliokuwa ikitoka ndani ya gari hilo. Jones alikana kwamba alihusika na mauaji ya watoto hao alipowasilishwa mahakamani. Upande wa mshukiwa ulisema kwamba alikuwa akiugua ugonjwa wa kiakili ambao pia ulimuathiri mamake. Wanasema kuwa aliathirika baada ya mkewe akumtoroka na kuanza uhusiano na kijana mmoja jirani.

Bwana Mugabe anaonekana kuwa amekuwa akichezea hisia za Emmerson Mnangagwa(pichani) akimpandisha na kumshusha vyeo vya Chama tawala cha ZANU-PF na serikalini Na Bwana Mugabe anaonekana kuwa amekuwa akichezea hisia zake - na amekuwa akimpandisha vyeo katika chama tawala cha Zanu-PF party na hata katika serikali, jambo lililozusha uvumi kwamba Bwana Mnangagwa ''ndie mrithi wake'' lakini baadaye alimshusha cheo huenda baada ya kuonyesha azma yake wazi pengine kupita kiasi. Lakini baada ya kufutwa kazi, inaonekana kana kwamba subra ya Mnangagwa anayefahamika kwa jina maarufu la "mamba" ilikwisha. Baada ya kufutwa kazi na Bwana Mugabe kumpuuza na kumshutumu hadharani kwa "usaliti", wafuasi wake katika jeshi waliingilia kati kwa niaba yake. Lakini yeyote mwenye matumaini kwamba urais wa Mnangagwa utamaliza ukiukaji wa haki za binadamu nchini Zimbabwe huenda anajitanganya . Bwana Mnangagwa (kulia) amekuwa akikabiliwa na mabadiliko katika maisha yake ya kisiasachini yau tawala wa rais Mugabe Wakosoaji wake wanasema kuwa Kiongozi huyo mkongwe mwenye umri wa miaka 71- ana damu mikononi mwake. uhusiano wake na Kongo Bwana Mnangagwa alizaliwa katika jimbo la Zvishavane na anatoka katika kabila dogo ambalo ni sehemu ya jamii ya Washona Watu wa Kabla la Karanga ni kabila kubwa katika jamii ya Washona na baadhi wanahisi ni wakati wao sasa wa kuingia madarakani, kufuatia miaka 37 ya utawala wa raia Mugabe anayetoka katika kabila la Zezuru

Rubani aliyedaiwa amelewa alilazimishwa kutoka ndege katika uwanja wa Gatwick baada ya abiria kuwa na hofu Ndege hiyo ya Uingereza iliokuwa ikieekea Mauritius siku ya Alahamisi ilicheleweshwa kabla ya rubani huyo kutolewa na mwengine kuchukua mahala pake. Duru za habari katika uwanja huo iliambia gazeti la The Sun: Maafisa wa polisi waliingia katika ndege hiyo kabla ya kuelekea moja kwa moja katika chumba cha rubani. Rubani huyo alifungwa pingu na kutolewa. Raia mmoja mwenye umri wa miaka 49 kutoka Magharibi mwa mji wa London amekamatwa na atasalia katika mikono ya maafisa hao kulingana na askari wa Sussex. Mtu huyo kutoka eneo la Harmondsworth, magharibi mwa Drayton, amekamatwa kwa tuhuma za kutaka kuendesha ndege wakati ambapo kiwango cha pombe katika mwili wake kimezidi kiwango kilichowekwa.

Watalii wawili kwenda mwezini 2018 Safari hiyo itafanyika 2018 kulingana na mkurugenzi mkuu wa kampuni ya SpaceX Elon Musk, alieongezea kwamba watalii hao tayari wamelipa kiasi fulani cha fedha. ''Hatua hiyo inatoa fursa kwa binaadamu kurudi katika anga za juu kwa mara ya kwanza katika kipindi cha miaka 45'',alisema. Wawili hao ambao majina yao hayakutajwa wataelekea mwezini wakiwa katika meli hiyo ya angani ambayo itafanyiwa jaribio lake la kwanza la kurusha rekoti isiokuwa na rubani. Bwana Musk alisema kuwa ushirikiano wa shirika la sayansi na teknolojia ya angani nchini Marekani Nasa umefanya ufanisi wa safari hiyo. Roketi itakayotumika kuwasafirisha watalii hao Amesema kuwa abiria hao wawili watasafirishwa kwa kasi zaidi ya watu wengine wowote kuwahi kusafirishwa katika sayari. Bwana Musk hatahivyo amekataa kuwataja abiria hao wawili ,akisema kwamba ni watu wanaojuana na kwamba hawatoki Hollywood. Kama wanaanga wa Apollo, wawili hao watasaifiri angani wakibeba matumaini na ndoto za binaadamu wote wanaopenda kusafiri. Tunataraji kuwafanyia ukaguzi wa kiafya kabla ya kuanza kuwafunza baadaye mwaka huu.

Kiongozi wa Upinzani nchini Gabon Jean Ping Kwa upande wake mgombea huyo aliyeshindwa amesema pia vikosi vya usalama vimeshambulia makao yake makuu kwenye mji mkuu Libreville. Jean Ping aliliambia shirika la habari la ufaransa AFP kuwa vikosi vya ulinzi vimetumia helkopta kushambulia kwa mabomu jengo hilo kabla ya kulivamia. Amearifu kuwa watu 19 wamejeruhiwa baadhi yao wakipata majeraha mabaya. Awali, polisi katika mji mkuu wa Gabon, Libreville walitumia mabomu ya kutoa machozi kuweza kuwatawanya wafuasi wa Jean Ping, waliokuwa wamejawa na hasira na ambao wanaamini kuwa matokeo hayo ya uchaguzi yalikuwa ya udanganyifu. Ni kura chache tu, zilizomuwezesha Bwana Bongo kumshinda mpinzani wake na hatimaye kutangazwa kuwa mshindi, huku eneo analotoka akionekana kupata kura nyingi zaidi. Ujumbe uliokuwa ukiwakilisha upinzani katika Tume ya Uchaguzi ulitoka nje na kukataa kusaini karatasi, zinazompa ushindi Rais Bongo. Mwangalizi wa Uchaguzi huo, kutoka Jumuia ya Ulaya, Sara Crozier ameelezea hali ilivyo katika mji mkuu wa nchi hiyo, Libreville, kuwa ni ya wasiwasi. Familia ya Bongo imekuwa madarakani katika nchi hiyo ya Afrika ya kati kwa takriban miongo mitano.

Ripoti ya ufichuzi imeandaliwa kwa kuzingatia nyaraka 200,000 za siri Ripoti kutoka Muungano wa kimataifa wa waandishi wa habari wa taarifa za uchunguzi -International Consortium of Investigative Journalists, inasema kuwa makampuni na watu binafsi hutumia taifa la kisiwa lililopo kwenye bahari ya Hindi la Mauritius kuepuka kisheria kulipa kodi kubwa, katika nchi ambazo wanafanyia biashara zao. Mauritius inakanusha kufanya kosa lolote na inasema inatekeleza sheria husika za kimataifa. Ripoti hiyo imeandaliwa kwa kuzingatia nyaraka 200,000 za siri ambazo zinaonyesha kwa mara ya kwanza ni kwa jinsi gani makampuni ya sheria ya kigeni yalivyosaidia wateja wake wa kigeni kuepuka kulipa mamilioni ya dola ya kodi. Kisiwa cha Mauritius kimekuwa kikitumiwa na makampuni na watu binafsi kutoka mataifa maskini zaidi kukwepa kulipa kodi za mapato Taarifa za rekodi za siri, barua pepe na mafaili, zilizoitwa ufichuzi wa Mauritius, zinafichua utendaji wa kisheria ambao unasaidia kukwepa mapato ya kodi unaofanywa na watu kutoka mataifa ya Afrika , Mashariki ya kati na Asia na kupelekwa mifukoni mwa makampuni ya magharibi , huku Mauritius ikipata sehemu yake. Nyaraka hizo zimetoka katika ofisi ya Mauritius ya kampuni ya sheria yenye makao yake Bermuda inayofahamika kama -Conyers, Dill & Pearman, na nyaraka hizo zinaonyesha taarifa za kipindi cha kuanzia miaka ya 1990 hadi 2017. BBC bado haijachunguza ripoti hii kuthibitisha ukweli kuihusu. Nyaraka hizo zinajumuisha taarifa za akaunti za benki ambazo zinayahusisha makampuni ya kimataifa na makampuni ya uhasibu katika usafirishaji wa pesa wenye utata unaolenga kuepuka malipo ya kodi. Ramani inayoonyesha lilipo taifa la Mauritius Uchunguzi huo unasema kuwa makampuni yalitumia mikataba 46 ya kosi ambayo Mauritius inayo na mataifa maskini zaidi duniani, ukosefu wa mapato ya mtaji na sheria dhaifu, kusajili makampuni ya mafuta ya shell katika taifa hilo lililopo kisiwani ingawa hawakuwa na wafanyakazi au shughuli zao huko. Kampuni ya sheria Conyers iliuza ofisi yake ya Mauritius kwa wafanyakazi wake wa zamani mnamo mwaka 2017 na kusema kuwa inadhibitiwa na sheria katika nchi ambako zinafanyia kazi. Mauritius imeimarisha sheria zake juu ya makampuni ya kigeni, lakini baadhi ya wataalamu wa masuala ya kodi bado wanaona ni njia ya uongo inayoruhusu uepukaji na ukwepaji wa kodi.

Trump anatarajiwa kufanya ziara Uingereza mwaka 2018 Bwana Trump alikubali mwaliko wa Malkia wa kumuomba afanye ziara nchini Uingereza wakati waziri mkuu Theresa May alifanya ziara nchini Marekani mwezi Januari. Lakini ziara hiyo ilizua utata na hadi hata kusababisha Trump kubadili fikra zake. Inaripotiwa kuwa hakutaka kuifanya ziara hiyo wakati kuna upinzani dhidi yake. Mwezi Mei karibu watu milioni mbili walisaini ombi la kusema kuwa Trump haruhusiwa kuingia nchini Uingereza. Wanasiasa wakuu akiwemo kiongozi wa chama cha Labour Jeremy Corbyn, na aliyekuwa kiongozi wa chama cha Lib Dem Tim Farron walitaka ziara hiyo kufutwa. Maswali yaliibuka kuhusu ni kwa nini Trump alialikwa muda mfupi baada ya kuingia ofisini.

Neymar amefungua milango kwa United wakati akiwa na shauku ya kuondoka Paris Saint-Germain. (Mundo Deportivo, via Sun) Kocha mkuu wa Newcastle Steve Bruce kutumia zaidi ya pauni milioni 90 katika dirisha la usajili. (Sky Sports) Bruce 'alikuwa chaguo la 11' kwa ajili ya kazi hiyo ndani ya Newcastle. (Daily Mail) 'Arsenal kuwasajili wachezaji maarufu na ghali zaidi' De Ligt safarini kukamilisha usajili na Juventus Hoffenheim wamethibitisha kuwa mshambuliaji Joelinton, 22, yuko kwenye ''mazungumzo ya kina'' na klabu hiyo na Newcastle United wana matumaini ya kuvunja rekodi kumnasa mchezaji huyo mwenye asili ya Brazil. (Chronicle Live) Kocha wa Leicester Brendan Rodgers amesifu utaalamu wa Harry Maguire, 26, na kukubali kuwa alikuwa ''ametulia'' kuhusu nia ya Manchester United kumnasa mlinzi huyo wa kati .(Independent) Liverpool haina mpango kabisa wa kumuuza golikipa Simon Mignolet, 31 kwa mkopo kabla ya dirisha la usajili kufungwa. (Liverpool Echo) Manchester United iko kwenye kinyang'anyiro cha kuwania saini ya kiungo wa Roma Nicolo Zaniolo. (Mirror) Mshambulizi Romelu Lukaku, 26, ana mpango wa kuondoka Manchester United na kuhamia Inter Milan. (Times - subscription required) Unai Emery amesisitiza kuwa Arsenal wanafanya kazi kupata wachezaji ''watatu au wanne kabla ya kuanza msimu mpya. (Independent) Kiungo Granit Xhaka yuko kwenye nafasi ya kuwa nahodha wa Arsenal akichukua nafasi ya Koscielny. (Telegraph) Wadau wa klabu ya Juventus wamempa wakala wa Matthijs de Ligt mapokezi makubwa wakati alipoambatana na mchezaji huyo, mwenye miaka 19 kwa ajili ya vipimo siku ya Jumatano. (Metro) Mchakato wa Arsenal kumpata mlinzi wa kikosi cha Celtic, raia wa Scotland Kieran Tierney huenda ukapata upinzani kumnasa mchezaji huyo. . (Scotsman) Arsenal imepewa angalizo kuwa haitaweza kufikia dau la Crystal Palace kwa ajili ya mshambuliaji Wilfred Zaha. (Mirror) Pep Guardiola amefungua milango kwa Leroy Sane, 23, kuondoka Manchester City kwa kumwambia winga huyo anaweza kufanya hivyo kama hana furaha. (Mirror) Burnley wana nia ya kumuuza golikipa wa kimataifa Tom Heaton wa England, kwa pauni milioni 12. (Birmingham Mail) Ashley Cole amesababisha minong'ono kuwa yuko mbioni kuingia kwenye jopo la makocha wa Chelsea, baada ya kuweka picha yake akiwa uwanja wa ndege akielekea Japan. (Mirror)

Mabadiliko ya mtindo wa maisha hasa ulaji wa chakula bora huondoa matatizo ya uzazi kwa wanaume Wanaume waliokula njugu za lozi (almond),Hazeli(hazelnuts) na Jozi(walnuts) kwa kiasi cha kujaza kiganja cha mkono kila siku kwa siku 14 wanaweza kuimarisha mbegu zao za kiume kuwa nyingi na zenye kufanya kazi vizuri.Wanasayansi wamebaini. Utafiti huu umekuja baada ya kuwepo kwa tatizo la ufanisi wa mbegu za kiume katika nchi za magharibi, tatizo linalosababishwa na uchafuzi wa mazingira, uvutaji sigara na aina za vyakula Watafiti wamesema kuna ushahidi kuwa ulaji wa chakula bora unaweza kusaidia masuala ya uzazi. Je akina mama wanastahili kustaafu mapema? Takriban pea moja ya wenza kati ya saba inakabiliwa na ugumu katika kushika mimba na takriban asilimia 40-50 ya tatizo hilo linatokana na wanaume. Wanasayansi waliwagawa wanaume 119 kwenye makundi mawili ya umri wa kati ya miaka 18 na 35: Kundi moja lilikula gramu 60 za njugu kwa siku kwenye mlo wao kundi jingine halikula njugu Uvutaji wa sigara, matumizi ya pombe na uchafuzi wa mazingira ni miongoni mwa mambo yanayoathiri afya ya uzazi Wale waliokula njugu walikuwa na mabadiliko kwenye mbegu zao: Uzalishaji wa mbegu uliongezeka kwa 14% Nguvu kwa ongezeko la 4% Mwendo ongezeko kwa 6% Umbo kwa 1% Matokeo haya yanashuhudia kuwa mabadiliko kwenye mtindo wa maisha kama vile ulaji wa chakula bora ni faida. Hatahivyo, watafiti wamefafanua kuwa wanaume waliotumika kwenye utafiti huu wote hawana tatizo la uzazi, hivyo haikuwa wazi kama matokeo ya utafiti yanaweza kutumika hata kwa wenye matatizo ya uzazi.

Dkt Nyagori ameshiriki sana utafiti kuhusu maradhi ya moyo Dkt Harun Emalda Nyagori ambaye pia ni Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Francis, amepewa tuzo ya kutambuliwa kwa utafiti na uzoefu wake katika ushauri kuhusu magonjwa ya moyo barani Afrika. Baadhi ya utafiti uliofanywa na Dkt Nyagori ni pamoja na kushindwa kufanya kazi kwa dawa za maradhi ya moyo nchini Tanzania na changamoto za magonjwa ya moyo nchini humo. Tuzo nyingine alizopata ni kutoka kwa Jumuiya ya madaktari bingwa wa maradhi ya moyo barani Ulaya na Jumuiya ya Umoja wa Madaktari bingwa wa maradhi ta moyo nchini Mexico. Dkt Nyagori ni kati ya madaktari bingwa wachache nchini Tanzania wanaoshauri na kutibu maradhi ya moyo yasiyohusiana na upasuaji. Amekuwa akifanya kazi hiyo kwa miaka saba sasa akiwasaidia wangonjwa katika mkoa wa Morogoro na mikoa jirani inayopakana na Morogoro. Dkt. Nyagori pia aliwahi kupokea tuzo nyingine. Septemba 2015 alipokea tuzo kutoka Jumuiya ya Madaktari Bingwa wa Maradhi ya Moyo Barani Ulaya, London. Tuzo nyingine ni kutoka Jumuiya ya Umoja wa madaktari bingwa wa maradhi ya Moyo nchini Mexico mwaka 2016. Kwa kushirikiana na madaktari wengine, Dkt Nyagori amekuwa akiwatibu kwa wastani wagonjwa 40 hadi 60 kwa siku. Idadi inayofikia wastani wa wagonjwa 160 - 200 kwa wiki.

India yaongeza mara dufu likizo ya wanawake kujifungua Sheria hiyo mpya itatumika kwenye mashirika yote yenye wafanyakazi zaidi ya 10. Waziri wa Leba Bandaru Dattatreya, amesema kuwa sheria hiyo ni zawadi kwa wanawake. Sasa India ndiyo ya tatu kwa kuwapa wanawake muda mrefu zaidi wa kujifungua baada ya Canada na Norway ambazo huwapa wanawake wiki 50 na 44 mtawalia. Mswada huo uliidhinishwa kwanza na bunge la juu la India mwaka uliopita, lakini ukawa sheria baada ya bunge la chini kuupitisha siku ya Alhamisi Hata hivyo wanawake watapewa tu likizo hiyo ya wiki 26 wakati wa kujifungua watoto wawili wa kwanza, baada ya hapo watakuwa wakipewa wiki 12. Wanaharakati wanasema kuwa sheria hiyo itachangia wanawake zaidi kuendeleza taaluma zao baada ya kujifungua. Hata hivyo baadhi ya wakasoaji wanasema kuwa sheria hiyo itaathiri maamuzi ya makampuni wakati wa ajira.

Manchester United ilimuajiri Ole Gunnar Solskjaer kuwa meneja wa kudumu kwa kandarasi ya miaka miwili mnamo mwezi Machi. United imeshinda mara moja katika mechi zake tano za ligi ya Uingereza na ilihitaji penalti kuishinda klabu ya daraja la kwanza ya Rochdale katika michuano ya Carabao siku ya Jumatano. ''Sijasema kwamba itakuwa rahisi msimu huu'' , alisema mkufunzi huyo wa Man United. ''Kutakuwa na changamoto. Tunaposhindwa mechi lazima tujiamini na kile tunachofanya''. Kikosi hicho cha Solkjaer ambacho kilishindwa 2-0 na West Ham wikendi iliopita , kitachuana na Arsenal katika uwanja wa Old Trafford siku ya Jumatatu usiku. ''Utamaduni upo, hatuna tatizo na jinsi wachezaji wanachukulia kila mechi, na viwango'' , aliongezea. ''Unaweza kuona dhidi ya Astana na Rochdale, wanataka kucheza vizuri na mara nyengine wanaharakisha mashambulizi yao''. Siku ya Jumanne, klabu hiyo ilitangaza mapato yaliovunja rekodi ya £627m. Baada ya kuifunga Chelsea magoli manne sufuri chini ya usimamizi wa Solskjaer klabu hiyo sasa ipo nafasi ya nane katika ligi na inawafuata viongozi Liverpool kwa pointi 10 baada ya mechi sita. ''Mechi yoyote katika ligi ya Premia inaweza tukashinda na pia tunaweza kupoteza'', alisema Solskjaer. Mara nyengine unasimama uwanjani ukiwa na furaha kwa kushinda mechi , mara nyengine umekasirika kwa kuwa umepoteza. Lazima tuonyesha picha nzuri''. ''Unaweza kuona jinsi tulivyoimarika katika safu ya ulinzi hapo ndipo tunapowekeza huku Aaron Bissaka na Harry Maguire wakiweka ulinzi wa kutosha. Hatufungwi magoli mengi''. ''Tukisonga mbele, hiyo ndio safu iliokumbwa na majeraha chungu nzima. Paul Pogba, Anthony Martial, Marcus Rashford - tumekuwa na bahati mbaya. Haisaidii unapopoteza wachezaji - vijana hawa wanahitaji kupata mfumo wa kucheza''. Solskjaer aliwashukuru mashabiki, ambao kikosi chao kilimaliza katika nafasi tatu za kwanza katika ligi ya Premia mara moja katika kipindi cha misimu sita iliopita na kutoa wito kwa mashabiki kuendelea kuisaidia timu hiyo Matatizo ya majeraha yanaendelea Kijana Mason Greenwood alifunga kwa mara pili akiichezea United dhidi ya Rochdale katikati ya wiki kufuatia kukosekana kwa mshambuliaji Marcus Rashford na Martial. Solskjaer alisema kwamba hawatawashiriikisha wachezaji wawili waliojeruhiwa dhidi ya Arsenal huku Paul Pogba akiwa katika mbio za kuwa tayari Jumatatu kufuatia jeraha la kifundo cha mguu. Licha ya ukosefu, Solskjaer ana wasiwasi kumchezesha Green wood , 17 katika safu ya mashambulizi. ''Amethibitisha kwamba unapompata katika eneo hatari ni hatari sana'' , alisema Solskjaer. ''Kitu kilichonifurahisha kumuhusu ni kwamba hawezi kuharibu nafasi za kufunga, hivyobasi sina wasiwasi kumuhusu hata kidogo. Hatahivyo tumemzuia hatuwezi kumrusha katika safu ya mbele kila mara licha ya kwamba amethibitisha kwamba yuko tayari kila mara kucheza mbele''. Wakati huohuo Luke Shaw amerudi katika mazoezi alisema Solskjaer na atarudi kabla ya likizo ya kimataifa mnamo mwezi Oktoba.

Korea Kaskazini imefanya zoezi kubwa la kijeshi ambapo ufyatuaji wa risasi ulifanyika ili kuadhimisha miaka 85 tangu uzinduzi wa jeshi lake. Mamlaka ya Korea Kusini imesema kuwa idadi kubwa ya vifaa vyake vya kijeshi vimepelekwa katika eneo la Wonsan kwa zoezi la kijeshi. Korea Kusini pia imesema kuwa wanamaji wake wamekuwa wakifanya mazoezi ya pamoja na meli za kijeshi za Marekani. Wajumbe kutoka Korea Kusini, Marekani na Japan wanafanya mazungumzo mjini Tokyo. Mapema mjini Washington rais Trump alisema kuwa Korea Ksakzini ni tisho la ulimwengu. Amewaalika maseneta wote 100 kwa mkutano katika ikulu ya Whitehouse siku ya Jumatano kuhusu hali ilivyo Korea Kaskazini.

Ni kazi ya kujichafua katika Mji wa kati wa Mali Djenne siku ya Jumapili huku wajenzi wakisaidia kuukarabati msikiti wa kale wa Grand Mosque kwa tope Ijumaa usiku ilikuwa ni siku ya sherehe kwa mfanyabiashara mwanamke wa Uganda Nasasi Belinda ambaye alivalishwa taji la mwanamke mwenye umbo makubwa zaidi mjini Kampala Uganda Mashindano yalikuwa yamepangwa kusherehekea urembo wa wanawake wa Afrika wenye maumbo makubwa ya mwili nchini Libya Ijumaa, waandamanaji wanaopinga mashambulio ya wanajeshi wa kiongozi mwenye mamlaka makubwa Khalifa Haftar waliingia mitaani katika mji mkuu Tripoli... Mpiganaji aliyekuwa akiulinda mji alichukuliwa picha na mpigapicha akicheza mchezo wa video wa vita Jumatano alipokuwa akisubiri map[ambano yanayofuata Katika siku hiyo hiyo , waandamanaji walikuwa mitaani katika mji mkuu wa Algerian, Algiers,kwa maandamano ya Mei mosi Kulikuwa na maandamano nchini Sudan pia lakini mbali na maandamano hayo katika kisiwa cha mji mkuu wa Sudan khartoum cha wiliya ya Tuti, kikundi cha wavulana kilikuwa kikifurahia mawimbi ya mto Nile. Japo kulikuwa na joto kali kwenye jangwa hili la Morocco Jumatano wiki hii, waendesha baiskeli walishiriki katika mashindano ya milima ya baiskeli Jumatatu, Agiro Cavanda akiangalia uharibifu uliosababishwa na kimbunga Kenneth kweneye nyumba yao baada ya kimbunga hicho kilipiga fukwe za Msumbiji Tamasha la Idju Owhurie katika eneo la Warri, nchini Nigeria, liliwavutia mamia ya wanaume Jumatatu ambapo husherehekea kama wapiganaji waliokuwa wakitafuta wapenzi katika karne ya 15 Licha ya umri wake na afya yake kutatizwa na magonjwa, Askofu Mkuu wa Afrika Kusini Desmond bado anaendelea kuonyesha tabasamu hapa ni katika tukio moja mjini Cape Town Jumamosi Picha na : AFP, EPA na Reuters

Mchungaji Isaac Owusu-Bempah ni miongoni mwa wahubiri maarufu wa injili nchini Ghana Baadhi ya vitu viliharibiwa kama madirisha na viti, baada ya vijana hao kulivamia kanisa la mchungaji Isaac Owusu-Bempah lililopo Accra. Imamu mkuu Nuhu Sharabutu amekemea uvamizi huo. Manabii wa kikristo wamekuwa na wafuasi wengi barani Afrika na mara nyingi huwa wanatabiri matukio kadhaa makubwa ambayo yanaweza kutokea ikiwa ni pamoja na vifo vya watu maarufu. Mwaka 2006, Mhubiri maarufu barani Afrika , TB Joshua kutoka nchini Nigeria alitabiri kuwa Hillary Clinton atamshinda Donald Trump katika uchaguzi wa urais nchini Marekani. Trump aliposhinda uchaguzi , alikosolewa vikali kwa utabiri wake ambao uliondolewa katika kurasa yake ya Facebook. Tarehe 31,Desemba, Mchungaji Owusu-Bempah alitabiri mambo 18 ambayo yatatokea mwaka 2019, na miongoni mwa hayo ni kifo cha Imamu wa Ghana ambaye pia makamu wa rais wa Kiislamu Mahamudu Bawumia kikiwa miongoni. Baadhi ya vijana wa kiislamu walimtaka mchungaji huyo kumuomba radhi imamu Sharabutu, lakini hakufanya hivyo. ' Mchungaji asamehewe' Siku ya Jumatano, kikundi cha vijana wenye silaha kililizunguka kanisa la 'Glorious Word and Power Ministry'. Kikundi hicho kiliweka shambulizi hilo katika mtandao wa kijamii wa Facebook, na kuonyesha namna walivyokuwa wakifanya vurugu za kuharibu vitu vilivyopo kanisani pamoja na kurarua picha ya mchungaji Owusu-Bempa. Imamu Sharabutu aliwataka watulie na kusema kuwa, watu wote ambao wana hasira na utabiri wa mchungaji huyo wanapaswa kumsamehe kiongozi huyo maarufu wa makanisa ya kiinjili nchini Ghana. Ghana ni nchi ambayo ina wakristo wengi huku ikiwa haina historia ya migogoro ya kidini. Baada ya uvamizi huo wa kanisa la the 'Glorious Word and Power Ministry' lilisema "wakristo wanapaswa kuwa wajasiri na kuliombea kanisa". Kwa nini wachungaji wanafanya utabiri Kama ilivyo kwenye maeneo mengine ya bara la Afrika, makanisa yamegeuka kuwa biashara kubwa nchini Ghana. Njia ambazo wahubiri wanazitumia kwa waumini wao makanisani ni kutabiri kile ambacho kinaweza kutokea mwisho wa dunia. Licha ya kuwa baadhi ya wakristo nchini Ghana wamekuwa wakiwakosoa vikali lakini wahubiri hawa wameendelea kupata wafuasi wengi zaidi na wengi wao wakiwa ni watu ambao hawana elimu, watu wanaoacha kufanya kazi wiki nzima kwa ajili ya kuhudhuria maombi ya muda mrefu ili kuzuia vifo vyao. Wanasiasa, wacheza filamu na wafanyabiashara huwa wanahudhuria mahubiri ya wahubiri maarufu kwa ajili ya kujilinda kiroho na kuongeza utajiri. Wakati ambapo utabiri wa kifo unaposhindwa kutokea , wahubiri usema kuwa sala zao zimemsaidia mtu huyo kuokoa maisha yake. Na wakati ambapo watu maarufu wanapokufa, video na picha kutoka kwa manabii mbalimbali usambaa na kudai kuwa Mungu alitoa ishara ya kifo cha mtu huyo kwao. Manabii hao mara nyingi hubainika kuwa waongo , lakini wanatumia vyombo vya habari kusisitiza na kuongeza nafasi yao ya kuwa wahubiri maarufu. Na kuendelea kuongeza idadi ya watu zaidi na zaidi ambao wana matumaini ya mafanikio ya kifedha au kupona magonjwa jambo ambalo limeathiri maisha ya watu wengi.

Panama, ambao wanacheza Kombe la Dunia mara ya kwanza wamepangwa na Ubelgiji na England na Tunisia. Iceland, walioshangaza wengi kwa kufuzu, wamepangwa kucheza na Nigeria, Croatia na Argentina katika Kundi D. Mechi ya ufunguzi itakuwa kati ya Urusi na Saudi Arabia. Droo kamili ya Kombe la Dunia: Mpangilio wa mechi za makundi Nani wanapigiwa upatu kushinda? Mabingwa watetezu Ujerumani wanapigiwa upatu kushinda, wakifuatwa na Brazil, Uhispania, Argentina, Ufaransa, Ubelgiji na kisha England. Ujerumani chini ya Joachim Low wanatafuta kuwa nchi ya kwanza kushinda Kombe la Dunia mtawalia tangu Brazil wakiwa na Pele 1958 na 1962. Nani alivutia zaidi mechi za kufuzu? Ireland Kaskazini walikuwa miongoni mwa timu tano ambazo zilishindwa mechi zote mbili na Ujerumani mechi za kufuzu Ujerumani hawajashindwa mechi hata moja ya fainali za au za kufuzu kwa Kombe la Dunia tangu nusu fainali ya 2010 dhidi ya Uhispania. Walimaliza michuano ya kufuzu 2018 wakiwa wameshinda mechi 10 kati ya kumi walizocheza, na kufunga mabao 43. Walifungwa mara nne pekee. Ubelgiji, Uhispania na England wote walimaliza mechi za kufuzu Ulaya bila kushindwa. Brazil walitamba mechi za kufuzu Kombe la Dunia - lakini baada ya kumuondoa meneja Dunga na kumuingiza Tite. Barani Asia, Iran walipitia makundi mawili bila kushindwa - mechi 18 bila kushindwa, ambapo mechi 12 kati ya hizo hawakufungwa bao hata moja. Morocco walifuzu bila kufungwa bao hata moja katika kundi lao la kufuzu Afrika, ambapo walimaliza juu ya Ivory Coast. Nani wanacheza mara ya kwanza? Rais wa Panama Juan Carlos Varela alitangaza sikukuu ya taifa baada yao kufuzu Iceland ndiyo nchi ya kwanza pekee yenye raia ambao ni chini ya milioni moja kuwahi kufika Kombe la Dunia. Hawakuwa wamefuzu kwa michuano mikubwa kabla ya kushiriki Euro 2016 ambapo waliwalaza England katika safari yao ya kufika robo fainali. Panama, taifa la Amerika ya Kati, nao walifika Kombe la Dunia baada ya bao la ushindi la dakika ya 88 dhidi ya Costa Rica, bao ambalo pia liliwazuia Marekani kufuzu. Nani miamba ambao wameachwa nje? Marekani walilazwa na 2-1 Trinidad & Tobago na kushindwa kufuzu Kombe la Dunia Walioshangaza zaidi walitoka Ulaya. Mabingwa mara nne Italia walishindwa kufuzu kwa mara ya kwanza tangu 1958 baada ya kuondolewa na Sweden. Uholanzi pia walishindwa kufuzu. Jamhuri ya Czech, Wales, Scotland, Austria, Bosnia-Herzegovina na Uturuki ni miongoni mwa nchi nyingine za Ulaya zilizoshindwa kufuzu hatua ya makundi. Jamhuri ya Ireland, Ireland Kaskazini na Ugiriki pia waliondolewa kwenye mechi za muondoano za kufuzu baada ya makundi. Jimbo la Concacaf, Marekani walishindwa kufuzu kwa mara ya kwanza tangu 1986. Barani Afrika, Ivory Coast, Cameroon na Ghana - wote ambao walishiriki Kombe la Dunia Brazil 2014 - pia hawakufuzu. Chile, walioorodheshwa nafasi ya tisa duniani, pia walishindwa kufuzu. Tiketi zinauzwaje? Fifa wamepokea maombi 3.5 milioni ya tiketi, 300,000 yakiwa maombi ya tiketi za mechi ya fainali uwanjani Luzhniki. Asilimia 57 ya maombi yametoka kwa wakazi wa je ya Urusi. Tiketi ya bei nafuu zaidi ya fainali Kombe la Dunia ambayo raia asiye wa Urusi anaweza kununua ni ya £345.

Vikozi vya uingiliaji kati wa haraka katika maeneo yenye ghasia (RSF) vinaongozwa na Kamanda wao Jenerali Mohamed Hamdan "Hemeti" Dagolo RSF kwa sasa ndio wanaoitawala Sudan. Kwa sasa wao ni aina mpya ya utawala: Aina ya wanamgambo wa kijamii na kampuni ya wafanyabiashara, kikosi cha mamluki wanaovuka mipaka ambao wameteka nchi. Kamanda wao Jenerali Mohamed Hamdan "Hemeti" Dagolo, na wapijganani wake wametoka mbali tangu zamani walipokuwa wakiitwa wanamgambo wa kiarabu ambao baadae walitambulika mama "Janjaweed". Kikosi hiki cha uingiliaji kati wa haraka -RSF awali kilianzishwa kutokana na mamlaka aliyokuwa nayo aliyekuwa rais-President Omar al-Bashir mwaka 2013. Lakini wanamgambo wa kikosi hicho 5,000 tayari walikuwa wana wanamiliki silaha hata kabla. Hadithi yao ilianza mwaka 2003, wakati serikali ya Bwana Bashir ilipowaachisha kazi wapiganaji wafugaji wa kiarabu Arab herders to fight ili kukabiliana na wapiganaji wa waafrika katika jimbo la Darfur. ' Janjaweed ni akina nani' Makundi ya haki za binadamu yanamshutumu Musa Hilal kwa kuongoza kampeni ya ukatili katika jimbo la Darfur Janjaweed walikuwa ni wafugaji wa ngamia wanaohama hama kutoka tawi la Mahamid na Mahariya kutoka kundi la jamii ya Rizeigat wa kaskazini mwa jimbo la Darfur na maeneo ya Chad - Waliishi katika maeneo ya kando kando mwa jangwa hata kabla ya ramani za maeneo na nchi kuchorwa. Wakati wa vita na mauaji ya Darfur ya kati ya mwaka 2003-2005 kiongozi wa kundi la Janjaweed alikuwa ni Musa Hilal, Chifu wa Mahamid. Wakati wapiganaji hawa walipodhihirisha ufanisi wa kumwaga damu, Bwana Bashir aliwahalarisha rasmi na kuwafany akuwa kikosi cha kijeshi na wakaitwa Kitengo cha ujasusi wa mpakani (Border Intelligence Units). Kipindi muhimu cha kazi ya Hemeti kilikuwa ni mwaka 2007, wakati vikosi vyake vilipokasirishwa na kushindwa kwa serikali kuvilipa mshahara. Walihisi kuwa wanatumiwa vibaya, kuwekwa katika mstari wa mbele kwenye mapambano , kulaumiwa kwa maafa yanayotokea -halafu wanatelekezwa. Ingawa makamanda wa Hemeti wote wanatoka katika ukoo wa Mahariya, alikuwa tayari kuwajumuisha watu kutoka makundi yote ya kikabila . Katika tukio la hivi karibuni kabisa RSF waliingizwa katika vuguvugu lililojitenga la waasi wa Sudan Liberation Army (SLA) - wanaoongozwa na Mohamedein Ismail "Orgajor", anayetoka katika kabila la Zaghawa - ambao pia wanatoka katika jimbo la Darfur ambao wamekuwa wakihusishwa na na waasi. Kujumuisha mamlaka Raman ya Sudan Hemeti alirudi Khartoum alipopewa mkataba mtamu: malipo tena kwa vikosi vyake,vyeo kw amaafisa wake (akawa Brigadia Jenerali ),na malipo mazuri ya pesa. Vikosi vyake viliwekwa chini ya usimamizi wa kitengo cha Ujasusi na huduma za usalama wa taifa (NISS), wakati wa maandalizi ya vita na Chad. Baadhi ya wapiganaji wa Hemeti, waliokuwa wakihudumu chini ya upinzani wa Chadian walipigana hadi katika mji mkuu Chad , N'Djamena, mnamo mwaka 2008. Wakati huo huo, Hemeti alikosana na mkubwa wake , Hilal - na hasira yao ndiyo iliyosababisha vita vya kwa miaka 10. Hilal alifahamika sana kwa ukataji wa viungo vya binadamu, na majenerali wa bwan Bashir wakaona Hemeti ndiye wa kutegemewa zaidi. Mwaka 2013, kikosi kingine cha kijeshi kiliundwa chini ya Hemeti na kikaitwa RSF. Jeshi la Sudan laafiki kipindi cha mpito cha miaka mitatu Mkuu wa majeshi ahakulipenda hilo - alitaka pesa ziende kuimarisha vikosi vya kawaida - na Bashiri alikuwa na hofu kubwa juu ya kuwapatia NISS mamlaka zaidi na akaamua tu kumfuta kazi mkurugenzi wa kikosi hicho kwa madai ya kufanya njama dhidi yake. Kwa hiyo RSF waliwajibishwa kwa Bwana Bashir mwenyewe- rais akampa Hemetijina bandia la "Himayti", likimaanisha "mlinzi wangu". Vikosi vya RSF vilipigana dhidi ya waasi katika jimbo la Kordofan Kusini - hawakuwa na nidhamu na hawakufanya kazi vizuri- tofauti na Darfur, ambako walifanya kazi vema. Walikimbilia dhahabu. Sudan ni moja ya wazalishaji wakuu wa dhahabu barani Afrika Uhasama wa Hemeti na Hilal ulichacha wakati dhahabu ilipogundulika katika eneo la Jebel Amir katika jimbo la Darfur mnamo mwaka 2012. Uhasama huu ulikuja muda mfupi tu wakati Sudan ilipokuwa ikikabiliwa na mzozo wa kiuchumi wakati Sudan Kusini ilipojitenga na kuchukua 75% ya utajiri wa mafuta, hii ilionekana kana kwamba ni kitu kiulichotumwa na Mungu. Lakini ulikuw ani mkosi zaidi . Maelfu kwa maelfu ya vijana wadogo walikimbilia kwenye maeneo ya mbali ya Darfur kujaribu bahati yao ya kupata dhahabu kwa kutumia vifaa katili. Baadhi walibahatika na kupata dhahabu na kuwa matajiri, wengine waliangukiwa na vifusi vya migodi na wengine waliuawa na sumu ya mercury inayotumiwa katika mchakato wa kufua dhahabu. Wanamgambo wa Hilal waliteka kwa nguvu eneo na kuwauwa watu zaidi ya 800 people kutoka kabila la Beni Hussein, na wakaanza kutajirika kw akuuza dhahabu. Baadhi ya dhahabu zilizwa kwa serikali, ambayo ililipa zaidi ya bei ya sokoni kwa pesa ya Sudan kwasababu ilikuwa inataka sana kupata dhahabu ambayo ingeiuza nchini Dubai kwa pesa yenye thamani zaidi.

Trump aliunga mkono uvamizi Iraq? Madai: Clinton amedai Trump aliunga mkono uvamizi wa Iraq. Donald Trump ameendelea kusisitiza kwamba alipinga uvamizi uliofanywa na Marekani na nchi nyingine za Magharibi Iraq mwaka 2003, na kusema madai ya Clinton kwamba aliunga mkono vita hivyo ni "upuuzi uliosambazwa naye (Clinton) kupitia vyombo vya habari". Msema kweli: Trump hakupinga hadharani vita hivyo kabla ya kuanza kwake. Septemba, 11 2002, mtangazaji wa redioni Howard Stern alimuuliza Trump iwapo alikuwa anaunga mkono wazo la kuvamia Iraq. Alijibu: "Naam, nafikiri hivyo". Kwenye mdahalo, amejaribu kufafanua akisema hakutoa jibu hilo kwa "uzito". Amesema faraghani, alimwelezea Sean Hannity wa Fox News, kwamba vita hivyo vingeathiri amani uthabiti Mashariki ya Kati, lakini hakuna ushahidi kwamba alifanya hivyo. Hata hivyo, alianza kuelezea shaka kuhusu uvamizi huo ulipoanza. Trump alipewa pesa na babake? Madai: Clinton amemshambulia Trump kuhusu majitapo yake ya kuwa mweledi katika biashara. "Mnajua, Donald alikuwa na bahati sana maishani na yote hayo yalimfaa," Bi Clinton amesema. "Alianza biashara yake na $14m, alizokopa kutoka kwa babake." Msema kweli: Trump anasema alipokea mkopo wa $1m kutoa kwa babake. Pia alitumia pesa kutoka kwa urithi aliotarajia baadaye pamoja kama rehani katika kuchukua mikopo. Kadhalika, alirithi sehemu ya hisa kwenye biashara za babake. Mkataba wa Pasifiki Madai: Trump amedai kwamba Clinton aliwahi kusema Mkataba wa Kibiashara wa Pasifiki ni mkataba mzuri sana (wa "kiwango cha dhahabu") unaofaa kuigwa. Clinton amekanusha hilo lakini akaongeza: "Nilisema kwamba nilitumai ungekuwa mkataba mzuri." Msema kweli: Hapa Trump amepata. Clinton alienda hatua zaidi, na mwaka 2012 ziarani Australia alisema ulikuwa mkataba mzuri sana wa "kiwango cha dhahabu". "Mkataba huu wa TPP unaweza kiwango cha dhahabu katika mikataba ya kibiashara ya kufanikisha uwazi, uhuru na mazingira ya kibiashara ambayo yanaheshimu sheria na kusawazisha wadau wote." Clinton amesema sera zake zitachangia nafasi 10m za ajira Je, Clinton atachangia nafasi 10m za ajira? Madai: Clinton amesema: "Watu wametazama mipango yetu wawili, na kuamua kwamba wangu utabuni nafasi za kazi 10 milioni na wako utatugharimu nafasi za kazi 3.5 milioni." Msema kweli: Clinton amewahi kudai hili awali. Madai yake yanatokana na kuangalia tathmini ya Moody Analytics ambayo ilisema nafasi 10 milioni za ajira zingebuniwa kwa kupanua uchumi. Iwapo mapendekezo yote ya Clinton ya kiuchumi yangetekelezwa, jambo ambalo ripoti hiyo inasema haliwezekani kwa urahisi, basi yanaweza kusaidia kuundwa kwa nafasi 3.2 milioni za kazi kati ya 10 milioni. Kampuni hiyo ilichanganua mipango ya Trump na kusema ingesababisha mdororo wa uchumi Marekani na kupotea kwa nafasi 3.5 milioni za ajira, jambo ambalo maafisa wa kampeni wa Trump wamepinga vikali. Lakini ripoti hizo zinaangazia vipindi tofauti. Mwandishi wa ripoti hizo Mark Zandi aliambia CNN Money kwamba ukilinganisha kwa njia nzuri, kukiundwa nafasi za kazi 10 milioni chini ya Clinton, sera za Trump zinaweza kuchangia kupotea kwa nafasi 400,000 pekee za ajira na si 3.4 milioni. Clinton amepambana na Islamic State maisha yake yote? Madai: Trump amejaribu mara kwa mara kumlaumu Hillary Clinton kutokana na kuwepo kwa wapiganaji wanaojiita Islamic State. Alijaribu tena wakati wa mdahalo, na kusema Clinton amekuwa akipambana na ISIS maisha yake yote ya utu uzima. Msema kweli:Haya ndiyo madai labda ya kushangaza zaidi mdahaloni. Clinton ana umri wa miaka 68. Kundi la Islamic State lilianza kusikika 2009, ingawa mizizi yake imo kwenye kundi la Kisunni la al-Qaeda nchini Iraq (AQI), lililoanzishwa 2004. Mabadiliko ya tabia nchi ni uongo wa Wachina? Madai: Clinton amemtuhumu Trump kwa kusema kwamba mabadiliko ya tabia nchi ni uongo uliobuniwa na Wachina. Amesisitiza "Sikusema hilo". Msema kweli: Madai haya yanatokana na ujumbe wa Twitter alioandika 2012 ambao baadaye alisema alikuwa anafanya mzaha. Alisema: "Suala la ongezeko la joto duniani liliungwa na Wachina kwa ajili yao wenyewe ili kuzuia viwanda vya Marekani visiwe na ushindani." Ubaguzi wa rangi huongoza haki Marekani? Madai: Clinton amesema suala la asili linaamua jinsi mtu anashughulikiwa katika mfumo wa mahakama Marekani. Msema kweli: Ni vigumu kubaini ukweli wa hili kwani hakuna takwimu rasmi. Lakini ukweli ni kwamba watu weusi hukamatwa na kuzuiliwa mara tano zaidi ukilinganisha na Wazungu. Wamarekani weusi ni asilimia 13 ya watu wote wa Marekani. Wazungu ni 64%. Lakini gerezani, weusi ni 40% na Wazungu 39%. Clinton pia amedai Wamarekani weusi wana uwezekano zaidi wa kuuawa kwa kupigwa risasi kuliko watu wa asili nyingine, suala ambalo linaungwa mkono na takwimu. Visa vya mauaji New York vimepanda au kushuka? Madai: Trump amedai kwamba visa vya mauaji New York yameongezeka. Msema kweli: Inategemea unaangalia vipi. Visa vya mauaji New York vimeshuka sana, lakini vilipanda kiasi kati ya 2014 na 2015, kwa mujibu wa takwimu za FBI. Lakini takwimu za karibuni zaidi kutoka kwa idara ya polisi ya New York zinaonesha visa vya mauaji vilishuka 4% mwaka 2015. Lakini kwa jumla, visa vya mauaji vilipanda 10.8% mwaka 2015 Marekani, kiwango cha juu zaidi tangu 1971. Ongezeko kubwa lilitokea katika miji kadha ikiwemo Chicago, Washington DC na Baltimore. Trump pia amedai mbinu za "kusimamisha watu na kuwapekua" zimefanikiwa sana New York na kupunguza uhalifu. Taarifa za ulipaji kodi za Trump Madai: Trump anasema hajatoa taarifa zake za ulipaji kodi kwa sababu kunafanyika utathmini wa kodi katika kampuni zake. Amesema kuzifichua kwa sasa huenda kusitoe maelezo ya kutosha. Clinton anasema Trump huenda asitoe taarifa hizo kamwe kwani zinaweza kufichua kwamba yeye si tajiri sana kama anavyojidai, halipi ushuru na hatoi pesa nyingi za kusaidia wasiojiweza kama anavyosema. Msema kweli: Kufanyiwa utathmini wa ulipaji kodi na Taasisi ya Mapato ya Marekani hakumzuii mtu kutoa taarifa zake za ulipaji kodi. Isitoshe, Trump hajawahi kutoa hadharani ushahidi wa kubaini kwamba anafanyiwa utathmini huo. Kwa mujibu wa jarida la Forbes, utajiri wa Trump ni $4.5bn, lakini yeye hudai utajiri wake ni $10bn.

The door weighed more than 20kgs Mwanamume ambaye alikuwa akipaka paa la nyumba rangi aliponea baada ya kwenda kupata chakula cha mchana wakati kisa hicho kilipotokea, Polisi aliiambia BBC kuwa ndege hiyo ya kubeba abiria wanne ambayo ni ya kutoa mafunzo ilikuwa ikiruka chini chini. Aliongoza kuwa rabani na mwanafunzi wake wako salama na uchunguzi umeanza kubaini ni vipi kisa hicho kilitokea. Insepkta wa Polisi Karan Kumar Singh alisema kuwa ni kawaida kuona ndege zikiruka chini chini eneo hilo. Rubani na mwanafuzi wake waliponea mwezi Septemba wakati ndege kama hiyo ilipoanguka katika eneo hio.

Albamu ya kwanza ya msanii Nipsey Hussle, kwa jina ''Victory Lap'' aliteuliwa kuwania tuzo ya Grammy mwaka huu. Msanii huyo wa miaka 33 alipigwa risasi nje ya duka lake la kuuza nguo. Drake alimuelezea marehemu kama "mtu maarufu mwenye heshima", huku Rehanna akiandika katika mtandao wake wa Twitter: "Hii haingii akilini, Nimeumizwa sana na tukio hili!" Watu wengine wawili walijeruhiwa katika kisa hicho cha ufyatulianaji risasi kilichotokea nje ya duka la Marathon kusini mwa mji wa Los Angeles. Luteni kanali Chris Ramierez wa kitengo cha polisi cha Los Angeles ameambia vyombo vya habari katika eneo la tukio kuwa mshukiwa aliyetekeleza uhalifu huo alionekana kama mwanamume mweusi. Albamu ya kwanza ya msanii Nipsey Hussle, kwa jina ''Victory Lap'' aliteuliwa kuwania albamu bora ya mwaka ya muziki wa rap katika tuzo ya Grammy. Wasanii wengine ambao waliteuliwa kuwania tuzo hiyo ni pamoja na Cardi B, Mac Miller, Pusha T na Travis Scott. Drake (kushoto), Nipsey Hussle (katikati)na rappa mwenzao T.I. mwaka 2010 Katika Instagram yake, Pusha alimtaja kama "mtu wa aina yake ": "Inasikitisha kuwa umetutoka Nip, napata faraja nikiwa na fahamu kuwa umebarikiwa... Nilipata heshima ya kutangamana nawe mwaka mzima kupitia sanaa yetu ya muziki. Drake, ambaye alishinda Grammy kutokana na kibao chake Killer Nipsey Hussle 2009, pia alitoa rambi rambi zake kwa marehemu. "Nimeishiwa na ngavu kabisa baada ya kupokea taarifa za kifo chako," aliandika. "Tuliwasiliana mara ya kwanza baadaya miaka mingi na tukakubaliana kutoa wimbo mpya hivi karibuni kwasababu imetuchukua muda mrefu kufanya hivyo. "Ulikuwa unafanya vizuri na lilikuwa nikijivunia ufanisi wako na kukufuatilia kwa karibu, hakuna mtu yeyote aliyetaja jina lako kwa ubaya, ulikuwa mkweli katika mahusiano yako na watu na kwetu sote." Wengine waliyotuma rambi rambi zao ni pamoja na rappa J. Cole na mtayarishi na msanii Pharrell Williams. Meya wa jiji la Los Angeles, Eric Garcetti, alisema kifo cha Hussle ni "pigo kubwa". Mchezaji wa mpira wa kikapu wa timu ya Clippers jijini Los Angeles Montrezl Harrell aliandika rambi rambi zake katika kiatu chake cha mazoezi. Mchezaji wa mpira wa kikapu wa timu ya LA Clippers Montrezl Harrell aliandika kuhusu kifo cha Nipsey katika kiatu chake cha mazoezi Jina halisi la Hussle, ni Ermias Davidson Asghedom, alikulia kusini mwa Los Angeles na alikuwa mwanachama wa kundi la mtaani lililofahamika kama Rollin' 60s alipokuwa kijana mdogo. Baadaye alikuwa mshirikishi wa masuala ya kijamii na alijihusisha na mradi wa sanaa wa Crenshaw. "Nilikuwa katika utamaduni wa magenge,"aliambia gazeti la Los Angeles Times mwaka 2018. "Tulishuhudia vurugu na mauaji. Ilikuwa sawa na kuishi katika eneo la vita, ambako watu wanafariki kala mara na wakaaazi walikuwa wamezoea kuishi katika mazingira hayo" Mapema Jumapili, aliandika katika Twitter: "Kuwa na maadui ni baraka." Safari ya maisha ya Nipsey mitaani hadi kufikia umaarufu wake Katika maisha yake ya muziki, Nipsey Hussle alisisitiza umuhimu wa mtu kuwa huru kiuchumi na iliajiendeleze maishani. Ilimchukua miaka 10 kutoa albamu yake ya kwanza, kwa jina Victory Lap, na alikataa ufadhili wa lebo kubwa duniani na kujenga himaya yake kuanzi chini. Ilipata umaarufu kwa, kuuza nakala 1,000 ya mchanganyiko wa nyimbo zake kwa jina Crenshaw mwaka 2013 ambapo alijizolea $100 - na hata kumshawishi Jay-Z kununua nakala 100. Hatua ambayo ilimwezesha kujiimaraisha kifedha na kuendelea na tasnia yake ya muziki. Hussle hakuwahi kuficha ukweli kuwa aliwahi kuwa mwanachama wa genge hatari la Rollin' 60s, lakini sauti yake ya kipekee na maudhui ya tungo zake kuhusiana na visasa vya mauaji kuw kutumia bunduki na matumizi ya mihadarati mara nyingi iliwagusa wale waliyokuwa wakitekeleza uhalifu. "Mimi kuwa na utu ni jambo la kwanza kabla ya kuwa msanii," aliambia Billboard mwaka jana. "Nataka kuleta mabadiliko kwa kubadilisha hali ya maisha katika jamii niliyokulia ndani, na nyingine sawia na hiyo."

Bw Duterte alikuwa Meya wa Davao mwaka 1988 Edgar Matobato ameiambia kamati ya bunge la seneti kwamba yeye na wauaji wenzake, wamewaua zaidi ya watu 1,000 katika kipindi cha miaka 25 iliyopita. Alielezea kwa kina, namna genge hilo lilipokuwa likitekeleza mauaji hayo ya kutisha dhidi ya washukiwa wa mihadarati, huku akitoa kisa cha kinyama pale walipomchukua mhasiriwa mmoja na kumlisha kwa mamba. Msemaji wa Bwana Duterte amepinga madai hayo, huku akisema kwamba, uchunguzi kuhusiana na mamlaka ya Duterte akiwa meya, hauendi popote. Bw Matobato, mwenye umri wa miaka 57, amesema kuwa alikuwa mwanachama wa Davao Death Squad, kundi moja baya la kiusalama, linalodaiwa kuhusika na mamia ya mauaji. "Kazi yetu ilikuwa kuwaua wahalifu kama wauzaji dawa za kulevya, wabakaji, wanyang'anyi na kadhalika," alisema. Wapinzani kuuawa Pia amedai kuwa wapinzani wa kisiasa wa Bw Duterte, walilengwa, wakiwemo walinzi wanne wa mwaniaji mmoja wa kiti cha umeya mjini humo, Prospero Nograles. Waathiriwa walipigwa risasi au kunyongwa, huku baadhi ya wengine wakipasuliwa na kutolewa matumbo na kisha kutupwa baharini ili kuliwa na samaki. Edgar Matobato akizungumza katika kikao cha kamati ya senate Aliambia kikao cha bunge la seneti, kwamba alitoka katika mpango wa kuwalinda mashahidi na kukimbilia mafichoni, baada ya Bw Duterte kuwa Rais, huku akihofia maisha yake. Aidha Bw Matobato amedai kuwa Duterte aliamuru kulipuliwa kwa msikiti mmoja kama jibu la shambulio dhidi ya kanisa la Davao Cathedral mwaka 1993. Katika madai yake, msemaji wa Bw Duterte, amesema "sidhani ana uwezo wa kuamrisha hayo". Mwanawe Prospero Nograles, Karlo, mwaakilishi wa mji wa Davao, amekanusha madai ya Bw Matobato kuhusiana na mauaji ya walinzi wa babake. "Sielewi kabisa asemacho mtu huyu". "Naweza tu kushuku kuwa mtu huyu anatumika na baadhi ya watu, ili kutimiza maslahi ya ubinafsi," aliandika kwenye mtandao wake wa kijamii wa Facebook. Bw Duterte alikuwa meya wa mji wa Davao mnamo mwaka 1988, na msimamo wake mkali ulishuhudia kushuka pakubwa kwa uhalifu, hatua ambayo ameiendeleza kwenye taifa nzima. Tangu kuchaguliwa kwake mwaka huu zaidi ya watumizi na walanguzi wa mihadarati wapato 3,000 wameuawa licha ya kuwepo kwa kilio kutoka mataifa ya dunia kuhusiana na ukiukaji wa haki za kibinadamu. Lakini Bw Duterte amepuuzilia mbali vilio hivyo na kutetea sera hiyo yake, huku akimtaja katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Ban Ki-moon kama "mjinga" na kumuita Rais wa Marekani Barack Obama "mwana wa kahaba", matamshi ambayo baadaye alisema kuwa amejutia.

Ni kisa ambacho kinaonekana kuwa cha kawaida, kwani hilo hutokea kila baada ya mauaji kutekelezwa kwa kutumia bunduki. Katika ngazi ya taifa, licha ya utafiti kuonyesha kwamba watu wengi wangependa kukazwa kwa sheria za kuwaruhusu watu kumiliki silaha, bado hakuna hatua iliyochukuliwa kutunga sheria kwa miongo kadha. Miongoni mwa mambo ambayo hupendekezwa ni uchunguzi zaidi wa historia na maisha ya mtu kabla yake kuuziwa silaha. Aidha, kupigwa marufuku kwa bunduki zenye uwezo mkubwa sawa na zile zinazotumiwa na jeshi. Baada ya idadi kubwa ya watu kuuawa wakati huu, huenda shinikizo za kufanyika kwa mabadiliko zitazidi. Hapa chini ni sababu nne ambazo zimezuia kufanyiwa mageuzi kwa sheria kuhusu silaha Marekani. Kundi la NRA Mwanamke akiwa na bunduki maonesho ya NRA Chama cha wamiliki wa bunduki Marekani (NRA) ni moja ya makundi yenye ushawishi mkubwa zaidi katika silaha za Marekani. Si kwa sababu tu kuwa hutumia pesa nyingi kupata uungwaji mkono wa wanasiasa, bali pia kwa sababu ya wanachama wake ambao wanakaribia milioni tano. Chama hicho hupinga mapendekezo mengi ya kudhibiti silaha. Ni chama hiki ambacho huongoza juhudi za kushinikiza serikali za taifa na za majimbo kuondoa baadhi ya masharti yanayodhibiti umiliki wwa silaha. Mwaka 2016, NRA walitumia jumla ya $4m kupata uungwa mkono wa wanasiasa na pia kutoa michango kwa wanasiasa. Aidha, chama hicho kilitumia zaidi ya $50m katika kampeni za kisiasa. Inakadiriwa kwamba walitumia $30m kusaidia kuchaguliwa kwa Donald Trump kuwa rais. Bajeti ya jumla ya chama hicho ni karibu $250m. Ni chama ambacho kinaweza kuwajenga au kuwaangamiza wanasiasa. Hili linaweza kubadilika? Makundi ya kutetea udhibiti wa silaha, yakiungwa mkono na watu matajiri mfano meya wa zamani wa New York Michael Bloomberg, yamekuwa yakijiandaa kukabiliana na nguvu za NRA kisiasa. Lakini bado yana kibarua kigumu. Mipaka ya maeneo Juhudi nyingi za karibuni za kudhibiti zaidi silaha hushindwa hata kabla ya 'kuanza kabisa'. Huzuiwa katika Bunge la Wawakilishi, ambalo limedhibitiwa na chama cha Republican tangu 2011. Juni mwaka 2016 kundi la wanasiasa wa Democratic lilisusia shughuli bungeni kulalamikia uamuzi wa viongozi wa Bunge hilo kutoitisha kura kuhusu miswada miwili ya udhibiti wa silaha. Bunge hilo huonekana kuegemea upande wa watetezi wa haki za watu kumiliki silaha, sawa na lilivyoegemea chama cha Republican kwa wingi wa wabunge. Wabunge wa Democratic wakiwa wameketi sakafuni ndani ya Bunge kulalamikia ubabe wa chama cha Republican Juni mwaka jana Kutokana na jinsi mipaka ya maeneo ya uwakilishi bungeni ilivyo, ambapo maeneo ya Republican hupata wabunge wengi, kuna viti vingi "salama" vya Republican kuliko vya Democratic. Katika maeneo hayo ya bunge, wanasiasa mara nyingi hufuata matakwa ya wapiga kura wa msingi, ambao sana huongozwa na masuala ya msingi zaidi kwao mfano haki za kumiliki silaha. Gharama ya kuwaudhi wapiga kura hawa huwa ya juu sana kisiasa kuliko ile ya kuwaudhi wanaotaka silaha zidhibitiwe. Wengi wa wanaounga mkono kudhibitiwa kwa silaha isitoshe huwa hawapigi kura katika mchujo wa chama cha Republican kwani wengi si wanachama. Idadi ya watu na maeneo wanamoishi pia huchangia. Kuna maeneo mengi ya uwakilishi maeneo ya mashinani yenye watu wengi wanaomiliki silaha kuliko maeneo ya mijini. Kuongezeka kwa watu wanaotaka silaha zidhibitiwe wanaoishi miji huwa hakuchangii kubadilisha hali kwa jumla katika Bunge. Hili linaweza kubadilika? Hili linaweza tu kubadilika iwapo watu wengi wenye mtazamo huria watahama kutoka mijini na kwenda maeneo ya mashambani. Njia nyingine ni kubadilisha mipaka maeneo kama ya Wisconsin ambapo Republican huwa na nafuu, lakini hilo haliwezi kufanyika kwa urahisi. Kikwazo zaidi Hata kama mswada wa kudhibiti silaha utapitishwa na Bunge la Wawakilishi, bado utahitaji kupitishwa na Bunge la Seneti ambapo mgawanyiko kati ya maeneo ya mashambani na ya mijini hujitokeza pia. Majimbo yenye wakazi wengi wa mijini kama vile New York, Massachusetts au California huzidiwa na majimbo ya maeneo mengi ya mashambani na ya kusini mwa nchi hiyo ambayo huunga mkono kumilikuwa kwa silaha. Sheria za seneti pia zinaweza kuzuia sheria zaidi za kudhibiti silaha kwa kutumia "kujivuta" ambapo wabunge au maseneta hutumia muda mwingi na hotuba ndefu kuchelewesha upitishwaji wa sheria. Hili huzuia mswada kupigia kura. Hilo mara nyingi limechangia kuwepo kwa hitaji la mswada kupigiwa kura 60 kati ya 100 kwenye Seneti badala ya wingi wa jumla (kura 51). Kupatikana kwa kura 60 ndiko pekee kunakoweza kuzuia kutumiwa kwa mbinu hiyo ya "kujivuta". Mwaka 2013 baada ya mauaji katika shule moja Newtown, Connecticut kulikuwepo matumaini sheria ingepitishwa kushurutisha wauzaji wa silaha kuchunguza historia ya wanunuzi wa silaha. Baada ya kura kupigwa, mswada huo ulipata kura 56 pekee, na kupungukiwa na kura nne kukwepa mbinu hiyo ya "kujivuta". Hakuna sheria ya kudhibiti silaha iliyowahi kupitishwa tangu wakati huo. Hili linaweza kubadilika? Trump amekuwa miongoni mwa wanaopinga zaidi mbinu hiyo kwani imemzuia kupitishwa sheria anazotaka. Wengi wa maseneta hata hivyo wanapinga hilo. Mahakama Waandamanaji nje ya Mahakama ya Juu mwaka 2008 Huku bunge la Congress likionekana kuangazia zaidi kuondoa sheria zilizopo sasa za kudhibiti silaha, majimbo yanayoegemea siasa za mrengo wa kushoto zimechukua jukumu muhimu katika kutekeleza mikakati ya kudhibiti siasa. Baada ya mauaji ya wanafunzi shuleni Newtown, Connecticut, mwaka 2012, majimbi 21 yalipitisha sheria mpya za kudhibiti silaha, zikiwemo marufuku ya kumiliki bunduki zenye uwezo mkubwa Connecticut, Maryland na New York. Baadhi ya sheria hizo zimekumbana na kikwazo kingine - Mahakama. Miaka ya karibuni, Mahakama ya Juu imetoa uamuzi mara mbili kwamba haki ya watu kumiliki silaha imo kwenye katiba. Mwaka 2008, Mahakama ya Juu iliamua kwamba Marekebisho ya Pili kwenye katiba ya Marekani yalitoa haki wazi kwa watu kumiliki silaha na kwamba marekebisho hayo yanaharamisha juhudi zozote za kudhibiti kumilikiwa kwa silaha na watu binafsi. Hili linaweza kubadilika? Jaji Neil Gorsuch ambaye alichaguliwa na Trump ameweka wazi msimamo wake kwamba anatazama Marekebisho ya Pili kwa uwazi. Rais huyo pia anajaza nafasi kwenye mahakama za chini na majaji ambao wanaunga mkono haki za watu kumiliki silaha. Msisimko Changamoto ngingine kitaifa ni kwamba wapinzani wa mageuzi hayo mara nyingi huwa hawabadili msimamo wao. Uungwaji mkono wa mageuzi ya kisheria hata hivyo hukaa ukibadilika kila visa vipya vya mauaji ya kutumia silaha vinaporipotiwa. Mkakati wa NRA, na wa wanasiasa wanaounga mkono haki za watu kumiliki silaha, ni kusubiri wimbi lipite. Kuchelewesha upitishwaji wa sheria hadi watu wasahau na waangazie mambo mengine. Jumatatu, afisa anayehusika na wanahabari White House Sarah Huckabee Sanders aliwaambia wanahabari kwamba "kuna wakati na pahala pa mjadala wa kisiasa, lakini huu ni wakati wa kuungana kama taifa". Mwanamandaji nje ya kiwanda cha kuunda bunduki mwaka 2016 Trump alipokuwa akiondoka White House kwenda Puerto Rico, alisema "tutazungumzia sheria hizi za bunduki muda unavyosonga." Kama ilivyo kwenye filamu ya Casablanca, muda unavyosonga, hadithi imekuwa ni ile ile. Hili linaweza kubadilika? Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa wakati wa kampeni za urais mwaka 2016, suala la udhibiti wa umiliki wa bunduki lilikuwa muhimu kwa wafuasi wa Democratic na Republican. Hiyo ilikuwa baada ya mauaji yaliyotekelezwa kilabu cha wapenzi wa jinsia moja Orlando. Hilo huenda lilichangia, au ulikuwa mwanzo mpya?

Wanasayansi wanasema huenda ikawezekana wanaume wawili kupata mtoto Wanasayansi hao wamefaulu kutengeneza watoto wa panya kwa kutumia mbegu za kiume na kuziunganisha na seli za kawaida kwa kuzidanganya kudhani kwamba zitatungisha mayai ya kawaida ya uzazi wa panya hao. Uchunguzi huu unamaanisha kuwa siku za usoni huenda wanawake wasishirikishwe katika utengenezaji wa watoto kabisa, watafiti wanasema kwenye matokeo ya utafiti huo ambayo yamechapishwa kwenye jarida la kimatibabu la Nature Communications. Wanasayansi hao kutoka Chuo Kikuu cha Bath walianza majaribio hayo kwa kutumia mayai ya uzazi ambayo hayajatungishwa mbegu za kiume. Walitumia kemikali kufanya ujanja fulani ambao ulielekeza mayai hayo ya uzazi kuwa makamilifu. Mayai haya ya bandia yanafanana au yana sifa nyingi zilizo sawa sana seli za kawaida kama vile seli za ngozi, katika njia ambayo zinajigawanya na pia kudhibiti chembe zinazoamua maumbile ya viumbe au DNA. Watafiti wanasema kuwa iwapo kwa kutungisha mbegu za kiume kwenye mayai bandia kunaweza kuzalisha watoto wenye afya kwa panya, basi inamaanisha kuwa siku za usoni mpango huo unaweza ukatumiwa kwa mwanadamu na kwa kutumia seli ambazo ambazo hazitoki kwenye mayai ya uzazi. Katika majaribio ya panya, uwezekano wa upachikaji mimba uliweza kufaulu mara moja kwa kila mara nne. Hii ni sawa na asilimia 25. Dkt Tony Perry, mmoja wa watafiti hao aliambia BBC kuwa: "Hi ni mara ya kwanza kwa mtu yeyote kuweza kuthibitisha kwamba kitu kingine chochote, isipokuwa mayai ya uzazi, kinaweza kuungana na mbegu za kiume ili kuzalisha mtoto. Hali hii inafutilia mbali dhana ambayo imekuwepo kwa zaidi ya miaka 200." Panya wachanga waliozaliwa na wazazi wao walikuwa na afya nzuri Panya waliozaliwa kwa njia hiyo walikuwa na afya, walikuwa na maisha marefu kama panya wengine wa kawaida na waliweza kuzaa baadaye watoto wa kawaida. Iwapo haja ya kuwa na yai ili kuzalisha itaondolewa kutakuwepo na mabadiliko mengi katika jamii. Wanaume wawili kuzaa Dkt Perry alisema: "Kuna uwezekano mkubwa kuwa siku za usoni seli za kawaida mwilini zitachanganywa na mbegu za kiume ili kuunda yai lililotungishwa mbegu." Hii inamaanisha kuwa, wanaume wawili wanaweza kuzaa mtoto, ambapo mmoja wao atatoa seli na mwingine achangie mbegu za kiume. Katika hali nyingine mwanamume anaweza kumzaa mtoto wake yeye mwenyewe kwa kuwa ataweza kutumia seli zake na mbegu zake yake kwa shughuli hiyo muhimu. Hapa mtoto anayezaliwa atakuwa kama pacha wa babake badala ya kuwa kiumbe kinachofanana naye. Hata hivyo Dkt Perry anasema kuwa dhana hizi, kwa wakati huu, ni za matumaini tu. Mapema mwaka huu nchini Uchina, wanasayansi waliweza kutengeneza mbgeu za kiume kutoka seli tete na kisha kutumia mbegu hizo kuzalisha panya wenye afya. Dkt Perry alipendekeza kuwa utafiti huo unavyoendelea sambamba, unaweza ukafikia mahali ambapo mayai ya mama na mbegu za wanaume visihitajike kabisa katika uzalishaji au utengenezaji wa watoto.

Donald Trump amekuwa akishukiwa kutokana na uhusiano wake na rais wa Urusi Vladimir Putin Mike Pompeo ameiambia BBC kuwa hakujawa na ushahidi wa kutosha wa kuonyesha kuwa Urusi haikufanya majaribio ya kuziangusha tawala Ulaya na Marekani. Pia amesema kuwa Korea Kaskazini inaweza kuwa na uwezo wa kuishambulia Marekani kwa makombora ya nuklia "katika kipindi cha miezi michache". Idara za ujasusi za Marekani zimesema kuwa zinaamini kwamba Urusi iliingilia katika uchaguzi wa mwaka 2016 . Hivi karibuni Bwana Pompeo alidai kuwa rais wa Marekani Donald Trump hayuko tayari kutekeleza majukumu yake. Chumba cha mkutano wa wakurugenzi kilichopo kwenye ghorofa ya saba ya makao makuu ya CIA eneo la Langley, Virginia, kina msururu wa picha za wakurugenzi wa zamani wa CIA na marais waliowahudumia. Bwana Pompeo ni mwazi juu ya malengo yake kwa CIA chini ya utawala wa rais Trump. Bwana Pompeo anasema kuwa bado anaiona Urusi kama adui "Tutakwenda nje na kuiba siri kwa niaba ya watu wa Marekani. Na nilitaka tufanye kazi kwa bidii." Baada ya mwaka mmoja mamlakani, Bwana Pompeo anasema jukumu lake limekuwa ni la kulipunguzia matatizo shirika la CIA. Ni shirika linalofanya kazi katika dunia ambayo haitabiriki, dunia ambayo tathmini ya ujasusi inaweza kuwa kwa misingi ambayo si ya hatua za kijeshi, bali pia utata wa kisiasa. Licha ya kwamba kumekuwa na ushirikiano katika kukabiliana na ugaidi, Bwana Pompeo anasema kuwa bado anaiona Urusi kama adui, hofu ambayo nchi za Ulaya zinayo . "Sijaona ushahidi wa kuridhisha wa kupungua kwa shughuli zao" alisema. Alipoulizwa ikiwa hofu zake zinahusiana na uchaguzi ujao wa kati kati ya muhula wa mwezi Novemba, alijibu, "Bila shaka. Nina matarajio kwamba wataendelea kujaribu kufanya hivyo, lakini ninaamini kwamba Marekani itakuwa na uwezo wa kufanya uchaguzi ulio huru na wa haki kiasi kwamba athari zao kwenye uchaguzi huo hazitakuwa kubwa. Bwana Pompeo anasema Marekani inajishughulisha katika kujaribu kukabiliana na njama za Urusi. Baadhi ya kazi hizi hazikuwa jukumu la CIA, kama vile kuwasaidia watu kuthibitisha uhakika wa vyanzo vya taarifa. Bwana Pompio anasema baadhi ya kazi wanazozifanya hazikuwa jukumu la CIA kama vile kuwasaidia watu kuthibitisha uhakika wa vyanzo vya taarifa. Lakini taasisi za ujasusi zilihusika katika utambuzi wa nani alikuwa nyuma ya njama za uadui, kwa kutumia mbinu za kiufundi kuzizuia na kujaribu kuizuia Urusi kutekeleza njama hizo. Bwana Trump amekuwa mtu wa kupinga madai ya uingiliaji wa Urusi kinyume kabisa na matokeo ya uchunguzi wa taasisi za ujasusi za Marekani. Je, Mkurugenzi mkuu amechukua mwelekeo ulio sawa? "Sifanyi yaliyo sawa. Ninatekeleza ukweli," alijibu. "Tunawajibika walau kila siku, kwa rais kuelezea ukweli tunaoufahamu kutoka CIA." Bwana Pompeo humpa taarifa Bwana Trump karibu kila mara wote wanapokuwa mjini Washington DC. Taarifa hizo zinahusu matukio ya karibuni na masuala ya mikakati.

Zimbabwe na mkewe Grace MUgabe Jamal Ahmed alidaiwa kumpatia pete yenye thamni ya $30,000 badala ya ile aliyoagiza. Ni mgogoro wa hivi karibuni kuhusu pete hiyo yenye Carat 100 iliotarajiwa kuwa zawadi ya rais Mugabe kwa mkewe wakati wa maadhimisho ya miaka 20 ndoa yao. Mwaka uliopita, bwana Ahmed aliwashtaki Bi Grace Mugabe na mwanawe wa ndoa yake ya kwanza mahakamani baada ya kuchukua mali zake katika mgogoro wa pete hiyo. Alisema katika nakala za mahakamani kwamba bi Mugabe alitaka kurudishiwa fedha zake baada ya pete hiyo ya almasi ilionunuliwa Dubai kukabidhiwa yeye baada ya kusafishwa na mtu mwengine. Wakati aliposhindwa kulipa fedha hizo kwa akaunti moja huko Dubai, licha ya kusema kuwa fedha hizo zilitumwa kupitia benki moja ya Zimbabwe mke huyo wa rais alichukua kwa lazima nyumba zake. Bwana Ahmed alisema kuwa alinyanyaswa, kutukanwa na kutishiwa na kuambia hawezi kuchukua hatua yoyote kwa kuwa walioshtakiwa ndio 'Zimbabwe'. Disemba iliopita jaji mmoja alimuagiza bi Mugabe kurudisha mali hiyo. Na sasa anamshtaki bwana Ahmed , ambaye ana kibali cha kuishi nchini Zimbabwe na biashara katika taifa hilo kwa $1.23m ili kulipa deni hilo.

Muandamanaji wa Sudan akimbusu mwanajeshi siku ya Alhamisi kabla ya kutangazwa kwamba rais Omar al-Bashir amepinduliwa Siku moja kabla muandamanaji maarufu , Alaa Salah, ambaye amepewa jina bandia "Nubian queen", akiongea na umati wa watu mjini Khartoum. Katika siku hiyo hiyo kaskazini zaidi mwa Afrika, nchini Algeria, muwandamanaji huyu alidai watawala waachie madaraka Wanataka wale walioongoza pamoja na Abdelaziz Bouteflika, aliyejiuzulu wiki iliyopita , waandae uchaguzi ujao. Jumapili, wanariadha wakipita kwenye shamba la maua wakati wa mbio za Rotterdam Marathon nchini Uholanzi Netherlands. Mkenya Marius Kiperem (akiwa nyuma kulia) alishinda mbio hizo, na kuweka rekodi mpya ya mbio hizo Katika siku hiyo hiyo nchini Italia, Muethiopia Tebalu Zawude Heyi alishinda mbio za Rome marathon. Waethiopian , walipata medali za fedha na shaba katika mbio za wanaume na wanawake. Makabiliano ya mieleka wakati wa tamasha la kitamaduni la mieleka Jumapili katika mji mkuu wa Mali ,Bamako. Jumanne mwanamume mmoja wa Morocco akiwa amebarizi kwenye kivuli cha mti, huku mkiambiaji aliyeshiriki mbio za kilomita 250 za Marathon de Sables akipita karibu yake Tukio la siku sita linalofanana na mbio za Marathon, linalinganishwa na karibu kiwango cha sita cha marathon . Wanariadha hawa wanaoshindana,walipigwa picha Jumatano huku wakikikabiliana na joto ambalo linaweza kufikia kiwango cha nyuzi joto 50 Mwanamke amevalia sanamu mfano wa simbaalipokuwa akishangilia mechi siku ya Jumamosi katika mji wa Afrika Kusini wa Cape Town kama ishara ya kuhamasisha watu wazuwie kutokomezwa kwa tembo na ngili Katika siku hiyo hiyo mjini Cape Town, mashindano ya kusokota bangi yalifanyika kusherehekea kukuakwa sekta ya bangi kwenye tamasha la mmea huo . Matumizi ya bangi miongoni mwa watu wazima katika maeneo maalumu yalihalalishwa mwaka jana nchini Afrika Kusini Msanii Muingereza mwenye asili ya Nigeria Yinka Shonibare akiwa katika duka la London la Tate Modern Jumatatu na kitambaa chake katika makaba ya vitabu vya London vilivyofunikwa kwa vitenge vinavyohusishwa na fasheni za Afrika Waziri Mkuu wa Ubelgiji Charles Michel akitoa heshma zake mjini Kigali kwa askari wa Ubelgiji 10 wa kulinda amani walikufa katika mauaji ya kimbari nchini Rwanda Alikuwa anashiriki matukio ya maadhinisho ya miaka 25 baada ya mauaji ya kimbari . Katika siku hiyo hiyo katika makumbusho ya mauaji hayo mjini Kigali mwanamke huyu alikuwa akisoma orodha ya majina ya baadhi ya watu zaidi ya 800,000 waliouawa 1994... Jumapili , ulikuwa usiku wa kuwakumbuka na kuwaombea wanyarwanda waliouawa wakati wa mauaji ya kimbari ya mwaka 1994, katika uwanja wa kitaifa wa a night vigil and prayers Amahoro Stadium mjini Kigali... hata wale ambao walikuwa hawajazaliwa wakati huo waliwakumbuka waliouawa na wakaapa kuwa mauaji hayo yaliyodumu kwa miaka 100 hayatawahi kutokea tena

Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 33 ametaka kandarasi ya miaka mitatu na klabu hiyo ya Ubelgiji baada ya kuhudumu kwa kipindi cha mika 11 patika klabu ya Etihad, miaka minane akiwa nahodha wa klabu hiyo. Ushindi wa 6-0 katika kombe la FA dhidi ya Watford ilikuwa mechi ya mwisho ya Kompany, baada ya kushinda mataji manne ya ligi, natali mawili ya comb la FA pamoja na mataji manne ya kombe la ligi. Fatica barba ya wadi katika mtandao wake wa Facebook , beki huyo wa Ubelgiji alisema kwamba haamini kwamba anaondoka City. "Mara kadhaa nimekuwa nikifikiria kuhusu siku hii , alisema. Mwisho umekuwa karibu kwa miaka mingi. Man City imenipatia kila kitu nami nimejaribu kujitolea kwa mali na hali." Na katika barua ya pili iliotolewa saa chache baadaye , Kompany alitangaza hatua yake ya kuelekea katika klabu ya Anderlecht , amabo wamesema kuwa kuwasili kwake katika klabu hiyo kunaadhimisha 'kuwasili kwa mwanamfalme'. "Nataka kugawana ujuzi wangu na kizazi kipya kijacho , alisema Kompany ambaye mara ya kwanza alijiunga na klabu ya Anderlecht akiwa na umri wa miaka sita.Kwa hilo nitawaingizia Ubelgiji ule uzalendo wa Manchester." Ni wakati umefika kuondoka Kompany alijiunga na City kutoka klabu ya Hamburg kama mlinzi wa kati mwaka 2008 na akatajwa kuwa nahodha wa klabu miaka mitatau baadaye. Alifunga goli lake la mwisho dhidi ya Leicester City tarehe sita mwezi Mei, shuti kali kutoka miguu 25 ambalo lilipigiwa kura kama goli bora la msimu na kitengo cha BBC cha mechi ya siku. Ushindi huo uliipandisha City juu kwa pointi moja katika kilele cha jedwali la ligi ya Uingereza kabla ya klabu hiyo kukamilisha msimu wao kwa ushindi dhidi ya klabu ya Brighton. "Ni wakati umefika kwa mimi kuondoka," alisema Kompany, "Ijapokuwa ni vigumu kufanya hivyo , nawashukuru wale wote walionisaidia katika safari malum, na katika klabu maalum." "Nakumbuka siku yangu ya kwanza kama ninavyoiona siku yangu ya mwisho. Nakumbuka ukarimu wa watu wa Manchester sitosahau vile mashabiki wa manchester City waliovyosalia kuniunga mkono kaaika waakt maya na kaaika waakt mzuri. Mbali na mengine mengi tuliyopitia , mumeniunga mkono na kunipatia motisha ya kutosalimu amri." Mwenyekiti wa Man City Mwenyekiti wa Man City Khaldoon al Mubarak alisema: "Kumekuwa na mchango mkubwa katika klabu ya manchester City lakini hakuna mchango kama ule uliotolewa na Kompany. Kwa muongo mmoja sasa amekuwa amekuwa maisha na damu ya klabu hii yenye talanta tele. "Amekuwa sauti ya klabu hii katika chumba cha maandalizi na mtu mpole na balozi akiwa nje Kompany anajivunia klabu hii kama vile tulivyojivunia kuwa naye."

Afisa wa afya akifanya vipimo vya nyumba hadi nyumba mjini Durban Afrika Kusini "Afrika sio na haitakuwa uwanja wa majaribio wa chanjo yoyote," amesema Mkurugenzi Mkuu wa WHO Dkt Tedros Adhanom Ghebreyesus. Matamshi ya madaktari hao waliyoyatoa kwenye mjadala wa runinga yamezua ghadhabu, na wametuhumiwa kwa kuwachukulia Waafrika kama "nguruwe wa kufanyiwa majaribio ya maabara". Mmoja wa madaktari hao ameomba radhi kwa kauli yake. Alipoulizwa kuhusu matamshi ya madaktari hao kwenye mkutano na wanahabari juu ya hali ya virusi vya corona ulimwenguni, Dkt Tedros alionekana Dhahiri kuwa mtu mwenye hasira, na kukiita kitendo cha madaktari hao kama "mning'inio kutoka kwenye ulevi wa fikra za kikoloni". "Ni fedheha, jambo la kushtusha kusikia katika Karne ya 21 kutoka kwa wanasayansi wakitoa kauli kama zile. Tunalaani hilo kwa nguvu zote, na tunawahakikishia kuwa hilo halitatokea," ameeleza Dkt Tedros. Vipimo kadhaa vimefanywa ili kugundua ni nani anayebeba virusi vya corona. Kadri ya namba ya watu wenye virusi vya corona inavyopanda barani Afrika, baadhi ya serikali barani humo zinachukua hatua ngumu na kali za kujaribu kupunguza kasi ya maambukizi. Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta hapo jana alipiga marufuku safari zote za kutoka na kuingia Nairobi pamoja na miji mingine mikubwa mitatu kwa kipindi cha wiki tatu. Madaktari hao walisema nini? Katika mjadala kwenye runinga ya ufaransa ya channel LCI, Dkt Camille Locht, mkuu wa utafiti kutoka shirika la utafiti wa afya la Inserm alikuwa akiongelea juu ya majaribio ya chanjo barani Ulaya na Australia. Dkt Jean-Paul Mira, mkuu wa kitengo cha wagonjwa mahututi katika hospitali ya Cochin ya jijini Paris, kisha akasema: "Nichokoze kitu, siyo kwamba tunatakiwa kufanya utafiti huu Afrika, ambako hakuna barakoa, hakuna matibabu wala huduma ya nusu kaputi? "Kama inavyofanyika kwengineo kwenye taffiti za ukimwi. Kwa kutumia machangudoa tunajaribu vitu kwa kuwa tunajua wapo katika hatari kubwa ya kupata maambukizi na hawafanyi kitu kujilinda." Dkt Locht akatikisa kicha kwa kuashiria kukubalina na pendekezo hilo, kisha akasema: "Upo sahihi. Tupo katika mchakato wa kufikiria utafiti sambamba bararani Afrika." Dkt Mira awali aliuliza iwapo utafiti huo utaendelea kama ilivyopangwa kwa wahudumu wa afya Australia na Ulaya kwa kuwa wanavitendea kazi vinavyowawezesha kujikinga na maambukizi wakiwa kazini. Mkuu wa shirika la Afya Duniani Dkt Tedros Adhanom Ghebreyes amesema kwamba bara la Afrika halitakuwa uwanja wa majaribio ya chanjo ya corona Kipindi hicho kilisababisha hasira kutoka kwa watu mbalimbali akiwemo nyota wa zamani wa kandanda Didier Drogba, ambaye aliyaita matamshi hayo kuwa "yamejaa ubaguzi ". Akaongeza: "Msiwafanye waafrika kuwa binaadamu wa majaribio ya maabara! Ni jambo linalochefua". Nyota mwengine wa zamani wa kandanda Samuel Eto'o aliwaita madaktari hao kuwa "wauaji". Matamshi ya madaktari hao yanakuja wakati ambao tayari kuna khofu barani Afrika kuwa watu wa bara hilo watatumika kama majaribio kwa chanjo mpya ya virusi vya corona. Vituo vya kutibu virusi vya corona katika nchi kadhaa Afrika vimeshambuliwa, tukio la hivi karibuni zaidi ni kuvunjwa na waandamanaji kituo kimoja kilichokuwa kinajengwa jijini Abijan, Ivory Coast. Picha za video mtandaoni zinaonesha watu wakikiharibu kituo hicho kwa kutumia mikono yao huku wakimwaga chini vifaa vya ujenzi.

Ni marufuku kuwachapa viboko wanafunzi na watoto nyumbani Uamuzi huo unajiri baada ya mzazi mmoja kulalamika kwamba mwanawe katika darasa la kwanza alikuwa na majeraha mabaya baada ya kuchapwa na mwalimu. Linah Pfungwah alisema kuwa mwanawe aliadhibiwa kwa kushindwa kutoa kitabu chake kwa wazazi kutiwa saini kama thibitisho la kwamba alifanya kazi yake ya shule. Mahakama ya katiba inatarajiwa kuthibitisha uamuzi huo. Wanafunzi wapata afueni baada ya mahakama kuamuru kwamba hawafai kuchapwa Mwandishi wa BBC Shingai Nyoka katika mji mkuu wa Harare anasema kuwa iwapo uamuzi huo utathibitishwa utabadilisha vile wazazi wanavyowaadhibu wanawao kwa karne kadhaa katika taifa hilo la Afrika ya kusini. Baadhi ya wazazi wanakosoa uamuzi huo, huku makundi ya haki za kibinaadamu yakisema ulitarajiwa.

Liverpool ambao pia walifanikiwa kufika fainali ya 2007, waliipita safu ya ulinzi ya Roma bila pingamizi na kufunga mara tano katika dakika 68 za kipindi cha kwanza na cha pili katika uwanja wa Anfield. Salah ambaye kwa sasa amefunga mabao 43 tangu ahamie Liverpool kutoka Roma alifunga mabao mawili na kutoa usaidizi wa mabao mawili. Mohammed Salah akifunga bao lake la pili dhidi ya Roma Aliuficha mpira katika kona ya goli kabla ya kumfunga tena kwa ustadi kipa Alisson kwa bao lake la pili. Salah baadaye alipata mpira akatamba kabla ya kumpatia Sadio Mane pasi murua na kufanya mambo kuwa 3-0, kabla ya kutoa pasi nyengine kama hiyo kwa mshambuliaji Robert Firminio aliyefunga bao la nne. Liverpool baadaye ilikuwa timu ya pili kufunga mabao matano katika mechi ya nusu fainali ya kombe la vilabu bingwa Ulaya wakati Firmino alipofunga kwa kichwa kona iliopigwa na James Milner. Huku timu yake ikiongoza 5-0 baada ya dakika 68, Mkufunzi wa Liverpool Jurgen Klopp alimuondoa Salah na Roma ikajipatia fursa katika mechi ya marudio wiki ijayo katika uwanja wa Stadio Olimpico. Kwanza Eden Dzeko aliifungia timu yake bao la kwanza kutoka kwa pasi ya Radja Nainggolan na baadaye Diego Perotti alifunga mkwaju wa penalti baada ya Milner kuunawa mpira katika eneo hatari. Mashabiki wa Liverpool hawakuwanywa nyuma katika kuishabikia timu yao Sasa Roma itahitajika kutumia kila mbinu ili kushinda 3-0 nyumbani Italy ili kusonga katika fainali ya kombe hilo. Wiki mbili zilizopita Roma iliwashangaza mabingwa wa Uhispania Barcelona kwa kuwalaza 3-0 baada ya Barcelona kuicharaza timu hiyo 4-1 katika duru ya kwanza. Mchezo bora katika mechi hiyo Mo Salah Iwapo watafanikiwa kuilaza Liverpool nyumbani basi wataingia katika fainali dhidi ya Bayern Munich ama Real Madrid ambao wanakutana Jumatano kwa mechi nyengine ya nusu fainali. Mbali na mabao mawili yaliofungwa na Roma katika kipindi cha pili cha mechi kiungo wa kati wa Liverpool Alex Oxlaide-Chamberlain alitolewa uwanjani kwa machela baada ya kupata jereha. Kocha Jurgen Klopp anasema kuwa huenda kiungo huyo alipata jeraha 'baya sana'.

Mwanamke mwenye umri wa miaka 63 akiwa na mpenziwe mwenye umri wa miaka 78 Mama huyo mwenye mwenyeji wa mji wa Melbourne alifaulu kujibebea ujauzito huo baada ya kutumia teknolojia ya kisasa ya kuhamisha kiinitete au embryo. Mama huyo amejaaliwa kujifungua mtoto wa kike baada ya kuchangiwa Kiini tete hicho. Mtoto huyo anayeishi Tasmania alizaliwa kupitia njia ya upasuaji mjini Melbourne Agosti mosi. Bibi huyo alikuwa amejaribu sana kupata mtoto kupitia teknolojia ya kupandikisha mimba au IVF lakini bila mafanikio. Kiinitete cha msichana huyo kilipandishwa ughaibuni Hata hivyo mumewe mwenye umri wa miaka 78 hakufa moyo aliendelea kutafuta mbinu za kufanikisha ndoto yake ya kuwa mama siku moja. Na siku hiyo iliwadia Agosti mosi. Mama huyo na mwanaye wanaendelea kupata nafuu katika hospitali moja ya kibinafsi mjini Melbourne. Kabla ya mafanikio ya mama huyo, mwanamke aliyekuwa anashikilia rekodi ya kupata mtoto akiwa na umri wa juu zaidi alikuwa na miaka 60. Hata hivyo mwanamke anayeshikilia rekodi ya kuwa mzazi katika umri wa juu zaidi anatokea Romania. Bibi huyo Adriana Iliescue alijifungua mwaka wa 2005 akiwa na umri wa miaka 66. Vituo vya afya ya uzazi nchini Australia huwa vinakataa kupandisha wanake na ujauzito akiwa wamezidi umri wa miaka 53 na hiyo ndiyo iliyomlazimu mama huyo kupandishiwa ujauzito ugaibuni.

Waandamanaji walikusanya na kuchoma tairi za magari katika mji mkuu wa Kampala, mapema wiki hii Makabiliano kati ya polisi na waandamanaji yalisababishwa na hatua ya kukamatwa kwa mgombea urais wa upinzani Robert Kyagulanyi maarufu Bobi Wine yalisababisha vifo vya watu 37 tangu Jumatano wiki hii. Alishtakiwa kwa kukiuka kanuni za afya za kudhibiti kueneoa kwa virusi vya corona katika mkutano wa kampeni. Makundi ya kutetea haki za binadamu yanasema hatua ya kukamatwa ma kushitakiwa kwa Bobi wine ni kisingizio cha kukandamiza upinzani kabla ya uchaguzi mkuu wa mwezi Januari. Mwanamuziki huyo ambaye jina lake halisi ni Robert Kyagulanyi, ni miongoni mwa wagombea 11 wanaopinga rais Yoweri Museveni, ambaye amekewa madarakani tango mwaka 1986. Bobi Wine aliachiwa kwa dhamana siku ya Ijumaa baada ya kufikishwa mahakamani. Kukamatwa kwake kulizua maandamano ya vurugo miongoni mwa wafuasi wake. Kundi la vijana lilifunga barabara na kuchoma tairi za magari katika ya mji mkuu wa Kampala, na miji mingine nchini Uganda. Vikosi vya usalama vilijibu kwa kurusha vitoa machozi na kutumia risasi halisi kuwatawanya watu. Akiashiria kuwa maafisa 11 wa usalama walijeruhiwa Bw.Tumwine aliwaambia wanahabari kuwa "polisi wana haki ya kukupiga risasi na kukuua ukifikia kiwango fulani cha ghasia". "Wataka nirudie? Polisi wana haki ya kukupiga risasi na kukuua na utakufa bur.... usiseme hukuambiwa ." Katika taarifa, polisi ilisema ni watu 28 waliofarika katika maandamano ya siku ya Jumatano na Alhamisi, lakini shirika la habari AP limemnukuu mchunguzi wa maiti wa polisi na mkuu wa huduma za afya za polisi kwamba walihesabu miili 37 Alhamisi asubuhi. Kura za vijana zinaweza kumpa ushindi Bobi Wine? Mnamo mwezi Juni Bobi Wine aliapa kukiuka marufuku ya mikutano ya kampeni wakati wa janga la corona. Alimshtumu Rais Museveni kwa "kuogopa watu". Msmaji wa serikali ya Uganda Don Wanyama ameambia BBC kuwa maafisa "hawengeweza kutualia na kuangalia ghasia kufanyika j". Pia amesema RaiS Museveni "ametii marufuku iliyowekwa na Tume ya Uchaguzi na Wizara ya Afya". Human Rights Watch linasema ni wazi kwamba mamlaka za Ugandan zinatumia mwongozo wakuzuia Covid-19 kukandamiza upinzani na kuongeza kuwa chama tawala kimefanya kampeni kubwa. Mshtuko na ghadhabu dhidi ya polisi Hizi ni vurugu mbaya kuwahi kutokea mitaani nchini Uganda tangu Bobi Wine alipochaguliwa kuwa mgombea wa nafasi ya urais. Alhamisi asubuhi , BBC ilishuhudia maafisa wa usalama wakiingia kwenye maduka makubwa katikati ya jiji la Kampala kuwatoa watu nje, au kufyatua mabomu ya machozi ili kuwafurumusha nje. Wafanyabiashara na wateja wao walikuwa wakitoka nje wakiwa wamenyoosha mikono juu. Vurugu nyingi zinarekodiwa na Waganda wa kawaida na kuchapishwa kwenye mitandao ya kijamii. Waganda wameelezea hasira na mshtuko kwa kiwango cha nguvu inayotumiwa na polisi - na kwa maisha yaliyopotea. Upinzani unasema utekelezaji wa vizuizi vya kuzuia maambukizi ya virusi vya corona unatumika kwa kubagua. Rais wa sasa Yoweri Museveni ameendelea kufanya kampeni bila kukatizwa - wakati hajahutubia umati, wafuasi wake wamekuwa wakikusanyika kumkaribisha katika miji mbalimbali. Bobi Wine ni nani? Nyota huyo wa mtindo wa Afrobeats aliingia katika taaluma ya muziki katika miaka ya 2000, hna anaelezea kipaji chake kuwa ni cha kuelimisha na kuburudisha. Mojawapo ya vibao vyake vya awali Kadingo, inahusu usafi wa mwili. Jina lake rasmi Wine, ni Robert Kyagulanyi Ssentamu, alichaguliwa kuwa mbunge katika uchaguzi mdogo baada ya kusimama kama mgombea huru mwaka jana wilayani Kyadondo mashariki, Uganda ya kati. Aliwashinda wagombea kutoka chama tawala National Resistance Movement (NRM) na chama kikuu cha upinzani Democratic Change (FDC). Baada ya kutangazwa mshindi, aliahidi kuangazia zaidi kuwaunganisha raia. "Jambo langu la kwanza ninalotaka kufanya ni kufanikisha maridhiano kati ya viongozi wa Kyadondo Mashariki...Ninataka siasa zitulete pamoja... jinsi muziki ufanyavyo." Wine anajiita "Ghetto President" na anaungwa mkono pakubwa na vijana

Bi Sisulu alikosolewa na Rwanda kwa kukutana na mtoro na mkosoaji wa Rais wa Rwanda Lindiwe Sisulu, waziri wa masuala ya uhusiano wa kimataifa nchini Afrika Kusini amekosolewa kwenye Twitter na afisa wa cheo cha juu wa Rwanda. Msemaji wake aliiambia BBC kuwa matamshi hayo hayatakubaliwa na lazima yakome. Bi Sisulu hivi majuzi alikutana na mtoro na mkosoaji wa Rais wa Rwanda, na kuzua mzozo wa kidiplomasia kati ya nchi hizo mbili. Aliuambia mkutano wa wandishi wa habari mwezi ulipita kuwa alikutana na mkuu wa zamani wa majeshi nchini Rwanda Faustin Kayumba Nyamwasa, mjini Johannesburg. Alisema alishangazwa kusikia kuwa Bw Nyamwasa ambaye amebuni chama chake nchini Afrika Kusini alikuwa na nia ya kuzungumzia mapatano na serikali yake ya zamani. Bwana Nyamwasa amekuwa akiishi uhamishoni nchini Afrika Kusini tangu mwaka 2010 baada ya kutofautiana na rais wa Rwanda Paul Kagame. Naibu waziri wa nchi za kigeni nchini Rwanda Olivier Nduhungirehe, alikosoa mkutano huo kwenye mtandao wa Twitter. Alisema ikiwa afisa yeyote wa Afrika Kusini anataka kuzungumza na mhalifu ambaye alikuwa anaongoza vuguvugu yuko huru kufanya hivyo lakini kamwe asiishirikishe Rwanda. Taarifa moja kwenye mtando wa habari unaoipendelea serikali ilikuwa na kichwa kilichomtaja Bi Sisulu kama "kahaba". Msemaji wa Bi Sisulu, Ndivhuwo Mabaya, alisema balozi wa Rwanda huko Pretoria ameambiwa kuwa matamshi kama hayo hayatakubaliwa. Alisema balozi wa Afrika Kusini mjini Kigali, George Twala, ameitwa kwenda Prerotia kwa mashauriano. Shambulizi la bunduki Mwaka 2014 Afrika Kusini iliwafukuza wanadiplomasia watatu wa Rwanda kufuatia shambulizi dhidi ya nyumba ya Bw Nyamwasa mjini Johannesburg. Rwanda ilijiubu kwa kuwatimua wanadiplomasia 6 wa Afrika Kusini. Bw Nyamwasa alinusurika karibu mara mbili jaribio la kuuawa akiwa uhamishoni. Wanaume wanne walikutwa na hatia mwaka 2014 na mahakama ya Afrika Kusini kwa shambulizi hilo la bunduki lililomuacha na majeraha ya tumbo. Bw Nyamawasa alilitaja shambulizi hilo kuwa lilichochewa kisiasa. Uhusiano kati ya Afrika Kusini na Rwanda pia ulidhoofika baada ya aliyekuwa mkuu wa ujasusi kanali Patrick Karegeya, kuuawa katika hoteli yake mjini Johannesburg mwaka 2014. Muda mfupi baada ya kuuliwa, Bw Kagame alisema: "Huwezi kuhujumu Rwanda na hukose kuadhibiwa. Yeyote hata wale ambao bado wako hai watavuna. Kila mtu."

Wanasayansi sasa wanajua kwamba usingizi na ndoto ni muhimu katika maisha yetu na husaidia katika maswala kadhaa Matthew, ambaye ni profesa wa sayansi ya neva na ile ya saikolojia katika chuo kikuu cha California , Berkeley ametazama data kutoka kwa mamilioni ya watu ambao wamehusika katika utafiti wa tawi la sayansi inayoangazia visa, usambazaji na udhibiti wa magonjwa na sababu nyengine zinazohusiana na afya. "Usingizi ni kiungo muhimu cha kidemokrasia , na mfumo wa afya ambao unapatikana bure. Na jamii ya kisayansi inaamini kwamba baada ya miaka 50 , wataalamu wa usingizi kote duniani hawatafanya tafiti za kuangazia kile ambacho kinasababishwa na usingizi, lakini je kuna kitu chochote ambacho usingizi hautupatii? Je usingizi unatufanyia nini? Miili yetu pamoja na ubongo hukosa kutekeleza majukumu yao vizuri Kufikia sasa wataalam hawawezi kupata kitu chochote ambacho hakikuzwi na usingizi ama kile ambacho hukosekana wakati usingizi unapokuwa mfupi. Sayansi imebaini kwamba ukosefu wa usingizi husababisha athari mbaya kwa miili yetu na ubongo. Kila ugonjwa unaowauwa watu katika mataifa yalioendelea kama vile ugonjwa wa kusahau, saratani, magonjwa ya moyo, kunona kupitia kiasia, kisukari, unyogovu, wasiwasi na hata mtu kutaka kujiua unahusishwa na ukosefu a usingizi. Mifumo yote ya kisaikilojia katika mwili wa binadamu ama hata operesheni ya akili huimarishwa wakati mtu anapolala. Viungo hivyo vyote huathirika iwapo unakosa usingizi mwanana. Na ni sharti uwe usingizi halisi ili viungo hiyyo kuweza kuimarishwa. Dawa za kumfanya mtu apate usingizi zinahusishwa na kiwango cha juu cha hatari ya saratani, maambukizi na vifo. Tunalala usingizi mchache ikilingnishwa na miaka 100 iliopita Usijizuie kulala unajidanganya mwenyewe. Kwa hivyo usingizi ni kiungo muhimu na unapotazama data katika mataifa yalioendelea kuna tabia moja ya wazi kwamba watu wanalala muda mfupi zaidi ikilinganishwa na karne moja iliopita. Kinachohitajika ni kwamba mtu anafaa kulala kati ya saa saba hadi nane ili kuhakikisha kuwa anakuwa na afya njema bila kusahau kwamba ni muhimu kuimarika kwa ubongo wako. Unapolala chini ya saa saba , unaweza kuanza kuathirika kiakili na kimwili na kinga yako na utendaji wako unaanza kuathirika. Je unawezaje kuhakikisha kuwa unajipatia usingizi mwororo usio na bughdha? Jinsi ya kujipatia usingizi mzuri Upatie usingiuzi wako umuhimu mkubwa. Kulala sio swala la kuweka kichwa chako katika mto, Eneo kubwa duniani halina giza , tunatumia wakati wetu mwingi kufyonza mwanga wa buluu kutoka kwenye skrini , kasi ya maisha ya kisasa ni kali. Na usifikirie kupunguza usingizi unapopata wakati, unapokosa usingizi umekosa , kwa mujibu wa Profesa Walker. Lakini unaweza kujifunza kulala zaidi na vizuri-wanasayansi wanasema kuwa unapobadili tabia utaanza kupata faida yake mara moja. Profesa walker ambaye ameandika kitabu kwa jina Why We Sleep {Kwa nini tunalala} ana vidokezo hivi kutusaidia tulale: 1. Amka na kulala wakati mmoja kila siku. Raia huyu wa China anajaribu kupata usingizi mchache katika kiti. Kuanza kulala ni kitu rahisi: Hakikisha kwamba kila siku unaenda kulala na unaamka wakati mmoja. Kitu muhimu ni kuweka muda utakaoamka-hilo litakusaidia kuweka muda wa kulala, kwa kuwa mwisho wa siku utahisi usingizi wakati huohuo. Ingia katika giza Ni lini mara ya mwisho ambapo hukuwasha taa baada ya jua kutua. Tunahitaji kutoa homoni muhimu inayokufanya kupata usingizi mwanana Jaribu kuweka mazingira ambayo yatasababisha usingizi kama vile kuzima taa ndani ya nyumba saa moja kabla ya kulala. Hiyo inamaanisha kwamba zima runinga ama kompyuta kwa kuwa vifaa hivyo vina mwangaza unaoweza kuzuia homoni ya kukupatia usingizi. Hivyobasi hufai kuona mwanga wa rangi ya buluu saa moja kabla ya kulala. 3. Tulia Punguza viwango vya joto nyumbani kwko kabla ya kueleka kitandani. Utulivu husababisha usingizi mwororo: Akili zetu na miili yetu inahitaji kupunguza kiwango chake cha joto hadi nyuzi joto moja ili mtu kuweza kupumzika na kupata usingizi. Hivyobasi kumbuka kuweka nyuzi za joto hadi 18 usiku. 4. Andaa kitanda chako kwa usingizi Utajihisi na fuaraha utakapopata usingizi mzuri. Badaa ya kufanya vitendo vya kimapenzi , inatosha : hamufai kuwa na shindano la kula piza kushindana kusoma ama vita vya kupigana kwa kutumia mto. Ubongo wa mwanadamu una kasi ya kufanya ushirikiano, kila mara unataka kushinikiza ujumbe. Kitanda ni cha usingizi sio kusumbuana mukiwa na matumaini ya kupata usingizi. Iwapo umekuwa kitandani kwa dakika 20 na hupati usingizi , ondoka na kujishirikisha na mambo mengine kama vile matembezi ama hata kusoma katika chumba kilicho na mwanga mchache hadi unapohisi uko tayari kulala. 5.Epuka vinywaji vyenye kafeini Usitegemee vinywaji vitakavyoweza kukukosesha usingizi ili kuendelea kufanya kazi. Kwa siku ya kawaida tunaweza kunywa kiwango cha juu cha vinywaji vinavyoongeza utandaji wetu mwilini. Punguza vinywaji hivyo saa 12 kabla ya kuingia kitandani , na ndio Profesa Walker anapendekeza saa 12! Anasema kuwa kafeini zina maisha nusu: ikimaanisha kwamba saa sita baada ya kunywa bado utakuwa na kafeini nyingi katika mwili wako hivyobasi unahitaji saa 12 ili kinywaji hicho kuondoka katika mfumo wako wa neva. 6. Usinywe pombe kabla ya kuelekea kitandani Unywaji wa pombe na baadaye ukalala sio rafiki mzuri wa usingizi Tofauti na dhana iliopo pombe haiwezi kukusaidia kulala ama kutulia na inaweza kuhitilifaina na ndoto yako njema.

Akizungumza kwa mara ya kwanza tangu Rusesabagina kuoneshwa kwa vyombo vya habari wiki iliyopita,Rais Kagame amesema kwamba lazima Rusesabagina awajibishwe kuhusu mauaji dhidi ya raia wa Rwanda kufuatia mashambulio ya makundi ya waasi anayoongoza yaliyofanywa dhidi ya maeneo ya Rwanda miaka miwili iliyopita. Rusesabagina alifahamika kufuatia filamu ya Hotel Rwanda ikielezea jinsi alivyookoa maisha ya watutsi waliokuwa wamekimbilia katika hoteli moja mjini Kigali aliyokuwa meneja wake mwaka 1994. Akizungumza kupitia runinga ya taifa,Rais Paul Kagame amesema kikubwa siyo ushujaa wa Bwana Rusesabagina au vitendo vyake wakati wa mauaji ya kimbari akisema kinachoangaliwa kwa sasa ni yeye kuwajibishwa kuhusu kwa vitendo alivyotaja kuwa vya mauaji dhidi ya raia wa Rwanda Katika matangazo ya moja kwa moja kwa televisheni ya taifa Jumapili jioni, Bwana Kagame amesema kwamba hajali kuhusu hadithi ya Bwana Rusesabagina kwamba yeye ni shujaa wa mauaji ya kimbari na kwamba ''hilo si jambo ambalo litakalomkabili mahakamani''. "Kuna maswali ambayo lazima atayajibu.kuna wanaomsaidia wakiwa Ulaya,Marekani na kwIngineko na ambao walimpandisha cheo na kumpa majina ya ushujaa.awe shujaa au la ,mimi sina wasi wasi na hilo. ''Kikubwa tunachoangalia hapa ni kuhusika kwake na mauaji dhidi ya wa raia wa Rwanda, damu ya wananchi wa Rwanda iliyoko mikononi mwake kutokana na yeye kuongoza makundi ya kigaidi, lazima atawajibishwa kwa hayo'' Alisema Rais Kagame. Bwana Kagame amesema kuwa Paul Rusesabagina alikuwa kiongozi wa makundi ya watu wenye silaha, FNL miongoni mwao, na ambapo hivi karibuni lilianzisha mshambulizi dhidi ya Rwanda na ''kuua watu Kusini Magharibi''. '' Rusesabagina ametoa maelezo kabla hajafika hapa, mwenyewe akisifia jambo hilo.'' Rais Kagame alisema. Paul Rusesabagina, ni kiongozi wa muungano wa kisasa MRCD-Ubumwe ambacho Rwanda inauhusisha na mashambulio ya ugaidi yaliyowaua Wanyarwanda katika kituo cha polisi cha mjini Kigali. Hajazungumza chochote kuhusu madai dhidi yake. Rusesabagina ambaye alikuwa anaishi ukimbizini Marekani na Ubelgiji,kwa tukio la kushtukiza alioneshwa kwa vyombo vya habari jumatatu iliyopita katika ofisi za shirika la upelelezi la Rwanda. Familia yake ilidai alitekwa nyara akiwa mjini Dubai,taarifa ambazo viongozi wa Dubai walikanusha.Hili ndilo limekuwa Jibu la Rais Kagame kuhusu jinsi Rusesabagina alivyofika Rwanda: Akizungumza na BBC mtoto wa kike wa Bwana Rusesabagina -Anaïse Kanimba alisema :''alitekwa nyara alipokuwa safarini Dubai ", katika Muungano wa nchi za kiarabu (UAE).'' "Alifika Jumanne, ndio mara ya mwisho tulipozungumza nae akituambia kuwa amefika salama, hatukumsikia tena hadi tulipoona kuwa amekamatwa na utawala wa Rwanda. "Hatujui alifikaje huko na kilichotokea, ndio maana tunafikiria kuwa alitekwa kwasababu asingeenda Rwanda kwa hiari yake." kuhusu kufika kwake Kigali Rais Kagame alisema; ''Jibu ni rahisi sana,itakuwaje nikisema kwamba alijileta hapa mwenyewe? nani atalalamika? unaweza kujileta mwenyewe au ukadanganywa na kujileta.labda tatizo litakuwa kuwa alidanganywa.kilichotokea ni kama kupiga namba ya simu ukajikuta umejidanganya namba.Waliohusika na operesheni hiyo waliniambia kwamba hawakufanya kosa lolote''. Magazeti ya Rwanda yamesema kwamba tayari Rusesabagina ameishapewa wakili wa kusimamia kesi yake ,anayefahamika kwa jina la David Rugaza .

Tanuru la mafuta ya dizeli la kuchoma wafu Hata hivyo katika nyakati hizi , mchakato wa kuchoma maiti umekuwa ukifanyika kwenye matanuru au mahala pa faragha palipofungwa palipotengwa maalumu kwa ajili ya shughuli hiyo. Katika miaka ya hivi karibuni kumekuwa na ongezeko kubwa la watu idadi ya wa maeneo ya Afrika mashariki ambao wamechaguwa kuchomwa kwa miili yao kama njia ya kuihifadhi miili yao baada ya kifo badala ya njia ya kawaida ya kuzikwa kaburini. Katika miezi ya hivi karibuni, kumeibua hisia tofauti katika eneo la Afrika Mashariki hususan nchini Kenya kuhusu kuchomwa kwa maiti baada ya mtu kufariki. Wale wanaounga mkono uteketezwaji wa maiti wanasema mfumo huo wa mazishi ni wa kisasa na unapunguza gharama ikilinganishwa na maiti inapozikwa. Mshindi wa Tuzo ya Amani ya Nobel na mwanamazingira wa Kenya Profesa Wangari Maathai alichakua kuhifadhi mwili wake kwa kuuteketeza kwa moto Kwa upande mwingine, wanaopinga wanadai kwamba utamaduni wa kuteketeza maiti ni wa kigeni unaoenda kinyume na mila na desturi za Kiafrika. Chimbuko la mjadala huu ni kuteketezwa kwa miili ya watu mashuhuri ; aliyekuwa Mkurugenzi Mkuu wa kampuni ya mawasiliano ya simu za mkononi Safaricom, Robert "Bob" Collymore, na mbunge wa upinzani Ken Okoth. Wakenya wengine mashuhuri ambao miili yao ilitekekezwa kwa moto ni aliyekuwa mshindi wa tuzo ya Nobel na mwana mazingira Profesa Wangari Mathaialiyefariki mwaka wa 2011 na aliyekuwa kiongozi wa upinzani nchini Kenneth Matiba. Mwili wa aliyekuwa askofu mkuu wa kanisa la Kianglikana nchini Kenya pia ulichomwa mwaka wa 2005. Mwili wa Mkurugenzi Mkuu wa kampuni ya mawasiliano ya simu za mkononi Safaricom, Robert "Bob" Collymore hivi karibuni pia ulichomwa Je mchakato wa kuuchoma mwili ni upi? Kuna aina mbili za kuuchoma mwili wa binadamu, kulingana na Bwana Patel, afisa katika kituo cha kuchoma miili cha kariokor mjini Nairobi Kenya. ''Mwili ukifika hapa kwenye kituo chetu ndugu huchagua ni vipi mwili utachomwa, tuko na mashine na tuna kuni mnachagua kulingana na utashi wenu'', ameiambia BBC Bwana Harish Patel. Kuchoma mwili kwa njia ya mafuta ya dizeli: Kulinganza na Bwana Patel kuna mashine maalum zinazoweza kulinganishwa na tanuru ambapo mwili huingizwa ndani na kuchomwa kwa muda wa saa tatu hadi utakapoteketea kabisa na kuwa jivu. ''Tunauingiza mwili ndani ya mashine na kuchomea mwili ukiwa ndani ya jeneza kama ulivyoletwa hatubadilishi kitu. Mtu mmoja wa familia huchaguliwa ili awashe umeme anawasha na kisha tunasubiri mpaka saa tatu ziishe ili mwili uwe umeungua kabisa''. Tanuru la kuni la kuchoma maiti Baada ya saa tatu mifupa ya marehemu huwa bado haijaungua ndani ya mashine hiyo na mifupa huondolewa kwenye mashine ya kuchoma mwili na kuwekwa kwenye mashine nyingine maalumu inayofanya kazi ya kusaga mifupa ya marehemu na kuifanya kuwa majivu, anasema Bwana Patel. Mashine hii hutumiwa kuteketeza mifupa ya mwili wa maiti baada ya mwili kuchomwa na moto ndani ya tanuru na dizeli au kwa kuni Kuchoma mwili kwa njia ya kuni: Katika mchakato wa uchomaji wa mwili wa binadamu kwa njia ya kuni, mwili huwekwa kwenye kifaa cha chuma kilichotengenezwa mithili ya kichanja cha kuanika vyombo kisha rundo la kuni hupangwa juu na chini ya mwili, na kisha mwili hupakwa mafuta ya siagi na ufuta ili kuwezesha joto la moto kuuteketeza mwili kwa haraka. Mafuta ya samuli Kulingana na Bwana Harish Patel gharama ya kuuchoma mwili wa binadamu iwe kwa njia ya dizeli au kuni ni dola 400 za kimarekani. Kuni huwekwa juu na chini ya kichanja cha kumchomea maiti huku maiti akiwekwa kati katika ya kuni Historia fupi ya kuchomwa maiti:

Mona Prince alichapisha video akinengua kiuno Misri Video hiyo, pamoja na picha ya Mona Prince akiwa amevalia mavazi ya kuogelea, imesambazwa sana na kuvutia hisia kali kwenye mitandao ya kijamii. Kwa sasa profesa huyo ambaye hufunza lugha ya kiingereza na fasihi katika chuo kikuu cha Suez anafanyiwa uchunguzi. Japokuwa kuna wale waliomtetea, wengi katika mitandao ya kijamii wamesema kuwa walitarajia kuwa profesa wa chuo kikuu kufuata mila za wamisri ambayo ni jamii ya kihafidhina na awe na tabia za kuigwa. Mkuu wa kitengo anakofunza Bi. Prince, Mona Saba, aliiambia BBC kwamba hakuheshimu mila na desturi za chuo kikuu. Aliongeza kuwa Bi Prince alikuwa anachunguzwa kwa mambo mengine yakiwemo maswala ya nidhamu, masaa za kwenda shuleni na mafunzo yake pamoja na matokeo ya wanafunzi wake. Katika kurasa wake wa Facebook, Bi Prince alitupilia mbali maoni ya baadhi ya waliomkashifu akisema kuwa baadhi ya masuala yaliyotajwa yalikuwa ya usimamizi wa chuo na ikiwa inahusishwa na matokeo ya wanafunzi wake, basi makaratasi ya mitihani ipo kukaguliwa na waamue wenyewe. Alisema kuwa alihofia anaweza kutimuliwa kutoka chuo kikuu lakini ataangalia hatua ya kuchukua huku akishukuru wale waliomuunga mkono. " sitaacha kucheka, kucheza, kuimba na kuandika," alisema kwenye kurasa wake wa Facebook.

Hata hivyo, amesema kwamba hakunywa pombe makusudi alipokamatwa akiendesha gari akiwa mlevi. Ameandika kwenye Facebook kwamba "inafahamika wazi kwamba mimi ni Mwislamu na huwa sinywi pombe." Hata hivyo, hajaelewa ni vipi alijipata akinywa pombe ama akajipata akiwa amelewa bila yeye kufahamu. Gazeti la The Mirror la Uingereza linasema kwamba alidai alikunywa Diet Coke na hakujua kwamba kwenye jagi aliyokuwa akitumia kunywa palikuwa pameongezwa kilevi aina ya brandi. Gazeti hilo linasema amepigwa marufuku kutoendesha gari kwa miezi 18 na kupigwa faini ya $68,000 (£54,000). Mchezaji huyo wa Manchester City amesema: "Daima nimekuwa nikikataa pombe. Yeyote anayenifahamu na anayefuatilia uchezaji wangu atakuwa bila shaka ameniona nikikataa shampeni ya Mchezaji Bora wa Mechi kwa sababu ya kujitolea kwangu kuheshimu dini yangu." "Ni muhimu kwangu kwamba niliiambia mahakama kwamba sikunywa pombe makusudi. Jaji akinihukumu mwenye alikubali kwamba sikuwa nimekunywa pombe makusudi." Amesema kesi yake ilihitimishwa Jumatatu na kwamba alikubali shtaka. "Kuendesha gari ukiwa mlevi ni kosa kubwa na ingawa sikunywa pombe makusudi, nakubali marufuku na faini na naomba radhi kwa yaliyotokea," aliongeza.

Ramani ya Somalia Gavana wa kaunti ya Wajir ambayo inapakana na taifa la Somalia amesema maswala ya mauaji ya machifu wa eneo hilo, mabomu ya kutegwa barabarani, pamoja na uharibifi wa vifaa vya mawasiliano hayapewi umuhimu mkubwa. Gavana wa kaunti ya Mandera, Ali Roba ambaye msafara wake ulishambuliwa na wapiganaji wa Al-Shabab amesema kuwa serikali kuu inahitaji kuingilia swala hilo kwa haraka. Kundi la wapiganaji wa Al-Shabab linadhibiti maeneo mengi nchini Somalia na linawaajiri wapiganaji kutoka Kenya na mataifa mengi ya Afrika mashariki.

Watu wa kujitolea wamekuwa wakiwasaidia nyangumi waliokwama kwenye ufuo huo Hata hivyo bado kuna wengine 17 ambao wangali wamekwama ufuoni na sasa wanatunzwa hadi pale mawimbi yatakapokuwa makubwa ili wasaidiwe kurudi baharini. Eneo hilo la pwani la kilomita 20, lenye maji ya kina kifupi, ni gumu kwa nyangumi kuogelea. Watu wa kujitolea wamekuwa wakiwasaidia nyangumi waliokwama kwenye ufuo huo Jana maafisa na watu wa kujitolea walisaidia kundi lingine la nyangumi karibu 100 waliokwama kwenye ufuo huo huo wa Farewell Spit huko New Zealand. Nyangumi hao walikuwa ni sehemu ya wale 400 waliokwama baharini juzi huku waliosalia 300 wakifariki, katika kisa ambacho kinatajwa kuwa kibaya zaidi kuwahi kutokea nchini humo. Volunteers tend to the latest pod of whales to arrive on New Zealand's South Island Bado wanasayansi hawajafanikiwa kufahamu ni kwa nini nyangumi hufika kwenye ufuo wa bahari. Lakini inadhaniwa huwa inatokea kwa sababu nyangumi huzeeka , huugua au huwa wameumia na kupoteza mwelekeo. Wakati mwingine, nyangumi anapokwama baharini, huwalilia wenzake ambao watafika kujaribu kumuokoa lakini kisha nao wanajipata wamekwama. Nyangumi waliokwama New Zealand Golden Bay, New Zealand

Trump Wakati wa mahojiano kwenye kipindi cha Fox & Friends alisema masoko yataporomoka na "kila mtu atakuwa maskini". Alikuwa akizungumza baada ya Michael Cohen, wakili wake wa zamani kukiri kuvunja sheria za uchaguzi na kusema alishauriwa kufanya hivyo na Trump. Si kawaida kwa Trump kuzungumzia suala la kutolewa mamlakani. Waandishi wa habari wanasema haiwezekani kuwa wapinzani wa Trump watajaribu kumuondoa madarakani kwa kura ya kutokuwa na imani naye kabla ya uchaguzi wa kati ya muhula wa mwezi Novemba. Ni kwa nini Trump anasema kuwa masoko yataporomoka? "Sijui ni kwa njia gani mtamtoa madarakani mtu ambaye amefanya kazi nzuri," Trump alikiambia kipindi cha Fox and Friends. "Ninawaambia hivi, ikiwa nitaondolewa nafikiri masoko yataporomoka, nafikiri kila mtu atakuwa maskini." Trump alitetea malipo kwa wanawake wawili na kusema hakuwa anawajua wakati huo. Matamshi yake yanaenda kinyume na taarifa zilizotolewa mapema na Cohen ambapo alisema kuwa Rais Trump aliimuagiza kufanya malipo hayo. Cohen Mwezi Julai Cohen alitoa kanda ya sauti yake na Trump wakizungumzia moja ya malipo hayo kabla ya uchaguzi Cohen anasem alifanya malipo hayo kwa wanawake wawili wakati wa kampeni ya urais ya mwaka 2016. Wanawawe hao wawili wanatajwa kuwa manyota wa filamu za ngono Stormy Daniels na Karen McDougal, wote walidai walikuwa na uhusiano na Trump Lakini Trump alisisitiza kuwa malipo hayo hayakukiuka sheria za uchaguzi. Alisema malipo hayo yalitoka kwake mwenyewe na sio kutoka kwa kampeni lakini hakufahamua kuyahusu hadi baadaye. Malipo hayo yalivunja sheria? Malipo hayo hayakuripotiwa kwa tume ya uchaguzi wakati wa kampemi. Stormy Daniels (kushoto) na Karen McDougal (kulia) Swali ni ikiwa malipo hayo yalifanywa kulinda jina la Trump kama mgombea wa urais. Chini ya sheria za uchaguzi nchini Marekani malipo yote yanayofanywa kwa lengo la kushawishi uchaguzi ni lazima yaripotiwe. Ikiwa Bw Trump atashtakiwa kwa pesa hizo, bila kwa kutumia mahakama za kawaida kwa sababu ni rais, lakini kwa kupitia bunge kwa njia ya kura ya kutokuwa na imani naye -wachunguzi ni lazima watahitaji kubaini kuwa kweli Trump alimpa Cohen pesa hizo kwa minajili ya uchaguzi.

Bw Gassama alikutana na Emmanuel Macron Jumatatu Video ya Mamoudou Gassam akimuokoa mtoto ilisambaa sana kwenye mitandao ya kijamii. Alivuka kutoka kwenye ubaraza mmoja hadi mwingine kwa muda wa chini ya dakika moja akamvuta mtoto huyo aliyekuwa amekwama na kumsalimisha. Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron baadaya kukutana na Bw Gassama kwenye makazi yake ya Elysee Palace Jumatatu kumshkuru binafsi alitangaza kumpa uraia wa taifa hilo. Bila kujali harati, Mamoudou Gassama alivuka kutoka veranda moja hadi jingine la jengo Alimpa pia medali ya ushujaa na kumuahidi nafasi ya kazi katika idara ya zima moto. Meya wa Paris Anne Hidalgo pia alisifu sana ushujaa wa mwanaume huyo mwenye umri wa miaka 22, na akasema alimpigia simu kumshukuru. Alimuelezea kama "Spiderman wa 18", akimaanisha wilaya nambari 18 ambako uokoaji huo ulifanyika mjini Paris. Akiwa na stakabadhi yake ya kuthibitisha uraia wake Wakati alipokuwa kwenye ghorofa ya nne Bw Gassama alimvuta mtoto na kumuweka pahala salama "Hongera kwa Mamoudou Gassama kwa tendo lake la ujasiri la kumuokoa mtoto," ulisema ujumbe wa Twitter wa Hidalgo. "Alinielezea kwamba alikuwa amewasili kutoka nchini Mali miezi michache iliyopita akiwa na ndoto ya kujenga maisha yake hapa. "Nilimjibu kwamba ishara yake hii ya ushujaa ni mfano kwa raia wote na kwamba Jiji la Paris bila shaka litakuwa tayari kumuunga mkono katika juhudi zake za kuishi Ufaransa. Kisa hicho kilifanyika Jumamosi jioni kwenye mtaa mmoja uliopo kaskazini mwa jiji la Paris. Bw Gassama aliwaambia waandishi wa habari kuwa alikuwa akipita tu mtaani ndipo alipoona umati wa watu umekusanyika mbele ya jengo. "Nilijitolea kwa sababu alikuwa ni mtoto," gazeti la Le Parisien lilimnukuu akisema . "Nilikwea jengo... Namshukuru Mungu nilimuokoa." Wahudumu wa kampuni ya zima moto jijini Paris walifika eneo la tukio na kupata tayari mtoto ameokolewa. "Kwa bahati nzuri , kulikuwa na mtu mwenye nguvu za mwili na mwenye ujasiri wa kwenda na kumchukua mtoto," aliliambia shirika la habari la AFP. Maafisa wa eneo hilo walionukuliwa na vyombo vya habari vya Ufaransa walisema kuwa wazazi wa mtoto huyo hawakuwa nyumbani wakati alipookolewa. Baba yake amekuwa akihojiwa na polisi akishukiwa kumuacha mwanae bila mtu wa kumuangalia, zimeeleza taarifa za mahakama. Inaaminiwa kuwa, mama yake hakuwa Paris wakati wa tukio hilo.

Joe Biden atalazimika kujenga ufuasi wake wa Twitter kutoka chini Timu ya bwana Biden 'iliping'a mpango huo huo lakini kampuni hiyo ya mtandao wa kijamii ilisema kwamba uamuzi wake 'haubadiliki'. Hatua hiyo inaashiria mabadiliko kutoka kwa utawala unaoondoka. Twitter ilikubali ombi la rais Donald Trump 2016 kuwarithi mamilioni ya wafuasi wa Barrck Obama. ''Mwaka 2016, utawala wa rais Trump uliwarithi wafuasi wote wa rais Obama katika akaunti ya @POTUS na ile ya @Whitehouse'', Rob Flaherty, mkurugenzi wa masuala ya mtandaoni alisema katika ujumbe wake wa Twitter siku ya Jumatatu. ''Mwaka 2020 , Twitter ilituarifu kwamba utawala wa rais Biden utalazimika kuanzia sufuri''.Inaathiri wafuasi wa akaunti zinazomilikiwa na serikali kama vile @POTUS na @FLOTUS. Twitter ilisema kwamba wale wanaomfuata rais aliyepo madarakani wataarifiwa kwamba wanawekwa katika kumbukumbu , na watapatiwa chaguo la kufuata akaunti ya utawala mpya wa Biden. Akaunti ya kibinfasi ya bwana Biden @Joe Biden , ina wafuasi milioni 21.7 na haitaathiriwa ha hatua hiyo mpya. Rais Trump amekuwa akitumia akaunti zake za Twitter rasmi na kibinafsi kuzungumza na wapigaji kura. Wakati wa utawala wake katika Ikulu ya Whitehouse amechapisha zaidi ya jumbe 50,000. Hatahivyo ukweli ni kwamba tovuti inayofuatilia jumbe za twitter na akaunti za wafuasi tangu mwezi Novemba , inasema kwamba bwana Trump alipoteza wafuasi 369,849 katika akaunti yake binfasi tangu mwezi Novemba. Wakati huohuo, rais mteule Joe Biden amejiongezea wafuasi 2,671,790. Hatua hiyo kutoka Twitter inajiri siku chache baada ya afisa mkuu mtendaji Jack Dorsey kuondoa ufuasi wake kwa rais Trump, bwana Joe Biden na makamu wa rais mteule Kamala Harris. Mtaalamu wa masuala ya soko Rebecca Lodge kutoka kampuni ya Start Up Disruptors alisema kwamba uamuzi huo wa Twitter: Huku mamilioni ya watu wakiwa wafuasi wa akaunti moja mbali na kwamba wafuasi wa Donald Trump wana ushabiki mkubwa wa kiongozi huyo, huenda ni mpango wa Twitter kuhakikisha kwamba jumbe zozote zenye nia mbaya zinapunguzwa makali kabla ya rais mpya kuchukuwa mamalaka.

Mkuu wa Ofisi wa Shirika hilo la Maendeleo la (KOICA), Joosung Park akielezea ushiriki wa KOICA katika kusaidia mradi huo kukamilika sawa na mipango iliyowekwa. Akizungumzia mradi huo, Mkuu wa Ofisi na Mwakilishi wa UNESCO nchini, Bi. Zulmira Rodriguez alisema kuwa Tanzania bado inaonekana kuwa na tatizo la watoto wa kike kuachishwa masomo yao kutokana na sababu mbalimbali ikiwepo kupata mimba za utoto na ndoa za utotoni hivyo kupitia mradi huo wataweza kuwasaidia watoto hao kuendelea na masomo. Bi. Rodriguez alisema UNESCO imeamua kushirikiana na serikali ya Tanzania ili kuwasaidia watoto wa kike kurejea masomoni na utafanyika kwa uhakika bila kumwacha mtoto yoyote na wana matumaini utaweza kusaidia watoto wa kike ambao wamekatishwa ndoto zao kimaisha kutokana na kukatishwa masomo. "Tanzania kuna tatizo la watoto wa kike kusahaulika katika elimu na UNESCO imejitoa kushirikiana na serikali ya Tanzania ili kusaidia kukuza elimu ya watoto wa kike, "Baadhi ya mambo ambayo yanaonekana kuchangia ni pamoja na mambo ya asili, wamekuwa wakiwaozesha ndoa za utotoni na na watoto wengine wamekuwa wakipata mimba za utoto na hivyo kuacha masomo ... mradi huu ni wa uhakika na utasaidia kukuza elimu," alisema Bi. Rodriguez. Kwa upande wa Katibu Mkuu wa Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia, Bi. Maimuna Tarishi alisema serikali inafahamu kuwepo kwa changamoto hizo na imekuwa ikifanya jitihada ili kuhakikisha kuwa matatizo ya watoto wa kike kukatishwa masomo yakimalizika. Alisema kuwa makabila mengi ya Tanzania yamekuwa yakiwaona watoto wa kike kama watu wa kukaa nyumbani na kulea watoto lakini kama jamii ikiwa na mtizamo tofauti na kuwawezesha watoto wa kike basi wanaweza kusaidia nchi kukuza uchumi. "Tumeona kazi ambayo wameifanya UNESCO hata machifu huko Ngorongoro wameanza kuelewa umuhimu wa watoto wa kike kuwa shuleni na kwa mpango huu matarajio ya serikali ni kumaliza changamoto iliyokuwepo awali, "Serikali inafahamu kuna changamoto nyingi ambazo zinawakuta watoto wa kike na sio katika elimu pekee bali ni maeneo mengi ... serikali inataka kukuza thamani ya elimu kwa watoto wa kike ambao wengi wao wanakatishwa kwa sababu ya mimba na ndoa za utotoni," alisema Bi. Tarishi. Nae Afisa Mradi wa Maswala ya Afya ya Uzazi kwa Vijana (UNFPA), Fatina Kiruviya alisema mradi una malengo ya kuhakikisha watoto wa kike wanakuwa shuleni na kwa kuanza wanataraji kufanya mradi Ngorongoro, Pemba, Geita na Sengerema.

Watu wanaokunywa kahawa wanaishi miaka mingi: Utafiti Utafiti huo uliochapishwa kwenye jarida na Annals of Internal Medicine, unasema kuwa unywaji wa kahawa unaweza kuongeza maisha ya mtu. Lakini wataalamau wanasema kuwa ni vigumu kusema kuwa ikiwa ni unywaji kahawa unachangia watu kuishi miaka mingi au ni maisha ya kiafya wanayoishi wanywaji kahawa. Watafiti kutoka shirika la Agency for Research on Cancer and Imperial College London, wanasema wamegundua kuwa unywaji wa kahawa nyingi unahusiana na hatari kidogo ya kufariki hasa kutokana na magonjwa ya moyo. Watu wanaokunywa kahawa wanaishi miaka mingi: Utafiti Waliafikia uamuzi baada ya kuchunguza takwimu kutoka kwa watu walio na umri wa zaidi ya miaka 35 kutoka nchi 10 za Ulaya Waliawauliza watu wakati wakianza utafiti kuhusu kiasi cha kahawa walikuwa wakinywa kisha wakaangali vifo vilivyotokea katika kipindi cha miaka 16. Lakini cha kuvunja moyo kwa wanywaji wa kahawa, ni kuwa ugunduzi huu haueleweki vyema. Kwa mfano haukuonyesha ni kipato cha kiwango gani wanywaji pombe hupata ikilinganishwa na wale wasiokunywa kahawa. Huenda ikawa labda watu walio na uwezo wa kununu vikombe vitatu vya kahawa kila siku wana pesa zaidi, na kwa njia moja au nyingine huwasaidia kulinda afya zao. Watu wanaokunywa kahawa wanaishi miaka mingi: Utafiti

Watu wawili wakiwa na barakoa kitandani Kutenganisha ukweli na imani potofu, tumewasilisha maswali yako kwa wataalamu wa afya. Alix Fox na Dr Alex George wanajibu baadhi ya maswali yako kuhusu ngono wakati huu wa maambukizi Je, ni salama kufanya ngono wakati wa mlipuko wa virusi vya corona? Dr Alex George: Ikiwa uko kwenye mahusiano....ukiishi na mtu huyo katika mazingira hayo hayo, hilo lisibadili namna mnavyoishi. Hata hivyo ikiwa mmoja wenue ana dalili za virusi vya corona, basi italazimika kujitenga mbali na mtu huyo, hata kama mko nyumbani. Inashauriwa ulimwenguni kuwa kila mtu anapaswa kuwa umbali wa mita mbili na mwenzake hata kama mnaishi nyumba moja, lakini tumebaini kuwa suala hili linaweza lisiwe na uhalisia. Alix Fox: Pia ni muhimu kutokudhani kuwa ikiwa una dalili za kuwa na virusi vya corona basi na mwenza wako atakuwa ameathirika. Hivyo, ikiwa utaonesha dalili, jaribu kukaa mbali na mpenzi wako. Vipi kuhusu ngono na watu wengine? Dr Alex: Hakika sitashauri kuwa na wapenzi wapya kwa sasa, kwasababu ya hatari ya maambukizi ya virusi. Alix Fox: Usisahau pia, baadhi ya watu walio na maambukizi ya virusi hawaoneshi dalili zozote. Hivyo hata kama unajihisi vizuri... bado unaweza kumuambukiza mtu mwingine kwa sababu ya kuwa naye karibu na kubusu. Unachotakiwa kuzingatia ili kuzuia maambukizi zaidi Nilimbusu mtu mmoja ambaye nilikutana naye hivi karibuni, na sasa ameonesha dalili za kuwa na maambukizi. Nifanye nini? Dr Alex: Ikiwa umemusu mtu au kuwa karibu na mtu ambaye unafikiri amepata maambukizi, hakikisha unajitenga. Tazama kama una dalili. Ikiwa utaonesha dalili, yapaswa kuwa makini zaidi. Alix Fox: Tunapaswa kuwajibika kwetu na kwa wenza wetu katika mahusiano yetu. Kama umepata dalili , na unajua hivi karibuni umewabusu watu, unapaswa kuwaambia. Hata kama umembusu mtu na akapata dalili nawe huoneshi dalili unapaswa kujitenga. Sikuwa nikitumia kondomu na mpenzi wangu kabla ya mlipuko wa coronavirus, ninapaswa kuanza sasa? Alix Fox: Jibu linategemea na sababu za kutotumia mpira hapo kabla. Ikiwa ulikuwa hutumii mpira kwa kuwa nyote mlipima, au upo kwenye mahusiano au unatumia njia za uzazi wa mpango kuepuka mimba zisizotarajiwa, hapo ni sawa. Lakini kama ulikuwa hutumii mpira kwa kuwa ulikuwa unategemea njia nyingine ya kuhakikisha mpenzi wako yuko salama wakati wa kufanya ngono au ulikuwa hatarini kupata magonjwa ya zinaa, basi ni muhimu zaidi kutumia kondomu sasa. Kuna wasiwasi wa kupoteza mahusiano katika kipindi hiki cha mlipuko Ninawezaje kuendelea na mahusiano yangu katika kipindi hiki?, sitaki kumpoteza mwenza wangu. Alix Fox: Katika kipindi hiki cha janga watu wengi wanafikiri upya kuhusu maisha ya mahusiano ya ngono na namna ambavyo wenza wanaweza kuyafurahia kwa pamoja. Kwa mfano nimesikia watu wakiandikiana simulizi za mapenzi, na watu walio kwenye mahusiano lakini wako karantini wamekuwa wakitumia ubunifu wao wote wakati huu. Kuna namna nyingi ambazo wapenzi wanaweza kuzifurahia bila kuwa na mwenza uso kwa uso. Je niko hatarini zaidi kupata maambukizi ya virusi vya corona kama nikiwa na virusi vya Ukimwi? Alix Fox: Dr Michael Brady ametoa ushauri mzuri sana kuhusu hili. Ikiwa unatumia dawa za kupambana na makali ya virusi, na kuwa una kinga ya kutosha (ya kufanya chembechembe nyeupe kuweza kupambana na maambukizi) hiyo haikufanyi kuwa una mfumo dhaifu wa kinga. Inamaanisha kuwa hauko kwenye hatari ya kupata virusi vya corona. Hivyo kama ni muathirika wa virusi vya Ukimwi, endelea kutumia dawa kama kawaida. Hakikisha unafuata maelekezo kila siku kama wanavyofanya wenginekama vile kujitenga.

Wanawake wengi huugua kimya kimya Utafiti huo wa YouGov uliohusisha wanawake 1,000 katika kipindi cha BBC, umegundua kuwa 52% waliuguwa, lakini 27% waliwaarifu waajiri wao kwamba ni mamumivu yanayotoka na hedhi. 52% pekee, karibu thuluthi yao waliomba kwenda nyumbani japo kwa siku kutokana na maumivu ya hedhi. Na daktari mmoja amependekeza waajiri sasa waanze kutoa ''siku ya mapumziko ya hedhi'' kwa wanawake. Wanawake 9 kati ya 10 wameeleza kuwahi kuugua maumivu ya hedhi kwa wakati mmoja. 'Kuungulika kimya kimya' Daktari wa magonjwa ya wanawake kutoka London Gedis Grudzinskas, anasema wanawake wanapaswa kuwa na uwazi zaidi kuhusu tatizo hili na waajiri wawe ni wenye kuwaelewa. Ameongeza: "kupata hedhi ni jambo la kawaida, lakini baadhi ya wanawake huteseka sana kimya. "sidhani wanawake wanapswa kuona haya kuhusu tatizo hili na kampuni zinapaswa kuwaelewa kwa naman wanavyotaabika kwa uchungu wanao uhisi." Dr Grudzinskas anasema njia moja ni kutoa likizo au amapumziko ya hedhi kwa wafanyakazi wote wanawake kama ilivyo sasa kwa nchi kama Japan. "Mapumziko hayo yatafanya kila mtu afanye kazi vizuri ambalo ni jambo lenye manufaa," amesema. "Hakuna uelewa wa kutosha kuhusu maumivu au uchungu huo na kuwa huenda maumivu hayo wakatimwingine yanadhihirisha ugonjwa mkubwa zaidi ''. "Watu husahau kuwa wanawake ni nusu ya nguvu kazi, iwapo watahisi wanaungwa mkono , itakuwa ni furaha na ufanisi wa kila mtu."

Mfalme Mswati wa eSwatini akiwa na wapambe wake Alitoa tamko hilo wakati wa maadhimisho ya siku yake ya kuzaliwa ambapo anatimiza miaka hamsini na wakati huo huo taifa hilo likiadhimisha miaka hamsini ya uhuru wake. Jina hilo jipya, eSwatini, lina maana ya ardhi ya waswaz na limetumiwa rasmi na Mfalme Mswati wa tatu kwa miaka mingi. eSwati ni jina ambalo mfalme alilitumia alipokuwa akihutubia katika mkutano mkuu wa Umoja wa Mataifa manmo mwaka 2017 na katika ufunguzi wa bunge la nchini mwake mwaka 2014. Mfalme Mswati ni miongoni mwa wafalme wa mwisho wa duniani waliobaki k na ametawala tangu tangu mwaka 1986.Wanaharakati wa kutetea usawa wa jinsi wanasema mfumo wa utawala wa nchi hiyo ni wa kushangaza na unawabagua wanawake. Ramani ya taifa la Swaziland Mfalme Mswati wa tatu ametoa sababu kuu ya kubadilishwa kwa jina la nchi yake kuwa kila aendapo katika mikutano ya kimataifa, mataifa mengine wamekuwa wakilichanganya taifa lake na nchi ya Switzerland. Nao raia wametoa maoni yao juu ya hatua ya mfalme wao na kusema kuwa badala ya kushughulika na jina la nchi yake , badala yake alipaswa kupasua kichwa ni namna gani anaweza kuimarisha uchumi wa nchi hiyo unaodidimia siku hadi siku. kwa taarifa yako, Mfalme Mswati anajulikana pia kama Ngwenyama kwa lugha ya taifa hilo jina likiwa na maana ya simba , lakini pia anajulikana ullimwenguni kwa tabia yake ya kuoa wake wengi na kwa kuzingatia mavazi ya jadi pamoja na kuthamini mila na desturi.

Katika taarifa rasmi hivi punde msemaji wa kiongozi huyo mstaafu Lee Njiru ameeleza kwamba Mzee Moi yupo hospitali anahudumiwa na kikosi cha wataalamu wa afya wanaoongozwa na daktari wake binafsi Dkt David Silverstein. Ameongeza kwamba "yupo macho na anafahamu kinachoendelea." Awali gazeti la Daily Nation kwa kunukuu duru kutoka familia ya kiongozi huyo wa zamani limeeleza kuwa Moi alikimbizwa hospitalini siku ya Jumapili baada ya kupata "matatizo ya kupumua." Hata hiyvyo, jamaa mwingine kutoka familia ya Moi ameikana taarifa hiyo, linaripoti gazeti hilo. Familia hiyo imeeleza katika taarifa yake, kutofurahishwa na habari ambazo imezitaja kuwa 'mbaya na za kuzusha mshtuko' zinazosambazwa. Gazeti jingine nchini, The Star, limeripoti kwamba Moi "yuko katika hali mahututi": Kuingia na kutoka hospitalini Si mara ya kwanza taarifa za kiongozi huyo wa zamani kuugua kusambaa katika vyombo vya habari nchini. Mwishoni mwa mwaka jana palikuwa na taarifa pia Daniel Moi alifikishwa hospitalini kufanyiwa uchunguzi kama ilivyo kwa wakati huu.Kwa mara nyingine alinukuliwa msemaji wake Lee Njiru aliyesema kwenye vyombo vya habari nchini "Mzee aliruhusiwa kwenda nyumbani baada ya matabibu wakiongozwa na daktari wake Dkt David Silverstein, kuridhika na afya yake baada ya uchunguzi," wakati huo. Mnamo Machi tena mwaka jana kiongozi huyo mstaafu alipelekwa katika hospitali ya Ichilov huko Tel Aviv, nchini Israel ambako taarifa zilieleza alikwenda kufanyiwa uchunguzi. Baada ya kulazwa kwa muda aliruhusiwa kurudi nchini ambapo ilibainika baadaye kwamba alikwenda kufanyiwa uchunguzi wa goti lake lililokuwa linamsumbua," kwa mujibu wa taarifa kutoka ofisi yake iliotumwa kwa vyombo tofauti vya habari. Rais wa zamani nchini Kenya Daniel Moi na kiongozi wa upinzani Raila Odinga alipotembelewa na kiongozi huyo Aprili 2008 Raila Odinga ni miongoni mwa viongozi wa kisiasa waliofika huko Kabarak, ambako ndio makao makuu anayoishi kiongozi huyo wa zamani, ili kumtakia afya njema baada ya kulazwa hospitalini nchini Israel kwa takriban mwezi mmoja. Daniel Moi alizaliwa mnamo September mwaka 1924 katika eneo la milimani huko Baringo eneo la Bonde la ufa kaskazini mwa Kenya. Aliinukia kutoka kuwa kijana aliyekuwa mchungaji mifugo , na kuwa mwalimu katika shule ya kimisionari na baadaye kushikilia usukani wa taifa kama rais wa pili Kenya alipomrithi Jomo Kenyatta. Chini ya utawala wa rais Kenyatta, Moi alikuwa makamu wake wa rais. Alipokea wadhifa huo mkuu mnamo 1978 Agosti wakati Kenyatta alipofariki. Aliiongoza Kenya kwa takriban miaka 24 kati ya 1978 hadi 2002. Moi alikuwa kiongozi pia wa chama tawala wakati huo nchini Kenya KANU, kilichofanikiwa kupata ushindi katika uchaguzi za miaka kadhaa nchini. KANU kiilipoteza usukani mnamo 2002, wakati Mwai Kibaki akiwa na muungano wa kisiasa, National Rainbow Coalition alipochaguliwa kuwa rais wa Kenya. Tazama pia: Ni ipi nguvu ya upinzani katika mataifa ya Afrika?

Kutokana na taarifa hizo zilizozagaa katika mitandao ya kijamii, mjadala mkali uliibuka katika mitandao ya kijamii huku baadhi wakihoji, ni kipengele gani cha sheria kitakachotumiwa kukamata watu watakao kuwa wamevaa nguo fupi. Hata hivyo, ikumbukwe kwamba, nchini Tanzania, kuna utaratibu wa mavazi maalumu hasa katika majengo ya ofisi za serikali, ambapo wafanyakazi na wageni wanatakiwa kufuata muongozi huo. Chini hapa ni orodha 6 ya mavazi yanayopigwa marufuku katika majengo ya umma Tanzania. 1.Kaptula ya aina yeyote Kaptula hairuhusiwi Kwa mujibu wa menejimenti ya utumishi wa umma, wanawake na wanaume wafanyakazi wa umma hawaruhusiwi kuvaa kaptula kazini. 2. Nguo zinazobana na kuonesha maumbile Nguo zinazobana Picha ya muongozo wa mavazi zinabandikwa katika sehemu za kuingilia majengo ya umma, ili kuelekeza wasimamizi na wageni utaratibu wa sehemu hio. Wengi watakaokosa kufuata uratatibu mara nyingi hurudishwa au huelekezwa kutafuta vazi la kujistiri, kama vile khanga kwa wanawake. 3. Suruali yeyote iliaochwa bila kupindwa Suruali yeyote iliaochwa bila kupindwa 4.Kikoi au Msuli Kikoi au Msuli Japo nguo hizi zinaweza kutafsiriwa kama mojawapo za nguo za kitamaduni, haziruhusiwi katika majengo ya umma Tanzania. 5. Nguo zenye maandishi zisizoendana na shughuli za serikali Nguo zenye maandishi na michoro Wafanyakazi hawaruhusiwi kuvaa nguo zenye michoro na maandishi au picha ambazo utawala wa utumishi wa umma umeelezea kuwa 'haziendani na shughuli za serikali.' Pamoja na hayo wafanyakazi wa umma wamepigwa marufuku kuvaa nguo zenye maandishi ya chama chochote cha siasa au kuonesha ushabiki wa kitu fulani. 6. Nguo ambazo zinaacha wazi au kuonesha sehemu ya mwili Baadhi ya nguo zinazoonesha maungo ya mwili Nguo ambazo zinaacha sehemu ya mwili wazi kama vile kitovu na kifua au zinazoonyesha maungo ya mwili. Je, unakubaliana na muongozo huu? Je, katika nchi yako kuna utaratibu gani wa mavazi? Picha :OFISI YA RAIS,MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA, JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA

Familia za wahanga wa ajali ya ndege ya Ethiopian Airlines iliyoanguka mjini Addis Ababa mwezi Machi na kuwauwa watu wote 157 waliokuwemo ndani ya ndege hiyo wamekusanyika mjini Nairobi kwa ajili ya kupokea miili ya jamaa zao. Wakenya thelathini na wawili walikufa katika ajali hiyo. Unaweza pia kusoma Awali redio ya kibinafsi nchini Kenya imetuma ujumbe wa Twitter ulioonyesha picha za wahanga wa ajali hiyo, katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Jommo Kenyatta mjini Nairobi. Ndege hiyo chapa ET302 kutoka katika mji mkuu wa Ethiopian Addis Ababa kuelekea Nairobi nchini Kenya iliangua muda mfupi baada ya kuondoka. Vipimo vya vinasaba DNA kuoanisha masalia ya watu 157 waliouawa katika ajali hiyo vilifanyika miezi kadhaa iliyopita baada ya ajali. Watu kutoka nchi 30 walikuwa wamepanda ndege hiyo huku wengi wao wakiwa ni raia wa Kenya. Zimekuwa ni siku za huzuni kwa familia za Wakenya 32 waliouawa ambapo watapata fursa kwa mara ya kwanza kutazama masalia ya miili ya wapendwa wao. Mazishi ya faragha yatafanyika leo Jumatatu , lakini haijawa wazi ikiwa masalia hayo yatatolewa kwa familia zao. Maafisa nchini Ethiopia wanasema miili mingine ambayo bado haijafahamika itazikwa katika kaburi la kumbukumbu litakalowekwa katika eneo la tukio la ajali hiyo. ndege ya Boeing 737 Max-8 ilianguka miezi sita tu baada ya ndege nyingine ya aina hiyo kuanguka na kuwauwa watu 190 waliokuwemo. Awali ndugu na jamaa wa wahanga wa ajali hiyo walilalamikia shirika la Boeing kwa kuchelewa kutoa matokeo ya vinasaba ambayo yangesaidia kutambua miili ya wapendwa wao. Iliripotiwa kuwa miili ya wahanga wa ajali hiyo ilikuwa imeteketea kiasi cha kutotambulika kwa urahisi. Wakati huo huo ndugu wa watu waliouawa katika ajali ya ndege aina ya Boeing 737 Max iliyopata ajali nchini Indonesia mwaka jana wamekuwa wakidanganywa ili wasipatiwe fidia, wamesema mawakili wao. Mawakili wao waliiambia BBC kuwa familia nyingi zilishawishiwa kusaini fomu zinazowazuwia kuchukua hatua za kisheria. Kipindi cha BBC cha Panorama kiligundua kuwa jamaa wengine wa waathiriwa walisaini makubaliano sawa na hayo baada ya ajali nyingine mbili, zilizowazuwia kuishtaki kampuni ya Boeing katika mahakama za Marekani. Boeinghaikutoa kauli yoyote juu ya makubaliano hayo. Abiria wote 189 na wahudumu wa ndge walikufa wakati ndge ya Boeng 737 Max ilipoanguka baharini dakika 13 tu baada ya kuondoka kutoka katika mji mkuu wa Indonesia Jakarta tarehe 29 Octoba 2018. katika kipindi cha wiki kadhaa, ndugu wa waathiriwa walilipewa fidia na mawakili wa kampuni ya bima

May anasema matukio kama hayo yanaaribu taswira ya nchi Aidha Bi May ameongeza pia inawezekana tukio hilo limelengwa moja kwa moja na Urusi dhidi ya Uingereza ama Urusi imeshindwa kudhibiti kemikali zake hatari. ''kuna mambo mawili tu yanaweza kuhusika kwa shambulio lilotokea, inawezekana serikali ya Urusi ilikusudia kufanya tukio hili hapa Uingereza, ama imeshindwa kudhibiti silaha hizi hatari za kemikali na hivyo imesababisha imetumiwa na watu wengine'' Alisema May. Sergei Skripal(kulia) na binti yake bado wapo mahututi hospitalini Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Rex Tillerson ameunga mkono Uingereza kwa kusema kuwa huenda Urusi inahusika moja kwa moja katika shambulio hilo, kwa upande wake msemaji wa ikulu ya white house Sarah Sanders ametoa pole na kwa raia wa Uingereza bila kuunga mkono shutuma ya Uingereza kwa Urusi. kwa upande wake mbunge kutoka chama tawala nchini Urusi , Vitaly Milonov amesema kuwa shambulio hilo dhidi ya mpelelezi wa zamani ni mbinu iliyotumika kuihusisha Urusi na si vinginevyo.

Bibi harusi wa mji wa Tennesse nchini Marekani aliyejaribu kumuu mumewe Kate Elizabeth Prichard, mwenye umri wamiaka 25, alikuwa bado amevalia gauni la harusi wakati alipokamatwa katika hoteli moja katika mji wa Murfreesboro. Alidaiwa kuchukua bunduki aina ya pistol, na kuiweka kwenye kichwa cha mumewe na kufyatua. Bunduki haikuwa na risasi ,lakini baadae alidaiwa kuijaza risasi na kufyatua angani, jambo lililowafanya waliokuwa wakishuhudia tukio hilo kukimbia. Walioshuhudia tukio hilo waliandikisha taarifa kwa polisi ndipo polisi walipowasili eneo la tukio. Walisema wawili hao walikuwa wakinywa pombe nje ya hoteli. Sajenti polisi katika mji wa Murfreesboro Kyle Evans alisema kuwa maharusi hao wote wawili hawakushirikiana na mamlaka. "Alivuta pistol kutoka kwenye gauni lake la harusi," Sajenti Evans aliviambia vyombo vya habari vya eneo hilo. "akaielekeza kwenye kichwa cha mume wake na kufyatua. " Maafisa walimfahamisha mumewe afahamu kwamba fungate imeisha na mkewe mpya anakwenda jela ." aliongeza Sajenti Evans Sajenti Evans alisema kuwa bibi harusi alijaribu kuficha silaha bafuni katika hoteli walimokuwa.

Melania Trump anaangazia mradi wa lishe bora kwa watoto Ziara hiyo ambayo pia itamfikisha katika mataifa ya Kenya, Malawi na Misri inakuja licha ya kauli tata iliyotolewa na rais Trump, mwezi Februari mwaka huu dhidi ya mataifa ya Afrika. Bi Melania ataangazia masuala ya afya na elimu katika harakati ya kuimarisha baadhi ya migawanyiko inayoshuhudiwa katika jamii. Visiwa vya Pemba na Mombasa katika hatari ya kuangamia Dar es Salaam salama zaidi kwa wasichana Afrika Mashariki Melania Trump (kushoto) akiwa na mama Taifa wa Ghana Rebecca Akufo-Addo (kulia) Mke wa Trump anafanya nini? Melania ameungana na mwenyeji wake mama taifa wa Ghana Rebecca Akufo-Addo, kutembelea hospitali ya Ridge mjini Accra, ambako mpia anatarajiwa kuangazia kampeini yake Be Best inayolenga kukabiliana na masuala ya unyanyasaji mitandaoni kwa ustawi wa jamii Ghana kwa ushirikiano na shirika la USAID imekuwa ikijishughulisha na masuala ya afya kwa kusaidia mikakati ya kuimarisha afya ya kinamama na watoto wachanga pamoja na kuwahamasisha kinamama hao umuhimu wa kuzingatia lishe bora. Kabla ya kuanza kwa ziara hiyo Melania Trump alisema ''Najivunia sana kutembelea mataifa manne mazuri barani Afrika''. Mkurugezi wake wa habari Stephanie Grisham amesema ''Bi Melania amechagua mataifa hayo kwa sababu kila moja itaandikisha historia ya kivyake katika ziara hii''. Watoto wa shule Ghana Melania amepokewaje? Mke wa Trump alipokelewa kwa vifijo katika uwanja wa ndege lakini hakujakuwa na mkutano wa hadhara. Mwandishi wa BBC Thomas Naadi, mjini Accra anasema ujio wake umepokelewa kama siku nyingine yoyote ya kawaida. Kumekuwa na maoni tofauti kuhusu ziara yake Ghana. Mmoja wa wakaazi wa Accra ameiambia BBC kuwa "Nafikiria Melania ni mwanamke mzuri. Historia yake hasa ni ya kutia moyo''. Lakini wengine walimlinganisha na Bi Michelle Obama wakisema aliwavutia zaidi alipozuru Ghana na mume wake Barak Obama mwaka 2009. Mtazamo wa rais Trump kwa Afrika ni upi? Licha Melania Trump kuwaambia wanahabari kwamba yee na mume wake wanapenda Afrika na kwamba bara hilo ni sehemu nzuri sana duniani kumekuwa hisia tofauti kuhusiana na hilo. Hii inafuatia matamshi anayodaiwa Trump alitoa faraghani dhidi ya mataifa ya Afrika mwezi Februari. Bwana Trump alishutumiwa kwa ubaguzi wa rangi racism, baada ya kuripotiwa kwa kutumia neno ''shimo la choo'' kuangazia mataifa ya Afrika akizungumzia sera ya uhamiaji. Muungano wa Afrika ulimtaka aombe radhi kwa kutoa kauli hiyo. Baadaye aliwaambia wanahabari kuwa "Mimi si mbaguzi mkinilinganisha na mtu mwingine yeyote mbaguzi mshawahi kumhoji." Rais wa Marekani Donald Trump Mwezi Agosti mwaka huu rais Trumpa aliikasirisha serikali ya Afrika Kusini kwa kudai kwamba kuna mauaji makubwa ya wakulima wenye asiili ya kizungu nchini Afrika Kusini. Serikali ya Afrika Kusiini ilikanusha madai hayo Haijabainika ikiwa bwana Trump ashawahi kuzuru bara la Afrika kabla achaguliwe rais wa Marekani su kuwa na uhusiano wowote wa kibiashara na Afrika. Sera ya Marekani kwa Afrika ni ipi? Rais Trump hajaipatia umuhimu mkubwa bara la afrika tangu aingie madarakani, lakini amewahi kuwaalika marais wa Misri, Nigeria na Kenya, katika ikulu ya Marekani. Waziri wake wa kwanza mambo ya nje Rex Tillerson, alipozuru Afrika mwezi Machi aliangazia alisema kauli mbiu ya ziara yake ilikuwa kukabiliana na ugaidi,democrasia, utawala, biashara na uwekezaji. Bwana Tillerson alionya mataifa ya Afrika dhidi ya ushirikianao wa kiuchumi na Uchina. Pia alitangaza msaada wa dola milioni 533 kama msaada wa kibinadamu kutoka Marekani. Utawala wa Trump umekua mstari wa mbele katika vita dhidi ya ugaidi hasa kwa makundi yenye itikadi kali nchini Somalia na eneo la Sahel Marekani imezindua kambi ya ndege zisizokuwa na rubani nchi Nige ambayo inasimamiwa na shirika la upelelezi la Marekani, CIA.

Hijabu ni kitambaa ambacho huvaliwa na wanawake wa kiislamu kama ishara ya kujistiri. Lakini sasa Mahakama kuu imetoa uamuzi kuwa shule zina haki ya kuweka sharia zao. Ni uamuzi wa daima, lakini ambao huenda ukaeneza suitafahamu baina ya sharia za shule nchini Kenya dhidi ya Imani katikadini ya kiislamu. Wazazi wa wasichana watatu walikuwa wameishitaki mahakamani shule moja eneo la Isiolo, inayodhaminiwa na Kanisa la Kimethodisti, ambayo iliwatimua wasichana hao walipokataa kuvua hijabu kichwani kwa sababu ya muongozo wa dini ya Kiislamu. Hata hivyo mahakama ya rufaa ikageuza maneno na kuwakubalia wanafunzi kuvaa hijabu. Lakini kanisa kwa niaba ya shule ikakata rufaa, na sasa mahakama ya juu Zaidi imetoa uamuzi kuwa kila shule ina haki ya kuamua sharia zake, ikiwemo mavazi ya sare za shule. Hatua hiyo imepokewaje? Uamuzi huo wa mahakama umezua maoni tofauti katika mitandao ya kijamii huku wengine wakitaka wizara ya elimu nchini Kenya kuingilia kati suala hilo. Kukataa kwao kulikwenda kinyume na sheria za shule, Kesi ilipofika mahakamani, mahakama kuu ilikubaliana na uamuzi wa shule. Juma moja tu lililopita, Waziri wa Elimu Kenya aliiagiza shule nyingine jijini Nairobi, kumruhusu shuleni mwanafunzi aliyekataa kunyoa nywele zake alizozifuga Rasta, kwani katika dini yake ya Rastafari, waumini kwa kawaida hawanyoi nywele. Mataifa mengine yaliyopiga marufuku hijab Baadhi ya mataifa ya Afrika magharibi yamepiga marufuku hijab kwa sababu za kiusalama. Mashambulio ya mara kwa mara kutoka kwa wanamgambo wa kundi la Boko Haram, katika eneo la kaskazini mwa Nigeria yameifanya taifa hilo kuweka marufuku ya vazi hilo la kidini. Mataifa mengine kama vile Cameroon, Chad na Niger pia yalifuata mkondo huo wa Nigeria kwa sababu yanakabiliwa na tishio la usalama kutoka kwa wanamgambo hao. Mwanamke akiwa amevaa Hijab Kaskazini mwa Afrika, Tunisia ni moja ya kati ya mataifa yaliyoweka vikwazo dhidi ya vazi la hijab. Uturuki iliwahi kupiga marufuku wanawake kuvaa hijab katika vyuo vikuu vya umma. Barani Ulaya, Ufaransa ni taifa la kwanza kupiga marufuku wanafunzi waislamu kuvaa hijab au mavazi mengine ya kidini katika shule za umma.

Rais wa Korea Kusini Park Geun-hye ametaja jaribio hilo kuwa "jaribio la kujiangamiza" ambalo linaonyesha "kutomakinika" kwa kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-un. Maafisa wa Seoul wanasema mitambo yao iligundua tetemeko la ardhi ya nguvu ya 5.3 kwenye vipimo vya Richter karibu na eneo ambalo Pyongyang hutumia kufanya majaribio ya vifaa vya nyuklia. Korea Kaskazini kufikia sasa haijasema lolote kuhusu jaribio hilo, lakini wachanganuzi wanasema hii huenda ikawa ishara ya hatua zilizopigwa na taifa hilo katika kustawisha teknolojia yake ya nyuklia. Mitetemeko ya ardhi ya kusababishwa na binadamu ambayo imetokea eneo hilo awali yote ilitokana na majaribio ya nyuklia. Bi Park, ambaye amesitisha ghafla ziara yake ng'ambo, amesema baada ya kutekeleza jaribio hilo la tano la nyuklia "serikali ya Kim Jong-un itakaribisha vikwazo zaidi na kutengwa zaidi na jamii ya kimataifa." "Uchokozi kama huu utaongeza kazi safari yake ya kuelekea kwenye maangamizi." Maafisa wa Japan wanasema mitetemeko ya ardhi isiyo ya kawaida ilisikika Kupitia taarifa iliyotumwa na shirika la habari la Korea Kusini Yonhap, mkuu wa majeshi ya Korea amesema: "Tunakadiria kwamba Kaskazini imetekeleza jaribio kubwa zaidi." Jaribio hilo linadaiwa kuzalisha nguvu ya kilotani 10, nguvu mara dufu ya jaribio lililotekelezwa Januari. Wakati huo, Korea Kaskazini ilisema ilikuwa imtekeleza jaribio la bomu la haidrojeni. Maafisa wa jiolojia wa Marekani, ambao hufuatilia shughuli chini ya ardhi, walisema awali kwamba mitetemeko ilisikika karibu na eneo la Korea Kaskazini la kufanyia majaribio ya nyuklia la Punggye-ri. Ijumaa huwa ni Siku ya Taifa nchini Korea Kaskazini ambapo taifa hilo huadhimisha kuanzishwa kwa taifa la sasa. Korea Kaskazini mara kwa mara hutumia majaribio hayo kuonyesha nguvu zake. Eneo la Punggye-ri Japan imeshutumu jaribio hilo na Waziri Mkuu Shinzo Abe amesema inashirikiana kwa karibu na washirika wake. Marekani pia imesema inafuatilia taarifa hizo.

Makanisa nchini malawi yaunga mkono uavyaji mimba Misingi hiyo ni iwapo afya ya mama ipo hatarini,mimba inayotokana na ubakaji,kujamiana kwa watu wa familia moja na unajisi. Baraza hilo la MCC ambalo ndio muungano mkubwa zaidi wa makanisa ya katholiki na Protestant umesema kuwa unaunga mkono mabadiliko hayo kutokana na idadi kubwa ya wanawake wa Malawi wanaofariki katika jaribio la kuavya mimba kwa kutumia njia zisizo salama. Hatahivyo katibu mkuu Gilford Matonga amesema kuwa MCC bado inapinga uavyaji mimba unaofanywa bila msingi.

Women Lovers, ulichorwa na Charles Blackman Michoro hiyo ya Charles Blackman inayojulikana kama Women Lovers, inaonyesha wanawake wawili walio uchi ambao wako kitandani kando mwa paka. Muuza michoro Mossgreen, alijaribu kuutangaza mchoro huo kupitia Facebook lakini mtandao huo ukakataa. Mkurugenzi mkuu wa Mossgreen Paul Summer, anaitaja hatua hiyo ya Facebook kama ya kushangaza. Facebook inasema kuwa uamuzi wake ndio wa mwisho lakini Mossgreen ameichapisha tena michoro hiyo. Mwezi uiopita mwalimu mmoja nchini Ufaransa aliushtaki mtandao wa Facebook, kwa kufuta ukurasa wake baada ya kuchapisha picha ya utupu ya mwanamke iliyochorwa karne ya 19. Bwana Summer anasema mchoro huo wa Women Lovers, ulitarajiwa kuuzwa kwa zaidi ya dola 34,000 wiki ijayo. Blackman na bintiye Christabel mwaka 2005

Madaktari wakiandamana Zimbabwe Madaktari hao wamekubali kurejea kazini baada ya bilionea Mzimbabwe anayeishi Uingereza Strive Masiyiwa kufikia maafikiano na madaktari hao kuwa atamlipa kila mmoja wao marupurupu ya takriban dola mia tatu kwa mwezi na kugharamia usafiri wao wa kwenda kazini kupitia mfuko wa hazina utakaoanzishwa kushughulikia hilo kwa niaba ya Strive Masiyiwa. Wengi wa madaktari waliokuwa wanagoma hupokea mshahara wa chini ya dola mia moja kwa mwezi. Bilionea huyo atagharamia mahitaji hayo ya madaktari kwa miezi sita. Haijabainika wazi ni kipi kitafuata baada ya kipindi hicho. Askari wakiwa wamewazuia madaktari Mgomo huo ulianza mwezi Septemba 2019, na baada ya kushindwa kufikia makubaliano na serikali ya Zimbabwe madaktari zaidi ya 200 walifukuzwa kazi kwa kosa la kufanya mgomo. Madaktari waliofutwa kazi walikutwa na hatia ya kutokuwepo kazini bila likizo wala sababu muhimu'' kwa siku tano zaidi kwa mujibu wa taarifa ya Bodi ya huduma za afya (HSB) Madaktari hao wamekuwa wakidai malipo mazuri ya mishahara. Mgomo huo umesababisha kuzorota kwa huduma katika hospitali kubwa, ambapo huduma za dharura pekee ndizo zimekuwa zikitolewa. Mwandishi wa BBC, Harare, Shingai Nyoka, amezungumza na msemaji wa Chama cha Madaktari nchini humo Dr. Tawanda Zvakada na kumuuliza hali ilikuwaje wakati anaingia hospitali baada ya karibia miezi mitano bila kutoa huduma. '' Nilipoingia kwenye wodi ya hospitali kwa mara ya kwanza nilikuwa na hisia mchanganyiko. Nimefurahi kurejea lakini hakukuwa na vifaa vya kutosha kwetu sisi kutoa huduma bora'', amesema Zvakada. Kulingana na daktari Zvakada, hali ilikuwa ya kuridhisha kwasababu madaktari wamerejea, wodi zimefunguliwa na sehemu za kuona madaktari ambazo zilikuwa zimefungwa, zimefunguliwa tena. Madaktari wamesema kwamba walitaka suluhu ya kudumu lakini hawakuweza kufikia makubaliano na serikali na kurudi kwao sasa kumetokana na makubaliano na wakfu wa Higherlife Foundation unaoongozwa na Strive Masiyiwa. ''Watu wamepoteza maisha wengine wamepata ulemavu ambao hauwezi kurekebishika'', amesema daktari Zvakada. Aidha madaktari hao wana matumaini kwamba watafikia makubaliano ya kudumu na serikali na kutoa wito wa kuangaliwa kwa madai yao ambayo bado hayaja badilika.

Meli zinazobeba mafuta na gesi ni kivutio cha utajiri kwa maharamia One Earth Future, ambayo hutoa taarifa ya kila mwaka kuhusu uharamia baharini, inasema kwamba licha ya kupungua kwa mashambulio kwa kiasi kikubwa katika baadhi ya maeneo duniani, visa hivyo vimekuwa vikiongezeka Afrika magharibi na sasa vimekithiri kuliko sehemu nyingine yoyote duniani. Lakini kwanini kuna ongezeko hilo na ni nani anayelengwa? Uharamia ni nini? Ufafanuzi wa uharamia baharini unajumuisha meli zinazoshambuliwa katika bahari kuu - hiyo ikiwa ni zaidi ya maili 12 kutoka pwani na sio chini ya himaya ya taifa lolote. Kaika maji ya mataifa na katika maenoe ya bandari , mashambulio hayo hutajwa kama wizi wa mabavu baharini. Hatahivyo, data tulizotumia kutoka ripoti hii mpya zinajumuisha seti mbili za picha kamili ya visa vya katika maji ya ndani na ya nje baharini. Mnamo 2018, kumekuwa na visa 112 kam ahivyo katika bahari ya Afrika magharibi. Na sio meli kubwa pekee zinazosafirisha mafuta na gesi kutoka Nigeria na Ghana zinazolengwa. Sababu ya visa vya uharamia kuanza kuongezeka Somalia Meli za biashara kutoka matifa madogo pia zinalengwa na maharamia. Katika tamasha la hivi karibuni mjini London, Rais Faure Gnassingbé wa Togo - taifa lililo katikati ya maaifa mawili makubwa kieneo - aliangazia wasiwasi wake kuhusu ongezeko la mashambulio katika ubaharia wa kieneo. "Eneo letu linatofautishwa kwa kuzuka upya kwa uhalifu wa biana ya mataifa katika bahari kuu katika ghuba ya Guinea," ameeleza bwana Gnassingbé. Kwanini mashambulio yanaongezeka? Baadhi ya mashambulio yamekuwa dhidi ya meli zinazosafirisha mafuta na gesi, kama vile matanka, meli za kubeba mizigo na matagi. Vyombo vya uvuvi pia vimelengwa. Pwani kutoka Nigeria imeshuhudia mashambulio zaidi mnamo 2018. Sehemu ya sababu ya hii ni uharamia unaolenga matanka yanayotoka katika visima tajiri vya mafuta na gesi Nigeria. Kulishuhudiwa pia visa wakati wa upakiaji na kutia nang'a katika bandari ya Lagos. Uharamia wa utekaji nyara na kuitisha vikombozi ulikuwa wa kawaida kutoka pwani za Benin, Ghana, Nigeria, Congo-Brazzaville na Cameroon. Ghasia za kisiasa, ukosefu wa utekelezaji sheria na umaskini vyote ni mambo yanayochangia kuongezeka kwa uharamia. Mabaharia wengi hawatoki katika enoe hilo. Karibu nusu wanatoka Ufilipino, ikifuatwa na India, Ukraine na Nigeria. Mojawapo ya kwanini sasa Afrika magharibi inaongoza katika uharamia ni kutokana na kwamba kunakiliwa kupungua kwa visa hivyo kwengineko duniani. Njia za ubaharia Afrika mashariki katika pwani ya Somalia zimekuwa zikishuhudia mashambulio, na wizi huo. Lakini tangu kiwango cha juu zaidi kushhudiwa mnamo 2011, viwango vya uharamia katika enoe hilo vimepungua kwa kiasi kikubwa katika miaka ya hivi karibuni. Hii kwa ukubwa inatokana na matokeo ya jitihada ya pamoja ya matiafa kupiga doria katika bahari na kuchukua hatua kali dhidi ya visa vya uharamia. Jitihada za ndani ya nchi Somalia kubadili mitazamo katika kuruhusu uharamia na kujenga uwezo kisheria kuweza kuwashtaki wahalifu pia zimesaidia kuiimarisha hali. Upembe wa Afrika ulikuwa na tatizo kubwa la uharamia , lakini kwa sasa umepungua kwa kiasi kikubwa Huko Asia, katika bahari ilio na shughuli nyingi za kibiashara Malacca Strait, kati ya Malaysia na Indonesia, kumeshuhudiwa mashambulio mengi mnamo 2015. Hatua za pamoja ya vikosi vya baharini zimepunguza tatizo hilo huko lakini uharamia unasalia. Mashambulio dhidi ya meli za katika visiwa vya Caribbean na ktoka pwani ya Amerika kusini hatahivyo yameongezeka. Venezuela zaidi, imelengwa sana kwa uharamia. "Matatizo ya kisiasa na kiuchumi ni chanzo kikuu huko," anasema Lydelle Joubert, mtaalamu kuhsu masuala ya uharamia katika shirika la One Earth Future.

Mhadhiri Boniface Igbeneghu alipigwa picha BBC's investigation Mapendekezo ya kuanzishwa kwa sheria hiyo yamekuja baada ya kipindi cha uchunguzi cha BBC kubaini unyanyasaji wa kingono unaofanywa na wahadhiri dhidi ya wanafunzi wa chuo kikuu nchini Nigeria na Ghana. Seneta huyo amesema kuwa ana matumaini kuwa uchunguzi wa BBC utasaidia kuunga mkono uanzishwaji wa sheria hiyo. Seneta Ovie Omo-Agege anasema kwamba hata kama sheria haipo lakini unyanyanyasaji wa kingono hauruhusiwi katika vyuo vikuu. Kama mapendekezo hayo yataweza kuwa sheria basi jambo hilo litakuwa kosa la jinai kwa walimu wa chuo kikuu kutoa rushwa yeyote ya ngono kwa wanafunzi. Katika mapendekezo hayo ambayo seneta aliyasoma hapo jana jumatano, inaweza kuwahukumu wwalimu kifungo cha miaka 14 kwa kuhusika na mahusiano ya kimapenzi na wanafunzi. Harakati za kuanzisha sheria inayopinga unyanyasaji wa ngono ilianzishwa mwaka 2016 lakini haikupitishwa na bunge. Sheria hiyo ilikosolewa kwa sababu haikugusia unyanyasaji wa kingono katika eneo la kazi na ilijumuisha usalama wa mhusika Utetezi wa mhusika umetolewa katika mswada wa mwisho. BBC Africa Eye: Unyanyasaji wa kingono wa wanafunzi katika Chuo kikuu cha Lagos na Ghana. Video inayoonyesha waadhiri wa chuo kikuu cha Nigeria na Ghana iliruka Makala ya Africa Eye kuhusu unyanyasaji wa kingono katika vyuo vikuu au maarufu mtandaoni kama #sexforgrades kufuatia uchunguzi wa vyuo Vikuu vya Lagos na Ghana. Wahadhiri wawili waliotuhumiwa Ghana wamesimamishwa kazi, huku wahadhiri wengine wawili walisimamishwa kazi katika Chuo Kikuu cha Lagos japo wote wamekanusha madai dhidi yao. Kitu gani kingine kimeoneshwa katika Makala? Wahadhiri wanne walipigwa picha za video kwa siri zikiwaonesha wakimrubuni kimapenzi mwandishi wa uchunguzi wa BBC aliyejifanya mwanafunzi. Mhadhiri wa chuo kikuu cha Lagos, Dkt. Boniface Igbeneghu ambae pia ni mchungaji wa kanisa amesimamishwa kazi na chuo na kanisa lake. Yeye ni miongoni mwa wahadhiri walionekana katika makala ya siri iliyofanyika kwa zaidi ya mwaka mmoja na kitengo cha BBC Africa Eye. Makala hii ya urefu wa saa moja imeonesha pia wahadhiri wawili kutoka chuo kikuu cha Ghana wakihusika na vitendo vya unyanyasaji wa kingono kwa wanafunzi. Wote wawili Profesa Ransford Gyampo na Dr Paul Kwame Butakor wamekanusha kuhusika na kuomba rushwa kwa kutoa alama za darasani. Profesa Gyampo amesema kwa vyombo vya ndani vya habari kuwa ana mpango wa kuchukua hatua za kisheria dhidi ya BBC. Chuo kikuu cha Ghana kimetoa taarifa kuwa watafanya uchunguzi kwa wahadhiri hao na kusisitiza kuwa hawahusiki na kumtetea mhadhiri yoyote ambae ameshukiwa kujihusisha na rushwa ya ngono chuoni.

Rais mteule wa Marekani, Donald Trump Katika mahojiano na kituo cha televisheni cha Marekani,CBS, Trump amesema wahamiaji wote wenye rikodi za uhalifu, ikiwemo makundi ya wahalifu na walanguzi wa dawa za kulevya ndio watakuwa kipaumbele chake . Hatma ya wahamiai haramu milioni nane na ushee waliosalia itafahamika mara tu mpaka utakapokuwa salama. Donald Trump ameongeza kuwa semhemu ya ukuta ambao aliahidi kujenga kwenye mpaka baina ya nchi yake na Mexico, unaweza kuwa ni uzio.

Rais Bouteflika amekuwa akionekana kwa nadra sana kwa umma, picha hii inamuonyesha akiwa anapiga kura mwaka 2017 mwezi Mei. Bouteflika ametoa msimamo huo katika siku ya mwisho ya kuwania fomu za kuwania urais. Kwa siku kadhaa sasa kumekuwa na maandamano makubwa katika maeneo mbalimbali ya taifa hilo yanayolenga kupinga hatua ya rais huyo kuwania tena nafasi hiyo. Baada ya kuwasilisha fomu maalum ya uchaguzi, kwa niaba ya kiongozi huyo, meneja wake wa kampeni, Abdelghani Zaalane, amesoma barua iliyoandikwa na Rais Bouteflika, akieleza kwamba amesikia kilio cha waandamanaji na atakapochaguliwa atafanya mabadiliko. "Kama Mungu akipenda na kama waaljeria watarejesha Imani yao kwangu, nitatekeleza wajibu wa kihistoria ili kufanikisha mahitaji yao ya msingi: ambayo ni kubadili mfumo". Aidha ameahidi kuitisha upya chaguzi ndani ya mwaka mmoja, ambapo hatowania tena kiti hicho. "Nina ahidi kuandaa uchaguzi wa mapema kupitia mjadala wa huru wa kitaifa. Na naahidi sitagombea ktk uchaguzi huo". Rais Bouteflika, mwenye umri wa miaka 82 sasa , ameonekana mara chache hadharani tangu aanze kuugua ugonjwa wa kiharusi mwaka 2013. Nani wanagombea nafasi ya urais? Mpaka sasa kuna wagombea wengine sita ambao wamejiandikisha kuwania nafasi hiyo, miongoni mwao akiwemo Ali Ghediri, ambaye alihaidi kuleta mabadiliko nchini Algeria. Mfanyabiashara Rachid Nekkaz, ambaye ana wafuasi wengi kwenye mtandao wa kijamii na anatajwa kuwavutia vijana wengi nchini humo, alitangaza nia yake lakini hakukidhi vigezo. Ingawa binamu yake Rachid Nekkaz ambaye ni fundi magari aliweza kuingia katika kinyang'anyiro hicho na mfanyabiashara huyo maarufu amedai kuwa ataongoza kampeni za ndugu yake. Mpinzani mkubwa wa chaguzi ziliopita Ali Benflis, atagombea nafasi hiyo tena. Je, maandamano haya ni kitu kipya ? Maandamano ya aina hii nchini Nigeria ni jambo ambalo ni adimu kutokea Algeria na maandamano yameonekana kuwa makubwa tangu Bouteflika aingie madarakani miaka 20 iliyopita. Maandamano yalianza siku 10 zilizopita mara baada ya Bouteflika kutangaza mipango yake ya kuwania nafasi ya urais kwa mara nyingine. Polisi wameripotiwa kuwamwagia maji ya machozi wanafunzi waliokuwa wakifanya maandamano katika mitaa ya mji mkuu wa Algiers . Vilevile kuna maandamano nchini Ufaransa dhidi ya ya utawala wa kikoloni , eneo ambalo raia wengi wa Alrgeria wanaishi huko. "Hatumpingi raisi lakini kiuhalisia tu hana nguvu tena ya kuongoza,ni kama hayupo kabisa na wale watu ambao wako karibu yake ndio wanafanya kazi" mmoja wa waandamanaji aeleza. Abdelaziz Bouteflika ni nani? Bouteflika aliingia madarakani mwaka 1999 na kusifiwa kwa kutokomeza vita ya wenyewe kwa wenyewe ambayo ilikadiriwa kuuwa watu zaidi ya 100,000. Waandamanaji dhidi ya ongezeko la gharama ya chakula na ukosefu wa ajira mwaka 2011 wakati wa utawala wa kiarabu , rais huyo aliweza kutatua tatizo hilo kwa haraka. Mara baada ya kupooza , aliweza kushinda tena uchaguzi licha ya kuwa na upinzani mkali kutoka kwa vyama vya upinzani kwa kudaiwa kuwa afya yake itamfanya ashindwe kutimiza majukumu yake. Pamoja na ukosoaji huo bwana Bouteflika bado ana nafasi kubwa ya kushinda mwaka huu. Upinzani nchini Algeria umegawanyika na Bouteflika alishinda uchaguzi wa awali wa urais wa mwaka 2014 pamoja na kutofanya kampeni mwenyewe.

Vikosi vya majeshi ya Iraq Televisheni ya taifa Iraq inasema vikosi vya Iraq tayari vimedhibiti sehemu kubwa ya eneo hilo. Maafisa usalama wa Kikurd wanasema majeshi ya Iraq yanalenga kushika udhibiti kwenye eneo hilo lenye mafuta na kuliko pia na kambi ya anga ya K1q. Serikali ya Iraq umekuwa ukiutuhumu utawala wa Kurd kutawanya wapiganaji, Kutoka chama cha kikurd cha PKK, chenye makazi yake nchini Uturuki. Madai ambayo yanakanushwa na Wakurd. Hali ya wasiwasi imeongezeka kati ya Baghdad na Kurd wa Iraq tangu Kurd ilipopiga kura ya maoni juu ya uhguru wake.

Snapchat ilisema kuwa mamlaka nchini Saudi Arabia ziliiomba ifunge huduma za Al Jazeea kwa kuwa ilikiuka sheria za nchi hiyo. Snapchat ilisema kuwa mamlaka nchini Saudi Arabia ziliiomba ifunge huduma za Al Jazeea kwa kuwa ilikiuka sheria za nchi hiyo. Qatar inaendelea na mzozo yake na Saudi Arabia, Bahrain, Misri na UAE. Nchi hizo nne zilikata uhusiano na Qatar mapema mwaka huu na kuilaumu nchi hiyo kwa kuunga mkono Ugaidi. Saudi Arabia ina moja ya sheria kali zaidi kwa vyombo vya habari, kwa mujibu wa makundi ya kutetea haki za binadamu. Lakini kawaida Saudi Arabia haiipenda Al Jazera. Wakati mmoja waliitaka serikali Qatar ikifunge kituo hicho kama moja ya masharti 13 ili kuiondolea vikwazo. Masharti hayo baadaye yaliondoewa Saudi Arabia ni moja na masoko makubwa zaiid ya mitandao ya kijamii eneo la mashariki ya kati itokanayo na matumizi makubwa ya simu za smart phone.

Mtendaji mkuu wa Yahoo Marissa Mayer anajaribu kuuza baadhi ya hisa kwa kampuni ya Verizon Tukio hilo linaaminika kufanyika mnano mwaka 2013. Katika taarifa yake, Yahoo inasema uvamizi huo wa taarifa muhimu ni tofauti na ule ulioripotiwa mwezi Septemba mwaka huu, ambapo wavamizi hao waliiba taarifa kutoka kwenye akaunti mbalimbali za watumiaji zaidi ya milioni mia tano. Taarifa za uvamivi wa Yahoo zilianza kutolewa mwaka 2013 Imeongeza kuwa data zilizoibiwa zinajumuisha majina, anuani, namba za simu,tarehe za kuzaliwa pamoja na nywila (namba za siri). Lakini kadi za malipo sambamba na akaunti za benki hazikuingiliwa.

Kiingilio cha ukuta wa Thimlich Ohinga Kenya Kuorodheshwa katika orodha hiyo kuna yapa maeneo hayo ulinzi wa kisheria chini ya mikataba ya kimataifa, UNESCO imesema. Shirika la utamaduni la Umoja wa Mataifa, lililo fanya mkutano huko Bahrain, wamekubaliana ni maeneo gani duniani ambayo kwa ajili ya historia ya ulimwengu yanahitaji hifadhi kwa ajili ya umuhimu wao wa kitamaduni, kihistoria au kisayansi. Haya ndio baadhi ya maeneo yaliotambuliwa: Makazi kavu: Kenya Thimlich Ohinga ni ukuta mkubwa zaidi wa makazi ulio jengwa kwa mawe katika kanda ya ziwa Victoria Kenya. Makazi hayo yapo kaskazini magharibi mwa mji wa Migori, inaaminika kwamba umejengwa katika karne ya 16 na inaonekana kuwa ulihudumu kama ngome ya jamii na mifugo. Unesco unautaja kama mfano pekee wa desturi ya jamii ya kichungaji wa kwanza katika kingo za ziwa Victoria". Mji wa Bandari ya Kale: Qalhat, Oman Mji wa Bandari ya Kale: Qalhat, Oman Katika Mashariki ya Omani, mji wa Qalhat ilikuwa ni bandari kubwa katika karne ya 11 na 15. Hii ni shuhuda kubwa ya akiolojia kwani ndio kiungo kati ya mashariki mwa Saud Arabia na Dunia kwa ujumla. Maeneo ya Wakristu yaliyo fichwa: Nagasaki, Japan Eneo hili katika kisiwa cha Kyushu lina vijiji 10, kuna ngome na kanisa kuu na yali jengwa katika karne ya 18 na 19, wakati ambapo imani ya Kikristo ilipigwa marufuku nchini Japan. Hii inaashiria shughuli za mwanzo za wamisionari wa Kikristo na walowezi katika nchi ya Japan, na inabeba ushuhuda wa kipekee kwa utamaduni ulio kuzwa na wakristu walio jificha", Unesco inasema. Usanifu wa Majengo: Mumbai, India Tangu imekuwa kitovu cha biashara ya kimataifa mwishoni mwa karne ya 19, Mumbai ili jiingiza katika mradi wa mpango miji, kujenga majengo mazuri kwa matumizi ya makazi na biashara. Majengo ya Victoria ni majengo ya kisasa zaidi yamewekewa veranda na maeneo mazuri ya kupumzika, wakati majengo ya Art Deco ni majengo ya sinema, ghorofa na hospitali yaliyo pangwa katika safu ya rangi. Mwanamke 'aliyekufa' apatikana hai Afrika kusini "Majengo haya mawili ni shuhua ya awamu ya kisasa ambayo Mumbai imepitia katika kipindi cha karne ya 19 na 20," UNESCO linasema. Bonde la Al-Ahsa: Saudi Arabia Bonde la Al-Ahsa: Saudi Arabia Al-Ahsa, katika Rasi ya Uarabuni Mashariki, ni bonde kubwa zaidi duniani na limekuwa nyumbani kwa binadamu kutoka zama za Waneolithiki hadi sasa. Pia katika eneo hili kuna miti ya minazi milioni 2.5, bustani, mifereji, chemchemi, visima, ziwa lililo kauka, mifereji ya maji, majengo ya kihistoria na maeneo ya akiolojia. UNESCO inapatazama hapa kama mfano pekee wa mahusiano ya binadamu na mazingira" Milima ya Ibada: Korea ya Kusini Milima Sansa iliyopo eneo la kusini mwa Korea Kusini imekuwa ukiendeshwa kama vituo vya imani tangu karne ya 7. Mahekalu hayo saba yana viwanja vya wazi na kumbi za mihadhara. UNESCO inayaita maeneo haya kuwa ni maeneo matakatifu ambayo yame himili kuwepo kama kituo cha ibada na sehemu ya kila siku katika maisha ya kidini mpaka sasa. Watu 20 wafariki katika ajali ya barabarani Tanzania Mazingira ya akiolojia Sassanid : Iran Mchanganyiko wa miundo iliyoimarishwa, majumba na mipango miji- katika maeneo nane ya akiolojia katika jimbo la Fars - kurudi nyuma enzi za himaya Sassanian, kutoka karne ya 3 na 5. Eneo hili sio tu lina akisi mpangilio bora wa asili wa majengo lakini pia lina shuhudia ushawishi wa sanaa ya Kirumi na mila za tamaduni ya Waparthi, Unesco linasema.

Mkuu wa LRA Joseph Kony Kitengo hicho kilimnukuu afisa Dungu Christophe Ikando akisema walijitambulisha kuwa wale wa LRA. ''Tunashutumu utekaji wa watu 10 kutoka kijiji cha Kunu na watu waliojihami kwa bunduki ambao walijitambulisha kuwa waasi wa LRA'' Idhaa ya redio ya Umoja wa Mataifa inasema kuwa takriban watu 40 walitekwa ikiwemo maafisa wawili wa tume ya uchaguzi nchini humo. Ettiene Akangiambe ambaye ni afisa mkuu wa tume hiyo ya CENI alitibitisha habari hizo. ''Maajenti wetu wawili ambao walikuwa wakirudi kutoka katika kituo cha kusajili wapiga kura walivamiwa na watu hao waliojihami''. Amesema kuwa ajenti mmoja alifanikiwa kutoroka. Waasi wa LRA wanekuwa wakifanya operesheni zao nchini Uganda, DR Congo na Jamhuri ya Afrika ya kati CAR na Sudan kwa miongo kadhaa lakini uwepo wao umepungua kufuatia operesheni za kieneo na zila za majeshi ya kimataifa. Umoja wa mataifa unakadiria kwamba LRA limewaua takriban watu 100,000 na kuwateka watoto 60,000 tangu lianzishwe na Joseph Kony 1987. Mnamo mwezi Mei , wanajeshi wa Uganda na wenzao wa Marekani walitangaza kwamba wanasitisha operesheni yao ya kumsaka Kony ambaye alipatikana na hatia ya uhalifu wa kivita 2005 na uhalifu dhidi ya binaadamu na mahakama ya kimataifa kuhusu uhalifu wa kivita ICC mjini The Hague. Wasiwasi wa kisiasa umekuwa ukiongezeka DR Congo huku shinikizo za kumtaka rais Kabila kuandaa uchaguzi mkuu zikiendelea. Muda wake wa kutawala ulikamilika mwezi Disemba mwaka uliopita na makubaliano ya kuandaa uchaguzi mwengine mwishoni mwa 2017 yaliafikiwa.

Albu Kamal ipo yapata kilomita sita kutoka mpaka wa Syria na Iraq. Shirika la haki za kibinadamu la Syrian Observatory for Human Rights, lililo na makao yake nchini Uingereza limesema kwamba takriban wapiganaji 18 wa Iran na wale wanaoungwa mkono na Iran waliuawa. Haijulikani ni nani aliyetekeleza mashambulio hayo usiku kucha ndani na nje ya mji wa Albu kamal. Lakini Israel imetekeleza mamia ya mashambulizi dhidi ya kambi za Iran nchini Syria wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe. Lengo la Israel ni kuangamiza kile inachokitaja kuwa uwezo wa kijeshi wa Iran nchini Syria mbali na usafirishaji wa silaha za Iran kwa makundi ya kijeshi kama vile Hezbollah nchini Lebanon. Shirika hilo la haki za kibinadamu lilinukuu vyanzo vyake vikisema kwamba ndege hizo zisizojulikana zililipua kambi na hifadhi za zana na magari yanayomilikiwa na wapiganaji wa Iran katika eneo la al- Hizam al-Akhdar pamoja na maeneo mengine karibu na Albu Kamal. Omar Abu Layla , mwanaharakati mwenye makao yake Ulaya kutoka kundi la DeirEzzor 24 , alisema kwamba milipuko mikubwa ilisikika katika mji huo na kwamba kulikuwa na ghasia na hofu miongoni mwa wapiganaji hao. Kundi jingine kwa jina Sound and Pictures , lilinukuu maafisa wa afya waliosema kwamba takriban watu 21 waliuawa na kwamba wapiganaji walichukua mifuko yote ya damu katika hospitali ya Albu kamal ili kuwapona wapiganaji wao waliojeruhiwa' Duru kutoka jeshi linaloungwa mkono na Iran ziliambia BBC kwamba ndege moja isio na rubani ililenga makao yake makuu katika mpaka wa Syria na Iraq takriban kilomita 6 kusini mwa Albu kamal. Jeshi hilo lilituma magari kutoka mji uliopo karibu wa al-Qaim hadi katika eneo hilo ambalo lilikuwa na idadi kubwa ya watu waliojeruhiwa duru hiyo iliongezea. Je Israel inasemaje? Jeshi la Israel halikutoa tamko lolote kuhusu kisa hicho , lakini liliripoti kwamba idadi kubwa ya mabomu ya roketi yalirushwa kuelekea Israel saa chache baadaye kutoka maeneo ya viungani vya mji mkuu wa Damascus. Ilisema kuwa roketi hizo zilifeli kupiga maeneo ya Israel na kuwalaumu wapiganaji wanotekeleza operesheni zao chini ya jeshi la Iran Revolutionary Guard lakini ikasema kwamba inalaumu serikali ya Syria. Wakati huohuo, Hezbollah imesema kwamba wapiganaji wake waliangusha ndege isiokuwa na rubani ya Israel katika anga ya kusini mwa Lebanon mapema siku ya Jumatatu na kuikamata. Jeshi la Israel lilisema ndege yake moja ilianguka kusini mwa Lebanon wakati wa operesheni zake za kawaida, lakini haikutoa sababu , lakini ilisema kwamba hakuna hofu kwamba ujumbe iliokuwa ikikusanya utachukuliwa Kwa nini Israel na Iran ni maadui Waandamanaji wa Iran wakichoma bendera ya Israel wakati wa mazishi ya afisa wa ngazi ya juu wa Iran aliyeuawa nchini Syria mwaka 2015 Israel imeshambulia kwa mabomu na makombora vikosi vya Iran nchini Syria na kuzua wasiwasi kwamba mataifa hayo mawili hasimu huenda yakapigana. Lakini je, uhasama wao ulianza wapi na nini kinaweza kutokea? Tangu kufanyika kwa Mapinduzi ya Iran ya mwaka 1979, ambapo viongozi wa kidini wenye msimamo mkali walichukua mamlaka na kumaliza utawala wa Shah, Iran imekuwa ikiitisha kuangamizwa kwa Israel. Iran husema taifa la Israel halina haki zozote za kuwepo, kwa sababu liliundwa kwenye ardhi ambayo ilitekwa kutoka kwa Waislamu. Israel hutazama Iran kama tishio kuu dhidi ya kuwepo kwake. Taifa hilo la Kiyahudi limekuwa likisisitiza kwamba Iran haifai kuruhusiwa kuwa na silaha zozote za kinyuklia. Viongozi wao wana wasiwasi sana kuhusu kuenea kwa ushawishi wa Iran katika Mashariki ya Kati. Syria inaingiaje katika mzozo huu? Israel imekuwa ikifuatilia matukio katika taifa jirani la Syria kwa wasiwasi tangu vita vilipozuka mwaka 2011. Israel imekuwa haishiriki katika vita hivyo kati ya serikali ya Bashar al-Assad na waasi. Jeshi la Israel hulinda eneo la Golan Heights ambalo linakaliwa na Israel katika mpaka wake na Syria Lakini Iran imeshiriki sana katika vita hivyo ambapo imetuma maelfu ya wapiganaji na washauri wa kijeshi kusaidia wanajeshi wa Bw Assad. Israel ina wasiwasi pia kwamba Israel inajaribu kuwatuma wapiganaji na silaha kisiri nchini Lebanon - jirani mwingine wa Israel - ambayo pia huitishia Israel. Waziri Mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu mara kwa mara amesisitiza kwamba taifa lake halitairuhusu Iran ijenge kambi Syria ambazo zinaweza kutumiwa dhidi ya Israel. Kwa hivyo, kadiri Iran ilivyoendelea kujiimarisha nchini Syria ndivyo Israel ilivyodhidisha mashambulio dhidi ya kambi na wanajeshi wa Iran huko. Iran na Israel zishawahi kupigana? Hapa. Iran kwa muda mrefu imekuwa ikiunga mkono makundi yanayoishambulia Israel - kwa mfano Hezbollah wa Lebanon na kundi la Hamas la Palestina. Lakini mataifa hayo mawili hayajawahi kupigana moja kwa moja na inakadiriwa kwamba vita kama hivyo vinaweza kusababisha uharibifu mkubwa. Iran ina shehena kubwa ya makombora ya masafa marefu na ina washirika walio na silaha kali pia wanaopakana na Israel. Israel nayo ina jeshi lenye nguvu sana na inadaiwa kuwa na silaha za nyuklia. Aidha, Israel huungwa mkono kikamilifu na Marekani.

Sanchez anahusishwa na uhamisho wa Manchester City mwezi huu. Mshambuliaji huyo wa Chile ambaye kandarasi yake inakamilika mwezi Juni aliingia katika kipindi cha pili katika nusu fainali ya kombe la Carabao mkondo wa kwanza mbapo timu hizo zilitokare sare tasa. Sanchez anahusishwa na uhamisho wa Manchester City mwezi huu. ''Nataka asalie kwa kipindi kirefu'',alisema Wenger. ''Sina tatizo iwapo atasaini kandarasi mpya nasi iwe sasa au mwezi Juni''. Lazima ukubali wakati unapocheza mechi nyingi na Sanchez hucheza kila mechi, na kwamba wanapopimzika katikati ya msimu huwasaidia kidogo. Licha ya utata unaokumba hatma ya Sanchez, Wenger haamini kwamba Sanchez anataka kuondoka. ''Watu hawamjui Sanchez- huyu ni mchezaji ambaye lengo lake kuu ni kucheza kandanda'', aliongezea Wenger. ''Unamuona alivyokuja leo, alijiandaa kama mchezaji anayetaka kucheza''.

Bw Chebukati amesema maandalizi ya uchaguzi huo yanaendelea vyema lakini katika mazingira ya sasa ni vigumu kuandaa uchaguzi huru na wa haki iwapo hakutakuwa na mabadiliko. Mwenyekiti huyo, ameeleza kuwa amejaribu kutekeleza mageuzi mengi kwenye maandalizi ya uchaguzi wa marudio lakini "majaribio yangu yamepingwa (kwa kura) na makamishna wengi." "Chini ya mazingira haya, ni vigumu kuhakikisha uchaguzi huru na wa kuaminika. Nina uhakika kwamba bila mabadiliko muhimu katika sekretariati huenda tusiwe na uchaguzi huru, wa haki na wa kuaminika," amesema. "Ninawahimiza wafanyakazi wa tume ambao wametajwa sana (kuhusiana na kasoro za awali) waondoke kwenye nyadhifa zao na kutoa nafasi kwa kundi maalum la kusimamia uchaguzi kufanya kazi bila kuingiliwa." Bw Chebukati amesema hayo saa chache baada ya mmoja wa makamishna wa wa tume hiyo Dkt Roselyn Akombe kutangaza kujiuzulu akiwa Marekani na kusema hana mipango yoyote ya kurejea Kenya hivi karibuni. Kiongozi huyo wa tume amesema mashauriano ya kisiasa yanahitajika sana kwa sasa na kutoa wito kwa viongozi wa muungano wa upinzani National Super Alliance (Nasa) na chama cha Jubilee kukubali kulegeza misimamo yao na kushauriana. Ameahidi kuongoza mashauriano hayo iwapo mirengo hiyo miwili ya kisiasa itakubali kushiriki. "Wakati umefika kwa wagombea kuacha "siasa za mgawanyiko na kuanza kuweka maslahi ya Kenya mbele ya maslahi yao binafsi." Atajiuzulu? Bw Chebukati amesema kujiuzulu ingekuwa hatua rahisi sana kufanya lakini kwa sasa amekusudia kuendelea kufanya kazi yake. "Najua kuna watu wengi ambao wangefurahi zaidi kusikia nikitangaza kujiuzulu wakati huu. Kihalisia, ndilo jambo rahisi kjufanya lakini sote sharti tuweke Kenya kwanza na ndio sababu nimejitolea kuhakikisha Tume hii inafanya kazi." Wakuu wa IEBC Mwenyekiti: Wafula Chebukati Naibu Mwenyekiti: Consolata Nkatha Maina Makamishna: Afisa Mkuu Mtendaji/Katibu: Ezra Chiloba Tume ya Taifa ya Uchaguzi IEBC ilimtangaza Rais Kenyatta kuwa mshindi wa uchaguzi uliofanyika tarehe 8 Agosti, akiwa mbele ya mpinzani wake Raila Odinga wa muungano wa upinzani Nasa kwa zaidi ya kura 1.4 milioni. Bw Odinga alipinga matokeo hayo mahakamani na Mahakama Kuu ikaamua ulijaa kasoro nyingi na kuagiza uchaguzi mpya ufanyike katika kipindi cha siku sitini. Tume ya uchaguzi ilitangaza tarehe mpya ya uchaguzi kuwa 26 Oktoba lakini Bw Odinga alijiondoa wiki iliyopita akisema mageuzi ambayo yalifaa kutekelezwa kuhakikisha uchaguzi huru na wa haki hayajatekelezwa.

Mpaka sasa hakuna aliyetaja kufanya shambulizi hilo Muangalizi mmoja wa haki za binaadam nchini Syria anayetokea nchini Uingereza amesema msikiti huo ulishambuliwa wakati watu wakiwa kwenye swala ya alasiri. Kundi moja la wafuatiliaji wa mambo linasema msikiti huo ulikuwa katika eneo ambalo linashikiliwa na waasi. Jeshi la Marekani linasema siku ya Ahamis liliwaua baadhi ya wapiganaji wa Al Qaeda kwa kutumia ndege za kivita wakati wakiwa kwenye kikao chao eneo moja liitwalo Idlib. Taarifa hiyo haijataja kuwepo kwa vifo ama kujeruhiwa kwa wananchi wa kawaida.

MadakatiSurgeons attached Zac Mitchell's big toe to his hand Zac Mitchell, 20, alijeruhiwa wakati akifanya kazi katika shamba moja lililo kijijini magharibi mwa Australia. Alifanyiwa upasuaji mara mbili wa kurudisha kidole chake bila ya mafanikio kabla ya madaktari kuamua kuhamisha kidole chake cha mguu katika upasuaji uliodumu saa nane. Bwana Mitchell alisema wafanyikazi wenake walijaribu kuhifadhi kidole mara baada ya ajali hiyo. Mitchel alisafirishwa kwa ndege hadi hospitali katika jimbo la Perth, lakini jitihada za kukiokoa kidole chake zikashindikana. X-ray ikionyesha kidole kilichoharibiwa Licha ya kukataa Mitchel baadaye alikubali kidole chake cha mguu kuhamishwa hadi kwa mkono wake. Daktari wa upasuaji Sean Nicklin anasema hakushangazwa na muda aliochukua Mitchel kukukubali. "Hata kama una vidole vinne vilivyo vyema, na huna kidole cha kifinyilia mkono wako utakuwa umepoteza sehemu kubwa ya kazi yake. Bwana Mitchel atahitaji zaidi ya miezi 12 ya ushauri lakini na mpango wa kurudi shambani.

Ndilo taifa lililoendelea zaidi kiviwanda barani Afrika - lakini pia ni moja ya mataifa yasiyo na usawa zaidi duniani. Vyama vya upinzani vinasema hali imekuwa baya zaidi chini ya utawala wa chama cha ANC ambacho kimeongoza taifa hilo kwa robo karne sasa. Je, kuna ukweli wowote katika madai hayo? BBC Reality Check imedadisi hilo. Utapimaje ukosefu wa usawa? Kipimo kinachotumiwa zaidi na wachumi katika kukadiria kiwango cha ukosefu wa usawa katika jamii hufahamika kama kipimo cha Gini. Ni kipimo kinachoangazia mapato ya mtu, na huwa kati ya 0 na 1, ambapo 1 ndiyo hali ambayo hakuna usawa kabisa. Wakati mwingine asilimia hutumiwa, ambapo jamii isiyo na usawa kabisa itakuwa na kipimo cha asilimia 100. Kipimo hiki huwa hakiwezi kuonyesha uhalisia kabisa lakini ni kiashiria ambacho kinaweza kutumiwa kukadiria hali ilivyo Afrika Kusini na katika mataifa mengine. Kwa kutumia kipimo hiki na takwimu za Benki ya Dunia, Afrika Kusini ndilo taifa lenye kiwango cha juu zaidi cha ukosefu wa usawa duniani. Kipimo cha Afrika Kusini ni zaidi ya asilimia 60. Ndiyo nchi pekee pamoja na Haiti iliyopitisha asilimia 60 kwenye kipimo hicho. Nchi jirani Namibia na Msumbiji zinaifuata karibu. Brazil ni taifa jingine pia lililonawiri kiviwanda lakini lililo na kiwango cha juu cha ukosefu wa usawa. Ukichunguza hali tangu ANC ilipoingia mamlakani mwaka 1994, kiwango cha ukosefu wa usawa kilipanda kwa miaka kadha na kufikia kiwango cha juu zaidi mwaka 2005. Baadaye haya hivyo, hali haijabadilika sana. Kwa hivyo, kwa kutumia takwimu za Gini, wakosoaji wa serikali ya ANC wako sahihi kusema kwamba kiwango cha ukosefu wa usawa Afrika Kusini kimesalia kuwa juu sana. Lakini hawako sahihi kusema kwamba hali inaendelea kuwa baya zaidi, ukitumia takwimu kutoka kwa mwongo mmoja uliopita. Kupungua kwa ukuaji wa uchumi Kwa miaka kadha baada ya ANC kuingilia madarakani, Afrika Kusini ilipiga hatua katika kupunguza umaskini na kutoa huduma za msingi kwa raia. Juhudi hizi zilisaidiwa na ukuaji wa kuridhisha wa uchumi wa nchi hiyo, lakini katika miaka ya karibuni kasi ya ukuaji wa uchumi imepungua. Matokeo yake ni kwamba kwa jumla mapato ya raia wengi Afrika Kusini yamekuwa yakipungua tangu 2010. Kiwango cha ukosefu wa ajira pia kimepanda katika kipindi hicho. Kiongozi wa chama cha upinzani cha Democratic Alliance, Mmusi Maimane, anasema pengo kati ya "walio ndani ya mfumo wa uchumi na walio nje" limeongezeka. "Hakuna dalili kwamba pengo hili litapungua. Ni taifa lililogawanyika kuwili," anasema. Na Nkosazana Dlamini-Zuma, ambaye ni waziri serikalini Afrika Kusini anasema kiwango cha ukosefu wa usawa Afrika Kusini kimesalia kuwa juu mno. Umaskini umeongezeka? Kwa kutumia kipimo cha serikali ya Afrika Kusini kuhusu umaskini - ambacho kwa kawaida maskini huchukuliwa kuwa anayepata chini ya $55 (£42) kwa mwezi - takwimu rasmi zinaonyesha kwamba kati ya 2006 na 2011 kiwango cha walio maskini kilishuka kutoka 51% hadi 36.4%. Lakini kufikia 2015, kiwango hicho kilikuwa kimepanda tena na kufikia 40%. "Kwa jumla, maskini hawajafaidika sana kutokana na ukuaji wa kiuchumi," anasema Carlene van der Westhuizen, mchumi wa Afrika Kusini ambaye ameandika ripoti iliyochapishwa na taasisi ya Brookings Institution kutoka Marekani. Tofauti kutokana na ajira zilichangia zaidi ukosefu wa usawa Afrika Kusini kati ya 2006 na 2015 kwa mujibu wa ripoti ya pamoja ya Benki ya Dunia na serikali ya Afrika Kusini. "Kupata kiwango cha juu cha elimu na kuwa nafasi ya kazi ni vitu viwili muhimu vinavyohusika kuamua iwapo familia itakuwa thabiti kiuchumi," ripoti hiyo inasema. Serikali imekuwa na mfumo wa kusaidia maskini ambapo maskini hupokea pesa za kujikimu kutoka kwa serikalini. Ripoti hiyo inasema mpango huo umesaidia sana kupunguza idadi ya maskini wa kupindukia, lakini kuna wasiwasi kwamba huenda serikali isipate pesa za kutosha za kuendeleza mpango huo kwa kipindi kirefu. Ni nani walioathirika zaidi? Idadi kubwa ya watu weusi Afrika Kusini wamekuwa wakiishi katika umaskini ukilinganisha na watu wa asili ya Asia na Wazungu. Na kati ya mwaka 2011 na 2015, kiwango cha watu weusi na watu wa asili mchanganyiko ambao wanaishi katika umaskini kimeongezeka, kwa mujibu wa takwimu za serikali. Raia Wazungu wanaoweza kufanya kazi ni asilimia 10 - lakini huwa kwa pamoja wanalipwa karibu mara tatu zaidi ya pesa wanazolipwa watu weusi Afrika Kusini ambao ni karibu robo tatu ya wafanyakazi nchini humo. Ingawa mishahara kwa watu wa asili zote imeongezeka, wanaopata mapato ya wastani wamekosa kufaidi zaidi baada ya kuondolewa kwa utawala wa ubaguzi wa rangi. Mishahara ya watu wanaolipwa mishahara ya juu zaidi imeongezeka kwa kasi mara dufu ya kasi ambayo mishahara ya watu wa kipato cha chini zaidi inaongezeka nayo kwa mujibu wa Benki ya Dunia. Na kiwango cha mapato ambacho watu asilimia 1 matajiri zaidi wanapata Afrika Kusini kiliongezeka mara dufu katika miaka 20 baada ya mwaka 1994, na kufikia kiwango cha mishahara wanacholipwa watu matajiri zaidi Marekani.

Katika uteuzi ambao ulitangazwa na Ras wa Kenya Uhuru Kenyatta katika siku ya kuadhimisha sikuu kuu ya Mashujaa nchini Kenya, mwenyekiti wa Umoja wa Afrika Moussa Faki Mahamat, alieleza kuwa jukumu la Bw Odinga litahusisha kushirikisha uungwaji mkono wa kisiasa miongoni mwa nchi za Afrika na makundi ya kieneo na wadau mbalimbali ili kufikia uungwaji mkono katika maendeleo ya muundo msingi kote barani Afrika. Serikali ya Kenya tayari imempa Raila Odinga paspoti ya kiwango cha kazi yake mpya ili kumwezesha kusafiri na kutekeleza majukumu yake mapya. Bw Odinga ndiye atakayekuwa mwakilishi wa ngazi ya juu zaidi akiwa na afisi katika nchi tano za Afrika kwani majukumu yake yanahusisha masuala mengi ya kiuchumi, kisiasa na kiufundi. Wadhifa huu ambao unaonekana kuwa mzito kwani atamwakilisha mwenyekiti wa Umoja wa Afrika Moussa Faki Mahamat katika masuala ya kimaendeleo katika nchi 55 za Afrika ambazo ni wanachama wa Umoja wa Afrika. Uteuzi huu ulijibu swali ambalo limekuwa likiulizwa na wengi kuhusu nafasi ya Raila Odinga katika uamuzi wake wa kufanya kazi karibu na kushirikiana na Rais Uhuru Kenyatta tangu mwanzoni mwa mwaka huu baada ya uchaguzi wa mwaka wa 2017. Je, uteuzi wa Odinga unamwacha wapi? Kama mwakilishi maalum wa Umoja wa Afrika, Bw Odinga atakuwa na afisi jijini Addis Ababa, Ethiopia, jijini Nairobi, Johannesburg, Abuja, Nigeria na jijini Cairo, Misri lakini atakuwa akisafiri sana katika maeneo mengi kote barani Afrika. Aidha, Bw Odinga atahusika katika kupatikana kwa suluhu katika mizozoz barani. Bw Odinga atakuwa na afisi jijini Nairobi ambayo itakuwa na wafanyikazi na washauri kumsaidia kutekeleza jukumu lake vilivyo pamoja na ushirika wake na Rais Kenyatta katika kuwaunganisha Wakenya. "Makubaliano yetu na Bw Odinga ya kusahau tofauti zetu na kufanya kazi pamoja yametambuliwa kote duniani. Umoja wa Afrika umemteua Raila Odinga kama mwakilishi wake wa ngazi za juu kuhusu muundo msingi na maendeleo barani Afrika," Rais Kenyatta alisema. Odinga aliapishwa kuwa 'Rais wa Wananchi' mapema mwaka huu Spika wa Bunge la kitaifa la Kenya Justin Muturi na mwenzake wa seneti Bw Ken Lusaka walipongeza uteuzi wa Raila Odinga wakisema kuwa sifa na ujuzi wa Bw Odinga zinatosha kumfanya kupewa wadhifa huo hasa ikizingatiwa majukumu ambayo amewahi kuyashikilia nchini Kenya. Itakumbukwa kwamba, katika siku za hivi karibuni, Bw Odinga alikuwa amezua mjadala mkali kuhusiana na mageuzi ya kikatiba nchini Kenya uliokuwa umezua na kuleta utata katika uwanja wa kisiasa. Katika muktadha huu, wanasiasa ambao wanapinga kuwepo mabadiliko ya kikatiba wangependa kumwona Bw Odinga nje ya siasa za Kenya. Odinga astaafu siasa? Mshirika mkubwa na mshauri wa Rais Uhuru Kenyatta, David Murathe, ametupilia mbali madai ya wale wanaomtaka Bw.Odinga kustaafu kutoka siasa za Kenya kwa sababu ya majukumu yake akieleza kuwa majukumu yake huenda yakamwongezea sifa zaidi katika siasa za Kenya. "Ni watu wangapi ambao wamezitumia kazi kama hizi za kimataifa ili kujitayarisha kwa majukumu ya kisiasa humu nchini? Ni nini kinachoweza kumzuia Raila Odinga kuwania kiti chochote cha kisiasa?" Bw Murathe ambaye pia ni naibu mwenyekiti wa chama tawala cha Jubilee nchini Kenya aliuliza. Msimamo kama huu unashikiliwa na wanasiasa wa chama cha upinzani cha Orange Democratic Movement (ODM) ambacho Raila Odinga anakiongoza. Hata hivyo, baadhi ya wanasiasa wa chama cha Jubilee wamekuwa wakimtaka Bw Odinga kuachana na siasa za Kenya kwa sababu ya uteuzi wake wa ngazi za Afrika. Bw Odinga mwenye umri wa miaka 73, atakuwa akifanya kazi kwa niaba ya Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika katika kushauriana na kuwashawishi marais wa nchi mbali mbali za Afrika kufikia ajenda ya kuboresha muundomsingi kote barani. Katika jukumu hili lake jipya anaungana na marais wa zamani ambao wameteuliwa kama mabalozi maalum wa mwenyekiti wa Umoja wa Afrika. Kiongozi wa zamani wa Mozambique Joaquim Chissano ni mmojawapo wa viongozi wa zamani ambao wameteuliwa kama mabalozi maalum wa Umoja wa Afrika. Kiongozi wa muda wa nchi ya Guinea, Sekouba Konate, aliteuliwa kama kiongozi mkuu kwa niaba ya mwenyekiti wa Umoja wa Afrika kuhusu utendakazi wa jeshi la muda la Afrika. Kiongozi wa zamani wa Burundi Pierre Buyoya pia aliteuliwa kuwa mwakilishi Umoja wa Afrika kuhusu Mali na sehemu ya Sahel. Kuteuliwa kwa Raila Odinga kunamfanya kuwa Mkenya wa kwanza kuteuliwa katika wadhifa wenye ngazi za juu kama hiyo. Itakumbukwa kuwa mwaka wa 2014, mwanajeshi mstaafu katika jeshi la Kenya jenerali Jackson Tuwei aliteuliwa na Umoja wa Afrika kuwa mwakilishi maalum kuhusu kundi la Uganda la Lord's Resistance Army. Kisiasa, Bw Odinga amewania Urais nchini Kenya mara nne na ana uungwaji mkono na urafiki na wanasiasa wengi kote nchini Kenya na uteuzi huu mpya ambao utamfanya kusafiri nje ya nchi mara nyingi unaonekana kutilia shaka matamanio yake ya kisiasa nchini Kenya. Kama ilivyo, wanaoteuliwa katika ngazi za juu kama uteuzi huu wa Bw Raila Odinga ulivyo hupendelea na kuchukua muda mwingi katika nafasi hizi ikilinganishwa na siasa za nchi zao. Dalili zinaonesha nini? Hata hivyo kiutekelezi, Bw Raila Odinga haonekani kuwa atauacha uwanja wa kisiasa nchini Kenya kwa urahisi kulingana na wanasiasa wa chama chake na wandani wake wa karibu. Kwa sababu hii, Bw Odinga atalazimika kuhakikisha kuwa ametia mizani katika utekelezaji wa majukumu haya mawili. Dalili kwamba hii itakuwa ndio hali itakayojiri hata baada ya Bw Odinga kuteuliwa ilibainika tu baada ya Bw Odinga kukubali uteuzi wake wa wadhifa huu na kusema kuwa atatumia ujuzi wake wa zaidi ya miaka 30 kuharakisha maendeleo ya muundomsingi barani Afrika. Kenyatta na Odinga walikutana Machi mwaka huu na kuahidi kuwaunganisha Wakenya Katika jukumu lake mpya, Bw Odinga anatarajiwa kushughulikia zaidi mapengo ya muundo msingi katika barabara kuu za nchi nyingi za Afrika kama moja ya mapengo yaliyopo katika mfumo wa barabara kuu zinazounganisha nchi za Afrika yenye lengo la kuharakisha maendeleo ya kisasa barani Afrika. Zaidi, Bw Odinga atazingatia reli yenye mwendo wa kasi ambayo ni mmojawapo ya ajenda kuu katika mpango wa miaka ya kwanza kumi katika ajenda 2063 ya Umoja wa Afrika. Wengine wanaoyaona majukumu haya kuwa mazito na yatakayochukua muda mwingi wa kiongozi huyu wa upinzani lakini wengine wanadai kuwa hali hii itamjengea sifa na kumwongezea zaidi kwa minajili ya siasa za mwaka wa 2022 nchini Kenya. Wendani wake wa kisiasa hawangependa kumwona Bw Odinga akiondoka kwenye siasa za Kenya kwa sababu baadhi yao wanamtegemea sana kisiasa kwa sababu ya ushawishi wake wa miaka mingi. Kwa upande mwingine, wapinzani wa Bw Odinga wangependa kumwona Bw. Odinga akiondoka kwenye uwanja wa siasa za Kenya. Kwneye kundi hili, wanangependa kuona kwamba majukumu haya mapya ya Bw Odinga yanampa nafasi ndogo sana ya kushiriki katika siasa za Kenya na kupunguza kasi yake ya siasa za mwaka wa 2022. Itakumbukwa kwamba wanasiasa nchini Kenya tayari wameanza kampeini za mwaka ujao kwa kutumia mbinu mbalimbali. Zaidi, kuna tetesi na wasiwasi iwapo Bw Odinga ataweza kutekeleza majukumu yake mapya pamoja na kwamba mwanasiasa huyu atakuwa na umri wa miaka 77 wakati wa uchaguzi ujao wa mwaka 2022. Bw Odinga akiwa na kiongozi wa chama cha upinzani cha Movement for Democratic Change (MDC) nchini Zimbabwe Nelson Chamisa Washirika wa kisiasa wa Naibu wa Rais wa Kenya, William Ruto wamekuwa wakimtaka kiongozi huyu wa upinzani ambaye wanamtambua kuwa mpizani wao wa kwanza kuhusiana na siasa za Urais mwaka wa 2022, kustaafu kutoka siasa za Kenya. Hata hivyo, kuna wale wanaouona uteuzi wa Bw Odinga kama njia mmojawapo ya kuinua hadhi ya Bw. Odinga kama mwanasiasa mweledi ambaye Kenya inamhitaji kama kiongozi wakati Kenya inapoendelea kukumbwa na changamoto nyingi. Ni bayana kuwa, ili kufikia azma yake na kuonekana kufaulu katika majukumu yake mapya ni lazima Bw. Odinga kujiundia sifa zaidi barani na kumweka katika nafasi nzuri kisiasa ndani na nje ya Kenya. Kwa sasa, kilicho bayana kuhusu mjadala wa hatima ya kiongozi wa upinzani Kenya Raila Odinga ni kuwa wanasiasa wanajitayarisha kwa uchaguzi wa mwaka wa 2022 na kwa vyovyote, wangependa kuwaondoa wapinzani wao! Prof. Mogambi, ni mhadhiri katika Chuo Kikuu cha Nairobi: hmogambi@yahoo.co.uk

Unawafahamu waliopinga ubaguzi wa rangi Afrika Kusini? Dennis Goldberg mwenye umri wa miaka 83, anaendelea kuzungumzia siasa za Afrika Kusini. Aliiambia BBC kuwa Kathrada hakuwa tu rafiki bali ndugu. Anasema kuwa walitaabika pamoja. Andrew Mlangeni ,mwenye umri wa miaka 91 pia yeye yuko hai. Alihudumu kama mbunge wa kwanza nchini huo kwenye serikali iliyochagulia kidemokrasia kutoka mwaka 1994 hadi mwaka 1999. Nelson Mandela aliaga dunia mwaka 2013 akiwa na umri wa miaka 95. alihudumu kama rais wa kwanza kuchaguliwa kidemokrasia mwaka 1994. Walter Sisulu aliaga dunia mwaka 2003 akiwa na umri wa miaka 90. Alikuwa makamu wa rais wa chama cha ANC toka mwaka 1991 hadi mwaka 1994. Govan Mbeki, alifariki mwaka 2001 akiwa na umri wa miaka 91. alihudumua katika bunge la juu nchini Afrika Kusini toka mwaka 1994 hadi mwaka 1999. Mwanawe Thabo Mbeki alimrithi Mandela kama rais. Raymond Mhlaba aliaga dunia mwaka 2005 akiwa na umri wa miaka 85. Alihudumu kama mwenyekiti wa chama cha South African Communist Party na pia alihuduma kama balozi wa Afrika Kusini nchini Rwanda na Uganda. Elias Motsoaledi alifariki akiwa na umri wa miaka 69 siku moja kabla ya Mandela kuapiswa kuwa rais.

Pravin Gordhan,Waziri wa fedha wa Afrika Kusini Mamlaka ya waendesha mashtaka nchini humo imesema kuwa polisi wamekabidhiwa taarifa zinazohusiana na tuhuma hizo kutoka kwa kile kinachojiita kitengo cha ujambazi kilichoanzishwa kwenye shirika la kodi.Hata hivyo jambo hilo lilihitaji kusomwa kwa ushahidi. Bwana Gordhan amekataa kuulizwa jambo lolote na polisi kuhusiana na kitengo hicho cha ujambazi, ambacho kinadaiwa kuwapeleleza wanasiasa alipokuwa mkuu wa ofisi ya kodi. Upinzani umeitisha mjadala wa kibunge wa kile wanachosema kuwa ni jaribio la wanaomuunga mkono rais Jacob Zuma la kumdhalilisha waziri wa fedha.

Katika taarifa ya hivi punde, serikali ya Harare hiyo imeitaja hatua hiyo ya Marekani kama inayodunisha uhuru wa taifa hilo na ambayo 'inashinikiza migawanyiko badala ya kuidhinisha uponyaji wa taifa na maelewano'. Wizara ya mambo ya nje Marekani ilitangaza vikwazo dhidi ya Balozi Sanyatwe, ambaye ni Brigedia mstaafu ya jeshi la kitaifa la ulinzi wa rais, kutokana na "kuhusika kwake katika ukiukaji mkubwa wa haki za binaadamu." Wizara hiyo Marekani imefafanua kuwa ina taarifa za kuaminika kwamba Anselem Sanyatwe alihusika katika msako mkali dhidi ya raia Zimbabwe ambao walikuwa hawakujihami wakati wa ghasia zilizozuka mnamo Agosti mosi mwaka jana baada ya uchaguzi mkuu, uliosababisha vifo vya raia wasita. Zimbabwe imesema inapokea kwa uzito hatua ya 'baadhi ya mataifa yenye nguvu' yaliojichukulia hatua binfasi kuidhinisha hatua ambayo 'ni wazi zipo nje ya mtazamo na barua ya tume iliyoidhinishwa Zimbabwe kuchunguza ghasia hizo za baada ya uchaguzi. Harare imeendelea kusema katika taarifa yake rasmi leo kuwa vikwazo hivyo ni kinyume cha sheria na 'kushinikizwa kwa hatua nyingine kama hiyo itakuwa haina manufaa. Sanyatwe ambaye alikuwa mkuu wa kitengo cha jeshi la ulinzi wa rais, na sasa ni balozi wa Zimbabawe Tanzania aliushutumu upinzani kwa mauaji hayo katika ushahidi aliotoa mbele ya tume hiyo ya uchunguzi ilioyongozwana rais mstaafu wa Afrika kusini Kgalema Motlanthe. Ghasia kati ya upinzani na maafisa wa usalama Mnamo Agosti mosi mwaka jana ghasia zilizuka nchini Zimbabwe kati ya wafuasi wa upinzani na vikosi vya usalama katika mji mkuu wa Zimbabwe huku kukiwa na maandamano dhidi ya kucheleweshwa kwa matokeo ya uchaguzi. Magari yaliobeba maji ya kuwatawanya waandamanaji na vitoa machozi yalitumiwa katika barabara muhimu za mji wa Harare baada ya wafuasi wa chama cha upinzani cha MDC Alliance kuweka vizuizi katikati ya mji huo. Watu sita waliuawa katika maandamano hayo ya wafuasi wa chama cha upizani cha MDC mjini Harare yaliobadilika na kuwa mabaya nyakati za mchana. Makundi ya waandamanaji yalikuwa katikati ya mji huo tangu alfajiri lakini habari zilipozuka kwamba Zanu Pf kimeshinda viti vingi katika bunge na kwamba matokeo ya urais hayakuwa tayari, hali ilibadilika. Walifanya maandamano katika barabara muhimu mjini Harare na kuelekea katika ofisi za zamani za chama cha Zanu Pf wakibeba mawe makubwa, fimbo na chochote kila ambacho wangeweza kubeba. Kundi hilo lilisema 'tunamtaka Chamisa', wanaamini kwamba uchaguzi huo umekumbwa na udanganyifu na sasa wanataka mgombea wa MDC kutangazwa mshindi. Matokeo yalionyesha kwamba Zanu-PF kilishinda viti vingi vya ubunge katika uchaguzi huo tangu kung'atuliwa madarakani kwa Robert Mugabe. Chama cha upinzani cha muungano wa MDC kilisema kwamba kura hiyo ilifanyiwa udanganyifu na kwamba mgombea wake Nelson Chamisa alikuwa ameibuka mshindi.

Rais Trump aliwalaumu raia wa Kisomali nchini humo kwa kueneza itikadi kali Keith Ellison, ni mwakilishi wa wilaya kwenye jimbo la Minnesota, ambalo lina idadi kubwa ya watu wa jamii ya Wasomali, aliyasema hayo wakati wa mkutano baina yake na waandishi wa habari ya kwamba, maafisa wa uhamiaji waliwafungia wahamiaji hao, na kuwanyima chakula , huduma ya kwanza na huduma za afya kwa ujumla. Kituo cha habari cha Minnesota Radio (MPR) kimearifu kuwa ndege iliyowabeba watu hao waliowekwa kizuizini , iliondoka Marekani tarehe 7 Disemba mwaka huu lakini ikarudi Miami siku iliyofuata. Inaarifiwa kwamba safari yao ilichukua saa 40 ikiwa ni pamoja na saa 23 ikiweka kituo katika mji mkuu wa Senegal. Ripoti hiyo, ikinukuu kesi iliyotolewa na wanasheria wa wafungwa, inasema kuwa wahamiaji haramu 92 walisalia kizuizini , ilhali mikono yao ikiwa imeshikamana na viuno vyao, na miguu yao, iliunganishwa kwa saa 48. Wasomali na Wakenya watimuliwa Marekani Wakenya na Wasomali 72 watimuliwa Marekani Mbona Wakenya na Wasomali wametimuliwa Marekani? Bw. Ellison alitoa wito kwa shirika la Uhamiaji na Utekelezaji wa Forodha (ICE) kujibu mfululizo wa maswali ndani ya saa 48, ikiwa ni pamoja na kwa nini ndege ilirudi Marekani. Shirika la ICE , lilitaarifu kuwa ndege hiyo ilirejea Marekani, kutokana na 'wahudumu wa ndege kukosa muda wa mapumziko ya kutosha kutokana na hitilafu kwenye hoteli waliyokuwa wamefikia jijini Dakar,' . Shirika hilo pia limekana shutuma za unyanyasaji na kusema kuwa hakukuwa na mtu aliyeumizwa hisia zake wakati wote wa safari hiyo. Na kuongeza utetezi wao kwa kutanabahisha kuwa wafungwa hao 92, walifungwa kutokana na sababu za usalama dhidi ya abiria wengine waliokuwemo katika ndege hiyo. Wafungwa wapatao 61, waliwahi kuhukumiwa kutokana na makosa kama vile uhalifu, ubakaji na mauaji. Wanasheria wa wafungwa hao, wamepokea agizo la mahakama linalozuia wafungwa hao kutolewa nchini Marekani hadi tarehe 8 Januari mwaka ujao. Hakimu wa mahakama hiyo ametoa agizo hilo kwa kusema kuwa watu hao walioko kizuizini katika jimbo la Florida waendelee kupewa huduma za kibinaadamu ikiwemo huduma za afya .

Akidondokwa na machozi, alimfafanulia mamake kuwa alipanga kujiua baada ya kubakwa na mumewe. "Aliichukia nafsi yake baada ya kubakwa," alisema mamake Noura, Zainab Ahmed. "Aliandaa kisu tayari kujiua iwapo mumewe angemgusa tena." Na muda ulipowadia - mumewe alipomgusa Noura kwa mara nyingine, alimshambulia. Mamake anashikilia mwanawe alikuwa akijikinga. Noura alipohukumiwa mwezi mmoja uliopita, kampeni za kumtetea #JusticeforNoura zilianzishwa mtandaoni na kuenea duniani kote. Mwanamitindo maarufu Naomi Campbell na muigizaji Emma Watson ni baadhi ya watu tajika walioungana na wanaharakati kushutumu hukumu hiyo ya kifo wakitaka iondolewe. Na shirika la kuetea haki la Amnesty International lilipowahimiza wafuasi wake kumuandikia waziri wa haki wa Sudan barua pepe ili aingilie kati, Waziri alilazimika kuwa na anwani mpya ya barua pepe kutokana na idadi kubwa ya barua alizopokea. Na ni pale tu mamake alipomtembelea akiwa gereza la wanawake la Omdurman lililo na hali ngumu ndio Noura aligundua kiwango hiki cha uungwaji mkono duniani. Kwa sasa, dunia yake imesalia kuwa chumba cha gereza na kuta nne ambapo wafungwa wote wanaishi pamoja. "Hakuna paa na wanawake hutumia shuka zao kujikinga dhidi ya jua," Mshirika wa Sudan wa shirika la Justice Africa, Hafiz Mohammed, amesema. Noura amesalia na pingu alizovikwa tangu alipokamatwa. Ingawa anaonekana kuwa katika hali nzuri ya afya, kwa mujibu wa mamake, anaonekana kuvunjika moyo. Noura, mwana wa pili kati ya watoto wanane, Noura Hussein, alikuwa katika kijiji cha al-Bager, Kilomita 40km (Maili 25) kusini mwa Khartoum. Ni eneo lenye vumbi jingi, linalozingirwa na milima midogo ya mawe na mchanga, usiokuwa mbali na Mto Nile. Matunda na mboga zilizopangwa juu ya vitambara vya kuvutia katika soko la mjini huonyesha rangi za kuvutia na zinazopamba eneo lililo na umaarufu wa kuwa na rangi ya mchanga na ardhi kavu. Alitaka kuwa wakili Zainab Ahmed anamsifu bintiye kwa kuwa mtulivu na mwenye akili nyingi. "Alikuwa na ndoto nyingi," Zainab anasema. "Noura alikuwa na ndoto za kusomea Uwakili katika chuo kikuu na baadaye kuwa mhadhiri." Familia yake iliondoka eneo la Darfu lililokumbwa na vita na kuhamia al-Bager Noura akiwa mchanga. Familia haikuwa na pesa za kutosha lakini biashara ya babake Noura - duka dogo la kuuza vifaa vya ujenzi na mafuta, ilimaanisha Noura angewewza kupokea elimu bora. Hili lilimfurahisha Noura. Lakini 2015, Noura alipokea pendekezo la kuolewa kutoka jamaa wa familia yake mwenye umri wa miaka 32, Abdulrahman Mohamed Hammad. Noura alikuwa na umri wa miaka 16. Mamake anasema kuwa Noura hakuonekana kuchukukizwa na wazo hilo, lakini aliomba aruhusiwe aendelee na masomo. Alipendekeza pia ndoa hiyo iahirishwe hadi mamake - ambaye alikuwa mja mzito wakati huo - ajifungue. Lakini presha kutoka familia zikaongezeka - zikiwemo kutoka babake-Hussein. "Wasichana wengi eneo hilo walikuwa wakipachikwa mimba na kupata watoto nje ya ndoa," anasema Hussein. Hussein anaongeza kuwa hakutaka Noura naye akutwe na hali hiyo na asalie bila mume. Licha ya kushiriki kwenye sherehe ya awali ya ndoa, ilibainika wazi kuwa Noura alikuwa anapinga wazo hilo. Alitoroka hadi kwa shangaziye mji wa Sinnar, ulioko kilomita 350 na kusalia naye kwa siku mbili. Alishawishiwa arejee nyumbani akifahamu kuwa ndoa hiyo haitakamilishwa. Ndoa yake Hata hivyo, alipofika tu, sherehe ilikuwa imekamilika. Lakini hakuhitajika kuishi na mumewe. Miaka miwili iliyofuata aliishi na familia yake. Abdulrahman alipomtembelea ,alikuwa akimueleza wazi hakutaka kufunga ndoa naye. Licha ya hayo, wazee wa familia walianza kusisitiza Noura na mumewe wahalalishe uhusiano wao na kuishi kama wanandoa. Kulingana na mila yao, sauti ya wazee zilisikika na ndio waamuzi wa masuala muhimu. Heshima na taji la familia ni mojawapo ya masuala muhimu kwenye tamaduni zao. Babake Noura, Hussein anasema hakuona sababu ya bintiye kukataa uhusiano huo. Familia ilikuwa na subra kwa miaka kadhaa. Kwa lazima, Noura alikubali kuishi na Abdulrahman mwezi Aprili 2017. Kulingana na taarifa zilizotibitishwa na CNN, Noura anasema kuwa alikataa kushiriki tendo la ndoa na mumewe wiki ya kwanza. Alilia. Alikataa kula. Abdulrahman alipolala, alijaribu kuondoka chumbani, lakini ilifungwa. Siku ya tisa, Abdulrahman aliwasili chumbani pamoja na jamaa wa familia waliorarua vazi lake na kumzuia sakafuni huku mume huyo akimbaka. Kulingana na ripoti hiyo ya CNN. Siku iliyofuata, Abdulrahman alijaribu tena. Awamu hii Noura alichukua kisu alichomweleza mamake kuwa angekitumia kujiondoa uhai. Kulingana na Noura ni katika makabiliano yake na mumewe ndio mkono wake ulikatwa na Abdulrahman alimuuma begani. Noura alitumia kisu alichokuwa nacho kumdunga mumewe Noura alitoroka hadi kwa wazazi wake akiwa na kisu kilichojaa damu. Hussein na mkewe walishtuka walipomwona mwanao usoni mwao akishikilia kifaa kilichotekeleza mauaji. "Nimemuua mume wangu aliponibaka," aliwaeleza, huku akishikilia kisu hicho. "Ndipo niligundua jinsi hali ilivyokuwa," amefunguka Hussein. Kutokana na ufahamu wake wa familia ya Abdulrahman, hakuwa na shaka wangetaka kulipiza kisasi. Familia nzima ya Noura ilikuwa hatarini, anasema, kwa hivyo alichukua uamuzi wa kuwapeleka wote hadi kituo cha polisi kwa usalama wao. Anafafanua kuwa alifanya hivyo kwa maslahi yao, tofauti na madai kuwa alipanga kumtelekeza Noura huko. Lakini Noura alikamatwa na kuhukumiwa kwa mauaji ya kupangwa. Wazazi wake walirudi nyumbani wakitaka kufanya mazungumzo na wazee ili wawasaidie kufanya makubaliano na familia ya Abdulrahman. Walipinga, wakisisitiza Hussein na Zainab wasimtembelee Noura iwapo wangetaka kuwalinda watoto wao. Pindi makazi na biashara yao zilipoteketezwa, Hussein na Zainab waliitikia wito huo. Lakini, vitisho vilipozidi Hussein na Zainab waliwachukua wanao na kukimbia. Mahakama moja ya Omdurman, mji mkuu wa pili wa Sudan, baadaye ilimpata Noura na hatia ya mauaji ya kupangwa. Na mwezi uliopita, familia ya mumewe ilipokataa fidia, mahakama hiyo ilifanya uamuzi huo rasmi. Mawakili wa Noura wamekata rufaa dhidi ya hukumu hiyo na wanasaka ahurumiwe. Majibu yanatarajiwa ndani ya siku kadhaa. Hussein anasema hajakutana na bintiye tangu usiku huo kutokana na viwango vya vitisho vya kumjeruhi yeye na wanawe iwapo ataonana na bintiye. "Mimi pia nataka kumuona binti yangu na kumtembelea gerezani kumpa motisha, lakini siwezi," amemaliza. Hata hivyo amewasiliana naye kupitia njia ya simu na amemuhakikishia yuko katika hali nzuri ya afya. Zainab Ahmed anatumaini kutakuwa na muujiza kwa bintiye. Anahisi kuna uwezekano wazee wa familia wataingilia kati na kuishawishi familia ya Abdulrahman kuiuliza mahakama kubadili hukumu ya kifo iliyotoa. Amnesty International inafikiri ni matumaini duni. "Kwa wakati huu, hili linaonekana kutowezekana. Wangefanya hivi wakati uamuzi ukitolewa, wangeomba kupunguzwa kwa adhabu. Kwa sasa, familia haina ushawishi wowote kwenye uamuzi wa mahakama. "Ameeleza Dkt. Joan Nyanyuki, mkurugenzi wa Amnesty, Afrika Mashariki. Aidha, presha za kimataifa huenda zikafaulu, ameongeza. "Tulipowaambia watu wamuandikie waziri wa sheria wa Sudan wakiitisha Noura asamehewe, alilazimika kufunga anwani yake ya barua pepe ndani ya majuma mawili. Ilikuwa na mchango mkubwa. Iwapo watu wangeandika barua pepe kwa ubalozi wa Sudan katika mataifa yao wakitaka aachiliwe, hilo pia lingekuwa na mchango mkubwa." Ameongeza kuwa: "Kuna mamia ya watu kama Noura ambao hatujasikia kuwahusu, kwenye ndoa ya lazima wakibakwa. Vita hivi ni kwa ajili yao pia." Wazazi wa Noura sasa wanaishi katika kijiji mbali na al-Bager. Wanafunguka kuwa ndoa yao ni dhabiti na wanasaidia pamoja na watoto wao ndani ya hali hiyo ngumu. Kilichomkuta Noura bado kinawakanganya. "Hakuna anayetaka maisha magumu kwa bintiye," Amesema Hussein. "Sikutarajia mambo yatafika hadi kiwango hiki. Tuna matumaini Mungu atamuokoa."

Viongozi waliokuwa katika mkutano wa G20 Tofauti miongoni mwa viongozi zilionekana katika siku ya miwsho mjini Hamburg lakini hatimaye makubaliano yaliafikiwa. Mkutano huo ulitambua hatua ya Marekani ya kujiondoa katika makubaliano ya Paris bila kukandamiza juhudi za mataifa mengine. Makubaliano hayo yaliafikiwa baada ya maandamano ya ghasia katika mji ulioandaa mkutano huo. Makubaliano hayo ya pamoja yaliotolewa siku ya Jumamosi yalisema: Tunatambua hatua ya Marekani kujiondoa kutoka kwa makubaliano ya Paris. Hatahivyo ,viongozi wa mataifa mengine ya G20 walikubaliana kwamba makubaliano hayo hayaweza kubadilishwa ili kuthibitisha mapatano hayo. Kansela wa Ujerumani Angela Merkel alisema kuwa anaunga mkono uamuzi wa rais Trump kuhusu makubaliano hayo ya Paris lakini akaongezea kwamba anafurahishwa kwamba viongoze 19 walipinga mpango huo kujadiliwa upya. Alitaja mazungumzo ya kwanza siku ya Ijumaa kama ''magumu''. Viongozi pia walifanya mazungumzo mjini hamburg mapema. Rais Trump alikutana na waziri mkuu wa Uingereza Theresa May na kusema kuwa makubaliano ya kibiashara kati ya Marekani na Uingereza yatatiwa saini hivi karibuni. Bwana Trump baada ya mkutano wake na Theresa May alisema kuwa anatarajia makubaliano yenye mkubwa wa kibiashara kati ya mataifa hayo mawili haraka iwezekanavyo. Mkutano wa G20 unashirikisha mataifa 19 yalioendelea na yanayoendelea ikiwemo yale ya bara Ulaya.

Katika kanda ya video iliosambazwa pakubwa nchini Kenya na katika nchi jirani Tanzania, mbunge huyo Charles Njagua Kanyi, alisema hawatokubali watu wa nje waje kuendesha biashara nchini. "...Ukiangalia soko zetu, Watanzania na Waganda wamechukua biashara zetu, sasa sisi tumesema enough is enough". Licha ya Serikali ya Tanzania kuwaomba raia wake kuwa na utulivu na serikali ya Kenya kujitenga na matamshi ya mbunge huyo, bado gumzo linaendelea katika mitandao ya kijamii huku baadhi wakimtaka mbunge huyo aombe radhi kwa matamshi yake: Wengine wakikejeli jinsi Wakenya wanavyotishiwa na ufanisi wa watanzania, Katika ufafanuzi aliotoa mwenyewe mbunge huyo katika mtandao wa kijamii Twitter, Jaguar amesema hisia alizotoa zilidhamiriwa kwa raia wa Kichina waliovamia masoko nchini Kenya na kufanya vigumu kwa wananchi kuendesha biashara. Ameongeza kwamba hapingi ushirikiano wa kieneo ulionuiwa kushinikiza biashara za ndani ya nchi na kieneo. Serikali ya Kenya imesema imeshutumu 'vikali' matamshi hayo. Kadhalika serikali imesizitiza katika taarifa yake kwamba wageni wote wanaotaka kuwekeza nchini watakuwa salama. Baadhi ya Watanzania wamelizungumzia suala hilo katika mitandao kama Twitter kulalamika kuhusu matamshi ya mbunge huyo ambaye pia ni mwanamuziki. Jabir Saleh amesema: "Bahati nzuri sikuwahi mkubali Jaguar tangu anaanza muziki ...'....pengine alikua msanii mbovu kuliko wote niliowahi wasikia from Kenya...'. Mwingine anagusia muda unapotokea mvutano huu, wakati Kenya na Tanzania zinaelekea kupambana kesho Alhamisi katika mashindano ya kombe la matiafa ya Afrika. Ben Kolowa anasema: "Natamani kesho mchezaji mmoja wa #TaifaStars afunge goli alafu aoneshe TSHIRT yenye ujumbe kwa Wakenya "Hi Jaguar".

Mtoto wa miaka mitatu aliyezaliwa na miguu mitatu Choity Khatun ambaye ana miaka mitatu alizaliwa na ulemavu huo ambapo mguu huo ulikuwa umemea katika mfupa wake wa kiuno. Wapasuaji wa Australia walitumia mwezi mmoja wakifanya kazi ya kuuondoa mguu huo na kurekebisha eneo lake la mfupa wa kiunoni. Mtoto huyo alipelekwa Australia kutoka kijijini kwao huko Bangladesh na shirika moja la hisani Children first Foundation. Daktari Chris Kimber ,kiongozi wa upasuaji katika hospitali ya Monash huko Victoria alisema kuwa kesi ya Choite ilikuwa isio ya kawaida na kwamba upasuaji huo ulikuwa mgumu. Picha ya X ray ya Mtoto mmoja nchini Bangladesh aliyezaliwa akiwa na miguu mitatu ''Upasuaji hutegemea mtu anayefanyiwa na lazima utumie muda mwingi kuchanganua ni nini kilichopo na baadaye upange mpango unaoshirikisha hayo yote'', aliambia kituo cha habari cha Australia Broadcasting Cooperation. Kundi hilo la madaktari wa Australia pia lilikuwa limefanya majadiliano kuhusu upasuaji huo Lilijadiliana iwapo upasuaji huo ulihitajika na kwamba ungemfaidi kabla ya mtoto huyo kupelekwa Australia.

Mmoja wa watoto wa wahamiaji nchini Marekani akisubiria kuunganishwa na wazazi wake Kwa sasa watoto hao wenye umri wa miaka wa chini ya miaka mitano wanahifadhiwa katika mazingira yenye utata kwa mjibu wa mashirika ya haki za watoto Pamoja na kuelezea wasiwasi wake wa kutimiza amri ya mahakama serikali ya Marekani imesema kuwa watoto 34 leo wataunganishwa na wazazi wao.Lakini wamesema ni ngumu kwa watoto wengine kutokana na taratibu za kiusafiri. Serikali ya rais Trump inasema kuwa watoto wengine haitakuwa rahisi kuwaunganisha na wazazi wao kwa sababu baadhi ya wazazi wao wanakabiliwa na mashitaka na wapo kwenye vizuizi. Lee Gelernt ni mwanasheria ambaye kwa kushirikiana na mashirika mengine walifungua kesi dhidi ya serikali kuhakikisha watoto hawa wanarejeshwa kwa wazazi wao,anasema kuwa anasikitishwa kuona serikali haijatekeleza amri ya mahakama hadi sasa. "Tumekatishwa tamaa kiasi kikubwa,kuona kwamba serikali inaonekana kama haitaweza kuwaunganisha watoto hawa na wazazi wao leo.Lakini tunaamini kwamba kwa kuwa Jaji amehusishwa katika mchakato huu tangu siku ya ijumaa,ufuatiliaji utaendelea.Na tunaamini kwamba kuanzia sasa muda wa mwisho uliowekwa utaheshimiwa. "Lee Gelernt Akizungumza na waandishi wa habari kabla ya safari yake mjini Brussels Ubelgiji kuhudhuria mkutano wa NATO,rais Trump amesisitiza ufumbuzi dhidi ya muda uliowekwa ni rahisi. "Ndiyo nina ufumbuzi,waambieni watu,wasiingie nchini kwetu kinyume cha sheria,usije nchini kwetu kinyume cha sheria,njoo kama watu wengine waoingia kisheria."Trump. Takriban watoto 3,000 walitenganishwa na wazazi wao,ambapo hapo jana July 10 serikali ya Marekani ilipaswa kuwa imewarejesha watoto hao kwa wazazi wao.

Mwanamke aliyevalia sketi fupi Saudia achunguzwa Mwanamke huyo ambaye ni mwanamitindo kwa jina Khulood alizambaza video hiyo akitembea katika ngome ya kihistoria ya Ushayqir. Kanda hiyo ilizua hisia na mjadala mkali huku wengine wakitaka akamatwe kwa kuvunja sheria kali ya uvaaji wa mavazi nchini humo. Raia wengine wa Saudia hatahivyo walimtetea mwanamke huyo wakimsifu kwa ujasiri wake. Wanawake nchini Saudia ni sharti wavae nguo zisizowabana na ndefu kwa jina 'abaya' hadharani pamoja na kitambaa kichwani. Pia hawaruhusiwi kuendesha magari na hutengwa na wanaume wasio kuwa na uhusiano wa kifamilia. Katika video hiyo iliosambazwa katika mtandao wa Snapchat wikendi iliopita, Khulood anaonekana akitembea katika barabara isio na watu katika ngome hiyo ya historia ya Ushayqir yapata kilomita 155 kaskazini mwa mji mkuu wa Riyadh mkoani Najd. Najd ni miongoni mwa maeneo ya kihafidhina nchini Suadia. Ni eneo ambalo mwanzilishi wa Wahabi alizaliwa katika karne ya 18. Video hiyo ilichukuliwa na watumiaji wa mtandao wa Twitter nchini humo ,ambapo kulikuwa na mjadali mkali kati ya wale wanaoamini Khulood angepaswa kuadhibiwa na wengine waliosisitiza kuwa anafaa kuwachwa kuvaa anachotaka.

Ni rasmi kuwa yapasa kunyonyesha maziwa ya mama pekee kwa kipindi cha miezi sita mfululizo. Wataalamu wanasema wanawake wanatakiwa kufuata ushauri huo, ingawa upo katika mapitio. Katika utafti mpya, wataalamu wa watoto JAMA wanasema kumpa mtoto chakula kigumu kuna faida kwa mama na mtoto. Watoto walikuwa na matatizo machache ya kulala na akina mama waliripotiwa kuboresha ubora wa maisha. Na utafiti uliofanywa na vyuo vya Kings na St George huko London ulichunguza watoto wa miezi mitatu 1,303 na waligawanywa katika makundi mawili. Kundi la kwanza walipewa maziwa ya mama pekee kwa muda wa miezi sita, na kundi la pili walipewa vyakula vigumu na maziwa ya mama kuanzia walipofikia umri wa miezi mitatu. Wakati tafiti zikiendelea wazazi walijaza fomu za kujibu maswali kupitia mtandao kila mwezi mpaka watoto wao walipo fikisha umri wa miezi 12, nabaadae walijaza kila baada ya miezi mitatu mpaka watoto walipofikisha umri wa miaka mitatu. Utafiti ulionyesha kwamba watoto wa changa waliopo katika kundi ambalo wanakula vyakula vigumu na maziwa ya mama walilala zaidi, waliamka marachache na walikua na matatizo machache ya usingizi kuliko wale walio pewa maziwa ya mama pekee. Akina mama wanaojua sana: Mashirika ya NHS na WHO hivikaribuni yaliwashauri kina mama kusubiri wasubiri mpaka miezi sita kuwapa watoto wachanga vyakula vigumu, lakini maelekezo haya kwa sasa yanapitiwa upya. Licha ya kutolewa kwa ushauri huo rasmi, asilimia 75 ya akina mama wa Uingereza wanawaanzishia watoto wachanga vyakula vigumu kabla ya kufikisha miezi mitano, huku robo yake yaani asilimia 26 wakisema kitendo cha watoto kuamka usiku ndio sababu ya maamuzi yao, kwa mujibu wa utafiti wa kuwalisha watoto wachanga mwaka 2010. Profesa Gideon Lack kutoka Chuo cha kings, London, alisema: "matokeo ya utafiti huu yanaunga mkono mtazamo wa wazazi kwamba kutanguliza mapema vyakula vigumu kwa watoto wa changa kunaboresha usingizi. "Wakati mwongozo rasmi wa awali unasema kuanzisha vyakula vigumu mapema kwa watoto wachanga hakuwezi kuwafanya watoto walale usiku mzima, utafiti huu mpya unapendekeza kwamba ushauri huo unatakiwa kuchunguzwa upya kupitia uthibitisho mpya ulio patikana" Kwa kiasi kikubwa, kundi la watoto walio pewa vyakula vigumu mapema, waliripoti nusu ya kiwango cha aina ya matatizo makubwa ya kulala, kama vile kulia na kukasirika haraka, hali ambayo inakosesha wazazi uwezekano wa kupata muda wa kulala. Akijibu utafiti huo, Prof Mary Fewtrell, mtaalamu wa lishe katika chuo cha Royal kinachohusiana na afya ya watoto, alidokeza kwamba muongozo wa ulishaji wa watoto wachanga kwa sasa unaangaziwa upya. Alisema, haya ni matokeo ya kuvutia kutoka kwa kundi kubwa la watu tofauti lililo jaribiwa."RCPCH, tunapendekeza kwamba akina mama wanapaswa kusaidiwa kunyonyesha watoto wao maziwa ya mama pekee kwa ajili ya afya kwa kipindi cha miezi sita, na vyakula vigumu visianzishwe kabla mtoto hajafikia miezi minne. "Hatahivyo, ushahidi wa msingi unaotokana na ushauri unaotumika sasa juu ya unyonyeshaji ni wa zaidi ya miaka 10, na kwa sasa una hakikiwa huko nchini Uingereza na kamati ya ushauri wa kisayansi ya lishe. "tunatarajia kuona mapendekezo yaliyosasaishwa juu ya ulishaji wa mtoto mchanga katika siku zijazo si mbali sana." Chakula kipi unachopaswa kumpa mtoto wako? Kufikiria chakula cha kuwapa watoto wachanga katika miezi sita ya awali inaweza kuwa utata, na akina mama wengi huwa na hofu kwamba wanashutumiwa kwa kushindwa kuwanyonyesha vizuri watoto wao, na hujiona na hatia wanapoanzishiwa watoto maziwa ya kopo au vyakula vigumu. Mwezi uliopita chuo cha wakunga cha Royal, kilijibu juu ya shinikizo wanalopata akina mama wapya kwa kutoa hadharani mwongozo mpya kwa wakunga kuheshimu uchaguzi wa mwanamke kutonyonyesha. Utafiti huu wa vitu vigumu sehemu ya ufadhili wake ulitoka kwa shirika la viwango vya chakula, ambalo pia lilikuwa linachunguza namna gani mzio(allegy) unatokea kwa watoto. Msemaji wa FSA alisema: "Tunawahimiza wanawake wote kujikita kwenye ushauri uliopo wa kunyonyesha maziwa ya mama pekee kwa miezi sita ya kwanza. "Kama kutakuwa na shaka yoyote kuhusu kile kilicho bora kwa mtoto wako, tafadhali tafuta ushauri kutoka kwa daktari wako au mtaalamu wa afya"

Rais wa Ufilipino Rodrigo Duterte aushambulia vikali Muungano wa Ulaya Ametishia kuwatimua wajumbe wa Muungano huo ndania ya saa 24, akisema kwa Ulaya ilikuw ikipanga njama ya raia Ufilipino, kutimuliwa kutoka Umoja wa Mataifa. Hata hivyo hakutoa ushahidi wowote. Matamshi hayo yanakuja baada ya ujumbe wa nchi za magharibi kulaumu vita vya Durtee dhidi ya ulanguzi wa madawa ya kulevya. Baadaye msemaji wa EU akasema kuwa ujumbe huo haikuwakilisha muungano huo. Katika hotuba yake Duterte alisema: "Tutatolewa kutoka UN? Wewe mtoto wa malaya," Endelea. Sera za Duterte zimeendelea kupingwa Ufilipino "Mnaingilia kati masuala yetu kwa sabababu sisi ni maskini. Mnatoa pesa kisha mnaanza kuamrisha ni vitu gani vinastahili kufanywa." Akihutubua ujumbe huo alisema, "Nyinyi ondoka nchi yangu ndani ya saa 24, nyinyi wote." Hii si mara ya kwanza rais Duterte ameshambulia Muungano wa Ulaya, kufuatia shutuma dhidi ya hatua zake kali dhidi ya ulanguzi wa madawa ya kulevya. Sera za Duterte za kuunga mkono mauaji ya kiholela katika vita dhidi ya ulanguzi wa madawa ya kulevya zishutumiwa vikali kimataifa. Polisi nchini Ufilipino wanasema kuwa wamewaua watu 3,850 katika oparesheni ya kupiga vita madawa ya kulevya tangu Bwa Duterte aingie madarakani mwaka uliopita.

Mfano uwe umeisahau pahali, imeisha chaji au labda umelazimishwa kuizima na kuiweka mbali? Wanasaikolojia wamegundua kwamba jibu lake litakuwa dakika chache sana - hasa iwapo umri wako ni kati ya miaka 18 na 26. Baada ya kufanya utafiti, waligundua kwamba watu ambao walipokonywa simu walikuwa na uwezekano wa juu wa kuonyesha tabia ya "mfadhaiko" wakilinganishwa na watu walioachwa kukaa na simu zao. Washiriki, baada ya kupokonywa simu zao, walipopewa simu - hata kama hazikuwa zao - walionesha kuwa na kiwango cha chini kidogo cha mfadhaiko. Haichukui muda kabla ya dalili za mfadhaiko kuanza kuonekana watu wanapotenganishwa na simu zao Watafiti wanasema siku hizi watu wameanza kutumia simu kama mbadala badala ya kutangamana na watu. Wanalinganisha na jinsi mtoto anavyotuliwa hata kwa blanketi wazazi wake wanapokuwa mbali. Utafiti huo ulianywa na wataalamu kutoka Chuo Kikuu cha Eotvos Lorand nchini Hungary. Veronika Konok, mmoja wa watafiti, anasema: "Binadamu anaweza kuunga uhusiano mzito sana na vifaa, na vitu kama vile picha za watu muhimu kwake, au wanasesere. "Simu ni muhimu sana kwa sababu bali na kuwa kifaa muhimu, pia ni hutusaidia kujumuika na wengine kupitia teknolojia." Simu ya mtu mwingine inatosha kupunguzia wengi mfadhaiko Utafiti huo ulifanywa miongoni mwa kundi la vijana wa miaka 18 hadi 26, ambao tabia zao zilinakiliwa kupitia video na mapigo yao ya moyo kupimwa. Walipokonywa simu walionyesha dalili za mfadhaiko. Simu hufanya kazi kama kitulizo kwa binadamu Veronika anasema anafikiri vijana wamekuwa na uhusiano mkubwa na simu zao. "Watoto wanaotumia simu kuanzia utotoni, nafikiri uhusiano wao na simu utakuwa hata zaidi." Matokeo yake si ya kushangaza, kwani simu yako ikiishiwa na chaji au uipoteze kwa muda, mwenyewe unfahamu kwamba unaweza kutatizika si haba. Wasiwasi wa kuwa mbali na simu yako hata umepewa jina - unaitwa nomophobia, ambao ni ufupisho wa "no-mobile-phone phobia". Tatizo hilo huathiri vijana wanne kati ya watano kwa mujibu wa baadhi ya utafiti.

Arsenal Wenger Kwenye mkutano wake wa mwisho na vyombo vya habari Wenger alisema wachezaji kutoka Afrika walikuwa wenye mchango mkubwa katika taaluma yake akiwa meneja wa soka nchini Uingereza. "Tazama nilikuwa na wachezaji wa afrika maisha yangu yote. Nilifungua shule na moja wa marafiki zangu. Watu kama Yaya Toure, kama Kolo Toure kama Eboue, Gervinho walikuja nami kutoka shuleni," alisema Wenger. Rais wa sasa wa Liberia George Weah ni kati ya wachezaji kutoka Afrika aliowakuza Wenger "Nilkuwa na George Weah tangu akiwa na umri mdogo sana na Fofana kutoka Ivory Coast. Nilikuwa na Lauren kutoka Cameroon. Kawaida nilikuwa na wachezaji wa Afrika kwenye kikosi changu. Walikuwa wenye mchango mkubwa." Wenger aliongoza mechi ya mwisho ya Arsenal jana Jumapili dhidi ya Huddersfield kwenye uwanja wa John Smith. Kikosi chake kiliibuka mshindi kwa bao 1-0. Wenger anaondoka Arsenal baada ya kusimaima mechi 1,235 ambapo aliandikisha ushindi 716 na magoli 2,298. Arsenal bado hawajamteua mrithi wake. Alex Iwobi na Pierre-Emerick Aubameyang ni miongi wa wachezaji wa hadhi ya juu kwa sasa huko Arsenal Kuanzia Rais wa sasa wa Liberia George Weah huko Monaco hadi mchezaji wa mwisho aliyesaini raia wa Gabon Pierre-Emerick Aubameyang, Wenger amekuwa mtu mihumu kwa wachezaji wa Afrika. Kuwasaini na kuwakuza wachezaji bora zaidi wa Afrika ni kitu ambacho Wenger amekifanya katika miaka yake yote 22 amekuwa na Arsenal. Sababu ya hili kutokuwa jambo la kushagaza, ni kuwa wachezaji 16 kutoka Afrika waliichezea Arsenal chini ya usimamizi wake Wenger. Jeshi la Wenger kutoka Afrika: Baadhi wa wachezaji 1. Nwankwo Kanu Nankwo Kanu Mshindi mara mbili wa tuzo la mchezaji bora Afrika, Nwankwo Kanu ni mmoja wachezaji bora zaidi kutoka Afrika kuwai kufanya kazi chini wa Arsene Wenger huko Arsenal. Akiwa na Arsenal Mnigeria huyo alishinda vikombe viwili vya Premier League na FA na pia kombe la Community Shield. Baada ya kujiunga na Arsenal mwaka 1999 Kanu alifunga magoli 44 kwenye mechi 198 alizocheza kabla ya kuhamia West Bromwich Albion mwaka 2004. Anakumbukwa sana kwa hat-trick yake ya pili dhidi ya Chelsea. 2. Lauren Lauren na Kanu Raia wa Cameroon Lauren alifunga mabao 9 kwa mechi 241 alizocheza lakini kawaida alikuwa ni mchezaji aliyekuwa anategemegwa sana. Alisainiwa na Wenger mwaka 2000 kama Wing'a na kuibuka kuwa mmoja wa wachezaji bora zaidi wa safu ya nyuma katika Premier League na hasa Arsenal hadi alipoondoka na kuelekea Portsmouth mwaka 2007. Lauren alishinda vikombe vingi zaidi akiwa na Asenal chini ya Arsene Wenger. 3. Kolo Toure Kolo Toure ni baadhi ya wachezaji aliwakuza Wenger huko Arsenal Tumsahau mshambulizi Kolo Toure ambaye alikumbwa na matatizo nyakati za mwisho mwisho akiwa na Arsenal. Sasa wacha tujikumbushe akisainiwa na Wenger kwa paunia 150,000, beki hiyo raia wa Ivory Coast ambaye pia alicheza kama mshambuliaji alikuwa mmoja wa wale waliotegemewa sana katika Premier League. Toure alicheza na mawiji wengine kama Sol Campbell, William Gallas na pia Philip Senderos. Alishinda mataji matano akiwa na Gunners na kuchangia mabao 14 kwa jumla ya mechi 326 alizocheza. 4. Alex Song Alex Song Alex Song alikuwa mmoja wa wachezaji bora zaidi wa Afrika waliosainiwa na Wenger Licha ya Song kutofikia kiwango cha watangulizi wake kama Patrick Viera na Gilberto Silva, alitoa mchango mkubwa kwa Arsenal. Alikuwa ni mchezaji mzuri na hata badala ya kuhamia Portsmouth, aliamua kulekea huko Barcelona. Hata hivyo hakushinda taji lolote akiwa na Arsenal. Alisakata kambumbu ya hali ya juu kwenye mechi 218 akiwa na Wenger. 5. Emmanuel Adebayor Emmanuel Adebayor Yawezekana Emmanuel Adebayor alimuita Wenger mtu feki lakini bado anastahili kusmhukuru sana kwa kumkuza tangu alipomsaini kutoka Monaco mwaka 2006. Adebayor haukuweza kuichezea Arsenal kwa misimu mitatu lakini ni mmoja wa wachezaji bora zaidi kuichezea Arsenal wakati wa kipindi cha Wenger. Raia huyo wa Togo alicheza jumla ya mechi 143 na kufunga mabao 62.

Lakini ni watu ambao wapo katika jamii nyingi mbali na kuwa si suala linalojadiliwa sana. Huko visiwani Zanzibar shirika moja lisilo la kiserikali linashugulika katika kuwabadilisha tabia na kuwapa msaada wa kiafya wanaume wanaojihusisha na mahusiano ya jinsia moja. Shirika la IYAHIZA linahusika na mapambano ya virusi vya ukimwi kwa vijana visiwani Zanzibar na miongoni mwa miradi wanayoshugulikia ni kuwasaidi makundi maalum, ikiwemo wanaume wanaojihusisha na Mapenzi ya Jinsia Moja, ambapo shirika hili hujikita katika kuwapa msaada wa kiafya na Mabadiliko ya Tabia. Mbinu mbalimbali hutumiwa, kwanza hufuatwa kisha kupewa ushauri na kupimwa ikiwa wana maambukizi ya magonjwa yoyote ikiwemo virusi vya Ukimwi. Ingawa kundi hili limekua likijificha kutokana na kuwa hawaruhisiwa kisheria na wanaweza kufungwa hadi miaka 30 jela, imekua vigumu kwa Shirika la IYAHIZA kuwapata hivyo wamekua wakitumia mbinu ya kutumia wale walioacha ili kuwatambua ambao bado wanajihusisha na vitendo hivyo. ''Huwa tunawapata mara nyingi kwa kuwatumia wale EX ambao wao wameacha kabisa, kisha tunawapatia ushauri wa namna ya kuacha mana wao wapo katika hatari zaidi ya kupata magonjwa, kwanza wanajihusisha na mapenzi ya jinsia moja lakini pia wanaweza kuwa wanajihusisha na jinsia nyingine kwa wakati mmoja kwa hivyo hatari inakua kubwa zaidi'' anasema Sabra Mosi Afisa Mradi wa shirika hilo. Baadhi ya vijana wanaojihusisha na mapenzi ya jinsia moja wanasema kuwa shirika hili limewasaidia sana kubadilisha mwenendo wa maisha yao. ''kwana zamani sikua najua masuala ya kupima afya yangu, sikua naona umuhimu wowote, lakini sasa naona nimebadilika na nataka pia kuacha niwe kijana wa kawaida, mana nilikua nadharaulika sana'' anasema kijana mmoja ambae jina lake tumelihifadhi kutokana na usalama wake. Kijana mwingine ambae ameacha kabisa kujihusisha na mapenzi ya jinsia moja, anasema kuwa yupo tayari kuanzisha familia. ''ilinichukua muda kiasi hadi kuacha kabisa, sasa nimeacha kabisa , siwezi tena kurudia vitendo hivi, ni utoto ndio ulisababisha, na nilikua nikidharauliwa hata mtoto mdogo ana thamani, sasa nataka nitafute mke nioe, nianzishe familia yangu''. Lakini vijana hawa ilikuaje hadi wakaingia katika mapenzi ya jinsia moja? Vijana ambao wapo katika mradi huo, wengi wanasema kuwa waliingia katika tabia hiyo kutokana na ushawishi wa vijana wenzao. Lakini kijana mmoja ambae jina lake limehifadhiwa anasema kuwa shemeji yake ndiye aliyekua akimfanyia vitendo hivyo. ''Nilikua naishi na dada yangu, aliyeolewa huko mkoani mwanza, sasa shemeji alikua akinifanyia vitendo hivi mara kwa mara, alikua akiniingilia kinyume na maumbile, na ananiambia nisiseme kwa mtu yoyote, mimi nilikua naogopa, sasa ikaendelea hadi nikazoea, nilikuja kusema nyumbani nikafukuzwa'' Mbali na kuwa shirika hili linataoa msaada wa kiafya na mabadiliko ya tabia, wamesisitiza kuwa hawashawishi kwa namna yoyote watu kujihusisha na vitendo hivyo. Mapenzi ya jinsia moja miongoni mwa wanaume ni kosa la jinai nchini Tanzania na hatia yake inaadhibiwa kwa kifungo cha kati ya miaka 30 au maisha jela.

Hayo ni sehemu ya mabadiliko ya masharti ya kupata viza yaliyotangazwa hivi karibuni na taifa hilo ambalo limekuwa likiendeshwa na sheria za kihafidhina za dini ya Kiislamu. Wanawake pia sasa wataruhusiwa kupanga vyumba vya hoteli peke yao. Wapenzi hapo awali walitakiwa kutoa uthipitisho wa kuwa wameoana kabla ya kupata chumba cha hoteli. Mabadiliko hayo yanakuja katika kipindi ambacho serikali ya Saudia inajipanga kukuza sekta ya utalii nchini humo. Vipi kuhusu pombe? "Raia wote wa Saudia wanatakiwa kuonesha vitambulisho vya familia ama uthibitisho wa mahusiano wakati wa kukodi vyumba vya hoteli," ameeleza Kamishna wa Utalii na Urithi wa Taifa wa Saudia katika taarifa yake. "Uthibitisho huo hata hivyo hautawahusu watalii raia wa kigeni. Wanawake wote, wakiwemo raia wa Saudia sasa ruksa wanaweza kupanga vyumba vya hoteli wakiwa peke yao, alimradi tu wawe na vitambulisho." Mabadiliko hayo yanaeleza kuwa watalii wanawake si lazima wavae ushungi lakini wanategemewa kuwa watavaa kwa kujihifadhi vizuri. Pombe ingali marufuku. Nini kimesukuma mabadiliko hayo? Kwa muda mrefu Saudia imekuwa ikionekana kama nchi yenye masharti magumu zaidi duniani. Sasa utawala wa Kifalme unajaribu kuiondosha picha hiyo kwenye mitazamo ya watu, hususani wawekezaji na watalii wa kigeni. Mwanamfalme Mohammed bin Salman katika miaka ya hivi karibuni amejaribu kufanya mabadiliko katika nchi hiyo ambayo viongozi wa kidini wa kihafidhina ndio wamekuwa wakiamua nini kiwe sheria. Mabadiliko hayo yamehusisha kuondolewa kwa marufuku ya wanawake kundesha magari, na kuwaruhusu wanawake kusafiri bila ya kusindikizwa ama kupata ruhusa ya mwanaume. Hata hivyo mabadiliko yote hayo yamemezwa na mambo mengine yanayoendelea nchini humo ikiwemo mauaji ya mwanahabari Jamal Khashoggi. Simon Calder, ambaye ni mhariri mwandamizi wa habari za utalii na safari wa gazeti la The Independent, amesema kulegeza masharti ya viza kutaleta ongezeko kubwa la watalii nchini humo. "Kwa kufanya jambo lililokuwa na urasimu mkubwa kuwa jepesi kutafanya idadi ya watalii kuongezeka maradufu - mwanzoni, naona, watakuwa (watalii) wale wanaovutiwa na ulimwengu wa Kiarabu na urithi wake," Bw Calder ameieleza BBC.

Wataalamu wanasema "matibabu", yanayotolewa na baadhi ya kliniki za kibinafsi katika mataifa mbali mbali yakiwemo ya Uingereza na Marekani yanaweza kumsababishia mwanamke kuungua vibaya, kupata makovu na kupata maumivu ya mara kwa mara. Wakati wa matibabu haya, kifaa huingizwa ndani ya uke kwa ajili ya kuchemsha kukata nyama ya uke. Ukungu watatiza safari za ndege kwa muda Kenya Ingawa matibabu haya si ya upasuaji na yanaweza kufanyika kwa muda mfupi tu, wataalamu wanashauri kuwa ni muhimu kuwa salama. Matibabu hayo kwa njia ya vifaa vya kuchoma seli yameidhinishwa kwa matumizi ya matibabu ya kuua seli za saratani ya mfuko wa uzazi ama nyama ya uke pamoja na masundosundo ya sehemu za siri (genital warts) , lakini hayajafanyiwa vipimo vya ukarabati wa mwili Hatari kubwa Wasichana wengi wamekuwa hawaridhishwe na muonekano wa uke wao Mamlaka ya viwango vya bidhaa nchini Marekani SDA inasema kuwa itachukua hatua ikiwa wenye kuuza "tiba hatari isiyo na dhihirisho la faida " wataendelea kufanya hivyo. Inasema wengi miongoni wa waotengenezaji bidhaa hizo wamekuwa wakidai tiba hiyo inaweza kuponya maradhi na dalili zinazosababishwa na kipindi cha ukomo wa kupata mtoto (menopause), uwezo wa kudhibiti mkojo na uwezo wa kufanya tendo la ngono. "Bidhaa hizi zina hatari kubwa na hazina ushahidi wowote wa kuithibitisha ushahidi wa matumizi yake. Tuna wasi wasi mkubwa wanawake wanadhurika ," linasema onyo la FDA. Paul Banwell, daktari wa upasuaji wa kurekebisha maumbile ya mwili na mjumbe wa Jumuiya ya madaktari wa upasuaji wa kurekebisha mwili wanaokubalika alisisitizia onyo la FDA: "Kumekuwa na ongezeko kubwa la haja ya afya ya wanawake na maslahi ya kingono, pamoja na kwamba hili linapaswa kuungwa mkono, ni muhimu kwamba elimu yoyote na tiba vinavyotolewa vitolewe kwa umakini bila kuwepo upotoshaji au uchochezi wa masoko ." Dkt Vanessa Mackay, kutoka chuo cha Uingereza za madaktari bingwa wa masuala ya uzazi cha Royal College of Obstetricians and Gynaecologists (RCOG), amesema: "Hakuna ushahidi unaoonyesha kwamba vifaa vya ukarabati wa uke usiotumia vifaa unafaa katika kuboresha misuli ya uke ama kubadili muundo wa uke . Kama wanawake wanahofu juu ya muonekano ama mguzo wa uke wao wanapaswa kuongea na wataalamu wa afya wenye taaluma'' Ni muhimu kukumbuka ,hata hivyo, kwamba kila mwanamke ana uke tofauti . Uke wa mwanamke mmoja na tofauti na wa mwanamke mwinginekama wanavyotofautiana wanawake wenyewe katika muonekano wao wa sura na rangi, wanasema wataalamu. Dkt Vanessa anasema: " Ili kuimarisha misuli inayozingira uke wanawake wanashauriwa kujaribu mazoezi ya sehemu ya chini ya tumbo (pelvic) ya sakafuni yanayoweza kusaidia kuboresha na kuimarisha misuli na uwezo wa kupata shauku ya ngono'." Namna ya kufanya mazoezi ya sehemu ya chini ya kiuno (pelvic): Ukavu wa uke ni jambo la kawaida lakini ni tatizo linaloweza kutibiwa ambalo wanawake wengi wanalipitia wakati mmoja maishani mwao. Unaweza usababishwa na mambo kadhaa ikiwemo kufukia kipindi cha ukomo wa kujifungua menopause, kunyonyesha, uzazi , kutopata shauku kabla ya ngono na baadhi ya dawa za kuzuwia mimba. Wanawake wanashauriwa kujaribu kujisaidia wenyewe kabla ya kuwatembelea wataalamu wa afya, ikiwemo kutumia vilainishi vya uke . Na kama tatizo litaendelea , daktari anaweza kumpatia dawa ya vichocheo vya mwili (hormone) kwa ajili ya uke inayofahamika kama oestrogen, inasema taasisi ya RCOG.

Bintimfalme Haya alitoroka UAE mapema mwaka huu na amekuwa akijificha nchini Uingereza Mkewe Sheikh Mohammed Al Makhtoum Bintimfalme Haya Bint al-Hussein ni mtu wa tatu wa familia hiyo kutoroka ufalme huo wa UAE. Mwezi huu aliripotiwa kuwa jijini London ambapo anajificha kwa kuhofia maisha yake. Mahakama hiyo ya Uingereza inaangazia kuhusu watoto wao ambao alitoroka nao. Bintimfalme Haya ambaye alizaliwa nchini Jordan na kusoma katika shule ya kibinfasi nchini Uingereza ni dada wa kambo wa mfalme wa Jordan King Abdullah wa pili. Alifunga ndoa na Sheikh Makhtoum 2004, na kuwa mkewe wa sita na mdogo. Sheikh Makhtoum mwenye umri wa miaka 70 ana watoto 23 kupitia wake tofauti. Bintimfalme Haya alitorokea nchini Ujerumani ili kujaribu kutafuta hifadhi , lakini ilibainika mwezi huu kwamba alikuwa akiishi mjini London hususan katika nyumba yenye thamani ya £85m iliopo bustani ya Kensington. Inaaminika kwamba bintimfalme Haya atataka kusalia Uingereza. Hatahivyo iwapo mumewe atataka arudi Dubai hatua hiyo inaweza kuwa hali ngumu ya kidiplomasia upande wa Uingereza ambayo mshirika mkuu wa UAE. Baada ya kutoroka , Sheikh Makhtoum aliandika shairi la kukasirika akimshutumu mwnamke huyo ka kumsaliti na kulichapisha katika mtandao wa Instagram. Kwa nini Bintimfalme Haya alidaiwa kutoroka? Duru karibu na bintimfalme huyo zilisema mapema mwezi huu kwamba aligundua ukweli kuhusu kurudi Dubai mwaka uliopita kwa Sheikha Latifa, mmoja wa watoto wa Sheikh Makthtoum. Sheikha Latifa alitoroka UAE kupitia meli baada ya kupata msaada wa raia mmoja wa Ufaransa , lakini alipatikana na watu waliokuwa wamejihami katika pwani ya India. Baadaye alirudishwa Dubai. Wakati huo, bintimfalme Haya aliitetea Dubai kuhusu kisa hicho , akidai kwamba Sheikha Latifa alitumiwa vibaya lakini kwamba alikuwa salama Dubai Wanaharakati wa haki za kibinadamu wanasema kwamba alitekwa. Hatahivyo Duru za baadaye zimedai kwamba Binti mfalme Haya alikuwa na habari zinazohusiana na kesi hiyo na kutokana na hilo alipokea shinikizo kali kutoka kwa familia ya mumewe..

Wakati alipotimiza umri wa miaka tisa, Cheick alikuwa amezoea kukejeliwa na kutaniwa Hii ni habari ya namna kijana aliyezomewa aligeuka na kuwa mshiriki wa mashindano ya mtu mwenye nguvu zaidi duniani. Ikiwa una miaka 16, na kilo za mwili 122 na kifua upana wa inchi 48 kuna uwezekano mkubwa wa kuonekana mnene zaidi ya wengine na hivyo ndivyo ilikuwa kwa Cheick Ahmed al-Hassan Sanou. Sanou ambaye alizaliwa Burkina Faso 1992, Biby kama anavyopendwa kuitwa, alitambua kuwa alikuwa tofauti na ndugu zake alipokuwa na umri wa miaka mitano na hilo lilikuwa ni jambo ambalo kidogo lilimtatiza. "Mama yangu alisema nilikuwa mnene tangu nilipozaliwa- nikiwa na kilo 5 na nilikuwa nikivuta pumzi kwa nguvu -sio kama mtoto mchanga wa kawaida," alitabasamu alipokuwa akielezea maisha yake ya utotoni. "Nilitaka kuwa mkimbiaji wa mbio fupi maana nilikuwa na kasi ya kukimbia hata kama nilikuwa mzito," aliiambia BBC. "Lakini kila mara nilipokuwa nikikimbia, mwili wangu ulikuwa unatikisika, na watoto wenzangu shuleni walikuwa wakicheka sana na kuniita 'Fat Boy'. Ilikuwa ni kama burudani kwao, kwa hiyo nikakata tamaa, lakini sikuwahi kuacha nia yangu ya kuwa mwanariadha''. Kila mara uigizaji na sarakasi pia zilimvutia, lakini kila alipofanya sarakasi yoyote sauti ya mwili wake ukigonga zulia na ilipokelewa na watu kwa kejeli kuashiria kuwa alikuwa hawezi. "Watu hawakuwa wanene sana nchini Burkina Faso, na wasichana waliokuwa na umri sawa na wangu walipenda vijana wembamba'' alisema Wakati alipotimiza umri wa miaka tisa, Cheick alikuwa amezoea kukejeliwa na kutaniwa. Nilijichukia kwa kuwa hivyo - nilikuwa mdogo zaidi katika darasa langu, lakini nilionekana mkubwa kwa miaka minne zaidi ya wenzangu wakiwemo kaka zangu. "Watu hawakuwa wanene sana nchini Burkina Faso, na wasichana waliokuwa na umri sawa na wangu walipenda vijana wembamba. Wasichana wakubwa walikuwa wanazungumza nami na kuwa wakarimu, lakini nilipoonyesha aina yoyote ya kutaka urafiki nao walikua wanakataa'' Alivumilia matusi na udhalilishaji bila kukabiliana na yeyote hadi alipofika umri wa kubalehe wakati ambapo aligundua ana nguvu kwa kiwango gani - la kushangaza ilikuwa ni kwa kijana mkubwa ambaye alikuwa akimchokoza. CHEICK SANOU Mwaka 2009, Cheik mwenye umri wa miaka 17 alitumwa nchini Canada kukamilisha masomo yake ya sekondari huko alikuwa maarufu kwa kunyanyua uzani wa juu "Nilikasirika nikasema: 'niache , nikamsukuma mbali, lakini alipaa hadi upande miwingine wa chumba na akashtuka. Nilishtuka pia, lakini nikajua siku ile kuwa nina nguvu - hakunisumbua tena ." Wakati mmoja kaka yake alisafiri kwenda Canada mwaka 2007, alimuomba amtumie kifaa cha kukondesha mwili alichokiona kwenye tangazo la kibiashara kwenye jarida lililoahidi wateja kuwa miili yao itakonda. Lakini kwa kuwa kaka yake hakuweza kupata kifaa hicho alibakia kuwa mnene na mwenye shauku ya kupoteza kilo za mwili. Kila mbinu aliyoitumia kupunguza uzito wa mwili hakufanikiwa. Halafu mwaka 2009, Cheik mwenye umri wa miaka 17 alitumwa nchini Canada kukamilisha masomo yake ya sekondari. Kwenda kwake kulimfanya awe na malengo mapya ya kupoteza uzito . Alijiunga na mazoezi ya mwili (gym) katika siku yake ya kwanza, lakini kitu fulani kilikuwa karibu kutokea ambacho kingemuathiri katika maisha yake yaliyosalia. Alichaguliwa kama mmoja wa wachezaji wa timu ya kikapu - na kwa mara ya kwanza maishani mwake, alifanya kitu ambacho alikijali sana. Mwaka 2013, aliingia shindano la kwanza la wanyanyuaji wa uzito mkubwa na akashinda, ukafuatia ushindi katika mashindano ya kitaifa baadaye katika mwaka huo Kwa kipindi kifupi Cheick alikuwa maarufu katika eneo la kufanyia mazoezi, akinyenyua uzito sawa na wanyanyuaji vyuma wenye taaluma hiyo. Mnamo mwaka 2013, aliingia shindano la kwanza la wanyanyuaji wa uzito mkubwa na akashinda, ukafuatia ushindi katika mashindano ya kitaifa baadaye katika mwaka huo. "Kaka yanyu alikua akiniita Iron Biby (Chuma Biby) na jina hili limenifuata kote ninakoenda, lakini nilipoanza kufahamika kwa kunyanyua uzani wa juu nikawa Iron Biby," alikumbuka. Mashindano ya kimataifa yakafuata kwa hiyo akawa Chuma Biby kweli. Kwa mtu mgeni, Iron Biby ni mshindani kwani tayari amekwishawapiku watu maarufu kwenye matukio wayapendayo, na hajalenga kukomea hapa. "Mpango wangu ni kuwa binadamu imara zaidi duniani na kuchukua taji la Burkina Faso," alisema. Kuonekana kwa udhabiti wake kumewafanya vijana wa Burkina Faso kutamani kuwa kama yeye. Wengi miongoni mwao ambao walikuwa wakiwatamani kuwa wachezaji soka sasa wanataka kuwa wanaume wenye nguvu(ama wanawake thabiti).

Maryann Mungai - anatumia fursa hii kuwasihi watu ambao wana ulemavu wa ngozi kama yeye kujitokeza Jamii ya albino imekumbwa na unyanyapaa na hata wengi kuyapoteza maisha yao kwa watu wanaoamini kwamba sehemu za mwili za watu wenye ulemavu wa ngozi yaani albino zinaweza kuwapatia utajiri. Watu hao wamekuwa wakibaguliwa na hata kuitwa majina yasiostahili. Mashindano haya yamenuiliwa ubadili mtazamo wa jamii dhidi ya walemavu hawa. Miongoni mwa walioshiriki ni pamoja na: Maryann Mungai (wa pili kushoto) miongoni mwa kundi la wanamitindo wenye ulemavu wa ngozi Maryann Mungai - Nakuru Kenya Ninafuraha kwa kuchaguliwa kuliwakilisha taifa langu, licha ya kwamba kuna wakati watu huniita majina yasiofurahisha kama vile mzungu, pesa na zeruzeru. Kushiriki kwangu katika shindano hili nikuwasihi watu ambao wana ulemavu wa ngozi kama mimi kujitokeza. Iwapo nitakuwa mshindi nitaenda mashinani kuwatafuta watu wenye ualbino na hata watoto wengine wapate elimu. Clinton Oytita - 'Ualbino sio kitu kibaya bali ni kitu cha kujivunia, sisi ni wanadamu kama nyinyi' Clinton, Oytita- Kisii Kenya Nashukuru jinsi nilivyoumbwa kwani hakuna kitu ninachoweza kukibadili katika maisha yangu na iwapo nitashinda taji hili la Afrika mashariki basi nitawafahamisha wote wasiojua kuhusu ualibino. 'Ualbino sio kitu kibaya bali ni kitu cha kujivunia, sisi ni wanadamu kama nyinyi'. Kwa hivi sasa matusi yamepungua na ningependa yaishe kabisa hasa kwenye mitandao ya kijamii. Mwanafunzi aliyejilipia karo kwa kumtengenezea Lil Wayne mkufu Mtanzania Rebeca Gyumi ashinda tuzo ya Umoja wa Mataifa Valencia Bosibori - Mombasa Kenya Awali ilikuwa vigumu kutembea barabarani, lakini wakati huu unaweza kutembea na mtu akakuita akasema wapendeza! Hilo ni jambo kubwa sana. Wazazi wangu walikuwa na wakati mgumu kuielewesha jamii wakati nilipozaliwa. Nilipelekwa shule maalum na baadaye nikajiunga na shule ya watu wa kawaida na shule hiyo ilinisaidia kufahamu mambo mengi zaidi. Valencia Bosibori Oree Wakhulonga -Eldoret Kenya Watu wenye ualbino bado hawaheshimiki lakini kupitia kwa nyimbo zangu natumai heshima kwa watu wenye ulemavu wa ngozi wataweza kuheshimika. Wakati wakumtafuta mchumba kweli hapo huwa ni changamoto kubwa kwani kuna watu ambao hawana uelewa kuhusu hali ya ualbino kwa hivyo talata yangu na kisomo changu ndicho ninachokitengemea. Natumaini kumuoa msichana mrembo wa kawaida mwenye melanin asilimia 66. Tamasha hilo iliandaliwa na shirika la kitaifa la watu wenye Ualbino Kenya ( ASK) kwa lengo la kuwapatia nafasi katika jamii. Mwili wa mwandishi wa DW wapokelewa Tanzania Kulingana na Mwenyekiti na mshirikishi wa kitaifa wa watu wenye ualibino Kenya au ASK, Isaac Mwaura, watu wenye ualibino hawana haki, nafasi katika jamii , hutengwa , hudharauliwa na hawapatiwi hadhi kama watu wengine. Mwaura amesema lengo kuu ni kutafuta mwafaka kwa watu wenye ualbino wawe wanajihisi kama binadamu wengine kukubalika na kupatiwa jukwaa la kuonyesha talanta zao. Isaac Mwaura - Seneta mteule Kenya (Alivaa nguo ya njano) anasema nimuhimu kwa watu wenye ualbino kupatiwa jukwaa la kuonyesha talanta zao ''Nilipokuwa mdogo nilikuwa na ndoto ya kuwa mbunge lakini wazazi wangu hawakuamini hilo. Nafurahi kwamba mimi ni Seneta maalum mwenye ualibino na natumai watu wengi wataniiga na hata tuwe na rais mmoja wa Afrika mwenye Ualibino kama sio Kenya. Wakati nikigombea ubunge watu hawakutaka kunisalimia kwa mkono au mtu anakusalimu na baadaye anapangusa mkono wake akiwa na anafikiria kwamba nitamuambukiza''. ''Katika mapenzi pia watu walikuwa wakisema nitapata mtoto wa namna gani lakini nimeona na hata nina watoto watatu lakini wawili walifariki''. Bilionea mmiliki wa Leicester athibitishwa kufariki Isaac amewasihi wazazi wanaowapata watoto wenye Ualibino, wasiwatoroke watoto wao hasa wanaume. Ameeleza kwamba ni jukumu la mzazi kuwasaidia watoto na kulea vipaji vyao ambavyo vitawasaidia katika siku za usoni. Shindano hilo la kumtafuta bibi na bwana ualbino litaandaliwa tarehe 30 Novemba nchini Kenya ambapo wanamitindo 30 kutoka taifa la Kenya, Uganda na Tanzania watashiriki. Picha zote Peter Njoroge, BBC

Mchezaji huyo wa zamani wa man United mwenye umri wa miaka 26 aliwachwa nje katika kikosi cha timu ya kwanza ya Lyon siku ya jumapili iliuotoka sare na Marseille. Amekubaliana na Barcelona , hilo hatuwezi kuficha hata kidogo, alisema Juninho. Wakati huohuo beki Eric garcia anaweza kujiunga tena na barcelona kutoka manchester City. Ligi hiyo ya premia ingeruhusu kinda huyo kurudi iwapo itapokea ombi zuri , lkaini pia wamejiandaa kumwachilia raia huyo wa Uhispania kuondoka katika uhamisho wa bila malipo msimu ujao. Garcia ni mchezaji huru baada ya kandarasi yake kukamilika msimu uliopita na ameambia City kwamba hatotia saini kandarasi nyengine. Wakati huohuo mchezaji wa Lyon Depay amefunga magoli 58 katika mechi 144 tangu alipojiunga na klabu hiyo ya Ligue 1 kutoka manchester United 2017. Depay alikuwa na wakati mgumu katika ligi ya Premia akiichezea United baada ya kusainiwa na Lousi van Gaal kwa dau la £31m mwaka 2015 , akifunga magoli 7 katika mechi 53. Iwapo Depay atakamilisha uhamisho huo atashirikiana aliyekuwa mkufunzi wa Uholanzi Ronald Koeman , ambaye alichukua uojngozi wa barcelona msimu huu. Uchambuzi BBC John Bennett Depay alifunga magoli 15 msimu uliopita katika mechi 22 katika kampeni yake iliathiriwa na majeraha. Haijulikani iwapo uhamisho huo utategemea na hatma ya Ousmane Dembele. Je Barca wanahitaji kumuondoa kabla ya kumsajili depay? Man united wamehusishwa na uhamisho wa mchezaji huyo wa Ufaransa .

Ukosefu wa matibabu na hata matibabu mabaya hufanya vifo hivyo kutokingika. Kuumwa na nyoka huenda kusionekane kuwa janga baya la kiafya. Lakini katika maeneo mengine duniani ni hatari kila siku na huenda kukasababisha maafa ama hata kubadilisha maisha ya mtu. Waathiriwa huwa hawapati dawa kwa wakati ufaao. Katika matukio mengine, hupewa dawa ili kutibu jeraha lililosababishwa na nyoka tofauti. Takriban watu 11,000 kila mwezi hudaiwa kufariki kutokana na kung'atwa na nyoka -ikiwa ni sawa na idadi ya watu waliofariki na ebola katika kipindi cha mwaka 2014 hadi 2016. Watu wengine 450,000 zaidi kwa mwaka hudaiwa kupata majeraha yanayobadili maisha yao kama vile kukatwa mguu ama hata kupata ulemavu. Kiwango hicho cha matatizo kinamaanisha kwamba majeraha yanayosababishwa na kuumwa na nyoka sasa yanafaa kupewa kipao mbele baada ya kusahaulika kwa muda mrefu. Ni nani anayeumwa na nyoka? Watoto wanaoelekea shule huenda wako hataraini Katika maeneo yalioendelea kama vile Ulaya, Australia na Marekani kaskazini, ni watu wachache wanaoifariki kutokana na majeraha ya kuumwa na nyoka , licha ya kuwa na nyoka wengi tofauti wenye sumu kali zaidi. Hiyo inalinganishwa na vifo 32,000 katika eneo la jangwa la Sahara na mara mbili ya kusini mwa bara Asia. Jamii nyingi zilizopo maeneo ya tropiki ziko katika hatari ya kuumwa na nyoka uwanjani, wakiwa wanatembea na hata usiku wakiwa wanalala nyumbani kwao. Wakulima vijana ndio walio katika hatari kubwa zaidi, wakifuatiwa na watoto. Huku idadi kubwa ya watu wanaoishi mashambani wakiwa hatarini, mbinu za kiafya zinazotumiwa katika maeneo ya bara Afrika na Asia haziwezi kukabiliana na janga hilo. Mafunzo ya kiliniki , usafiri wa dharura na dawa za bei nafuuhuwa havipatikani mtu anapoumwa na nyoka. Dawa ghali. Kung'atwa na nyoka kunasababisha dalili zinazoweza kuhatarisha maisha yako ikiwemo kutokwa na damu, kupooza na uharibifu wa tishu zisizoweza kurekebishwa. Ni muhimu kwa waathiriwa wa majeraha ya nyoka kupata dawa zinazohitajika haraka iwezekanavyo baada ya kuumwa. Antivenom ama dawa ya kukabiliana na sumu ya nyoka ndio inayohitajika kutibu majeraha ya kung'atwa na nyoka. Dawa hiyo hutengenezwa kwa kutumia sumu ya nyoka aliyesababisha jeraha. Hatua hiyo inamaanisha kwamba dawa tofauti inahitajika , kwa sababu kuna nyoka wenye sumu kali tofauti kama vile, Cobra, mambas, Kraits, Vipers na Pi Vipers kwa uchache. Sumu zinazopatikana katika sumu hiyo ya nyoka huwa tofauti kutokana na maeneo. Hiyo inamaanisha kwamba dawa ya kutibu majeraha ya kuumwa na nyoka ni vigumu kupatikana na inaweza kuwa ghali mno. Jinsi dawa za sumu ya nyoka zinavyoundwa. Kiwango kidogo cha sumu ya nyoka hudungwa katika mnyama kama vile farasi ama punda. Hatua hiyo huchochea kinga ambayo hupigana na sumu hiyo ndani ya mwili wa mnyama. Kinga hiyo hutolewa katika damu ya wanayama hao , kusafishwa na kufanywa kuwa dawa ya kukabiliana na sumu hiyo. Dawa hizo zinapaswa kutumiwa ndani ya hospitali kwa huwa na madhara makali kwa mgonjwa. Katika maeneo ya Latin Amerika , dawa za kukabiliana na sumu kali ya nyoka hutengenezwa na kugharamiwa na serikali. Viwango vya vifo viko juu katika maeneo ya jangwa la Sahara barani Afrika ambapo dawa ya kukabiliana na sumu ya nyoka huuzwa kwa kati ya $140 hadi $300 (£108 to £233) kwa chupa, huku kati ya chupa tatu hadi 10 zikihitajika kuokoa maisha ya mwathiriwa. Kwa mkulima wa Kiswazi anayepokea mshahara wa $600 kwa mwaka, hawezi kugharamia dawa hiyo. Dawa ya sumu ya nyoka isio sahihi Nyoka mdogo aina ya pit viper Hali hiyo imesababisha kupatikana kwa dawa hafifu ama zile zisizo sahihi katika soko katika kipindi cha muongo mmoja ulioipita hususan barani Afrika. Dawa hizo huuzwa kwa dola 30 kwa chupa. Bidhaa hizo zilianza kutumika katika hospitali katika maeneo mbali mbali ya bara Afrika. Hatahivyo kuna ripoti nyengine kwamba baadhi ya dawa hizo huenda hazina uwezo wa kutibu sumu ya nyoka. Tafiti ndogo ndogo kutoka hospitali nchini Ghana na Jamhuri ya Afrika ya kati CAR zinasema kuwa wakati dawa hizo za bei rahisi zilipotumiwa vifo viliongezeka kutoka asilimia 2 hadi asilimia 10. Mara nyingi dawa hizi za nyoka hutengenezwa kwa kutumia sumu za nyoka kutoka maeneo tofauti ikilinganishwa na mahali ambapo dawa hizo huuzwa- kwa mfano dawa ya nyoka ilioundwa na sumu ya nyoka wa India inauzwa Afrika. Nyengine hutengezwa kwa kutumia sumu sahihi lakini ikiwa na kiwango kidogo cha kinga mwilini hatua inayofanya dawa hiyo kuwa hafifu kutibu mtu aliyeng'atwa. Hii inamaanisha kwamba idadi ya chupa za dawa hiyo zinazohitajika ili kufanikiwa kutibu mgonjwa zinaongezeka kutoka 10 hadi 20 ama hata 30. Ukosefu wa kufanya majaribio. Eyelash viper Matatizo haya yamesababaishwa na ukosefu wa kufanyia majaribio dawa hiyo. Dawa nyingi lazima zifanyiwe vipimo ili kuthibitisha zinaweza kutibu. Lakini hili halifanyiki na dawa za kutibu sumu ya nyoka. Mamlaka ya kusimamia dawa mara nyingi huidhinisha dawa hizi bila kuwa na ushahidi wa iwapi zinaweza kutibu ama hata kulinganisha na matibabu mengine. Ili kukabiliana na tatizo hilo, Shirika la Afya Duniani WHO limezindua mpango wa kujaribu dawa hiyo huku matokeo yake yakitarajiwa kuchapishwa baadaye mwaka huu. Mpango huo utarahusu wizara za afya , wauzaji dawa kuelewa ni dawa gani za kukabiliana na sumu ya nyoka zinazohitajika katika eneo hili, mbali na kutafuta watengenezaji wanaoweza kutengeneza dawa hizo kwa bei rahisi.

Mshukiwa huyo anayetambulika kwa jina Shieys Chepkosgei siku ya Jumatatu alikamatwa katika Chuo na Hospitali ya Rufaa ya Moi ambapo alikua akifanya kazi kama muuguzi mwanafunzi wa kike ingawa hakusajiliwa hapo. Baada ya kushtakiwa, alipelekwa kwenye gereza la wanawake la Eldoret kusubiri maamuzi ya mahakama huku akitambuliwa kama mwanamke.Gazeti la Daily Nation la Kenya limeripoti. Hatahivyo, siku ya Jumanne askari magereza katika ukaguzi wao wa kawaida waligundua kuwa mshukiwa alikua mwanaume. Uchunguzi wa haraka ulifanyika kubaini ukweli kabla ya kufanyiwa vipimo ili kujihakikishia jinsia yake. Hakimu wa mahakama hiyo Charles Obulutsa siku ya Jumanne alilazimika kutoa amri nyingine ikielekeza kuwa mshukiwa ashikiliwe kwenye kituo cha polisi cha Eldoret Magharibi ili kutoa nafasi ya kufanyika uchunguzi wa kitabibu kuthibitisha jinsia yake. Miondoko ya fasheni yatikisa jela Brazil Morsi azikwa saa chache baada ya kifo Hakimu Obulutsa alichukua hatua hiyo baada ya ofisa mkuu wa gereza la wanawake la Eldoret kutaka mahakama irejee amri yake akielezea kuwa mshukiwa ashikiliwe kama mfungwa wa kiume Katika kesi hiyo mahakama ilielezwa kuwa tarehe 14 mwezi June mshukiwa huyo akiwa na nia ya kufanya udanganyifu, mshukiwa alijifanya kuwa mwanafunzi wa kike wa taaluma ya uuguzi kwa jina Pamela Mulupi. Awali, Hakimu Obulutsa aliamuru mtuhumiwa ashikiliwe gerezani mpaka tarehe 24 mwezi Juni, Gazeti la Daily Nation limeripoti. Shauri hilo litatajwa tena tarehe 27 mwezi Juni.

Justin na Aminat McClure wapaiga picha wakiwa wamevalia nguo za magharibi mwa Afrika pamoja na watoto wao watatu Wanandoa wa Marekani Aminat na Justin McClure walichapisha picha hii ili kusherehekea familia ilio na mchanganyiko wa tamaduni , hatua iliosababisha maelfu ya watu kuisambaza , wengi wao wakitoka katika familia zenye tamaduni tofauti. Wanandoa hao wanaoishi mjini New Jersy , Marekani walipiga picha hiyo pamoja na watoto wao wakiwa wamevalia nguo yenye mtindo wa Afrika magharibi ili kuheshimu tamaduni ya Nigeria ambako Aminata anatoka. Aliondoka Lagos , kusini magharibi mwa Nigeria wakati familia yake iliopoelekea Marekani akiwa mdogo. "Tulitaka kuwapatia watoto hawa funzo kuhusu tamaduni tofauti zilizopo duniani ili kuweza kujinufaisha kwa kuzikubali', Justin aliambia BBC. "Kama familia tungependa kuweka taarifa yenye uzito na ningependa kusherehekea utamaduni wa Aminata. Nguo hizo zilishonwa na mwanamitindo mmoja kutoka Cameroon Claude Kameni, ambaye aliwasiliana na familia hiyo akitaka kuwatengezea nguo hizo. Wanandoa hao ambao wanawao pacha ni maarufu sana katika mitandao ya kijamii walichapisha picha hiyo katoka mtandao wa instagram na facebook ambapo imesambazwa mara 15,000 . Chapisho hilo lenye kichwa kikuu ''Sherehekeeni tamaduni zenu na pia tamaduni za wale munaowapenda, nani anunga mkono wazo hili? imezungumziwa zaidi ya mara 2,200 Mwanamke mmoja ambaye aliishukuru familia hiyo kwa kuonyesha tamaduni tofauti , alielezea kwamba pia yeye anatoka familia ilio 'na rangi tofauti'. Wengine walivutiwa na kupata msukumo mbali na kusambaza matumaini yao ya kuwalea watoto waliozaliwa kutoka baba na mama walio na tamaduni tofauti ikiwemo lugha. "Hii ni nzuri sana, aliandika mtumiaji mmoja wa ukurasa wa facebook Aber Rose Luna. Mimi ni mwanamke mwenye mizizi ya Marekani na Itali na mume wangu ni Mexicana. ''Mimi mwenyewe hupendelea wana wangu wawe wanaweza kuzungumza lugha ya Kihispania na Kiingereza kwa sababu sipendi tamaduni zao za Mexican kupotea kwa sababu sijui lugha hiyo''. Wengine walikumbuka sherehe za kifamilia ambazo zilikuwa na mchanganyiko tofauti wa tamaduni. "Naipenda picha hii , aliandika Liz Poma. "Ndugu yangu aliolewa na mkewe anatoka Ghana. Mkewe alituuliza iwapo tungependelea kuvaa nguo za taifa lake kwa sababu walitaka tujihisi kwamba tunashirikishwa. Sasa watoto wake wa kike wanafunzwa kukubali tamaduni zote mbili. Picha hiyo pia ilirudisha kumbukumbu za mwanamke mmoja ambaye alikuwa na wazazi kutoka tamaduni tofauti. ''Mamangu ni mweupe, aliyeolewa na raia wa Nigeria na huvalia nguo za Nigeria kila mara. Amekumbatia tamaduni yake sana mpaka akajivunza kupika chakula cha Nigeria anachokipenda na vilevile kujifunza kuzungumza lugha hiyo'', alisema Angela Ansaldi. Kwa familia ya McCluster sio mara ya kwanza kwamba wamefanya juhudi za kujua tamaduni za Aminata pamoja na watoto. Wametembelea migawaha ya Nigeria kupika chakula kama vile Puff Puff pamoja na watoto.

Adnan Januzaj Januzaj ambaye ni raia wa Ubelgiji mwenye umri wa miaka 22 amehudumu msimu wote kwa mkopo katika timu ya ligi ya Uingereza Sunderland ambapo itacheza na United siku ya Jumapili. Ana kandarasi ya hadi 2018 katika klabu ya Manchester United. ''Nimeamua lakini sitamwambia mtu yeyote'', alisema Mourinho siku ya Ijumaa wakati alipoulizwa kuhusu hatma ya Januzaj. Amefunga mabao 5 katika mechi 63 za United. Januzaj alihudumia miezi minne katika mkopo katika klabu ya Bundesliga Borussia Dortmund msimu uliopita, lakini alicheza mechi 12 pekee kabla ya kurudi katika timu yake ya Manchester United.

"Tutatumia sheria ya Musa ; jicho kwa jicho na jino kwa jino. Mtu yeyote atakayewauwa watu wengine atakufa pia ," Alisema Museveni. Bwana Museveni ambaye amekuwa akitoa kauli hiyo katika mikutano ya hadhara,hivi karibuni ameahidi kukabiliana na mahakama ili kuhakikisha wauaji wananyongwa. Unaweza pia kusoma: Wiki mbili zilizopita kiongozi huyo wa Uganda alimuagiza Mkuu wa polisi wa nchi hiyo Meja Jenerali Sabiti Muzeeyi, kuandaa mpango wa kumaliza ongezeko la silaha na ghasia za uhalifu katika mji mkuu wa nchi hiyo Kampala zinazotekelezwa na watu wenye silaha, limeeleza gazeti la the monitor nchini humo. "Nina vita na mahakama, sitavumilia watu wanaowauwa watu wengine. Yeyote anayewauwa watu wengine atauawa ," Museveni amenukuliwa na vyombo vya habari akisema alipokuwa akizungumza na vijana wanaoishi katika maeno ya mabanda (ghetto) mjini Kampala hivi karibuni. Rais Museveni alipotembelea aneo la mitaa ya mabanda mjini Kampala (ghetto) ambako visa vya uhalifu vimekithiri Je agizo la museveni litatekelezwa na mahakama? Adhabu ya kunyongwa ni moja ya adhabu zinazotolewa na mahakama kwa mujibu wa sheria na katiba ya nchi hiyo, ameiambia BBC Mwanasheria na Mbunge nchini Uganda Asuman Basalirwa. Hata hivyo amesema uamuzi na mamlaka ya kumnyonga mtu au kutomyonga hutolewa na Jaji wa mahakama, na raisi Museveni hana mamlaka yoyote, wala ushawishi wowote wa kubadili uamuzi wa Mahakama. ''Maneno ya rais Museveni hayawezi kuilazimisha mahakama kubadili maamuzi yake wala kumpatia mtu fulani hukumu ya kunyongwa'' amesisitiza Bwana Basalirwa. ''Kile anachoweza kukifanya ni kutoa msamaha kwa mfungwa au wafungwa kwa misingi ya huruma, jambo analokubaliwa kikatiba'', aliongeza Basalirwa. Mwanasheria na Mbunge nchini Uganda Asuman Basalirwa anasema maagizo ya rais Museveni hayawezi kubadili utendaji wa mahakama Katika magereza nchini Uganda kuna idadi kubwa ya wafungwa ambao tayari wamehukumiwa adhabu ya kifo, lakini adhabu ya kunyongwa haitekelezwi, kutokana na kwamba wengi hwanasita kutoa hukumu hiyo. Ni kwanini Museveni anataka wauaji wanyongwe? Visa vya uhalifu katika maeneo ya mitaa ya mabanda ya Najjanankumbi Ndeeba ambako kumekuwa kukiripotiwa visa vya uhalifu wa magenge kama vile lile linaloendesha wizi wa simu na bidhaa nyingine, linalofahamika kama Kifeesi. Unaweza pia kusoma: Kundi hilo limekuwa likiripotiwa kuwagonga wapitanjia kwa vyuma na kuwaibia mali zao. "Tutatumia sheria ya Musa ; jicho kwa jicho na jino kwa jino. Mtu yeyote atakayewauwa watu wengine atakufa pia ," Alisema Museveni. Wiki mbili zilizopita polisi waliandaa mpango utakaowawezesha kuongeza juhudi zao zaidi katika kuwasaka watu wanaorudia makosa , kuimarisha mawasiliano na Umma na kushughulikia matukio haraka pale yanapotokea.

Ziwa linalozozaniwa kati ya Tanzania na Malawi .Nchi hizo zimekuwa katika mzozo tangu uhuru Ukoloni ulipomalizika baada ya nchi nyingi kujipatia uhuru kuna mataifa ambayo hayakusuluhisha migogoro ya ni nani anayemiliki nini hasa katika sehemu za mipakani . Hivi karibuni nchi nyingi za Afrika zimejipata katika malumbano hayo lakini mzozo kati ya Kenya na Somalia kuhusu anayemiliki sehemu ya Bahari Hindi ndio unaogonga vichwa vya habari kwani kesi hiyo sasa ipo kataika mahakama ya kimataifa baada ya nchi hizo mbili kukosa kupata suluhisho la nje ya korti. Tanzania na Malawi Tanzania na Malawi zimekuwa zikitofautiana kuhusu aliye na haki ya kumiliki Ziwa linalozitenganisha nchi hizo mbili.Nchini Tanzania ziwa hilo linaitwa Ziwa Nyasa lakini kwa Malawi ziwa hilo ni Ziwa Malawi. Kwa miongo kadhaa mataifa yote mawili yamekuwa yakidai kumiliki ziwa hilo na hata wakati mmoja Malawi ilitishia kuishtaki Tanzania katika mahakama ya kimataifa ya Haki huko Hague . Mzozo huo ni mojawapo ya malumbano ya mipaka ambayo nchi za Afrika zilirithi kutoka enzi za ukoloni kwani Malawi inasema mpaka wa ziwa hilo unafaa kutegemea mkataba wa Mwaka wa Anglo-German wa mwaka wa 1886. Malawi inasema msimamo wake kuhusu mpaka halisi pia unatagemea azimio la Cairo la mwaka wa 1964 ambao uliamuru kwamba mipaka yote ya mataifa itasalia kama ilivyorithiwa kutoka kwa viongozi wa ukoloni kabla ya nchi hizo kupata uhuru . Tanzania kwa upande wake imetofautiana na tafsiri hiyo ya Malawi ikisema sheria inayofaa kutegemewa ni ile kwamba kila taifa linamiliki nusu ya ziwa hilo na mpaka upo katikati ya Ziwa lenyewe . Mifano ya maziwa ambayo yanimilikiwa nusu kwa nusu ni kama Ziwa la Geneva linalomilikiwa kwa pamoja na Ufaransa na Switzerland, Ziwa Chad katika mipaka ya Chad ,Cameroon ,Niger na Nigeria Kenya na Somalia: Kinachozozaniwa ni nini? Kwa miaka kadhaa Kenya na Somalia zimekuwa zikitofautiana kuhusu mpaka wa majini katika bahari hindi . Mahakama ya kimataifa ya haki inatarajiwa kuanza kusikiza kesi hiyo terehe 15 mwezi machi -uamuzi ambao utaifurahisha nchi moja na kuihamakisha nyingine. Nchi hizo zinazozania eneo la umbo la upembe lenye ukubwa wa kilo mita 100,000 mraba katika bahari Hindi . Kenya inasema mpaka huo unafaa kufuata mstari wa moja kwa moja unaoipa sehemu kubwa ya Bahari Hindi na tayari Kenya imeshatoa leseni za uchimbaji mafuta kwa kampuni kadhaa katika eneo linalozozaniwa . Somalia kwa upande wake inataka mpaka huo kubadilishwa ili kuipa umiliki wa sehemu inayozozaniwa . Uamuzi wa kesi hiyo huenda ukaamua jinsi nchi hizo mbili zitakavyohusiana kidiplomasia katika siku zijazo . Kenya na Uganda Mataifa ya Kenya na Uganda yamewahi kuzozania kisiwa kidogo katika Ziwa Victoria kwa jina Migingo . Raia wengi wa Kenya walikuwa wamelalama kuhusu kunyanyaswa na maafisa wa polisi na jeshi wa Uganda na baadaye ikaibuka kwamba Uganda ilikuwa ikidai kukimiliki kisiwa hicho . Nchi hizo mbili hata hivyo ziliunda jopo la pamoja ili kuamua mmiliki halisi wa kisiwa hicho hatua iliypunguza wasi wasi wa mzozo kutokea na kuvuruga uhusiano kati ya nchi hizo mbili . Wakenya wengi wakati huo waliilaumu serikali ya rais mstaafu Mwai Kibaki kwa kutochukua hatua za kuwalinda wakenya waliokuwa wakihangaishwa na maafisa wa usalama wa Uganda . Kwa sasa kuna utulivu katika kisiwa hicho na wafanyibashara wa nchi zote mbili wanaendesha shughuli zao katika kisiwa cha Migingo Ethiopia na Sudan Mnamo katikati ya mwezi februari mwaka wa 2021 Sudan ilimuita balozi wake nchini Ethiopia baada ya nchi hizo mbili kufufua mzozo wa mpaka wa eneo al-Fashqa baada ya kila nchi kudai kumiliki sehemu kubwa yenye rutuba na iliyokuwa ikitumiwa na wakulima kutoka Ethiopia . Kila nchi iliilaumu nyingine kwa kutekeleza mauaji katika sehemu hiyo huku wanajeshi kadhaa wakiripotiwa kuuawa katika mzozo huo . Sudan imeishtumu Ethiopia kwa kukatalia ardhi yake na kuwatuma wapiganaji katika eneo hilo ambao wamedaiwa kuwashambulia wanajeshi wa Sudan . Hata hivyo Ethiopia imedai kwamba kuna 'mtu wa tatu' anayeichochea Sudan kuzua mzozo katika eneo hilo la mpakani na kuhataraisha usalama wa nchi hizo mbili na hasa wakati huu ambapo serikali ya Addis Ababa inakabiliana na viongozi wa Tigray ambao imewataja kama magaidi . Mzozo huo wa Ethiopia na Sudan umezua hofu ya uwezekano mkubwa wa vita kati ya nchi hizo mbili jambo ambalo linaweza kuhatarisha kabisa usalama katika kanda hii na upembe wa Afrika . Sudan Kusini na Sudan Sudan na Sudan kusini zimekuwa zikilumbana kuhusu anayemiliki jimbo la Abyei katika mpaka wa nchi hizo mbili . Mzozo huo uliibuka pindi baada ya Sudan Kusini kujinyakulia uhuru kutoka kwa Sudan mwaka wa 2011 .Wakaazi wa jimbo hilo walijaribu kufanya kura ya maoni ili kujiunga na Sudan kusini lakini uamuzi huo ulitiwa doa na Sudan kusini . Eritrea na Ethiopia Eritrea na Ethiopia zimekuwa katika mzozo wa mpakani kwa muda mrefu zikipigania eneo la wa Badme . Nchi hizo zimewahi kupigana kwa zaidi ya miaka 10 na baadaye Eritrea kujitenga na kuwa nchi huru .

Kipandikizi hicho husababisha alama kwenye ngozi iwapo viwango vikubwa vya madini ya Calcium yanapobainika. Upandikizi huo unafanya kazi kwa kuchunguza kiwango cha madini ya Calcium kwenye damu, ambayo inahusishwa na saratani kadhaa. Iwapo kiwango cha Calcium kinapopita kiwango kinachostahili , kipandikizi hicho hutoa tahadhari na kuifanya ngozi hiyo kufura duara dogo lenye rangi ya kahawia. Wanasayansi wamesema tecknolojia hiyo inaweza kutabiri saratani mapema, lakini wataalam wanasema utafiti huo bado uko katika ''siku zake za mwanzo'' Kwa utafiti huo, uliochapishwa kwenye jarida la kisayansi la Science Translational, watafiti hao walitumia seli za mwanadamu kubaini iwapo mtu ana kiwango kikubwa cha Calcium- ambayo inahusishwa na saratani nne maarufu- saratani ya matiti, tezi dume,figo na hata kufeli kwa figo. Seli hizo pia zilibuniwa kutoa rangi ya mwili -melanin -alama nyeusi kwenye ngozi, nwyele na macho- iwapo viwango vya calcium vikigundulika kuongezeka kupita kiasi. Seli hizo zilipandikizwa kwenye ngozi ya panya wawili - mmoja alikuwa na uvimbe wa saratani unaosababisha ongezeko la calcium nyingi na mwengine alikuwa na uvimbe ambao hauathiri viwango vya calcium kwenye viwango vya damu. Alama hizo ama 'chale' zilionekana kwa panya ambaye ngozi yake ilikuwa na Calcium nyingi, utafiti huo ulibaini hivyo. Kipandikizo hicho pia kilifanikiwa kilipojaribia kwa ngozi ya nguruwe. Ikitumiwa kwa binadamu,chale hizo zitakuwa dhihirisho la kumtembelea daktari kwa uchunguzi zaidi , watafiti wamesema. Wameongeza kwamba kubainika kwa mapema kwa ugonjwa wa saratani unaweza kuwa wakati mwafaka wa kuutibu ugonjwa huo. Profesa Martin Fussenegger, wa kitengo cha wanasayansi wa ETH huko Zurich,Basel waliongoza utafiti huo wamesema: ''Ugonjwa huo unapojulikana unaongeza nafasi za mtu kuendelea kuishi.'' Panya ''Siku hizi, watu huenda kwa daktari pale uvimbe unapoanza kuleta matatizo. Na kwa wakati huo tayari ni kuchelewa.'' Kipandikizo hicho kinaweza kufanyiwa marekebisho ila alama hiyo ionekane vyema kwenye mwanga mwekundu, watafiti wamesema. Prof Fussenegger, amesema teknolojia hiyo pia itatumika kwa magonjwa mengine kama ya ubongo - kwa kutafuta alama hizo kwenye mwili na sio kuangazia viwango vya calcium. 'Hapo awali' Dkt Catherine Pickworth kutoka kituo cha utafiti cha Saratani nchini Uingereza, amesema ''tecknolojia hiyo ya kuvaliwa' ilifanyiwa uchunguzi ni ya 'kusisismua' lakini utafiti huo bado uko katika ''hatua za mapema''. Alisema :Utafiti huu wa panya umeonyesha kwamba chale za kisaynsi zinauwezo wa kubaini mabadiliko kwa kiwango cha madini ya Calcium kwenye damu , lakini tunahitaji kufahamu iwapo ni ukweli kwa binadamu. ''Viwango vikubwa vya Calcium vinaweza kuwa kielelezo kikuu cha saratani lakini pia kwa magonjwa mengine, kwa hivyo utafiti huu siku moja unaweza kuwasaidia madaktari kubaini iwapo mgonjwa anaweza kufaidika kwa kufanyiwa uchunguzi zaidi. ''Ubainishaji wa saratani mapema ni mojawepo na njia ya kuokoa maisha ya binadamu , kwa hivyo kupata njia bora ya kuwakinga watu ambao wako katika hatari zaidi , au ambao wanaupungufu ni changamoto muhimu.''

Tunda la parachichi limesifika kutokana na faida yake kwa afya Katika mgahawa wa At Le Grenier iliyopo mtaa wa kifahari wa Riverside jijini Nairobi, baadhi ya wakenya na na raia wa kigeniwanafurahia "toast à l'avocat" yaani tosti ya makate kwa parachchi. Mmililiki wa mgahawa huo Yan Welffens anasema "Umuhimu wake kwa afya umeangaziwa katika kila jarida na mitandao ya kijamii'' Kwanini balozi wa EU Tanzania ameitwa nyumbani? Abdul Nondo ashinda kesi ya 'kujiteka' Trump anafaa kuwa na hofu uchaguzi Marekani? "Mkwe wangu anakula tunda la parachchi kila siku - haondoki nyumbani bila kula bakuli lake la tunda hili, kwahivyo, najaribu kumuigiza nione kama na mimi nitazeeka [vizuri] kama yeye." Ongezeko la ulaji wa tunda hili limeongeza mahitaji yake katika miaka ya hivi karibuni. Mkulima wa Kenya Peter Kariuki anasema parachichi zina faida na gharama ya ukuzaji wake bei nafuu Kwa kujibu wa kituo kinacho simamia biashara ya tundo la parachichi katika mataifa yanayoendelea, uuzaji wa tunda hilo katika soko la ulaya iliongezeka karibu mara tatu kati ya mwaka 2013 na 2017. Faida inayotokana na ongezeko hilo la ununuzi iliwafikia maelfu ya wafanyibiasha wa nyanda za juu za Kenya ambao maisha yao yamebadilika pakubwa. 'Bei imeongezeka mara mbili' Peter Kariuki mkulima ambaye amemaliza kuuza parachichi zake msimu huu katika eneo la kati nchini Kenya, alivuna jumla ya matunda 400,000 katika shamba lake. Serikali ya Tanzania 'yamruka' Makonda "Umekua msimu mzuri sana- bei ya tunda moja iliongezeka karibu mara mbili ukilinganisha na ile ya mwaka jana," Bwana Kariuki pia anasema mmea wa parachichi pia humea mwituni na kwamba hana haja ya kunyunyuzia dawa ya kuzuia wadudu au kutumia mbolea. Alikuwa mkulima wa kwanza katika eneo la kati mwa Kenya kukuza tunda la parachichi zaidi ya miaka 30 iliyopita. "Nilikuwa nikifanya kazi kama ajenti wa biashara katika uwanja wa ndege miaka ya 1980, na ni hapo ndipo nilijifunza kuhusu uuzaji waparachichi nje ya nchi." Dada watatu wa Nigeria washika mimba wakati mmoja Bahatialiyokuwa nayo ni kuwa baba yake mzazi alikuwa nafanya kazi katika Taasisi ya utafiti wa kilimo karibu na nyumbani kwao. Alinunua miche yake ya kwanza katika taasisi hiyo na kupanda shambani kwake. Vitu tano muhimu kuhusu tunda la parachichi: Miti 200 ya tunda a parachichi katika shamba lake sasa imekomaa, na inampatia pato la karibu dola 20,000. Na hahitaji kufanyia kazi nyingi miti hiyo "Tunapunguza matawi ya miti hii mara moja kwa mwaka." Anawaajiri watu wa kuvuna matunda wkati zinapokuwa tayari kwa ajili ya matayarisho ya kuuza nje ya nchi. Wakulima wachache kama Kariuki wanauza nyingi ya matunda ya parachichi inayouzwa nje ya Kenya Mfanyibiashara Lucy Njeri anasema soko la parachichi mwaka huu imekuwa mbaya Watu wengi wanaendelea kung'oa miti ya kahawa na michai na badala yake wanapanda miti ya parachichi. Msimu wa mvua nyingi iliashiria mavuno mazuri kwa mkulima kama Kariuki. Lakini kwa mfanyibiashara kama Lucy Njeri - hakufurahia. Anasema "Haikua msimu mzuri wa mauzo," mfanyibiashara huyo wa miaka 30,ambaye anaendesha biashara ya chakula ya Saipei na mume wake. Mbinu ya asili yadhibiti umakini wa wanafunzi Zanzibar Bi Njeri anasema aliuza nje ya nchi zaidi ya tani 1,200 ya matunda ya parachichi msimu huu hususan bara Ulaya. "Uuzaji katika soko hilo umepungua hali ambayo imeathiri bei ya ya zao hilo'' Anasema hali hiyo ilichangiwa na ukuzaji mwingi zaidi wa zao hio mwaka huu Bei ya tunda la Parachichi katika soko ya kimataifa imeongezeka katika miaka ya hivi karibuni

Waziri aliyefutwa Tanzania Nape Nnauye asema alijua 'angelipia gharama' Taharuki ilitokea mara baada ya waandishi wa habari kupata taarifa kuwa kikao kilichoandaliwa na aliyekuwa waziri wa habari hakipo tena, lakini dakika chache baadae Nape aliandika katika kurasa yake ya Twitter kuwa yuko njiani na kikao kipo palepale. Nape alipofika karibu na eneo la kikao alizuiwa na askari kutoka katika gari lake huku wakimshika kwa nguvu na kumtishia kwa kumnyooshea bunduki. Hali hiyo ilimfanya Nape kuongea kwa hasira akitaka kujua nia ya askari hao kumnyooshea bunduki, huku kundi kubwa la waandishi wa habari wakipiga kelele wakitaka askari hao wamuachie Nape aongee. Nape alianza kwa kusema nia yake ilikuwa ni kutaka kuwatuliza wananchi watulie kwa sababu wakati anateuliwa hakuulizwa na hata sasa ameachishwa hajaulizwa na yeye hana kinyongo na rais wake. Ingawa aliendelea kuzungumza kwa hasira alisema haogopi chochote. "Jana wakati narudisha ripoti kuhusu mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Paul Makonda kuvamia kituo cha habari cha habari cha Clouds, nilijua kuwa kuna gharama ya kuilipa," alisema Bw Nnauye. "Hivyo nashangaa kwa nini vyombo vya usalama 'wanapaniki', kwa nini watu 'wanapaniki'. Nape ni mtu mdogo tu ila tuhangaike na Tanzania yetu, mimi nmesimamia ukweli tu, Kinachokutanisha watu ni ukweli na sio fitina. Vijana wenzangu wa Kitanzania simamieni ukweli". Hata hivyo aliongeza kwa kusema kuwa lengo la kuja kuzungumza hapo ni kumshukuru rais kwa kumwamini kumpa nafasi hiyo kwa kipindi cha mwaka mmoja. Aidha, alimpongeza waziri mpya aliyechaguliwa, Dkt Harrison Mwakyembe, kwa kuwa ni mwanasheria na ana taaluma ya habari. Waandishi wa habari wakijaribu kupata habari kutoka kwa Bw Nnauye

Maelfu ya watoto wametumika kupigana vita vya kiaraia Sudan kusini Katika sherehe iliyofanyika jimbo la Equatoria, wavulana 112 na wasichana 95 walikabidhi silaha, walipewa nguo za kiraia. Wanatarajiwa kupatiwa ushauri nasaha, kurudi shuleni na kupatiwa mafunzo ya kiufundi. Mwezi Februari watoto 300 waliachiwa huru. Umoja wa Mataifa unasema kuna takriban watoto 19,000 ambao wanatumikia jeshi na wanamgambo nchini Sudani kusini. Rais Salva Kiir na kiongozi wa kundi la waasi Riek Machar (kulia) Watoto wakirejea nyumbani, wazazi wao watapatiwa msaada wa chakula kwa ajili ya kusaidia kupambana na upungufu wa chakula.Familia zinapokuwa na uchumi mbovu watoto hushawishika kujiunga na makundi ya watu wenye silaha. ''UNICEF, UNMISS na Serikali ambao ni washirika wamekuwa wakihangaika bila kuchoka kushawishi makundi yaliyo kwenye mgogoro ili waweze kuwaachia watoto '' alieleza Bwana Mahimbo Mdoe, mwakilishi wa UNICEF nchini Sudani Kusini''. Watoto hao walikuwa kwenye Jeshi la National Liberation Movement (SSNLM) ambalo mwaka 2016 walitia saini makubaliano ya amani na serikali. Hivi sasa jitihada zinafanyika kuhakikisha watoto wengine wanaachiwa siku za usoni. Pamoja na jitihada zinazofanyika makundi hasimu yanashindwa kutii sheria za kimataifa kuhusu haki za watoto. Wakati mazungumzo ya amani yakirejea na mjadala kuhusu mustakabali wa serikali ya mpito, UNICEF imetoa wito kwa pande zote zinazohusika na mgogoro nchini humo kuacha kuwaajiri watoto kwenye vikosi vyao na kuwaachia waliopo kwenye vikosi hivyo. Fedha inahitajika kuwezesha mpango huo wa UNICEF. UNICEF nchini Sudani Kusini inahitaji dola za Marekani milioni 45 kwa ajili ya kuunga mkono shughuli za kuwaachia watoto kwenye vikosi na kuwakutanisha watoto 19,000 na familia zao miaka mitatu ijayo. Sudani Kusini imekuwa kwenye mapigano kati ya makundi hasimu tangu mwaka 2013, miaka miwili baada ya kujitenga na Sudan.

Kulingana na mtandao wa The Citizen nchini Tanzania, hakimu mkaazi Thomas Simba amesema kuwa wawili hao walifaa kujitetea katika kesi ambayo wanatuhumiwa kuzuia uchunguzi baada ya kutotoa ,maelezo ya watu wanaochapisha habari katika mtandao huo kwa polisi. ''Nawataka watuhumiwa kutoa mashahidi zaidi ili kuiwezesha mahakama hii kukamilisha kesi hii kabla ya mwisho wa mwezi Machi'', alisema. Awali ,wakili wa serikali Elia Athanas alikuwa ameuliza mahakama hiyo kuamua iwapo watuhumiwa hao wana kesi ya kujibu au la. ''Watuhumiwa wote wawili wamehudhuria kikao hiki na upande wa mashtaka unasubiri uamuzi'',alisema Athanas. Mashahidi Kulingana na mtandao huo ,hakimu huyo alisema kuwa upande wa mashtaka uliwaleta mashahidi watatu na ushahidi mmoja kuthibitisha mashtaka dhidi ya waanzilishi hao wa mtandao wa jamii Forum. ''Baada ya kusikiza ushahidi uliotolewa, mahakama imewapata watuhumiwa wote na kesi ya kujibu , hivyobasi watalazimika kujitetea'', alisema. Wakili wa watuhumiwa Nashon Mkungu amesema kuwa watuhumiwa huenda wakatoa ushahidi kupitia kiapo walichokula na kwamba watawasilisha mashaihidi watano. ''Tunatumai kuwaleta mashahidi watano, hivyobasi tunataka tarehe kuwekwa ili tuanze kutoa ushahidi'', alisema wakili Mkungu. Hakimu simba alitoa tarehe ya Machi 14 na 19 , mwaka huu kama siku za watuhumiwa kutoa ushahidi wao. Uamuzi huo unajiri baada ya upande wa mashtaka kufunga ushaihidi wake , ambao uliwaleta mashahidi watatu , akiwemo afisa mkuu wa jinai katika eneo maalum la Dar es salaam SSP Ramadhan Kindai. Mnamo mwezi Juni 2018 Jamii Forums ulikuwa kuwa miongoni mwa watoaji huduma za maudhui mtandaoni ambao waliathiriwa na kuanza kutekelezwa kwa sheria mpya za mtandaoni. Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania iliwataka wahudumu wote ambao hawana leseni za kuchapisha mitandaoni kukoma kutoa huduma . Mamlaka hiyo iliwataka wahudumu hao kuhakikisha wamejipatia leseni la sivyo wachukuliwe hatua. TCRA ilisema wanaoathirika ni wamiliki wote wa blogu, majukwaa ya mitandaoni, redio na televisheni. Wameandika kwenye mtandao wao: "Kutokana na notisi iliyotolewa na Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania(TCRA) leo Juni 10, 2018 inayotoa muda mfupi wa kututaka kusitisha utoaji huduma mara kabla ya Juni 11, 2018, tunalazimika kutii mamlaka na hivyo huduma hii haitapatikana kwa muda wakati tukifanya jitihada za kuhakikisha huduma inarejea. "Kwa wateja wetu walio nchi nyingine, huduma hii itarejea mapema zaidi lakini kwa walio Tanzania kurejea kwa huduma kutategemeana na matokeo ya hatma ya jitihada za wawakilishi wetu walio Tanzania. "Tunasikitika kuwa tunalazimika kufikia hatua hii ghafla lakini ni matumaini yetu kuwa wateja wetu mtaendelea kuwa wavumilivu katika kipindi hiki." Ujumbe wa mwisho kutoka kwa jukwaa hilo kwenye Twitter ulipakiwa usiku wa manane, na ulikuwa wa kutangaza taarifa hiyo kutoka kwa TCRA. Mwanablogu Carol Ndosi ni miongoni mwa walioathiriwa na kuanza kutekelezwa kwa sheria hizo, mwanzoni aliomba ufafanuzi kuhusu wanaotakiwa kusitisha kuchapisha taarifa mtandaoni. Baadaye, aliandika kwamba amelazimika kusitisha uandishi wa taarifa mtandaoni. Mbunge wa Kigoma Mjini Zitto Kabwe ni miongoni mwa walioshangazwa na hatua ya sheria hiyo kuanza kutekelezwa na Jamii Forums kulazimika kufunga huduma zao kwa muda. Wamiliki wa huduma za mitandaoni Tanzania walikuwa wamepewa muda wa wiki mbili kujisajili baada ya serikali kushinda kesi iliofunguliwa na wadau wa habari kupinga kanuni za maudhui mitandaoni 2018. Wanablogu wataopatikana na hatia ya kutoheshimu sheria hizo mpya watakabiliwa na faini ya hadi milioni 5 ama kifungo kisichopungua miezi 12 ama zote mbili kulingana na sheria hizo mpya, ilisema taarifa hiyo. Mike Mushi, mwanzilishi mwenza wa Jamii Forums alikuwa awali ameambia BBC kwamba kanuni hizo, ambazo zinawataka wachapishaji wa taarifa zenye maudhui mtandaoni kuhifadhi maelezo ya wachangiaji kwa miezi 12 huenda zikaathiri mtandao wa Jamii Forums. "Sheria hizi zinaenda kinyume na jinsi sisi huendesha shughuli zetu. Huwa twawaruhusu watumiaji wetu kuandika ujumbe bila majina yao kutambulishwa, hivyo itatulazimu kufikiria kwa kina iwapo tutaweza kuendeleza kuendesha shughuli zetu." Alisema mtandao huo kufikia Aprili ulikuwa na watumiaji 3.7 milioni kwa mwezi na walikuwa wanapokea ujumbe takriban 20,000 kila siku. Wanablogu Rais Magufuli alitoa agizo la kumchukulia hatua kali za kisheria mtu yeyote atakayechapisha habari za uongozi kuhusu serikali katika mitandao ya kijamii. Idadi ya watumiaji wa mitandao nchini Tanzania ilipanda hadi asilimia 16 (watu 23 milioni) mwaka 2017. Hiyo ni sawa na asilimia 44 ya raia wa Tanzania. Wengi hutumia simu kupata huduma za mtandao.

Crouch amefunga mabao 51 kwa kichwa katika ligi hiyo, mabao matano zaidi ya mchezaji wa zamani wa Blackburn na Newcastle Alan Shearer. Crouch, 36, kwa jumla amefunga mabao 105 Ligi Kuu ya England katika mechi 436 alizochezea jumla ya klabu sita ligi hiyo. "Iwapo wewe ni mshambuliaji wa kati, unafaa kuwa eneo la hatari, tayari kufunga bao kwa kichwa," amesema Crouch. "Hivi ndivyo nimekuwa nikicheza na hilo sitawahi kulibadilisha. Washambuliaji wa kati wakaokaa nje ya eneo la hatari hunishangaza sana, siwezi kuelewa huwa wanafikiria nini." Crouch alifunga bao la ushindi mechi ya karibuni zaidi ya Stoke walipocheza dhidi ya Southampton. Peter Crouch amefunga mabao 51 kwa kichwa Ligi ya Premia

Mtoto wa Lakshmi Devi alikufa kutokana na uraibu wa dawa za kulevya "Alikuwa mtoto wangu pekee lakini nilitamani afe tu... Na sasa ,nnalia usiku wote nikiwa nimeshika picha yake," Lakshmi Devi mwenye umri wa miaka 55 alisema. Huyu kijana wake Ricky Lahoria, alifariki akiwa na miaka 25. Mtoto wake ni miongoni mwa watu 60 waliokufa kwa sababu ya uraibu wa madawa ya kulevya katika mji wa Punjab katika mwezi Januari na Juni 2018, Mamlaka inakadiria kuwa ni watu 30 zaidi wamekufa mwaka huu kutokana na uraibu wa dawa za kulevya ukilinganisha na mwaka 2017. Maafisa wa polisi wanasema idadi inaweza kuongezeka watakapotoa takwimu zote za mwaka 2018. Ni mwaka mmoja sasa tangu dawa za kulevya zimepigwa marufuku Punjab. Awali eneo hilo lilikuwa linatumika kuzipitisha tu kutoka sehemu moja kwenda nyingine lakini sasa ndio wamekuwa wateja wakubwa. Waziri wa afya wa Punjab, Brahm Mohindra aliiambia BBC kuwa serikali yake imepunguza uingizwaji wa dawa hizo. Lakini anashangaa kwa nini kuna vifo vingi vinavyodaiwa kusababishwa na dawa za kulevya kwa mwaka huu kuliko miaka iliyopita. "Haijawekwa wazi kuwa ni mchanganyiko wa dawa zipi ndio umesababisha vifo. Lakini kuna vifo vingi vimetokea. Ni kitu ambacho kinashtua kutokea", waziri alisema. Utafiti ambao ulifanywa na chuo kikuu cha sayansi mjini Delhi mwaka 2015, ulibainisha kwamba waathirika wa madawa ya kulevya mjini Punjab walikuwa zaidi ya laki mbili. Bi. Devi alisema kwamba Ricky alianza kutumia dawa za kulevya wakati ambapo bado yuko shule n ahata alishindwa kumaliza shule. Siku za mwanzoni, alikuwa na uraibu wa dawa ya kikohozi na akaja kwenye kujidunga sindano lakini badae akaanza kutumia heroin, ambayo kwa kina la huko wanaiita 'chitta' Anakumbuka kuwa mtoto wake alikuwa anataka kuacha na hata alimuomba amsaidie. Lakini hakujua ampeleke katika kituo gani cha kutibu uraibu ampeleke. "Nilimpeleka tu katika hospitali ya kawaida, ambapo alikufa baada ya siku tatu," alisema. Suluhisho ni nini? Maafisa wa afya wamesema kwamba wanataka kufungua vituo zaidi vya kutibu uraibu kwa sababu sasa vipo vichache. Ikiwa kati ya vituo 90 vya kutibu uraibu, 50 tu vinaendeshwa na serikali. Serikali imekuwa ikifanya kampeni mbalimbali shuleni na chuoni ili kuwaelimisha watu kuhusu dawa za kulevya. Lakini familia nyingi vijijini hawavijui vituo hivyo na namna ambavyo vinafanya kazi. Na unyanyapaa ambao upo kwa waraibu husababisha watu kushindwa kutafuta msaada.

Rais wa Tanzania Dkt. John Pombe Magufuli akifurahia jambo na Rais mstaafu wa awamu ya pili Mzee Ali Hassan Mwinyi baada ya mazungumzo yao ikulu jijini Dar es Salaam. Dkt Mwinyi amesema kiongozi huyo wa sasa amepiga hatua sana katika kupambana na rushwa. "Rushwa ilikuwepo tangu enzi ya Hayati Mwalimu Nyerere, aliipondaponda kabisa lakini hakuimaliza, na sote tuliosalia ni hivyo hivyo, kila mmoja amefanya kwa kiasi chake," alisema Dkt Mwinyi baada ya kukutana na Dkt Magufuli katika ikulu ya Dar es Salaam Jumatano. "Lakini Rais Magufuli kwa mwaka mmoja ameleta Sunami, nafurahi sana." Amesema kiongozi huyo amepiga hatua sana pia katika kuimarisha utendaji kazi Serikalini. "Tusiwaache watu wakapata nafasi ya kuongea uongo, kila mtu anaweza kuwa anasema kutokana na nia yake na lengo lake, lakini hakuna asiyejua kuwa kazi aliyoifanya mwenzetu ni nzuri nzuri nzuri ya ajabu," alisema, kwa mujibu wa taarifa kutoka ikulu. Dkt Mwinyi, 91, aliongoza Tanzania kati ya 1985 na 1995.

Riyadh Mahrez kuondoka Leicester Winga huyo wa Leicester aliwasilisha ombi la kutaka kuondoka katika uwanja wa King Power na amehusishwa na vilabu vingi huku Roma ikiwa tayari imewasilisha ombi la kumununua mchezaji huyo mara tatu , ombi la mwisho likiwa lile la dau la £32m. Klabu kama vile Barcelona, Arsenal, Manchester United na Chelsea zimeripotiwa kutaka kumsajili Mahrez ambaye alikuwa mchezaji bora 2016 baada ya kuwa kiungo muhimu wa timu ya Leicester ilioshinda kombe la ligi ya Uingereza msimu huo.

Neymar alijiunga na PSG mwezi Agosti 2017 na ameshinda mataji mawili ya ligi ya daraja la kwanza na mabingwa hao wa Ufaransa Hatahivyo raia huyo wa Brazil amegonga vichwa vya habari kwa sababu tofauti tangu alipojinasua kutoka katika mabingwa hao wa Uhispania na kuelekea PSG. Amefunga magoli 34 kati ya mechi 37 ili kuwasaidia kushinda taji la ligi ya daraja la kwanza. Lakini pia amepigwa marufuku kutoshiriki mechi tatu kwa kumkaripia shabiki mmoja baada ya PSG kubanduliwa katika kombe la ligi ya Ufaransa, alidaiwa kushiriki katika kizazaa kilichotokea katika chumba cha maandalizi na wachezaji wenzake na atakaosa kushiriki katika mechi tatu za Yuropa kwa kuwatusi maafisa. Na tayari amepokonywa unahodha wa timu ya taifa ya Brazil kabla kuanza kwa kombe la Copa America nchini Brazil. Huku ikiwa hajamaliza hata miaka miwili tangu aliponunuliwa kwa dau la juu zaidi duniani la £200m , huenda huduma zake katika uwanja wa Parc des Princes zinakaribia kikomo. ''Sitaki kuchezea tena PSG nataka kurudi nyumbani kwangu, ambapo nisingeondoka'', alidaiwa kumwambia rais wa PSG Nasser Al-Khelaifi katika ujumbe , kulingana na gazeti la Uhispania la Mundo Deportivo. Sasa ataelekea wapi? Barcelona? ama pengine aelekea kaika ligi ya Uingereza? Akizungumza na BBC Radio 5 waandishi Tim Vickery , Miguel Delaney na Ben Haines wanazungumzia kuhusu hatma ya mchezaji huyo. Je ni mchezaji aliyeharibika ama ni rahisi kumpenda? Vickery: Wachezaji wakuu wa kikosi cha Barcelona wangefurahia sana kumkaribisha Neymar. Yeye ana uhusiano mzuri na Messi, Suarez na Gerald Pique-Wachezaji watatu ambao ndio nguzo ya Barcelona na nadhani hilo linampatia fursa. Sidhani kama kuna mchezaji ambaye alichukiwa zaidi ya Neymar na naweza kuelewa hilo. Ni mchezaji ambaye anaponekana kana kwamba ameharibika lakini nadhani pia kuna upande mwengine wake mzuri. Cha kushangaza ni kwamba wachezaji wenzake hususan katika klabu ya Barcelona na wale wa timu ya Brazil wamekuwa na uhusiano mzuri naye-wakimpenda sana. Delaney: Nilikuwa nikizungumza na jamaa mmoja ambaye ametumia wakati wake mwingi na Neymar siku moja. Walisema licha ya anavyochukuliwa , unapokutana naye moja kwa moja ana upande wake mzuri. Ni mtu ambaye ni rahisi kumpenda na anaweza kukusaidia. lakini swala hapa ni vipi anachukuliwa kama mtoto na watu wake , akiwemo babake. Hilo linaweza kutoa ubaya wake kama tulivyoona akiichezea PSG. Vickery: Kuna uamuzi unaochukuliwa na watu wake wa karibu ambapo huwezi kujua iwapo ni yeye anayefanya uamuzi huo au la. Lakini unashangaa iwapo uhusiano wake na babake anafaa kuupa kisogo ili kujisimamia. Ningependa kumuona akilivua joho la kuwa Neymar mdogo na badala yake kuwa mtu mzima. Je uhamisho wake kuelekea PSG ulikuwa makosa makubwa? Delaney: Sasa amegundua kwamba uhamisho wa kuelekea PSG ulikua makosa makubwa Baada ya kuzungumza na watu wachache ambao wameshirikiana na Neymar ama watu wake wa karibu, kuna wasiwasi kuhusu kule ambako mchezo wake unaelekea. Kuna madai mengi kwamba pia hafanyi mazoezi. Kwamba amejishirikisha sana katika klabu ya PSG hadi kiwango cha mchezo wake kimeshuka. Baadhi ya wale walio na wasiwasi zaidi wanasema kuwa kipindi chake cha mchezo kipo hatarini kuangamia. Nadhani hiyo ni mojawapo ya sababu ambazo anahitaji kuondoka katika mazingira hayo. Vickery: Niko tayari kukosolewa lakini nadhani kulikuwa na lengo fulani katika uhamisho wa mchezaji huyo kuelekea PSG. Pengine lengo la kutaka kushinda taji la mchezaji bora duniani. Wachezaji wengi wa Brazil walishinda taji hilo la Ballon d Or miaka ya nyuma . Je angelishinda vipi taji hilo wakati ambapo amekuwa akicheza chini ya kivuli cha Lionel Messi . Nadhani alikuwa na lengo la kuelekea PSG ili kuwa kiongozi wa timu hiyo. Bahati mbaya ni kama kana kwamba kandarasi yake katika klabu hiyo haijaanza. Alisajiliwa kwa kitu kimoja pekee. Kuisaidia timu hiyo kusonga mbele katika awamu ya kimakundi katika kombe la ligi ya mabingwa. Kufikia sasa amecheza mara moja kutokana na majeraha swala ambalo sio kupenda kwake. Neymar alishinda mataji mawili ya La Liga na moja la ligi ya mabingwa akiwa na Barcelona Je anaelekea Uhispania ama wapi? Vickery: Ana nafasi chache kuhusu ligi atakayojiunga nayo. Kwa sababu ni wapi anaweza kuelekea? Kitu ambacho hatujakitaja ni ligi ya Uingereza. Ligi hiyo ni mojawapo ya ligi yenye ushindani mkali duniani na klabu zilizo na uwezo wa kumnunua-lakini je watahatarisha fedha zao? Je umewahi kufikiria Neymar akijiunga na ligi ya Uingereza? Unaweza kufikiria ghadhabu atakazopata atakapojiangusha kama ilivyo kawaida yake? Sasa Real Madrid wamempata Eden Hazard je watamuhijitaji Neymar pia? Delaney: Sidhani. wamemnunua mchezaji Luca Jovic hivyobasi wametatua tatizo lao la safu ya mshambulizi. Nadhani inaonekana kwamba Neymar alikuwa mchezaji wa pili ama wa tatu kwa ubora duniani katika kipindi cha miaka michache iliopita na Madrid hawana haja naye tena. Nakumbuka kusikia mwaka mmoja uliopita vile rais wa Real Florentino Perez alivyokuwa akisaka saini ya mchezaji huyo na hilo limekwisha hali ya kwamba unaweza kumsikia Neymar pekee akilizungumzia badala ya mtu yeyote kutoka Madrid. Meli imeondoka na sasa itategemea iwapo atarudi Barcelona kwa sasa.

Rais Donald Trump wa Marekani Rais Trump ameyasema hayo katika mkutano wa kutoiunga mkono Iran mjini New York amesema katika kile alichokiita ''utawala wa mauaji'' wa "mullah kutoka Teheran" utakabiliana na matokeo mabaya endapo wataendelea 'kusema uongo, kudanganya, na kudanganya'. Mkenya ashinda tuzo la 2018 la Komla Dumor Waziri mkuu wa New Zealand aingia katika mkutano wa UN na mwanawe mchanga Bolton amenukuliwa akisema kuwa Marekani itakuwa kali katika kutekeleza vikwazo vya kiuchumi kwa Iran ambavyo vinaanza baada ya Marekani kujitoa katika mpango wa nyuklia wa mwaka 2015. Alisema kuwa Umoja wa Ulaya au mtu mwingine yeyote hataruhusiwa kuwadhoofisha. Mapema waziri wa mambo ya nje nchini Marekani, Mike Pompeo, aliushutumu kwa nguvu zote Umoja wa Ulaya kwa kuanzisha utaratibu maalum wa kulipia vikwazo vya mafuta.Pompeo amedai kwamba kuendeleza mapato kwa Teheran ingeweza kuimarisha msimamo na nafasi ya Iran kama mfadhili wa serikali ya ugaidi. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Antonio Guterres akitoa onyo juu ya kudharau historia ya karne ya ishirini Katibu mkuu wa umoja wa mataifa alitoa maelezo ya wazi katika hotuba yake. Antonio Guterres alikuwa muangalifu wakati wote wa hotuba yake akichelea kumlenga rais Trump kwa jina lake ingawa ujumbe wake ulikuwa dhahiri. Ameionya dunia juu ya kutembea katika barabara ya kutajika na kutengwa kwa mara nyingine tena, na kupuuzilia mbali somo la kihostoria la karne ya ishirini,na hasa mnamo mwaka 1930 na kuhatarisha unadhifu wa kuelekea kwenye mgogoro mwingine wa kimataifa. Askari mwanamke India aliyezuia Mauaji ya WhatsApp Baada ya hotuba za leo imefahamika wazi kuwa mkutano ulikuwa wa uwazi na ukweli kuliko wakati mwingine wowote,ingawa wakati fulani wajumbe wa mkutano huo waligawanyika katika hali isiyotarajiwa kwa muda mfupi.

Mfungwa mmoja ameapishwa kuwa meya mpya wa mji mkuu wa Pakistan-Karachi. Waseem Akhtar, kutoka ndani ya chama kimoja kikuu cha kisiasa cha MQM, alipata ushindi mkubwa katika uchaguzi uliofanyika juma lililopita. Baada ya mahakama kufutilia mbali maombi ya kisheria dhidi yake, alitolewa gerezani hadi bustani ya mji huo mkuu na kula kiapo cha uongozi. Waseem Akhtar alikamatwa mwezi Julai kwa kushukiwa kuwa aliwapa hifadhi magaidi pale alipokuwa waziri wa jimbo hilo miaka tisa iliyopita. Bwana Akhtar, amesema kwamba ushindi wake ni wa kihistoria, huku akitaja mashtaka dhidi yake kuwa ni ya uwongo.

Polisi wanasema vizuizi vilivyokuwepo nje ya msikiti vilimfanya mshambuliaji huyo kushindwa kutimiza azma yake Shambulizi hilo lilitokea katika kitongoji cha Créteil na hakuna aliyejeruhiwa. Mtu huyo hakuweza kutimiza azama yake baada ya kushindwa kuvipita vizuizi vilivyokuwepo mbele ya msikiti huo. Polisi akiwalinda wanawake wa Kiislam waliokuwa wakitoka msikitini hapo Vyombo vya habari vya Ufaransa vinasema mshambuliaji huyo ana asili ya Armenia. Lengo la shambulizi hilo bado halijajulikana.

Mwanajeshi wa Korea Kaskazini avuka na kuingia Korea Kusini Hata hivyo mwanajeshi huyo alifanikiwa kuvuka mpaka na sasa anaendelea kupata nafuu. Alipigwa risasi kwenye mkono wake na pia kwenye bega. Mwanajeshi huyo alivukia katika kijiji cha Panmunjon, ambapo makubaliano ya kumaliza vita vya Korea yalisainiwa mwaka 1953. Karibu watu 30,000 raia wa Korea Kaskazini wamehamia Korea Kusini tangu wakati huo lakini wengi huvuka kupitia China Si jambo la kawaida kwa mtu yeyote kuvuka mpaka unaotenganisha nchi hizo mbili. Hiki ndicho kisa cha nne cha mwanajeshi wa Korea Kaskazini kuvuka kupitia eneo lenye ulinzi mkali. Korea Kaskazini na Kusini wako kwenye mzozo mkubwa tangu vimalizike vita mwaka 1953 na hakuna makubaliano rasmi ya amani yaliyotiwa sahihi kati yao.

Mbwa azikwa akiwa hai huku akiwa amedungwa msumari kichwani Wanandoa wawili waliokuwa wakitembea katika eneo la Kirkleatham Wood ,walisikia kilio cha kitu kilichokuwa kikilia kwa uchungu na kumpata mbwa huyo ambaye tayari alikuwa amezikwa. Alikimbizwa kwa daktari wa wanyama lakini majeraha yake mabaya yalimlazimu mtabibu huyo kumuua. Shirika hilo la wanyama linasema kuwa zaidi ya mtu mmoja alihusika katika kitendo hicho. Inspekta Nick Jones alisema: katika kipindi cha miaka kumi ambacho nimefanyia kazi RSPCA,sijawahi kuona kitu cha kuogofya na ukatili mkubwa kama huu.

Trump na Clinton Bw Trump amemkumbusha mpinzani wake wa Democrat kwamba alikiri kushindwa katika matokeo ya uchaguzi uliopita. Shughuli ya kuhesabu kura upya katika jimbo hilo ilianzishwa na mgombea wa urais kupitia chama cha Green Party Jill Stein. Trump aliibuka mshindi kwa uchache wa kura katika Jimbo hilo. Stein pia anapigania kuhesabiwa kura upya katika jimbo la Michigan na Pennsylvania akidai kuwa kulikuwa na makosa katika shughuli ya kuhesabu kura. Mgombea huyo anataka kuhakikisha kuwa wahalifu wa mtandaoni hawakumsaidia bw Trump kushinda. Wasiwasi kwamba huenda Urusi iliingilia uchaguzi huo umetolewa siku kadha kabla ya shughuli hiyo.

Marouane Fellaini alifunga dhidi ya Leicester mwezi jana Fellaini alikosa mechi ambayo walitoka sare ya 2-2 Jumamosi dhidi ya Stoke Ligi ya Premia kutokana na jeraha kwenye misuli ya sehemu ya chini ya mguu. Mchezaji huyo wa taifa wa Ubelgiji amekuwa akipendwa na pia kuchukiwa na mashabiki tangu alipojiunga na klabu hiyo mwaka 2013. Lakini Mourinho amesisitisa thamani yake. "Namhitaji," amesema. "Ni mchezaji muhimu sana kwangu, muhimu zaidi kuliko mnavyoweza kufikiria. Najihisi dhaifu bila yeye." Phil Jones na Eric Bailly pia watakosa mechi hiyo kwani wanatumikia marufuku ya Uefa. Hii ina maana kwamba Chris Smalling na Victor Lindelof wataanza katika safu ya ulinzi. Mourinho pia amethibtisha kwamba David de Gea atakuwa langoni badala ya Sergio Romero, ambaye alichezeshwa katika michuano ya vikombe msimu uliopita. Manchester United wamerejea Ligi ya Klabu Bingwa Ulaya kwa mara ya kwanza tangu 2015 baada ya kushinda Europa League msimu uliopita. Pamoja na Basel, United wamo kwenye kundi moja na Benfica na CSKA Moscow.

Salazar (katikati) akiwa na Farah (kulia) na Mmarekani anayefanya nae mazoezi Galen Rupp katika Olympiki za London 2012 Nyaraka zinaonyesha kuwa farah alikanusha mara kwa mara kuwa alidungwa sindano za madawa ya kututumua misuli michezoni ya L-carnitine kabla ya mbio za London Marathon 2014, alipoulizwa na wachunguzi wa shirika la Marekani la kupambana na madawa hayo (Usada). Farah baadae alibadili maelezo yake kwa wahunguzi wa Usada, akisema kuwa alikua amesahau. Nyaraka pia zilifichua jinsi maafisa wa riadha wa Uingereza walivyopelekwa nchini Uswisi kukusanya madawa yanayokubalika kisheria kutoka kwa mtu aliyefahamiana na Salazar. Baruapepe ambazo Panorama ilizipata zinaonyesha ni jinsi gani maafisa wa riadha wa Uingereza walivyoelezea awali hofu yao juu ya ikiwa sindano hiyo ilikua salama ''kimichezo'' Kipindi cha Panorama ' Sakata ya Mo Farah na Salazar' itaangaliwa Jumatatu , 24 Februari. Salazar anaendesha mradi wa Nike Oregon - ambako kumekuwa nyumbani kwa mshindi wa marambili wa Olypmpiki Farah kuanzia 2011 hadi 2017. Mwaka 2015 uchunguzi wa Panorama kwaushirikiano na wavuti wa Mrekani ProPublica, mara ya kwanza ulifichua madai ya matumizi ya madawa ya kusisimua misuli michezoni ya Salazar, kocha ambaye alisifiwa kwa kiasi kikubwa kwa kumsaidia Farah kuwa mwanariadha bora zaidi Muingereza. Bingwa wa medali za dhahabu katika mbio za mita 10,000 na 5,000 katika mashindano ya Olimpiki mjini Rio Mo Farah Kipindi kiliibua uchunguzi wa Usada , uliosababisha Salazar kuwekea marufuku ya miaka minne ya kutoshiriki micheo na mahakama ya mizozo ya kimochezo nchini Marekani mwezi Oktoba mwaka 2019. Salazar anakana matokeo ya uchunguzi na amekata rufaa dhidi ya marufuku iliyowekwa dhidi yake. Katika taarifa yake alisema kuwa : "Jopo lilisema kwamba nilifanya kwa 'nia njema' na bila 'nia mbaya ya kukiuka sheria na maadili '. Sheria mbili zilizokiukwa na Salazar zinahusiana na matumizi ya njia zilizopigwa marufuku ya za kuchomwa dawa ya L-carnitine, ambayo ni dwa inayokubalika kisheria. L-carnitine ni kichocheo halisi halisi kisicho na madhara ambacho hubadilika na kuwa amino acid, ambayo, mtu akichomwa inakwenda moja kwa moja katika mishipa ya damu, baadhi ya watafiti wanasema kinaweza kuharakisha kuongeza nguvu za mwili na kuinua ubora wa mwnariadha kimchezo. Matumizi ya kichocheo hicho yaliruhusiwa miongoni mwa sheria za Shirika la kupambana matumizi ya madawa ya kututumua misuli michezoni duniani (Wada) ambapo kiwango kilichokubalika ni chini ya mililita 50 kila baada ya saa sita. Mwaka 2014, Farah alimaliza mbio akiwa wa nane katika mbio zake za kwanza za london Marathon. Miaka mitatu baadae, wakati gazeti la Sunday Times liliporipoti kwamba alipokea kichocheo cha L-carnitine, the Digital, Culture, Media, na ukafanyika uchunguzi wa Kamati maalumu ya Michezo ya 'kupambana na matumizi ya madawa ya kututumua misuli michezoni' iliita timu ya Farah mbele yake kutoa maelezo. Kamati ilihakikishiwa kuwa kiasi cha mililita 13.5, zilikua ni kikomo cha kiwango kinachokubalika, kwa mujibu wa dokta Charaverty, licha ya kwamba alishindwa kurekodi vipimo. Hakuna ushahidi kuwa sheria yoyote ilivunjwa. Farah alimaliza mbio akiwa wanane katika mbio za London Marathon mwaka 2014 Ushahidi mpya Ushahidi wa Panorama unatoa mwangaza zaidi juu ya hali na unaibua maswali kuhusu ushawishi wa Salazar. Baruapepe kati ya maafisa wa kumbambana na dawa za kuongeza nguvu katika siku za mwanza kabla ya mbio za marathon walifichua hofu zao juu ya uchomaji wa sindano hiyo kwa mwanariadha. Tarehe 6 Aprili 2014, Fudge liliandika: "Huku mchakato huu unakubalika kabisa na manunu za Wada kuna madai ya kifilosofia juu ya ikiwa hii ni 'sawa katika 'moyo wa michezo...'." Aliongeza: "Ingawa Alberto na Mo wana matarajio kuhusu kufanya hili, hatujafikia kiwango ambapo... hatuwezi kujiondoa." Mkurugenzi wa zamani wa utendaji katika shirika la kupambana na madawa ya kututumua misuli michezoni Neil Black anakiri "kuwa haifurahishi kwa kiasi fulani". Aliandika "...kwani ni lazima tuwe tunapitia mchakato wa dawa hizi tukiwa tumekaribia kabisa mashindano ya London Marathon ? ... Hiyo ni baada ya hata tufikirie kuhusu moyo wa michezo." Dkt Chakraverty alionekana kuwa mwenye hofu juu ya uwezekano wa "athari." Aliandika "... ingekua vizuri kama tungeijaribu kwa mtu fulani kwanza." " Naelewa [Salazar] yuko makini lakini ... tunapaswa kuwa tunamuuliza kufuata ushauri huu." Uamuzi ulitolewa wa kuendelea kuitumia. Lakini kulikua na tatizo: dawa yenye kichocheo L-carnitine waliyoitaka haiwezi kupatikana nchini Uingereza. Hapo ndipo Salazar anapohusika. Salazar alianzisha mawasiliano baina ya Fudge na mtu aliyefahamiana nae Switzerland ambaye aliweza kuagiza dawa iliyofanyiwa vipimo ya L-carnitine katika muundo uliohitajika. Mo Farah alishinda dhahabu ya mbio za mita 10,000, Rio 2016 Walikana. Wakati wanariadha wanapofanyiwa uchunguzi, wanapaswa kuorodhesha matibabu yote na dawa ambazo wamezitumia katika kipindi cha siku saba zilizopita. Farah alifanyiwa vipimo siku sita baada ya kudungwa sindano -tarehe 17 Aprili 2014. Licha ya kuorodhesha idadi ya bidhaa na mdawa, alishindwa kureko kuwa alitumia kichocheo cha L-carnitine katika fomu ya udhibiti wa matumizi ya madawa ya kututumua misuli. Mwaka mmoja baadae, kama sehemu ya uchunguzi dhidi ya Salazar, wapelelezi wa Marekani (Usada) walifika London kufanya mahojiano na maafisa wa shirika la Uingereza la kukabiliana na madawa ya kuongeza nguvu michezoni UKA - na Farah. Maafisa wa Usada walikaa na Farah kwa takriban saa tano- na kipindi cha Panorama ilipata karatasi ya mahojiano hayo. Aliulizwa swali mara nyingi ikiwa alikua amechomwa sindani ya L-carnitine katika London Marathon, Farah alikana. Unaweza pia kusoma: Aliulizwa: "Kama mtu alisema kwamba ulikua unatumia sindano ya L-carnitine, anasema uongo ?" Farah alisema: "Kabisa atakua hasemi ukweli , 100%. Sijawahi kutumia sindano ya L-carnitine kabisa ." Halafu aliulizwa: "Una uhakika kwamba Alberto Salazar hajakwambia uchome sindano za dawa ya L-carnitine?" Farah alijibu: "Hapana, sijatumia kabisa sindano za L-carnitine." Dakika kadhaa baada ya mahojiano hayo, Farah alikutana na Fudge, ambaye alikua amehojiwa na Usada siku moja kabla. Halafu Farah akarudi haraka kwenye chumba cha mahojiano wakati wachunguzi walipokua wakijindaa kutoka. Akabadilisha maelezo yake. Farah aliiambia Usada: "Nilitaka tu kueleweka wazi, samahani, niliitumia wakati ule na nilidhani sikuitumia...'' Akaulizwa: "Kwahivyo ulipokea L-carnitine... kabla ya London marathon?" Farah akajibu : "Yaa." Aliongeza kuwa : "kulikua na mazungumzo mengi kabla ... na Alberto wakati wote alikua akifikiria juu ya ' Kile ambacho ni kizuri zaidi ?' 'Kile ambacho ni bora kwangu?'" Mwaka 2015, Wanariadha wa Uingereza walifanya tathmini juu ya madai ya Panorama. Licha ya mwenyekiti wa taasisi ya udhibiti wa matumizi ya madawa ya kutitimua misuli ya Uingereza UKA Ed Warner kuiambia BBC wiki hii kwamba alishauriwa Farah atengane na Salazar,tathmini ilibaini kuwa "hakuna sababu ya hofu " juu ya Salazar kuendela kwa kocha wa Farah. Uchunguzi mpya wa Uingereza UKA reunaendelea kubaini ikiwa kuna makosa yoyote yaliyofanyika katika kushughulikia suala la tuhuma dhidi ya Farah.

Spika Ndugai asema hatafanya kazi na Prof Assad na si ofisi ya CAG. Ndugai ametoa kauli hiyo Alhamisi mchana Aprili 4, 2019 Bungeni baada ya suala hilo kuzua mjadala mkubwa nchini. "Hakuna wakati wowote ambao Bunge limekataa kufanya kazi na taasisi ambayo ni ofisi ya CAG. Bunge hili limekataa kufanya kazi na mtu anayeitwa Profesa Assad basi. Tusiripoti tofauti tukauchonganisha umma na kuuchanganya," amesema Ndugai. Jumanne Bunge lilipitisha azimio la kutofanya kazi na Profesa Assad kwa sababu ya kauli yake aliyoitoa wakati akihojiwa na Idhaa ya Kiswahili ya Umoja wa Mataifa (UN) kuwa Bunge ni dhaifu. Mgororo uliopo ulianza Disemba 2018 baada ya CAG kuiambia Idhaa ya Kiswahili ya redio ya Umoja wa Mataifa (UN) jijini New York kuwa Bunge la Tanzania halina meno na hivyo limeshindwa kuiwajibisha ipasavyo serikali. "...Kama tunatoa ripoti na inaonekana kuna ubadhilifu halafu hatua hazichukuliwi huo kwangu mimi ni udhaifu kwa Bunge. Bunge linatakiwa liisimamie (serikali) na kuhakikisha kuwa pahali penye matatizo basi hatua zinachukuliwa...Sie kazi yetu ni kutoa ripoti tu na huo udhaifu nafikiri ni jambo la kusikitisha lakini ni jambo tunaamini muda si mrefu huenda likarekebishika. Lakini tatizo kubwa tunahisi kwamba bunge linashindwa kufanya kazi yake kama inavyotakiwa," Profesa Assad aliiambia radio ya UN. CAG Prof Mussa Assad amesema ataendelea kutekeleza majukumu yake kikatiba. Spika Ndugai alilieleza Bunge mwezi Januari kuwa maelezo ya Assad yalioonesha dharau kubwa dhidi ya mhimili huo na kumtaka aende mbele ya kamati Kamati ya Bunge ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge kwa hiyari yake, ama apelekwe kwa pingu. Hata hivyo, alipohojiwa na kamati hiyo, Assad aliendeleza msimamo wake. Jana, Prof Assad alitahadharisha kuwa mzozo guo baina yake na Bunge unaweza kuzaa mgogoro wa kikatiba. "Tunaweza kuwa na mgogoro wa kikatiba, kwamba ripoti (za ukaguzi wa mwaka 2017-18) zimeshawasilishwa kwa Raisi na mimi siwakilishi ripoti Bungeni, basi raisi atazipeleka ndani ya siku sita zijazona kama Bunge likikataa kuzipokea hiyo ni tatizo kubwa zaidi. Ni dharau (kwa katiba) wasiwasi wangu ni huo. Zikiwasilishwa bungeni zinakuwa mali ya umma na mimi napata nafasi ya kuzungumza, na hilo pia linaweza kuwa tatizo. Tafsiri ya kuwa (Bunge) hatuwezi kufanya kazi na CAG ni pana sana na inatakiwa tuijue vizuri," Prof Assad aliliambia shirika la utangazaji la umma TBC. Pia alidai ni ngumu kumtofautisha yeye na ofisi yake. Marufuku kwa wanahabari Spika wa Bunge la Tanzania Job Ndugai amepiga marufuku waandishi wa habari waliopo Bungeni kuhoji wabunge waliosusia kikao. Ndugai ameonya kuwa mwanahabari yeyote atakayekaidi katazo lake ataondolewa bungeni. Amri hiyo ya Ndugai imekuja baada ya baadhi ya wabunge wa upinzani kutoka nje ya ukumbi wakionesha ghadhabu zao baada ya mbunge Godbless Lema (Chadema-Arusha Mjini) kupewa adhabu ya kutohudhuria viakao vitatu vya bunge kuanzia leo. Adhabu hiyo imetolewa baada ya Lema jana kuunga mkono kauli ya Mkaguzi na Mdhibiti wa Hesabu za Serikali Prof Mussa Assad kuwa "bunge ni dhaifu". Mbunge mwengine wa Chadema Bi Halima Mdee ambaye pia amefungiwa kuhudhuria vikao viwili vya Bunge kwa kuunga mkono kauli hiyo. Kwa upande wa CAG bunge hilo limeazimia kutokufanya kazi naye kabisa. Kwa mujibu wa mtandao wa twita wa gazeti la Nipashe la nchini Tanzania,

Rais Donald Trump ameapa kutataua mzozo wa mashariki ya kati Katika taarifa ya pamoja waliotoa kwa vyombo vya habari rais Trump aliapa kwamba ''tutahakikisha hili linatendeka''. Bwana Abbas alimuambia Trump katika ikulu ya Whitehouse kwamba anataka kuwepo kwa makubaliano ya amani ya mpango wa kudumu wa mataifa mawili yalio huru ikiwemo mipaka iliokuwepo kabla ya 1967. ''Sasa rais tuna matumaini na wewe'',alisema bwana Abbas. Hatahivyo bwana Trump amekuwa na mawazo tofauti kuhusiana na utatuzi wa mataifa mawili yalio huru. Rais wa Palestina Mahmoud Abbas Mnamo mwezi Februari alisema kuwa anachukulia swala la taifa moja na mataifa mawili yalio huru na napenda wazo ambalo linaungwa mkono na mataifa yote mawili. Siku ya Jumatano, rais huyo wa Marekani alisistiza kwamba hakutakuwa na amani ya kudumu hadi mataifa yote mawili yatakapopata njia ya kusitisha uchochezi wa ghasia. Kiongozi huyo wa Palestina anashinikizwa kusitisha malipo kwa familia za wafungwa wa Kipalestina pamoja na zile za wale waliouawa katika mzozo dhidi ya Israel. Serikali ya Israel inasema kuwa malipo hayo yanachochea ugaidi, lakini maafisa wa Palestina wanasema kuwa kusitisha malipo hayo itakuwa pigo la kisiasa kwa rais Abbas ambaye hana umaarufu mkubwa nyumbani.

Floyd Mayweather (kushoto) alimshinda Manny Pacquiao katika pigano la mwisho lake la mwisho dhidi ya pacquiao 2015 Mayweather mwenye umri wa miaka 42 alihudhuria pigano la ushindi la Pacquiao dhidi ya Keith Thurman lakini akasema kwamba alihudhuria pigano hilo kwa sababu za kibiashara kwa kuwa Pacquiao amesainiwa chini ya mshauri wake Al haymon. ''Nilikuwa katika pigano lako nikikushauri ,mfanyikazi wangu'', aliandika katika instragram. Akimkumbusha pigano lao la 2015, aliongezea, ''Nilikupiga kiakili, kimaungo na kifedha''! Mayweather alifananisha pato alilojipatia la $9m baada ya kushinda pigano la maonyesho baada ya sekunde 139 dhidi ya Tenshin Nasukawa na fedha alizojipatia Pacquiao dhidi ya ushindi wake na Thruman. ''Ulijipatia $10m kwa raundi 12, wakati mimi nilijipatia $9m chini ya dakika 3 nilipocheza na muwasilishaji Piza'', aliongezea. Jina la mtu huyu limejengwa kwa kutumia jina langu na ni wakati muwache kutumia jina langu kujipatia ufuasi''. ''Najua hamupendelei jinsi kijana mweusi aliyewacha shule ya upili aliwashinda nyote kiakili na kustaafu akiwa hajashindwa huku nikiweza kudhibiti jina langu kwa kufanya chaguo bora mbali na kuwekeza vyema''. Pacquiao, 40, ambaye anahudumu kama seneta nchini Ufilipino alimtaka Mayweather kufufua pigano lao la 2015 ambalo liliweka historia kubwa baada ya ushindi wake dhidi ya Thurman. Floyd Mayweather amemwambia Manny Pacquiao kukumbuka kwamba yeye ndio 'bwana mkubwa' baada ya raia huyo wa Ufilipino kumapatia changamoto ya pigano la marudio. Mayweather alishinda pigano hilo kwa wingi wa pointi na wengi waliamini kwamba hawezi tena kukabiliana na Pacquiao katika pigano ambalo litahatarisha rekodi yake ya mapigano 50 bila kushindwa. Afisa mkuu mtendaji wa Mayweather Promotions na mshirika wake mkubwa , wiki iliopita amesema kuwa Mayweather hana hamu na pigano la pili, huku mkufunzi wa Pacquiao Freddie Roachi akisema kuwa haoni pigano hilo likifanyika.

Wahudumu wa vituo vya afya wanawabeba waliojeruhiwa kuwapeleka hospitali Walioshuhudia waliambia BBC kwamba mlipuaji wa kujitolea muhanga alijilipua wakati wa sherehe hiyo ya harusi. Mlipuko huo ulitokea mwendo wa saa nne na dakika 40 saa za Afghanistan katika eneo lililopo magharibi mwa mji ulio na rai wengi Waislamu wa dhehebu la Kishia. Kundi la Taliban limekana kwamba ndilo lililohusika na shambulio hilo. Hakuna kundi jingine lolote lililokiri kutekeleza shambulio hilo. Wapiganaji wa Kiislamu kutoka Dhehebu la Sunni , ikiwemo Taliban na kundi la wapiganaji wa Islamic State mara kwa mara wamekuwa wakiwalenga Waislamu wa Hazara wa dhehebu la Shia walio wachache nchini Afghanistan na Pakistan. Ni nini tunachojua? Waziri wa maswala ndani nchini Afghanistan amethibitisha vifo hivyo saa chache baada ya bomu hilo kulipuka . Picha zilizosambazwa katika mitamndao ya kijamii zilionyesha miili ikiwa imetapakaa huku viti na meza zikiwa zimependukia. Harusi za Afghanistan huruhusu mamia ya wageni ambao hukongamana katika kumbi kubwa ambapo wanaume hutengwa na wanawake na watoto. Mgeni mmoja kwa jina Mohammad Farhag alisema kwamba alikuwa katika eneo la wanawake wakati aliposikia mlipuko mkubwa katika eneo la wanaume . ''Kila mtu alikimbia nje akipiga kelele na kulia'', aliambia chombo cha habari cha AFP. ''Kwa takriban dakika 20 ukumbi huo ulikuwa umejaa moshi . Karibu kila mtu katika eneo la wanaume ni aidha wamekufa au kujeruhiwa. Sasa saa mbili baada ya mlipuko , wanaendelea kutoa miili ndani ya ukumbi huo''. Muhudumu mmoja wa chakula , Sayed Agha Shah alisema kwamba kila mtu alikuwa akikimbia baada ya mlipuko huo. ''Wahudumu wetu kadhaa walifariki ama kujeruhiwa'', aliongezea. Msemaji wa Taliban alisema kuwa kundi hilo linashutumu shambulio hilo. ''Hakuna haki ya shambulio la kusudi kama hilo na mauaji ya kiholela yaliowalenga wanawake na watoto'', Zabiullah Mujaheed alisema katika taarifa kwa vyombo vya habari. Nini kilichotokea awali? Mlipuko huo unajiri siku 10 baada ya bomu kubwa kulipuka nje ya kituo cha polisi cha Kabul na kuwaua watu 14 huku 150 wakijeruhiwa. Kundi la Taliban limesema kuwa lilitekeleza shambulio hilo. Siku ya Ijumaa ndugu mmoja wa kiongozi wa Taliban Hibatullah Akhundzada aliuawa kutokana na bomu lililotegwa ndani ya msikiti karibu na mji wa Pakistan wa Quetta. Hakuna kundi lolote kufikia sasa lililokiri kutekeleza shambulio hilo. Duru za kijasusi kutoka Afghanistan zinadaiwa kukaribia kutangaza makubaliano ya amani. Ndugu wa jamaa walioathirika katika mlipuko wa harusi Afghanistan Je mazungumzo ya amani ya Afghanistan yanaendelea vipi? Taliban na wawakilishi wa Marekani wamekuwa wakifanya mikutano ya mazungumzo ya amani katika mji wa Doha na makundi yote mawili yameripoti kupiga hatua. Siku ya Ijumaa rais wa Marekani Donald Trump alituma ujumbe wa Twitter kwamba pande zote mbili zilikuwa zinakaribia kuafikia mwafaka - iwapo itawezekan. Makubaliano hayo yatashirikisha kuondoka kwa majeshi yote ya Marekani kwa makubaliano kwamba Taliban itahakikisha kuwa Afghanistan haitatumika na makundi yenye itikadi kali ili kushambulia maeneo ya Marekani. Kundi la Taliban pia litaanza mazungumzo na ujumbe wa Afghan kuhusu mikakati ya amani na baadaye kusitishwa kabisa kwa vita. Wapiganaji hao wamekuwa wakikataa kufanya mazungumzo na serikali ya Afghan hadi pale ratiba ya majeshi ya Marekani kuondoka itakapoaafikiwa . Kundi la wapiganaji wa Taliban kwa sasa linadhibiti eneo kubwa zaidi tangu liondolewe mamlakani kwa nguvu 2001.

WADA imesema OIC ilianza kupoteza mwelekeo kabla hata ya michuano hiyo kuanza Taarifa ya wakala wa kupambana na dawa hizo ulimwenguni WADA imesema OIC ilianza kupoteza mwelekeo kabla hata ya michuano hiyo kuanza. Wanariadha walemavu kutoka Urusi hawakushiriki kabisa michuano ya Paralimpiki Taarifa hii imekuja baada ya OIC kuifungia Urusi na kisha kuifungulia kushiriki michuano ya Rio huku WADA wakiamini hawakustahili kufanya hivyo. Zaidi ya wanaridha 270 wa Urusi waliruhusiwa kushiriki michuano hiyo baada ya kukata rufaa. Hata hivyo kamati ya kimataifa ya Paralimpiki (IPC) iliwazuia wanamichezo wa Urusi kushiriki michuano ya Rio 2016.

Michy Batschuayi aliisaidia Chelsea kuinyoa bila maji Arsenal Mchezaji huyo wa Ubelgiji alimpigia pasi muruwa Willian katika dakika ya 40 kabla ya Chelsea kufunga dakika mbili baadaye. Batshuayi baadaye alifunga bao jingine baada ya kipindi cha kwanza na kufanya mambo kuwa 3-0, matokeo ambayo yataipatia motisha kmubwa Chelsea wakati ambapo wanatarajiwa kuchuana na Bayern Munich na Inter Milan ya Itali. Arsene Wenger hatahivyo atakuwa na wasiwasi mkubwa baada ya Chelsea kuishinda Arsenal kwa urahisi mkubwa. Ilikuwa chini ya miezi miwili wakati Arsenal iliishinda Chelsea 2-1 katika fainali ya kombe la FA uwanjani Wembley katika mechi ambayo Arsenal ilionyesha mchezo wa hali ya juu.

Kanye West hivi majuzi alirekodi wimbo akitetea kumuunga mkono Donald Trump 'Unaposikia kwamba utumwa ulifanyika kwa zaidi ya miaka 400.. miaka 400? ni kama walipendelea hilo kufanyika', alisema katika tovuti ya burudani ya TMZ. Nyota huyo hivi karibuni aligonga vichwa vya habari kwa kumuunga mkono rais Donald Trump. Watu weusi walilazimishwa kutoka Afrika na kuelekea Marekani katika karne za 17, 18 na 19 na kuuzwa kama watumwa. West baadaye alituma ujumbe wa Twitter na kusema kwamba hakueleweka vyema na kwamba alizungumza kuhusu miaka 400 kwa sababu 'fikra zetu' haziwezi kufungwa kwa miaka mingine 400. Katika mahojiano na TMZ West alisema hivi sasa tunachagua kufanywa watumwa swala lililozua hisia kali kutoka kwa mfanyikazi mmoja mweusi katika kampuni hiyo. Bwana Lathan alisema kuwa matamshi ya msanii huyo yalionekana kutolewa bila kufikiria. "Una haki ya kuamini chochote unachotaka , lakini ujue kuna ukweli katika dunia ya sasa na athari zake kwa kila kitu ulichosema', aliongezea huku nyota huyo akisimama na kujikuna kidevu. "Lazima tukabiliane na ukandamizaji uliotokana na mika 400 ya utumwa ambayo ulisema kuwa watu wetu walipendelea, bwana Lathan aliendelea akiongezea kwamba nimeshangazwa na ndugu yangu nimeumizwa kwa wewe kusema kitu ambacho sio cha kweli. Katika mahojiano hayo ya TMZ West amemtaja bwana Trump kuwa rafiki yake na kusema kuwa rais huyo ni miongoni mwa watu wake anaowapenda sana. Matamshi yake yalizua hisia kali katika mitandao ya kijamii huku watumiaji wa mtandao wa twitter wakisema kuwa msanii huyo anafaa kusoma upya vitabu vya historia. Inajiri siku chache tu baada ya West kutoa wimbo ukimtetea rais Trump ambaye amesisitiza kuwa anapigania Wamarekani. Wimbo huo uliozua utata Ye vs p The People ulizua hisia kali miongoni mwa wasanii akiwemo Snoop Dogg ambaye alionekana kukasirishwa na maneno ya wimbo huo. "Like a gang truce, the first Blood to shake the Crip's hand," West raps, akitaja makubaliano kati ya magenge mawili ya mjini Los Angeles. Mpwa wa Snoop Dogg msanii Daz Dillinger baadaye alichapisha ujumbe wa video akiwataka wanachama wa genge la Crip kumkabili Kanye iwapo watakutana naye mjini California. Kanda hiyo ya video inachunguzwa na polisi kulingana na ripoti. West amezua hisia kali kutokana na hatua yake ya kumuunga mkono Trump na wahafidhina kama vile Scott Adams na Candace Owens, ambaye amezungumza dhidi ya vuguvugu la Black Lives Matter.

Kampuni ya ndege ya American Airline ilisema kwamba walisitisha ndege hiyo kufuatia 'wasiwasi uliotolewa na wafanyakazi na abiria'. Abderraoof Alkhawaldeh na Issam Abdallah wamedai kwamba safari yao ilifutiliwa mbali kwa kuwa abiria hawakufurahia kusafiri na wanaume hao. ''Ilikuwa aibu kubwa katika maisha yangu'' , bwana Abdalla aliambia maripota. Taarifa ya kampuni hiyo ya ndege ilisema kuwa wasiwasi uliowakabili abiria wa ndege hiyo ulisababisha kufutiliwa mbali kwa safari ya wawili hao. ''Marekani na washirika wake wote wana jukumu la kutilia maanani usalama na wasiwasi wa kiusalama wa wafanyakazi na abiria'' , ilisema katika taarifa. Ni nini kilichotokea katika ndege? Bwana Alkhawaldeh na bwana Abdallah walitoa madai hayo katika mkutano na vyombo vya habari ulioandaliwa na baraza la uhusiano wa Waislamu wa Marekani na kutangazwa katika mtandao wa Facebook. Mnamo tarehe 14 mwezi Septemba, wanaume wote wawili waliorodheshwa miongoni mwa abiria watakaosafiri kutoka Birmingham , Alabama kuelekea Dallas Texas katika ndege ya kampuni ya Marekani inayoendeshwa na kampuni ya ndege ya Mesa Airlines. Walikuwa wakisafiri lkila mtu kivyake, lakini wakatambuana kupitia kundi moja la Kiislamu na kupungiana mikono wakiwa ndani ya ndege. Mtangazaji mmoja alisema kwamba ndege hiyo ilicheleweshwa na bwana Abdallah akaelekea msalani. Alipotoka mfanyakazi mmoja wa ndege alikuwa amesimama nje ya choo hicho kama ambaye alikuwa akijaribu kusikiliza kilichokuwa kikiendelea ndani. Muda mfupi baadaye wafanyakazi hao waliambia abiria kwamba safari hiyo ilifutiliwa mbali na kwamba walipaswa kutoka katika ndege hiyo. Bwana Alkhawaldeh alisema alisikia mfanyakazi mmoja akimwambia abiria hatua hiyo ilikuwa ya kiusalama. Baada ya kutoka wawili hao wanasema kwamba walifuatwa na mtu aliyekuwa amevalia nguo za raia , maafisa waliovalia sare za kazi na baadaye na maafisa wa Ujasusi wa FBI. Aajenti mmoja alimchukua bwana Abdallah katika chumba kimoja cha faragha na kudai kumuuliza jina lake na kazi anayofanya na kusema kwamba mzigo wake utalazimika kukaguliwa tena. Alipouliza ni nini kilichokuwa kikiendelea , ajenti huyo alidai kwamba wafanyakazi wa kampuni hiyo ya ndege waliwaita maafisa wa polisi na kusema kwamba hawakuridhika kusafiri naye. Sababu iliotolewa na ajenti huyo ni kwamba bwana Abdallah aliingia msalani na kupiga maji mara mbili. Kulingana na bwana Abdalla ajenti huyo baadaye aliomba msamaha na kumwambia kwamba anaweza kwenda kupanda ndege yake . ''Nilihisi kwamba walikuwa wanabagua kabila langu na dini yangu'' , alisema bwana Abdallah. Abiria wote baadaye walisafiri katika ndege iliofuata isipokuwa wawili hao. Je kampuni hiyo ya ndege ilisema nini? 'Tumejizatiti kutoa uzoefu mzuri kwa kila mtu anayesafiri nasi,'' Ilisema taarifa ya kampuni hiyo ya ndege. Wafanyakazi wetu wanashirikiana na Mesa kuangazia kisa hiki na tumewasiliana na bwana Alkhawaldeh na bwana Abdallah ili kuelewa walivyochukulia utendakazi wetu. Kampuni hiyo ya ndege imekabiliwa na visa vya ubaguzi katika siku za nyuma. Mapema mwaka huu kampuni hiyo iliomba msamaha baada ya kudaiwa kumwambia abiria mmoja mwanamke kuficha nguo zake ndani ya blanketi. Na mwaka 2017, muungano wa watu wa rangi NAACP , kundi la haki za kibinadamu lilionya abiria weusi kwamba kampuni ya ndege ya American Airlines huwabagua bila heshima ama katika mazingira yasio mazuri.

Nyota huyu wa Liverpool alipata kura nyingi zaidi ya Pierre-Emerick Aubameyang wa Gabon, Naby Keïta wa Guinea, Sadio Mané wa Senegal na mchezaji wa Nigeria Victor Moses. "Nimefurahi sana kupata tuzo hii," mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25 aliiambia BBC Sport. "Huwa ni hisia ya kipekee unaposhinda kitu. Unahisi ulikuwa na mwaka mzuri sana. Kwa hivyo nina furaha sana. Ningependa kushinda tena mwaka ujao!" Salah, aliyefunga mabao mengi zaidi ligi kuu England, akiwa na mabao 13, amekuwa na mwaka wenye mafanikio. Mapema 2017 alikuwa nyota wa Misri walipochukua nafasi ya pili katika mashindano ya Kombe la Mataifa ya Afrika. Baadaye mwakani, mshambuliaji huyu aliye na kasi alichangia katika magoli yote yaliyowasaidia Mafirauni kufuzu kushiriki michuano ya Kombe la Dunia kwa mara ya kwanza tangu 1990 - aliwasaidia wenzake kufunga mabao mawili, naye akafunga mabao matano, moja ikiwa penalti kati yao na Congo iliyowawezesha kufuzu kwa fainali hizo za Urusi. "Ninataka kuwa mwanakandanda bora zaidi wa Misri kwa hivyo mimi hutia bidii," anasema kijana huyu ambaye amekuwa raia wa tatu wa Misri kupata tuzo hii tangu 2008. "Mimi hufuata njia yangu na ninataka watu wote Misri kufuata njia yangu" Mohamed Salah ashinda tuzo ya BBC ya mchezaji bora Afrika Mchezo wake kwenye klabu yake umekuwa mzuri sana, sawa na ule wa nchi yake. Nchini Italia, alifunga mabao 15 na kusaidia ufungaji wa mengine 11 na kuisaidia Roma kumaliza katika nafasi ya pili kwenye Serie A, nafasi yao bora zaidi kwenye ligi katika miaka saba, kabla ya kujiunga na Liverpool na kufunga bao mara 13 katika mechi zao 16 za kwanza kwenye ligi. "Ningependa kuwashukuru wenzangu wa timu ya Liverpool na pia nilikuwa na msimu mzuri na Roma, kwa hivyo lazima niwashukuru wenzangu huko na wale pia wa timu ya taifa," alisema Salah. "Tangu nije hapa, nilitaka kujia bidii sana na kuonyesha kila mtu uchezaji wangu. Nilitaka kurudi Ligi ya Premia tangu nilipoondoka, kwa hivyo nina furaha sana." Salah amerejea Ligi ya Premia kwa kishindi msimu huu, tofauti sana na alipokuwa kwenye ligi hiyo mara ya kwanza akiwa na Chelsea kati ya 2014-15. "Anastahiki," anasema meneja wa Liverpool Jurgen Klopp, aliyemkabidhi mchezaji huyo tuzo yenyewe katika uwanja wa mazoezi wa klabu hiyo wa Melwood. "Kwa kweli mimi ni mtu mwenye bahati sana. Nilikuwa na fursa ya kufanya kazi na wachezaji wachache wa kipekee, wazuri, na nina furaha kwamba sasa nina Mo. "Jambo zuri ni kwamba yeye bado mdogo wa umri, anaweza kuimarika sana, ana uwezo mwingi ambao bado tunaweza kuufanyia kazi, na hivyo ndivyo inafaa kuwa. Ni furaha sana kwangu, kusema kweli, kufanya kazi naye." Salah sasa ameongeza jina lake kwenye orodha ya wachezaji hodari kutoka Afrika, kama vile Abedi Pele, George Weah, Jay-Jay Okocha na Didier Drogba, ambao wamewahi kushinda Tuzo ya BBC kwa Mwanakandanda Bora wa Afrika wa mwaka. "Nina furaha isiyo na kifani kuwa kama wao katika kushinda tuzo hii," amesema raia huyo wa Misri, ambaye amewafuata raia wenzake Mohamed Barakat (2005) na Aboutreika (2008) katika kushinda taji hilo. Washindi wa awali wa Tuzo ya BBC kwa Mwanakandanda Bora wa Afrika wa Mwaka: 2016: Riyad Mahrez (Leicester City & Algeria) 2015: Yaya Toure (Manchester City & Ivory Coast) 2014: Yacine Brahimi (Porto & Algeria) 2013: Yaya Toure (Manchester City & Ivory Coast) 2012: Chris Katongo (Henan Construction & Zambia) 2011: Andre Ayew (Marseille & Ghana) 2010: Asamoah Gyan (Sunderland & Ghana) 2009: Didier Drogba (Chelsea & Ivory Coast) 2008: Mohamed Aboutrika (Al Ahly & Misri) 2007: Emmanuel Adebayor (Arsenal & Togo) 2006: Michael Essien (Chelsea & Ghana) 2005: Mohamed Barakat (Al Ahly & Misri) 2004: Jay-Jay Okocha (Bolton & Nigeria) 2003: Jay-Jay Okocha (Bolton & Nigeria) 2002: El Hadji Diouf (Liverpool & Senegal) 2001: Sammy Kuffour (Bayern Munich & Ghana) 2000: Patrick Mboma (Parma & Cameroon)

Benki kuu Tanzania yafunga jumla ya benki tano Benki kuu ilisema benki hizo zinakumbwa na matatizo ya kifedha. Ilisema kuwa benki hizo kuendelea kuhudumu katika hali zilivyo sasa inaweza kuwa hatari kwa mifumo ya kifedha. Covenant Bank for Women, Efatha Bank Limited, Njombe Community Bank Limited, Meru Community Bank Limited, na Kagera Farmers' Cooperative Bank Limited zote zimepoteza leseni zao. Sambamba na benki hizo, pia benki tatu zimewekwa katika kipindi cha mpito cha miezi 6 kuweza kukidhi kiwango elekezi cha mtaji wa shilingi bilioni 2( dola za Marekani laki tisa) vingenevyo zitafungwa. Kufungwa kwa benki hizi kuna maanisha kwamba wapo watakaopoteza amana zao, kwani bodi ya bima ya amana italipa kiwango elekezi pekee ambacho ni shilingi za Tanzania milioni 1.5 pekee (dola za Marekani 700). Hii ni kwa mujibu wa Beno Ndulu, aliyekuwa gavana mkuu wa benki kuu Tanzania. Professa Florence Luwoga,(kushoto) Gavana mpya wa Benki Kuu Tanzania akiambatana Professa Beno Ndulu(kulia) aliyekuwa gavana mkuu wa benki kuu nchini humo, wakizungumza na waandishi wa habari. Akizungumza katika mkutano na waandishi wa habari siku ya Alhamisi, ya kumtambulisha gavana mpya wa benki kuu, alisema uchumi wa Tanzania bado uko imara na kushuka kwa uwezo wa mabenki kukopesha si kigezo cha kushuka kwa uchumi kwani wawekezaji wakubwa wanaotegemewa na nchi hiyo, wanapata mitaji yao kutoka nje. Gazeti la The East African linasema kuwa wiki tatu zilizopita, Rais John Magufuli aliamrisha benki kuu kuchukua hatua dhidi ya benki zisizo na fedha za kutosha. Wachumbuzi wa maswala ya kiuchumi wanakinzana na kauli ya gavana. Katika mahojiano na BBC, mchambuzi wa uchumi, Betty Masanja amesema kuwa kusinyaa kwa sekta binafsi ndiyo sababu ya mabenki kuanguka kimtaji huenda hali hii ikaendelea kutokana na mzunguko wa fedha kuwa finyu.

Lionel Messi amefunga mabao 62 goals katika mechi zake 61 kwenye ligi kuu ya mabingwa huko Camp Nou Barcelona Usiku baada ya Cristiano Ronaldo kutinga hat-trick kuchangia ushindi wa Juventus dhidi ya Atletico Madrid na kufuzu kwa robo fainali katika ligi kuu ya mbingwa, hasimu wake wa jadi Lionel Messi amefuata mkondo kwa machango mkubwa ulioipa ushindi Barcelona dhidi ya Lyon kwa mabao 5-1. Ukitathamini, Messi alifanikiwa pia kumpiku Ronaldo kwa kutoa mabao manne: mawili aliyoyafunga mwenyewe, na mengine mawili aliyotoa pasi safi kwa Gerard Pique na Ousmane Dembele. Ushindi huo unairuhusu Barca kuendelea kuipeperusha bendera ya La Liga kama wawakilishi wa pekee wa Uhispania katika timu nane za mwisho pamoja na kumpa fursa zaidi Messi kutimiza ahadi yake - aliyotoa katika hotuba kwa mashabiki kabla ya msimu kuanza - kulileta taji la Ulaya kwa mara ya kwanza tangu kushuhudiwa 2015. Na kwa kweli, inaendeleza pia uhasimu mkubwa katika historia ya soka kuwahi kushuhudiwa. Je Messi na Ronaldo wanahamasishana? Iwapo hapangekuwa na Cristiano Ronaldo, je Lionel Messi angemuunda? Suala la kiasi gani wachezaji hawa wawili wanavyohamasishana ni la kuvutia sana, na ni rahisi mtu kumfikiria Messi akiwa amekaa nyumbani Jumanne usiku akimtazama Ronaldo akiiangamiza Atletico kwa mabao, akitazama televisheni kwa hasira na kukasirika huku pengine akisema: "Nitamuonyesha!" Licha ya kwamba ni picha ya kuvutia kuifikiria, hatahivyo huenda sio ukweli - angalau kwa mtazamo wa Messi. Huenda atalionyesha katika namna tofauti, lakini Messi ana umahiri kama alivyo nao Ronaldo. Kando na magoli na ushindi binafsi, lakini uraibu wa mchezaji huyo wa Argentina ni mataji. Ronaldo, tunaweza kusema, haonekani kuwa na furaha akiwa uwanjani, hadi iwapo ametinga goli - na hata hapo furaha hiyo haidumu kwa muda mrefu, kwasbaabu anataka kufunga bao jingine tena. Na uraibu huo wa kufunga mabao imekuwa na mchango mkubwa katika ufanisi wake katika kucheza soka ya kulipwa. Messi, hatahivyo, ni tofuati, anafahamika kwa kuwa mkarimu kwa kutoa pasi kwa wachezaji wenzake hata kama ana nafasi ya kutinga bao yeye mwenyewe. Na pia husherehekea bao kwa kumgeukia mchezaji aliyempa pasi nakumpa tabasamu la asante. Badala ya kuwa bora kuliko Ronaldo, motisha kuu kwa Messi - kwa mujibu wa watu walio karibu naye ni kuwa Messi bora zaidi na kushinda mataji mengi iwezekanavyo. Messi na Ronaldo kuwa na ushindani mkubwa baina yao ni hadithi nzuri kwa mashabiki kujadili na vyombo vya habari kuripoti, lakini huenda sivyo inavyodhaniwa.

Alexis Sanchez amefungia Arsenal mabao sita Ligi ya Premia msimu huu Sanchez, 27 ,alikosa mechi ambayo Chile walitoka sare 0-0 naColombia Alhamsii baada yake kupata jeraha la misuli. Matabibu wa Chile wamekuwa wakitumai atapata nafuu kwa wakati kuweza kucheza mechi hiyo dhidi ya Uruguay Jumanne mjini Santiago. "Huwa anapenda kucheza na kila wakati huwa tayari kucheza hata anapoumia," Wenger aliambia beIn Sports. Sanchez, amefunga mabao manane mashindano yote msimu huu akichezea Arsenal. Hakucheza miezi miwili msimu uliopita baada ya kuumia misuli ya paja. "Ni kizungumkuti na lazima tulinde afya ya Alexis Sanchez," Wenger amesema. "Lazima matabibu wetu waweze kuangalia uchunguzi wa MRI na kuona uzito wa jeraha na kuwa na uhakika kabisa kwamba uamuzi kuhusu kuchezeshwa kwake hautamwathiri siku za usoni."

Maafisa wa Iran wanasema Stena Impero ilivunja "sheria za kimataifa za safari za majini " Mabaharia - watano wa Kihindi , MLatvian mmoja na Mrusi mmoja tayari wameondoka katika meli hiyo inayofahamika kama Stena Impero. amesema msemaji wa wizara ya mambo ya nje kwenye televisheni ya taifa. Iran ilishutumu chombo hicho cha majini kwa "ukiukaji wa sheria za kimataifa za mipaka ya majini". Kutekwa kwa meli hiyo kulitokea wiki mbili baada ya meli ya mafuta ya Iran kukamatwa ilipokuwa njiani kuelekea Gibraltar kwa usaidizi wa kikosi cha wanamaji wa Uingereza -The Royal Marines. Ndege hiyo, ambayo kwa sasa inaitwa Adrian Darya 1, ilishukiwa kukiuka vikwazo vya Muungano wa Ulaya dhidi ya Syria , lakini iliachiliwa na mamlaka za Gibraltar tarehe 15 Agosti. Meli ya Stena Impero ilikuwa ikipita katika eneo la maji la kimataifa lililopo Strait of Hormuz, ambayo ni njia nyembamba ya maji inayounganisha Ghuba na bahari ya India mnamo tarehe 19 Julai iliposhikiliwa na kikosi cha Iran (Islamic Revolution Guard Corps). Picha za video zilionyesha Vikosi vikiivamia kutoka kwenye helikopta. Footage released by Iran's Revolutionary Guard-affiliated Fars news agency appears to show Stena Impero being seized Uingereza inasema kuwa kikosi chake cha majini Royal Navykilitumwa katika eneo la Ghuba kujaribu kutoa msaada kwa meli na kikawaonya Wairan kwa njia ya radio kwamba hatua zao zilikuwa kinyume cha sheria , lakini hakikuweza kufikia eneo la tukio mapema. Stena Impero ilipelekwa kweneye bandari ya Iran ya Bandar Abbas, ambapo iliiendela kutia nanga. Waongozani wa Sweden -kampuni ya Stena Bulk, alisema mwezi uliopita kuwa imeweza kuzingatia mawasiliano machache sana na wahudumu wa meli na wameendelea kuwa na afya nzuri "ikilinganishwa na hali waliyonayo ". Lakini imeelezea hofu yake juu ya hali zao. Siku ya Jumatano, msemaji wa wizara ya mambo ya nje wa Iran Abbas Mousavi aliimbia televisheni ya taifa hilo kuwa nahodha wa meli hiyo amewachagua watu saba miongoni mwa wafanyakazi wa meli hiyo watakaoachuliwa. "Wameondoka katika meli hiyo na taratibu za mwisho zinaendelea ili kuwarudisha katika nchi zao ,"alisema na kuongeza kuwa uamuzi umechukuliwa kwa kuzingatia "sera za kibinadamu ". za Iran. Ramani inayoonyesha mahali ilipokupo meli ya tena Impero katika eneo la Strait of Hormuz Bwana Mousavi amesisitiza kuwa mamlaka za Iranhazina tatizo na ''wahudumu wa meli na nahodha " na suala lilikuwa ni "ukiukaji wa sheria uliotekelezwa na chombo ". Hata hivyo hakusema kuhusu kile kitakachotokea kwa Wahindi 13, Warusi wawili na Mfilipino mmoja - wahudumu waliosalia wa meli hiyo. Stena Bulkimesema kuwa haina taarifa au ushahidi wowote unaooonyesha kuwa Stena Impero ilikiuka masharti au sheria zozote za safari za majini na kwamba iko nyuma ya wafanyakazi wake kwa kuwa walifuata masharti na mienendo ya kitaaluma. Uingereza imesema kuwa Iran haikuwa na haki ya kufunga njia ya chombona ikaishutumu kwa "kufanya kitendo cha uharamia ".

Trump na Turnbull Gazeti la Washington Post liliripoti kuwa bwana Trump alitaja mawasiliano hayo kuwa mabaya zaidi kati ya yale aliyoyafanya na viongozi wa dunia siku hiyo, ambapo aliikata simu hiyo. Bwana Trump kisha aliandika kwenye mtandao wa twitter kuwa atafanyaia uchunguzi makubaliano hayo. Makubaliano hayo yaliyoafikiwa wakati wa utawala wa Rais Obama, yatasababisha hadi watafuta hifadhi 1,250 wanaoelekea Australia kupewa hifadhi nchini Marekani. Australia imekataa kuwakubali wakimbizi wengi wao wakiwa ni wanaume kutoka Iran, Afghanistan na Iraq na badala yake wamewazuilia katika vituo vilivyvo kwenye visiwa vya Nauru na Papua New Guinea. Waziri mkuu Turnbull amekuwa akitaka kujua hatma ya makubaliano hayo baada ya Trump kusaini amri ya kuzuiwa kwa muda wakimbizi kutoka nchi saba zilizo na waislamu wengi kuingia nchini Marekani. Bwana Turnbull baadaye alsema kuwa alikasirishwa kuwa mawasiliano hayo yaliwekwa hadharani. Alikiambia kituo kimoja cha redio mjini Sydney kuwa ripoti kwamba Trump alikata simu si za ukweli Trump aliandika kwenye Twitter

Khashoggi raia wa Saudia alikuwa mkosoaji kinara wa sera za Mwanamfalme Mohammed Bin Salman mara ya mwisho alionekana akiingia ndani ya ofisi za ubalozi mdogo wa Saudia jijini Istanbul, Uturuki Oktoba 2 na kuuawa akiwa ndani. Awali Saudia walidai kuwa mwanahabari huyo ambaye alikuwa akiishi Marekani alitoka ndani ya ubalozi wake. Baada ya shinikizo wakasema kuwa aliuawa alipojaribu kupambana na baadaye wakakiri kuwa aliuawa katika opersheni isiyo rasmi na ambayo haikubarikiwa na Bin Salman. Wengi wa washukiwa hao 15 waliingia Uturuki saa chache kabla ya Khashoggi kuingia kwenye ofisi za ubalozi kufuatilia nyaraka kuhusu ndoa yake na kuondoka Uturuki siku hiyo hiyo wakitumia ndege binafsi za kukodi. Mamlaka za Uturuki zinaamini kuwa washukiwa hao ni maafisa wa uslama na majasusi wa serikali ya Saudia, tuhuma amabazo zinathibitika kwa vyanzo vya kiupelelezi vilivyowazi. Washukiwa hao ni wafuatao; Salah Muhammed A Tubaigy, 47 Dkt Tubaigy ni daktari bingwa wa uchunguzi wa magonjwa ya binadamu ikiwemo uchunguzi wa sababu za vifo. Daktari huyo alipata shahada yake ya uzamivu kutoka Chuo Kikuu cha Glasgow, Uskochi na mwaka 2015 alifanya kazi kwa miezi mitatu katika kituo cha uchunguzi wa kitabibu cha Victorian nchini Australia. Katika ukurasa wake wa Twitter, Tubaigy anajitambulisha kama mkuu wa Baraza la Wachunguzi wa Matibabu wa Saudia. Ukurasa huo unauhusiana na Wizara ya Mambo ya Ndani ya Saudia. Maafisa wa Uturuki wananadai kuwa Dkt Tubaigy alitua katika uwanja wa ndege wa Istanbul akiwa na msumeno. Daktari huyo aliingia Uturuki alfajiri ya Oktoba 2, na kufikia hoteli ya Movenpick iliyopo mita 500 kutoka katika ofisi za ubalozi wa Saudia. Aliondoka Uturuki siku hiyo hiyo saa 5 kasoro dakika nne usiku. Inadaiwa sauti ya daktari huyo inasikika katika mkanda wa sauti ulionasa tukio la kuteswa kisha kuuawa kinyama kwa Khashoggi. Yanaiwa sauti ya mtu anayetambulika kama daktari ilikuwa ikiwaita wengine wasikilize muziki wakati akimkata Khasoggi vipande vipande. Dkt Tubaigy hajazungumza kitu mpaka sasa, lakini bwana mmoja aliyejitambulisha kama mjomba wake ameandika katika mitandaoni kuwa daktari huyo hawezi kushiriki unyama kama huo. Maher Abdulaziz M Mutreb, 47 Mutreb inaaminiwa kuwa alifanya kazi kwa miaka miwili katika Ubalozi wa Saudia jijini London. Chanzo kimoja cha mambo ya ujasusi kimeiambia BBC kuwa bwana huyo ni afisa usalama Saudia na alikutana naye mwaka 2011 alipomfunza matumizi ya teknolojia ya ujasusi iitwayo spyware. CNN pia wamemnukuu mtoa taarifa wao mmoja ambaye amemtaja Mutreb kuwa Kanali wa kikosi cha ujasusi cha Saudia. Maher Mutreb anaonekana kushoto mwa picha hii (aliyekunja mikono) alipoambatana na Mwanamfalme Mohammed Bin Salman alipotembelea chuo cha Massachusetts Institute of Technology, Marekani mwezi Machi. Picha mbali mbali zinaonesha aliambatana na Bin Salman katika matukio matatu tofauti mwezi Machi mwaka huu kitu kinachoashiria kuwa alikuwa sehemu ya ulinzi wa Mwanamfalme huyo. Gazeti lililoupande wa serikali ya Uturuki la Sabah limetoa picha za CCTV zinazoonesha kuwa Mutreb aliingia ofisi ndogo za ubalozi Istanbul saa 4:55 asubuhi ikiwa ni takriban saa tatu kabla ya Khashoggi kuingia katika ofisi hizo. Mutreb anaaminika kuingia Uturuki akitumia ndege moja na Dkt Tubaigy yenye namba ya usajili HZSK2 na alifikia Movenpick pia, Aliondoka na ndege nyengine ya kukodi ya HZSK1 SAA 12:40 jioni ya siku hiyo hiyo. Abdulaziz Mohammed M Alhawsawi, 31 Gazeti la New York Times limemtaja jasusi mmoja wa Ufaransa ambaye amewahi kufanya kazi na familia ya Kifalme ya Saudia ambaye amemtambua Alhawsawsi kuwa moja ya walinzi wanaombatana na Bin Salman. Alhawsawi aliingia Istanbul kwa kutumia ndege ya abiria usiku wa saa 7:43 na akafikia katika hoteli ya Wyndham Grand Istanbul Levant iliyopo kilometa 1 kutoka ubalozi wa Saudia. Aliondoka Istanbul kwa ndege ya HZSK2 pamoja na Dkt Tubaigy. Thaar Ghaleb T Alharbi, 39 Mwezi Oktoba mwaka jana, mtu mwenye jina kama hilo ambaye alikuwa akifanya kazi katika kikosi cha ulinzi wa familia ya kifalme alipandishwa cheo kwa ushujaa wake katika kumlinda mwanamfalme Bin Salman. Katika tukio hilo mtu mwenye silaha aliwauwa walinzi wawili kabla ya kuuawa. Alharbi aliingia Uturuki na ndege ya HZSK2 na kufikia Mövenpick, kisha akaondoka na ndege ya HZSK1. Mohammed Saad H Alzahrani, 30 Mlinzi aliyevalia magwanda yenye jina kama hilo alipigwa picha na kurekodiwa akiwa na Bin Salman mwaka 2007 kwamujibu wa mwanaharakati Iyad el-Baghdadi. Alzahrani aliingia Istanbul kwa kutumia ndege ya kukodi na kufikia hoteli ya Wyndham Grand na kuondoka kutumia ndege ya HZSK2. Khalid Aedh G Alotaibi, 30 Gazeti la Washington Post linaripoti kuwa raia wa Saudia mwenye jina kama hilo aliingia nchini mara tatu pamoja na wanafamila ya kifalme ya nchi hiyo. Aliingia na kutoka Istanbul kwa kutumia ndege za abiria siku hiyo hiyo. Naye pia alifikia katika hoteli ya Wyndham Grand. Naif Hassan S Alarifi, 32 Ukurasa wa Facebook wa mtu mwenye jina kama hilo unamuonesha akiw amevaa magwanda ya kikosi maalum cha kijeshi cha Saudia. Aliingia Istanbul kwa kutumia ndege ya abiria na kufikia hoteli ya Wyndham Grand na kuondoka na ndege ya HZSK2. Mustafa Mohammed M Almadani, 57 Almadani anasadikiwa kuwa jasusi wa Suadia na aliingia Istanbul kutumia ndege ya HZSK2 na kufikia hoteli ya Mövenpick. Aliondoka Istanbul kwa kutumia ndege ya abiria siku hiyohiyo. Meshal Saad M Albostani, 31 Albostani anasadikiwa luteni katika jeshi la anga la Saudia. Aliingia Istanbul kutumia ndege ya abiria na kufikia hoteli ya Wyndham Grand. Aliondoka na ndege ya HZSK2. Tarehe 18 Oktoba, gazeti la Uturuki la Yeni Safak liliripoti kuwa Albostani alifariki katika ajali ya gari yenye utata jijini Riyadh lakini hawakutoa maelezo zaidi. Waleed Abdullah M Alsehri, 38 Mtu mwenye jina kama hilo alipandishwa cheo katika jeshi la anga na Bin Salman mwaka jana, vyombo vya habari vya Saudia viliandika. Alsehri aliingia Istanbul kwa ndege ya HZSK2 na kufikia Mövenpick, aliondoka na HZSK1. Mansour Othman M Abahussain, 46 Mtu mwenye jina kama hilo alinukuliwa kama kanali katika kurugenzi ya ulinzi wa raia nchini Saudia na moja ya magaazeti ya nchi hiyo mwaka 2014. Abahussein aliingia Istanbul kwa kutumia ndege ya abiria na kufikia hoteli ya Wyndham Grand na kuondoka na ndege ya HZSK2. Fahad Shabib A Albalawi, 33 Mr Albalawi ni jasusi wa Saudia na liingia na moja ya ndege za kukodi na kufikia Mövenpick. Aliondoka na ndege ya HZSK1. Badr Lafi M Alotaibi, 45 Alotaibi aliingia Istanbul kwa HZSK2 na kufikia Mövenpick, aliondoka kwa HZSK1. Saif Saad Q Alqahtani, 45 Alqahtani kwamujibu wa Washington Post anafanya kazi na Bin Salman. Aliimgia Uturuki na HZSK2 na kufikia Movenpick na kuondoka na ndege ya abiria. Turki Muserref M Alsehri, 36 Alsehri aliingia Istanbul kwa HZSK2 na kufikia Mövenpick, aliondoka kwa HZSK1.

Fellaini ameichezea Manchester United mara 21 msimu huu United wamekataa kutoa tamko lolote ikiwa malipo yoyote yamefikiwa kumnunua mchezaji huyo raia wa Ubelgiji ambaye alitia saini nao mwaka 2018. Fellaini, 31, alikuwa mchezaji mkubwa wa kwanza aliyesainiwa baada ya enzi ya Sir Alex Ferguson, akijiunga na Manchester Utd kwa kima cha pauni milioni 27.5 mwaka 2013 akitokea Everton. Mwisho wa dirisha la uhamisho wa wachezaji katika ligi ya China ni Februari 28. Fellaini alitia saini kandarasi mpya ya miaka miwili Old Trafford mwezi Juni mwaka jana lakini hajawahi kukubalika na mashabiki wa United licha ya kukonga nyo za mameneja David Moyes, Louis van Gaal na Jose Mourinho.

Rais Sirleaf Johnson, ,mwanaanga Peggy Whitson na mcheza soka wa Uingereza Steph Houghton. Adele Onyango ni mtangazaji wa redio nchini Kenya Adele Onyango ni mtangazaji wa redio nchini Kenya anasema kuwa wanawake wa Afrika kwa jumla wanapaswa kujua kwamba ni sawa kuwa vile walivyo, kuona vili walivyo kama uwezo na kuwa huru dhidi ya hofu na ukimya. Adele anapenda kuwawezesha vijana wa kike kupitia ushauri na kuwafunza Ana umri wa miaka 27, na ni mtangazaji wa runinga na habari katika idhaa ya Capital fm. Anasema ''Wanapokwenda chini tunapanda''-Michelle Obama. Bi Nderitu anapenda kuwashauri vijana. Bi Mwaura ni mwanzilishi wa Flone initiative na afisa wa mawasiliano ITDP Afrika nchini Kenya Bi Mwaura ni mwanzilishi wa Flone initiative na afisa wa mawasiliano ITDP Afrika nchini Kenya. Anasema kuwa wanawake wanahitaji njia nzuri ya kuishi duniani bila ya hofu ya ghasia. Tunafaa kuwa na uwezo wa kuwa mtu yeyote yule. Akiwa Mwanaharakati Naomi alikuwa mmojawapo ya waandalizi dhidi ya unyanyasaji #MyDressMyChoice ambayo ilibadilisha sheria ya unyanyasaji nchini Kenya. Rais wa Liberia Sirleaf Johnson Ana miaka 78 na ni rais wa Liberia. Anasema kuwa ''iwapo ndoto zako hazikugutushi basi ujue sio kubwa''.Ellen ni rais sasa wa Liberia tangu 2006 na rais wa kwanza mwanamke nchini Afrika. Talent Jumo mwenye umri wa miaka 36 kutoka Zimbabwe ni mwazilishi na mkurugenzi wa shirika la Katswe Sistahood Talent Jumo mwenye umri wa miaka 36 kutoka Zimbabwe ni mwazilishi na mkurugenzi wa shirika la Katswe Sistahood . Anasema kuwa siko huru wakati kila mwanamke hayupo huru. Hataiwapo matatizo yake ni tofauti na yangu. Mwanaharakti huyo wa Zimbabwe huwasaidia waathiriwa wa ngono ya kulipza kisasi akiwapatia ushauri nasaha pamoja na ule wa kisheria mbali na kupigania haki za wanawake wanaonyanyaswa kingono na kutoa elimu ya uzazi miongoni mwa wanawake wa Zimbabwe. Chaima Lasini ni Mwanahabari nchini Morocco Ni Mwanahabari nchini Morocco. "Nimejifunza kwamba watu husahau unachosema, watu watasahau ulichofanya, lakini watu hawatasahau ulivyowafanya kuhisi-Maya Angelou." Chiama ni mwanaharakati wa haki za kike, mwanaharakati wa haki za kibinaadamu na mwandishi kutoka mji mkuu wa Rabat ambaye aliongoza maandamano kufuatia unyanyasaji wa msichana mmoja nchini humo Mariame Jamme ni mwanzilishi wa shirika la iamth Senegal Ni mwanzilishi wa shirika la iamth Senegal. Elimu ndio funguo ya dunia na pasipoti ya kujipatia uhuru-Oprah Winfrey. Mfanyibiashara huyu na mwanaharakati alijifunza kusoma na kuandika akiwa na umri wa miaka 16 na sasa ni mfanyibiashara wa kibinafsi. Nawaal Akram ni mwanamitindo, mcheshi na mwanzilishi wa Muscular Dystrophy nchini Qatar. Ni mwanamitindo, mcheshi na mwanzilishi wa Muscular Dystrophy nchini Qatar. Kwa kawaida huwa na mwangaza mchache katika giza. Nawaal ni mwanaharakati wa watu walemavu na anapigania haki za wanawake walio na ulemavu mashariki ya kati.

Guterres amesema ni muhimu dunia kuwa sehemu salama ya kuishi Akiongea katika chuo cha New York, Guterres amesema dunia ipo katika hatari na kama nchi hazitafanyia kazi makubaliano ya mkutano wa Paris juu ya tabia nchi, hali itakuwa mbaya zaidi. Hakumtaja Rais Donald Trump ambaye hivi karibuni alikataa kuungana na viongozi wengine wa G7 katika kukabiliana na mabadiliko ya tabia nchi. Trump alisema atatoa msimamo wa Marekani juu ya suala hilo wiki hii.

Kim Jong nam nduguye wa kambo kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong un Malaysia hata hivyo haijahusisha Korea Kaskazini na mauaji hayo lakini taarifa ya wizara ya mambo ya nje imeelezea wasi wasi wake kutokana na utumiaji wa kemikali hiyo ambayo ilihatarisha maisha ya raia wengi. Taarifa hio imejiri saa chacha baada ya Korea Kaskazini kupinga matokeo ya upasuaji wa maiti uliofanywa na maafisa wa Malaysia na kupata kwamba Kemikali ya VX ilitumika kumuua Kim Jong Nam.

Naibu Waziri wa Afya, Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto, Dk Hamisi Kigwangalla wa Tanzania Naibu Waziri wa Afya, Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto, Dk Hamisi Kigwangalla aliyasema hayo bungeni alipokuwa akijibu swali la Mbunge wa Kuteuliwa, Anne Kilango Malecela kutoka CCM. Katika swali lake, Kilango alitaka kujua mkakati wa serikali wa kutokomeza ndoa za utotoni kutokana na kukithiri kwa ndoa hizo.Katika majibu yake, Dk Kigwangalla alisema Mpango Kazi wa Taifa wa Kutokomeza Ukatili dhidi ya Wanawake na Watoto ulizinduliwa Desemba mwaka 13, 2016. Alisema katika kukabiliana na changamoto za ndoa za utotoni, serikali imechukua hatua mbalimbali, ikiwemo kutoa elimu ya malezi chanya kwa wazazi na walezi ili watambue umuhimu wa kumwendeleza mtoto wa kike. "Elimu hii imetolewa katika halmashauri za wilaya, manispaa na miji 72. Msukumo umeongezwa zaidi katika kuelimisha familia, wazee wa mila na jamii kuachana na mila na tamaduni zilizopitwa na wakati za kuoza watoto wa kike katika umri mdogo. "Mwaka 2015 serikali ilizindua rasmi kampeni ya kitaifa ya kutokomeza ndoa za utotoni ambayo iliwataka wadau wote zikiwemo familia kushirikiana kutokomeza kabisa ndoa za utotoni Tanzania , alieleza Dk Kigwangalla. Alisema kwa upande wa muundo wa kisera na kisheria, serikali imezifanyia maboresho sera na sheria ili kumlinda mtoto wa kike dhidi ya ndoa na mimba za utotoni mfano Sera ya Elimu ya Mwaka 2014 inayoelekeza kutolewa kwa elimu bure ya msingi kuanzia elimu ya awali mpaka kidato cha nne. Maboresho mengine ni katika Sheria ya Elimu Sura 353 yaliyopitishwa na Bunge la 11, ambayo inatoa adhabu ya kifungo kisichopungua miaka 30 kwa mtu yeyote atakayempa mimba mwanafunzi wa shule ya msingi au sekondari. Waziri huyo alisema hatua zote hizo zinachukuliwa kutokana na serikali kutambua kuwa ndoa za utotoni zinawanyima watoto wa kike fursa ya kupata elimu na hivyo kusababisha umasikini miongoni mwao pindi watakapokuwa watu wazima kwani wanakosa mbinu mbadala za kujikwamua kiuchumi kwa kutokuwa na elimu.

Bw Trump kwenye kampeni alimweleza Bw Obama kama rais mbaya zaidi kuwahi kuongoza Marekani. Rais Obama naye alisema Mwanarepublican huyo hana sifa na uwezo wa kuwa kiongozi wa Marekani. Mfanyabiashara huyo tajiri kutoka New York, ambaye sasa ni rais mteule, kwa muda mrefu alitilia shaka uhalali wa habari kwamba Obama alizaliwa Hawaii, na alikejeliwa hadharani na Rais Obama. Wawili hao walishauriana kwa zaidi ya saa moja afisi ya rais katika ikulu ya White House mnamo Alhamisi na walipojitokeza kwa wanahabari, walijaribu kuficha uadui kati yao. Waliongea maneno mazuri kuhusu umoja na umuhimu wa kupokezana madaraka kwa amani. Lakini picha zilizopigwa zinaonesha jambo tofauti, ukiangalia sura na mikono... Nikiangalia sana pale mbali, haya masaibu yote yatapita... Fikira za Trump zinaonekana kuyumba ... labda kwa kukumbuka aibu iliyotokana na utani kuhusu kuzaliwa kwa Obama mwaka 2011. Wanasalimiana lakini macho yako wapi.... taama mdomo wa Trump Tena, sasa Obama anamwangalia Trump.... lakini Trump anaamua, la hasha, SIWEZI kumwangalia machoni Kupeana mikono kwisha sasa, na ni furaha sana kwa Trump .... lakini anaonekana kutoyaamini anayoyasema Rais Obama Lakini yote hayakuwa kununa tu... Wawili hao walicheka wakati mmoja walipotaniana. Melania na Michelle pia walikutana, lakini hawakuonekana kuwa na matatizo Melania Trump na Michelle Obama wakiwa ikulu ya White House

Oli Weatherall Lakini kwa Oli Weatherall ni kitu cha kumtia wasi wasi mkubwa pamoja na safari za saa nyingi na kula hotelini. Mwanmume huyo wa miaka 22 kutoka Surrey hukumbwa na madhara mabaya sana mara alapo njugu. Wakati akiwa mtoto madhara yatokanayo na njugu yalisababisha alazwe hospitalini. Alisema mate yake yaliganda hadi kusababisha asipumue vizuri. Tangu wakati huo maisha yake yamebadilika kabisa. Hata matibabu baada ya kula njugu haitoshi kuokoa maisha yake Oli anakumbuka wakati wa kwanza alikimbizwa hospitalini baada ya kula mafuta ya njugu kama kisa kibaya zaidi katika maisha yake. Hakufahamu kile kilikuwa kinaendelea kwenye mwili wake na ngozi yake ilipata madhara mabaya sana. Sio tu kitu rahisi kujiuzuia kula mafuta ya njugu. Hata kumbusu msichana ni kitu kinaweza kuwa hatari sana kwake. Kama msichana amekula njugu au amekula chakula kina njugu inawez kuwa hatari. "Watu washakufa kutokana na hilo," Oli anasema. "Ni hatari sana ambacho hata watu hawataamini kama hawana madhara kama hayo. Oli hupika chakula chake mwenyewe kujizuia na njugu Kula sehemu yoyote isipokuwa nyumbani ni tatizo. Huku mikahawa ikiwa inahitaji kufahamu kuhusu madhara ya vyakula ni kipi kilicho kwenye chakula chao, Oli anasema mameneja wasio na ujuzia na wahudumu wanaweza kuyafanya maisha kuwa magumu. Inamaanisha kuwa kila mara akiwa nje kwa saa chache ni lazima apange mlo wake vilivyo. Maisha yake mengi ni lazima yapangwe kuweza kula kwa njia salama. Oli hupata safari za kigeni kuwa zenye changamoto sana Safari za nje ya nchi hazifanyiki kwa sasa pia. Mwanamume huyu anasema kuwa hilo pia linaweza kuwa hatari sana. Sio tu chakula kwenye ndege. Lakini pia kutoelewa vizuri lugha ya sehemu fulani inaweza kuwa hatari sana kwa maisha. Mashirika ya ndege yana vifaa vya matibabu na wahaudumu wamepewa mafunzo ya huduma za kwanza lakini Oli ana hofu kuwa hilo halitoshi.

Nyota wa filamu za Bollywood Nawazuddin Siddiqui Baadhi ya wanachama wa shirika la Kihindi la Shiv Sena walisema kuwa wanapinga muigizaji Muislamu mbele ya jukwaa huko Ramlila,ambapo sherehe za uigizaji zinazohusiana na dini ya Hindu Ramayana hufanyika mbali na taifa lote la India. Nyota huyo alisema kuwa kushiriki katika sherehe hiyo ilikuwa ndoto yake tangu akiwa mdogo. Shirika la Shiv Sena hutumia ghasia na vitisho ili kusukuma wazo ama ajenda yake. Katika sherehe hiyo Wahindi husherehekea zuri dhidi ya ovu kufuatia ushindi wa mungu wa kihindi Ram dhidi ya shetani wa kifalme mwenye vichwa 10 Ravana . Vijiji nchini India hufanya uigizaji huo na hutumia muda mwingi kujiandaa.

Siku ambayo, wasanii wa kitamaduni wakitumbuiza raia katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi Wanachama wa kikosi cha Ulinzi cha Sudan, wakisimama imara kumsubiri Waziri mkuu wa Ethiopia kuwasili Mjini Khartoum Mwanamke akitengeza nyungu ya udongo, wakati wa sherehe za ufunguzi wa siku ya utalii katika mji mkuu wa Ivory Coast, Abidjan. Nchini Zimbabwe, kundi la mchezo wa kwata likitumbuiza raia wakati wa sherehe za kila mwaka za kimataifa za sanaa (Haifa) katika mji mkuu wa Zimbabwe, Harare Nchini Zimbabwe, kundi moja la mchezo wa kwata likitumbuiza raia wakati wa sherehe za kila mwaka za kimataifa za sanaa (Haifa) katika mji mkuu wa Zimbabwe, Harare. Sherehe za kila mwaka zikionyesha kipawa maridhawa cha wanasaa wa nchi hiyo, eneo la ukanda wa Kusini mwa Bara Afrika, Uchezaji dansi, Muziki, maonyesho ya mavazi na usanii wa sanaa. "Mabango" kujiburudisha na kujifurahisha kwenye fremu kubwa za picha, zilizotumika kupigia picha za kibinafsi ya rununu (Selfie), wakati wa sherehe za kila mwaka za Afrikaburn, zilizofanyika eneo la Tankwa Karoo, Calvinia, Afrika Kusini. Rais wa zamani Malawi Joyce Banda, apigwa picha katik, katika uwanja wa kimataifa wa ndege wa Chileka, mjini Blantyre, baada ya kurejea nyumbani kutoka uhamishoni. Macho makavu ya askari wa Cameroon, wanapojiadaa kutoka katika doria ya usiku viungani mwa mji wa Buea, katika eneo linaloshuhudia uhasama na mizozo, Kusini Magharibi mwa nchi hiyo.... Wanajeshi wanaopambana na makundi madogo madogo ya wanaharakati wanaoshinikiza upatikanaji wa uhuru wa watu wanaozungumza lugha ya kiingereza- katika eneo moja linalopakana na Cameroon na Nigeria. Nchini Tunisia, mwanamume mmoja anendesha baiskeli kwa madaha, akipita mchoro wa Baiskeli ukutani katika kisiwa cha Djerba... Mbio ya baiskeli ni haraka, lakini nchini Morocco, mwendesha baiskeli amechukua muda wake kuwapungia mkono wanawake na watoto anaposhiriki mbio za kilomita 600 kama Maili (372) , katika maeneo ya milima milima ya jangwa la Titan. Mhudumu wa Hoteli akimpelekea mteja mabomba ya maji ya mchanganyiko wa (shisha), kwenye mkahawa mmoja mjini Cairo, Misri, huku mchoro mkubwa ukionekana ukutani wa nyota wa soka ya kulipwa wa timu ya kandanda ya Liverpool, raia wa Misri, Mohamed Salah. Picha zote na AFP, Getty Images, Reuters na EPA

Wimbo wa manchester City unaonyesha mashabiki wa Liverpool ''wakichapwa katika mitaa" na "kulia " Video hiyo inadhaniwa kuwa ilichukuliwa kutoka kwenye ndege wakati timu hiyo ilipokuwa ikisafiri kutoka kwenye sherehe za ushindi wa Primia Ligi wa 4-1 katika Brighton. Ushindi huo uliiwezesha the Blues kuichapo Liverpool kwa ushindi mwembaba wa pointi moja. Manchester City bado haijatoa kauli yoyote juu ya video hiyo. Haijabainika wazi ni wachezaji wala wahudumu gani wa klabu hiyo walishiriki katika wimbo huo, ambao unakumbusha kushindwa kwa Liverpool katika fainali ya Championi Ligi mjini Kiev. Wimbo huo unaelezea jinsi mashabiki wa Liverpool ''walivyochapwa katika mitaa" na "kulia " na wimbo huo unaelezea pia kuwa mshambuliaji wa Liverpool Mo Salah alijeruhiwa - lakini pia ikielezea kuwa aliumizwa na Vincent Kompany. Hata hivyo, waliojiunga kuimba wimbo huo walisikika kwenye kibwagizo tu cha wimbo wakiimba "Allez, Allez, Allez" " Kusema ukweli ni jambo la aibu kwamba baadhi ya mashabiki wa Man City wanafikiri ni SAWA kwa wachezaji wao kuimba juu ya kupigwa kwa mashabiki ," alisema kupitia ujumbe wa Tweeter mmoja wa mashabiki wa Liverpool, huku wengi zaidi wakijibu kuwa video ilikuwa "si ya thamani", "isiyokuwa ya kitaaluma " wala "busara".

Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27 alitarajiwa kurudi katika mazoezi siku ya Jumatatu. Mshambuliaji huyo amehusishwa na uhamisho kurudi klabu yake ya zamani ya Barcelona. "Paris St-Germain imesema kuwa Neymar Jr hakuhudhuria kikao cha kwanza cha mazoezi kulingana na muda na eneo la mazoezi hayo. ''Hii ni kinyume na matarajio ya klabu hiyo'' , ilisema taarifa. ''Klabu hii inajutia hatua hiyo''. Je Naymar ana mpango gani? Neymar alijiunga na PSG kutoka Barcelona kwa dau lililovunja rekodi la £200m mnamo mwezi Agosti 2017. Ameifungia klabu hiyo magoli 34 katika mechi 37 na kuisaidia kushinda mataji ya ligi ya kwanza lakini pia amehusishwa na makosa kadhaa ya utovu wa nidhamu ikiwemo kupigwa marufuku kwa mechi tatu kwa kumkemea shabiki baada ya PSG kushindwa katika kombe la ligi ya Ufaransa. Pia atakosa kushiriki mechi tatu za Ulaya kwa kumtusi afisa wa mechi. Mshambuliaji huyo wa zamani wa klabu ya Santos nchini Brazil alivuliwa unahodha mnamo mwezi Mei kabla ya kupata jeraha la kifundo cha mguu wakati wa mechi ya kirafiki dhidi ya Qatar ambayo ilimfanya kukosa michuano ya Copa America ambayo taifa lake ndilo lililoibuka mshindi nyumbani. Wiki iliopita rais wa Barcelona Josep Bartomeu alidai kwamba Neymar anataka kuondoka PSG msimu huu. Kulingana na ripoti katika vyombo vya habari vya Uhispania , Neymar amekubali kupunguziwa mshahara wake kwa Yuro 12m ili kusaidia katika kurudi katika klabu yake ya zamani katika uwanja wa Nou Camp ambapo alicheza kati ya mwaka 2013 hadi 2017. Mabingwa hao wa Catalan tayari wamewasajili Frenkie de Jong kutoka Ajax kwa dau la £67m msimu huu na wanadaiwa kuwa na hamu ya kumsaini mshambuliaji wa Ufaransa Antoine Griezmann kutoka Atletico Madrid.

Kim Jong-un Mike Pompeo alisema kuwa Korea Kaskazini inaendelea kwa kasi na mipango yake ya nuklia na jaribio lolote la kombora halitakuwa na kutia wasiwasi. Lakini alionya kuwa uvumilivu wa Marekani unafikia kikomo. Pande zote mbili zimetupiana maneno makali huku rais Donald Trump akitishia kuikabili vikali Korea Kaskazini. Bwana Pompeo anasema ana uhakika kuwa kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-un atajaribu kuendelea na mpango wa nuklia wa nchi hiyo. Bwana Pompeo anasema ana uhakika kuwa kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-un atajaribu kuendelea na mpango wa nuklia wa nchi hiyo. Alipoulizwa kuhusu ni muda gani Korea Kaskazini wamebaki nayo kabla ya kuunda silaha ya nuklia ambayo inaweza kushambulia Marekani, alisema kuwa wako karibu. Msukosuko wa siku nyinyi kuhusu mpango wa nukilia wa Korea Kaskazini uliongezeka zaidi wakati ilifanya jaribio la makomboa mawili ya masafa marefu mwezi Julai. Hatua hiyo ilisababisha awamu nyingine ya vikwazo vya kiuchumi vya Umoja wa Mataifa hatua iliyoghadhabisha utawala wa Kim. Trump alisema kuwa jeshi la la Marekani liko tarayi huku Korea Kaskania ikimlaumu kwa kuchochea vita katika rasi ya Korea.

Kiongozi huyo alisema serikali yake imekuwa ikiongeza fedha za mikopo na kuwakopesha wanafunzi wengi zaidi lakini akasisitiza kuwa sasa haitaweza kutoa mikopo kwa wanafunzi wote wa vyuo vikuu. "Nataka niwahakikishie Serikali ya Awamu ya Tano inawapenda wanafunzi wa vyuo vikuu, lakini lazima niwaambie ukweli Serikali haiwezi kutoa mikopo kwa wanafunzi wote" alisema. Dkt Magufuli alisema hayo alipokutana na wanafunzi wa Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa (MUCE) kilichopo katika Manispaa ya Iringa ambapo alisikiliza kero zao mbalimbali zikiwemo zinazohusu mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu na mazingira ya kusomea, kwa mujibu wa taarifa kutoka ikulu. Rais Magufuli alisema utoaji wa mikopo ya elimu ya juu ni lazima ufuate taratibu pamoja na historia ya familia. Alidokeza kwamba watakaopewa kipaumbele ni wale wanaosomea udaktari, ualimu na uhandisi. "Hili suala la mikopo lina changamoto, ndiyo maana tunapotoa mikopo tunaangalia historia ya mtu, ndiyo maana mtoto wangu hapati mkopo," alisema kwa mujibu wa gazeti la kibinafsi la Mwananchi. "Huwezi kumsomesha mtoto shule ya msingi ya binafsi, halafu baadaye aje aombe mkopo. Hao waliokusomesha wapo wapi? Na kama hawapo tutataka uambatanishe nyaraka kuonyesha hawapo." Rais huyo alitania kwamba wanawe walijaribu kutumia ujanja wa kutumia jina la mama yao kupata mikopo lakini hawakufanikiwa. "Hawa majamaa wajanja sana, tulijaribu kutumia jina la mama yao lakini bado wakawagundua," alisema. Mwishoni mwa mwaka jana, serikali ya Tanzania iliidhinisha Sh427 bilioni za mikopo ya elimu ya juu kwa mwaka wa masomo 2017/18, lakini viongozi wa wanafunzi walilalamika kuwa bajeti hiyo ilikuwa ndogo ukilinganisha na mahitaji. Wakizungumza na gazeti hili, baadhi ya viongozi wa wanafunzi walisema bajeti hiyo imekuwa ikizidi kupungua licha ya wanafunzi kuongezeka. Faraja Nyarandu Mkurugenzi wa haki za wanafunzi wa Mtandao wa Wanafunzi Tanzania kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), Abdul Nondo aliambia gazeti la Mwananchi wakati huo kwamba bajeti hiyo imekuwa ikizidi kupungua licha ya wanafunzi kuongezeka. Mwaka 2016/17 serikali ilitenga Sh483 bilioni kwa wanafunzi 120,000 za mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu. "Cha kushangaza mwaka wa masomo 2017/18 wanafunzi wameongezeka na kufikia 122,000, lakini badala ya fedha za mkopo kuongezeka zimepungua na kuwa Sh427 bilioni waombaji wakiwa 61,000 na Serikali imesema itawapa 30,000 pekee," alisema. Lakini naibu waziri wa Elimu, William Ole Nasha alisema Serikali imetenga fedha hizo kulingana na maombi ya Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu (HESLB). Alisema: "Kuna vigezo ambavyo vimewekwa na kulingana na vigezo hivyo bodi imejiridhisha fedha hizo zinatosha, bodi ingeomba halafu Serikali ingepunguza lawama hizo zingekuwa na tija." Alieleza kuwa vigezo vinavyotumika ni ngumu kubaini ukweli wake kwa sababu si kila anayeishi katika familia bora ana uwezo. Magufuli akikagua ujenzi wa ukumbi wa Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu cha Mkwawa mkoani Iringa Mkurugenzi wa HESLB, Abdul-Razaq Badru alinukuliwa na gazeti la Mwananchi akisema changamoto iliyopo ni baadhi ya wanafunzi na wazazi kuamini hata kama wana uwezo ni lazima wapate mkopo. "Siyo kweli kwamba wanafunzi Tanzania nzima hawana uwezo wa kumudu gharama za kusoma vyuoni, ila imejengeka dhana kuwa wakifika chuo kikuu lazima walipiwe na Serikali," alisema. Miongoni mwa changamoto zinazokabili mpango wa utoaji mikopo kwa wanafunzi Tanzania, kwa mujibu wa serikali, ni baadhi ya wanafunzi walionufaika kutolipa pesa hizo. Mapema mwaka huu Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu (HESLB) wiki ijayo ilitangaza kuanza kuwasaka jumla ya wanufaika 119,497 nchini kote ambao wamekiuka sheria iliyoanzisha Bodi hiyo. Wanufaika hao walidaiwa kutoanza kurejesha mikopo yenye thamani ya TZS 285 bilioni waliyokopeshwa tangu mwaka 1994/1995 na mikopo yao.

Nyoka mwenye sumu kali atafuta 'joto' kwenye kiastu Australia Mnasa nyoka Rolly Burrell alimdhibiti nyoka huyo wa rangi ya chokoleti aliyekuwa anatafuta ''joto'' nyumbani mwa mwanamke huyo Adelaide, kusini mwa Australia. Alikuwa ametoka nje ya nyumba yake iliopo mashambani kukusanya viatu vyake na hapo akaona mkia ukipotea ndani ya kiatu chake kimoja. Nyoka huyo ni mmoja wa wanaoonekana kuwa wenye sumu kali duniani na hupatikana katika pwani na maeneo ya ndani ya ardhi kavu Australia. "Alitoka nje kuchukua viatu vyake na akaona kitu kikitoweka kwa kasi," Burrell ameiambia BBC. "Aligundua kuwa ni nyoka." Nyoka huyo ambaye ni aina inayopenda kujificha, alichiliwa msituni kando na mbali na maenoe ya makaazi ya watu . Bwana Burrell amesema kampuni yake iliitwa kwa mara nyengine kutoa nyoka kwenye kiatu takribana mwaka mmoja uliopita. Viatu hivyo aina ya buti, vimetengenezwa kwa ngozi ya kondoo, na hutumika sana Australia, Huwana joto zuri wakati wa msimu wa baridi, pengine ndio sababu iliomvutia nyoka huyo. "Ndio wanaanza kuamka kutoka usingizini," Bwana Burrell anasema. "Msimu wao wa kujamiiana umeanza kwa hivyo wanatafuta joto na wana njaa."

Michelle Obama huku Royal Festival Hall Bi Obama alikuwa akizungumza wakati alirudi huko Elizabeth Garrett Anderson School, kaskazini mwa London ambapo alikuwa amezuru mwaka 2009. Mke huyo wa zamani wa rais wa Marekani alihudhuria warsha moja katika ukumbi wa Royal Festival mjini London. Akiwa hapo alikumbuka jinsi malkia alivunja mipangilio na itifaki wakati yeye na Rais Obama walizuru makao ya kifalme ya Windsor Castle. Anasema alikuwa na hofu kuhusu mienendo yake mbele ya malkia lakini Malkia alisema: "Ingia tu" . Jana Jumatatu Bi Obama alifanya mazungumzo na mwandishi vitabu Chimamanda Ngozi Adichie kukipigia debe kitabu chake kipya chenye kichwa Becoming. Zaidi ya watu 40,000 walijaribu kupata kununua tikiti kwa njia ya mtandao wakati hafla hiyo ilitangazwa. Mrs Obama was in conversation with Nigerian author Chimamanda Ngozi Adichie Na mwezi uliopita kitabu hicho chake kilichukua nafasi ya kwanza kilichouzwa zaidi mwaka huu siku 15 tu baada ya kuchapishwa. Bi Obama alihutubia wanafunzi 300 wa shule ya Elizabeth Garrett Anderson huko Islington kama sehemu ya ziara yake. Alizuru kwa shule hiyo wakati wa mkutano wa G-20 miaka 9 iliyopita miezi michache baada ya kuwa mke rais. Alipoulizwa jinsi alihisi kwa kuonekana kama "mfano wa matumaini", Bi Obama aliwaambia wanafunzi kuwa hisia ya kukosa kujiamini, haiendi, kuwa kweli mnanisikiliza. Haitoki kuwa hamstahili kunitilia maanani. Ni kitu gani ninajua? Ninawaambia haya yote kwa sababu sote tuna shaka kuhusu uwezo wetu, kuhusu nguvu zetu na nguvu hizo ni zipi. Kama ninawapa watu matumaini huo ni wajibu, kwa hivyo ni lazima nihakikishe kuwa nimejibika. "Hatuna namna nyingine lakini kuhakisha sisi wakubwa tunawapa vijana sababu ya kuwa na matumaini." Bw Obama alihudumu mihula miwili huko White House. Bi Obama ni wakili na ameongoza mashirika kadhaa likiwemo la Let Girls Learn, kuunga mkono elimu kwa wasichana kote duniani. Hekima yake kwa wanawake wachanga? "Ushauri wangu kwa wanawake wachanga ni kwanza kutoa zile imani mbaya kutoka vichwa vyao. Swali ninalojiuliza mimi - mimi ni mzuri? - hili hutusumbua sisi kwa sababu ujumbe unaotumwa tangu tuwe wadogo ni kuwa usifike mbali sana usiongee kwa sauti sana." Hii ndiyo siri," aliongeza. "Nimekuwa kwa kila meza ya juu ambayo unaweza kuifikiria, nemefanya kazi na mashirika yasiyo ya serikali, nimekuwa kwenye wakfu, nimefanya kazi kwenye makampuni, kwenye bodi za kampuni, nimekuwa kwenye mikutano ya dunia, nimefanya kazi UN: wao sio werevu sana

Jeneza hilo kubwa lina uzani wa takriban tani 30 Jeneza hilo lilikuwa limekaa kwa zaidi ya miaka 2,000 bila kufunguliwa. Uvumi ulianza kueneza upesi, kwamba huenda jeneza hilo lilikuwa na mabaki ya kiongozi maarufu wa Wagiriki, Alexander the Great (Alexander Mkuu), au pengine kitu cha laana kubwa. Kwa mujibu wa wataalamu walipolifungua, jeneza hilo halikuwa na hata kimoja kati ya vitu hivyo viwili. Badala yake, waligundua mifupa ya watu watatu na maji machafu sana ya rangi ya hudhurungi ambayo yalitoa uvundo usioweza kuvumiliwa, mkali ajabu. Waziri wa Vitu vya Kale wa Misri alikuwa ameteua kamati ya wanaakiolojia wa kufungua jeneza hilo ambalo liligunduliwa katika eneo kulikokuwa kunafanyika ujenzi. Kwa mujibu wa kituo cha habari cha El-Watan cha Misri, awali walijaribu kuinua kifuniko cha jeneza hilo hadi sentimeta tano hivi juu (inchi 2), lakini uvundo wa ajabu uliwazuia kuendelea na kulazimika kuondoka eneo hilo. Baadaye walilifungua, wakiwa wamejiandaa kwa vifaaa, wakisaidiwa na wahandisi kutoka kwa jeshi la Misri. "Tuliipata mifupa ya watu watatu, na inaonekana ni kama walikuwa wa familia moja... Kwa bahati mbaya, miili hiyo haikuhifadhiwa katika hali nzuri na ni mifupa pekee iliyosalia," amesema Mostafa Waziri, katibu mkuu wa Baraza Kuu la Vitu vya Kale Misri. Jeneza hilo lilipatikana na mifupa ya watu watatu, wanaoaminika kuwa maafisa wa jeshi wa kale Akizungumzia wasiwasi uliokuwa umeenea kwenye vyombo vya habari kwamba kufunguliwa kwa jeneza hilo pengine kungesababisha laana kutoka kwa Mafirauni, Bw Waziri alisema: "Tumelifungua na, namshukuru Mungu, kwamba hakujawa na giza duniani. "Nilikuwa wa kwanza kutazama ndani ya jeneza hilo ... na niko hapa, nimesimama mbele yenu... na niko salama." Licha ya hayo, eneo lilikopatikana jeneza hilo watu wamehamishwa huku kukiwa na wasiwasi kwamba linaweza kutoa hewa yenye sumu, gazeti la serikali ya Misri la Al-Ahram limeripoti. Majeneza na makaburi ya kale ni hatari? Wanasayansi wamefanikiwa kuthibitisha kwamba hakuna "Laana ya Miili ya Kale", lakini je kuna hatari nyingine katika makaburi na majeneza ya kale? Lodi Carnarvon, aliyefadhili ufukuaji wa makaburi ya Firauni Tutankhamun alifariki baada ya kuumwa na mbu muda mfupi baada yake kufungua kaburi hilo 1923. Tangu wakati huo, kumekuwepo na uvumi kwamba kuvu au bakteria zilinusurika ndani ya kaburi hilo na kwamba zilimwambukiza nakusabaisha kifo chake. Lakini F DeWolfe Miller, profesa wa utaalamu wa viini vinavyosabbaisha magonjwa Chuo Kikuu cha Hawaii ameambia National Geographic kwamba hakuna hatari yoyote. "Hatujafahamu kuhusu kisa hata kimoja cha mwanaakiolojia au mtalii aliyewahi kuathirika [kutokana na bakteria au kuvu kutoka makaburini]," aliambia jarida hilo. Wataalamu wanasema watu hao watatu ambao mabaki yao yalipatikana Alexandria huenda alikuwa wanajeshi enzi za Mafirauni. Fuvu la kichwa la mmoja wao lina nyufa zinazoashiria jeraha la mshale. Sanamu ndogo ya alabasta ambalo ni jiwe jeupe laini lililofanana na marumaru ambayo imeharibika kiasi cha kutojulikana ilikuwa sanamu ya nini, pia ilipatikana pamoja na jeneza hilo. Wataalamu walivalia barakoa wakilifungua jeneza hilo, ambalo lilitoa uvundo wa ajabu Jeneza hilo lina urefu wa karibu mita mbili (futi 6.5) kwenda juu na urefu wa mita tatu, na ndilo kubwa zaidi la aina yake kuwahi kugunduliwa. Lina uzani wa tani 27 na linaaminika kuwa la enzi za Wagiriki wafahamikao kama Ptolemy ambao ulianza mwaka 323 baada ya kifo cha Alexander the Great. Wanaakiolojia sasa watachunguza jeneza hilo kwa kina kubaini waliozikwa humo ndani walikuwa wanaishi wakati gani na waliishi vipi.

Trump anataka bunge la Congress kufadhili mpango wake wenye utata wa kujenga ukuta kati ya Marekani na Mexico ili kuwazuia wahamiaji haramu. Trump aliwaambia wafuasi wake kwenye mkutano uliofanyika huko Phoenix, Arizona, kuwa wabunge wa Democrats ndio kizuizi. Wakati wa hotuba yake iliyochukua dakika 80, pia Trump alivilaumu vyombo vya hahari kwa kuwaunga mkono makundi yenye ubaguzi wa rangi nchini Marekani. Trump anataka bunge la Congress kufadhili mpango wake wenye utata wa kujenga ukuta kati ya Marekani na Mexico ili kuwazuia wahamiaji haramu. Lakini warepublican watahitaji uungwaji mkono wa Democrats ili kuweza kupata pesa za kujengwa ukuta huo. Wale wanaompinga Trump waliokuwa wamekusanyika nje ya mkutano huo walikabiliana na polisi baada ya mkutano huo kumalizika Katika hotuba yake bwana Trump alisema kuwa Democrats wanaliweka taifa la Amerika hatarini. Alisema kuwa maafisa wa uhamiaji wanaofanya kazi eneo hilo wanasema kuwa ni muhimu kuzuia wahamiaji haramu kuingia Marekani. Huku hotuba ya Trump ikishangiliwa ndani ya ukumbi, wale wanaompinga Trump waliokuwa wamekusanyika nje ya mkutano huo walikabiliana na polisi baada ya mkutano huo kumalizika. Polisi walilazimika kutumia maji wa kuwasha wakati waandamanaji walianza kurusha mawe na chupa.

''Nikifikiri kuhusu nilikoanzia na changamoto tulizopitia tulipokuwa tunakua, ninajiambia siwezi kurudi kwenye maisha yale yale na hicho kilinisukuma kufanya vizuri , ''mwanariadha huyu aliambia BBC. Miaka minne tangu aliposhiriki kwa mara ya kwanza mbio za marathon, ambazo alishinda, Kosgei kwa sasa ni mwanamke mwenye mbio zaidi katika historia kwa umbali wa kilometa 42.2 Juma lililopita katika mji wa Chicago nchini Marekani, alivunja rekodi iliyowekwa na muingereza Paula Radicliffe aliyoiweka miaka 16 iliyopita. Kukimbia kwenda shuleni Alikuwa mmoja kati ya watoto saba waliolelewa na mama pekee katika kaunti ya Elgeyo -Marakwet, mji katika bonde la ufa ambao umewatoa wakimbiaji maarufu wa nchini Kenya. Na kama ilivyo kwa wakimbiaji wengine wa Kenya kabla yake, Kosgei aligundua kuwa anaweza kukimbia akiwa shule ya msingi, ambapo alikuwa akikimbia kwenda darasani nyakati za asubuhi. ''Shule yangu ilikuwa umbali wa kilomita 10 kutoka nyumbani na wakati mwingine kuepuka kuchelewa nilikua nakimbia, nikiwa njiani nilikutana na wakimbiaji wakiwa mazoezini na kujisemea mwenyewe: 'ninaweza kuwa kama wao' alisema. Alianza kushindana kwa umbali wa kati akiwa shuleni na ingawa hakuchaguliwa kuwakilisha nchi yake, kipaji chake hakikuwa na shaka. Baada ya kuongezwa kwa karo ya shule ilikuwa changamoto kwa mama yake, Kosgei aliamua kukatisha masomo yake mwezi Januari mwaka 2012 katika mwaka wake wa mwisho. ''Nilipofika kidato cha tatu, malimbikizi ya madeni yalikua zaidi ya pauni 1,200. Mama yangu alijaribu kunishawishi niendelee na shule naye atakopa fedha kulipa deni nilimwambia: ''kwa muda gani utaendelea kukopa?'' Ghana, Senegal na Ivory Coast zaondolewa CHAN Eliud Kipchoge atuzwa shujaa wa taifa Kupata watoto Lakini sasa akiwa na miaka 17, aliutilia maanani mchezo wa kukimbia- kazi ambayo iliiwezesha familia kuwalipia karo ndugu zake wadogo. Alianza kufanya mazoezi na rafiki yake wa kiume Mathew Kosgei, ambaye kwa sasa ni mumewe. Mwaka mmoja baadae alikua mapumzikoni baada ya kujifungua watoto mapacha. Lakini uzazi haukumfanya akatishe nia yake. Mwaka 2015 alianza alipoishia, wakati huu aliingia kwenye kambi ya mafunzo si mbali na makazi yake, kambi iliyokuwa chini ya mwalimu wake. Kambi hizo nchini Kenya zinatoa mazingira ambapo wakimbiaji wanapata nafasi ya kujikita zaidi na mafunzo bila kuingiliwa. Brigid Kosgei:women's marathon record holder Vivian Cheruiyot: 2011 double world champion; Olympic gold and silver in 2016 Wilson Kipsang:former marathon world record holder Ezekiel Kemboi:2004 and 2012 3,000m steeplechase Olympic champion Saif Saeed Shaheen:Men's 3,000m steeplechase record holder; 2003/2005 champion Lornah Kiplagat:2007 world champion in cross country Msimu wake sasa umepita lakini amerekodiwa kuwa mkiambiaji wa kwanza mwanamke wa marathon kwa mwaka 2019. Mwaka ujao amedhamiria kushiriki michuano mikubwa zaidi ya Olimpiki. Kwa sasa anaelekea kijijini kumtembelea mama yake, ambaye amemnunulia kiwanja na nyumba kutokana na faida aliyopata aliposhinda michuano kadhaa awali, pia atatumia muda huo akiwa na mumewe na watoto.

Marine Le Pen ameiambia BBC kwamba ushindi wa Donald Trump nchini Marekani umemuongezea fursa ya kuchaguliwa kuwa rais Ufaransa Bi Le Pen amesema wimbi la vugu vugu la uzalendo linazidi kushika kasi dhidi ya uongozi uliyopo na kwamba ana imani atashinda uchaguzi ujao. Akitaja mfano wa Uingereza kujiondoa kutoka muungano wa Ulaya na utawala wa Trump huko Marekani amesema Wafaransa nao watafuata mkondo huo. Le Pen aidha amesema chini ya uongozi wake hatawapokea wahamiaji zaidi.

Hii leo Jumatano ya Tarehe 28 Oktoba, mamilioni ya Watanzania wamepiga kura kuchagua viongozi watakaowaongoza kwa miaka mitano ijayo. Huu ni uchaguzi wa sita toka nchi hiyo iliporejea kwenye siasa ya mfumo wa vyama vingi mwaka 1992. Tanzania kuna serikali mbili ya Muungano na ya Zanzibar, na hivyo mamlaka za uchaguzi pia zimechukua sura hiyo. Hii leo umefanyia uchaguzi wa Muungano ambao unahusisha Watanzania Bara na Zanzibar na unasimamiwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC). Pia uchaguzi wa Zanzibar unaosimamiwa na Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC). Katika uchaguzi wa Muungano wapiga kura wamechagua nafasi tatu, Rais, Mbunge na Diwani na kwa upande wa Zanzibar kura mbili zimeongezeka, Rais wa Zanzibar na Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi. Wagombeaji urais Tanzania Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) ilitangaza kuwa kwa uchaguzi huu, idadi ya waliojiandikisha baada ya maboresho ya daftari la wapiga kura ni 29,188, 347 na ambao walitarajiwa kupiga kura katika vituo 80,155. Kama ilivyo kwa chaguzi zote duniani kuna mambo ya msingi ambayo hutoa taswira ya mchakato mzima utakavyokuwa, na kwa upande wa Tanzania kuna mambo matano ambayo ni ya muhimu kuyafahamu. Swali sasa ni je, tutarajie nini hususankwa uchaguzi wa urais? Kwa sasa tume ya uchaguzi imeanza mchakato wa kuhesabu kura, huku ikitarajiwa kumtangaza mshindi ndani ya wiki moja. Mshindi atatangazwa iwapo atapata asilimia kubwa ya jumla ya kura zitakazopigwa. Je, kuna uwezekano wa kupinga matokeo ya uchaguzi wa urais mahakamani? La! Katiba ya Tanzania hairuhusu mahakama kuhoji wala kupinga matokeo ya urais mara mshindi wa uchaguzi atakapokuwa ametangazwa na tume ya uchaguzi. Hii ni tofauti na mataifa mengi barani Afrika ambapo mahakama ya juu inaweza kuamuru uchaguzi wa urais kurudiwa iwapo matokeo yatatiliwa shaka. Ni sheria ambayo imekuwa ikipingwa kwa muda mrefu. Tayari mahakama ya Afrika imeamuru Tanzania kuviruhusu vyama vya siasa kupinga matokeo ya uchaguzi wa rais mahakamani. Je, mshindi ataingia ofisini wakati upi? Rais mteule atapaswa kuingia ofisini haraka iwezekanavyo punde tu anapotangazwa rasmi kuwa mshindi. Lakini kwa vyovyote vile, atapaswa kuingia ofisini katika kipindi kisichozidi siku saba baada ya matokeo rasmi kutolewa. Matukio yaliyojitokeza hii leo. Yaliyojiri hii leo wakati wa zoezi la kupiga kura Msemaji wa CHADEMA , Makene aliithibitishia BBC kuwa mgombea ubunge wa jimbo la Kawe kupitia chama hicho Halima Mdee, alikamatwa na kushikiliwa kwa takribani saa moja kisha kuachiwa baada ya kutokea mzozo kuhusu makosa ya kuingilia zoezi la uchaguzi baada ya Halima kudai kuwepo kwa mabegi ya 'kura feki'. Kupitia ukurasa wa Twitter , Kiongozi wa chama cha ACT-Wazalendo Zitto Kabwe, amesema mwenyekiti wa jimbo la Kigoma mjini Bwana Suleiman Simba alikamatwa na polisi katika kituo cha kupigia kura cha stendi mpya kata ya Kasingirima alipokuwa 'akizuia kura zilizopigwa'kuingizwa kituoni hapo, halikadhalika Tanga. Pia kuliibuka madai kuwa mawakala wa uchaguzi kukosa barua zinazowathibitisha kusimamia shughuli za kura kutoka tume ya taifa ya uchaguzi, madai ambayo yamepingwa na Mkurugenzi wa uchaguzi Tanzania bara Dkt Charles Wilson Mahera, alipozungumza na BBC. Halikadhalika Mwenyekiti wa Tume, Jaji Semistocles Kaijage amezungumza na wanahabari akisema kuwa madai hayo hayajafikishwa rasmi NEC na kuwa hakuna taarifa kuwa ni vituo gani vinavyoelezwa kutendeka matukio hayo. Tutakuwa tukiwapa taarifa kuhusu matokeo ya uchaguzi kadiri taarifa rasmi zitakavyokuwa zikitufikia.

Tanzania imeshika nafasi ya 7 kwa kuwa nchi yenye amani kwa nchi za kusini mwa jangwa la Sahara na duniani ikiwa imeshuka kutoka nafasi ya 51 mwaka 2018 hadi nafasi ya 54 mwaka 2019 kati ya nchi 163, huku Iceland, New Zealand, Uholanzi, Austria, Denmark, Canada, Singapore, Slovenia, Japan, na Jamuhuri ya Czech ni nchi zilizoorodheshwa kuwa na amani zaidi duniani. Wakati Tanzania ikiongoza Afrika Mashariki, Rwanda imeifuata ikiwa ya pili Afrika Mashariki lakini imeshika nafasi ya 17 kwa nchi za kusini mwa Jangwa la Sahara, ikifuatiwa na Uganda iliyoshika nafasi ya 23 , Kenya ya nne Afrika Mashariki na 28 katika nchi za kusini mwa jangwa la Sahara. Nchi zilizoshika nafasi za juu katika eneo la jangwa la sahara ni Mauritius, Botswana, Malawi, Ghana, Zambia na Sierre Leone. Kwa mujibu wa Ripoti hiyo, nchi zilizo na kiwango cha chini cha amani ni Burundi,Chad, Cameroon, Mali, Nigeria, DR Congo, Somalia na Sudani Kusini. Ripoti ya GPI inaonyesha kuwa dunia imekua na amani zaidi ikiwa ni kwa mara ya kwanza katika kipindi cha miaka mitano ikiwa imepanda kwa asilimia 0.09. Ripoti hiyo inasema ongezeko la amani limetokana na kupungua kwa migogoro mikubwa duniani, hali iliyofanya kupungua kwa idadi ya vifo kutokana na migogoro ya ndani. Rwanda imeifuata ikiwa ya pili Afrika Mashariki lakini imeshika nafasi ya 17 kwa nchi za kusini mwa Jangwa la Sahara Mara ya mwisho ambapo dunia iliripotiwa kuwa na amani ni mwaka 2013 ambapo nchi 98 zilielezwa kufanya vizuri katika eneo hilo. Iceland yenyewe imeendelea kuongoza duniani, nafasi iliyoishikilia tangu mwaka 2008. Je, unaridhika au huridhiki na kiwango cha maisha unayoishi? Kwa mujibu wa taasisi ya uchambuzi yenye makao makuu nchini Marekani Gallup World Poll (GWP), ''katika kipindi cha miaka kumi iliyopita imeshuhudia hali ya kuridhika kwa watu katika eneo la uhuru wa kuishi, kuheshimiwa na kuridhika na hali ya maisha. Vipimo hivi vilirekodiwa kwa kuuliza maswali kama vile kuuliza maswali kama Je, unaridhika au huridhiki na kiwango cha maisha unayoishi? vitu vyote unavyoweza kununua na kufanya? Je unaridhika na uhuru wako? unafanya nini maishani? unatendewa mambo kwa heshima siku zote?. Hali kadhalika kumekuwa na vipimo kuona kama kuna unafuu kwenye hisia za watu kama kufahamu kama watu wana furaha,huzuni,wasiwasi, msongo wa mawazo. Ongezeko la hisia hasi za watu huwa ni kioo cha mabadiliko katika viwango vya nchi katika masuala ya amani. Hali ya kutokuwa na furaha na hali ya wasiwasi iliongezeka katika nchi za kusini mwa jangwa la Sahara na kwingineko katika kipindi cha miaka 10 iliyopita. Nchi za kusini mwa jangwa la Sahara zilirekodiwa kuwa na ongezeko la watu wenye msongo wa mawazo takriban asilimia 18 kuanzia mwaka 2008 mpaka mwaka 2018.

Polisi walimfikisha Charles Njagua Kanyi maarufu Jaguar mahakamani hii leo lakini hakusomewa mashtaka.Kwa mujibu wa Mahakama, uchunguzi unafanyika kuhusu madai ya kupanga kuvamia mali za watu na kuwashambulia raia wa kigeni walio nchini Kenya. Muendesha mashtaka ameitaka mahakama kuendelea kumshikilia mshukiwa kwa majuma mawili wakati wakimalizia uchunguzi wao. Mahakama itatoa uamuzi kuhusu ombi la dhamana ya Jaguar kesho. Bwana Kanyi alikamatwa jana kwa madai kuwa alitoa kauli za kichochezi dhidi ya wafanyabiashara wa kigeni katika soko kuu la Gikomba nchini Kenya. alipokuwa akizungumza kuhusu kuwepo kwa ushindani wa kibiashara na wageni usio na usawa, alisema: ''Wakenya ni sharti wafanye biashara zao bila kushindana na watu kutoka mataifa mengine. Raia wa Pakistan wametawala biashara za kuuza magari nchini humu, Watanzania na Waganda wanatawala katika masoko yetu. Tunasema imetosha iwapo hawatarajeshwa nyumbani katika saa 24 tutawashika na kuwapiga na hatuogopi mtu yeyote'', alinukuliwa akisema. Kauli hiyo iliibua hisia kali kwenye mitandao ya kijamii.Hisia tofauti zimeibuka kufuatia matamshi aliyotoa mbunge wa Kenya dhidi ya wachuuzi wa kigeni wanaoendehsa biashara nchini Kenya. Katika kanda ya video iliosambazwa nchini Kenya na katika nchi jirani Tanzania, mbunge huyo Charles Njagua Kanyi, alisema hawatokubali watu wa nje waje kuendesha biashara nchini. "...Ukiangalia soko zetu, Watanzania na Waganda wamechukua biashara zetu, sasa sisi tumesema enough is enough". Jaguar ni nani? Charles Njagua Kanyi al maarufu Jaguar ni mwanamuziki, mwanasiasa na mjasiliamali na inaaminiwa kuwa mmoja wa wasanii tajiri nchini Kenya na katika eneo la Afrika Mashariki Alizaliwa katika familia ya maskini katika familia ya watoto watatu. Jaguar alisomea katika shule ya msingi mjini Nairobi na akiwa na umri wa miaka 11 alifiwa na mama yake ambaye wakati huo alikuwa ndiye mlezi wake pekee. Alilazimika kufanya kazi za vibarua ili kujikimu kimaisha na moja ya kazi alizozifanya ilikuwa ni kazi ya ukondakta wa mabasi ya abiria, maarufu daladala au matatu, na kwa msaada wa marafiki aliweza kumaliza shule. Maisha ya kimuziki: Rekodi Jaguar ya kwanza ilifanyika namo mwaka 2004 na baadae akajiunga na kampuni ya muziki ya Afrika mashariki Ogopa Deejays mnamo mwaka 2005 ambapo na miziki mmoja baada ya mwingine miongoni mwake "kigeugeu." Uliovuma sana na kupokea tuzo nyingi. Katika kazi yake ya Muziki Jaguar ameweza kupata tuzo mbali mbali. Mnamo mwaka 2013 Jaguar alianza kurekodi katika Studio kuu Switch Studios iliyoanzishwa na mmoja wa wazalishaji wa muziki wake wa muda mrefu, Philip Makanda zamani akiwa katika Ogopa Deejays. Miongoni mwa nyimbo nyingine zilizompatia umaarufu ni Kioo na One centimeter, na kufanya ushirikiano wa kimziki( Kolabo) na wasanii maarufu wa muziki badarani Afrika kama Iyanya kutoka Nigeria, na Mafikizolo kutoka Afrika Kusini katika singo "Going Nowhere"

Baada ya Motsepe kuibuka kuwa mshindi wa nafasi hiyo katika Uchaguzi ambao ulienda sambamba na Mkutano Mkuu wa CAF, kutokana na yeye kuwa mgombea pekee wa nafasi hiyo jambo litakalowafanya wajumbe kumpigia kura za ndio au hapana tu. Bilionea huyo raia wa Afrika Kusini anayemiliki klabu ya Mamelodi Sundowns alijikuta akiwa peke yake katika kinyang'anyiro hicho kufuatia kujiondoa kwa wagombea watatu ambao awali walionekana kama tishio kwake kabla hawajachukua uamuzi huo. Wagombea hao waliojitoa ni Mjumbe wa zamani wa Kamati ya Utendaji ya Shirikisho la Mpira wa Miguu Duniani (FIFA), Jacquise Anouma kutoka Ivory Coast, Rais wa Chama cha Mpira wa Miguu Senegal (SFA), Augustin Senghor na Rais wa Shirikisho la Mpira wa Miguu Mauritania (MFF), Ahmed Yahya. Inatajwa kuwa ushawishi wa Rais wa FIFA, Gianni Infantino umechangia kwa kiasi kikubwa Ahmed Yahya, Senghor na Anouma kujiondoa katika mchakato huo wa uchaguzi kwa kile kinachodaiwa kuwa bosi huyo wa chombo hicho kinachoongoza mchezo huo wa soka duniani anamuunga mkono Motsepe ambaye pia ni mfanyabiashara wa madini. Kwa mujibu wa jarida la Forbes ana utajiri unaokadiriwa kufikia kiasi cha zaidi ya Dola milioni 3 unaomfanya ashike nafasi ya tisa katika orodha ya matajiri barani Afrika huku kidunia akiwa nafasi ya 1513. Lakini haiishii kwa ushawishi wa Infantino tu bali pia wagombea hao bila shaka wanaona kama Motsepe ni mtu sahihi wa kusaidia maendeleo ya mpira wa miguu barani Afrika na kuimarisha ustawi wa mchezo huo kama alivyonukuliwa Senghor katika taarifa yake ya kujiengua kuwania nafasi hiyo. "Kujiondoa kwangu katika ugombea wa Urais wa CAF kwa faida ya mgombea mwingine hakuwezi kukubalika na wote kwa sababu mbalimbali. Ninalifahamu hilo lakini naamini ni uamuzi mzuri na sahihi," alinukuliwa Senghor. Uamuzi huo wa watatu hao kujiondoa unaweza kuwa ishara ya imani ambayo wanayo kwa Motsepe kwamba anaweza kufanya yale ambayo wao kila mmoja kwa njia tofauti alikuwa akifikiria kuyatekeleza kwa ajili ya kuinua mchezo wa soka Afrika Ni wazi kwamba Motsepe ana kibarua kigumu cha kuhakikisha kile ambacho wenzake ambao wamempa imani na Waafrika kiujumla anakitekeleza ndani ya kipindi cha uongozi wake. Katika kuhakikisha hilo linatimia, Motsepe katika uongozi wake anapaswa kufanya kazi ya ziada kutibu matatizo manne sugu ambayo kwa muda mrefu yamekuwa yakichangia kurudisha nyuma mchezo wa soka ambao barani Afrika hapana shaka ndio unaongozwa kwa kupendwa na idadi kubwa ya watu wake. Rushwa Licha ya ahadi nyingi zilizotolewa na Marais waliopita wa CAF kuondoa tatizo la rushwa, bado limeendelea kuwa kansa inayotafuna soka na kadri siku zinavyozidi kusogea mbele limekuwa likiongezeka. Kuanzia ngazi za nchini katika nchi wanachama wake hadi ndani ya shirikisho hilo, vitendo vya rushwa vimeonekana kukithiri kwa watu wa kada tofauti zinazohudumia mpira wa miguu. Eneo ambalo rushwa katika soka inaonekana limejikita ni katika chaguzi mbalimbali za viongozi wa vyama na mashirikisho ya mpira wa miguu katika nchi tofauti ambazo ni wanachama wa CAF. Iko mifano mingi ya namna chaguzi za soka zilivyogubikwa na rushwa na jinsi viongozi ama maofisa wanaosimamia mpira wa miguu wanavyojihusisha kwa namna moja au nyingine Aliyekuwa Rais wa CAF, Ahmad Ahmad ambaye awamu yake iko ukingoni, mwaka jana alipewa adhabu ya kifungo cha miaka mitano na kwa kosa la rushwa ambayo alitoa kama ushawishi kwa wajumbe kuelekea uchaguzi wa mwaka huu. Ahmad alibainika kutoa fedha kiasi cha Dola 90,000 kutoka akaunti za CAF kuwalipia baadhi ya wajumbe wa kamati ya utendaji ya Shirikisho hilo gharama za safari ya kwenda katika ziara ya Hijja huko Saudi Arabia, fedha jambo ambalo lilihusishwa na harakati za kiuchaguzi Mwaka 2018 kamati ya maadili ya FIFA ilimfungia aliyewahi kuwa Rais wa Chama cha Mpira wa Miguu Zambia (FAZ), Kalusha Bwalya baada ya kumkuta na hatia ya kupokea zawadi za rushwa kutoka kwa Mohammed Bin Hammam aliyekuwa akitajwa kuwa katika mpango wa kuwania Urais wa FIFA. Matumizi mabaya ya Madaraka Tatizo lingine ambalo limekuwa likiutafuna mpira wa Afrika ni matumizi yasiyo sahihi ya ofisi za mpira wa miguu ndani ya CAF na hata kwa nchi wanachama wake. Viongozi wamekuwa wakitumia mamlaka yao vibaya kufanya maamuzi ambayo yamekuwa yakiwanufaisha wao binafsi na watu wanaowazunguka huku maendeleo ya mpira wa miguu yakishindwa kuonekana Hili la matumizi mabaya ya ofisi ni miongoni mwa makosa yaliyopelekea Ahmad Ahmad Rais aliyepita wa CAF kukumbana na rungu kutoka FIFA la kufungiwa kutojihusisha na soka sambamba na faini. Kwa mujibu wa uamuzi uliotolewa na kamati ya maadili ya FIFA, Ahmad alikutwa na hatia ya kutumia mamlaka yake vibaya kuipa tenda kampuni ya Tactical Steel ambayo kati ya Disemba 2017 hadi Januari 2019, aliamrisha ilipwe kiasi cha Dola milioni 4.4 kwa matumizi ambayo hayakueleweka. Lakini pia nchini Tanzania, aliyewahi kuwa Rais wa Shirikisho la Mpira wa Miguu nchini humo, Jamal Malinzi naye alikutwa na hatia na vyombo vya sheria vya nchini humo ya matumizi mabaya ya ofisi na ubadhilifu. Motsepe anaonekana kulifahamu vyema hili na ndio maana ameliweka kuwa moja ya vipaumbele vyake katika kampeni. "Tunahitaji ukweli na uwazi ili tujenge imani. Tukiweka akilini kwamba tunahitaji mpira wa miguu kuunganisha watu," alisema Motsepe. Ukata Hapana shaka hali ya kiuchumi kwa vyama na mashirikisho mengi ya mpira wa miguu Afrika sio nzuri lakini pia hata klabu nyingi nazo zimekuwa zikikabiliwa na hili. Haishangazi kuona kiwango cha fedha za zawadi kwa washindi na washiriki wa mashindano mbalimbali yanayosimamiwa na CAF kiko chini kulinganisha na mashirikisho kama UEFA na hata lile la Asia (AFC) Kwa mfano wakati timu inayofuzu tu mashindano ya Ligi ya Mabingwa Ulaya inakuwa imejihakikishia kiasi cha Euro 230,000 hata ikitolewa katika hatua za awali, katika Liginya mabingwa Afrika, fedha zinatolewa kuanzia katika hatua ya makundi ambapo timu inayotinga inakuwa imejihakikishia kiasi cha Dola 550,000 huku zile zinatolewa katika hatua za awali zinakuwa hazipati chochote tofauti na ilivyo kwa Ulaya. Hili limekuwa likipelekea uwepo wa pengo kubwa kati ya baadhi ya timu na nyinginezo jambo ambalo limekuwa likichangia kupunguza ushindani katika mashindano mbalimbali yanayosimamiwa na shirikisho hilo. Kwa mfano katika mashindano ya ngazi ya klabu, timu kutoka Kaskazini mwa Afrika zimekuwa zikifanya vyema zaidi kulinganisha na zile kutoka kanda nyingine za soka. Migogoro Jambo lingine ambalo limekuwa likichangia kurudisha nyuma mchezo wa mpira wa miguu barani Afrika ni migogoro na mifarakano ya mara kwa mara katika vyama vya michezo na hata ndani ya CAF. Hii imekuwa ikipelekea makundi baina ya watu waliopewa mamlaka ya kusimamia soka na kufanya shighuli za maendeleo ya mchezo huo kusuasua na wakati mwingine kukwama Muda mwingi umekuwa ukitumika kutatua migogoro ambayo mara kwa mara chanzo chake huwa ni uroho na tamaa ya madaraka baina ya wadau wa mpira wa miguu

Punda Kwa mujibu wa shirika hilo, sababu ya bei ya Punda kupanda kwa karibu asilimia 200 ni kutokana na ongezeka la biashara ya bidhaa za mnyama huyo huko Uchina ambako nyama ya punda ni kitoweo kilicho na walaji wengi. Awali kichinjio cha punda kimoja tu kilikuwa kimefunguliwa nchini Kenya kwa minajili ya kusindika nyama ya punda na kisha kuuzwa huko Uchina. Lakini sasa vichinjio vingine viwili vimefunguliwa kujaribu kukabiliana na mahitaji hayo yaliyoongezeka. Punda ni mnyama wa kubeba mizigo na kufanya kazi ya sulubu, lakini nyama yake sasa imekuwa kitoweo Mataifa kadhaa ya kiafrika yamepiga marufuku uuzaji ya nyama na bidhaa nyenginezo za punda, kwa ajili ya soko hilo la Uchina, kwa sababu punda ambao hutumiwa zaidi kwa ajili ya kusaidia kubeba mizigo mashambani, sasa idadi yao inapungua kwa kasi mno. Kuna hofu kuwa huenda baadhi ya watu wanawasafirisha punda kimagendo hadi vichinjioni kutokana na kupanda kwa bei hiyo ya punda. Gazeti moja la mashinani kwa jina Baringo News, inayosomwa katika maeneo ya Baringo na Nakuru katika bonde la Ufa nchini humo, na lililo karibu na kichinjio kikubwa zaidi cha punda Afrika Mashariki, inaripoti kuwa, kichinjia hicho kinafanya kazi huku kikipokea punda wengi mno wanaochinjwa na nyama yao kusafirishwa hadi nchini China. Mataifa mengi yamepiga marufuku uchinjaji wa nyama ya punda yakiwemo mataifa kadhaa ya Afrika kama vile Uganda, Tanzania, Botswana, Niger, Burkina Faso, Mali, na Senegal. Mataifa hayo aidha imeipiga marufuku China kunua ngozi ya punda kwani huenda ikaamiza kabisa wanyama hao duniani. Soko kubwa la ngozi ya punda pia imeongezeka nchini Afrika Kusini.

Makamu wa raisi wa Afrika Kusini ni mwanasiasa mwenye nguvu na akiwa na utajiri wa kiasi cha dola 450m (£340) Ramaphosa ni kiongozi mpya wa chama tawala cha Afrika ya kusini African National Congress (ANC), na hii inampa nafasi ya kuwa moja kati ya wagombea urais katika uchaguzi ujao wa mwaka 2019. Aliwahi kuwa kiongozi wa chama cha wafanyakazi wa vyama vya ushirika, alikuwa ni alama ya watu weusi katika kukabilina na ubepari kabla ya ANC kuchukua nchi mwaka 1994 na kukomesha utawala wa watu weupe nchini humo. Baada ya kiongozi wa vyama vya ushirika, alikuwa alama ya uhalifu wa rangi nyeusi huko Afrika Kusini baada ya ANC kuwa na mamlaka mwishoni mwa utawala wa wachache nyeupe mwaka 1994. Biashara haikuwa kipaumbele chake. Chaguo lake la kwanza lilikuwa ni siasa na alikuwa na matarajio ya kuwa makamu wa kwanza wa rais Nelson Mandela, rais wa kwanza mweusi nchini Afrika ya kusini. Mandela alipomkataa kuwa makamu wake alishikwa na hasira na kuamua kutohudhururia kuapishwa kwa Mandela kama rais wa kwanza nchi hiyo. Na pia alikataa kuchukua nafasi yoyote ya uongozi serikalini. Chama cha ANC kimeitawala nchi tangukuisha kwa utawala wa ubaguzi wa rangimnamo 1994 Badala yake, Bwana Ramaphosa ambae pia ni mwanasheria - akajikita kuwa mwakilishi na mwenyekiti wa mkutano wa kikatiba, akiwa na jukumu la kuandaa katiba ya Afrika kusini baada ya kupita kipindi cha miaka mingi ya ubaguzi wa rangi. Ramaphosa aliwashangaza wananchi wengi wa Afrika Kusini ambao walimwona kama mwanasiasa wa kuaminika zaidi wa kizazi cha baada ya Mandela, aliamua kuachana na siasa na kuwa mfanyabiashara. Wakati huo, haikuwa kawaida kwa watu weusi, kuwa katika sekta ya biashara iliyokuwa inaongozwa na watu weupe. Mnamo mwaka 1980 aliandaa mgomo mkubwa wa madini katika historia ya Afrika Kusini. Wafanyabiashara wenye asili ya weupe walijaribu kumtumikia Bwana Ramaphosa ambae alipata hisa katika karibu kila sekta muhimu - kutoka kwa simu na vyombo vya habari (ambako hakuingilia kati katika uhuru wa wahariri wa magazeti ambayo alikuwa nayo) kwa vinywaji na chakula cha haraka alikuwa anaendesha msururu wa hoteli ya Marekani McDonalds nchini Afrika kusini. Vibaraka wa kigeni Bw Ramaphosa daima aliendelea kukiendeleza chama ANC, akiwa kiongozi mkuu wa kamati ya utendaji ya Taifa - nafasi ambayo, wakosoaji wake wanasema ilimpa habari za ndani na akiwa muhudumu wa serikali alitumia nafasi hiyo ya utawala wake kujijenga kibiashara. Mashtaka haya yalikuja baada ya polisi kuwaua wachimba mgodi 34 wakiwa kazini mwezi wa Agosti 2012 katika mgodi wa Marikana - likiwa ni tukio baya kuwahi kushuhudiwa tangu kumalizike kwa utawala wa wazungu. Familia za wachimba migodi waliouawa Marikana bado wanadai haki Ramaphosa akiwa ni mkurungezi wa Lonmin - kampuni ya kimataifa inayomilki mgodi huo - alituhumiwa kwa kuwasaliti wafanyakazi ambao kwa wakti mmoja aliwatetea. Hususan baada ya kuzuka kwa barua pepe zinazomuonyesha kuwa aliitisha hatua kuchukuliwa dhidi ya wachimba mgodi kwa kushiriki katika 'hatua kali za uhalifu' - akimaanisha mgomo uliokumbwana ghasia ulioshuhudia. Japokuwa uchunguzi wa hakimu ulimsafisha Ramaphosa na kesi ya mauaji kiongozi wa chama cha Economic Freedom Fighter (EFF) Julias Malema alimwambia Ramaphosa ni kibaraka wa watu weupe. Hata hivyo, Bwana Ramaphosa, ambae anatajwa na jarida la uchumi la Forbes kuwa mmoja wa wafanyabiashara wakubwa mwaka 2014 aliamua kuachana na biashara baada ya kuchaguliwa kuwa makamu wa rais. Gazeti la kifedha la kimataifa la Forbes, lilimnukuu kwamba, "aliachana na shughuli zake za biashara ili kuepuka migogoro ya riba" baada ya kuwa Naibu wa rais wa Afrika Kusini mwaka 2014. Cyril Ramaphosa kwa kumtupia jicho:

Mpaka wa Ufaransa na Ujerumani unaruhusu bidhaa tu na wanaotembea kwa miguu kupita Hatua hii inayahusu mataifa 26 wanachama wa EU pamoja na Iceland, Liechtenstein, Norway na Uswiss. Raia wa Uingereza hawataathiriwa na hatua hiyo. Marufuku hiyo inatolewa huku idadi ya vifo vinavyotokana na mlipuko wa coronavirus ikiendelea kuongezeka katika nchi za Italia, Uhispania na Ufaransa imeweka masharti kali ya kuzuwia shughuli za umma na kuwataka raia wasalie majumbani mwao. Ulaya imeathirika vibaya na virusi ambavyo vimewauwa watu 7 ,500 duniani. Wakati huo huo mashindano ya kombe la Euro 2020 limeahirishwa kwa mwaka mmoja. Virusi vya corona vimewaathiri zaidi ya watu 185,000 kote duniani, kwa mujibu wa Shirika la Afya duniani (WHO). Je ni hatua gazi zimechukuliwa na EU? Marufuku ya safari itaathiri raia wote ambao sio wanachama wa EU wanaotembelea nchi za Muungano huo, isipokua wakazi wa muda mrefu, wanafamilia kutoka nchi wanachama wa Muungano huo na wanadiplomasia, wafanyakazi wa mipaka na wahudumu wa afya na watu wanaosafirisha bidhaa. Kwa kawaida matembezi ya raia kutoka za eneo la Schengen wamekua na uhuru wa kusafiri katika mataifa ya Muungano wa Ulaya bila pingamizi. Lakini katika siku za hivi karibuni nchi nyingi zimeweka masharti ya kuingia kwenye mipaka yake ili kuzuwia kusambaa kwa coronavirus. Hii imeifanya tume ya muungano huo kupendekeza kuwa Muungano huo kuchukua hatua katika mtindo wa pamoja na kuweka masharti ya kuingia katika muungano mzimakutokana na ombi la rais wa Ufaransa Emmanuel Macron. Hatua zilikubaliwa katika kiao kilichofanyika kwa njia ya video baina ya viongozi wa EU siku ya Jumanne mchana na sasa zitatakiwa kuekelezwa na nchi wanachama. "Walisema watafanya hivyo mara moja ,"alisema Kamishna mkuu wa EU Ursula von der Leyen katika mkutano na waandishi wa habari. "Hili ni jambo zuri, ili tuwe na mbinu ya pamoja ya kushughulikia mipaka'' Uingereza na Jamuhuri ya Ireland - ambayo ni sehemu ya EU lakini ni mwanachama wa Schengen - itakaribishwa kujiunga na hatua hiyo. Ilikua ni muhimu kwa muungano wa EU " kuwa wazi " kuhusu wkufungwa kwa mipaka ya ndani , Bi Von der Leyen aliesma , kwasababu "watu wengi walikua wamekwama". Je ni zipi taarifa za hivi punde nchini Ulaya juu ya coronavirus? Nchini Ufaransa, raia wanoondoka majumbani mwao lazima wabebe waraka unaoelezea ni kwa nini, huku nchi hiyo ikiwa imeweka faini ya €135 ($150; £123) kwa yeyote atayekiuka amri ya kutotembea bila sababu. Rais Emmanuel Macron awali aliwaamuru watu kubaki majumbani mwao na waende nje tu pale wanapoenda kufanya majukumu muhimu. Bwana Macron alisema: "Tuko vitani... hatupambani na jingine lolote lile wala nchi yetu wenyewe. Lakini adui yuko hapa, haonekani, hawezi kuguswa ... na anasonga mbele." Nchini Uingereza, idadi ya vifo imefikia watu 71, na watu wamekua wakiambiwa waepuke matangamano ya kijamii, watu kufanyakazi nyumbani ikiwa wanaweza na kuepuka safari za kigeni zisizo muhimu. Waziri Mkuu Bois Johnson Jumatatu aliwataka watu waepuke kwenda kwenye maeneo kama vile baa,vilabu vya pombe na migahawa. Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron alisem Ufaransa inapambana na adui asiyeonekana wala kuguswa alipokua akitoa maagizo ya udhibiti wa coronavirus Wakati huo huo mshauri mkuu wa serikali wa masuala ya kisayansi amesema ''itakua na matokeo mazuri'' kama watu 20,000 au wachache zaidi watakufa kutokana na virusi vya coronavirus nchini Uingereza. Mazungumzo ya hivi karibuni ya Brexit yamecheleweshwa. Idadi ya vifo katika nchini ya Uhispania imeongezeka kutoka watu 2,000 hadi 11,178. Mamlaka nchini humo zimeweka marufuku ya matembezi na shughuli zisizo za lazima kwa rais wa nchi hiyo milioni 47. Italia sasa ni nchi ya pili iliyokumbwa na mlipuko baada ya Uchina. Kumekuwa na masharti makali ya kuzuwia mikusanyiko ya umma ili kujaribu kusitisha usambaaji waq virusi. Masharti yalitekelezwa kwa mara ya kwanza kaskazini mwa nchi, kabla hayajatekelezwa kitaifa. Serikali imewataka watu milioni 60 wa Italia kubakia majumbani mwao pale inapowezekana. Wakazi wanaweza kutoka nje ya nyuma zao tu pale wanapokua na hitaji la dharura, kama vile kununua bidhaa muhimu na wanatarajiwa kutembea na kibali maalum kinachoelezea sababu ya safari yao. Wanaokiuka amri hiyo wanakabiliwa na tisho la kutozwa faini ya dola 235 kwa kuvunja sheria au hata kufungwa jela kwa muda wa miezi mitatu. Unaweza pia kutazama: Coronavirus: Raia wa Italia watiana moyo kwa nyimbo za kizalendo Ujerumani ambayo ina zaidi ya visa zaidi ya 6,000 na vifo 13, imezuwia ibada za kidini na ikawambia watu wafute safari zao za ndani na nje ya nchi yao au safari za mapumziko y za kitalii Maeneo kama baa, maeneo ya burudani, michezohifadhi za wanyama na viwanja vya michezo vimefungwa. Shuel pia zimefungwa Ireland inaweza kuwa na visa 15,000 vya coronavirus kabla ya mwisho wa mwezi Machi, amesema Waziri Mkuu Leo Varadkar. Serikali tayari imekwishafunga maeneo ya burudani, shule na vyuo vikuu. Hali ilivyo kwingineko: Saudi Arabia inatangaza faini ya hadi dola $133,000 (£110,000) kwa mtu yeyote atakayeshindwa kutangaza taarifa sahihi za kiafya zinazomuhusu pamoja na maelezo anapoingia nchini. Badhi ya mataifa yameweka marufuku unapowasili, kufunga mipaka yao ya anga na ardhini. Wengine wameweka amri ya kuwekwa karantini kwa muda wa siku 14 kwa watu wote wanaosafiri kwa ndege kuingia nchini mwao, mkiwemo amri inayomtaka mtu kujitenga binafsi katika makazi binafsi kama vile kwenye hoteli. Yeyote ambaye haheshimu sheria mpya nchini Australia atakabiliwa na tisho la faini nzito na hata kifungo cha jela katika baadhi ya maeneo ya nchi. Faini kubwa zaidi iliyowekwa Magharibi mwa Australia ambako wale wanaokiuka amri hiyo wanakabiliwa na kulipa faini ya hadi dola za Australia- A$50,000 (£25,000). Waziri mkuu wa New Zealand Jacinda Ardern ameonya kwamba wasafiri wanaoshindwa kuheshimu sheria za kujitenga wanaweza kukabiliwa na faini na kufukuzwa . "Iwapo utakuja hapa na hauna nia ya kufuata maombi yetu ya kujitenga binafsi,kusema kweli haukaribishwi na unapaswa kutoka nchini kabla hatujakurejesha ulikotoka ,"alisema. Nchini Marekani , ikilu ya White House inaangalia jinsi ya kutoa pesa za kuchochea uchumi zilizoripotiwa kuwa sawa na dola zipatazo bilioni $850, huku Waziri wa fedha Steve Mnuchin akisema kuwa utawala "unaangalia jinsi ya kuwatumia hundi Wamarekani mara moja". Jumla ya visa vya coronavirus vimepanda hadi zaidi ya 4,200, ikiwa na huku vifo 75, kimesema kituo cha udhibiti wa magonjwa cha Marekani. Visa vingi viko New York (669), Washington (708) na California (369),

Amesimulia jinsi alivyopokea habari za kifo cha Magufuli na alivyojaribu kuwasiliana naye wakati uvumi ulipoanza kuzuka kuhusu hali ya Magufuli. ''Wakati uvumi ulipoanza kuzunguka juu ya afya na mahali alipo rafiki yangu Rais John Pombe Magufuli, nilimpigia simu kadhaa. Baadaye, nilimtumia ujumbe mfupi, zote hazikujibiwa. Wakati kifo chake kilipodhibitishwa nilikuwa nikijitenga baada ya kupimwa na kupatikana na Covid-19, nilihisi uzito kamili wa msiba.... Ulikuwa ni urafiki uliyojengwa juu ya vita dhidi ya ufisadi na miundombinu bora. Nilikutana na Dkt Magufuli kwa mara ya kwanza kwenye mkutano wa kimataifa kuhusu miundombinu huko Durban, Afrika Kusini mnamo 2003 wakati wa Serikali ya Muungano wa (Narc) ya Rais Mwai Kibaki. Wakati huo, Dkt. Magufuli alikuwa ameshikilia nafasi kama hiyo kwa muda nchini Tanzania. Wizarani, niligundua kwamba nilikuwa nimerithi matatizo makubwa kuliko nilifikiria. Wizara hiyo ilikuwa imejaa ufisadi mkubwa'', ameandika Raila. Odinga amesimulia jinsi Magufuli alivyompa ushauri kuhusu nia mbalimbali anazoweza kuzitumia ili kupambana na ufisadi katika wizara yake. ''Kisha alinishauri kwamba tuchukue mfumo wa kubuni na kujenga barabara kwa wakati mmoja tofauti na kubuni barabara nzima kwanza, kisha kutoa zabuni na baadaye kuijenga. Hiyo pia, ilikuwa njia ya rushwa. Ushauri wake ulikuwa kwamba sehemu za barabara ambazo zilikuwa zimebuniwa zinaweza kutolewa na ujenzi ukaanza wakati muundo wa sehemu zingine ukiendelea. Kwa njia hiyo, tutapata barabara zenye ubora haraka na kwa bei rahisi. Ilikuwa imefaulu nchini mwake na alitaka tuijaribu''. ''Kuanzia hapo, urafiki wetu ulianza. Tulikuwa washauri wa kila mmoja na washirika katika vita dhidi ya ufisadi na wakandarasi walaghai katika sekta ya barabara. Kabla ya mkutano kumalizika, Dk Magufuli aliniuliza niwalete wahandisi wangu kwenye wizara kwa mkutano na wahandisi wake huko Dar-es-Salaam ili kubadilishana maoni juu ya jinsi ya kutoa miundombinu bora kwa gharama za thamani ya pesa. Mara moja nilimwagiza Katibu wa kudumu wangu Erastus Mwongera kulikusanya kundi yetu. Katika Jiji la Dar es Salaam, tulikuwa na majadiliano mengi juu ya njia rahisi, za haraka na nzuri za kuboresha miundombinu''. Odinga katika salamu zake za rambirambi alikumbuka safari aliyoifanya nyumbani kwake Magufuli huko Chato. 'Wakati huo, tulimtembelea nyumbani kwake Chato. Nilimwalika pia atutembelee Kisumu na Bondo. Tuliporejea kufanya kazi hapa Kenya, tuligundua Barabara Kuu ya Meru-Maua kama moja ya barabara muhimu ambazo zilihitaji ukarabati wa haraka na mkubwa. Nilimwalika Dkt. Magufuli kuzindua ujenzi wa barabara hii, ambayo alifanya. Niliamuru pia wizara kuiita barabara hiyo jina lake. Kama Waziri Mkuu katika Serikali ya Muungano Mkuu, nilimtembelea na ujumbe ambao ulikuwa na Seneta James Orengo na Magavana Sospeter Ojaamong na Josephat Nanok miongoni mwa wengine. Katika safari hii, nilizindua ujenzi wa Chuo Kikuu cha Mwanza. Wakati tunajiandaa kwa uchaguzi wa 2012, Dk Magufuli alikaidi itifaki na kusimama nasi, akihudhuria Mkutano wa Kitaifa wa Wajumbe wa chama chetu ambapo nilikabidhiwa tiketi ya chama kuwania urais. Kufikia wakati huu, tulikuwa washauri wa kila mmoja.' Odinga aliendelea kusimulia uhusiano wa karibu wa kisiasa kati yake na Magufuli akieleza walivyokuwa wakishirikiana kwa kushauriana kuhusu masuala mbalimbali. 'Wakati Dkt. Magufuli alipotangaza nia yake kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) ya urais mnamo 2015, nilivutiwa sana kwa sababu mashindano yake yalikuwa mashindano yangu, kama yangu tu yalikuwa yake pia. Tulijihusisha sana na tulifurahi aliposhinda. Alinialika Dar mara tu baada ya kuapishwa. Wakati wa ziara hiyo, rais huyo mpya alikuwa wazi, Alisema alikuwa anajua jinsi ya kuendesha wizara; sasa alihitaji ushauri juu ya jinsi ya kuendesha serikali.' Kando kumsifia jinsi alivyoendesha masuala ya Tanzania kama rais Odinga pia amemtaja Hayati Magufuli kama mtetezi wa bara la Afrika. 'Nje ya Tanzania, shughuli yake nyingine ilikuwa Afrika. Hakuwa na haja na mabara mengine. Hata barani Afrika, alikuwa akichagua nchi za kuzuru . Nakumbuka alitembelea Kenya, Ethiopia, Nigeria, Afrika Kusini, Uganda, Rwanda, Burundi na DRC. Vinginevyo, alikuwa Mtanzania aliyejishughulisha na Tanzania'.

Timu ya taifa ya Tanzania ina matumaini ya kupata medali mbio za marathon Jumapili Mpaka sasa Australia inaongoza na dhahabu 63, fedha 48 na shaba 50 ikifuatiwa na England, India, Canada na Afrika Kusini katika nafasi ya tano. Afrika Kusini ndilo taifa linaloongoza washiriki wa Afrika na dhahabu 11, fedha 10 na shaba 12. Nigeria wako katika nafasi ya 12, Botswana 15, Uganda 17, Kenya 18, Mauritius 28, Cameroon na Ghana wote katika nafasi ya 33. Kuna kivumbi Ijumaa hii hasa katika riadha na mchezo wa raga kwa wanaume na wanawake. Timu ya raga ya Uganda iko uwanjani wikendi hii Hii ni mara ya kwanza raga ya wanawake inafanyika katika michezo hii. Bingwa wa Olimpiki Australia wako kundi B pamoja na Fiji, England na Wales. Kundi B kuna New Zealand, Canada, Afrika Kusini na Kenya. Kwa upande wa raga ya wanaume, bingwa mtetezi Afrika Kusini wako kundi A pamoja na Scotland, Papua New Guinea na Malaysia. Kenya, Zambia, Canada na New Zealand wako kundi C huku Uganda wakiwa kundi D na Fiji, Wales na Sri Lanka. Christine Ongare na kocha Patrick Maina Hii ni mara ya sita raga ya wanaume inafanyika katika michezo ya Jumuiya ya Madola, mara ya kwanza ikiwa ni 1998 huko Kuala Lumpur, Malaysia, mshindi akawa ni New Zealand ambayo ilishikilia kombe hilo mpaka michezo ya 2014 Afrika Kusini ilipoibuka mshindi. Ulingoni wa ndondi, mabondia wa Kenya na Uganda Ijumaa wiki hii wamepoteza mapigano yao ya nusu-fainali. Christine Ongare wa Kenya ameshindwa na Carly McNaul wa Ireland ya Kaskazini kwa pointi uzani wa fly. Hatahivyo atarudi nyumbani na shaba. ``Nimefurahishwa na matokeo yangu lakini nahimiza serikali itilie maanani ndondi za wanawake, nataka sana nipate kazi ndio wanawake wenzangu wajue faida ya mchezo,'' anasema Ongare. Bondia wa Uganda Juma Miiro naye pia amepata shaba baada ya kushindwa kwa pointi na Amit wa India uzani wa light-fly. Miiro anasema sasa anataka kujiunga na ndondi za kulipqwa nchini Australia. Kuna ngoma kwenye riadha kwani Ijumaa wiki hii ni fainali ya mbio za mita elfu kumi, mita elfu tatu kuruka vizuizi na maji na mita mia nane za wanawake. Bingwa wa Olimpiki Caster Semenya atapambana vikali na waakilishi wa Kenya Margaret Nyairera, Eglay Nalianya na Emily Cherotich. Kutoka Uganda ni Dorcus Ajok na Winnie Nanyondo. Caster Semenya Je, Kenya itaendelea kutawala mbio za mita elfu tatu kuruka vizuizi na maji? Hilo ndilo swali wataalam wa riadha wanajiuliza. Bingwa wa Olimpiki Conseslus Kipruto anatarajiwa kushinda dhahabu. Kutakua na ushindani mkali kati ya wanariadha wa Kenya na Uganda mbio za mita elfu kumi. Joshua Cheptegei wa Uganda ananuia kupata dhahabu ya pili baada ya kuangusha wanariadha wa Kenya mbio za mita elfu tano.

Lionel Messi akiwa na wachezaji wenziwe wa timu ya FC Barcelona Kundi la wanamichezo hao wa Barcelona lililopata nyota limefika Afrika Kusini ambako wanatarajiwa kucheza mechi ya kirafiki dhidi ya mabingwa wa ligi ya Rainbow, Mamelodi Sundowns, Mchezo wa kirafiki wa jumatano,baina ya Barcelona dhidi ya timu ya Sundowns baada ya mechi ya mwaka 2007, iliyopigwa katika uwanja wa Soccer City mjini Johannesburg kama mchezo wa kushereheke miaka mia moja ya Nelson Mandela raisi wa kwanza mweusi nchini humo, Mandela aliwakilisha mapambano ya uhuru na usawa , na alifanya jukumu kubwa katika kuunganisha jamii iliyogawanyika katika misingi ya ukabila hiyo ni aina ya roho ambayo Barcelona daima inatambuwa. Messi hata hivyo alipata homa ya mafua na dakika ishirini kabla ya mpira kwisha aliingia uwanjani, alisababisha mashabiki kuweweseka kwa furaha na kupayuka kwa sauti pindi walipomwona nyota huyo akipasha. Mashabiki wa soka Messi hakuonekana haraka uwanjani mpaka pale mpira ulipoanza, alionekana ni mwenye kujihifadhi zaidi kutokana na hali ya hewa ya baridi iliyotawala na kwenda kuchukua nafasi kwenye benchi la wachezaji, ingawa wapiga picha za televisheni walionesha mashabiki wa kike wakitokwa na machozi kwa kumuona Messi nchini mwao, ndani ya uwanja mmoja na kumshuhudia nyota anayecheza kwenye ligi ya Hispania amejitokeza na kupiga jaramba. Messi akichuana uwanjani dakika kumi na tano za mchezo huo wa kirafiki na kukonga nyoyo za washabiki wake Ingawa alionekana kwa muda mfupi Messi, baadhi ya mashabiki 75,000 walipata picha ya ubora wa nyota huyo aliye bora duniani, na baadaye wachezaji wa timu ya Sundowns walipokuwa wakimgombea kwa kupiga picha binafsi . Mechi hiyo ya kirafiki iliandaliwa kwa haraka, ambayo Barcelona ililipwa kiasi cha yuro milioni tatu kutoka kwa mmiliki na bilionea wa Sundowns Patrice Motsepe, aliyekuwa akisherehekea kumbikizi ya miaka 100 tangu kuzaliwa kwa Mandela.

Wafanyakazi wa usafiri wa ndege wameanza mgomo kupinga mpango wa kuunganishwa shughuli za usimamizi vya uwanja huo wa ndege kati ya shirika kuu la ndege nchini Kenya Airways na mamlaka ya usimamizi wa viwanja wa ndege KAA. Kadhalika wafanyakazi wanatuhumu na kupinga makosa yanayofanyika katika uajiri wa wafanyakazi. Muungano wa wafanyakazi hao (KAWU) umeuliza maswali kuhusu mipango hiyo ya kuunganisha shughuli kati ya pande hizo mbili na sasa unaitisha mageuzi katika usimamizi wa Kenya Airways na shirika la usimamizi wa viwanja vya ndege KAA. Mgomo wa wafanyakazi watatiza usafiri katika uwanja wa ndege JKIA Hatahivyo mamlaka hiyo ya KAA imetoa taarifa hapo jana ikieleza kuwa ilani ya mgomo iliowasilishwa na muungano huo wa wafanyakazi wa usafiri wa ndege umesitishwa kufuatia agizo la kuzuia mgomo kutoka kwa mahakama ya uajiri na leba lililotolewa hapo jana, Jumanne. Katika ujumbe wake, mamlaka hiyo imetoa hakikisho la shughuli kuendelea kama kawaida: Ujumbe huo ulijibiwa na wananchi waliolezea kutatizika kwao kutokana na hali iliyoshuhudiwa hivi asubuhi: Vyombo vya habari nchini vinaeleza kwamba licha ya mamlaka hiyo ya viwanja vya ndege kutangaza kwamba mgomo umesitishwa, ndege zote hazikusafiri kutoka uwanja huo wa JKIA. Taarifa zinaeleza kwamba hakuna ndege iliyoondoka tangu saa tisa alfajiri Jumatano huku mamia ya wasafiri wakikwama. Oliver Sang raia aliyekuwa katika uwanja huo wa ndege ameelezea kutatizika kwa baadhi ya abiria waliokwama katika uwanja huo wa ndege tangu saa sita usiku. Mwandishi wa BBC Lynne Wachira aliyepo katika uwanja huo anaeleza kwamba umati wa watu umekusanyika katika uwanja huo wa ndege na shughuli zimesita. Nini chanzo cha mgomo huo? Wafanyakazi hao walikusanyika asubuhi hii katika maandamano ya amani ambayo yalitibuliwa baadaye na maafisa wa usalama na katibu mkuu wa muungano huo kutiwa mbaroni kwa kile kinachotajwa kuwa ni kushiriki mgomo haramu. Awali katika taarifa yake, Muungano huo wa (Kawu) umesema kwamba " ni makosa kabisa, na pia uhalifu, kufikiria kwamba KQ itadhibiti JKIA." Moss Ndiema, katibu mkuu wa muungano wa wafanyakazi KAWU "Kenya itapoteza mabilioni ya pesa katika mapato, na pia watu watapoteza ajira na huenda maisha yao yakaharibika," amesema katibu mkuu wa KAWU Moss Ndiema. Akizungumza na BBC Katibu mkuu huyo ameongeza kwamba watarudi kazini iwapo tu wakuu wa mamlaka na shirika hilo wataondolewa. Na wanataka pia Kenya Airways iwache kutumia wafanyakazi wa kutoka mashirika mengine ambao wanalipwa malipo duni ikilinganishwa na wale walio chini ya makubalinao ya majadilinao jumla ya mshahara yaliojadiliwa kati ya KQ na muungano huo. Kenya Airways inamilikiwa kwa 48.9% na serikali na 7.8 % na kampuni ya ndege Air France-KLM. Ndege 25 za nchi za nje huhudumu nje ya uwanja mkuu wa ndege Nairobi, ikiwemo Turkish Airlines, Emirates, South African Airways na Ethiopian.

Mkurupuko mbaya zaidi wa Ebola duniani ulikumba nchi za Afrika Magharibi 2014-2015 Msemaji wa WHO nchini humo Eugene Kabambie amesema shirika hilo limechukua hatua hiyo baada ya watu watatu kufariki wakishukiwa kuwa na Ebola eneo hilo tangu Aprili 22. WHO imesema mlipuko huo unaathiri maeneo ya msituni ya Aketi, katika mkoa wa Bas-Uele karibu na mpaka wa nchi hiyo na Jamhuri ya Afrika ya Kati. Shirika hilo limesema Waziri wa Afya wa DR Congo Oly Kalenga kupitia barua, alisema kulikuwa na watu tisa kutoka eneo la kiafya la Likati, Aketi waliohofiwa kuwa na Ebola. Watano kati yao walipimwa na mmoja wao akathibitishwa kuwa na virusi hivyo. Watatu kati ya tisa hao walifariki. Waziri huyo alikuwa ameiandikia WHO barua akiomba usaidizi katika kudhibiti ugonjwa huo. "Ni kisa kilichotokea eneo lililo mbali sana, lenye msitu mkubwa, kwa hivyo tulikuwa na bahati kiasi. Huwa twachukulia kwa uzito sana visa kama hivi," alisema Kabambie. Eneo hilo linapatikana kilomita 1,300 kaskazini mashariki mwa mji mkuu wa DR Congo, Kinshasa. Kitovu cha mlipuko wa sasa ni eneo la Nambwa. Mwaka 2014, mkurupuko wa ugonjwa huo Congo ulidhibitiwa kwa haraka ingawa watu 49 walifariki. Watu zaidi ya 11,000 walifariki kutokana na mkurupuko wa Ebola Afrika Magharibi 2014-2015, sana nchini Guinea, Sierra Leone na Liberia katika mlipuko wa Ebola ulioatajwa kuwa mbaya zaidi kuwahi kutokea duniani. Mlipuko huo wa sasa ni wa nane kutokea nchini DR Congo tangu mwaka 1976.

Chelsea imeibuka na ushindi mnono wa 4-1 dhidi ya Arsenal kwenye fainali ya kombe la Europa. Mchezaji huyo wa kimataifa wa Ubelgiji amekuwa akihusishwa na tetesi za kuhamia Real Madrid na amesema kwa sasa "anasubiria klabu hizo (kukubaliana)." "Nafikiri hii ni kwaheri ktoka kwangu, lakini kwenye mpira hauwezi kujua kitakachotokea." Kocha wa Chelsea Maurizio Sarri amesema anaheshimu maamuzi ya Hazard. "Najua anataka kuondoka na inanipasa niheshimu maamuzi yake," amesema kocha huyo raia wa Italia na kuongeza: "Ni mchezaji mzuri sana. Ilinichukua miezi miwili au mitatu kumuelewa, sasa namuelewa, japo ni mtukutu lakini ni mtu mwema." Ikiwa mechi hiyo iliyopigwa katika jiji la Baku ndiyo ya mwisho kwa Hazard, basi itahitimisha safari yake ya miaka saba na miamba hiyo ya rangi ya samawati kutoka jiji la London. Hazard, 28, alijiunga na Chelsea kutokea Lille ya Ufaransa kwa dau la pauni milioni 32. Ameichezea Chelsea mechi 352 na amefunga jumla ya magoli 110. Eden Hazard amefunga goli lake la 109 na 110 kwa Chelsea, mjini Baku Akizungumzia mustakabali wake, Hazard amesema: "Tutafikia uamuzi ndani ya siku chache zijazo - malengo yangu ya msngi kwa wakati huu yalikuwa kushinda kombe hili. Labda sasa ni muda wa kufikiria changamoto nyengine. "Ndoto yangu ilikuwa kucheza Ligi ya Primia na nimefanya hivyo na moja ya klabu kubwa zaidi." Hazard alichaguliwa kuwa mchezaji bora wa Ligi ya Primia kwa msimu wa 2014/15, akifunga magoli 14 na kusaidia timu yake kunyakuwa ubingwa. Msimu wa 2016/17 Chelsea pia walinyakuwa ubingwa wa Primia huku Hazard akifunga magoli 16. Ubingwa wa sasa wa Europa ni wa pili kwa Hazard akiwa na Chelsea baada ya timu hiyo kushinda kombe hilo mwaka 2013. Kiungo wa zamani wa Chelsea Cesc Fabregas amekiambia kituo cha runinga cha BT Sport kuwa: "Hazard akiwa na mpira mguuni unategemea kuna kitu kitatokea na wachezaji wote huwa wanapata nguvu mpya. Siwezi kusema kuwa atakuwa ndiye mchezaji bor zaidi katika historia ya klabu ya Chelsea, lakini ni mchezaji mwenye kipaji kikubwa zaidi kuwahi kumpata."

Jeremy Gabriel alizaliwa na ulemavu wa urithi unaofahamika kwa lugha ya kitaalamu kama Treacher Collins syndrome Ulemavu huu ulimsababishia pia tatizo kubwa la kutoweza kusikia. Licha ya haya, aliweza kutimiza ndoto yake ya kuwa muimbaji, na alikwenda kuwaimbia watu maarufu, kuanzia muimbaji Céline Dion hadi Papa Benedict wa XVI. Amekuwa mtu maarufu katika alikozaliwa la Quebec. Mwaka 2010, mchekeshaji maarufu kutoka jimbo hilo la Canada, Mike Ward, anayefahamika kwa ucheshaji wake ambao wakati mwingine huvuka mipaka na kuwashangaza wengi ,alitunga kichekesho cha dakika 90. Zaidi ya kuzungumzia suala tata na zito la ubaguzi wa rangi alizungumzia kuhusu "ng'ombe watakatifu," alizungumzia mfumo wa watu maarufu katika jimbo-watu ambao, kwa maoni yake, ni matajiri sana na wenye nguvu sana, ambao hawawezi hata kucheka anapotoa vichekesho. Athari za uchekeshaji wake zimedumu kwa takriban muongo. Hatahivyo vita vya kisheria kuhusu kisa cha kichekesho ambacho Ward alikielezea kumuhusu Gabriel ilisikilizwa katika mahakama ya juu zaidi ya Canada. Celine Dion na mume wake marehemu Rene Angelil, pia walihudhuria show ya Ward Kama sehemu ya uchekeshaji wake, Ward aliwalenga watu kama Céline Dion na marehemu mume wake, René Angélil, miongoni mwa watu wengine. Pia alizungumzia kumuhusu Gabriel, ambaye wakati huo alikuwa anafahamika kama "Petit Jeremy" ambaye pia alikuwa ametoa albamu ya nyimbo. Ward alisema kuwa aliamini kimakosa kwamba hali ya Gabriel ulikuwa ni ugonjwa unaoua. Alitoa mzaha kuhusu muonekana wa sura yake Gabriel na ulemavu wake. Katika nyaraka za mahakama, bila sauti ya Ward, inaweza kuwa vigumu kuona ni kwanini hadhira inacheka, lakini walicheka, kusema kweli. "Sikujua ningeweza kufika hapa na mzaha ule. Wakati mmoja nilijiambia mwenyewe umefika mbali na mzaha huu, wataacha kucheka. ' Lakini hapana, hawataacha kiucheka," anasema Ward. Onyesho hilo la vichekesho lilichezwa moja kwa moja zaidi ya mara 200 kati ya mwaka 2010 na 2013 na likawekwa kwenye intaneti. Gabriel kwa mara ya kwanza alikabiliwa na athari za uchekeshaji wa Ward 2010, alipokuwa na umri wa miaka 13 alipokuwa akianzashule ya sekondari . Alinyanyaswa na uchekeshaji wa Ward ulichochea zaidi kunyanyaswa kwake . "Nisingeweza kumaliza siku bila kuambiwa mojawapo ya mzaha wake," anasema Gabriel mwenye umri wa miaka 24. Alijihisi kuhusishwa na utani wa Ward kutokana na ulemavu wake na akaanza kujitenga kijamii na kuanza kufikiria hata kuhusu kujiua. Familia ya Gabriel haikuwahi kuwasiliana na familia ya mchekeshaji mara moja. "Kwasababu ya aina ya vichekesho, kwasababu ya kile kilichokuwa kikisemwa, tulifikiria kuwa wangetupuunza ," anasema Gabriel. Halafu katika mwaka 2012, walimsikia Ward akizungumzia kuhusu kichekesho katika kipindi maarufu cha televisheni. "Akijilinganisha binafsi na mraibu wa mihadarati aina ya cocaine, alisema kuwa anahitaji kufanya vichekesho ambavyo vinafika mbali ," zilieleza nyaraka za mahakama. Wakati huo ndipo familia yake iliwasilisha malalamiko kuhusu uvunjaji wa haki za binadamu dhdii ya mtoto wao. Wakati kesi ya Ward ilipofikishwa mbele ya mahakama ya Haki za binadamu ya Quebec, mahakama inayoshugulikia kesi zinazohusiana na ubaguzi au unyanyasaji chini ya muswada wa kijimbo wa haki, mchekeshaji huyo alishindwa katika kesi hiyo. Zaidi ya uhuru wa kujieleza Mahakama ilibaini kuwa alikwa "amevuka ukomo wa uhuru wa kujieleza " na kwamba vichekesho vyake vilikuwa ni vya kibaguzi kwasbabu ya ulemavu aliokuwa nao. Alikata rufaa na, akakata rufaa, lakini mwaka 2019 mahakama ya rufaa ikapitisha uamuzi wa awali pamoja na kutozwa faini ya dola 27,500 ambazo alipewa Gabriel kwa kumdhalilisha utu wake. Nia ya mahakama "si kuzuia ubunifu au kuzuia uhuru wa kujieleza kwa wasanii ," , ilisema mahakama, bali " wachekeshaji, sawa na mwananchi yeyote mwingine, wanawajibika kwa athari za maneno yao wakati wanapovuka mistari fulani ." Ward alikua tayari ameamua kuwa kama angeshindwa katika kesi hiyo, angeendelea na mapambano yake ya kudai haki katika Mahakama Kuu ya Canada. "Uchekeshaji sio uhalifu," alisema katika taarifa iliyotolewa baada ya umamuzi wa mahakama ya rufaa kutangazwa. "Katika nchi ''huru'', haipaswi kuwa jukumu la jaji kuamua ni aina gani ya mzaha inayopaswa kutolewa katika jukwaani ." Alisema kuwa kicheko cha umati "kilijibu swali hilo." Ward amesema kuwa anakataa kulipa gharama alizoamrishwa na mahakama : "sio mimi, lakini kwa ajili ya wachekeshaji wachanga, wachekeshaji wa kesho."Alidai kwamba ni suala la kimsingi kwa biashara kuwa mchekeshaji anaweza kutoa mzaha unaoweza kuwa wa hatari. Na ameshikilia msimamo wake kuwa Gabriel alikuwa ni mtu anayefahamika kwa umma kwa hiyo ni mtu ambaye anaweza kufanyiwa mzaha. Gabriel, harahivyo, alijibu kuwa : "Kuwa mtu maarufu kwa umma haimaanishi kuwa hauna haki tena." "Mstari umefungwa, Ninaamini katika hilo,"aliongeza.

Rais Kagame alisema kwamba mpinzani wake mkuu Paul Rusesabagina alidanganywa akajileta mwenyewe nchini Rwanda. Waziri Jonhnston Businjye amesema kuwa Rwanda ni nchi huru na haichukui maagizo kutoka mahali kwingine. Wakati huohuo familia ya Rusesabagina imesema itaishtaki kampuni ya ndege ya kibinafsi ya Ugiriki kwa kuongoza njama ya utekaji na kupelekwa kwake nchini Rwanda. Waziri wa sheria wa Rwanda Jonhston Businjye amejibu barua iliyoandikwa wiki iliyopita na Carolyn B. Maloney , mwenyekiti wa kamati ya Bunge ya Uchunguzi na Mageuzi ya Marekani, akimwandikia Rais Paul Kagame kuwa mwezi Agosti , Rusesabagina alisafiri toka Dubai kwenda Burundi na ndege hiyo kutua Kigali ambapo viongozi wa Rwanda walimkamata. Mbunge huyo alisisitiza kwamba Rusesabagina alikamatwa katika mazingira ambayo bado ni ya kutatanisha na kwamba alitekwa nyara na vyombo vya sheria vya Rwanda na kuzuiliwa kwa misingi ya kisiasa kutokana na msimamo wake wa kutetea haki za binadamu. Waziri wa sheria wa Rwanda Johnston Busingye, amejibu barua hiyo kwa kusema kwamba Rwanda ni taifa huru lisilopokea maagizo kutoka kwa nchi yoyote na kwamba Paul Rusesabagina alikuwa mikononi mwa vyombo vya sheria kulingana na ushahidi uliotolewa na upande wa mashtaka na kuwa baadhi ya ushahidi ulikuwa wazi akikumbusha mashambulio yaliyoendeshwa na kundi lake katika vijiji kadhaa vya kusini magharibi mwa Rwanda na pia kuwa hadi leo Rusesabagina mwenyewe hajakanusha ushahidi huo. Kesi ya dhidi ya Paul Rusesabagina itaanza kusikilizwa mwezi Januari Rwanda imesisitiza kwamba Rusesabagina anakozuiliwa anapata haki zake zote ikiwa ni pamoja na kuonana na mawakili wake, madaktari bingwa wanaoangalia afya yake na pia kuzungumza mara kwa mara na familia yake. Nayo familia yake ikitangaza kuishtaki kampuni ya ndege ya kibinafsi ya Ugiriki kwa kuongoza njama ya utekaji na kupelekwa kwake nchini Rwanda. Anasema mnamo mwezi Agosti alikuwa amenuia kuzuru Burundi kwa shughuli za kanisa lakini ndege ya kibinafsi aliyokuwa ameabiri kwenda Dubai badala yake ilimpeleka Rwanda. Kesi iliyowasilishwa mbele ya mahakama mjini Texas inadai kuwa kampuni ya ndege hiyo , GainJet, ilikubali kufanya safari hiyo kutokana na uhusiano wa karibu kati yak e na maafisa wa Kigali. Ni madai ambayo serikali ya Rwanda ilikanusha ikisema alijileta mwenyewe mjini Kigali. Kesi ya Paul Rusesabagina dhidi ya mashtaka ya ugaidi itaanza kusikilizwa mwezi Januari Kesi dhidi ya Paul Rusesabagina imepangwa kusikilizwa rasmi tarehe 26 mwezi wa kwanza mwaka 2021 yeye pamoja na watu wengine 19 waliokuwa katika kundi la FLN ambalo ni tawi la kijeshi la vuguvugu la MRCD ambalo Rusesabagina alikuwa kiongozi wake. Mkosoaji mkuu wa Rais wa Rwanda Paul Kagame ambaye anazuiliwa gerezani kwa mashtaka ya ugaidi amesema ataishtaki kampuni ya ndege ya kibinafsi ya Ugiriki kwa kuongoza njama ya utekaji na kupelekwa kwake nchini Rwanda. Paul Rusesabagina - ambaye jukumu lake wakati wa mauaji ya kimbari ya Rwanda ya mwaka 1994 iliangaziwa katika filamu ya Hollywood ya Marekani kwa jina Hotel Rwanda - alikuwa akiishi mafichoni nchini Marekani na Ubelgiji. Anasema mnamo mwezi Agosti alikuwa amenuia kuzuru Burundi kwa shughuli za kanisa lakini ndege ya kibinafsi aliyokuwa ameabiri kwenda Dubai badala yake ilimpeleka Rwanda. Kesi iliyowasilishwa mbele ya mahakama mjini Texas inadai kuwa kamuni ya ndege hiyo , GainJet, alikubali kufanya safari hiyo kutokana na uhusiano wa karibu kati yak e na maafisa wa Kigali. Kesi sawa na hiyo inatarajiwa kuwasilishwa katika mahakama nchini Ubelgiji ambako Bw.Rusesabagina ana uraia wake. GainJet haijajibu ombi la BBC la kupata tamko lake kuhusiana na madai hayo. Mapema mwezi Septemba alipozungumza mara ya kwanza kuhusu kukamatwa kwa Rusesabagina, Rais wa Rwanda Paul Kagame alisema kwamba Bwana Rusesabagina hakutekwa, alidanganywa akajileta mwenyewe nchini Rwanda. Rais Kagame alisema lazima Rusesabagina awajibishwe kuhusu mauaji dhidi ya raia wa Rwanda kufuatia mashambulio ya makundi ya waasi anayoongoza yaliyofanywa dhidi ya maeneo ya Rwanda miaka miwili iliyopita. ''Kumamatwa kwa Rusesababiga ambaye ni mmoja wa waliopanga mashambulio yaliyotoka Burundi ni moja ya njia ya kutekeleza hayo uliyoyasema kwamba unataka haki itendeke kwako na kwa wengine waliopoteza wame na mali zao, hatuwezi kukurusidia mume, lakini kile tunachoweza kukifanya ni kuhakikisha unapata haki yako ya kisheria'', Rais Kagame alimjibu mmoja wa wanawake waliomuuliza kwa njia ya simu kupitia televisheni kuhusu ni vipi anaweza kumsaidia baada ya kifo cha mume wake ambaye aliuawa katika mashambulio. Baraza la kimataifa la Haki za binadmu kwa ajili ya Rwanda linadai kwamba mtuhumiwa huyo ambaye ana uraia wa Ubelgiji amenyimwa haki ya kutembelewa na ubalozi wan chi hiyo, Shirika la msalaba mwekundu mbali na kwamba pia hawezi kuwasiliana na familia yake. Paul Rusesabagina anazuiliwa nchini Rwanda Familia ya Rusesabagina imewachagua mawakili 6 wataalamu wa sheria za kimataifa za haki za kibinadamu kumuwakilisha katika kesi inayomkabili nchini Rwanda, kutoka Rwanda, Ubelgiji, Astralia, Marekani na Canada. Rusesabagina alifahamika kufuatia filamu ya Hotel Rwanda ikielezea jinsi alivyookoa maisha ya watutsi waliokuwa wamekimbilia katika hoteli moja mjini Kigali aliyokuwa meneja wake mwaka 1994. Rais Paul Kagame amesema kikubwa sio ushujaa wa Bwana Rusesabagina au vitendo vyake wakati wa mauaji ya kimbari akisema kinachoangaliwa kwa sasa ni yeye. kuwajibishwa kuhusu kwa vitendo alivyotaja kuwa vya mauaji dhidi ya raia wa Rwanda. Bwana Kagame amesema kwamba hajali kuhusu hadithi ya Bwana Rusesabagina kwamba yeye ni shujaa wa mauaji ya kimbari na kwamba ''hilo si jambo ambalo litakalomkabili mahakamani''. "Kuna maswali ambayo lazima atayajibu.kuna wanaomsaidia wakiwa Ulaya,Marekani na kwIngineko na ambao walimpandisha cheo na kumpa majina ya ushujaa.awe shujaa au la ,mimi sina wasi wasi na hilo.

Wakosoaji wa mapendekezo ya sheria mpya wanasema inalenga kuwazuwia wanamuziki kama Bobi Wine (pichani) kutoa maoni hasi juu ya maafisa Wakosoaji wa sheria hiyo wanasema inalenga kuwazuwia watu kutoa maoni hasi juu ya maafisa ambao wanakerwa na umaarufu wa mwanamuziki nyota wa muziki wa Pop Bobi Wine. Muimbaji huyo mwenye umri wa miaka 36- ambaye aligeuka na kuwa mpinzani wa kisiasa , ambaye jina lake halisi ni Robert Kyagulanyi, amepata ufuasi mkubwa miongoni mwa vijana kwa kuikosoa serikali kupitia nyimbo zake. Taarifa ya mapendekezo ya sheria ya kuweka masharti kwa wanamuziki nchini Uganda imepokelewa kwa hisia tofauti kwenye mitandao ya kijamii huku baadhi wakionyesha kutokubaliana na mapendekezo hayo. Rais wa Uganda Yoweri Museveni mwenye umri wa miaka 76, amekuwa mamlakani tangu 1986, na anatarajiwa kugombea tena urais katika uchaguzi wa mwaka 2021. Naibu waziri wa masuala ya jinsia, kazi na maendeleo ya jamii Peace Mutuuzo, aliliambia shirika la habari la Reuters katika mahojiano kuwa sheria mpya za muongozo wa muziki na burudani tayari zimekwisha andikwa na zinatarajiwa kupitishwa na baraza la mawaziri mwezi Machi. Rais Yoweri Museveni mwenye umri wa miaka 76, amekuwa mamlakani tangu 1986, na anatarajiwa kugombea tena urais katika uchaguzi wa mwaka 2021 Mingoni mwa sheria hizo ni zile zinaweka masharti kwa wanamuziki, ikiwa ni pamoja na kuwasilisha yakiwemo kumtaka msanii kuwasilisha maandishi ya ujumbe wa wimbo na maneno ya filamu na namna wimbo utakavyochezwa kwenye hadhira ili kufanyiwa uchunguzi. Maudhui yanayoonekana kuwa na lugha ya matusi au kunakili kazi ya mtu mwingine, yatapigwa marufuku, alisema waziri Mutuuzo. Wanamuziki pia watatakiwa kuomba idhini ya serikali kufanya tamasha zao nje ya Uganda. "Kama taifa hatuwezi kuendelea kuendekeza lugha ya matusi . Hili ni jambo tunafahamu limekuwa likifanyika . Watu wanatunga nyimbo za matusi dhidi ya wengine ," alisema Mutuuzo. Vikosi vya usalama mara kwa mara vimekuwa vikizuwia mikutano na maandamano ya wapinzani kuwapiga na kuwafunga mahabusu. Marufuku: Wanamuziki na wasanii wengine watatatakiwa kuwa na usajili wa serikali ili kupata kibali cha kazi yao na wanaweza kunyang'anywa ikiwa watakiuka sharia. "Msanii au yeyote anayeburudisha hadhira ambaye anakiuka maagizo atapokonywa cheti ," kulingana na mapendekezo ya sharia hiyo yaliyoangaliwa na shirika la habari la Reuters. Wakosoaji wa rais Museveni wanasema amekuwa akionyesha kushindwa kuwavumilia wakosoaji wake, na vikosi vya usalama mara kwa mara vimekuwa vikizuwia mikutano na maandamano ya wapinzani kwa kuwatawanya kwa gesi za kutoa machozi na hata kuwapiga na kuwafunga mahabusu. John Segawa, muigizaji na muongozaji wa filamu ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa masharti mapya yanalenga kuwatisha wasanii wanaoikosoa serikali. "Tunahakikishiwa vipi haki yetu ya uhuru wa kujieleza wa Katiba kama tunahitaji kuwasilisha kazi zetu kwa ajili ya kuidhinishwa?," alisema. Mamlaka hivi karibuni zilizuwia matamasha yaliyopangwa kfanywa na Bobi Wine, ambaye ameishutumu serikali kwa kuazimia kupata mapato yake yatokanayo na kutokana na msimamo wake wa kuipinga serikali. Wakili wa masuala ya haki za binadamu nchini Uganda Ladislas Rwakafuzi alielezea sharia hizo kama "hatua ya adhabu ya serikali " inayotolewa kwa ajili ya kutuma ujumbe kwa Bobi Wine na sauti nyingine za ukosoaji katika sekta ya muziki. Si Uganda pekee ambako wasanii wamewekewa masharti ya kazi zao Nchini Tanzania la Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA) mwaka jana liliwawekea marufuku wasanii wa Muziki wa Bongo Flava Diamond Platnumz na Rayvanny wamefungiwa kufanya onyesho lolote ndani na nje ya Tanzania. Wasanii hao wawili walikuwa awali wametakiwa kuuondoa wimbo wao kwa jina 'Mwanza' kutoka kwenye mitandao ya kijamii, lakini wimbo huo umeendelea kuwepo kwenye YouTube. Baadae baraza hilo liliwapa ruhusa ya kuendelea na matamasha hayo. Wasanii nyota wa Tanzania Diamond Platnumz na Rayvanny sasa ruksa kufanya maonesho yao ya nje ya Tanzania. Taarifa iliyotolewa na Baraza la Sanaa la Taifa (Basata), limeeleza kuwa wasanii hao wapo huru kufanya maonesho yao ya nje ya nchi, huku marufuku ya kutumbuiza ndani ya Tanzania ikisalia. Diamond na wasanii kutoka kundi analolimiliki la Wasafi wanatarajiwa kupanda jukwaani mjini Embu Disemba 24, kisha jiji la Mombasa mnamo Disemba 26 kabla ya kuhamia visiwani Komoro ambapo watatumbuiza Disemba 28.

Mke wa Rais wa Marekani, Melania pamoja na mke wa rais wa Kenya Margaret Kenyatta katika mbuga ya wanayama ya Nairobi. Ajenda ya ziara ya Bi. Trump inawiana na harakati za shirika la Beyond Zero la Bi Kenyatta ambazo hushughulikia maslahi ya akina mama wajawazito, watoto wachanga, vijana waliobalehe, miongoni mwa masuala mengine mengi ya afya. Mke wa rais wa Marekani Melania Trump na mmoja wa maafisa wake katika mbuga ya kitaifa ya wanyama nchini Kenya. Kabla ya kusafiri kuja nchini Kenya, Bi Melania Trump alianza ziara yake katika bara hili huko nchini Ghana mapema wiki hii kabla ya kwenda Malawi. Tembo wakilishwa katika mbuga ya wanyama Bi. Trump na mwenyeji wake Mkewe Rais Kenyatta pia watatafuta jinsi watakavyoimarisha ufungamano kati ya mashirika yao ambayo yanashughulikia masuala ya afya ya kina mama na watoto wachanga. Magufuli anataka Watanzania waoe wake wengi? Mke wa Rais wa Marekani, Melania pamoja na mke wa rais wa Kenya Margaret Kenyatta wakiwa na maafisa wa mbuga ya wanayama ya Nairobi. Mke wa Rais wa Kenya,Margaret Kenyatta akiwa ziarani na mke wa rais wa Marekani Melania katika mbuga ya wanyama nchini Kenya Mke wa rais Kenyatta Margaret Kenyatta akiwa katika mbuga ya kitaifa ya wanyama nchini Kenya Mke wa Rais wa Marekani Melania Trump na mke wa Rais wa Kenya Margaret Kenyatta walitembelea kituo cha wakfu wa kuhifadhi wanyama pori cha David Sheldrick. Tembo Ziara ya Bi Melania Trump nchini Kenya inafuatia mashauriano waliyofanya na Mkewe Rais Margaret Kenyatta katika Ikulu ya White House wakati Mama wa Taifa aliandamana na Rais Uhuru Kenyatta katika ziara ya mwezi Agosti mwaka huu huko mjini Washington DC. Melania Trump na Margaret Kenyatta wakimpapasa ndama wa tembo Bi Trump atatamatisha ziara yake ya bara Afrika kwa kuzuru Misri. Atazingatia zaidi huduma za afya kwa akina mama wajawazito na watoto wachanga, elimu na jukumu linalotekelezwa na Marekani Kenya kujitosheleza katika utoaji huduma. Hii ni mara ya pili kwa wake hao wa viongozi kukutana, kwani mara ya kwanza walikutana Ikulu ya White House mjini Washington DC wakati wa ziara ya kiserikali ya Rais Kenyatta mwezi Agosti mwaka huu.

Waandamanaji wakipinga tukio la ubakaji Mama wa watoto wanne anadaiwa kubakwa na kundi la wanaume kutokana na kwamba alipigia kura chama cha Upinzani cha Bangladesh Nationalist Party, katika uchaguzi ulioganyika wiki iliyopita. Shambulio hilo lililofanyika wakati wa uchaguzu, limesababisha maandamano na hasira katika mitandao ya kijamii. Hata hivyo wanaume hao wamekanusha madai hayo, na kiongozi huyo wa ngazi ya chini aliyehusika na ubakaji. Amefukuzwa katika chama. Waziri Mkuu wa Bangladesh Sheikh Hasina Chama cha Awami kimepata ushindi mkubwa katika uchaguzi uliofanyika Jmapili iliyopita, ambao ulijawa na vurugu, vitisho na madai ya kuwepo kwa hila katika uchaguzi huo, uliouwa watu 17 wafuasi wa chama tawala na upinzani. Ijumaa iliyopita Umoja wa Mataifa umeelezea wasiwasi wake juu ya kile ilichokielezea kama ulipizaji visasi dhidi ya upinzani wa kisiasa unaofanywa na wanaharakati wa chama tawala baada ya uchaguzi. Mume wa mwanamke huyo alitoa malalamiko wiki iliyopita akisema kuwa kundi la wanaume liliwavamia nyumbani kwake katika wilaya ya Noakhali na kumfunga yeye na watoto wao wanne na kisha wakambaka mkewe, usiku wa manane. Baada ya wabakaji hao kuondoka jirani walitoa msaada na mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 35, kupelekwa hospital. Taarifa za awali zinasema mwanamke huyo alionywa mapema alipokuwa katika kituo cha kupiga kura kwamba asimpigie mgombea wa upinzani.

Inaarifiwa watawa katika mji huo wanakilinda sanduku hilo kilichokuwa na maamrisho hayo kumi aliyokabidhiwa Musa na Mungu. Makundi ya waislamu wanashinikiza kujenga msikiti katika mji huo - pendekezo linalopingwa na viongozi wa kikristo wanaosema wako radhi wafe kuliko hilo kufanyika. "Aksum ndio Mecca yetu," ametangaza kiongozi mkuu Godefa Merha, anayeamini kuwa kama makanisa yanavyopigwa marufuku katika mji mtukufu wa kiislamu, misikiti nayo hayaweza kuwepo katika mji wa kale wa Aksum. "Aksum ni eneo tukufu. Mji huu ni monasteri," anasema Godefa, naibu mkuu wa kanisa la Our Lady Mary of Zion mjini Aksum. Msimamo wa muda mrefu wa wakristu wa Orthodoksi sasa umegubikwa na mzozo wakati baadhiya waislamu wanashinikiza chini ya kauli mbiu "haki kwa waislamu wa Aksum" kuitisha haki ya kujenga msikiti katika mji huo na kuruhusu adhana ya kuwaita waumini kusali itangazwe kupitia vipaza sauti. Watu wengi wanaona mvutano huo ni wa bahati mbaya kwasababu ufalme wa Aksum, mojawapo wa ufalme wa jadi ulisifika kwa namna watu wa dini tofuati walivyokuwa wakiishi. Hili ni eneo la soko katika mji wa kale wa Aksum ambako waislamu wengi wanaishi Kwa mujibu wa waumini wa dini zote, waislamu waliwasili kwanza katika ufalme huo punde baada ya kuzuka kwa Uislamu mnamo 600 AD kama wahamiaji waliokwepa watawala wa Mecca wakati huo wasiokuwa waislamu. Mfalme wa kikriso aliwakaribisha na kuruhusu uislamu kuingia kwa mara ya kwanza katika eneo lililo nje ya rasi ya kiarabu. Hii leo, kuna takriban 10% ya waislamu katika idadi jumla ya watu wa Aksum jumla ya watu 73000 wanaoishi huko huku 85% yao wakiwa ni wakristo wa Orthodoksi na huku 5% wakiwa ni wa madhehebu mengine ya kikristo. 'Waislamu walazimika kusali nje' Mkaazi wa kiislamu Abdu Mohammed Ali, aliye katika miaka ya 40, anasema kwa vizazi vingi familia yake imelazimika kukodi nyumba za wakristu kutoa nafasi kwa waisilamu kuabudu. "Kuna misikiti 13 ya muda. Siku ya Ijumaa iwapo [baadhi ya wakristo] wakitusikia tukitumia vipaza sauti, wanasema tunamdhalilisha St Mary," analalamika Aziz Mohammed, tabibu wa kitamaduni aliyeishi Aksum kwa miaka 20 anasema baadhi ya waislamu wanalazimika kusali nje hadharani kutokana na kukosekana misikiti. "Sisi waislamu hapa tunaishi na wakristo pamoja. Wakristu hawatuzuii kusali lakini kwa miaka mingi, wengi wetu tumekuwa tukisali katika maeneo ya wazi. Tunahitaji msikiti," anasema. Suala hilo ni wazi linazusha mzozo kati ya jamii. Abdu alikuwa na wasiwasi wa kuzungumza na mimi, mkristu wa Orthodoksi , na alifanya hivyo baada ya kumshawishi sana na baada ya kuangalia kitambulisho changu, huku Azizi ambaye alizaliwa na mama Mkristu na baba muislamu, akikataa kulizungumzia zaidi ya hapo suala hilo, na kusema: "Hapa tunaishi tukiogopana." 'Tunahitaji kuishi kwa amani' Tofauti za aina hiyo zilizuka Aksummiaka 50 iliyopita wakati mfalme Haile Selassie alipokuwa uongozini Ethiopia. Kiongozi wa mji huo wakati huo, aliyetoka katika filamu ya kifalme alifikia muafaka uliowaruhusu waisilamu kujenga mskiti takriban kilomita 15 nje katika mji wa Wukiro-Maray. Waislamu katika mji wa Wukiro-Maray,karibu na Aksum Katika mji huo wenye idadi kubwa pia ya wakristu, tunakutana na Keriya Mesud aliyekuwa anawapikia waumini wa kiislamu wakati wakisali. Anasema kuna misikiti mitano katika eneo hilo la Wukiro-Maray, Bi Keriya amesema: "Licha ya kwamba tunahitaji mskiti Aksum, hatuwezi kuwalazimisha. Tunachohitaji ni kuishi kwa amani." Huenda pia ukavutiwa na: Ufalme wa Aksum: 'Nyimbo za injili pekee' Godefa anasema jamii hizo mbili zinaishi kwa amani, akiongeza kwamba watu wa imani hizo mbili Amhara wana mambo mengi yanayowiana. Anaamini kuwa waislamu kutoka sehemu nyingine Ethiopia ndio wanahsinikiza ujenzi wa mskiti. Lakini ameapa kuwa wakristu wa orthodksi kamwe hatuvunja kiapo walichotoa kwa wazee wao waliowatangulia kuuhifadhi mji wa Aksum. Mhubiri wa Kikristu Amsale Sibuh anafafanua: "Dini zisizokubaliwa kuzaliwa kwa yesu, ubatizo wake, kusulubiwa kwake, kifo chake na kufufuka kwake hawawezi kuishi katika sehemu ambako sanduku la agano lipo. Iwapo mtu atafanya lolote dhiid ya msimamo huu, tupo tayari kufa." Mhubiri Amsale Sibuhanasema sanduku la agano lililetwa Aksum kwa sababu - ya kulindwa Maafisa wa uongozi katika mji huo wamekataa kutoa tamko, ila wamesema kuwa waumini wa dini hizo wanaishi kwa amani. Wengi wanatarajia kuwa kama utawala wa ufalme wa Haile Selassie, uliopo sasa - unaoongozwana waziri mkuu Abiy Ahmed, ambaye babake ni muislamu na mamake mkristu - utaifikia makubaliano kulinda hadhi ya Aksum kama eneo la amani. Kwa upande wao waislamu wanaazimia kuendelea kulishnikiza hilo. Taasisi ya viongozi wa Kiislamu katika eneo hilo - baraza la kieneo la waislamu - linasema linapanga kufanya majadiliano na wakristo katika jitahada ya kuwashawishi kuwaruhusu kujenga mskiti Aksum.

Msukosuko unaendelea wakati Korea Kaskazini inaendelea na majaribio ya makombora Vikwazo hivyo vilivyoungwa mkono kwa kura nyingi na Umoja wa Mataifa siku ya Jumamosi "ni ukiukaji ya uhuru wa nchi," shirika la serikali la habari la Korea Kaskazini KCNA lilisema. Kwa upande mwingine Korea Kusini inasema kuwa Korea Kaskazini imekataa ombi la kutaka wafanye mazungumzo. Vikwazo hivyo vililenga kuzuia mauzo ya bidhaa za Korea Kaskazini kwa theluthi moja. Uamuzi huo wa Halmashauri ya Usalama wa Umoja wa Mataifa ulitokana na majaribio ya kutupa makombora ya mara kwa mara na Korea ya Kaskazini, jambo ambalo limechangia kuongezeka kwa wasi wasi kwenye rasi Korea. Katika jibu lake kuu la kwanza Jumatatu, Korea ya Kaskazini imesisitiza kuwa itaendelea kuendeleza mpango wake tata wa silaha za nyuklia. Shirikisho la habari la KCNA linasema serikali ya Pyongyang "haiwezi kuweka kizuizi cha kujitetea cha nyuklia kwenye meza ya mazungumzo" wakati inakabiliwa na vitisho kutoka Marekani. Msukosuko unaendelea wakati Korea Kaskazini inaendelea na majaribio ya makombora Haya yametokea baada ya ripoti kutokea kwamba mawaziri wa kigeni wa Korea Kaskazini na Kusini wamekutana kwa ufupi Jumapili jioni kwenye jukwaa la kikanda katika mji mkuu wa Filipi, Manila. Vyombo vya habari vya Korea Kusini vilivyoripoti kuwa waziri wake wa nje wa nchi, Kang Kyung-wha, alimsalimu kwa mkomo mwenzake wa Korea Kaskazini, Ri Yong Ho, katika mkutano mfupi katika tukio rasmi la chakula cha jioni uliofanyika na Chama cha Mataifa ya Kusini Mashariki mwa Asia (Asean). Afisa wa Korea Kusini aliiambia BBC kwamba Bwana Ri alisema mazungumzo ya mshirika wake "sio ya kweli". Waziri wa kigeni wa China, ambaye ni mshiriki wa karibu wa Pyongyang, aliwaambia waandishi wa habari Jumatatu: "Hisia yangu ni kwamba Kaskazini haikukataa kabisa mapendekezo mazuri yaliyotolewa na Kusini." Wang Yi aliongeza kuwa China pia iliunga mkono mipango ya Kusini.

Askofu Nicholas Chamberlain, amesema kuwa walioshiriki katika mchakato wa kumteua mwaka uliopita walialewa fika mwelekeo wake wa jinsia. Kasisi Nicholas Chamberlain, amesema kuwa walioshiriki katika mchakato wa kumteua mwaka uliopita walialewa fika mwelekeo wake wa jinsia. ''Watu wanajua nashiriki mapenzi ya jinsia moja, lakini si kitu cha kwanza nachoweza kumwambia yeyote. Jinsia ni sehemu ya yule niliye, lakini ni kazi yangu ya kitume ambayo ninataka kuiangazia ." Nicholas Chamberlain anasema hata hivyo anafuata kanuni za kanisa zinazosema kuwa haruhusiwi kuoa. Msemaji wa kanisa la England amesema: "Nicholas hajamkera yeyote na amekua wazi na mkweli ukiuliza. Suala lake si la siri, ingawa ni la kibinafsi kama ilivyo kwa wale walio katika mahusiano ya kimapenzi ." Inadhaniwa kuwa hakuna askofu yeyote anayehudumu aliyewahi kutangaza hadharani msimamo wake wa kingono. Kanisa la kianglikana kote duniani limegawanyika sana miaka ya hivi karibuni kuhusu masuala yanayohusu mwelekeo wa kijinsia na kutawazwa kwa makasisi walio katika mapenzi ya jinsia moja.

Mamia ya maili kaskazini mwa mji mkuu wa DRC, Kinshasa, ni kijiji cha Gemena. Watu wengi hupata kipato kwa njia ya kilimo na uvuvi; wengine ni mafundi seremala na wenye maduka. Abdula Libenge, mwenye miaka 34, mshonaji nguo, ni baba wa moja ya familia nne katika eneo hilo ambaye mwezi Mei mwaka 2015 alimpeleka mtoto Kishasa kwenye kile kinachodaiwa kuwa kambi ya wakati wa likizo. Watoto wao hawakurudi tena. Bila kupata msaada wa kisheria au usaidizi wa serikali ya eneo lao, wote walichoweza kufanya ni kusubiri. Takribani miaka miwili baada ya binti wa Libenge kutoweka, alipokea ugeni ambao hakuutarajia ambao hatimaye unaweza kumpa mwanga kuhusu kilichotokea. Ni kwa namna gani waandishi wa habari waligundua kashfa hii? Mwendesha mashtaka wa Ubelgiji amesema kuwa wazazi wa damu wa watoto kadhaa wa DRC walioasiliwa nchini Ubelgiji walikuwa hai bado, na wazazi walikuwa wakiwatafuta watoto wao. Waandishi wa habari wa Ubelgiji Kurt Wertelaers na Benoit de Freine walianza safari kutoka Brussels mpaka kwenye karakana ya Abdula Libenge katika kijiji cha Gemena. Aliwakaribisha nyumbani kwake na kuwaonesha picha ya binti yake. ''Picha ilipigwa siku alipokuwa akiondoka kwenda Kinshasa,'' aliwaeleza. ''Alikuwa mwenye furaha sana. Hatukuwahi kupata nafasi ya kwenda Kinshasa. Hatuwezi kugharamia tiketi ya ndege. Lakini alipata nafasi, na jambo hili lilitufanya kujivunia.'' Ilikuwa moja kati ya picha kadhaa za kundi la watoto watatu wa kike na mvulana mmoja, wakati huo wakiwa na umri wa miaka miwili na minne. Picha moja inawaonesha wakiwa na kijana mmoja kutoka taasisi ya vijana, msindikizaji wao kwenye iliyoitwa kambi. ''Tulichonacho pekee ni hii picha na kiatu,'' Bwana Libenge aliendelea. Nje kwenye makazi ya Suriya Moyumbe alikuwa anasubiri huku akibubujikwa machozi, akipapasa picha ya binti yake, ambaye alikuwa mdogo alipoondoka, kwani alikuwa hawezi kuongea. ''Familia ya mume wangu inanilaumu kwa kumpeleka mtoto, sikupaswa kufanya hivyo. Lakini sisi sote tulifikiri ni fursa, ''Aliwaambia waandishi wa habari. Wertelaers na De Freine walirejea Brussels kuwasilisha ushahidi na mwendesha mashtaka kisha akasafiri mpaka Gemena kuchukua vinasaba. Nyumba ya kuhudumia watoto yatima jijini Kinshasa tangu wakati huo ilifungwa. Mwanasheria Julienne Mpemba anazuiliwa nyumbani kwake na anakabiliwa na makosa ya jinai kwa kuwa ndio kiongozi wa taasisi hiyo. Watu wengine kadhaa wameshtakiwa Ubelgiji na nchini DRC. 'kibao cha uso' kwa familia mpya Nchini Ubelgiji, habari hii ilianza kuwafikia familia zilizoasili watoto, moja mpaka nyingine. Wazazi wengine walishapaza sauti wakati wa mchakato wa kuasili, na waliiambia BBC, habari hizi zilithibitisha hofu yao. ''Kufahamu sifa ya DRC, nilikuwa nikiogopa sana, lakini taasisi ilituhakikishia kuwa kila kitu kitafanyika kwa mujibu wa sheria,'' alisema baba mmoja, ambaye alikataa kufahamika jina lake. ''Ilikuwa kama kuchapwa kofi usoni tuliposikia hilo. Hicho ndicho siku zote nilichokuwa najaribu kuepuka. Na sasa, nina mtoto aliyeibwa.'' Mama mmoja alieleza jinsi taasisi hiyo ilipokuwa inamshawishi kuhusu mashaka yake. Lakini siku moja, mtoto wa kike aliyemuasili aliweza kuzungumza vizuri kuhusu familia yake halisi. ''Mara aliposema wewe si mama yangu, mama yangu, tulipoanza kumsomea hadithi za watoto. ''Nilianza kupata mashaka.Nilifikiri alikuwa akimzungumzia mama ambaye alikuwa akiishi naye kabla ya kufika Ubelgiji, lakini hapana, alikuwa mama mzazi.'' Habari hiyo ilipofika Ubelgiji, watoto wanne walihusishwa. Sasa, wazazi waliowaasili watoto 15 wanasubiri matokeo ya vipimo vya DNA. Mustakabali wa watoto Mahakama ya familia nchini Ubelgiji itaamua kuhusu mustakabali wa watoto. ''Ni kesi kwa kesi, lakini hatima itategemea kile mtoto atakachosema. Hatuwezi tu kufanya maamuzi kwa kuwa tunafikiri itakuwa vizuri kwa mtoto bila kupata maoni ya mtoto,''.Anaeleza mwanasheria Cantwell Kijijini Gemena, Abdula Libenge hakuwa na matumaini makubwa kwa mtoto wake kurejea nyumbani. ''Ninajua watu watasema ni bora akae huko kwa sababu atakuwa na maisha mazuri. Na unajua pengine ana maisha mazuri, lakini sidhani kama ni jukumu la mtu yeyote mwingine kufanya uamuzi huo.''

Mary Cholhok aliondoka Uganda mwaka 2018 na kuhamia Loughborough Ni nyota mchezaji wa pili wa kulipwa wa mpira wa netiboli, 23, kutoka Uganda anayetaka kuwapa moyo vijana wa kike kufuata nyayo zake. "Kukua ukiwa msichana ni changamoto kubwa kila nchi hasa Afrika, kwa sababu kuna baadhi ya utamaduni na mila tunazofuata kama wasichana," amesema. "Kuna baadhi ya tamaduni kama vile ndoa za mapema, na kwasababu ya hilo, hupati muda wa kutosha wa kuwekeza kwenye michezo au kile unachotaka kufikia kitaaluma. "Kuna wasichana wengi ambao hawana ufahamu kwamba wanapitia changamoto. Ni lazima ifikie wakati waanze kufungua macho yao." Familia ya Cholhok ambayo asili yake ni Sudan Kusini ilitoroka nchi hiyo kwa sababu ya vita vya wenyewe kwa wenyewe na ukosefu wa uthabiti wa kisiasa ilianza kutafuta kuanza maisha mapya baada ya kifo cha baba yao. Akiwa na urefu wa futi 6 na nchi 7, Cholhok alijipata akiwa mchezaji mzuri wa netiboli na kuchukulia mchezo huo kama njia moja ya kufikia kitu chenye tija maishani mwake. Mama yake na mjomba wake kwa upande wao ililazimika washawishiwe. "Hawakuwa na raha sana kuhusu hilo, walihisi kana kwamba ni kitu ambacho kitanitatiza na kuathiri masomo yangu, kwahiyo kidogo walikuwa na msimamo mkali kuhusu hilo. Wakati mwingine ningetoroka ili nikacheze na kujitahidi kuweka uwiano kwa yote mawili. "Inafikia wakati, mtu anagundua kile anachoweza kufanya kwa weledi zaidi akiwa na umri fulani au kiwango fulani kwahiyo nikaamua kusalia kwenye mchezo huu kwasababu nilihisi nina fursa ya kupata ufadhili wa masomo kupitia michezo." Ndoto hiyo ya Cholhok ilionekana kudidimia pale alipopata ujauzito akiwa bado shule ya upili na kuanza kumlea mtoto wake kama mzazi mmoja. Shinikizo la kuachana na mchezo wa mpira wa netiboli kulimfanya kuwa imara zaidi na kuwa na malengo ya kutaka kufanya kitu cha kipekee kwa ajili ya maisha yake na yale ya kijana wake Yasson. Mary na mtoto wake son Yasson, ambaye ana miaka mitatu sasa "Nikipata mtoto nilikuwa na umri wa miaka, 20 nilihisi... kama maisha yamefika mwisho. Kwa hiyo nikajitahidi kutokufa moyo, nikawajibika na kuwa mama na pia kufikiria hatma ya kijana wangu. "Wengi walikuwa wanasema, 'oh, unahitajika kuwa na kijana wako', lakini ikiwa nitafanya hivyo na kushindwa kupata shahada yangu, nikishindwa kutimiza ndoto yangu ya kuwa mchezaji wa kulipwa wa netiboli na kufikia kitu cha manufaa maishani mwangu, nitamuonesha nini? Kwa mfano, 'Kijana wangu, niliamua kukosa moja ili nipate jingine'." Lakini kujinyima kwake kunaonekana kulipa. Wakati ambapo mtoto wake wa miaka mitatu anatunzwa na bibi yake katika mji wa Kampala, nchini Uganda, ameenda Uingereza na kujiunga na timu ya Loughborough Lightning mwaka 2018 wakati huohuo, akiwa anasomea shahada ya biashara. Alimaliza msimu wake aliojiunga na timu kama mfungaji bora na kilichofuata alishiriki mchezo wa netiboli wakati wa Kombe la Dunia huko Liverpool mwaka jana. Mwaka huu, baada ya kutokea kwa janga la virusi vya corona, ligi yake iliahirisha mchezo baada tu ya wiki nne. Akiwa na hofu kwamba huenda akasambaza virusi vya corona, aliamua kutorejea Uganda ambayo baadae ilifunga mipaka yake na Uingereza. "Ilikuwa jambo la hisia kufungiwa ndani peke yangu, anasema. "Ilinichukua muda sana kufikiria kwamba nina virusi vya corona kumbe niko sawa. Kipindi hicho kila mmoja alikuwa amechanganyikiwa. "Nilihisi kuishiwa na matumaini, kwasababu kila wakati alikuwa anauliza, 'Mama, unakuja lini, Tutafanya hivi na vile'. Hilo lilinifanya kuwa na hisia sana kama mama." Lakini wakati hayuko karibu na familia yake na pia hawezi kushiriki majukumu mingine, aliamua kuanza kuangazia mambo mengine kama kuendesha baiskeli, kufanya mazoezi ya kupiga gitaa na kutia wengine moyo kupitia Zoom. Mama yake Mary huwa anakaa na mjukuu wake wakati Mary akiwa kwenye mechi nje ya nchi "Cholhok anakubali kwamba mara ya kwanza alikuwa na chagamoto kuzoea maisha ya Loughborough, hasa upande wa chakula na hali hewa, lakini alifurahia sana akiwa uwanjani. "Mara nyingi, maisha yetu huusiana kwa karibu na michezo na wanapokosa kushiriki michezo yao kuna wale wanaoshindwa kabisa kujidhibiti kimaisha na hata kupata matatizo ya akili. "Sasa hivi nahisi kana kwamba nimefanikiwa kudhibiti mengi maishani mwangu, kile ninachofanya, kile ninachofanikiwa, shahada yangu, ikiwa nitafanikiwa maishani mwangu itakuwa jambo bora sana maishani mwangu."

Bashir alilakiwa na wafuasi wake uwanja wa ndege Khartoum baada ya kurejea kutoka Afrika Kusini Wanadiplomasia wa Afrika kusini wamearifu Umoja wa Mataifa juu ya uamuzi huo na kuilaumu ICC kwa kuzilenga zaidi nchi za Afrika. Jaji wa zamani wa Afrika Kusini Richard Goldstone, ambaye amehusika katika mifumo ya haki ya kimataifa, ameambia BBC kwamba amesikitishwa sana na uamuzi huo. "Ni siku ya huzuni sana kwangu," amesema. Ameeleza kuwa Afrika Kusini ilitekeleza mchango muhimu katika kuundwa kwa mahakama hiyo. Aidha, amepuuzilia mbali tuhuma kwamba ICC inaonea mataifa ya bara la Afrika. Uamuzi wa Afrika kusini kujiondoa ulitokana na shinikizo ilikumbana nazo mwaka uliopita za kuitaka imkamate rais wa Sudan Omar al Bashir wakati wa mkutano wa muungano wa nchi za Afrika mjini Johannesburg. Waziri wa haki Michael Masutha amesema mzozo huo kuhusu Bw Bashir uliifanya nchi hiyo kutafakari upya manufaa na madhara ya kusalia kwenye mahakama hiyo. Bw Masutha amesema Afrika Kusini imeombwa mara kadha kupatanisha katika mazungumzo ya kutafuta amani na hilo huhitaji kukutana na pande zinazozozana. Amesema kuwajibishwa na ICC kunaweza kukaathiri uwezo wa Afrika Kusini kupatanisha katika mizozo inayoyakumba mataifa barani Afrika. Septemba mwaka jana, mahakama nchini nchini Afrika Kusini iliinyima serikali ya nchi hiyo ruhusa ya kukata rufaa uamuzi ulioishutumu kwa kukosa kumkamata Bw Bashir alipohudhuria kongamano hilo mwezi Juni mwaka 2015. Serikali ilitaka kukata rufaa uamuzi wa Mahakama Kuu ikisema Bashir alikuwa na kinga ya urais kwa sababu yeye ni kiongozi wa taifa. Lakini Jaji Hans Fabricius alisema rufaa hiyo haiwezi kufanikisha chochote. Aliongeza kuwa Afrika Kusini ni mwanachama wa Mkataba wa Roma uliounda mahakama hiyo, na kwamba mkataba huo unabatilisha sheria zozote ambazo huenda zingempa kinga Bashir asikamatwe na kushtakiwa. Wafuasi wa Bashir wakibeba mfano wa jeneza la ICC kuikejeli mahakama hiyo baada ya Bw Bashir kurejea Khartoum Kiongozi huyo wa Sudan amekuwa akisakwa na Mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa kivita ICC kwa tuhuma za kutekeleza mauaji ya halaiki na makosa ya uhalifu wa kivita Darfur. Kiongozi huyo aliyechukua mamlaka kupitia mapinduzi ya kijeshi mwaka 1989 amekanusha madai hayo.

Bendera ya Olimpiki na Urusi zikipepea kwenye michuano ya Olimpiki ya Sochi mwaka 2014 Inamaanisha kuwa bendera ya Urusi haitapepea wala wimbo wao wa taifa wa nchi yao hautapigwa kwenye michuano kama ya Olimpiki ya mwaka 2020 na michuano ya kandanda ya kombe la dunia ya mwaka 2022 nchini Qatar. Lakini kwa wanamichezo ambao watathibitisha kutotumia dawa hizi wataruhusiwa kushiriki lakini kwa kigezo cha kutoiwakilisha Urusi. Kamati kuu ya Wada imefanya maamuzi haya katika mkutano wake mjini Lausanne, Switzerland. Hatua hii inakuja baada ya wakala wa kupambana na dawa za kusisimua misuli nchini Urusi (Rusada) kutajwa kutotii na kuziharibu sampuli za wanamichezo wa Urusi Januari 2019. Hata hivyo ilitakiwa kusiwasilisha sampuli hizo kwa Wada baada ya tuhuma zilizopelekea kufungiwa kwa miaka mitatu kuanzia mwaka 2018. Wada inasema Rusada ina siku 21 kukata rufaa. Kama haitofanya hivyo pendekezo hilo litafikishwa katika mahakama kuu ya michezo (Cas). Makamu Rais wa Wada Linda Helleland amesema zuio hili ''halitoshi'' ''Binafsi nilitaka kuwepo vikwazo ambavyo vitakua vikali zaidi,'' alisema.''Tunapaswa kuwasafisha wanamichezo ambao hawahusiki na vikwazo hivi kwa kadri tuwezavyo'' Unaweza pia kusoma Alikatisha masomo lakini ameweka rekodi Jumla ya wanamichezo 168 wa Urusi walishiriki kama wanamichezo huru katika michuano ya Olimpiki mwaka 2018 mjini Pyeongchang kufuatiwa kufungiwa kwa nchi yao katika michuano ya mwaka 2014 iliyofanyika mjini Sochi. Wanamichezo wa Urusi walishinda medali 33 mjini Sochi, 13 kati yake zikiwa za dhahabu. Urusi ilizuiliwa kama taifa kushiriki michuano mikubwa tokea mwaka 2015. Licha ya kufungiwa huko, Urusi itaruhusiwa kushiriki michuano ya Euro 2020 katika jiji la St Petersburg ambao utakua mwenyeji wa michuano hiyo kwa sababu chama cha soka Ulaya Uefa hakihusiki moja kwa moja katika kesi zinazohusu dawa za kusisimua misuli.

Angela Merkel Msemaji wa Bibi Merkel, Steffen Seibert, alieleza kuwa Bibi Merkel, haamini kuwa vita dhidi ya ugaidi, vinastahiki kuwatilia shaka kwa jumla, watu wa asili au dini fulani. Meya wa London, Sadiq Khan ambaye ni Muislamu alielezea amri hiyo ya marufuku kuwa ya aibu na ya kikatili. Alisema sera hiyo mpya, inakwenda kinyume na maadili ya uhuru na uvumilivu, ambayo ndiyo misingi iliyojenga taifa la Marekani.

Jose Mourinho amesema kuwa hamu yake ya kurudi katika ukufunzi itarudi mwezi Machi. Raia huyo wa Ureno mwenye umri wa miaka 55 alibwaga manyanga baada ya klabu hiyo kusema kuwa hakuna hatua aliyopiga kutokana na matokeo duni ya mechi , mtindo ama hata kuwaimarisha wachezaji chipukizi. Mchezaji wa zamani wa Man United Gary Neville alisema kuwa hakuna anayestahili kuamua kuhusu filosofia ya klabu hiyo. Gary Neville hajui Filiosofia yangu, Mourinho aliambia Bein Sports. ''Filosofia yangu inategemea. Ningependa kuwa katika klabu ambayo itanipatia mazingira sawa na yale ambayo mkufunzi wa liverpool anapata na mwenzake wa Manchester City''. ''Tayari nimekataa ofa tatu za kazi kwasababu nahisi sio ninachotaka''. Maourinho ambaye aliiongoza Man United kushinda kombe la ligi pamoja na lile la bara Ulaya , anaeleweka kuwa na kandarasi ya kuondoka katika klabu hiyo ambayo inamzuia kuzungumzia kuhusu kuondoka kwake katika klabu hiyo. Lakini alizungumzia kuhusu maswala kadhaa akiwa mgeni katika chombo cha habari za michezo cha Bein Sports: Mourinho alikuwa akimkosoa sana Marcus Rashford,lakini mchezaji huyo amefunga magoli matano tangu kuingia kwa Ole Gunner ''Mchezaji mmoja alinitaka kutomkosoa'' Katika visa tofauti Mourinho alikuwa akimkosoa winga Anthony Martial, beki wa kushoto Luke Shaw na mshambuliaji Marcus Rashford, ambaye mchezo wake umeimarika tena chini ya ukufunzi wa Ole Gunner Solskjier. Laikini alisisitiza kuhusu mchezaji mmoja ambaye alimtaka kutomkosoa huku Mourinho akihisi kwamba ni ishara ya wachezaji wa kisasa kuwa na hisia nyingi. ''Hivi majuzi nilipokuwa nikifunza mchezaji mmoja aliniambia tafadhali unaponikosoa nikosoe katika faragha sio mbele ya wachezaji wengine'' , alisema. ''Nilimuuliza kwa nini? alinijibu ''kwa sababu kwa hadhi yangu mbele ya wachezaji wengine unaponikosoa sihisi vyema''. ''Siku hizi lazima uwe mwerevu katika kuwasoma wachezaji wako, na kujaribu kuunda mazingira bora''. Alilinganisha hali hiyo na ile ya mshambuliaji wa Chelsea Didier Drogba , ambaye alishirikiana naye katika uwanja wa Stamford Bridge aliposhinda ligi mara mbili 2005 na 2006. ''Drogba ni mchezaji ambaye unapozidisha shinikizo kwake ndipo anavyozidi kuimarika katika mchezo wake'', alisema Mourinho. ''Kuna wachezaji ambao unapowapatia shinikizo ndiposa wanapozidi kuimarika''. ''Kuna wengine ambao mafikra yao na tabia zao sio nzuri. Walilelewa katika mazingira tofauti , kwa wao kufikia kilele cha soka kila kitu walipata kwa urahisi. Kuna wengine hawatoa hisia sawa, hutoa maneno machafu na mara nyengine wengine ni hatari''. Mourinho alisema kuwa Klopp na Guardiola walipokea uungwaji mkono tangu walipojiunga na timu zao Manchester City na Liverpool zinaungwa mkono Mourinho alisema kuwa kuwa filisofia yake ilitegemea timu aliyokuwa akiifunza, lakini akapinga shutuma kwamba kikosi chake kilipendelea sana kucheza mchezo wa kulinda lango ama ''Park the Bus''. Alizungumza kuhusu mtindo wa soka aliocheza akiwa Chelsea na kusema: Je unajua sifa hyo ya 'park the bus' ilianza wapi? ''Ni wakati nilipokuwa bingwa na Real Madrid nikiwa na pointi 100 na magoli 106, rekodi nilioweka katika ligi hiyo''. Pia alisema kuwa hakuungwa mkono sawia na wakufunzi wenzake katika klabu ya Liverpool na Manchester City. Hiyo ni licha ya kutumia dau lilivonja rekodi la £75m kumnunua Romelu Lukaku. Anasema kwamba katika klabu ya Man City, Guardiola hakushinda ligi. ''Lakini katika msimu wa pili, Guardiola alifanya uamuzi muhimu lakini uliungwa mkono''. ''Katika klabu ya liverpool ni wachezaji wangapi walikuwepo kabla ya kuwasili kwa Klopp? iwapo wewe ni mkufunzi na una uwezo wa kuchagua wachezaji wanaoweza kufuata mawazo yako hicho ni kitu kimoja. upande mwengine ni iwapo huwezi kufanya hivyo''. Siku za kuwa mkufunzi mwenye uwezo mwingi zimeisha. Ijapokuwa Mourinho alionekana kuwa mkorofi kuhusu rekodi yake na mbinu zake hakuelezea iwapo alikuwa amepata funzo akiifunza Man United. Klabu hiyo ipo katika harakati ya kumuajiri mkurugenzi wa soka ili kusaidia ushirikiano kati ya bodi na usimamizi wa timu. Na raia huyo wa Ureno aliongezea: Wakati ambapo mkufunzi alikuwa katika kilele cha timu na mwenye uwezo mkubwa umekwisha na sasa unahitaji kila mtu katika klabu.

Si mara ya kwanza kwa wanafunzi kukamatwa kutokana na vitendo hivi Kushikiliwa kwa wasichana hao takribani majuma mawili yaliyopita kwa shutuma za kumtusi rais kulizusha kampeni mitandaoni za kutaka wasichana hao waachiliwe kampeni iliyokua na jina #FreeOurGirls, watu wakituma picha kwenye mitandao ya Twitter. Waziri amesema wasichana hao wenye miaka 15,16 na 17 wameachiwa huru kwa muda. Kwa nini watu wanaweka michoro katika picha za rais huyu? Rwanda yawataka raia wake walio karibu na mpaka wa Burundi kusitisha biashara na nchi hiyo ''Tunawataka wazazi kuboreha elimu ya watoto wao .Tunawakubusha watoto kuwa wanapaswa kuheshimu mamlaka,na kuwa umri wa kuwajibishwa ni miaka 15 Walikamatwa walipokuwa katika shule ya ECOFO iliyopo katika mkoa wa kaskazini wa Burundi wa Kirundo tarehe 12 mwezi Machi ,2019 Awali walishitakiwa wakiwa wanafunzi saba, lakini wanne wakaachiliwa huru. Mchoro unavyoonekana Watatu hao walikua wanashikiliwa kwenye gereza la wanawake la mkoa wa Ngozi. Mnamo mwaka 2016 shule mbali mbali mjini Bujumbura na mikoani watoto kadhaa walitiwa mbaroni wakihusishwa na matukio ya aina hiyo. Shirika la kutetea watoto FENADEB lilikua msitari wa mbele kuwatetea watoto hao. Mashirika ya kutetea haki za watoto nchini Burundi yameshauri uchunguzi wa kina ufanyikekabla ya kuwatia watoto hao hatiani ili kubaini ni kwa nini matukio kama hayo yanajitokeza.

Umaarufu wa Bi. Merkel umekuwa wa hati hati tangu aliporuhusu zaidi ya wakimbizi milioni moja kuingia Ujerumani Kura zilizopigwa katika maeneo ya uchaguzi zinaonesha kuwa watu wanapinga wahamiaji, chama cha AfD kimepingana na chama cha Christian Democratic Union cha Bi. Merkel kwa upande mwingine. Chama cha mrengo wa kushoto kinaonekana kuweka juu kiuchaguzi. Umaarufu wa Bi. Merkel umekuwa wa hati hati tangu aliporuhusu zaidi ya wakimbizi milioni moja kuingia Ujerumani kwa mwaka uliopita jambo ambalo chama cha AfD linakibagua. Kura za leo ni kipimo tosha kwake ikiwa ataendelea kusalia madarakani mara baada ya uchaguzi mkuu wa hapo mwakani.

Vituo hivyo vilidaiwa kuchochea ghasia dhidi ya Rais John Magufuli Vituo vilivyokuwa vimefungiwa kwa muda usiojulikana kwa tuhuma za kukiuka Sheria za Utangazaji ni Magic FM cha jijini Dar es Salaam na Redio 5 cha jijini Arusha kaskazini mwa Tanzania. Kupitia maamuzi yaliyosomwa na Makamu mwenyekiti wa kamati ya maudhui Joseph Mapunda Kamati imeikuta Redio 5 na hatia ya kumkashifu rais na kuchochea uvunjifu wa amani na hivyo imehukumiwa kulipa shilingi milioni 5 za Tanzania sawa na takribani dola 2,200 za Marekani. Aidha, kituo hicho cha redio kimefungiwa kutorusha matangazo kwa miezi mitatu na kuwekwa chini ya uangalizi wa mwaka mmoja. Wakati huo huo Radio Magic FM imepewa onyo na kutakiwa kumwomba radhi rais wa Tanzania pamoja na wasikilizaji wa redio hiyo kwa siku tatu mfululizo. Tangu tarehe 29 mwezi Agosti 2016 Waziri wa Habari nchini humo Nape Nnauye alitangaza kuvifungia vituo hivyo viwili vya redio kwa muda usiojulikana kwa madai kuwa vilikiuka sheria za utangazaji. Hukumu hiyo iliiibua minong'ono miongoni mwa wananchi wa Tanzania wakidai kuwa huo ni uminyaji wa uhuru wa habari hasa katika kipindi ambacho Tanzania iko katika vuguvugu kali la mvutano kati ya Serikali na vyama vya upinzani.

Video inayomuonesha msichana akitumia ishara ya mkono iliyozua gumzo mtandaoni Msichana huyo anaonekana akisindikizwa na mtu asiyemjua katika uwanja wa ndege. Kwa sababu hakuwa alihofia wa kupiga mayowe ili apate usaidizi aliamua kuonesha ishara ya mkono iliyomaanisha mambo yako "SAWA". Hatua hiyo iliwafanya wapita njia kubishana ikiwa msichana huyo alikua sawa au la lakini wengine waligundua kuwa anazuiliwa bila hiari yake. Baadae aliukutanishwa na wazazi wake. Lakini kwa nini video hiyo iliyozua gumzo kali katika mitandao ya kijamii nchini China imeikasirisha mamlaka ya nchi hiyo? Ishara ya mkono Ishara ya mkono inayomaanisha mambo ni "SHWARI" ikigeuzwa inabadilika kwa nambari "110" Licha ya kuwa ishara inayomaanisha mambo ni "shwari" inajulikana na watu wengi duniani, nchini China maana ya ishara hiyo inaweza kubadilika ukigeuza mkono kidogo tu. Vidole viwili vikishikana pamoja, na mkono wako uoneshshe ishara ya nambari"110" -Kwa Wachina inamaanisha kuwasiliana na polisi katika hali ya dharura. Ktika video hiyo mhisika anaonesha ishara ambayo hata mtoto mdogo anaweza kung'amua kuwa unakabiliwa na tatizo. Ili kuhamasisha jamii kuhusu ishara hiyo mwisho wa video hiyo kuna mwanamume anaewaambia watu "sambaza ujumbe huu" ili watu waitumia wanapotaka usaidizi" kama pengine wametekwa nyara na wanahofia maisha yao". Mamlaka haipendelei ishara hiyo ishara inayomaanisha niko ''sawa'' haifai kutumiwa mtu akitafuta usaidizi wa dharura Video hiyo inaonekana kama tangazo la kibiashara kwa umma, kwa hivyo watumiaji wengi wa mitandao ya kijamii walidhania linaungwa mkono na polisi. Gazeti la kibiashara la kila siku linalofahamika kama Chengdu Economic linasema kanda hiyo ya video inayosambazwa katika mtandao wa TikTok inaonesha kana kwamba imetolewa na polisi. Hata hivyo aliyenasa video yenyewe hajabainika mpaka sasa Tayari vyombo rasmi vya habari vinawasilisha ujumbe wa mtandao wa kukabiliana na taarifa ghushi unaofahamika kama Piyao, kukosoa video hiyo kwa upotoshaji na kuongeza kuwa polisi hawana uhususiano wowowte na kanda hiyo ya video. "Ishara kama hiyo haina msingi wowote ikitumiwa kuomba musaidizi wa dharura," ulisema, ishara hiyo haisaidii ikiwa anayeitumia hajui maana yake halisi hawezi kupata usaidizi anaotafuta. Linaongezea kuwa halijawahi "kutangaza ishara hiyo kwa umma ili watu watumie wakiwa katika hali ya hatari", na kutoa wito kwa watu kufuata mfumo wa jadi wa kupiga simu polisi wakiwa katika hali ya hatari ili wapate usaidizi. Albamu ya Taylor Swift ya mwaka 1989 ilikumbwa na utata China licha ya mwimbaji huyo alikua maarufu nambari "1989" ilikuwa na tatizo Watumiaji wa mitandao ya kijamii wanafikiria ni wazo zuri Licha ya mamlaka kujitenga na kanda hiyo ya video na kampeini yake kupata umaarufu wa ghafla katika mtandao wa TikTok, imezua mjadala mkali ikiwa ishara hiyo inaweza kutumiwa kuwafanya Wachina wajue ikiwa mtu anakabiliwa na hali ya hatari. Baadhi yao katika mtandao maarufu wa Sina Weibo wanasema "kupiga mayowe kama ishara ya kuomba msaada kunasidia zaidi badala ya kuonesha ishara", huku wengine wakisema ishara huenda ikatafsiriwa visivyo hali ambayo inaweza "kuwapotosha watu" na kusababisha hali ya taharuki. Lakini katika nchi zilizo nda utawala wa kiimla watu hawana uhuru wa kujieleza hadharani, baadhi yao wanasifia lugha ya ishara katika mazingira kama hayo ambayo wanafananisha na mtu aliyetekwa nyara. "Lugha za ishara inaweza kusaidia nchi", mmoja wa watumiaji wa lugha hiyo alisema. "Alimradi kila mtu anaielewa, tunaweza kuitumia ," mwingine alisema. "Bora sote tunaelewa maana ya ishara inayotolewa hakuna shida." Nambari kama ishara ya uasi Baadhi ya nambari kwa muda mrefu zimetumiwa na watumiaji wa mitandao ya kijamii kukosoa serikali bila ya maana halisi kujulikana. Watu wamegundua mbinu ya kuzungumzia mauaji ya Tiananmen Square ya mwaka 1989 - ambayo serikali iliweka siri kwa miongo mitatu- kwa kutumia nambari fiche kama "46"kumaanisha (4 Juni), "64" (Juni 4) au "1989". Mamlaka ilibaini maana ya nambari hizo na imekuwa ikiweka vikwazo kuhusu utumizi wake lakini hiyo haimaanishi kuwa ujumbe unaojumuisha nambari hizo zinafutwa. Mwimbaji Taylor Swift - ambaye alikuwa maarufu sana China - alipozindua albamu 1989, serikali ilikua na wakati mgumu kufuatilia ujumbe unaoangaziwa katika muziki wake. Kulikua na hofu huenda muziki wake unatumia maana fiche kupitisha ujumbe wenye utata katika historia ya hivi karibuni ya China. Wakati wa maandamano ya Hong Kong ya mwaka 2014, waandamanaji walimpinga kuongozi wa wakati huo CY Leung kwa kumita "689"

Mjumbe wa baraza la Fifa na Makamu wa Rais wa shirikisho la Soka Afrika Nyantakyi alifungiwa maisha na Fifa mwezi Oktoba mwaka 2018 kwa kuvunja sheria zinazopiga marufuku vitendo vya rushwa. Alinaswa kwenye kamera akipokea kiasi cha dola za Marekani 65,000 kutoka kwa mwanahabari wa uchunguzi . ''Kwesi Nyantakyi amepigwa marufuku kujihusisha na shughuli zozote zinazohusu michezo kitaifa na kimataifa kwa miaka 15, kuanzia tarehe 29 mwezi Oktoba mwaka 2018,'' Cas iliiambia BBC Sport Africa. Faini ya awali ya raia huyo wa Ghana ilikuwa dola za kimarekani 550,000 pia imepunguzwa mpaka dola 110,000 baada ya uamuzi wa Mahakama ya michezo mwezi Aprili ambao umejulikna hivi karibuni. Nyantakyi, ambaye alieleza shauku yake ya kusafisha jina lake siku chache baada ya uamuzi wa kamat ya nidhamu ya Fifa, alikata rufaa kwenye mahakama ya michezo Cas mwezi Desemba mwaka 2018. Video ya kigogo huyo wa zamani akichukua mlungula ilichukuliwa na mwanahabari Anas Aremeyaw Anas wa kitendo cha uchunguzi cha BBC, Africa. Alinaswa akiweka fedha hizo kwenye mfuko mweusi wa plastiki aliopewa na mwanahabari huyo wa uchunguzi aliyejifanya kuwa mfanyabiashara anayetaka kuwekeza kwenye soka la Ghana. Nyantakyi alidai kuwa video hiyo ilipangwa ili kumtia kumponza kwa makusudi. Kigogo huyo wa soka alijiuzulu nafasi ya urais wa GFA muda mfupi baada ya video hiyo kuwekwa hadharani mnamo Juni 2018. BBC imewasiliana na Nyantakyi ili kutoa maoni.

Klabu mbalimbali za Ligi Kuu ya England zimekuwa mbioni kuimarisha vikosi kwa kuwanunua wachezaji na pia kuwauza wengine. Hapa chini ni orodha ya wachezaji walioondoka na waliojiunga na klabu hizo dirisha kuu la kuhama wachezaji mwaka 2018, kufikia sasa. Adama Traore ameichezea timu ya taifa ya Uhispania ya wachezaji wa chini ya miaka 21 na amehamia Wolves kutoka Middlesbrough Waliohama siku ya mwisho Alhamisi 9 Agosti *Kuwahamu wachezaji waliohama awali katika kila klabu, endelea kuisoma makala chini *Burn atarejea Wigan kwa Mkopo hadi Januari 2019 Everton imekamilisha usajili wa beki wa Barcelona Yerry Mina kwa dau la £27.19m pamoja na winga wa zamani wa klabu ya Shakhtar Donetsk na Brazil Bernard. Barcelona imesema kuwa ina haki ya kumnunua Mina arudi katika timu hiyo huku Gomes akiigharimu Everton £2m "Everton ndio timu iliofanikiwa zaidi katika historia ya vilabu vya Uingereza'', alisema Bernad Bernard, 25, alikuwa hana kandarasi baada ya kuondoka katika klabu ya Ukraine ya Shakhtar Donetsk mwezi Juni. Aliichezea Brazil mara 14 , akifunga mara moja huku akiichezea mara ya mwisho timu hiyo katika kombe la dunia la 2014 Lucas Perez ambaye alichezea Arsenal mechi 21 na kufunga mabao saba alinunuliwa Deportivo kwa £17.1m mwaka 2016 Arsenal Walioingia Bernd Leno [Bayer Leverkusen] £19.3m, Stephan Lichtsteiner [Juventus] bila ada, Matteo Guendouzi [Lorient] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Lucas Torreira [Sampdoria] £26m, Sokratis Papastathopoulos [Borussia Dortmund] Ada ya uhamisho haikufichuliwa Walioondoka Marc Bola [Blackpool] bila ada, Jack Wilshere [West Ham] Bila ada, Santi Cazorla [Villarreal] bila ada, Chuba Akpom [PAOK Salonika] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Calum Chambers [Fulham] Mkopo Bournemouth Walioingia Diego Rico [Leganes] £10.7m, David Brooks [Sheffield United] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Jefferson Lerma [Levante] £25m Walioondoka Ryan Allsop [Wycombe] Bila ada, Max Gradel [Toulouse] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Sam Matthews [Bristol Rovers] bila ada, Benik Afobe [Wolves] £10m, Lewis Grabban [Nottingham Forest] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Adam Federici [Stoke] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Sam Surridge [Oldham] Mkopo, Baily Cargill [MK Dons] Bila ada Brighton Walioingia Florin Andone [Deportivo La Coruna] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Leon Balogun [Mainz] bila ada, Alireza Jahanbakhsh [AZ Alkmaar] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Percy Tau [Mamelodi Sundowns] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Yves Bissouma [Lille] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Bernardo [RB Leipzig] £9m Walioondoka Jamie Murphy [Rangers] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Bailey Vose [Colchester] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Tyles Forbes [Newport] bila ada, Christian Walton [Wigan] Mkopo, Ben Hall [Notts County] Mkopo, Robert Sanchez [Forest Green] Mkopo, Connor Goldson [Rangers] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Tim Krul [Norwich] Bila ada, Steven Alzate [Swindon] Mkopo, Sam Baldock [Reading] Ada ya uhamisho haikufichuliwa Burnley Walioingia Ben Gibson [Middlesbrough] £15m, Joe Hart [Man City] £3.5m, Matej Vydra [Derby], Ada ya uhamisho haikufichuliwa. Walioondoka Tom Anderson [Doncaster] bila ada, Scott Arfield [Rangers] bila ada, Josh Ginnelly [Walsall] bila ada, Chris Long [Fleetwood] bila ada, Dean Marney [Fleetwood] bila ada, Brad Smith [Seattle Sounders] Mkopo Cardiff Walioingia Bobby Reid [Bristol City] £10m, Alex Smithies [QPR] £3.5m, Greg Cunningham [Preston] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Josh Murphy [Norwich] Ada ya uhamisho haikufichuliwa Walioondoka Lee Camp [Birmingham] Bila ada, Chelsea Walioingia Robert Green [Huddersfield] bila ada, Jorginho [Napoli] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Kepa Arrizabalaga [Athletic Bilbao] £71m Maurizio Sarri akiwa na Jorginho Walioondoka Lewis Baker [Leeds] Mkopo, Reece James [Wigan] Mkopo, Dujon Sterling [Coventry] Mkopo, Nathan Baxter [Yeovil] Mkopo, Trevoh Chalobah [Ipswich] Mkopo, Jacob Maddox [Cheltenham] Mkopo, Charlie Colkett [Shrewsbury] Mkopo, Todd Kane [Hull] Mkopo, Mason Mount [Derby] Mkopo, Jamal Blackman [Leeds] Mkopo, Kenedy [Newcastle] Mkopo, Jordan Houghton [MK Dons] Bila ada, Jake Clarke-Salter [Vitesse Arnhem] Mkopo, Fikayo Tomori [Derby] Mkopo Crystal Palace Walioingia Vicente Guaita [Getafe] Bila ada, Cheikhou Kouyate [West Ham] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Max Meyer [Schalke - Crystal Palace] Bila ada Walioondoka Jaroslaw Jach [Caykur Rizespor] Mkopo Lucas Digne, alijiunga na Everton kutoka Barcelona kwa £18m Everton Walioingia Richarlison [Everton] £35m, Lucas Digne [Barcelona] £18m Walioondoka Wayne Rooney [DC United] bila ada, Ramiro Funes Mori [Villarreal] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Jose Baxter [Oldham] bila ada, Callum Dyson [Plymouth] bila ada, Conor Grant [Plymouth] bila ada, Davy Klaassen [Werder Bremen] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Luke Garbutt [Oxford] Mkopo, Ashley Williams [Stoke] Mkopo Fulham Walioingia Andre Schurrle [Borussia Dortmund] Mkopo, Fabri [Besiktas] Ada ya uhamisho haikufichuliwad (inadaiwa kuwa £5m), Maxime le Marchand [Nice] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Jean Michael Seri [Nice] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Aleksandar Mitrovic [Newcastle United - Fulham] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Alfie Mawson [Swansea City] £20m, Calum Chambers [Arsenal] Mkopo Walioondoka Isaac Pearce [Forest Green Rovers] bila ada, George Williams [Forest Green Rovers] bila ada, Ryan Fredericks [West Ham] bila ada, Marek Rodak [Rotherham United] mkopo, David Button [Brighton] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Stephen Humphrys [Scunthorpe United] Mkopo, Joe Felix [QPR] Mkopo Kipa Mbrazil Alisson aliyenunuliwa na Liverpool Huddersfield Walioingia Juninho Bacuna [FC Groningen] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Ramadan Sobhi [Stoke City] £5.7m, Terence Kongolo [Monaco] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Ben Hamer [Leicester City] Bila ada, Adama Diakhaby [Monaco] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Erik Durm [Borussia Dortmund] Ada ya uhamisho haikufichuliwa Walioondoka Robert Green [Chelsea] Bila ada, Tom Ince [Stoke] £10m, Tareiq Holmes-Dennis [Bristol Rovers] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Sean Scannell [Bradford] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Joel Coleman [Shrewsbury] Mkopo, Jordan Williams [Barnsley] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Scott Malone [Derby] Ada ya uhamisho haikufichuliwa Leicester Walioingia James Maddison [Norwich] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Jonny Evans [West Brom] £3.5m, Danny Ward [Liverpool] £12.5m, Ricardo Pereira [Porto] £17.7m, Rachid Ghezzal [Monaco] Ada ya uhamisho haikufichuliwa Walioondoka Connor Wood [Bradford] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Ben Hamer [Huddersfield] Bila ada, Daniel Iverson [Oldham] Mkopo, Harvey Barnes [West Brom] Mkopo, Riyad Mahrez [Manchester City] £60m, Josh Debayo [Cheltenham] Bila ada, Ahmed Musa [Al-Nassr] Ada ya uhamisho haikufichuliwa Liverpool Walioingia Fabinho [Monaco] £39m, Alisson [Roma] Ada ya uhamisho haikufichuliwa (inadaiwa kuwa £66.8m), Xherdan Shaqiri [Stoke] £13m, Naby Keita [RB Leipzig] £48m Walioondoka Emre Can [Juventus] Bila ada, Jon Flanagan [Rangers] Bila ada, Jordan Williams [Rochdale] Bila ada, Ovie Ejaria [Rangers] Mkopo, Shamal George [Tranmere] Mkopo, Ryan Kent [Rangers] Mkopo, Danny Ward [Leicester] £12.5m, Harry Wilson [Derby] Mkopo Manchester City Walioingia Riyad Mahrez [Leicester] £60m, Philippe Sandler [PEC Zwolle] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Claudio Gomes [PSG] Ada ya uhamisho haikufichuliwa Riyad Mahrez, aliyeshinda ligi na Leicester mwaka 2016, anatumai atashinda ligi msimu huu na Manchester City Walioondoka Pablo Maffeo [Stuttgart] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Ashley Smith-Brown [Plymouth] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Will Patching [Notts County] Bila ada, Isaac Buckley-Ricketts [Peterborough] bila ada, Angus Gunn [Southampton] £13.5m, Jacob Davenport [Blackburn] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Bersant Celina [Swansea] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Joe Hart [Burnley] £3.5m, Thomas Agyepong [Hibernian] Mkopo, Brandon Barker [Preston] Mkopo. Manchester Utd Walioingia Fred [Shakhtar Donetsk] £47m, Diogo Dalot [Porto] £19m, Lee Grant [Stoke] Ada ya uhamisho haikufichuliwa Walioondoka Joe Riley [Bradford] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Dean Henderson [Sheffield United] Mkopo, Daley Blind [Ajax] £14m, Sam Johnstone [West Brom] £6.5m, Cameron Borthwick-Jackson [Scunthorpe] Mkopo, Joel Pereira [Vitoria Setubal] Mkopo, Axel Tuanzebe [Aston Villa] Mkopo Newcastle Walioingia Martin Dubravka [Sparta Prague] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Ki Sung-yeung [Swansea] Bila ada, Kenedy [Chelsea] Mkopo, Yoshinori Muto [Mainz] Ada ya uhamisho haikufichuliwa, Solomon Rondon [West Brom] Mkopo Walioondoka Macaulay Gillesphey [Carlisle] Bila ada, Chancel Mbemba [Porto] Ada ya uhamisho haikufichuliwa (inadaiwa kuwa £7.14m), Jack Colback [Nottingham Forest] Mkopo, Alex Gilliead [Shrewsbury] bila ada, Dwight Gayle [West Brom] bila ada Southampton Walioingia Mohamed Elyounoussi [Basel] Inadaiwa kuwa £16m, Stuart Armstrong [Celtic] £7m, Jannik Vestergaard [Borussia Monchengladbach] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Angus Gunn [Manchester City] £13.5m Walioondoka Olufela Olomola [Scunthorpe] Bila ada, Dusan Tadic [Ajax] £10m, Jordy Clasie [Feyenoord] Mkopo, Guido Carrillo [Leganes] Mkopo, Sofiane Boufal [Celta Vigo] Mkopo Mbrazil Fred aliyenunuliwa na Manchester United Tottenham Walioingia Hakuna hata mmoja Walioondoka Keanan Bennetts [Borussia Monchengladbach] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Anton Walkes [Portsmouth] Ada ya uhamisho haijafichuliwa Watford Walioingia Ben Wilmot [Stevenage] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Marc Navarro [Espanyol] £1.8m, Gerard Deulofeu [Barcelona] £11.5m, Ben Foster [West Brom] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Ken Sema [Ostersund] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Adam Masina [Bologna] Ada ya uhamisho haijafichuliwa Walioondoka Jerome Sinclair [Sunderland] Mkopo, Tommie Hoban [Aberdeen] Mkopo, Nordin Amrabat [Al-Nassr] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Richarlison [Everton] £35m, Brandon Mason [Coventry] Bila ada, Costel Pantilimon [Nottingham Forest] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Randell Williams [Wycombe] Mkopo, David Sesay [Crawley] Bila ada, Dodi Lukebakio [Fortuna Dusseldorf] Mkopo West Ham Walioingia Lukasz Fabianski [Swansea] £7m, Issa Diop [Toulouse] £22m, Ryan Fredericks [Fulham] Bila ada, Felipe Anderson [Lazio] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Fabian Balbuena [Corinthians] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Andriy Yarmolenko [Borussia Dortmund] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Jack Wilshere [Arsenal] Bila ada Walioondoka Marcus Browne [Oxford] Mkopo, Korrey Henry [Yeovil] Bila ada, Reece Burke [Hull] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Cheikhou Kouyate [Crystal Palace] Ada ya uhamisho haijafichuliwa Wolves Walioingia Rui Patricio [Sporting Lisbon] Bila ada, Raul Jimenez [Benfica] Mkopo, Benik Afobe [Bournemouth] £10m, Willy Boly [Porto] £10m, Jonny Castro Otto [Atletico Madrid] Mkopo, Joao Moutinho [Monaco] £5m, Adama Traore [Middlesbrough] £18m Benik Afobe alijiunga na Wolves kutoka Bournemouth 1 Juni, na siku 11 baadaye akatumwa Stoke City kwa mkopo Walioondoka Ben Marshall [Norwich] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Sherwin Seedorf [Bradford] Mkopo, Harry Burgoyne [Plymouth] Mkopo, Benik Afobe [Stoke] Mkopo, Aaron Collins [Colchester] Mkopo, Roderick Miranda [Olympiakos] Mkopo, Prince Oniangue [Caen] Ada ya uhamisho haijafichuliwa, Jonathan Flatt [Scunthorpe] Bila ada, Hakeem Odoffin [Northampton] Bila ada Wachezaji walioondoka bila ada wameorodheshwa iwapo walihamia ligi klabu inayocheza ligi kuu za England au Ligi Kuu ya Scotland.

Marie Stopes uhusika na huduma za upangaji uzazi kote nchini Bodi ya madaktari nchini Kenya inasema ilifanya uamuzi huo baada kuchunguza malalamiko kuwa matangazo ya shirika hilo yalikuwa yanaunga mkono utoaji mimba. Utoaji mimba ni haramu nchini Kenya na huruhusiwa tu ikiwa mwanamke yuko hatarini. Marie Stopes inasema inahudumu kuambatana na sheria, kwa kutoa ushauri na huduma baada ya utoaji mimba. Mkuu wa shirika la serikali linalohusika na kuidhinisha matangazo, Ezekiel Mutua alikaribisha marufuku hiyo na kuilaumu serikali ya zamani ya Marekani kwa kuvunja maadili na kuunga mkono mkono utoaji mimba. Baadhi ya wakenya wanahofu marufuku hiyo itachangia kuibuka kwa utoaji mimba haramu. Kwa nini marufuku ikatangazwa? Barua iliyotumuwa kutoka kwa Bodi ya Madaktari ya Kenya kwa Marie Stopes siku ya Jumatano ilisema: "Marie Stopes inaamrishwa kusitisha mara moja utoaji huduma wa aina zozote zinazohusu utoaji mimba kwenye Jamhuri ya Kenya. Marie Stopes pia iliamrishwa kutoa ripoti ya kila wiki ya huduma zote iliyotoa kwenye vituo vyake ndani ya siku 60. Bodi hiyo ilisema ilichukua hatua hizi kutokana na malalamiko kutoka Ann Kioko meneja wa shirika lililounga mkno maisha la CitizenGo Africa, na Ezekiel Mutua afisa mkuu wa mtendaji tume ya kudhibiti filamu nchini Kenya Alfred Mutua alisema matangazo ya Marie Stopes hayakuwa yameidhinishwa na bodi na yalichangia ionekane kuwa ilikuwa vyema kwa mwanamke kutoa mimba. Mwezi Januari Rais wa Marekani Donald Trump alisitisha ufadhili wowote wa Marekani kwa shirika lolote liliounga mkono utoaji mimba. Marie Stopes ni nini? Marie Stopes International linajivunia kuwa shirika kubwa zaidi duniani linalotoa huduma na utoaji mimba ulio salama likiwa na wafanyakazi 12,000 kwenye nchi 37 duniani. Baada ya kuanzishwa mwaka 1976 lilikua na kusambaa kutoka kliniki ya Marie Stopes mjini London. Ndicho kituo wanachotembekea wanawake walio na mimba wasiyoitaka, kwa mujibu wa gazeti la Kenya la Nation. Mkurugezni wa Marie Stopes nchini Kenya Dana Tilson, aliliambia gezati hilo kuwa huduma za utoaji mimba wanazotoa zinaambatana na katiba. Marie Stopes imesema nini? Katika taarifa Marie Stopes inasema haijakiuka sheria kwenye nchi yoyote ambapo inatoa huduma zake. Iliongeza kuwa inaungwa mkono na Wakenya: "Kampeni yetu ya hivi majuzi ya kupunguza idadi ya wanawake wanaokufa kutokana na utoaji mimba usio salama imepata uungwaji mkono mkubwa kutoka kwa watu wa Kenya." "Wakenya wengi wanawajua takriban mwanamke mmoja ambaye amepoteza maisha kutokana na utoaji mimba usio salama na wamekaribisha fursa ya kujadili suala hilo muhimu."

Kampuni ya Cronos imethibisha kuwa katika mazungumzo na Malboro ambayo inataka kuinunua ili kuingia rasmi kwenye biashara ya bangi. Canada iliruhusu kisheria uvutaji wa bangi kama starehe mwezi wa Oktoba mwaka huu, ni nchi ya pili kufanya hivyo baada ya Uruguay. "Tupo kwenye mazungumzo, kampuni ya Altria inataka kuwekeza kwenye kampuni yetu ya Cronos. Bado hatujafikia makubaliano, na hakuna uhakika kwa sasa kama uwekezaji utafanyika," imesema taarifa ya Cronos. Tayari makampuni kadhaa duniani yameanza kuweka mipango ya kuwekeza kwenye sekta ya bangi. Wazalishaji wa bia ya Corona, kampuni ya Constellation Brands imesema itawekeza dola bilioni 4 kwenye kampuni kubwa zaidi ya uzalishaji bangi nchini Cananda, Canopy Growth. Uwekezaji huo ndio mkubwa zaidi mpaka sasa katika biashara ya bangi duniani. Kampuni maarufu ya vinywaji ya Coca-Cola ni maarufu zaidi kwa kutengeneza soda, lakini sasa inapanga kufanyia majaribio aina mpya ya kinywaji ambacho kitakuwa na bangi. Kampuni hiyo itashirikiana na kampuni mwenyeji ya kutengeneza bangi iitwayo Aurora Cannabis na lengo kuu la kinywaji hicho litakuwa ni kupunguza maumivu na si kuwalewesha watu. Waziri Mkuu wa Canada Justin Trudeau aliongoza kampeni za kuhalalisha bangi nchini mwake. Hoja yake kuu ilikuwa sheria zilizoharamisha bangi hazikuwa na maana yoyote sababu raia wa nchi hiyo ni miongoni mwa wavutaji wakubwa wa mmea huo. Matumizi ya bangi yaliharamishwa rasmi mwaka 1923 nchini Canada, lakini kuanzia mwaka 2001 yaliruhusiwa kwa sababu za kimatibabu. Kuhalalishwa bangi duniani Katika nchi zote za Afrika Mashariki matumizi ya bangi kwa namna yoyote ile ni marufuku kisheria. Pia ni kosa la jinai kuzalisha na kuuza. Hata hivyo, kumekuwa na wimbi linalokua kwa kasi la kuruhusu matumizi ya mmea huo. Lesotho ilikuwa nchi ya kwanza Afrika kuruhusu kilimo na matumizi ya bangi kwa sababu za kiafya tu. Tayari wakulima wamegeukia zao hilo na wanapata pesa maradufu. Mwezi Aprili mwaka huu, Zimbabwe ilikuwa nchi ya pili Afrika kuhalalisha uzalishaji wa bagi kwa matumizi ya kiafya na kisayansi. Septemba mwaka huu Mahakama ya Kikatiba nchini Afrika Kusini ilihalalisha utumiaji wa bangi kwa watu wazima katika maeneo faragha. Bangi ya matibabu hupandwa kwenye mazingira sawa na maabara nchini Lesotho. Mahakama hiyo ilifikia uamuzi huo kwa kauli moja, kuruhusu watu wazima kutumia bangi wakiwa majumbani na kukuza kiasi kinachoweza kutosheleza mahitaji binafsi. Hata hiyyo itakuwa haramua kutumia bangi katika maeneo ya umma au kuiuza. Mataifa mengi yamehalalisha matumizi ya bangi kwa sababu ya kimatibabu, zikiwemo Marekani, Ujerumani, Italia na Uholanzi. Nchini Uhispania, inaruhusiwa kukuza bangi kwa matumizi ya bianafsi katika maeneo ya binafsi. Matumizi ya bangi Uholanzi kimsingi yamebanwa sana. Mtu binafsi anaruhusiwa kuwa na gramu 5 za bangi za matumizi ibansfi ingawa polisi wanaweza kumpokonya mtu bangi hiyo. Matumizi ya bangi yanaruhusiwa katika migahawa maalum. Je, bangi ni dawa? Bangi ina kiungo kiitwacho cannabidiol (CBD), ambacho wanasayansi wamekuwa wakichunguza matumizi yake kama dawa. Tiba za kutumia CBD zimeonyesha mafanikio makubwa katika kupunguza athari za kifafa, hasa kwa watoto. Majaribio mengi yamefanywa yakiangazia jinsi inaweza kutengenezwa katika viwanda, lakini baadhi ya wazazi wenye watoto wenye kifafa wamekuwa wakinunua mafuta ya bangi yenye CBD na THC. Kufikia sasa, hakuna ushahidi sana wa kisayansi kuhusu usalama na kufanikiwa kwa mafuta haya kama tiba ya kifafa, ingawa ni kweli huwa yana viungo vilivyobainishwa kusaidia kutibu athari za ugonjwa huo. Sativex, ambayo ni dawa ya kufukizia yenye bangi, imekuwa ikitumia kwa ushauri wa madaktari kisheria Uingereza tangu 2006. Hutumiwa kutibu kuganda na kushikamana kwa misuli pamoja na mkazo wa ghafla wa misuli kwa watu wenye ugonjwa wa kukacha kwa seli au tishu kwa Kiingereza multiple sclerosis. Madaktari wakati mwingine huwashauri wagonjwa kuitumia kwa sababu nyingine, lakini nje ya matumizi yaliyoruhusiwa kisheria. Kuna dawa nyingine iitwayo Nabilone inaoruhusiwa kutumiwa. Huwa na aina ya kemikali ya THC ya kuundiwa kwenye viwanda na inaweza kuwasaidia wanaougua saratani kupunguza kichefuchefu wakati wanapopokea tibakemikali.

Madaktari waliofanya mgomo Kenya .Licha ya kuwa mgomo huo umekwisha serikali ya Kenya imeomba usaidizi kutoka Tanzania Rais wa taifa hilo John Pombe Magufuli amekubali kutoa madaktari hao baada ya kufanya mazungumzo na ujumbe wa Kenya wa maafisa wa afya uliotumwa kwake na rais wa Kenya Uhuru Kenyatta. Kiongozi huyo amesema kuwa Tanzania imekubali ombi hilo kwa kuwa Kenya ni jirani ,ndugu na rafiki wa kweli wa Tanzania na amemtaka waziri wa afya nchini humo Ummy Mwalimu kuharakisha mchakato huo ili maafisa hao waelekee Kenya kutekeleza jukumu hilo. Serikali ya Tanzania imekubali ombi la Kenya la kuisaidia nchi hiyo na madaktari 500 watakaosaidia kukabiliana na tatizo la uhaba wa madaktari katika vituo vyake vya tiba kufuatia kutokea kwa mgomo wa madaktari nchini humo. Rais wa taifa hilo John Pombe Magufuli amekubali kutoa madaktari hao baada ya kufanya mazungumzo na ujumbe wa Kenya wa maafisa wa afya uliotumwa kwake na rais wa Kenya Uhuru Kenyatta. Kiongozi huyo amesema kuwa Tanzania imekubali ombi hilo kwa kuwa Kenya ni jirani ,ndugu na rafiki wa kweli wa Tanzania na amemtaka waziri wa afya nchini humo Ummy Mwalimu kuharakisha mchakato huo ili maafisa hao waelekee Kenya kutekeleza jukumu hilo. ''Matatizo ya Kenya ni matatizo ya Tanzania, tutawapatia madaktari hao 500 wakatoe huduma kwa ndugu zetu waliopo Kenya na kwa kuwa mumenihakikishia kuwa madaktari wangu watalipwa mishahara inavyostahili, kufanya kazi katika mazingira mazuri mbali na kuwapa nyumba za kuishi, sina tatizo naamini mambo yatakuwa mazuri'', alisema Magufuli. Waziri wa afya wa Kenya Dkt. Cleopa Mailu ambaye aliongoza ujumbe huo alimweleza rais Magufuli kwamba baada ya mgomo wa madaktari pamoja na uamuzi wa taifa hilo kugatua madaraka katika sekta ya afya imebainika kuwa taifa hilo lina uhaba mkubwa wa madaktari ambao hauwezi kumalizwa kwa kutegemea madaktari wanaosomeshwa nchini humo bali kupata madaktari kutoka nje. Mheshimiwa Jack Ranguma ambaye alikuwa katika ujumbe huo wa Kenya amesema kuwa Kenya itawalipa madaktari hao kwa stahili zote ikiwa ni mishahara na nyumba za kuishi. Naye waziri wa afya na ustawi wa jamii nchini Tanzania Ummy Mwalimu amesema kuwa wizara yake iko tayari kutoa madaktari hao haraka iwezekananvyo akisema kuwa Tanzania ina madaktari wengi wazuri ambao wamehitimu lakini hawajapata ajira, huku wengine wakimaliza mikataba yao ya kazi wakiwa na uwezo wa kufanya kazi. ''Kwa hiyo nitoe wito kwa madaktari wote nchini Tanzania ambao hawapo katika utumishi wa umma, hawapo katika hospitali teule na ambao hawapo katika hospitali za mashirika yasiokuwa ya serikali wanaolipwa na serikali waombe nafasi hizi'' ''Vigezo tunavyaongalia ni kwanza awe amemaliza mafunzo ya vitendo yani Internship, pili awe amesajiliwa na baraza la madaktari la Tanganyika. Kwa hiyo leo hii tunatoa tangazo na tumefurahi sana kwa sababu tuna madaktari wa kutosha ndani ya nchi na tunaweza kuwapeleka Kenya'',alisema muheshimiwa Ummy.

Mgombea wa chama tawala cha CCM Hussein Mwinyi atangazwa kuwa mshindi wa nafasi ya Urais Zanzibar kwa asilimia 76. 27% huku mpinzani wake Maalim Seif akiwa mshindi wa pili kwa asilimia 19.87%. Baada ya kutangazwa mshindi Dkt.Mwinyi amesema "Nimepokea ushindi kwa mikono miwili, Nashukuru kuwa wananchi walio wengi wamenichagua mimi na chama changu cha Mapinduzi kwa miaka 5 ijayo. ''Ninawashukuru kwa uvumilivu na ustahamilivu mkubwa. Niwashukuru zaidi kwa kunipigia kura za kutosheleza kuwa rasi wa Zanzibar. Nitalipa Imani hii kwa utumishi uliotukuka," Dkt Mwinyi amesema. Je Mwinyi ni nani? Japo ni mpya katika mbio za urais, Mwinyi ni kiongozi mwandamizi katika siasa za Zanzibar na Tanzania kwa ujumla. Safari yake kisiasa ilianzia mwaka 2000, alipochaguliwa kuwa mbunge wa jimbo la Mkuranga kwa upande wa Tanzania bara, na kisha mwaka 2005 kuhamia upande wa Zanzibar katika jimbo la Kwahani ambalo ameliongoza kwa miaka 15. Katika kipindi chake cha miaka 20 ya ubunge amefanya kazi na marais watatu wa Tanzania, hayati Benjamin Mkapa, Jakaya Kikwete na rais wa sasa John Magufuli. Mwaka 2000 alichaguliwa kuwa naibu waziri wa afya na hayati Mkapa, katika miaka 10 ya Kikwete alipanda na kuwa waziri kamili na kuhudumu katika Ofisi ya Makamu wa Rais, Wizara ya Afya na Ulinzi. Miaka mitano iliyopita amehudumu kama Waziri wa Ulinzi kwenye serikali ya Magufuli. Ushawishi wa Mwinyi uliojengeka katika utumishi wake katika miongo miwili iloyopita ulijidhihirisha katika namna ambavyo alinyakua tiketi ya kuwania urais ya CCM. Safari hiyo ilianza kwa zaidi ya wananchama 30 kuchukua fomu za kuwania, kisha majina matano yakapelekwa mbele ya vikao vya juu vya chama hicho kwa maamuzi. Katika kura za mwisho za uteuzi ndani ya chama, Mwinyi akipata kura 129 sawa na asilimia 78 ya kura zote, mshindani aliyemkaribia zaidi alikuwa na kura 19. Pamoja na uzoefu wake na ushawishi wake binafsi wa kisiasa, Mwinyi anatokea katika moja ya familia maarufu na kubwa kisisasa nchini Tanzania. Baba yake Mzee Ali Hassan Mwinyi ni rais mstaafu wa serikali za Tanzania na Zanzibar. Kitaaluma, Mwinyi ni tabibu na amepata elimu yake nchini Tanzania, Misri, Uturuki na Uingereza. Safari yake ya kuwania urais Ushindi wake ndani ya chama ulikuwa wa kishindo, lakini hata wakati wakipongezana kwa kumpata mgombea ambaye chama kilimnadi kuwa ni sahihi, fikra za viongozi wa juu na wanachama wa kawaida zilishahamia katika ushindani dhidi yake. Rais Magufuli akimnadi Mwinyi baada ya kupitishwa na CCM kuwa mgombea wao wa urais, alituma salamu ama dongo la kisiasa kwa mshindani wao mkuu Zanzibar, Maalim Seif, kwa kuwataka Wazanzibari "...msinichagulie shikamoo." Suala la umri, limekuwa moja ya hoja za kampeni kwa upande wa CCM, kuwa Mwinyi mwenye miaka 53 ni 'kijana' mwenye nguvu bado ya kuifanya kazi ya urais, huku Maalim Seif mwenye miaka 76 wakidai amechoka na anastahili kupumzika. Hata hivyo kwa Maalim Seif na wafuasi wake wa chama cha ACT-Wazalendo, umri si kigezo. Maalim amemjibu Magufuli kuwa "...shikamoo utaitoa utake usitake" huku wafuasi wake wakitumia salamu hiyo kama kionjo chao: "Shikamoo Maalim." 'Yajayo ni neema tupu' CCM yamchagua Dr Hussein Ali Mwinyi, kuwa mgombea wa urais visiwani Zanzibar Katika kujinadi kwa sera na azma ya kuleta mabadiliko visiwani Zanzibar, Mwinyi anatumia kauli mbiu: "Yajayo ni neema tupu." Baadhi ya vipaumbele vyake ni kupambana na rushwa na ubadhilifu wa mali ya Umma ambapo ameahidi kushughulikia tatizo hilo kwa mtindo wa Rais Magufuli. Kuboresha mazingira ya sekta ya utalii ambayo ni uti wa mgongo wa uchumi wa Zanzibar pamoja na kuwanyanyua wajasiriamali na wanawake visiwani humo. Chaguzi zote za Zanzibar kasoro mwaka 2010, zimeshuhudia malalamiko ya wizi wa kura na udanganyifu, uvunjifu wa haki za binadamu na ghasia. Mwaka 2010 hali ilikuwa tulivu kutokana na kura ya mabadiliko ya katiba ya kuwezesha kuundwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Baada ya uchaguzi wa 2010, Maalim Seif alichukua nafasi ya Makamu wa Kwanza wa Rais na chama chake enzi hizo cha CUF kuunda sehemu ya mawaziri wa baraza la mapinduzi. Mwaka 2015 matokeo ya uchaguzi yalifutwa, na uchaguzi kurudiwa 2016 japo chama kikuu cha upinzani CUF kilisusia kushiriki. Kutokana na historia ya uchaguzi Zanzibar, ni wazi kuwa Mwinyi alikabiliwa na upinzani mkali wa kupambana nao kutoka kwa Maalim Seif katika uchaguzi wa sita toka mfumo wa vyama vingi kurejea Tanzania.

Rais wa Tanzania John Magufuli Katika hotuba yake iliyopeperushwa mubashara muda mfupi uliyopita na vyombo vya habari nchi humo, Rais Magufuli ameongeza kuwa Watanzania wengi wanatakiwa kuhamasishwa kuhusu ugonjwa corona. Idadi ya watu walioambukizwa virusi vya corona nchini Tanzania imefikia 284. Wito wa kutaka serikali kuweka marufuku ya usafiri ili kukabiliana na kuenea kwa maambukizi ya virusi vya corona umekuwa ukitolewa na baadhi ya watu nchi humo. Lakini akiangazia suala la kuweka marufuku ya kutotoka nje yaani ''Lockdown'' Rais Magufuli alisema: "Wapo wengine wanatoa mawazo ya kuifunga Dar es Salaam, hili haliwezekani. Dar es salam ndio centre pekee ambapo collection ya revenue inapatikana kwa nchi yetu" Zaidi ya asilimia 80 ya mapato yanakusanywa Dar es Salaam. Watanzania wamehimizwa kuzingatia usafi kwa kunawa mikono kwa maji na sabuni au vitakasa mikono Dar es Salaam ni jiji la watu milioni 6, hivyo kitakwimu tu lazima wawe na wagonjwa wengi zaidi. Rais Magufuli pia ametoa wito kwa wa nchi zote za Afrika kuungana kuziomba taasisi za kifedha ikiwemo Benki ya Dunia kutoa msamaha wa madeni badala ya kutaka kukopesha madeni mengine. "Niziombe taasisi za Fedha Duniani kwasisi nchi maskini badala ya kutoa unafuu wa Mikopo kwa ajili ya kupambana na Corona watufutie baadhi ya madeni au kupunguza riba katika mikopo tunayolipa kusudi mapato tunayopata yakapambane na corona na si kulipa madeni" Alitaja Benki ya dunia ambayo imeguswa na janga la corona kusaidia mataifa ya Afrika kwa kusamehe madeni japo kwa asilimia kidogo ili fedha zinazolipwa na mataifa hayo na pamoja na riba wanazolipa katika fedha walizokopa zitumike kupambana na corona. Baadhi ya Watanzania wakiwemo viongozi wa upinzani wamekuwa wakiitaka serikali kutangaza marufuku ya usafiri wa watu baina ya jiji la Dar es Salaam na sehemu zengine za nchi. ''Nawapongeza wanasiasa kwa kuonesha moyo wa mshikamano kuhusu ugonjwa huu'' alisema Bw. Magufuli.Dar es Salaam inaongoza kwa kasi ya maambukizi nchini humo, kiongozi wa chama cha upinzani ACT Zitto Kabwe ameileza BBC hivi karibuni kuwa kama Dar es Salaam haitafungiwa basi kasi ya maambukizi kwa mikoa mingine ya nchi hiyo itakuwa kwa kasi. Hatuazilizochukuliwa kudhibiti maambukizi ni zipi?

Kangaroo apigwa risasi na kufariki akiwa ameketi katika kiti na mvinyo mkononi Maafisa wa wanyama pori nchini Australia wanasema mnyama huyo aliigwa risasi mara tatu na baadaye kufungwa akiwa ameketi katika kiti. Iliripotiwa mwezi uliopita lakini mamlaka ilitoa picha wiki hii katika harakati za kutafuta habari. Hukumu ya mauaji ya myama huyo kinyume cha sheria ni faini ya hadi dola 36,500 za Australia na hadi kifungo cha miaka miwili jela. Idara ya mazingira, ardhi, maji na mipango ilisema kuwa inashirikiana na maafisa wa polisi kutatua uhalifu huo. Lazima ilichukua muda mrefu kumuweka kangaroo huyo katika hali aliyokuwa kanda kando ya barabara. Hesabu ya hivi karibuni ya kangaroo nchini Australia ni milioni 34.3

Contagion ilikua ni filamu ya 61 kwa kuingiza mapato ya mwaka 2011 lakini imepata umaarufu kutokana na mlipuko wa Covid-19 Licha ya kuwahusisha wachezaji maarufu mkiwemo Matt Damon, Jude Law, Gwyneth Paltrow, Kate Winslet na Michael Douglas, filamu hiyo ilikuwa ya 61 miongoni mwa filamu zuilizoingiza zaidi mapato ya mwaka huo. Lakini Contagion imerejea ghafla kwenye orodha ya filamu zilizopakuliwa zaidi katika Apple's iTunes Store nchini Marekani, huku jina lake likisakwa zaidi Google. Warner Bros. - studio ambayo ilitengeneza filamu ya Contagion - imesema kuwa ilikuwa ni ya 270 katika ya filamu maarufu mwezi Disemba, wakati taarifa ya kwanza ya mlipuko wa virusi vya corona au Covid-19 ilipotangazwa nchini Uchina . Miezi mitatu baadae , Contagion iko nyuma tu ya filamu nane za Harry Potter franchise. Yote hayo yamesababishwa na virusi vya corona , na kufananishwa kwa mlipuko wa hivi karibuni wa virusi vya corona na kilichoongelewa katika filamu muongo mmoja uliopoita Sanaa ya maigizo ya maisha Gwyneth Paltrow alikua akicheza kama mgonjwa zero wa mlipuko katika filamu Contagion Katika filamu hiyo , nafasi ya mfanyabiashara mwanamke (ilichezwa na Paltrow) ambaye anaonekana akiuliwa na ugonjwa wa ajabu wa virusi alivyovipata alipokua katika safari yake ya Uchina, lakini baada ya kusababisha dharura ya afya kote duniani. Uhusiano na Uchina ni mojawapo ya mambo mengi ya maisha halisia ambayo yameongeza umaarufu wa filamu hii katika wiki za hivi karibuni, huku watazamaji wakiitazama sana filamu ya Contagion. Nia ya kutaka kuitazama filamu hii ilichochewa na ujumbe uliotumwa na Gwyneth Paltrow: mchezajifilamu mwanamke wa Kimarekani aliyetuma picha yake akiwa amevalia barakoa katika ndege iliyokua ikisafiri tarehe 26 Februari ikivuka maeneo ya pacifiki . "Njia kuelekea Paris. mfadhaiko? Mkanganyiko ? mtulivu ? mlipuko ? Propaganda? Paltrow anaendelea na yote haya tu na kusinzia ndani ya ndege ,"zilisomwa ujumbe zake za Instagram "Tayari nimeishawahi kuwa ndani ya filamu hii . Muwe salama . Msishikane mikono. Mnawe mikono mara kwa mara." mchezaji filamu huyo mwenye ufuasi wa watu milioni 6 kwenye mtandao wa kijamii , aliandika. Mambo yanayofanana Kuna mambo ya kushangaza yanayofanana ya hali halisi na yaliyomo katika filamu ya Contagion. Mchezaji filamu Paltrow anapata virusi , vinavyoitwa MEV-1, kutoka kwa mpishi wa Hong Kong ambaye alimchinja nguruwe ambaye alipata maambukizi kupitia popo - kwa kusalimiana kwa mikono. Halafu anasafiri kwa ndege kurudi nyumbani na kuugua sana, na kufa muda mfupi baadae. Baadae mwanae wa kiume anakufa pia, nafasi iliyochezwa na mume wake Matt Damon anabainika kuwa na kinga. Kama ilivyo kaytika filamu ya Contagion, maafisa wa afya wanaamini kuwa mlipuko wa Covid-19 ulianzia kwa wanyama na kuenezwa kwa binadamu. Katika maisha halisi, wataalamu wa afya wanaamini kuwa maambukizi ya binadamu kwa binadamu katika mji wa Uchina wa Wuhan ndiko ulikoanzia mlipuko wa Covid-19 mwezi Disemba. Hata haikufikiriwa kwamba hii coronavirus pia ilianzia kwa ndege, kama tu ilivyokua katika mlipuko wa Sars wa mwaka 2002-03. Halafu uliambukizwa kwa binadamu kupitia viumbe wangine. Jambo la kushangaza Yaliyochezwa kwenye filamu na ugonjwa halisi husabishamatatizo ya kupumua, lakini MEV-1 ni jina lililotokana na virusi halisi vinavyoitwa Nipah, ambavyo haviko katika familia moja na virusi vya Covid-19. Popo wamehusishwa na virusi vya kufikirika katika filamu ya Contagion vya MEV-1 na vile halisi vya Covid-19 Kutengwa Wakati mlipuko unaposhukiwa katika filamu, wahudumu kutoka huduma za uchunguzi wa mlipuko - Epidemic Intelligence Service - ambalo ni shirika halisi -wanasambazwa kujaribu kutambua na kuwatenga watu walioambukizwa. Katika filamu, mji wa Marekani wa Chicago ni sehemu ya maeneo yenye taswira ya umati wa watu waliotengwa, jambo ambalo lilifabyika Uchina. Italia pia sasa imeyatenga majimbo kadhaa ya kaskazini mwa nchi kwa lengo la kukabiliana na kusambaa kwa Covid-19. Kurejea tena kwaumaarufu wa filamu ya Contagion kumemshangaza Scott Z Burns, ambaye aliyeandika maneno ya filamu. Lakini katika mahojiano na jarida la Fortune alisema kuwa wazo la awali la Contagion lilikua ni kuionyesha jamii ya sasa kuwa inakabiliwa na tisho la kupata milipuko ya aina hiyo. "Kile kilicho muhimu zaidi na cha uhakika ni jinsi jamii inavyokabiliana na kuenea kwa hofu na athari za mlipuko wenyewe ." Scott Z Burns wrote the script for contagion Huenda alikua akizungumzia mchezaji mmoja katika filamu ya Contagion : nadharia ya mpango wa siri ya mwanablogi aliyeitwa Alan Krumwiede. Nafasi iliyochezwa na Jude Law, Krumwiede alisambaza taarifa za uvumi zisizo na msingi wowote juu ya virusi na kutoa taarifa gushi juu ya toba ya virusi. . The Nipah virus, which has a fatality of up to 75%, served as inspiration for the disease in Contagion Ukweli wa kuaminika wa kisayansi Umaarufu wa filamu ya Contagion unaweza pia kuelezewa kwa jinsi Burns alivyotaka kujitolea kuhakikisha kwamba inaaminiwa kisayansi. Aliomba ushauri kwa jopo la wanasayansi wataalamu wa virusi na wataalamu wa milipuko, mkiwemo WHO, alipokua akiandika mistari ya maneno ya filamu Walimpa baadhi ya ushauri wa kuaminika " Nilipozungumza na wataalamu katika sekta hii, wote waliniambia kwamba mlipuko sio suala la kama, bali ni suala la lini " Burns alimwambia mwandishi wa habari wa Hollywood.

Tukio hilo la Jumamosi liliwaacha majirani midomo wazi kwa kutoamini kilichotokea. Mkazi mmoja alisema mwanamke huyo anayefanya kazi kwenye saluni ya urembo, aliumizwa na maendeleo ya mtoto wake shuleni yaliyokuwa yameshuka. Katika kumuadhibu, Mama alimshona mdomo mtoto wake kwa kutumia sindano kabla ya majirani kuingilia kati. Kamishna msaidizi wa Kaunti hiyo, Julius Nyaga, ameiambia Daily Nation kuwa taarifa za tukio hilo zimemfikia. Kwanini wanawake wanauawa Kenya? Haki 5 za binaadamu zilizovunjwa zaidi Tanzania 2018 Tukio hilo limeelezwa kuwa la kikatili na Polisi wanamsaka mshukiwa. ''Polisi wanamtafuta Mama wa mtoto baada ya uongozi wa shule kuripoti kwenye mamlaka,'' Alisema bwana Nyaga. Amewataka wazazi kuacha kuwafanyia vitendo vya kikatili watoto, akiwaasa kuwachukulia hatua kali za kisheria. Badala yake Nyaga amesema ni vyema kwa wazazi kutafuta masaada wa kitaalamu kuwasaidia watoto badala ya kuchukua hatua kali zinazosukumwa na hasira.

Panya wamelaumiwa kwa kutoweka kwa mihadarati iliohifadhiwa katika ghala la serikali India Wanasema wanawatuhumu panya hao kwamba ndio wa kulaumiwa baada ya kupata mabagi hayo yalitobolewa kwa chini. Uchunguzi wa miaka mitatu umekamilika kwamba iwapo ingekuwa binadamu wangechukua mabagi yote. Dawa hizo zilizohifadhiwa katika ghala moja la serikali zilikuwa miongoni mwa kilo 200 za mihadarati zilizopatikana na walanguzi wa mihadarati 2011. Hii sio mara ya kwanza kwa maafisa wa polisi nchini India kuwalaumu panya kwa kutoweka kwa mihadarati iliokamatwa.

Rais mstaafu wa Tanzania Jakaya Mrisho Kikwete na Bw Chirau Ali Mwakwere Februari 2015. Bw Mwakwere, ambaye amekuwa balozi wa Kenya katika nchi hiyo jirani tangu mwanzoni mwa mwaka 2015, alijiuzulu rasmi Ijumaa kumuwezesha kuwania katika uchaguzi mkuu utakaofanyika Agosti mwaka huu. Watumishi wa umma kikatiba wanafaa kujiuzulu kufikia 15 Februari. Bw Mwakwere, ambaye mwishoni mwa wiki alitangaza rasmi kuhamia chama cha upinzani cha ODM, alikuwa awali mwanachama wa chama cha URP, moja ya vyama vilivyounda muungano wa Jubilee ulioshinda uchaguzi mkuu mwaka 2013. Aliwania wadhifa wa seneta katika uchaguzi huo lakini akashindwa na Boy Juma Boy wa chama cha ODM. Bw Mwakwere ni miongoni mwa waliotangaza nia ya kuwania wadhifa wa ugavana katika kaunti ya Kwale, baada ya gavana wa sasa Salim Mvurya kuhama chama cha ODM na kujiunga na chama Jubilee chake Rais Uhuru Kenyatta na Naibu Rais William Ruto. "Nimekuwa balozi, wadhifa muhimu sana wa kutumikia maslahi ya wananchi wa Kenya katika ngazi ya kibalozi. Kazi yangu sasa ni kuimarisha hali ya maisha ya watu wa Kwale," alisema Jumapili, kwa mujibu wa gazeti la Daily Nation la Kenya. "Ninataka kuweka mambo wazi, nimejiondoa chama cha Jubilee na sasa niko na watu wangu katika National Super Alliance (muungano wa wagombea wa upinzani." Mwakwere, 71, alihudumu kama waziri wa mambo ya nje wa Kenya kati ya 2004 na 2005 na baadaye akateuliwa waziri wa uchukuzi Desemba 2005. Alipoteza wadhifa wake wa uwaziri Februari 2010 baada ya kushindwa katika kesi ya kupinga kuchaguliwa kwake kama mbunge wa Matuga lakini alishinda uchaguzi wa marudio baadaye mwaka huo dhidi ya mpinzani wake Hassan Mwanyoha.

Wasichana hao walikuwa wameungana tumboni na sehemu ya chini ya mwili Wasichana hao kwa jina Farah na Haneen walifanyiwa upasuaji katika hospitali ya watoto ya Mfalme Abdullah. Walikuwa wanatumia mguu mmoja kwa pamoja lakini kila mmoja ana moyo wake na mapafu yake. Wasichana hao walisafirishwa hadi Saudi Arabia pamoja na baba yao baada ya madaktari kuonya kwamba maisha yao yangekuwa hatarini iwapo wangesalia katika Ukanda wa Gaza. Watoto hao walizaliwa Oktoba wakiwa wameshikana kwenye tumbo na sehemu ya chini ya mwili. Madaktari walitangaza kwamba upasuaji huo ulifanikiwa kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na shirika la habari la Saudi Arabia. Shirika hilo lilisema upasuaji huo ulihusisha kutenganisha utumbo wao, ini na nyonga, na ulifanywa kwa hatua tisa. Pacha hao walisafirishwa Saudi Arabia Desemba Pacha hao walisafirishwa Saudi Arabia Desemba kwa matibabu hayo, baada ya kusafirishwa kutoka Gaza hadi Jordan. Upasuaji huo haungewezekana Gaza, ambapo Umoja wa Mataifa unasema viwango vya huduma ya afya vimeshuka kutokana na kuendelezwa kwa marufuku ya kutoingiza bidhaa ukanda huo, ambayo inatekelezwa na Israel na Misri, mizozo ya kivita, migawanyiko ya kisiasa miongoni mwa Wapalestina na kupunguzwa kwa bajeti.

Wakati kipa Mouez Hassen alipoumia wenzake walikula tende kufungua Ramadhan Katika mechi za kirafiki dhidi ya Ureno , aliyekuwa kipa wa Uturuki, Mouez Hassen alionekana kusingizia jeraha wakati funga hiyo ilipokamilika saa za jioni. Alipokuwa akilala uwanjani ili kupata matibabu , wachezaji wenzake walikimbia hadi nje ya uwanja ili kunywa maji na tende. Na hatua hiyo ilileta matokeo. Wakiwa nyuma 2-1 dhidi ya mabingwa wa Ulaya 2-1 Ureno, Tunisia walisawazisha dakika sita baada ya jeraha la Hassen na hivyobasi kumaliza mechi hiyo ikiwa 2-2. Siku chache baadaye dhidi ya Uturuki, Hassen alisitisha mchezo kwa kulalia mgongo wake. Kwa mara nyengine wachezaji wenzake walikula tende na kunywa maji waliyopewa na wahudumu wa kitendo cha ukufunzi . Mechi hiyo ilikwisha 2-2. Beki Ali Maaloul (L) anaonekana hapa akila tende Na baadaye anachukua tama la maji alilopewa na muhudumu wa kitengo cha ukufunzi Kanda ya video ya kisa hicho ilisambazwa na akaunti ya mashabiki wa timu hiyo huku habari hiyo ikiwafurahisha wengi nchini humo Wachanganuzi nchini Tunisia kwa haraka walichunguza wakati kipa huyo aliposingizia kuumia katika mechi zote mbili katika dakika ya 58 na 47 mtawalia. Muda huo uliingiana na muda wa Iftar ambapo Waislamu hufungua mwezi wa Ramadhan kwa kula tende na maji. Shirikisho la soka nchini Tunisia bado halijazungumzia kuhusu mapumziko hayo ya jeraha. Lakini kipa Hassan alituma ujumbe wa Twitter: ''Niliumizwa, [akiweka emoji za kucheka]' akimjibu mchezaji mwenza Chaker Alhadhurt aliyejibu: ''Ni sawa sasa tunajua ulikuwa aukidanganya'' Macho yote sasa yatakuwa yakimlenga kipa wa Tunisia wakati timu hiyo itakapocheza mechi nyengine ya kirafiki dhidi ya Uhispania tarehe 9 Juni. Mechi ya kwanza ya kombe la dunia dhidi ya timu hiyo ya Afrika kaskazini itafanyika Uingereza Juni 18 wakati ambapo Ramadhana itakuwa imekamilika. Tunisia ni miongoni mwa timu tamno za Afrika katika kombe la dunia Ramadhan ni nini? Wakati wa Ramadhan, Waislamu hutakiwa kutokula chakula, maji na kutoshiriki katika tendo la ngono kutoka alfajiri hadi jioni. Lengo lake ni kufanya ibada na kujizuia .Nia ya kutaka kufunga lazima ifanywe usiku kabla ya mtu kulala ama wakati wa chakula cha daku. Inaruhusiwa kutofunga wakati wa Ramadhan miongoni mwa Waislamu iwapo mtu ana tatizo la kiakili, anahisi kiu kikali, anasafiri ama iwapo maisha yako yapo hatarani iwapo hutafungua.

Kwa miaka mingi bwana Taher alikuwa akifanya biashara ya kuuza nguo katika duka moja dogo katika mji wa Chittagong, nchini Bangladesh. Alistaafu na fedha kidogo na kuanza kumtegemea mwanawe wa kiume na yule wa kike ili kujikimu. 'Mimi na mkewe wangu tulipitia hali ngumu kumlea mwanangu wa kiume', alisema bwana Taher. Lakini baada ya kufunga ndoa alibadilika na kuwacha kutuangalia sisi wazazi wake. Licha ya kupata usaidizi kutoka kwa mwana wao wa kike, bwana Taher alipata shida. Mzee huyo mwenye umri wa miaka 75 anasema kuwa alikuwa hana chagua jingine bali kuchukua hatua za kisheria dhidi ya mwanawe Mohammad Shahnjaan ili kujikimu. ''Ulikuwa uamuzi mgumu kwangu. Kila mtu alikuwa akiniambia kuwasilisha kesi mahakamani , lakini sikutaka. Nilianzisha kehi nilipoona sina chaguo''. Mwanawe anakana madai hayo. Wawili hao wamekuwa na uhusiano mbaya kwa miongo kadhaa lakini bwana Shahnjan ambaye anafanya kazi kwenye benki anasema kuwa amekuwa akiwasaidia wazazi wake. Anasema kuwa babake alianzisha kesi hiyo ''kumuaibisha''. Mzazi dhidi ya Mtoto Ni mgogoro wa kifamilia ambao unaweza kufanyika mahali popote lakini hatua iliochukuliwa na bwana Taher ni ya kipekee Aliwasilisha kesi chini ya kifungu cha sheria ya kuwaangalia wazazi nchini Bangladesh , sheria inayowasaidia wazazi ambao wametelekezwa na wanawao. Majimbo mengi ya Marekani na Ulaya pia wamekuwa na sheria kama hizo lakini yameshindwa kuidhinisha. Lakini barani Asia mara nyengine hutumika. Mtafiti wa kiafya katika chuo kikuu cha Emory Dkt. Ray Serrano amechanganua sheria kadhaa ambazo zinawataka watoto kuwasaidia wazazi wao ama kuheshimu watu wazima. Anataja sheria kama upanuzi wa watoto kuwasaidia wazazi katika jamii ambazo zinaona umuhimu wa familia na jamii. Jukumu la kutoa usaidizi Singapore ni mojwapo ya mfano. Wazazi wenye umri mkubwa ambao hawawezi kujisaidia wanaweza kutafuta usaidizi wa kifedha kutoka kwa sheria ya taifa hilo ya kuwasaidia wazazi. Wanaweza kuwasilisha madai katika visa ambavyo watoto wanaweza kuwaangalia, lakini wanakataa. Maombi ya kupata usaidizi yaliowasilishwa nchini singapore katika jopo la kusikiza kesi za kuwasaidia wazazi Jopo linaweza kutoa uamuzi wa wazazi kupewa marupuru ya kila mwezi ama kitita kikubwa. Fedha hizo za kuwasaidia wazazi pia zinaweza kuafikiwa kupitia maelewano. Visa vichache hupitia majopo kwa kuwa vingi hutatuliwa kupitia maelewano. Mwaka 2017 ni kesi 20 pekee zilizowasilishwa katika jopo hilo na kupata majibu ya usaidizi. Utamaduni China, India na Bangladesh zina mfumo kama huo ambao umeimarika katika miaka ya hivi karibuni katika harakati za kuafikia mahitaji ya jamii inayozeeka . Dr Serrano anasema ni wazo la usawa. Iwapo umekuwa mtoto mwenye utu uzima na huishi na wazazi wako ni vyema kuwasaidia. Watoto hukabiliwa na faini na hata kufungwa jela katika hali nyengine. Kwa mfano katika mkoa wa Sichuan nchini China, watu watano walifungwa miaka miwili jela kwa kumuwacha baba yao mzee , baada ya mahakama kugundua kwamba hawakuwa wakitekeleza wajibu wao. Jukumu la serikali Sheria hiyo inaangazia ufukara miongoni mwa wazee na sio suluhu ya muda mrefu. Lakini huku jamii ikiendelea kuzeeka wanaweza kutumia kifaa kitakachoishinikiza serikali. Shirika la afya duniani WHO linasema kuwa 2020, idadi ya watu walio na umri wa miaka 60 na walio wazee itaipiku ile ya watoto walio na chini ya umri wa miaka mitano. Na mwaka 2020, asilimia 80 ya wazee wataishi katika mataifa yalio na mapato ya kadri. Dkt. Serrano anasema kuwa mifumo kama hiyo nchini Singapore inaweza kuwa kama kiboko kinachowashinikiza watu kuwasaidia wazazi wao wanaozeeka. Pia yanaweza kuwa mabadiliko ya sera ambayo yanaweza kupingwa katika mataifa kama vile Marekani na Uingereza. Msomi wa chuo kikuu cha Havard James Sabin anasema kuwa sio rahisi kwamba sheria kama hizi zinaweza kuungwa mkono Marekani. Lakini kwa bwana Taher , mfumo huo wa Bangladesh ulimsaidia sana. Aliafikia makubaliano ya nje ya mahakama na mwanawe bwana Shahnjan kumpatia ($119; £92) kila mwezi . Kufikia sasa ameheshimu mpango huo na bwana Taher anasema kuwa iwapo mwanawe ataendelea kumapatia fedha hizo ataiondoa kesi hiyo katika mahakama ya Chittagong.

Mbegu ya kiume Majaribio ya mafuta hayo mapya yanayozuia mbegu za kiume kuingia kwa pamoja na mafuta hayo, yamefanyiwa majaribio kwa tumbili na kuonekana kufaulu. Mafuta hayo yaitwayo Vasalgel, yanatumika kama kizuizi, mara inapodungwa ndani ya mishipa ya kupitishia mbegu za kiume kwenye uume wa mwanamume. Mpango wa uzazi kwa wanaume Ukataji wa mshipa wa kupitishia mbegu ya kiume ya uzazi, huwa ni tendo la kudumu, licha ya kuwepo kwa wanaume ambao hufanyiwa operesheni ya kurejesha tena hali hiyo Kampuni inayoshughulikia hilo, inasema kuwa majaribio hayo yaliyodumu miaka miwili iliyopita, na kuchapishwa katika jarida la Basic and Clinical Andrology, yanaonyesha kuwa kuwa mafuta hayo yanafanya kazi na ni salama kwa wanyama wanaofanana na binadamu. Majaribio kwa Tumbili yafaulu Hakuna tumbili yeyote wa kiume aliyetumia mafuta hayo, alifaulu kummzalisha tumbili wa kike Inaleta matumaini kuwa na ushahidi tosha, kuanza kufanyiwa majaribio kwa wanaume wa kibinadamu katika kipindi cha miaka michache ijayo. Ikiwa mradi huo utapata fedha za msaada, bila shaka utawasaidia wanaume wengi duniani kujumuika ipasavyo katika hali ya mpango wa uzazi.

Gervonta Davis akisherehekea ushindi katika mojawapo ya mapigano yake Bondia huyo atakuwa wa kwanza tangu Gervonta Davis kushinda taji lake la IBF huku mechi hiyo ikitarajiwa kuchezwa katika ukumbi wa Copper Box Arena mjini London. Gervonta Davis ni mzaliwa wa Pennsylvania magharibi mwa Baltimore mji ambao ulikuwa ukikumbwa na mauji siku nenda siku rudi mbali na utamaduni wa magenge. Floyd Mayweather ambaye ndio anayemsimamia bondi huyo kupitia kampuni yake Mayweather Promotion anasema kuwa nduguze Gervinto walikuwa wakiishi katika chumba kimoja walipokuwa watoto mara nyengine wakiishi bila chakula. Gervonta alishinda ubingwa baada ya kumshinda pedrazza kwa njia ya Knockout ''Nilichukuliwa kutoka kwa mamangu na babaangu nikiwa na umri wa miaka 4 ama 5 hivi'', alisema Davis anayejulikana kwa jina la utani kama ''Tank' kwa kuwa na kichwa kikubwa alipokuwa mdogo. Akiwa na urefu wa futi 5 na nchi 6, Gervonta Davis anabeba kumbukumbu za kuwaona wazazi wake wakitumia mihadarati mbali na matatizo ya kuwapoteza marafiki katika magenge ya Baltimore. Akiwa na umri wa miaka 22 ameaona shida nyingi. Lakini anaingia katika ulingo wa ndondi kutetea taji lake mjini London kama bingwa akishirikiana na mtu ambaye ameonekana kuwa uso wa ndondi duniani Floyd Mayweather ambaye anasema kuwa Davis ''ni kama mwanawe''. Floyd Mayweather anakuza kipaji ambacho amekitaja kuwa bingwa wa ndondi wa siku zijazo. Floyd Mayweather akimshauri Gervonta Davis kabla ya pigano ''Baada ya kumuona baba na mama wakitumia mihadarati....nimeona mengi kwa hivyo hakuna kitu ambacho mtu mwengine anaweza kufanya ili kuniumiza''. Uchungu mwingi na makovu ya ujana yalimwacha Davis kuwa bondia mzuri ambaye alikuwa amekosa muongozo. Alipendelea sana masomo akiwa shule, lakini wakati mjombake alipomuona akipigana mtaani alimchukua na kumpeleka katika jumba la mazoezi ya ndondi ili kuanza maisha mapya. Calvin Ford ambaye alipigana ndondi kwa miaka 10 akiwa jela anasema kuwa yeye na Davis walisaidiana sana wakati maisha nyumbani yalipokuwa mabaya na kumfanya Davis kuishi kwa bibi yake, jumba hilo la mazoezi lilimsaidia kushinda mataji ya kitaifa na kuonja utamu wa ndondi. Pigano la Davis Gervonta dhidi ya LIam Walsh wa Uingereza ''Hivi sasa ningekuwa jela ama hata marehemu lakini niliamua kukaa katika jumba la mazoezi na miaka kadhaa baadaye nimesajiliwa na bondia maarufu zaidi duniani'', alisema Davis.

Katika programu ya Google, maneno kama vile 'kupiga chafya' yameongeza dalili za virusi vya corona katika kipindi cha mwezi mmoja uliopita, suala ambalo linaleta shaka kutofautisha kati ya dalili za virusi hivyo vipya na dalili nyingine za magonjwa ya mapafu kama vile homa ya kawaida. ''Watu wanapaswa kujua kwamba virusi vya corona au Covid 19 ni mojawapo ya homa, hivyobasi vina dalili nyingi zinazofanana na homa ya kawaida'', alisema Paulo Ramos mtaalam wa magonjwa ya kuambukizwa katika taasisi ya Fiocruz Recife, nchini Brazil. "Lazima uwe makini iwapo unahisi tatizo la kupumua. Hatua hiyo ina maana kwamba ugonjwa huo unatatiza, ni muhimu kutafuta msaada wa kimatibabu kwa haraka," anafafanua zaidi mtaalam huyo. ''Ukiwa na shaka, shauriana na fuata mwongozo uliotolewa na nchi yako''. Tofauti kati ya coronavirus na homa na kawaida Ugonjwa unoasababisha SARS-Cov-2 virus, kwa jina covid-19, ni ugonjwa wa mapafu ambao huanza kupitia dalili kama vile joto mwilini na kikohozi kikavu na baada ya wiki moja kinaweza kusababisha tatizo la kushindwa kupumua. Kulingana na uchanganuzi uliofanywa na shirika la afya duniani WHO, utafiti uliofanyiwa wagonjwa 56,000, asilimia 80 ya wale walioambukizwa hupata dalili zisizo kali kama vile kukohoa, joto mwilini na mara nyingine homa ya mapafu, asilimia 14 hupatwa na dalili kali , kama vile tatizo la kupumua huku asilimia sita wakikumbwa na tatizo la mapafu kushindwa kufanya kazi na viungo vingine mwilini na hata kusababisha kifo. Miongoni mwa dalili nyingi zinazoripotiwa na wagonjwa , asilimia 88 wamedai kuwa na joto mwilini, asilimia 68 wameripoti kikohozi kikavu huku asilimia 38 wakiripoti uchovu. Tatizo la kupumua liliwapata asilimia 19 ya wagonjwa huku wagonjwa wengine asilimia 13 wakiripoti visa vya kuumwa na kichwa. Asilimia 4 ya wagonjwa walioambukizwa virusi hivyo waliripoti kuharisha. Iwapo unahisi hofu ya kuambukizwa virusi vya corona hizi ndio dalili Hatahivyo virusi vingine vingi vinaweza kusababisha kikohozi , joto mwilini, kuwashwa na koo , kuumwa na kichwa na kuhisi uchovu mwilini. "Kuna takriban virusi 200 tofauti vinavyoweza kusababisha dalili za homa , hivyo ni pamoja na virusi vya homa ya kawaida , hatua inayomaanisha kwamba mara kwa mara unaweza kuwa na homa ya kawaida lakini kuhisi dalili kidogo ambazo unaweza kudhania kuwa homa ya kawaida badala ya ile ya virusi vya corona'', alisema mtaalam wa magonjwa ya Jonathan Ball akizungumza na BBC. Coronavirus: Habari njema ni kwamba... Wataalam wanasema kwamba dalili hizo zinafaa kuchunguzwa na iwapo hazitakuwa na nguvu zinaweza kutibiwa nyumbani. Uangalifu maalum unapaswa kupewa wazee na watu wenye kinga ya chini na unatakiwa kuwasiliana na mtaalamu wa matibabu iwapo kuna shaka yoyote. ''Homa ya kawaida ndio inayotufanya kuhisi maumivu ya misuli. Na hiyo hukaa katika mwili wa bindamu kati ya siku tatu hadi tano. Hii ni ishara kwamba ni homa ya kawaida'', alisema rais wa taasisi ya magonjwa ya maambukizi nchini Brazil. Baadhi ya virusi vinaweza kuendelea kuishi ndani ya mwili kwa miezi mitatu au hata zaidi. Je homa ya kawaida na mzio? Kuhusu homa ya kawaida , dalili zake huwa hafifu na mgonjwa hupata tatizo la kupumua, kamasi katikia pua , kikohozi , kuwashwa na koo lakini sio dalili zote hujitokeza wakati mmoja. ''Iwapo mtu anakohoa na kuwa na dalli nyengine , wasisahau kuvaa barakoa wakati wanapokaribiana na watu wengine mbali na kwamba wanatakiwa kusafisha maeneo waliokaribiana nayo. Huenda hawana virusi vya Covid 19 , lakini wakati mwingine kama huu ni muhimu kuwa makini'', kwa mujibu wa mtaalamu huyo. Mwanamke mwenye homa anapiga chafya Mzio unaweza kumfanya mwathirika kutokwa na kamasi puani sawa na homa ya kawaiada na virusi vya covid 19. Lakini kwa jumla dalili hizo husababishwa na kupiga chafya na wakati mwingi hasababisha kikohozi ama hata joto mwilini, kulingana na Paulo Sergio Ramos. Kufikia sasa nchi 33 kati ya 47 Afrika kusini mwa Jangwa la Sahara zina vifaa vya kupima virusi hivyo, ukilinganisha na mataifa mawili pekee Januari Kitu muhimu ni kwamba watu , hata wanapoathirika kutokana na mzio, mafua ama homa ya kawaida . Ni vyema kukaa umbali wa mita moja wakati wanapokohoa ama kupiga chafya. Ni muhimu pia kufanya hivyo katika mkono wao au katika kitambaa ambacho baadaye wanakitupa. Wakati wanapokohoa ama kupiga chafya wanapaswa kuosha mikono yao ili kuzuia kusambaa kwa virusi hivyo. Kufuata maagizo hayo ni muhimu kwa sababu kulingana na utafiti mkubwa uliofanywa na kituo cha kudhibiti magonjwa na kinga nchini China, kufikia sasa , asilimia 80 ya wagonjwa wana dalili hafifu. Hatahivyo kuna ushahidi wa kisayansi kwamba hata mtu ambaye hana dalili anaweza kusambaza virusi hivyo. Lakini je kuna haja ya kutumia barakoa?

Soko la Mackinon mjini Mombasa Kenya Miongoni mwa wafanya biashara waliowasilisha kesi mahakamani wakipinga uamuzi huo lakini hawakufanikiwa. Wameishutumu vikali serikali ya kaunti hiyo chini ya uongozi wa Gavana Hassan Joho kuwashurutisha kupaka rangi ambayo haiwapendezi. ``Tumefuata sheria ya kaunti lakini hatujafurahishwa na uamuzi huo,'' anasema Cynthia Luvanda ambaye ni mfanya biashara wa simu. Gavana Hassan Joho amesema utawala wake umeidhinisha mpango huo kuhakikisha kuwa maeneo ya katikati mjini na mji mkongwe Mombasa yapakwa rangi sare ``Imebidi nikubali kwa sababu sina uwezo wa kukiuka sheria hiyo. Mimi ni muuzaji simu ningependa kijani kibichi inayoashiria Safaricom.'' Agizo la serikali ya kaunti linasemaje? Hatua ya miji kupakwa rangi inatokana na ilani iliyotolewa na serikali ya kaunti kwa wakaazi na wamiliki wa majengo mnamo Machi mwaka huu 2018. Agizo hilo linasema majengo yanastahili kupakwa ranginyeupe na samawatiinayoachiria bahari ya Hindi. Utawala wa kaunti ulitoa siku 14 kutiii agizo la kutayarisha upakaji rangi na siku 30 kutoka siku ya kuanza kutekelezwa ka agizo hilo kukamilisha shughuli hiyo. Agizo hilo lilipitishwa baada ya vikao na na wakaazi wa mji huo katika baraza la wazi kuhusu utekelezaji wa mpango huo, ambapo hisia inayotajwa kuibuka ni kwamba ingekuwa njia ya rahisi ya kurudisha urembo na hadhi ya mji huo mkongwe na wa pili kwa ukubwa Kenya. Wanawake wachimba makaburi nchini Cameroon Gavana wa Mombasa ahojiwa na polisi Kenya Gavana wa Mombasa, Hassan Ali Joho amesema utawala wake umeidhinisha mpango huo utakaohakikisha kuwa maeneo ya katikati mjini na mji mkongwe Mombasa kupakwa rangi sare. Hassan Noor ni muuzaji wa nguo za watoto, na kwa miaka yote hiyo rangi ya biashara yake imekua ni ya manjano lakini sasa amelazimika kubadilisha rangi hiyo na kupaka samawati na nyeupe. ``Sasa ni vigumu kumuelekeza mteja mpya kwangu kwa sababu majumba yote yamefanana. Tumeshangaa sana maanake hatujakataa kupaka rangi zetu za biashara. Nakubali mji unang'ara lakini haupendezi kila jumba likiwa na rangi sawa.'' Baadhi ya wakaazi wamepongeza kaunti ya Mombasa kwa mabadiliko hayo, wakisema Mombasa sasa ina sura mpya na inang'aara hata usiku kwani serikali ya kaunti ya Mombasa imeamuru wafanya biashara wahakikishe kuna mwangaza wa kutosha usiku. Waziri wa uchukuzi na miundo mbinu katika kaunti ya Mombasa Tawfiq Balala Waziri wa uchukuzi na miundo mbinu Tawfiq Balala anaeleza sababu yao ya kuchukua uamuzi huo, 'Mombasa katika hii miaka iliyopita imekua chafu sana ndio kwa maana tukaamua kurejesha ile hali ya zamani ya Mombasa. 'Kama mjuavyo Mombasa ilikua inavutia watalii wengi ambao kwa sasa wamepungua. Rangi ya samawati ni ya bahari, maji ndio rasilimali yetu kubwa na yana rangi mbili ya samawati na nyeupe. Watu wengi wamefurahia hata ukiangalia kwenye mitandao ya kijamii wamesifu kaunti ya Mombasa. Lakini sio rahisi kufurahisha kila mtu ndio kwa maana wengine wao wanalalamika.'' Kwa wauzaji na wapaka rangi ni msimu wa kuvuna. Ukiwa Mombasa utawaona wapaka rangi juu ya majumba wakiwa kazini furaha tele. Dan Bonyo anasifu kaunti ya Mombasa kwa mradi huu. `Kusema kweli tumeangukia, na kila siku si Jumapili lakini kwa sasa nitasema mambo mazuri kwetu, kazi ni nyingi ingawaje malipo si ya juu sana kwa sababu tuko wengi na kuna wengine wameingilia kazi hii lakini ni wapakaji rangi bandia hawana ujuzi' anasema Bonyo. Kutoka hapa tungetaka Joho aanze kuusafisha mji ambao una taka nyingi zinazoipatia kaunti yake sura mbaya.'' Kadhalika wakaazi na wamiliki wa majengo Mombasa wametakiwa kusafisha njia wanazotumia watu kutembea mitaani katika maeneo wanayoishi.

Wilfried Zaha, mwenye umri wa miaka 26,amesema yuko tayari kuondoka Crystal Palace na anataka kucheza Championi Ligi Manchester United wanajiandaa kusikia ni nini Romelu Lukaku atakachotaka msimu huu, huku mshambuliaji huyo mwenye uraia wa Ubelgiji mwenye umri wa miaka 25 akiwqa tayari kuondoka Old Trafford. (Telegraph) Mshambuliaji wa safu ya kati Mfaransa Paul Pogba, mwenye umri wa miaka 26, na mlinda lango Muhispania David de Gea,mwenye umri wa miaka 28,wametumia hali ya sintofahamu juu ya ikiwa Manchester watafuzu kwa ajili ya Championi Ligi au la kudai ongezeko kubwa la mshahara ili wabaki Old Trafford. (Times - subscription required) David de Gea na Pogba wanasemekana kutumia sintofahamu juu ya ikiwa Manchester United watafuzu kwa Chambpioni Ligi kw akudai malipo ya juu zaidi Kiungo wa kati Mjerumani Leroy Sane,mwenye umri wa miaka 23, na mshambuliaji kutoka Brazil Gabriel Jesus, mwenye umri wa miaka 22, ni wachezaji wawili tu miongoni mwa wachezaji takribani wanane walioombwa kuondoka Manchester City ikatika msimu ujao. (El Chiringuito, via Sun) Inter Milan wanafanya mashauriano na mchezaji wa kimataifa wa safu ya ulinzi ya Manchester City Mbrazilo Danilo, mwenye umri wa miaka 27. (Calciomercato) Real Madrid bado ina matumaini ya kusaini mkataba na mshambuliaji wa Paris St-Germain Mbrazili Neymar Mchezaji wa Arsenal Nicolas Tagliafico, mwenye umri wa miaka 26, amekataa ofa ya mkataba mpya na Ajax na muwakilishi wake, Ricardo Schlieper, amedokeza kuwa mlinzi huyo wa Argentina angependelea kuhamia Italia. (Football London) Real Madrid bado ina matumaini ya kusaini mkataba na mshambuliaji wa Paris St-Germain Mbrazili Neymar,ambaye ana umri wa miaka 27 kwa sasa. (Marca) Timu hiyo inayoongoza katika Ligi ya Uhispania pia wanakamilisha mkataba wa kumchukua mshambuliaji Mserbia Luka Jovic, mwenye umri wa miaka 21 kutoka Eintracht Frankfurt . (Star) meneja wa Chelsea Maurizio Sarri ameonyesha dalilli kuwa mshambuliaji wa timu hiyo Mfaransa Olivier Giroud mwenye umri wa miaka 32 hataondoka Chelsea msimu ujao (Telegraph) Real Madrid wanakamilisha mkataba wa kumchukua mshambuliaji Mserbia Luka Jovic kutoka Eintracht Frankfurt Napoli wanaangalia uwezekano wa kumchukua mchezaji wa safu ya nyuma wa Tottenham na England Kieran Trippier, mwenye umri wa miaka 28. (Football Italia) Arsenal na Everton wanaangalia uwezekano kumuhamisha mshambuliaji Fortuna Dusseldorf ya Mbelgiji Benito Raman,mwenye umri wa miaka 24 kwa £13m . (Bild, via Sun) Meneja wa Newcastle Rafael Benitez kulipwa £50m kila mwaka , kabla ya mauzo ya mchezaji , kama atakubali kusaini mkataba mpya Meneja wa Burnley Sean Dyche hawezi kusema mengi juu ya yale anayoyafikiria kuhusu thamani ya Dwight McNeil baada ya winga huyo wa Uingereza kwenye umri wa miaka 19- kusemekana anatakiwa na Arsenal, Manchester City, Liverpool, Everton na Newcastle. (Burnley Express) Newcastle imemuambia meneja Rafael Benitez atakuwa anapewa £50m kila mwaka , kabla ya mauzo ya mchezaji , kama atakubali kusaini mkataba mpya . (Independent) Kocha wa Barcelona Ernesto Valverde amemuelezea Pep Guardiola kama mtu aliye bora zaidi katika biashara Mchezaji wa safu ya kati wa Southampton kutoka Northern Irish Steven Davis, mwenye umri wa miaka 34, anayecheza kwa deni katika Rangers, ameanza mazungumzo na klabu ya Uskochi juu ya kuhama msimu huu. (Sky Sports) Kocha wa Barcelona Ernesto Valverde amemuelezea Pep Guardiola kama mtu aliye bora zaidi katika biashara, licha ya Manchester City kuendolewa katika Championi Ligina Tottenham. (Marca) Tetesi za soka Ulaya Ijumaa 19.04.2019: Mchezaji wa Aston Villa Ross McCormack, mwenye umri wa miaka 32, hatarudi katika Motherwell -timu anayoichezea mshambuliaji huyo wa Uskochi imethibitisha. (Daily Record) Unai Emery anasema ana uwezo wa kudhibiti muda wake wa maombi ya muda wa mchezo miongoni mwa wachezaji wake wa kufuatia tetesi juu ya mshambuliaji Mfaransa Alexandre Lacazette, mwenye umri wa miaka 27. (Football London) Mshambuliaji wa zamani wa Manchester United na England Andy Cole, anataka kuongoza timu ya soka ya England kupambana na ubaguzi wa rangi Mshambuliaji wa zamani wa Manchester United na England Andy Cole, mwenye umri wa miaka 47, anataka kuongoza timu ya soka ya England kupambana na ubaguzi wa rangi na kumrithi Lord Herman Ouseley kama mwenyekiti wa taasisi ya kukabiliana na ubaguzi -Kick It Out. (Mirror) Mashabiki wa Leeds wanaeneza tetesi juu ya uwezekano wa kurejea kwa mchezaji wao wa zamani James Milner baada ya mchezaji huyo wa safu ya kati wa Uingereza mwenye umri wa miaka 33 ambaye hana mkataba msimu ujao, kutokuwa miongoni mwa wachezaji walioorodhishwa na Liverpool katika kikosi chao cha 2019-20. (Express)

DRC imerekodi visa 2,025 vya Ebola na vifo 1,357 vilivyosababishwa ugonjwa huo tangu ulipolipuka mwezi Agosti 2018 Shambulio hilo katika vituo viwili vya matibabu lililofanyika katika eneo la Ituri linadaiwa kutekelezwa na waasi wa Maimai ambao ni wapiganaji kutoka eneo hilo. Wanaharakati hao pia wamekasirishwa na mauaji ya wanakijiji 19 katika kijiji cha Maleki, mjini Beni karibu na mpaka na Uganda. ''Tunatanaka MONUSCO waondoke DRC'' Shambulio hilo linadaiwa kutekelezwa na waasi wa ADF. Wanasema serikali na Umoja wa mataifa wamewaacha raia chini ya usimamizi wa washambuliaji hao. Kiongozi wa kitengo cha dharura dhidi ya ugonjwa wa Ebola nchini DRC Jean Kacques Muyembe ametaja mashambulio ya vituo hivyo viwili na mauaji hayo ya wahudumu watatu kuwa pigo kuu. Bwana Jean amesema kwamba atafanya mazungumzo na vyombo vya habari muda wowote kuanzia sasa ili kuelezea kuhusu hali ilivyo. Wanaharakati wakipinga mauaji ya maafisa wa kukabiliana na Ebola katika eneo la Ituri Mapema siku ya Alhamisi waasi hao walivishambulia vituo viwili vya matibabu vya Ebola vinavyoendeshwa na Shirika la Afya Duniani (WHO), katika uvamizi uliofanyika usiku wa kuamkia Alhamisi na kuwauwa wahudumu watatu. Taarifa zinasema kuwa miongoni mwa watu waliouawa ni wafanyakazi wa WHO na kwamba watu wengine wanne wamejeruhiwa vibaya. Kwa mujibu wa mashuhuda, waasi waliwazidi nguvu polisi kwenye vituo hivyo vilivyopo katika maeneo yaMangina na machimbo ya Biakato. Magari manne yamechomwa moto pamoja na majengo kadhaa yameteketezwa. Kupitia ujumbe wake wa Twitter, maafisa wakuu wa shirika hilo akiwemo Mkurugenzi Mkuu Bwana Tedros Adhanom Ghebreyesus wamelaani shambulio hilo lililosababisha vifo na majeruhi: Hii si mara ya kwanza kwa mashambulio ya aina hii kutokea katika vituo vya Ebola nchini humo. Mashambulio ya wanamgambo na ukosefu wa imani ya jamii kwa wafanyakazi wa afya mashariki mwa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo yamekuwa ni kikwazo cha juhudi za kudhibiti mlipuko wa hivi wa Ebola ambao ni hatari kwa taifa hilo na mataifa mengine jirani. Makundi ya waasi yenye silaha yamekuwa yakishambulia mara kwa mara vituo vya tiba ya Ebola, huku kukiwa kuna ukosefu wa imani miongoni mwa jamii za wakazi wa maeneo yaliyoathiriwa na Ebola ambao wanalaumu wageni kwa mlipuko wa maradhi hayo. Hali hiyo inachangia juhudi za kukabiliana na mlipuko huo kuwa ngumu katika majimbo yenye mizozo ya Ituri na Kivu. Shirika la kuhudumia wakimbizi UNHCR lilisema kuwa watu 300,000 wamesambaratika kufuatia ghasia katika eneo hilo katikakipindi cha mwezi huu pekee. Unaweza pia kusoma: Kipindi cha mashambulio dhidi ya wahudumu wa afya na vituo Umoja wa Mataifa umeripoti zaidi ya matukio 174 ya ghasia zinazoathiri wafanyakazi na vituo vinavyotoa huduma za dharura za Ebola katika majimbo ya Ituri na Kivu kaskazini tangu ulipoanza mlipuko. Wahudumu wa mazishi ya heshmima na salama (EDS) wamekuwa wakishambuliwa kwa matusi na hata kupigwa katika maeneo ya Bunia, na Butembo Mashambulio ya mwaka 2018:

Diana Kamande na mumewe walioana miezi mitano baada ya uchumba Hii ni kutokana na tukio la siku hiyo ambapo alinusurika na mauaji ya mtu aliyempenda...mumewe, alimhadithia tukio hilo mwandishi wa BBC Anne Ngugi: Alikutana vipi na mumewe? "Jina langu ninaitwa Diana Wanjiku ...nilikutana na mume wangu kwa jina, Richard Machio, mwaka wa 2003. Nilikuwa nasubiri basi la abiria (matatu) ili linipeleke katika shule niliyokuwa ninasomea. Alikuwa ni mwanaume mrefu wa miraba minne", anasema Diana. "Habari, jina langu ni Richard," alisema ."Mimi ni dereva wa matatu kisha akasita mara mmoja kana kwamba alikuwa hawezi kuzungumza tena "alijitambulisha Diana anasema kuwa moyo wake ulianza kumdunda dunda, na mara moja aligundua kuwa alikuwa amenaswa kwenye lindi la mapnezi na mtu yule. Unaweza kutazama mahojiano yake na BBC Tangu siku hiyo uhusiano wao wa kimapenzi uliiimarika kwa kasi sana, na tangu walipokutana mwezi huo, wakaendelea kukutana walau kila siku, kwa kuwa mpenzi wake alikuwa dereva wa matatu ukipenda daladala alikuwa anambeba kila siku akielekea masomoni. Baada ya kuchumbiana kwa miezi mitano siku mmoja aliamuwa kumtembelea mpenzi wake nyumbani na kwanzia ile siku hakurejea tena kwao akaanza maisha ya unyumba na hapo ndipo ndoa yake ilipoanzia. "Nilikuwa msichana mdogo mwenye umri wa miaka 24 tulipoanza maisha ya kuishi pamoja sikufahamu mengi kuhusu ndoa" Diana alieleza. Diana Kamande na mumewe walianza maisha yao kwa kuishi kwenye nyumba ya chumba kimoja , na wakati huo tayari alikuwa na ujauzito wa miezi 5 wa binti yake Praise ambaye sasa ana umri wa miaka 10. Mwaka wa 2004 Disemba ,Mume wake Richard alikwenda nyumbani kwa wazazi wa Bi Diana kukutana na wazazi wake na hapo hapo walipokea baraka za wazazi za kuishi kama mume na mke hali kadhalika walisafiri hadi nyumbani kwa mume wake magharibi mwa Kenya na kukutana na mama yake mzazi aliyewapa baraka pia. Unaweza kusoma: Diana anakiri ya kuwa japo hawakuwa na fedha nyingi walijizatiti sana kwa kufanya kazi kwa bidii iliyowawezesha kununua kipande cha ardhi mjini Nairobi na walikuwa na mipango ya kijenga nyuma yao. Wakati huo walikuwa hawana siri na mume wake alikuwa anafunguka kuhusu shida zote za kikazi na za binafsi. Miaka kadhaa baada ya kufunga ndoa mume wake aliamua kustaafu katika kazi ya kuwa dereva wa matatu , na akaajiriwa kazi kama dereva wa kampuni moja mjini Nairobi. Diana anasema kipindi chote cha ndoa yake mume wake Richard hakuwahi kumpiga wala kunitusi, kabla ya kumuua "Kipindi chote cha ndoa yetu mume wangu Richard hakuwahi kunipiga wala kunitusi, hakuwa mlevi wala mwanaume wa kutangatanga, kama ndoa za kawaida tulikuwa na changamoto zetu za kawaida, lakini tulipendana sana" Diana aliongeza. "Mambo yalibadilika tarehe 14 Aprili Jumapili hio,kama saa tano hivi za usiku , Richard aliwasili nyumbani akiwa mlevi, ilikuwa mara yangu ya kwanza kumuona akiwa amelewa... alikuwa anatabia ambazo zilinichanganya sana, alisema...mpenzi nimerudi akijirudia rudia, pole nimechelewa " Anakumbuka huku akishusha pumzi. Sikutilia maanani sana nikasema...labda amelewa tu kama wanaume wengine. Hata hivyo siku iliyofuata nilishangaa sana maana pia alirudi akiwa amelewa, ndipo nilipoanza kujiuliza ni nini ambacho kimembadilisha mume wangu?, anasema Diana. Tarehe 16 Aprili, ilikuwa siku ya Jumanne, anakumbuka Diana. Mumewe aliingia chumbani alipokuwa ananyoosha nguo huku akiandamana na watoto wake wawili: ''Katika chumba hicho kuliwa na picha yake, akaitoa kwenye ukuta na kusema akifa angependelea hiyo picha itumiwe wakati wa mazishi yake''. Diana anasema tukio hilo lilimshangaza sana na mumewe aliporudi usiku siku iliyofuata alimuuliza mumewe mbona alitamka maneno hayo mbele ya watoto wao?...jibu lake lilikuwa ni kicheko tu. Siku ya mkasa Richard alirejea nyumbani saa mbili usiku na kuelekea katika chumba chake huku watoto wetu wakimfuata nyuma, Diana anasema kuwa mumewe hakuzungumza na mtu yeyote. Diana alienda chumbani kuwaita watoto wake ili wale chakula cha jioni, naye Richard aliondoka tu ghafla, cha ajabu Diana anasema mumewe alibeba funguo zote za milango ya nyumba yao. Jaribio lake kumpigia simu liliambulia patupu kwani mumewe hakujibu, alimwandikia arafa fupi ya kumuuliza yuko wapi?, lakini hakupata jibu. Akaamua kwenda kulala kama kawaida baada ya kuwalalisha watoto. Ghafla aliamshwa na maumivu makali niliyoyahisi kichwani mwake: "Damu ilikuwa inatiririka kama maji huku mume wangu akinikatakata kwa panga mkononi... alikuwa na panga mkono mmoja na kisu mkono mwengine huku akiwa mlevi "Diana anasema na kuongeza kuwa, kutokana na maumivu hayo Diana alianguka kutoka kitandani hadi sakafuni, na mumewe aliondoka chumbani huku akidhani kuwa alikuwa amefariki. Diana anasema kuwa alimsikia akimpigia mama yake mzazi simu akimueleza kuwa tayari amenitoa uhai na sasa anapanga kuwatoa uhai watoto wangu kisha yeye ajimalize, Ujumbe huo pia alimpatia babake Diana kamande kwa njia ya simu. "Mume wangu aliemueleza baba yangu :"Utayalishe majeneza manne...kuna mazishi hivi karibuni ". Baada ya kukamilisha mazungumzo yake kwa siku, Diana anakiri kuwa alisikia binti yake akipiga mayowe na kuangua kilio akisema: "baba usituue " Hapo ndipo Diana alipata nguvu na kuinuka kukimbia katika chumba cha watoto, anasema kuwa mume wake alikuwa amemshika binti yake Cathrine ambaye alikuwa anang'ang'ana kutoka mikononi mwake, huku binti yake wingine Praise akiwa amelala chali kitandani, mume wake akijiandaa kumdunga kisu. Diana Wanjiku Kamande baada ya kutibiwa majeraha aliyopata kwa kushambuliwa na mume wake Nilipaza sauti na kumuita "Richard!" anasema Richard ni kama sauti hiyo ilimshitua mumewe kwani aliangusha kisu alichokuwa amekishika mkononi, na watoto kuona hali hiyo wakatoroka. Mume wake kwa haraka aliokota kisu kile na kumsukuma Diana kwenye ukuta alipomdunga kisu mkononi alipokuwa anajaribu kujikinga, katika hali ile Diana alifaulu kutoroka hadi nje. Diana anakumbuka matamshi ya mumewe ya mwisho alipokuwa anamsihi arejee ndani ya nyumba :"Afadhali tufariki humu ndani, lakini kama hutaki, basi nenda ukafe huko nje; mimi nitakufa humu ndani." Majirani zake walimpeleka hospitalini, baadae Diana alipokea simu kutoka kwa majirani zake waliomueleza kuwa mumewe alijitoa uhai kwa kutumia kisu kile kile alichomdunga Diana. Kwa bahati alitoka hospitalini baada ya kupata matibabu kwa muda wa wiki mbili. Kipindi kizito kilifuatia baada ya mazishi ya mumewe , Diana anasema kuwa alijihisi mpweke na aliyevunjika moyo .Alikuwa mwenye huzuni na simanzi kubwa na muda wote alijiuliza ni kwanini yote haya yalitokea kwake?. ''Watoto wangu walikuwa wananiuliza ni kwanini baba yetu alijitoa uhai? Na je atarudi tena?'', anasema Diana. Siku hizo Diana anasema kuwa wengi wa miongoni mwa marafiki zake na hata jamaa kutoka familia ya mumewe walikuwa hawataki kujihusisha nae na huku wengine wakimshutumu kuwa yeye ndio chanzo cha kifo cha mume wake Richard. Anasema: "Nakumbuka nikiwa nimelala kitandani hospitalini nikijiuliza iwapo ningefariki , watoto wangu wangeishia wapi?''. Baada ya kupona, Diana kamande alianza shirika lisilokuwa la kiserikali ambalo limewaleta pamoja wajane na yatima. Diana anasema kuwa ni rahisi kwa mtu anapotokewa na jambo kama hilo kujiona kama muathiriwa na kusalia katika lindi lile la hofu na huzuni , lakini yeye ameamua kuendeleza maisha yake na kutumia tukio hilo kuhamasisha jamii. Pia aliweza kumsamehe mume wake ambaye anaamini kuwa kuna jambo ambalo lilimchochea kuchukua hatua ya kujiua, huenda asijue nini kilichomtoa uhai, lakini kwake yeye anamkumbuka mumewe wake kama mpenzi. Unaweza pia kusikiliza: Jamii inawezaje kuwasikiliza watoto wanao balehe?

Mtu na mkewe washinda bahati na sibu kwa mara ya tatu Mwaka wa 2010 walishinda dola 100,000. Ushindi wao wa hivi punde wa dola za Marekani milioni 6.1, ndio wao mkubwa zaidi. Wanandoa hao kutoka Edmonton, Alberta wanasema watatumia pesa hizi kukimu mahitaji ya wana wao na wajukuu . "Familia ndio muhimu," Barbara aliwaeleza waratibu wa amichezo hiyo. "Tunataka kuhakikisha kuwa watoto wetu wa kike na watoto wao wako sawa." Douglas anasema pia watatumia kiasi cha pesa hizo kusafiri na baadaye kununua nyumba. "Barbara anataka nyumba mpya, na ataipata." Alieleza shirika la michezo ya bahati nasibu ya Western Canada Lottery Ni wao tu na mtu mwingine mmoja ambao waliweza kukisia kikamilifu nambari zote sita zinazohitajika ili kushinda mchezo huu. Barbara anasema ni yeye aliyegundua kuwa wao ni washindi, mumewe akiwa kazini katika mji mwingine.

Mbunge wa Kigoma mjini Zitto Kabwe akitoka kituo cha polisi Kamata,mjini Dar es salaam Mbunge huyo wa Kigoma mjini anatakiwa kuripoti kituo cha polisi siku ya Jumanne wiki ijayo, kisha kupandishwa mahakamani kwa makosa mawili tofauti ikiwepo kutoa takwimu za uongo na makosa ya sheria za kimtandao. Mbunge huyo wa Kigoma mjini, alikamatwa mara ya kwanza asubuhi ya Jumanne nyumbani kwake mjini Dar es salaam na kupelekwa kituo cha polisi Chang'ombe. Baada ya masaa kadhaa mbunge huyo aliachiliwa huru kabla ya kukamatwa tena kwa maelekezo ya ofisi ya afisa upelelezi makosa ya jinai. Akizungumza na BBC awali , wakili wa Bwana Kabwe, Stephan Ally Mwakibolwa anasema sababu zilizotajwa kwa kushikwa kwake mara ya kwanza ni kutoa maneno yanayodaiwa kuwa ni ya uchochezi. "Kauli kubwa haswa wanayosema ni kuihusisha serikali ya CCM na matukio ya watu waliookotwa katika fukwe za bahari ya hindi wakiwa wamefariki ,pamoja na tukio la mbunge Tundu Lissu"

Uganda ndilo taifa linalopendwa sana na wataalam Afrika Taifa hilo limeorodheshwa nambari 25 duniani ,kulingana na utafiti uliochapshwa na Expat Insider. Orodha hiyo ni kulingana na Kenya imeorodheshwa ya Pili Barani Afrika na ya 46 duniani. Taifa la Nigeria limeorodheshwa la mwisho kutokana na hali ya maisha na gharama ya kuishi lakini limeonekana kuimarika ikilinganishwa na mwaka uliopita.

Emile Ratelband, 69, akizungumza na vyombo vya habari mjini Amsterdam Emile Ratelband mwenye umri wa miaka 69, anataka kubadilisha siku yake ya kuzaliwa kutoka mwezi Machi 1949 mpaka kuwa Machi 1969, akilinganisha na mabadiliko ya kubadilisha jinsia. "Tunaishi katika wakati ambao unaweza kubadili jina lako na kubadili jinsia yako''. Kwa nini siwezi kuwa na maamuzi ya umri wangu?" Ratelband alisema. Hata hivyo mahakama inapinga hilo, ikisema kuwa haki nyingi katika sheria zinategemea miaka ya mtu, kwa kubadilisha hilo huenda shida nyingi zikajitokeza. Hakuna msingi wa kisheria wa unao ongoza mabadiliko hayo, ilisema mahakama hiyo. "Bwana Ratelband ana uhuru wa kujihisi kijana wa miaka 20 tofauti na miaka yake halisi na vile vile kubadili mienendo yake kuendana na miaka hiyo anayopendekeza," majaji walisema, lakini hatua ya kubadilisha stakabadhi zake rasmi huenda "ikawa na athari ya kijamii". Bwana Ratelband, ambaye anajiita "Mkufuzi mahiri kutoka Uholanzi ", aligonga vichwa vya habari duniani kutokana na pendekezo lake hilo la kiajabu. Kabla ya kisikilizwa kwa kesi yake, alifanya mahojiano na vyombo tofauti vya habari ambapo alisema kuwa anahisi kubaguliwa katika sekta ya ajira pamoja na mtandao maarufu ya wapendano inayofahamika kama Tinder. Ratelband amesema kwamba kwa mujibu wa daktari wake, mwili wake ni wa mtu mwenye umri wa miaka 40 na kujielezea mwenyewe kuwa yeye ni mungu mdogo. Aliandika kwenye ukurasa wa Facebook mwaka jana na kuelezea namna ambavyo aliamua kuchukua uamuzi huo. "ikiwa nina miaka 49, ina maana naweza kununua nyumba mpya, kuendesha gari jipya. Naweza pia kufanya kazi zaidi,"alisema . "Nikiingia katika matandao wa Tinder unasema nina miaka 69, siwezi kupata jibu. Nikiwa na miaka 49, na muonekano niliyo nao nitakuwa katika nafasi ya kifahari. Licha ya umaarufu aliyopata kupitia vyombo vya habari amekosolewa kwa kutumia pendekezo lake kupewa nafasi ya watu waliyo na mahitaji maalum ya kijinsia katika jamii Akijitetea mahakamani bwana Ratelband alisema tarehe yake ya kuzaliwa ilikuwa makosa - japo stakabadhi hiyo haina dosari kuhusu siku aliyozaliwa, Machi 11 mwaka 1949. Mahakama ilikubaliana naye kuwa umri ni sehemu ya utambulisho wa mtu. Lakini tofauti na jinsia ya mtu au jina, ambayo Ratelband anataka kutumia kutetea pendekezo lake ,kuna changamoto ambayo huenda ikajitokeza. "Haki na wajibu wa mtu pia huunganishwa na miaka... kwa mfano, haki ya kupiga kura, haki ya kuoa au kuolewa,au kuendesha gari," mahakama ilisema. Ilibaini kuwa hatua ya kujitambulisha kama mtu mdogo kuliko umri wako halisi huenda ikaleta utatahue.. Katika uamuzi wake mahakama ilisema kuwa kuidhinisha ombi la bwana Ratelband huenda kukasababisha "kila aina ya matatizo". Mahakama hiyo pia ilisema kuwa japo mabadiliko ya sheria ya kumruhusu mtu kubadilisha jinsia yake imekuwa ikifanyika katika maeneo tofauti duniani bado kuna mjadala ambao unaozunguka suala hilo.

Klabu nyengine za England ambazo zinamuwania Samatta ni Aston Villa, Watford, Leicester na Burnley. Kwa mujibu wa gazeti la The Sun la Uingereza Samatta ana thamani ya Pauni milioni 12. Samatta ambaye bado ana mwaka mmoja kwenye mkataba wake na mabingwa wa Ubelgiji KRC Genk pia amezivutia klabu za Roma ya Italia na Lyon ya Ufaransa. Mshambuliaji huyo ambaye aliongoza kwa kupachika mabao msimu uliopita nchini Ubelgiji ameweka wazi kuwa anataka kuelekea nchini England msimu ujao. "Kwa sasa hivi siwezi kusema sana, ni kitu ambacho kipo kwenye mchakato nasubiria kitakapokuwa tayari na wakati utakapofika nitaweza kukizungumza. Lakini sijioni tena Genk, namuomba Mwenyezi Mungu litimie, lakini ikishindikana bado nina mkataba na Genk," aliiambia runinga ya Azam TV ya Tanzania wiki iliyopita. Klabu ya Brighton imekuwa ikimfuatilia Samatta kwa muda mrefu na kocha wa timu hiyo kwa msimu uliopita Chris Hughton alikuwa akivutiwa sana na mchezaji huyo. Kocha mpya wa klabu hiyo Graham Potter pia anavutiwa na uwezo wa Samatta. Samatta: Naweza kuvaa viatu vya Lukaku Man United Neymar akanusha madai ya ubakaji Samatta ambaye pia ni nahodha wa Tanzania kwa sasa yupo kambini na timu ya taifa lake wakijiandaa na michuano ya bara la Africa (Afcon 2019) yatakayofanyika nchini Misri baadae mwezi huu. Samatta ameliongoza taifa lake kwenda Afcon baada ya kukosa kwa miongo minne. Samatta alijiunga na Genk akitokea TP Mazembe Januari 2016 ambapo alitia saini mkataba wa kumuweka katika klabu hiyo hadi msimu wa 2019/20. Msimu uliopita, 2018/19 bila ya shaka ulikuwa bora kabisa kwake toka alipojiunga na klabu hiyo. Amefunga magoli 23 ya ligi na magoli 9 kwenye michuano ya ligi ya Europa. Pia amepata tuzo ya Ebony ambayo hutuzwa mchezaji bora mwenye asili ya Afrika nchini Ubelgiji. Pia ametoa mchango mkubwa kwa klabu hiyo kuchukua ubingwa wa ligi baada ya kuukosa kwa miaka minane. Samatta alianza Maisha yake ya soka akiwa kinda na klabu ya Mbagala Market kisha akasajiliwa na Simba zote za Dar es Salaam Tanzania. Mazembe walimsajili 2011 akitokea Simba.

Olivier Giroud Mchezaji huyo wa Ufaransa mwenye umri wa miaka 31, anaondoka arsenal baada ya kufunga maba 105 katika mechi 253 tangu asajiliwe kutoka klabu ya Ufaransa ya Montpellier kwa kitita cha £12m mnamo mwezi Juni 2012. Borussia Dortmundpia wamethibitisha kumsajili mshambuliaji wa Chelsea Michy Batshuayi hadi mwisho wa msimu huu. Awali Dortmund ilimuuza Pierre-Emerick Aubameyang kwa Arsenal. Riyad Mahrez Wakati huohuo Manchester City wamejiondoa katika makubaliano ya kumsajili winga wa Leicester Riyad Mahrez wakidai kwamba uhamisho wake ungeigharimu klabu hiyo dau kubwa la £95m. Siku ya Jumanne mchezaji huyo alikuwa amewasilisha ombi la kuondoka katika klabu yake ya Leicester

Mwanamume na mwanamke wakitazama matokeo ya uja uzito Utafiti uliofanyiwa wanaume 5.177 ulibaini kwamba wanaume wenye mbegu chache za kiume wana mafuta mengi mwilini , shinikizo la damu na mafuta machafu katika mishipa ya damu. Pia wana uwezo mkubwa wa viwango vidogo vya homoni za kiume. Waanzilishi wa utafiti huo wamesema kuwa , wanaume wenye mbegu chache za kiume pia ni muhimu kufanyiwa vipimo vyengine vya magonjwa mengine. Hivi karibuni nchini Tanzania kumeshamiri kwa uwepo wa matangazo mbalimbali ambayo mengine ni rasmi na mengine sio rasmi kuhusiana na dawa za asili haswa za kuongeza nguvu za kiume lakini sasa serikali ya nchi hiyo imethibitisha matumizi ya dawa tano za asili. Huku miongoni mwa dawa hizo ni dawa ya 'Ujana' ambayo kazi yake ni kusaidia kuongeza nguvu za kiume wakati dawa nyingine zikiwa Sudhi, Vatari, IH Moon na Coloidal Silver ambazo kazi yake ni kukemea vimelea mbalimbali. Baraza la dawa nchini humo limesema hatua hii imekuja baada ya uchunguzi wa kina uliofanywa na kubaini kuwa dawa hizo hazina madhara kwa afya ya binadamu hivyo hawana budi kuzikubali. Aidha Paul Muhame ambaye ni Kaimu Mkurugenzi wa dawa za asili nchini Tanzania anasema baada ya baraza kupitisha vigezo vyote vilivyohitajika kutoka katika dawa hizo na mamlaka ya dawa na chakula wamethibitisha hilo. "Suala la muhimu ambalo tumeliangalia zaidi ni usalama wa mtumiaji lakini katika upande wa kuthibitisha kuwa dawa hizo zinaponyesha au la, linabaki kwa mnunuaji na mtumiaji wa dawa hiyo''. 'Hatari' Upungufu wa mbegu za kiume na matatizo ya ubora wa mbegu hizo ni maswala yanayoathiri mmoja kati ya wanandoa watatu kushika mimba kulingana na utafiti huo uliofanywa nchini Uingereza. Lakini katika utafiti huu mpya wanasayansi walichanganua wanandoa wasioweza kupata watoto nchini Itali kujua iwapo ubora wa mbegu hizo pia unaathiri afya ya mtu kwa jumla. Waligundua kwamba wanaume wengi walio na mbegu chache walikuwa na matatizo kadhaa ya kiafya ikiwemo mwili ulionenepa na shinikizo la damu. Hatua hiyo huongeza hatari ya kupata ugonjwa wa kisukari, magonjwa ya moyo na kiharusi. Wanaume hao pia walionekana kuwa na viwango vya juu vya kuwa na homoni chache za kiume ambazo hupunguza ukubwa wa misuli na mifupa na huenda vikasababisha ugonjwa wa kudhoofika kwa mifupa. Daktari Albert Ferlin ambaye aliongoza utafiti huo , alisema: Wanaume wasio na rutuba hukumbwa na matatizo ya kiafya ambayo yanaweza kuhatarisha hali yao ya maisha na kupunguza kiwango cha maisha wanayoishi. ''Rutuba huwapatia wanaume fursa isio ya kawaida ya kutathmini afya na kuzuia magonjwa''. Watafiti wanasema kuwa ubora wa mbegu za kiume unaathiri afya ya wanaume Hatahivyo wamiliki wa utafiti huo walisisitiza kuwa utafiti wao haukuthibitisha kuwa ukosefu wa mbegu za kiume za kutosha husababisha matatizo ya kimetaboliki lakini badala yake ni vitu viwili vinavyohusiana. Wanasema kuwa uhaba wa homini za kiume uhusishwa na matatizo haya ya kiafya. Dr. Ferlin alisema kuwa utafiti unaonyesha kwamba ni muhimu kwa wanaume wanaotibiwa matatizo ya ukosefu wa rutuba wanafaa kuangaziwa vizuri kimatibabu. ''Wanaume walio na matatizo ya kuwapatia mimba wake zao wanafaa kukaguliwa vizuri na kufuatiliwa na wataalam wao wa rutuba kwa sababu huenda wana viwango vya juu vya kupata maradhi na vifo'', alisema. Hatahivyo uthibitisho wa dawa za asili nchini Tanzania umezua mjadala mkali katika vipindi vya radio nchini humo haswa katika upande wa serikali kuthibitisha dawa za nguvu za kiume kuuzwa kihalali . BBC iliweza kupata maoni mbalimbali kutoka kwa Watanzania kuhusiana na uthibitisho wa dawa hizo: Maoni 'Watu watazinunua lakini hakuna mtu atakuwa na uhakika kwamba dawa hizi zinatibu sana sana atabahatisha tu," " inaweza isilete madhara lakini huwezi kujua baadae lakini kiukweli inabidi ziangaliwe kwa watu maalum kwa watu wanaouza ili mtu akidhurika ajue ataenda kwa nani?" Thomas Hemed ,mkazi wa Dar es salaam amesema Kahawa ya kipekee kwa ngono Maoni Sababu za kukosa nguvu za kiume:

Mashabiki wa timu ya taifa ya Uganda, Cranes Hii ni licha ya kwamba timu ya taifa ya Uganda, Cranes, inashiriki michuano hiyo kwa mara ya kwanza baada ya miaka 39. UBC imesema haikuweza kupata $600,00 ( £485, 000) zinazohitajika kujipatia leseni ya kupeperusha mechi hizo. Badala yake, shirika hilo litawatangazia raia wa Uganda matukio makuu pekee kwenye mechi. "Ni kwa masikitiko makubwa ambapo tunawatangazia rasmi watazamaji wetu na taifa kwa jumla kwamba UBC itapeperusha tu matukio makuu ya mechi na kutoa matangazo ya redio pekee kupitia vituo vyetu vyote," taarifa ya UBC imesema. Mwandishi wa BBC nchini Uganda Catherine Byaruhanga anasema kuna uwezekano kwamba serikali itaingilia kati kusaidia, kama ilivyofanya mara kadha awali. Kiongozi wa upinzani Kizza Besiye amesema ni aibu kubwa kwamba UBC haiwezi kununua haki za kupeperusha mechi za michuano hiyo.

Mchezaji IIKay Gundogan kutoka klabu ya Borussia Dortmund Mchezaji huyo wa miaka 25 ambaye hatoshiriki katika michuano ya Euro 2016 pamoja na kuanza kwa ligi ya Uingereza msimu huu kutokana na jeraha atakuwa mchezaji wa kwanza kusajiliwa na kocha mpya wa kilabu ya Mancity Pep Guardiola. Manchester City imeripoti kulipa kitita cha pauni milioni 20 kumpata Gundogan. Pep Guardiola ''Nilipogundua kwamba City walikuwa wakinihitaji,moyo wangu ulikubali'',alsiema.''Mambo yamenda haraka sana''. Mkurugnzi wa klabu hiyo ya Ligi ya Uingereza Txiki Begiristain alipongeza maadili ya Gundogan pamoja na uwezo wake

Waigizaji wa filamu ya Moonlight wafurahia baada ya kubaini kwamba walishinda uzo la filamu bora Filamu, Moonlight, inayosimulia hadithi ya mvulana mweusi anayeegemea mapenzi ya jinsia moja imechukua tuzo kuu ya filamu bora. Awali filamu ya kimuziki LALA Land ilitangazwa kuwa filamu bora, na baada ya waigizaji wa filamu hiyo kuingia jukwaani tayari kutoa hotubao zao za ushindi, mmoja wa watayarishi wa Oscars akainglia na kutangaza kwamba Moonlight ndio mshindi halisi. Kundi la waigizaji wa filamu ya La La Land walikuwa katikati ya hotuba yao ya kushinda taji hilo wakati makosa yalipogunduliwa. Emma Stone [nyuma} aonekana ameshangazwa na tangazo hilo Filamu ya muziki ya La La Land ilishinda mataji sita ikiwemo mkurugenzi bora na muigizaji bora wa kike. Moonlight pia ilishinda tuzo za muigizaji msaidizi bora. Damien Chezelle mkurugenzi wa La La Land alikuwa mwandalizi mwenye umri mdogo wa filamu kushinda tuzo ya mkurugenzi bora akiwa na umri wa miaka 32. Tuzo za Oscar nani kuibuka mshindi? Beatty na Dunaway walikuwa wametangaza La La Land kuwa mshindi wa filamu bora ,lakini mwandalizi Jordan Horowitz alitangaza kulikuwa na makosa. Beaty asijue la kufanya baada ya kugundua walifanya makosa Alisema: Sio mzaha .Moonlight ndio filamu bora, huku akionyesha kamera kadi iliomtambua mshindi. Waandalizi wawili wa filamu ya La La Land walikuwa wametoa hotuba zao kabla ya makosa hayo kugunduliwa. Muigizaji wa Moonlight's Barry Jenkins na mwenzake wa La La Land Jordan Horowitz wakumbatiana baada ya makosa kurekebishwa Mwandalizi Jimmy Kimmel alifanya mzaha kwamba alijua atafanya makosa akiifananisha hafla hiyo na kuongezea: Mimi mwenyewe namlaumu Steve Harvey kwa makosa haya akifananisha makosa ya Harvey wakati alipotangaza malkia wa urembo duniani 2015.

Mwanamfalme Mohammed bin Salman ameiombaMarekani kulinda uhusiano wa mataifa hayo mawili Mwanamfalme Mohammed ameripotiwa kusema hayo katika mazungumzo yake ya simu na maafisa wa Ikulu ya Marekani baada ya kupotea kwa mwanahabari Jamal Khashoggi. Saudia hata hivyo imekanusha ripoti hiyo iliyochapishwa katika magazeti ya Washington Post na New York Times. Khashoggi, ni raia wa Saudi Arabia aliyekuwa mchangiaji wa makala maalum katika gazeti la Washington Post. Alikuwa mkosoaji mkubwa wa utawala wa kifalme nchini Saudi Arabia. Mwili haujapatikana Mwili wa mwanahabari huyo mpaka sasa haujapatikana huku mwendesha mashtaka wa Saudi Arabia akisema mauaji ya Khashoggi yalikuwa yamepangwa. Huku hayo yakijiri mtoto wa kiume wa Jamal Khashoggi, Salah pamoja na familia yake wamewasili Marekani siku chache baada ya kukutana na Mwanamfalme Mohammed Bin Salman. Katika taarifa iliyochapisha magazetini familia nya Khashoggi imekanusha madai kwamba Khashoggi alikua mwanachama wa kundi la Muslim Brotherhood. Familia hiyo pia imeongeza kwamba yeye mwenyewe aliipinga madai hayo mara kadhaa katika miaka ya hivi karibuni. "Jamal Khashoggi hakua mtu hatari kwa vyovyote. Madai hayo ni ya kushangaza sana," ilisema taarifa hiyo. Salah,mtoto wa kiume wa Jamal Khashoggi alipokutana Mwanamfalme Mohammed Bin Salman Uchunguzi umebaini nini kufikia sasa? Mpaka sasa hakuna makubaliono yaliyofikiwa kuhusu jinsi Khashoggi alivyofariki. Aliingia katika ubalozi mdogo wa Saudia mjini Istanbul kushughulikia stakabadhi za kumwezesha kumuoa mchumba wake wa Uturuki, Hatice Cengiz. Siku ya Jumatano Uturuki ilisema kuwa aliuawa alipoingia ndani ya ofisi za ubalozi huo na mwili wake kukatwa katika vipande "kulingana na utaratibu uliopangwa awali''. Vyombo vya habari vya Uturuki viliwahi kuripoti kuwa Khashoggi aliteswa kabla ya kuuawa. Hatice Cengiz, aliyekuwa mchumba wa Jamal Khashoggi Saudi Arabia imebadilisha kauli yake ya awali kuhusu mkasa wa kutoweka na kuuawa kwa Khashoggi. Habari za kutoweka kwake zilipoangaziwa kwa mara ya kwanza Saudi Arabia ilisema kuwa Khashoggi alitoka ndani ya ubalozi wake mjini Istanbul akiwa hai. Lakini baadaye ikakiri kuwa aliuawa na watu hatari waliyokuwa wanatekeleza uparesheni ya kikatili. Kufikia sasa Saudia imewakamata washukiwa 18 ambao inasema watashtakiwa nchini humo. Uturuki inataka washukiwa hao wafunguliwe mashtaka katika taifa hilo kwasababu uhalifu ulifanywa katika ardhi yake. Uturuki imeilaumu wazi wazi Saudia kwa kuhusika na mauaji ya Khashoggi. Wiki iliyopita Rais Recep Tayyip Erdogan alizungumza na mfalme Salman wa Saudi Arabia na kukubaliana kushirikiana na kwa uchunguzi. Mataifa mengine yanasema nini? Saudi Arabia imekosolewa vikali kufuatia mauaji hayo huku washirika wake wa karibu wakitaka kupewa majibu kuhusu mkasa huo. Rais Trump amesema ''hajaridhika'' na kauli ya Saudia lakini hata hivyo hayuko tayari kuvuruga mkataba wa kuiuzia silaha taifa hilo. Mwanamfalme Mohammed Bin Salman wa Saudi Arabia na Rais Trump wa Marekani Siku ya Alhamisi waziri wa mambo ya nje wa Marekani Mike Pompeo alisema taifa lake litaendelea kutathmini suala hilo kwa wiki kdhaa kabla ya kufanya kufanya maamuzi kuhusu hatua itakayoichukulia Saudia. Wanaharakati nchini Marekani wamezindua ombi la kutaka jina la sehemu ya barabara iliyopo karibu na ubalozi wa Saudi Arabia mjini Washington igeuzwe kuwa bara bara ya Jamal Khashoggi. Siku ya Jumatano waziri wa mambo ya nje wa Ufaransa Jean-Yves Le Drian alisema mauaji ya Khashoggi yalikuwa uhalifu na ukatili mkubwa.

Felix Tshisekedi Kiongozi huyo wa chama cha Union for Democracy and Social Progress alitoa tangazo hilo siku moja bada ya makuabaliano hayo kutangazwa. "Ninasema kuwa makubaliano yaliyoafikiwa Geneva hayajakubaliwa mashinani na yalikataliwa nao. Kutokana na hilo, ninaondoa uungwaji mkono wangu kutoka kwa makubaliano hayo, tuliyoyasaini jana," Bw Tshisekedi alisema wakati wa mahojiano na kituo cha radio cha Top Congo. Viongozi saba wa upinzani, wanaokutana huko Uswizi siku ya Jumapili, walimchagua mbunge asiye na umaarufu Martin Fayulu kuwa mgombea wao. Rais Joseph Kabila ambaye amekuwa madarakani kwa miaka 18, atang'atuka bada ya uchaguzi uliosubiriwa kwa muda mrefu. Kiongozi mwingine wa upinzani Vital Kamerhe pia alijitoa kwenye makubaliano hayo akisema hakukuwa na uungwaji mkono wa kutosha kutoka mashinani baina ya wanachama. Chama tawala kimemchagua Emmanuel Ramazani Shadary, mtiifu kwa Rais Joseph Kabila kuwa mgombea.

Kiongozi wa kundi la Taleban Abu Bakr al -Bhagdad Msemaji wa Pentagon, kanali John Thomas, alisema kuwa Abdul Rahman al-Uzbek, aliuawa Aprili 6 lakini hakutoa taarifa zaidi. Alisema kuwa Al-Uzbeki alishiriki katika kupanga mashambulizi kwenye kilabu kimoja usiku wa kuamkia mwaka mpya mjini Istanbul ambako watu 30 walifariki. Mwandishi wa BBC alisema kuwa ingawa kuna wanajeshi zaidi ya 500 wa Marekani kutoka kikosi maalumu nchini Syria kwa kawaida hawashiriki katika oparesheni moja kwa moja. Alisema wao hutumia muda mwingi kutoa ushauri kwa makundi asilia ya maeneo hayo jinsi ya kukabiliana na wapiganaji wa Islamic State.

Jenerali huyo muasi aliachiwa kutoka jela mwaka jana Brigedia Jenerali Asaminew Tsige aliuwa nje kidogo ya makao makuu ya jimbo la Amhara, mji wa Bahir Dar, ripoti zinaeleza. Mkuu wa jeshi, Jenerali Seare Mekonnen pamoja na maaafisa wengine wanne waliuawa wakati wakizuia mapinduzi hayo, maafisa wameeleza. Waziri Mkuu Abiy Ahmed ametoa wito kwa raia wa Ethiopia kuungana dhidi ya nguvu za ''kishetani'' zenye nia ya kuigawa nchi yao. Bendera zinapepea nusu mlingoti baada ya serikali kutangaza kuwa siku ya maombolezo. Jenerali Saare na Gavana wa Amhara, bwana Ambachew Mekonnen ambaye pia aliuawa Jumamosi, walikuwa wakionekana kama washirika wakubwa wa Waziri Mkuu Abiy. Vikosi vinavyounga mkono serikali vimepelekwa makao makuu ya mji wa Bahir Dar, pamoja na mji mkuu wa nchi Addis Ababa. Kiongozi wa Jeshi nchini Ethiopia auawa Jenerali Seare Mekonen aliyeuawa Ethiopia ni nani? Mwasiliano ya intaneti yamezimwa nchi nzima, ikiwa ni siku chache tu toka mawasiliano hayo yaliporejeshwa baada ya kukatwa pasi na kutolewa sababu kwa wiki nzima. Serikali ya Marekani imetahadharisha wafanyakazi wake mjini Addis Ababa kubaki majumbani. Mapigano yameikumba Amhara na maeneo mengine ya Ethiopia miaka ya hivi karibuni. Tangu kuchaguliwa kwake mwaka jana, Bwana Abiy amekuwa na nia ya kumaliza mivutano ya kisiasa kwa kuwaacha huru wafungwa wa kisiasa, kuondoa marufuku dhidi ya vyama vya siasa na kuwashtaki maafisa wanaoshutumiwa kukiuka haki za binaadamu. Ethiopia ni nchi ya pili yenye watu wengi barani Afrika (baada ya Nigeria), ikiwa na watu milioni 102.5 kutoka kwa zaidi ya makabila 80. Ni miongoni mwa nchi ambazo uchumi wake unakua kwa kasi , lakini idadi kubwa ya vijana nchini Ethiopia hawana ajira. Brigedia Jenerali Asaminew Tsige ni nani? Brigedia Jenerali Asaminew Tsige, alikuwa ni mkuu wa usalama wa jimbo la Amhara. Alikuwa ni miongoni mwa maafisa wa juu wa jeshi walioachiwa huru mwanzoni mwa mwaka jana baada ya serikali iliyopita kuwaachia wafungwa wa kisiasa kutokana na msukumo kutoka kwa umma. Jenerali huyo alikuwa gerezani kwa miaka tisa akishutumiwa kupaga mapinduzi. Kwa mujibu wa shirika la habari la Uingereza, la Reuters, maafisa wa juu wa Amhara walifanya mkutano siku ya Jumamosi kujadili majaribio ya jenerali ya kuwasajili wanamgambo. Brigedia Jenerali Asaminew kwa wazi kabisa aliwashauri watu wa Amhara mwezi huu kujihami kwa silaha, katika video iliyosambaa kwenye mtandao wa Facebook na kushuhudiwa na mwanahabari wa Reuters. Tunafahamu nini kuhusu mashambulizi? Kiongozi wa jeshi la Ethiopia, Jenerali Seare Mekonnen, aliuawa kwa kupigwa risasi na mlinzi wake siku ya Jumamosi jioni, mlinzi wake tayari anashikiliwa na polisi, idara ya habari ya ofisi ya waziri mkuu imeeleza. Alikuwa kwenye makazi yake na Jenerali mwingine,Gezai Abera,ambaye aliuawa, iliongeza taarifa hiyo. Serikali imesema ilikuwa na sababu kufikiri kuwa mashambulizi hayo yana uhusiano na mauaji dhidi ya gavana wa Amharam Ambachew Mekonnen, yaliyotokea saa kadhaa mjini Bahir Dar kabla ya kuuliwa kwa mkuu wa jeshi. Bwana Ambachew aliuawa akiwa kwenye mkutano ofisini sambamba na msaidizi wake mkuu, Ezez Wasie, huku mwanasheria akijeruhiwa. Lake Ayalew kwa sasa ameteuliwa kuwa gavana wa eneo hilo. Watu wengi waliohusika katika jaribio la mapinduzi wamekamatwa na operesheni ya kuwatia mbaroni wengine inaendelea, Ofisi ya habari ya waziri mkuu imeeleza. ''Jaribio la Amhara ni kinyume cha katiba na lina nia ya kuvuruga amani katika mji huo,'' taarifa hiyo imeeleza. Siasa mbaya Hiki ni kipindi kigumu kwa Ethiopia na Waziri Mkuu Abiy, ambaye anakabiliwa na mizozo ya wenyewe kwa wenyewe. Kiongozi wa kijeshi Seare Mekonnen alitumikia nafasi hiyo kwa mwaka mmoja baada ya kuteuliwa na waziri Abiy, ambaye alifanya mabadiliko kwenye idara ya usalama alipoingia madarakani mwezi Aprili mwaka jana. Ni wazi kuwa Waziri Mkuu anakabiliwa na upinzani kutoka ndani ya jeshi ambao wanapinga mtindo wake wa utawala. Umuhimu wa Amhara Ardhi ya jamii ya Amhara ni eneo la pili kwa watu wengi na umelipa Ethiopia lugha ya taifa hilo, Amharic. Mapigano kati ya jamii ya Amhara na Gumuz yaligharimu maisha ya watu mwezi uliopita mjini Amhara na mji jirani wa Benishangul Gumuz. Mapigano kati ya jamii hizo yalisababishwa na migogoro ya ardhi, takribani watu milioni tatu walikimbia makazi yao. Suala jingine ambalo Waziri Mkuu anapaswa kukabiliana nalo ni kutokuwepo kwa hali ya utulivu ndani ya jeshi. Mwezi Oktoba, alisema kuwa mamia ya wanajeshi ambao waliandamana kuelekea kwenye ofisi yake kudai ongezeko la mshahara walitaka kumuua. Abiy alikoswakoswa na shambulio la guruneti katika mkutano mwezi Juni mwaka jana.Shambulio hilo lilisababisha vifo vya watu wawili na zaidi ya 100 walijeruhiwa.

Madaktari walipata meno bandia ya mgonjwa huyo yamesaki kwenye koo lake siku nane baada ya kufanyiwa upasuaji Mtu huyo wa miaka 72 alilalamika kuwa na tatizo la kumeza chochote na kwamba anakohoa damu kabla ya madaktari kugundua amemeza meno bandia. Alirudi hospitali mara kadhaa, kufanyiwa upasuaji mwingine na hata kuongezewa damu ili kurekebisha hitilafu hiyo ya kimatibabu. Hospitali ya Chuo Kikuu cha Paget mjini Norfolk, nchini Uingereza wamesema kuwa wamefanyia marekebisho utaratibu wa kumkagua mgonjwa kabla ya kufanyiwa upasuaji. Kisa cha mwanamume huyo kimechapishwa katika ripoti ya jarida la BMJ, ambayo waandishi wake wamependekeza mgonjwa atolewe meno bandia kabla ya kudungwa sindano ya kufisha ganzi mwili mzima. Siku sita baada ya kufanyiwa upasuaji kuondoa uvimbe tumboni mwake, mtu huyo alirudi katika hospitali hiyo kuwafahamisha madaktari alikuwa na tatizo la kumeza chakula. Picha ya Xray ya koo inaonesha meno hayo bandia yakiwa yamekwama kooni na kumzuia muathiriwa kula, kupumua na kulala Madaktari katika hospitali ya Gorleston nchini Uingereza wanaamini ilikuwa maabukizi ya mfumo wa kupumua kutokana na athari ya kuwekewa mipira kooni wakati wa kufanyiwa upasuaji, na kumuandikia dawa aina ya antibaiotiki na steroids. Lakini mwanamume huyo aliporudi tena siku mbili baadae, wahudumu wa afya walichunguza koo yake na mfumo wa kutoa sauti- na ni hapo walipogungua kuna kitu chenye muundo wa duara nusu ambacho kimeziba sehemu ya koo lake. Baadae aliwaambia amepoteza meno yake bandia - meno matatu na sehemu ya juu ya ndani ya mdomo - wakati alipokuwa amelazwa hospitali hapo kwa ajili ya kufanyiwa upasuaji. Baada ya upasuaji mwingine wa kuondoa meno hayo bandia aliruhusiwa kwenda nyumbani alkini alirudi tena mara nne hospitali akiwa na tatizo la kutokwa na damu. Wakati wataalamu walipogundua damu hiyo inatoka kuuni mwake alikuwa amepoteza damu nyingi kiasa cha kuhitaji kuongezewa damu. Hospitali ya chuo Kikuu cha James Paget Mtayarishi wa ripoti hiyo amesema visa vingine kama hivyo vimewahi kushuhudiwa ambapo watu wamewahi kumeza meno bandia baada ya kudungwa sindano ya kufisha ganzi. Kawaida mgonjwa huulizwa kama ana kiungo chochote bandia kama meno mwilini mwake na meno hayo hutolewa kabla ya mgonjwa kufanyiwa upasuaji, waliongeza. Mkurugunzi wa Hazel Stuart, katika Hospitali ya Chuo Kikuu cha James Paget, amesema hatua hiyo ilikuwa imefanywa. "Kutokana na kisa hiki, mchakato huo umechunguzwa upya, na kufanyiwa marekebisho, na wafanyikazi kuhusishwa vilivyo katika utaratibu huo," alisema.

Wachezaji wanaosakwa na klabu za England Je ni wachezaji wapi watakuwa katika orodha ya - mameneja wa Ligi Kuu? Arsenal Arsenal wanahitaji ubunifu na msukumo kutoka mahali pengine kwani wale walioletwa mpaka sasa baadhi yao wamejeruhiwa (Thomas Partey) au hawajaleta mabadiliko makubwa (Willian) hii ni baada ya klabu hiyo kuanza msimu kwa kuandikisha matokeo mabaya. Kiungo wa kati wa zamani wa Tottenham Christian Eriksen, ambaye aliangushwa vibaya na Inter Milan, anapigiwa upatu kusajiliwa na klabu hiyo, Kwani kumpata Houssem Aouar kutoka Lyon, mwezi Januari itakuwa kibarua kigumu. Emi Buendia wa Norwich pia huenda akawa mmoja wa wachezaji ambaye yuko katika kiwango cha bei ya Arsenal. Meneja Mikel Arteta ameahidiwa usaidizi na mkurugenzi wa kiufundi Edu; na mahesabu yanapigwa. Wakati Arsenal inapoangalia bajeti yake na kujitathmini, Je hatimaye watafanikiwa kumuondoa Mesut Ozil katika bili yao ya mshahara mwezi Januari? Chelsea Inafahamika wazi mi mchezaji meneja wa Chelsea Frank Lampard angelipenda ajiunge na kikosi chake - lakini anachotaka na kile atakachopata huenda ikiwa vitu viwili tofauti katika so la Januari. Lampard angelipendelea kumsajili Declan Rice - kiungo wa kati ambaye ana uwezo wa kuwa mlinzi wa safu ya kati - lakini je West Ham wanapanga kumuuza January? Bila shaka, hilo huenda lisifanyike. Chelsea na Lampard wtalazimika kusubiri na kuelekeza darubini yao katika kuwaondoa baadhi ya wachezaji katika bili yao ya mishahara, kama Antonio Rudiger, Andreas Christensen na Marcos Alonso. Crystal Palace Usitarajie usajili wa hali ya juu kutoka kwa meneja wa Crystal Palace Roy Hodgson. Kuna hata uwezekano wa kukomeshwa kwa uvumi usiokuwa na mwisho unaomzunguka Wilfried Zaha, aliyehusishwa na kuondoka klabu hiyo tukio ambalo halikufanyika. Everton Mkurugenzi wa soda wa Everton Marcel Brands sio shabiki wa kununua wachezaji Januari lakini meneja Carlo Ancelotti huenda akataka kuimarisha kikosi chake ambacho baadhi ya wachezaji walijeruhiwa lakini kinatazamia kuwa imara nusu ya pili ya msimu. Msimu iliyopita Ancelotti alikuwa anataka kuimarisha safa ya kulia lakini majina makubwa ya wachezaji waliokuwa karibu na Mtaliano huyo alipokuwa Real Madrid yametajwa. Wachezji hao ni Isco, ambaye bado yuko Bernabeu na Sami Khedira - Kiungo wa kati wa Ujerumani ambaye yuko Juventus, na aliyekiri kuwasiliana na meneja wa Everton. Demarai Gray Leicester pia anapigiwa upatu kuhamia Goodison Park, huku jina la Dele Alli wa Tottenham pia likitajwa. Mchezaji wa safu ya mashambulizi huenda akapewa kipaumbele endapo klabu hiyo itaamua kusamsajili mchezaji mpya lakini itategemea na kuondoka kwa Cenk Tosun, kwani kubana matumizi kunasalia kuwa lengo kuu. Liverpool Moja ya swali kuu hapa ni iwapo: Meneja wa Liverpool Jurgen Klopp atawatafuta wachezaji wa kushikilia nafasi za Virgil van Dijk na Joe Gomez? Wawili hao wanauguza jeraha la goti na huenda wasicheze tena msimu huu. Klopp atachukuwa hatua hiyo akiwa na uhakika asilimia 100 ikiwa hatua hiyo in mwafaka kwa Liverpool na wale sio sululuhisho la muda mfupi au hatua ya mbadala. K Kufikia sasa, ushirikiano wa Fabinho, Joel Matip na wachezaji chipukizi kama Rhys Williams umeiwezesha Liverpool kuongoza jedwali la msimamo wa Ligi ya Premia kwa mara nyingine. Liverpool wamehusishwa na uhamisho wa Ozan Kabak wa Schalke na mlinzi wa Lille Sven Botman lakini uzoefu wa zamani unaashiria Klopp atafanya uamuzi kwa umakini sana. Atahakikisha usajili wowote wa mchezaji mpya utakuwa na manufaa makubwa kwa kikosi chake. Shujaa wa Ligi ya Mabingwa wakati waliposhinda taji hilo mwaka 2019, Divock Origi, huenda akaondoka klabu hiyo. Manchester City Inaonekana Januari hued ikawa kimya katika uwanja wa Etihad, ijapokuwa Pep Guardiola huenda akashawishika kutaka kuboresha safu yake ya kati na nyuma. Benjamin Mendy amekuwa akijeruhiwa mara kwa mara naye Oleksandr Zinchenko sio mzuri vile. Kuangalia mbele zaidi, City na Guardiola watahitajika kupanga mikakati bila Sergio Aguero. Manchester United Ole Gunnar Solskjaer anataka kuimarisha ulinzi wa safu yake ya kati ili kujiweka Katina nafas nzuri ya kufanya mashambulizi. Bila shaka anatazamiwa kufanya hilo mwezi Januari. Licha ya kwamba Jadon Sancho wa Borussia Dortmund na England anasalia kuwa lengo la muda mrefu. Wachezaji wanaopigiwa upatu kushikilia nafasi hiyo ni pamoja na: Dayet Upamecano wa RB Leipzig- ambaye hatategemewa na klabu hiyo ya Bundesliga katika Champions League - na Ben White wa Brighton. Solskjaer hata hivyo anatarajia kukamilisha usajili wa winga Amad Diallowa Atalanta kwa £19m . Tottenham Katika Tottenham, swami kuu la Januari ni ikiwa Dele Alli, aliyetengwa na Jose Mourinho, watasalia katika klabu hiyo mwisho wa mwezi huo, huku Paris St-Germainikiwa bado imeonesha nia ya kutaka kumnunua. Mourinho amehusishwa na mango wa kutaka kumnunua kiungo wa kati matata wa Juventus Sami Khedira lakini mjadala huenda ukamzunguka Alli, ambaye nyota yake imefifia tangu alipotangazwa kuwa mchezaji mahiriwa wa England wa siku zijazo. Aston Villa Klabu hii haitarajiwi kutumia fedha nyingi kununua wachezaji wapya lakini meneja Dean Smithhuenda akaamua kuangazia darubini yake katika safu ya mashambulizi. Ollie Watkins, ambaye alisajiliwa kwa £28m kutoka Brentford, amekuwa akifanya kazi nzuri lakini Keinan Davis hajafunga mabat ya kutosha alipokuwa na nafasi ya. Kumanya hivyo. Januari sio soko zuri la kununua bidhaa iliyo na thamani kama ya magoli, kwani Villa ilifahamu hilo kwa njia ngumu baada ya usajili wa £8.5m wa Mbwana Samatta kutoka Genk mwaka jana. Kwa sasa yuko Fenerbahce kwa mkopo. Villa kwa muda mrefu wamekuwa wakimnyatia Milot Rashica wa Werder Bremen lakini hawala mpango wa kutumia fedha za kisawa sawa. Southampton Southampton huenda wakaamua kuongezea nguvu safu yao ya Yuma na kushoto. Walikuwa wakimtaka kwa mkopo Brandon Williams wa Manchester United - mpango ambao huenda ukafufuliwa tena Januari. Anatoa huduma ambazo, huenda zikamvutia maneja Ralph Hasenhuttl, ingawa pia ananyatiwa Newcastle. Kando na hayo, Ole Gunnar Solskjaer huenda asikubali kumuachilia mlinzi huyo kwa mkopo. Shughuli kubwa huenda ikawa ni kupitia mikataba mipya, kwa Danny Ings na Ryan Bertrand mezani.

Mchungaji Faith Green Timmons akimkatiza Donald Trump Mchungaji Faith Green Timmons alimkatisha BwTrump alipomshutumu mgombea huyo wa chama cha Democratic kuhusu mikataba ya kibiashara duniani. "Bw Trump, nilikualika hapa uje kutushukuru kwa juhudi ambazo tumefanya Flint, si kutoa hotuba ya kisiasa," amesema pasta huyo wa kanisa la Bethel United Methodist. "Aha, hilo ni jambo njema," amemjibu mgombea huyo wa chama cha Republican huku akionekana kuanza kucheza na karatasi alizokuwa nazo jukwaani. Bw Trump ameendelea na kuzungumzia kwa kifupi kuhusu kutatua matatizo ya maji safi Flint, lakini baadhi ya watu kwenye umati wakaanza kumzomea. Mwanamke mmoja amesema kwa sauti kwamba mfanyabiashara huyo tajiri alitumia njia za kibaguzi katika majumba yake. Mfanyabiashara huyo amejibu: "Haiwezekani, umekosea. Singeweza kufanya hivyo." Mchungaji huyo ameingia tena na kuwashutumu waliokuwa wanamzomea Bw Trump na kusema: "Yeye ni mgeni katika kanisa langu na mtamheshimu". Bw Trump mwishowe amelazimika kukatiza ghafla hotuba yake, ambayo imedumu kwa dakika sita hivi.

Wafugaji hao sasa wanatoa wito kwa Benki Kuu ya Kenya kuwapa fursa ya kubadilisha noti hizo za zamani Baadhi yao waliliambia Gazeti la Nation, kuwa walifahamishwa kwamba noti hiyo ya shilingi 1,000 haitumiki tena walipofika maeneo ya mjini na kujaribu kuitumia kununua bidhaa. "Tulijaribu kulipia chakula katika mgahawa mmoja mjini Minjila, tukaambiwa pesa hiyo haitumikio tena. Karibu tukosane na mmiliki wa mgahawa huo lakini tulielezewa kilichojiri," alisema Mohammed Barisa. Bw Barisa pia aliongezea kuwa karibu wafugaji 2,000 bado wapo malishoni na hawana habari kuhusu mabadiliko yanayoendelea nchini. Kundi la wafugaji liliondoka nyumbani mwezi Februari mwaka huu kutafutia mifugo yao malisho na maji na inasemekana hawakua na mawasiliano ya aina yoyote au ufahamu kuhusu mabadiliko ya sarafu ya shilingi elfu moja. Wafugaji hao hao wameelezea hasara waliopata kutoka kwa wafanyibiashara walaghai walionunua mifugo yao kwa kutumia Noti hiyo ya zamani walipokua njiani kurejea nyumbani. "Tuliwauza watu kadhaa kondoo na mbuzi na walitulipa kwa kutumia noti ya shilingi 1,000. Tumesalia na karibu shilingi 200,000 ($2,000), na sasa tumearifiwa kuwa ni karatasi ambayo hakuna benki inaweza kukubali,"Ishmael Barako, mmoja wa wafugaji hao aliimbia gazeti hilo. Wafugaji hao sasa wanatoa wito kwa Gavana wa Benki Kuu ya Kenya Patrick Njoroge kuwapa nafasi ya kubadilisha noti hizo za zamani. "Tupo katika makundi tofauti kutoka maeneo tofauti na kiongozi wetu anaweza kuthibitisha kila kitu kwa njia ya uwazi ili kutuokoa dhidi ya hasara inayotukodolea macho,"aliongeza Bw. Barako. Kwa mujibu wa Shirika la kitaifa la kukabiliana na Ukame, zaidi ya wafugaji wa kuhama hama 5,000 waliripotiwa kuhamia maeneo ya Lamu na Tana Delta Pwani ya Kenya kutafutia mifugo wao malisho na maji.

Gari lawagonga wanajeshi wa Ufaransa mjini Paris Oparesheni ya dharura kwa sasa inaendelea kutafuta gari hilo na dereva aliyetekeleza kisa hicho katika mtaa wa Levallois-Perret. Meya wa eneo hilo Patrick Balkany, alisema hana shaka kuwa kitendo hicho kilikuwa ni cha makusudi. Ufaransa imekuwa chini ya hali ya tahadhari tangu mwezi Novemba mwaka 2015. Tangu wakati huo zaidi ya watu 230 wameuliwa kwenye misururu ya mashambulizi ya kigaidi. Hayo ni pamoja na mashambulizi dhidi ya vikosi vilivyojihami vikali vilivyotabakaa sehemu tofauti mjini. Shambulizi hilo la siku ya Jumatano lilitokea karibu na ukumbi wa mji ulio mtaa wa Levallois-Perret. Gari lawagonga wanajeshi wa Ufaransa mjini Paris

Dylan alichukua jina lake la usanii kutoka kwa mshairi Dylan Thomas Mwanamuziki huyo wa miaka 75 ametunukiwa tuzo hiyo kwa "kuunda aina mpya ya kujieleza kishairi kupitia utamaduni maarufu wa nyimbo Marekani". Dylan alizaliwa Robert Allen Zimmerman mwaka 1941 na alianza uimbaji 1959, akicheza katika migahawa Minnesota. Nyimbo zake maarufu aliziimba miaka ya 1960, ambapo alikuwa maarufu kwa kusimulia matatizo ya Marekani katika historia. Nyimbo zake kama vile Blowin' in the Wind na The Times They are A-Changin' zilitumiwa sana na wanaharakati wa kupinga vita na watetezi wa haki za raia. Aliachana na nyimbo asili, na akaamua kuingilia muziki wa rock na ala za kutumia umeme baadaye.

Rais John Pombe Magufuli Wakili huyo ambaye pia ni rais wa chama cha mawakili nchini Tanzania TLS mnamo tarehe 7 mwezi Septemba alipigwa risasi tumboni na miguuni na watu wasiojulikana katika makaazi yake ya Dodoma. ''Ufyatulianaji huo wa risasi na maswala mengine ambaye yemetokeo yanayowahusisha mawakili yanatia wasiwasi''. Ni muhimu mkubwa kwamba chama cha mawakili kinaheshimiwa kwa kuwa ni kitengo muhimu katika kuhakikisha kuwa sheria zinafuatwa kikamilifu, ilisema barua hiyo. Tundu Lissu apigwa risasi Tanzania Polisi Tanzania kuwasaka waliotaka kumuua Tundu Lissu Hali ya mbunge Tundu Lissu baada ya kushambuliwa kwa risasi Dodoma wiki iliyopita Barua hiyo ilisainiwa siku ya Jumatano na rais wa chama cha mawakili Joe Egan ,mwenyekiti wa baraza hilo Andrew Langdon na Mmwenyekiti wake Kirsty Brimelow. Mawakili hao wamemwambia rais Magufuli pia kuanzisha uchunguzi kuhusu visa vyengine vya uhalifu vinavyotekelezwa dhidi ya mawakili. Visa hivyo ni pamoja na mlipuko katika afisi ya mawakili ya IMMMA chini ya mwezi mmoja na tisho la waziri wa maswala ya kikatiba na sheria Harrison Mwakyembe la kutaka kufutilia mbali chama cha mawakili nchini Tanzania katika kipindi cha miezi saba iliopita.

Mamia ya mabibi harusi katika arusi ya halaiki wamepewa silaha ya kujilinda dhidi ya waume zao wanaponyanyaswa. Ujumbe kama ''tumia dhidi ya mlevi'' umeandikwa katika ubao huo ulio na urefu wa sentimita 40 na hutumika sana kundoa uchafu katika nguo. Gopal Bhargava , waziri wa maswala ya ndani nchini humo alisema kuwa anataka kuangazia swala la unyanyasaji wa wanawake waliopo katika ndoa. Aliwaambia kujaribu kuafikiana na wanaume zao kabla ya kutumia ubao huo unaojulikana kama Mogri na hutumika sana kuondoa uchafu katika nguo,'' fanyeni mazungumzo mwanzo'',alisema. Bwana Bhargava alichapisha picha za mabibi harusi waliobeba mbao hizo katika ukurasa wake wa facebook. Aliambia chombo cha habari cha AFP kwamba amekuwa na wasiwasi kuhusu idadi ya wanawake wa mashambani ambao hunyanyaswa na wanaume walevi ''Wanawake wanasema kwamba kila wanaume wao wanapokunywa na kulewa chakari wanawapiga''. ''Fedha walizohifadhi huchukuliwa na kutumiwa kununua pombe'', alisema. ''Hakuna dhamira ya kuwachochea wanawake kufanya ghasia lakini ubao huu ni wa kujilinda dhidi ya ghasia''. Mabibi harusi hupewa ubao ili kujilinda dhidi ya unyanyasaji unaofanywa na wanaume zao Bwana Bhargava anayetoka katika chama cha Janata Party cha waziri mkuu wa India Narendra Mody anasema kuwa ameagiza mbao 10,000 kwa jumla. Takriban mabibi harusi 700 walipokea mbao hizo katika harusi ya halaiki nyumbani kwake huko Garhakota wikendi iliopita. Harusi za halaki hufanywa ili kuwasaidia watu wenye mapato ya chini kufunga ndoa bila kulipia hafla hiyo. Vyombo vya habari vinasema kuwa ilikuwa njia ya kupata uungwaji mkono kabla ya uchaguzi wa mwaka ujao.

Picha iliowekwa katika jarida hilo la mwezi Novemba pamoja na picha alizopiga ambazo zinaonekana akiwa na nywele ndefu. Aliisambaza picha iliowekwa katika jarida hilo la mwezi Novemba pamoja na picha alizopiga ambazo zinaonekana akiwa na nywele ndefu. Nyongo pia alitumia alama ya reli ya #dtm{akimaanisha usiguse nywele zangu} ambacho ni kichwa cha wimbo wa Solange kuhusu watu kuheshimu nywele nyeusi. Msanii huyo pia alihusika katika mzozo mwengine na jarida jingine la Uingereza , la Evening Standard lilipohariri picha yake katika ukurasa wake wa kwanza. Jarida hilo baadaye liliomba msamaha.

Toleo bandia la WhatsApp lapakuliwa mara milioni moja Programu hiyo kwa jina Update WhatsApp Messenger ilionekana kutengezwa na kampuni ilioanzisha huduma hiyo WhatsApp Inc. Kulingana na watumiaji katika mtandao wa Reddit, huduma hiyo bandia ilikuwa na matangazo na ilikuwa ikipakua programu hiyo kwa vifaa vya watumiaji wake. Programu hiyo sasa imeondolewa. Waliweza kuiweka kwa kutumia jina sawa la WhatsApp. Tofauti iliokuwepo ilikuwa vigumu sana kwa mtu wa kawaida kutambua. Watumiaji ambao walipokea programu imara ya huduma hiyo hawakuathiriwa. Sio mara ya kwanza kwa kampuni ya Google kulazimika kuondoa programu feki katika hifadhi yake ya Play Store. Mwaka 2015, kampuni hiyo ililazimika kuingilia kati na kuifunga programu moja iliojidai kutathmini betri na ilikuwa ikituma ujumbe wa maandishi katika simu za wateja.

Kiongozi wa kanisa katoliki duniani papa Francis amekiri kwamba mara nyengine yeye hushikwa na usingizi wakati anapoomba ''Wakati ninapoomba , mara nyengine mimi hushikwa na usingizi'', alisema katika kipindi kimoja cha kanisa hilo cha TV2000 kilichochapishwa katika mtandao wa You tube. ''Mtakatifu Theresa pia alikuwa akilala'', alisema kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 80 kuhusu mtakatifu huyo wa karne ya 19. Lakini akasema kuwa kushikwa na usingizi wakati wa maombi huwa ''kunamfurahisha mungu na kwamba Wakristo walitakiwa kuhisi kama watoto wanaolalia mkono wa baba yao''. Ripoti zinasema kuwa papa Francis hulala mwendo wa saa tatu na kuamka saa kumi alfajiri kila asubuhi. Mtoto amvua kofia Papa Francis Raia huyo wa Argentina amekuwa kiongozi wa kanisa katoliki tangu 2013 na amekuwa na ratiba ilio na mambo mengi ya ziara za kigeni na mikutano ya kuonekana hadharani. Amekuwa maarufu kwa baadhi ya mabadiliko na uwazi katika uongozi wake hususan katika utumizi wa lugha ya moja kwa moja inayoeleweka.

Kijana mweusi Michael Swift na mpenziwe Allie Dowdle Allie Dowdle anasema wazazi wake walikataa kumpatia fedha kwa sababu hawakupenda uhusiano wake na kijana huyo mweusi. Allie Dowdle mwenye umri wa miaka 18 anasema wazazi wake walikata uhusiano naye kwa kumpenda kijana mweuzi Michael Swift Akiandika katika ukurasa wake wa GoFundMe ,Allie alisema: Nikiwa na umri wa miaka 18 wazazi wangu wamekataa kunifadhili katika maisha yangu ya baadaye ,na kunipokonya raslimali zangu zote. Babake msichana huyo hatahivyo amekana kwamba sababu ya kukata uhusiano huo ni ile ya ubaguzi wa rangi. Allie Dowdle anasema kuwa wazazi wake wamemnyima fedha, gari, simu na fedha za kulipia karo kwa kumpenda mpenzi wake Michael swift Allie anasema kuwa yeye na Michael Swift wamekuwa katika husiano wa kimapenzi kwa takriban mwaka mmoja baada ya kuwaelezea wazazi wake lakini swala hilo likazuka tena baada ya Michael kukutana na wazazi wake msichana huyo. Anadai kwamba baada ya mkutano huo wazazi wake walimtenga na sasa hawezi kupata fedha alizohifadhiwa ,gari, simu na hawezi kulipia masomo yake. Kijana mweusi Michael Swift aliyependwa na msichana mweupe Allie Dowdle ''Babangu hakunipa sababu nyengine, aliniambia kwamba siruhusiwi kumuona Michael tena'' ,alisema. Kwa nini? kwa sababu ya rangi ya ngozi yake. ''Sitasahau vile wazazi wangu walivyonikaripia walipoelezea vile walivyokasirishwa nami kwamba ningeweza kutafuta mtu mwengine mzuri zaidi''. Allie Dowdle anasema kuwa haishi tena na wazazi wake

Niels Högel alikamatwa kwa mara ya kwanza mwaka 2005 akimdunga mgonjwa sindano ambayo hakuandikiwa. Jaji Sebastian Buehrmann ametaja vitendo vya mauaji vya nesi huyo Niels Högel "haviingii akilini." Högel, ambaye anatumikia vifungo vingine viwili vya maisha jela kwa mauaji ya wagonjwa, alikuwa akidunga dozi kali za dawa za moyo kwa watu aliokuwa akiwahudumia baina ya mwaka 1999 na 2005. Inaaminika kuwa yeye ni mtu ambaye kauwa watu wengi zaidi katika historia ya hivi karibuni ya Ujerumani. Wapelelezi wanadai kuwa lengo lake lilikuwa ni kuwastaajabisha wafanyakazi wenzake kwa kuwarejeshea fahamu wagonjwa (ambao hata hivyo aliwalaza kwa kificho kwa kutumia dozi kali). Moja ya wafanyakazi wenza wa zamani wa nesi huyo ameliambia gazeti la Bild la nchini humo kuwa Högel alipewa jina la utai la "Rambo wa ufufuo" kutokana na namna "alivyokuwa akiwapiga vikumbo watu wote wampishe" pindi mgonjwa alipokuwa akihitaji kurejeshewa fahamu. Katika siku ya mwisho ya kesi yake, Högel, 42, aliziomba familia za wagonjwa aliowaua wamsamehe "matendo yake mabaya". "Ningependa kuwaomba radhi kwa kila kitu kibaya nilichowafanyia katika miaka yote ile," alisema. Högel alikuwa akishtakiwa kwa kuuwa watu 100 katika miji ya kaskazini ya Delmenhorst na Oldenburg. Polisi wanaamini kuwa nesi huyo aliua watu wengi zaidi ila ushahidi unakosekana kutokana na baadhi ya miili ya watu hao kuchomwa moto. Högel alikiri kuua watu 55 na mahakama ya Oldenburg ilimkuta na hatia ya kutekeleza mauaji ya watu 85, vyombo vya habari vya ujerumani vimeripoti. Akitoahukumu yake, Jaji Buehrmann ameelezea kusikitishwa kwake kuwa mahakama hiyo imeshindwa kuondoa wingu lililotanda ndugu wengi ambao bado wanaomboleza kuuawa kwa wapendwa wao. Mwandishi wa BBC wa Berlin, Jenny Hill amesema kesi hiyo imewashangaza wengi nchini Ujerumani - huku uongozi wa juu wa hospitali mbili zilizokubwa na kadhia hiyo wakilaumiwa kutochunguza mapema ongezeko lisilo la kawaida la idadi ya vifo kwenye vituo vyao. Högel alikamatwa kwa mara ya kwanza mwaka 2005 akimdunga mgonjwa sindano ambayo hakuandikiwa katika mji wa Delmenhorst. Mwaka 2008 alihukumiwa kwenda jela kwa miaka saba kwa kosa la kujaribu kufanya mauaji. Kati ya mwaka 2014-15, alishitakiwa na kukutwa na hatia ya mauaji ya wagonjwa wawili na jaribio la kuua wagonjwa wengine wawili ambapo alihukumiwa kifungo cha maisha. Aliiambia mahakama kuwa anaomba radhi ya dhati na anatumaini kuwa ndugu wa marehemu hao wangepata utulivu na amani. Alijitetea kuwa maamuzi yake ya kuwadunga wagonjwa sindano za sumu hayakuwa ya kupanga. Hata hivyo, katika kesi hiyo alikiri mbele ya daktari wa magonjwa ya akili wakati wa kesi hiyo kuwa aliua zaidi ya wagonjwa 30. Baada ya hapo wapelelezi wakatanua wigo wa uchunguzi wao kwa kufukua miili ya wagonjwa 130 ambao walipitia mikononi mwake. Rekodi katika hospitali ya Oldenburg zinaonesha kuwa kiwango cha vifo na wagonjwa kuamshwa kwa dawa kali vilikuwa zaidi ya mara mbili wakati nesi huyo alipokuwa zamu, vyombo vya habari vya Ujerumani vimeripoti.

Mwalimu Jecha Sule Mohamod kutoka chuo cha madrasatul-Qadiriya kisiwani Zanzibar, anasema mbinu hizo zilikuwa zinatumika tangu zamani ukiwa ni ubunifu wa kuwafanya watoto watulie na kuzingatia kile wanachofundishwa. Jecha anaeleza kwamba zamani kulikuwa na njia mbalimbali za kufundishia kama vile kusoma kwa kutumia mbao na wino maalumu ili kuwafundisha watoto namna ya kuandika lugha ya kiarabu na kuhifadhi kile walichofundishwa. "Tulikuwa tunafundishwa jinsi ya kuzingatia kile ambacho tunafundishwa kwa kuwekewa kijiwe chini ya kidevu hivyo mwanafunzi akishawekewa tu anakuwa anaangalia pale ambapo anafundishwa," anasema. "Njia hii pia inasaidia kwa sababu madrassa zetu ziko mtaani karibu na barabara ambapo watu wanapitamara kwa mara hivyo mwalimu kuwadhibiti wanafunzi inakuwa ngumu inabidi amuwekee kijiwe ili ashughulikie masomo yake badala ya kuangalia mambo mengine." Tunguja zinatumika kuwafanya wanafunzi kuzingatia masomo yao Hata hivyo wanaamini kuwa njia hiyo ni ubunifu unaoangalia mazingira husika yakoje na wanaamini kuwa utamaduni huo umeweza kuleta matokeo chanya ya upatikanaji wa viongozi wa dini kama vile mashehe na maimamu. Wanaamini pia ili kufikia mikakati mizuri ya taaluma lazima ubunifu uhusike. Kwa nini watoto hawa wanaweza kuzingatia masomo kwa njia hii Wanafunzi wanakuwa wanaelewa na sio tu kuimba bila kuelewa. Tunguja inatumika kufundishia Mwalimu Haji Mohamed Mahamud anasema kwamba lengo la mbinu hii ni kumfanya mwanafunzi kutoshughulika na kitu chochote zaidi ya kusoma. Mtoto akiangusha tunguja hiyo huwa anaonywa tu lakini sio kuadhibiwa. Ukimuona mtoto ana michezo mingi unamuwekea ili aweze kuzingatia katika kusoma. Muda wa kukaa nayo inategemea na lazima apate mazoezi kujua kuweka tunguja hiyo, kama hana mazoezi hawezi kukaa nayo hata dakika moja. Mbinu ambayo wanaitumia ni kuweka kitu kimoja kinachoitwa tunguja unamuwekea chini ya kidevu na kuinamisha uso . Kisiwani Zanzibar, madrassa zatumia nyenzo za asili kufundishia Hapo anaweza kushughulikia kusoma na lazima apate mazoezi kabla lakini hapo badae hatawekewa tena. Kwa upande wao wanafunzi, wanaona njia hiyo ni nzuri na inawasaidia kuzingatia masomo na moja ya mazoezi kwao. Mohamed Simba ,mkazi wa Makunduchi ni mwanaharakati anayekubaliana na matumizi ya njia hizi za ufundishaji. Simba anaamini kuwa walimu huwa wana saikolojia ya kutosha ya kujua kama watoto wamechoka basi wanapaswa kutafutiwa njia mbadala. "Ni vizuri kuchukua maoni ya walimu wa madrassa kwa kuwa wao ndio wanajua mazingira halisi wanayoyafanyia kazi na wanajua wanafunzi wanaowafundisha. Hivyo kama wanaofundisha vyuo vya madrassa wakiona kwamba kutumia njia hizi za kutumia tunguja, vijiwe au nyanya pori ili kuwafanya wanafunzi kuzingatia katika masomo ni vyema kwa sababu hata sisi tulitumia njia kama hizo" Simba alisema. Kusoma na kuweza kufahamu na kuzingatia, kuna kusoma kwa aina nyingi kuna kusoma kwa kuimba lakini pia kuna kusoma kwa kuzingatia. Hata hivyo njia hiyo ni mila ambayo imekuwepo ingawa sasa imeanza kutoweka baada ya baadhhi ya watu kulalamikia kuwa ni unyanyasaji kwa watoto.

Mji wa Paris kupambana na ongezeko la panya Akihojiwa na Jarida moja la kila wiki nchini humo, meya huyo Anne Hidalgo amesema mji huo utatumia kiasi cha dola za Marekani milioni 1.6 kununua mitego mipya kwa ajili ya kunasia panya na kuongeza visahani vya kuwekea majivu ya sigara kwenye maeneo ya umma. Wingi wa panya hao imekuwa ikikadiriwa kuwa kila mkazi mmoja anaweza kumiliki panya wawili. Desemba mwaka jana, utawala wa mji huo ulifunga baadhi ya bustani za kupumzikia kama sehemu ya kupambana na panya hao. Meya wa mji wa Paris amewataka pia wamiliki wa migahawa na majengo kuweka zaidi visahani vya kuwekea majivu kwa wavuta sigara katika njia za kuingilia na kutokea. Wafanyakazi wa manispaa katika mji huo wa Paris wamekuwa wakikusanya tani mia moja na hamsini za vichungi vya sigara kila mwaka.

Kulingana na wanasayansi, darubini ya Hubble imekuwa ikichunguza mwezi kwa Jina Europa kwa muda mrefu sasa na imepata chumvi kama ile inayotumiwa katika chakula. Chumvi inayotumika katika chakula ndio inayozifanya bahari kuwa chumvi. Watafiti wanasema inamaanisha kwamba bahari inakabiliwa na vitendo vya Volakano. Inafurahisha kwa sababu inaongeza fursa ya kuwepo kwa ishara za maisha ya ziada katika mwezi. Duniani maisha husemekana kuanzia eneo la chini la bahari lenye maji yanayochemka. Shirika la anga za juu nchini Marekani Nasa linakaribia kuanza uchunguzi mwezini- huku ujumbe wa kwanza ukitarajiwa kuondoka 2023. Hadi kufikia wakati huo, wakati pekee ambao wanasayansi wameuona mwezi kwa karibu ni mwisho wa miaka ya 90 na mapema mwaka 2000 kupitia ndege kwa jina Galileo. Kwa kutumia mwanga wa Infrared, wanasayansi walitafuta vipengee mbalimbali. Chumvi hiyo ilipatikana hususan karibu na barafu na safu ya milima inayopita katika sakafu yake. Profesa Mike Brown , kutoka Taasisi ya teknolojia ya California, alisema: Tumekuwa na uwezo kufanya tathimini na darubini kwa takriban miaka 20. ''Ni kitu ambacho hakuna aliyefikiria kufanya''. Pengine katika siku zijazo utakuwa ukitumia chumvi inayotoka ulimwengu mwengine.

Ney wa Mitego alikamatwa kuhusiana na wimbo wake alioutoa hivi karibuni Sehemu ya maudhui ya wimbo huo inagusia tuhuma za kughushi vyeti ambazo zimekuwa zikigonga vichwa vya habari nchini Tanzania Nay wa Mitego hata hivyo ametakiwa auboreshe zaidi wimbo wake, kwa mujibu wa ujumbe uliopakiwa katika ukurasa Rasmi wa Msemaji Mkuu wa Serikali ya Tanzania kwenye Twitter. Wimbo huo mpya wa Ney wa Mitego, ulianza kusambaa katika mitandao ya kijamii wiki iliyopita. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro Ulrich Matei alikuwa amesema mwanamuziki huyo alikamatwa kwa kosa la kutoa wimbo wenye maneno ya kashfa dhidi ya serikali. Mapema leo, Baraza la Sanaa la Taifa Tanzania (Basata), lilikuwa limetangaza kuufungia wimbo huo kwa jina Wapo usichezwe kwenye vyombo vya habari au kutumika kwa namna yoyote ile. "Basata linawakumbusha wasanii na wadau wote wa kazi za sanaa kuzingatia ubunifu wa hali ya juu kufanya kazi za sanaa, hata kufikisha ujumbe mbalimbali wa kufundisha, kuelimisha, kuburudisha na hata kuonya," taarifa kutoka kwa baraza hilo ilisema. "Baraza linawaonya wale wote wanaotumia kazi zilizopigwa marufuku, ikumbukwe kuwa kutumia kazi zilizopigwa marufuku ni ukiukwaji wa sheria za nchi (na) hatua kali zitachukuliwa juu yao." Awali kulikuwa na taarifa kwenye vyombo vya habari kwamba Rais wa Tanzania John Magufuli alikuwa ameagiza wimbo huo uendelee kuchezwa. Kiongozi wa upinzani kutoka chama cha ACT Wazalendo Zitto Kabwe hata hivyo alionekana kukerwa na taarifa hizo. Bw Kabwe alisema Rais hana mamlaka yoyote ya kuamua wimbo uchezwe au usichwezwe. "Ilikuwa ni makosa kumkamata Nay na agizo la Rais halina maana pia," aliandika kwenye Twitter.

Jamii inachangia kuongeza msukumo wa mabinti kutaka kuolewa Lakini si kwa mamia ya wasichana ambao wamejumuika kwa pamoja katikati ya jiji la Dar es salaam katika ukumbi wa Makumbusho. Wengi wakiwa wameinua mikono yao juu, mchanganyiko wa sauti za vilio na nyimbo, ulikuwa umetawala maombi ya hisia. Colle Karyn akiwahuburia wasichana ambao bado hawajaoelewa Jukwaani alikuwepo Colle Karyn. Wasichana wote wakiitikia kwa kuimba Amen. Karyn alikuwa akiongoza kongamano la ' Grace for singles', kongamano maalum kwa ajili ya wasichana ambao hawajaolewa. Bi. Karyn, ambaye anajitambulisha kuwa mtumishi wa Mungu, anasema aliwiwa kuanzisha makongamano ya aina hii kwa ajili ya wasichana wasioolewa tu baada ya kuona kuwa watu zaidi ya asilimia 80 waliokuwa wanakuja kwake kwa ajili ya kutafuta msaada wa kiroho, walikuwa wakimuelezaa juu ya changamoto au matatizo katika ndoa zao. "Niliona ni bora kuwawahi wale ambao hawajaingia kwenye ndoa, kwa kuwapa elimu waweze kuwa wamejiandaa na maisha watakayoyakuta katika ndoa." Wanamuziki wakabili unyanyasaji katika ndoa Kenya kupitia muziki Mwanzoni, Bi Karyn anasema, wazo hili la 'Grace for single ladies' lilikuwa likiwalenga vijana kwenye mitandao ya kijamii pekee. Anasema vijana wengi wamekuwa wakitamanishwa kuingia katika ndoa kutoka na picha za kuvutia za harusi na taarifa za ndugu ama rafiki zao ambao aidha wameoa au kuolewa au wanatarajia kufanya hivyo. Picha za harusi za kifahari na kupendeza zinawapa motisha wasichana wengi hasa waishio mjini, kufanya bidii ili na wao waweze kufanya harusi kama waliyoiona katika picha. Kwa upande mwingine pia, mitandao hiyo hiyo inawafanya vijana wengi kusumbuliwa na msongo wa mawazo juu ya hatma ya vijana hawa kuhusiana na kuoa au kuolewa. Karyn anasema vijana wengine hata wamediriki kufanya vitu kwenye mitandao hiyo ambavyo ni kinyume na maadili kwa lengo tu la kuwinda kuoa au kuolewa na mwisho wa siku kuingia kwenye mahusiano ambayo si sahihi. Baadhi ya wasichana wakiwa kwenye kongamano la wasichana wasioolewa "Wengi wanaingia kwenye ndoa bila kujiandaa na matarajio yao yanakuwa hayajatimia ndio maana kuna changamoto kubwa katika ndoa" anaeleza Karyn . Maria mwenye umri wa miaka 25 ni miongoni mwa wasichana waliohudhuria kongamano hilo,yeye anasema kongamano la kidini la namna hii linasaidia vijana katika maadili na anaamini kwamba neno la Mungu linasaidia kutoa mafundisho na kutoa muongozo wa maisha. "Wasichana wengi wameanguka mara kadhaa katika mahusiano ya kimapenzi ambayo yanachukua sehemu kubwa sana ya maisha yao, Mahusiano yanawafanya wengine kukata tamaa,wanashindwa kufanya kazi zao ,kutimiza ndoto zao na kuna ambao hata wanajiua kwa sababu ya kutendwa katika mahusiano au kuachwa na wapenzi wao". Mtumishi Karyn akitoa mahubiri Wakati Happy Kamiliusi mwenye umri wa miaka 29, anaamini kwamba taasisi ya ndoa imepoteza heshima kwa kiwango kilichokuwepo zamani. Anasema hii ni kwa sababu hakuna mafunzo sahihi au misingi mizuri kwa vijana wengi kabla ya kuingia katika ndoa. "Kongamano la namna hii linatukumbusha kuona thamani ya miili yetu na umuhimu wetu duniani hata kama hatujaolewa,sehemu kama hizo tunatua mizigo ya kuachwa, maumivu ya kutengwa, kupata moyo wa kusonga mbele na kutimiza ndoto zetu".Happy aeleza Kwa upande wake Hellen Matata ,yeye anashukuru kwamba hajawahi kupata msukumo wowote kutoka kwenye familia yake ili aolewe ingawa anaona msukumo mkubwa wa kuolewa upo kwenye jamii,anaona wengine wakiacha shule kwa sababu hawajaolewa. Huku wengine wanahisi maisha hayawezi kukamilika kama hawajafunga ndoa hata kama wana mafanikio makubwa ya elimu au kazi,wengine wanaona ni laana na kutokuwa na bahati katika maisha. Aidha Hellen anaongeza kwa kusema wengine wanadhani kwamba jamii inaona thamani ya maisha ni ndoa na hawangaalii mafanikio mengine jambo ambalo anasema si sahihi na linawasononesha wengi. "Mila na desturi za kiafrika inamtaka mwanamke avumilie, mwanamke ana mzigo mkubwa wa kubeba matatizo. Ndoa ni zaidi ya gauni ambalo mtu analivaa siku ya harusi." Anasema Hellen Msukumo wa kutaka kuolewa kutoka kwa wasichana wenyewe na jamii. • Umri huwa ni kigezo kikubwa sana na wengi wanapoona wale waliosoma nao wameolewa basi na wao wanataka kuingia kwenye ndoa. • Wengi wanahisi wakifika miaka 25 hawajaolewa au hawana wachumba, basi wanakuwa na wasiwasi kwa nini hawajaolewa au hawana wachumba wa kuwaoa. • Maswali mengi kutoka kwenye jamii zao ya kwamba unaolewa lini? Na akijiangalia ana miaka 32 na hajaolewa yanawafanya waishi maisha ya mashaka. • Wengine wako tayari kufanya kila linalowezekana ili tu waolewe. Matokeo yake hujikuta katika mahusiano ambayo si sahihi. Aidha idadi kubwa ya wasichana wasioolewa iliyojitokeza katika kongamano hilo la 'Grace for Single inadhihirisha wazi msukumo uliopo katika jamii juu ya ndoa na hofu iliyoko kwa wasichana wengi ambao wanataka kupata suluhu ya changamoto hiyo inayowakabili. Mtumishi Karyn anasema wakati umefika ambapo wadada wanatakiwa kuacha kuangalia saa zao maana umri kuwa mkubwa sio kigezo cha mtu kutojiona kuwa yuko huru, haina haja ya kupata wasiwasi na umri au miaka inavyozidi kwenda. Mtaalam wa Saikolojia kutoka chuo kikuu cha Dar es Salaam,Daniel Marando anasema jamii inakuwa ina matarajio mengi sana kwamba kama binti akimaliza masomo basi kinachofuata ni kuolewa. Hivyo kama muda wa shule umepita na hamna mtu amekuja kutuma posa katika familia basi malalamiko na maswali kwa binti yanaanza kutoka kwa familia. Wazazi mara nyingi wanakuwa hawajui mfumo wa maisha ya watoto wao na wanabakia kutojua sababu ya mabinti zao kutoolewa. Hali hii inawapelekea mabinti hao kuchanganyikiwa na kuathirika kisaikolojia. Umri muafaka kuolewa kwa mwanamke ni upi?Dada funguka kwa kutuma mtazamo wako kupitia swahilibbc@gmail.com Je kuwepo kwa hali hii inamaanisha waoaji hawapo? Mwanasaikolojia Marando anasema suala la kuolewa ni suala la muda,miaka 20 mpaka 25 huwa ni kipindi cha neema .Kipindi hiki waoaji huwa wanatokea lakini wasichana wengi wanakuwa na uchaguzi mwingi wa aina ya wanaume wanaotaka waolewe nao mara mwingine atasema nataka mwanaume mrefu,mara mwanaume anayefanya kazi fulani na sababu nyingine nyingi ambazo zinawafanya wakose msimamo. Miaka 20 mpaka 25 ni umri ulio rahisi zaidi kuolewa Wasichana hao wanapofika miaka 27,28,29 wanakuwa wanataka kuolewa tena bila kuwa na uchaguzi na kusahau kuwa kuna wengine ambao wako kwenye umri wa miaka 20,21 na wako tayari kuolewa pia Suala la wanawake kutaka kuimarika kiuchumi ni changamoto ambayo inakuja kiasili tu kwa sababu wanaume wana tabia ya kutotaka kuoa wanawake waliowazidi uwezo katika maendeleo.Wanaamini kwamba kama wakioa wanawake wenye fedha zaidi yao basi watakuwa wanatawaliwa ndio maana ni ngumu kwa wanawake waliofanikiwa sana kuolewa. Mfumo wa elimu pia unasababisha changamoto kwa wasichana wengi kutoolewa pia .Wanaume hawaangalii elimu kama kigezo cha kuoa,wanatafuta wanawake ambao wanaweza kuwanyenyekea na wapo wanaume ambao wanauoga kuoa mwanamke ambaye amesoma sana hivyo ni rahisi msichana aliyesoma kiwango cha diploma kuolewa kuliko mwenye shahada. Kutokana na sababu hizo basi unakuta idadi kubwa ya wasichana wakifika miaka 32,wengine wanapata mawazo ya kuzaa hata na waume wa watu na kuwalea watoto wenyewe . Hivyo kupelekea idadi ya 'single mothers' kuongezeka pia. Lawama nyingine pia zinaenda kwa wazazi kushindwa kuwapa malezi bora watoto wao wa kike ,baadhi ya wanaume huwa wanaangalia ni majukumu gani mke wake mtarajiwa anaweza kuyafanya kama mama au kama mke.Familia nyingi zina tegemea wasaidizi kufanya kazi zote za nyumbani na watoto wa kike wanashindwa kufanya kazi yeyote ya nyumbani wenyewe.

Rais Rouhan apinga vikwazo vya Marekani Rouhani amesema Pompeo, alipokuwa mkuu wa shirika la upelelezi la CIA, alishawahi shinikiza kuwekwa vikwazo dhidi ya taifa hilo ili kuachana na silaha za nyuklia na makombora ya masafa marefu. Wewe ni nani? uweze kuwa na maamuzi dhidi ya Iran na dunia? amefoka Rais Rouhan, akiongeza kuwa Pompeo kwa mara nyingine shinikizo alilowahi lisimamia dhidi ya taifa hilo akiwa mkuu wa shirika la upepelezi la CIA wakati huo. Amesema kuwa Iran kamwe tena namna yoyote mkono wa mtu kuishikilia mashariki ya kati.Kwa upande wake waziri mkuu wa Israeli Benjamin Netanyahu,amepongeza kauli ya bwana Pompeo na uungwaji mkono wa Marekani kimataifa. "Tunaamini hii ndiyo sera nzuri.Ni sera pekee inayoweza kutuhakikishia usalama wa mashariki ya kati katika ukanda wetu.Na tunatoa wito kwa mataifa yote kufuata msimamo wa Marekani kwa sababu Irani ina nguvu za uchokozi."Netanyahu Iran ilipunguza shughuli zake za nyuklia ili iondolewe vikwazo Pompeo ametaja mambo kumi na mbili ambayo Washington inautaka utawala wa Tehran kufanya,ikiwa ni pamoja na suala la Iran kuondoa vikosi vyake, Syria na kusitisha misaada kwa waasi wa Yemen. Amesisitiza kwa mataifa yanapaswa kuunga mkono hatua hizo za Marekani. Kwa mikakati iliyowekwa hii leo,tunahitaji uungwaji mkono na washirika wetu ndani ya ukanda wetu na marafiki zetu wa Ulaya pia kutuunga mkono kukabiliana na Iran. Ametishia pia kwamba mataifa yatakayokiuka masharti ya vikwazo dhidi ya Iran,kwamba yatakumbana na hali ngumu. ''Tunaelewa kuwa hatua yetu ya kuweka tena vikwazo dhidi ya utawala la Iran itasababisha ugumu wa kiuchumi kwa baadhi ya rafiki zetu,tunahitaji kusikia hoja zao,lakini mjue kuwa tutazuia biashara zilizokatazwa kufanyika na Iran.kwa wiki chache zijazo tuta tuma timu ya watalaam duniani kwaajili ya ufafanuzi sera za utawala,ma na matokeo na kujadili matokeo ya vikwazo hivi,Najua nimetumia muda mwingi ndani ya wiki tatu kukaa na washirika wetu na kujadili kwa kina.Najua wanaweza kujaribu kuendeleza mahusiano ya masuala ya nyuklia na Iran,huo ni uamuzi wao,lakini wanajua msimamo wetu''.Pompeo

Donald Trump awataka mameya kutiia mkazo sheria za uhamiaji Meya wa mji wa New York Bill de Blasio amesema kuwa ataupinga mpango huo wa rais na kwamba ana ushahidi wa kutosha wa kisheria. Meya wa Boston Marty Walsh amesema kuwa agizo hilo linawalenga moja kwa moja raia wa Boston na maadili yao na kuongezea kwamba atawahifadhi wahamiaji ndani ya ukumbi wa mji iwapo inawezekana. Meya wa mji wa Seattle Ed Murray amesema kuwa mji wake hautashurutishwa na amewaagiza maafisa wake kuangazia bajeti yao upya ili kukabiliana na hatari yoyote ya kupunguziwa ufadhili.

Diane Rwigara Polisi wanasema kuwa kando na makosa ya ulaghai na kukwepa kulipa kodi, watatu hao walikuwa ni tisho kwa usalama wa nchi na wanazuia uchunguzi. Watu hao walishikwa kutoka nyumbani kwao mwezi uliopita ambapo baadaye polisi walikiri kuwa walikuwa wamewakamata. Baadaye waliachiliwa. Wiki iliyopia wafuasi wa upinzani walishtakiwa kwa kujaribu kupindua serikali ya Rwanda.

Mark Zuckerberg akila Ugali na samaki nchini Kenya Zuckerberg aliyewasili siku ya Jumatano kutoka nchini Nigeria alifanya kikao na waziri wa habari nchini Kenya Joseph Mucheru,ambapo walizungumza kuhusu mtandao na mipango ya serikali kuhakikisha kila kijiji kimeunganishwa na mtandao. Baadaye Zuckerbag aliekea katika hoteli ya Mama Oliech katika chakula cha mchana ambapo kwa mara ya kwanza alikula Ugali na Samaki. ''Swala muhimu ninapozuru taifa lolote jipya ni kujaribu kula chakula chao.Nilipenda sana ugali na samaki mzima wa tilapia'',alisema Zuckerberg.

Bi Amina Mohamed amesema mazungumzo bado yanaendelea Serikali ya Rais John Magufuli ilichukua hatua hiyo baada ya wafugaji kuingia nchini humo na mifugo wao wakitafuta lishe. Hatua hiyo inajiri siku moja tu baada ya Rais Magufuli kusema kuwa taifa hilo sio shamba la mifugo wa taifa jirani. Akizungumza katika mkoa wa Kagera ambako alikuwa katika ziara yake ya kikazi Magufuli alisema kwamba Tanzania sio shamba la kuchungia mifugo ya nchi jirani na kwamba ataichukulia mifugo hiyo hatua kali za kisheria. Vilevile alizitaka nchi Jirani kuchukua hatua kama hiyo iwapo mifugo ya Tanzania wataingia katika mataifa hayo kinyume na sheria. Hatua ya kuwapiga mnada ng'ombe hao ilizua hisia kali miongoni mwa wafugaji wa Kenya baada ya wenzao waliokuwa na mifugo hao kukamatwa na kuzuiliwa kwa kuingia nchini humo kinyume na sheria. Na kufuatia hatua hiyo waziri wa mambo ya nje nchini Kenya Amina Mohammed alidaiwa kuanzisha mazungumzo kati ya serikali hizi mbili kutatua mzozo huo, mazungumzo ambayo yalishindwa kufua dafu. ''Tulidhani kwamba mazungumzo ya kidiplomasia yangetatua mzozo huu, lakini tulishindwa kuafikia makubaliano. Ni wakati huo ambapo tuliamua kuzungumza na balozi wetu nchini humo kuwasilisha barua ya kupinga hatua ya kuwapiga mnada mifugo hao''. ''Historia ambayo tumekuwa nayo na Watanzania ni nzuri sana na kila kunapotokea tatizo tumekuwa tukitatua.Ni kwa sababu hiyo ambapo imekuwa hatua ya kushangaza miongoni mwa wafugaji wa Kenya'', waziri huyo alizungumza katika mkutano na vyombo vya habari. Wafugaji wa Kenya wapata hasara kwa kuingiza ngombe zao Tanzania Bi Mohamed amesema kuwa Kenya imekuwa ikiwavumilia wafugaji wa nchi jirani ambao wamekuwa wakivuka na kuingia katika eneo la Kajiado nchini Kenya kwa wingi. ''Barua yetu ya pingamizi ni kuonyesha wasiwasi wetu kuhusu kisa kilichotokea licha ya kuwepo katika mazungumzo, tunatumai tutasuluhisha tatizo hili'', alisema waziri Mohamed. Mazungumzo baina ya nchi hizo mbili bado yanaendelea.

Kampuni hiyo inasema wakati baadhi ya shughuli ndani ya mashimo yake ya dhahabu zitasimama, ndani ya wiki nne, uchenjuaji wa makininia pia nao utasimama. "Kwa masikitiko, mpango huu utapelekea kupunguzwa kwa ajira kati ya wafanyakazi 1,200 waliopo hivi sasa na wanakandarasi 800," kampuni hiyo imesema kwenye taarifa. Hata hivyo Acacia hawajasema ni wafanyakazi wangapi hasa watakaopunguzwa kazini. Kampuni hiyo ambayo imeorodheshwa katika soko la hisa la London nchini Uingereza inasema kusimamishwa kwa usafirishwaji wa makinikia kumekuwa kukiikosesha takribani $15 milioni (Dola milioni kumi na tano) kwa mwezi. Hali hiyo, Acacia wanasema, imesababisha uendeshaji wa siku hadi siku wa moja ya migodi yake mikubwa Bulyanhulu kuathiriwa kwa kiasi kikubwa. Acacia imekuwa katika mgogoro na serikali ya Tanzania kwa takriban miezi sita sasa tangu serikali ya Tanzania izuie usafirishwaji wa makinikia ya kampuni hiyo nje ya nchi. Lakini serikali ya Tanzania pia imekuwa ikiishutumu kampuni ya Acacia kwa kukwepa kulipa kodi inayostahili, tuhuma ambazo kampuni hiyo imezikanusha.. Mazungumzo yanayolenga kutatua mgogoro huu bado yanaendelea "Kampuni ina matumaini kwamba majadiliano yanayoendelea kati ya Barrick na serikali ya Tanzania yatatatua kuzuiwa kwa usafirishaji wa makinikia na kurudisha mazingira ya uendeshaji wa mgodi wa Bulyanhulu katika hali nzuri" inasema taarifa ya Acacia Mapema mwaka huu Rais John Magufuli aliamuru uchunguzi wa kina katika sekta ya madini nchini Tanzania huku akiamini kwamba Tanzania hainufaiki vya kutosha kutokana na sekta ya madini

Rais wa Rwanda, Paul Kagame Hatua hiyo ya kukatwa mshahara wa mwezi Aprili ni jitihada za pamoja katika kupambana na virusi vya corona nchini humo. Maafisa wa serikali wanaoangaliwa na hatua hiyo ni takriban 260, wote kwa ujumla mshahara wao wa mwezi ni takriban dola elfu 74. Wiki iliyopita mfuko la fedha la kimataifa IMF uliidhinisha mkopo wa dola 109 kwa serikali ya Rwanda kupiga jeki uchumi wa Rwanda unaoyumba kutokana na ugonjwa wa virusi vya Corona. Mwandishi wa BBC aliyeko mjini Kigali Yves Bucyana anasema hatua hiyo imekuja wakati taifa la Rwanda limetangaza kupona kwa wagonjwa wanne wa corona, ambapo raia wa Rwanda ni watatu na raia mmoja ni kutoka Burundi. Raia huyo wa Burundi Fabrice Nahimana aligundulika na virusi vya Corona tarehe 18, Machi, kwenye uwanja wa ndege wa Kigali alipokuwa safarini kwenda Burundi akitokea mjini Dubai. Yeye ameiambia redio ya taifa kilicho moyoni mwake: ''Ujumbe mwingi niliotumiwa na jamaa na marafiki kwanza ndio ulinitia uoga sana. nilipokea ujumbe mwingi, baadhi wakilia, wengine wakiona kwamba mwisho wa maisha yangu umefika,lakini Mungu alionyesha nguvu zake. Wengi niliwakuta hapa na bado wako hapa ila nina matumaini kwamba watapona. Kinachofuata sasa mimi nina hamu ya kurudi nyumbani Burundi, familia wananisubiri, marafiki zangu, wazazi wote wananisubiri ili tuweze kumshukuru Mwenyezi Mungu kwamba ameniokoa miongoni mwa wengi walioambukizwa virusi vya corona'' Waliotangazwa kupona wamepewa vyeti vinavyoonyesha kwamba wamepona virusi vya Corona. Pamoja na hayo wizara ya afya imesema kwamba wataendelea kujitenga kwa kipindi cha siku 14 wakiwa nyumbani na kufwata sheria iliyopo ya kutotoka nyumbani. Hao ni miongoni mwa wagonjwa waliofikishwa katika kituo cha kutoa matibabu ya virusi vya Corona cha Kanyinya ,nje kidogo ya jiji la Kigali katikati ya mwezi wa tatu mwaka huu ugonjwa huo ulipojitokeza kwa mara ya kwanza nchini Rwanda. Kituo hicho kilikuwa na jumla ya wagonjwa 75,huku wengine wakitibiwa katika kituo kingine kilichoko katika wilaya ya Bugesera kusini mashariki mwa Rwanda. Siku ya Jumapili 05,April Wizara ya afya ilithibitisha wagonjwa wengine 2 ambao walitangamana na wagonjwa wa awali na kuifanya idadi ya wagonjwa ambao bado wanapokea matibabu kuwa watu 100. Wizara imesema kwamba kuna matumaini mengi ya wengine zaidi kupona na kurudi nyumbani mnamo wiki hii. Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta alitangaza kwamba yeye na makamu wake watapunguziwa asilimia 20% Jitihada kama hizi zilitangazwa kuchukuliwa nchini Kenya vilevile ambapo rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta alitangaza kwamba yeye na makamu wake watapunguziwa asilimia 20% katika mshahara wao. Alihimiza hatua hiyo ichukuliwe na viongozi wengine serikalini kukatwa 10%. Bwana Kenyatta na wabunge wa Kenya ni miongoni mwa watu wanaolipwa fedha ningi zaidi barani Afrika. Kwa sasa Kenya imethibitisha kuwa na wagonjwa 142 wenye maambukizi ya Corona. Wizara ya afya imeeleza kuwa watu watakaokufa kutokana na virusi vya Corona watazikwa ndani ya saa 24 huku watu wa karibu wa familia wasiozidi 15 wakiruhusiwa kuhudhuria mazishi hayo yatakayoandaliwa na Serikali. Aidha, ndege kutoka nchi za kigeni zimeendelea kipigwa marufuku kuingia Kenya kwa siku 30 zaidi. Hatahivyo, marufuku hii imeondolewa kwa ndege za kigeni zinazokuja kuhamisha raia wa nchi za nje waliokwama ingawa zinatakiwa kutoa taarifa kwa serikali angalau saa 72 kabla. Ndege zingine ambazo hazitaathirika na marufuku hii ni zile za kubeba mizogo hasa ikizingatiwa kwamba kwa sasa serikali inaagiza vifaa vya wahudumu wa afya kutoka nje. Sekta ya uchukuzi pia imeagizwa kutekeleza sheria zilizotolewa. Na kutokana na ongezeko hilo, kuanzia Jumatatu, matatu au daladala pamoja na bodaboda ambazo zitakiuka sheria zilizowekwa zitapokonywa leseni na kufikishwa mahakamani kwa kosa la kusambaza virusi kimaksudi. Rais wa Malawi, bwana Peter Mutharika Jumapili 05, April, Rais wa Malawi alitangaza kuwa yeye na mawaziri wote nchini humo watakatwa asilimia kumi ya mishahara yao ya miezi mitatu ili kupata fedha za kukabiliana na mlipuko wa virusi vya corona. Rais Peter Mutharika alitangaza hatua hiyo ili kukabiliana na athari za kiuchumi ambazo zimesababishwa na corona. Malawi imeripoti kisa cha kwanza cha mgonjwa mwenye virusi vya corona siku ya Alhamisi, na lilikuwa taifa la mwisho kutangaza kuwa na maambukizi. Bwana Mutharika anapata mshahara unaofikia dola 3,600 kwa mwezi lakini haijawekwa wazi ni kiasi gani cha fedha kitakatwa kutoka katika mishahara ya mawaziri wa nchi hiyo. Vilevile rais ametaka kodi ipunguzwe katika biashara mbalimbali kama mafuta na kuongeza kipato cha wafanyakazi wa afya ambao wako katika mazingira hatari zaidi ya ugonjwa, Reuters imeripoti.

Waziri wa Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo nchini Tanzania, Dk. Harrison Mwakyembe "Ni mwisho wa kazi ya sanaa kutumika bila kulipwa, kwenye kumbi zote za starehe iwe harusi au kitchen party watachangia, Inakuwaje Mshehereshaji (MC) anapiga muziki katika sherehe bila kulipia muziki anaotumia wakati yeye analipwa. Ukiwa hotelini au kwenye daladala/Basi yenye mfumo wa burudani ya muziki au filamu lazima hiyo burudani iwe imelipiwa, kila mtu anapaswa kulipia" waziri Mwakyembe alisisitiza. Waziri huyo aliongeza kuwa jambo hilo la kulipia sanaa sio jipya kwani duniani kote wasanii wanalipwa kwa kazi zao. "Nchi zilizoendelea walianza zamani kuwalipa wasanii wao na sasa ili tuendelee lazima tulipe". "Tanzania tulichelewa sana kukubali kuwa sanaa ni kazi , kwa sababu utamaduni wetu kwa muda mrefu kuona sanaa sio biashara bali ni urithi wa jamii fulani, burudani isiyo rasmi na historia ya ujamaa ilichangia sana". Na katika kufanikisha hilo serikali imeamua kufanya jitihada ya kukaa na wasanii ili kuwashirikisha na kutaka kujua ni nini ambacho wanakitaka kwa sababu, imeeleza kwamba 'haiwezekani msanii anayetengeneza wimbo wake lakini lazima msanii huyo ndio alipe ili wimbo wake uweze kupigwa kwenye redio'. Serikali ya Tanzania inataka sanaa ibadilike na imatoa wito wa ushirikiano kutoka kwa kila mmoja. "Tukiyumba katika hili kwa kuweka umimi, siasa za tukose sote, ujuaji na ubishi usio na tija basi mafanikio hatuwezi yafikia" amesema Mwakyembe Waziri huyo alieleza kuwa ni wakati muafaka wa sanaa kuonekana kuwa ni kazi kama kazi nyingine hivyo inapaswa kuheshimiwa. "Lazima vyombo vyote kuongea lugha moja ili kulinda maslahi ya wanamuziki, Tutaondoa migongano ya kisheria katika usimamizi wa sanaa nchini Tanzania". Baadhi ya wasanii wamepokea vyema mfumo huu wa mrabaha na kusema kwamba ni jambo ambalo lilipaswa kuanza muda mrefu. Lakini pia wasanii wanapaswa kuwa na uelewa pale ambapo redio au wanaolipia watapaswa kuchagua nyimbo gani wazilipie licha ya kuwa ni changamoto kwa wasanii wanaoanza lakini cha muhimu ni kufanya kazi kwa bidii. "Tatizo kubwa tulilonalo duniani ni usawa, wewe unayeanza sasa hivi ni kweli watapata kidogo tofauti na wa sasa, haki iwe moja lakini hatuwezi kuwa sawa", Elizabeth Michael msanii wa filamu za Tanzania. Kenya wasanii wanalalamikia malipo duni Wanamuziki wa kundi la Elani wanadai kushangazwa na malipo ya chini waliyopewa na Taasisi ya haki miliki ya muziki nchini Kenya Taasisi ya haki miliki ya muziki nchini Kenya inakabiliwa na shutuma kali kutoka kwa wasanii wa muziki wanaodai limekuwa haliwalipi pesa zao kulingana na kazi yao. Taasisi hiyo -Music Copyright Society of Kenya ina jukumu la kuwalipa wasanii wa muziki kwa kazi yao, lakini kwa miaka wasanii wa Kenya wamekuwa wakilalamika kuwa haliwalipi ili hali miziki yao inachezwa kwenye redio na televisheni. Tulipe Pesa zetu, Tafadhali. Yamekuwa ni maneno yanayorudia mara kwa mara kila mara wanamuziki wanapokutana kwa mikutano yao na katika maandamano ya mitaani yanayolenga kupinga kutolipwa na taasisi hiyo. Hata hivyo bado hawajawahi kusikilizwa. Kutokana na video yao kwenye mtandao wa Youtube wakielezea masaibu yao, Wakenya alianzisha malalamiko yao kwenye mitandao ya haabari ya kijamii kupitia kampeni iliyoitwa #ElaniSpeaks ....Ikimaanisha #ElaniWaongea: Kuongea kwa Elani, kuliibua gumzo, huku wasanii wengine wakichochewa kufichua kiwango kidogo cha pesa ambazo walilipwa awali kwa nyimbo ambazo zilikuwa maarufu nchini . Msanii Gidi Gidi alituma ujumbe wake wa Twitter uliosema: "Nyinyi watu mna bahati mlilipwa Shilingi 31,000; nyakati zetu tulipata Shilingi 5,000 baada ya miaka miwili ya kibao Unbwogable".

Dalai Lama anatarajiwa kuhutubia kongamano kuhusu haki za kibinadamu katika mji mkuu wa taifa hilo la kusini mwa Afrika, Gaborone, mwezi Agosti na pia amepangiwa kukutana na Rais Ian Khama. Bw Geng Shuang, msemaji wa idara ya mambo ya nje ya China anaripotiwa kuambia kikao cha wanahabari jijini Beijing mapema leo kwamba Dalai Lama alitumia cheo chake kujihusisha katika shughuli ambazo ni za kuihujumu China. "Tunatumai kwamba taifa hilo linaweza kutambua hasa Dalai Lama ni nani, na kuheshimu wasiwasi wa China, na hivyo kuchukua uamuzi mwafaka kuhusu suala hili," taarifa yake ilisema. Dalai Lama aliikimbia Tibet na kutorokea India karibu miaka 60 iliyopita baada ya kufeli kwa maasi aliyoyaongoza dhidi ya utawala wa China. Kwa muda mrefu, amekuwa na uadui na China. Serikali ya China humuita mtu hatari anayetetea kujitenga kwa Tibet, shirika la habari la Reuters linasema.

Waislamu hufunga mawio mpaka machweo wakati wa Ramadhani, lakini swaum inaathiri vipi mwili wako? Katika miaka ya hivi karibuni, Ramadhan hujiri katika miezi ya joto na katika maeneo ya kaskazini hilo mara nyingine humaanisha watu kufunga kwa saa nyingi na katika hali ya hewa yenye joto jingi. Baadhi ya nchi kama Norway, waumini hufunga kwa hadi saa 20 kwa siku mwaka huu. Basi hili lina manufaa yoyote? Haya ndiyo yanayofanyika mwilini mwako unapofunga kwa siku 30. During the fast, your body first uses blood sugar stored in the liver to provide energy Mtihani mgumu - siku za kwanza za kufunga Kimsingi mwili wako hauingii katika hali ya kufunga mpaka saa nane au zaidi baada ya kula chakula chako cha mwisho. Huu ndio wakati utumbo unamaliza kusaga chakula na kunfyonza madini kutoka chakula ulichokila. Muda mfupi baada ya hili, mwili wetu huanza kutafuta glucose iliopo kwenye maini na misuli kutafuta nguvu mwilini. Muda unavyosogea, baada ya glucose iliopo mwilini kumalizika, miwli hugeukia mafuta kutafuta nguvu. Mwili unapoanza kuchoma mafuta, hili husaidia kupunguza uzito wa mwili, hupunguza viwango vya cholesterol lna kupunguza hatari ya kuugua kisukari. Hatahivyo kushuka kwa vinwango vya sukari mwilini inasababisha mwili kudhoofika na kukosa nguvu. Huenda ukaanza kuumwana kichwa, ukasikia kisunzi, kichefuchefu na harufu mbaya kutoka mdomoni. Hapa ndipo kiwango cha njaa kipo juu kabisa. Jihadhari na mwili kupungua maji - Siku ya 3-7 Mwili unapoanza kuzoea kufunga, mafuta yanayayuka na kugeuka sukari mwilini. Ni lazima ujirudishie maji mwilini kufidia masaa uliokuwa umefunga, la sivyo unapotokwa na jasho unaweza kupungua maji mwilini. Kunywa maji ni muhimu wakati unapokuwa hafungi hususan kukiwa na hali ya hewa ya joto Ni muhimu chakula chako kijukuisha 'lishe yenye kukupa nguvu' , kama vile vyakula vyenye uwanga na vya mafuta kidogo. Ni muhimu kuwa na lishe bora, ikiwemo protini, chumvi na maji. Mwili unaanza kuzoea - Siku ya 8-15 Katika awamu ya tatu, utaona hali inaimarika, kama vile hisia wakati mwili unaanza kuzoea kufunga. Dkt Razeen Mahroof, mshauri katika hospitali ya Addenbrooke huko Cambridge, anasema kuna manufaa mengine. "Katika maisha yetu ya kawaida huwa tunakula vyakula vyenye kalori nyingi tu,na hili huweza kuuzuia mwili kutekeleza majukumu mengine kama kujirudisha katika hali yake ya kawaida." "Hili husawazishwa wakatimtu anapofunga, huruhusu mwili kuangazia kazi nyingine. Kwa hivyo kufunga huenda kukaunufaisha mwili kwa kuuponya na pia kuzuia na kupambana na maambukizi." Kujitakasa mwili- siku ya 16 - 30 Katika nusu ya mwisho ya Ramadhan, mwili wako utakuwa umeshazoea kabisa kufunga. Maini, figo na utumbo na ngozi yake zitakuwa zinajitakasa kufikia sasa. "Kiafya, kufikia kiwango hichi viungo vyako ndani ya mwili vimerudi kufanya kazi kikamilifu , huenda kumbukumbu yako ikawa imeimarika na ukawa na nguvu zaidi," anasema Dkt Mahroof. "Mwili wako hautafuti protini ya kuupa nguvu hili ni wakati uanapokuwa na 'njaa' na kutumia misuli kuupa nguvu. Hili hufanyika iwapo utafunga kwa muda mrefu mtawalia. "Kwasbabau watu hufunga ramadhan tangu alfajiri mpaka jioni, kuna nafasi nzuri ya kurudisha nguvumwilini kutokana na vyakula na vinywaji. Hii huhifadhi misuli lakini pia husaidia katika kupunguza uzito mwilini." Basi kufunga kuna manufaa kwa afya yako? Dkt Mahroof anajibu ndio, lakini kwa sharti moja. "Kufunga kuna manufaa kwa afya yetu kwasababu inatusaidia kulenga tunachokula na wakati tunapokila. Hatahivyo japo kufunga kwa kipindi cha mwezi mmoja ikawa ni sawa, sio vizuri kufunga mfululizo." "Kufunga mfululizo sio vizuri katika kutafuta kupunguza uzito wa mwili kwasbabau hatimaye mwili utaacha kugeuza mafuta kuwa nguvu na badala yake utageukia misuli. Hili sio jambo zuri na ina maana mwili wako utaishia kudhoofika kwa njaa." Anapendekeza kwamba kufunga kando na katika mweiz wa Ramadhani au kufunga kwa siku tano na kupmzika siku mbili ni vizuri kuliko kuamua kufunga kwa miezi kadhaa mfululizo. "Ukifunga mwezi wa Ramadhan vizuri, itakuruhusu kuirudisha nguvu mwilini, jambo linalomaanisha kwamba huenda ukapunguza kilo mwilini bila ya kupoteza misuli yako.."

Ndege zote mbili zilikuwa aina ya Boeing 737 Max 8. Jumapili iliopita ndege hiyo ya Ethiopia ilianguka baada ya kupaa kutoka mjini Addis Ababa na kuwaua takriban watu 157 walioabiri. Waziri wa uchukuzi Dagmawit Moges aliambia waandishi wa habari kwamba ripoti ya uchunguzi itatolewa ndani ya siku 30. Kufanana kama huko kulionekana kati ya ndege ya Ethiopia aina ya 302 na ile ya Indonesia Lion Flight 610 ambayo itatumika katika uchunguzi mwengine wakati wa uchunguzi huo, bi Dagmawit aliambia waandishi siku ya jumapili. Katika visa vyote viwili data ilionyesha kwamba mwinuko wa ndege hiyo uliathirika baada ya ndege hiyo kupanda na kushuka kwa ghafla Mazishi ya waathiriwa wa ajali ya ndege ya Ethiopia Mwenyekiti wa kampuni ya Boeing na afisa mkuu mtendaji Dennis Muilenburg baadaye alithibitisha kwamba kampuni hiyo inaunga mkono uchunguzi huo. Katika taarifa, aliongezea kwamba Boeing ilikuwa inaendelea kuimarisha programu yake itakayoangazia tabia ya mfumo wa kudhibiti ndege kutokana na makosa yanayojitokeza katika sensa. Pia siku ya Jumapili kulifanyika sherehe za kuwapatia heshima zao za mwisho waathiriwa. Maelfu ya watu walikongamana katika kanisa la Holy Trinity Cathedral mjini Addis Ababa ambapo majeneza yalivikwa bendera ya kitaifa. Hakuna mwili uliotambulika kutokana na ajali hiyo. Je tunajua nini kuhusu ajali hiyo ya kampuni ya ndege ya Ethiopia? Ndege ya Ethiopia Airline 302 iliondoka kutoka uwanja wa kimataifa wa Addis Ababa wa Bole asubuhi ya tarehe 10 mwezi Machi ikielekea jijini Nairobi nchini Kenya. Dakika chache baadaye, rubani wa chombo hicho aliripoti kupata matatizo angani na kutaka kurudi uwanjani. Hali ya hewa ilikuwa nzuri lakini muangalizi wa safari za ndege alisema kuwa kupaa kwa ndege hiyo kwa kasi kulikumbwa na matatizo. Shahidi mmoja katika eneo la ajali aliambia BBC kwamba kulikuwa na moto mkubwa baada ya ndege hiyo kuanguka. Wachunguzi wa usalama wa safari za ndege walichunguza data ya ndege hiyo na sauti iliopo katika eneo la rubani ama kijiboksi cheusi kama kinavyoitwa na kutoa matokeo yao kwa serikali ya Ethiopia. Je nini kilichotokea nchini Indonesia? Mnamo tarehe 29 Oktoba ndege aina ya Lion Air Flight 610 ilianguka baada ya kuondoka katika uwanja wa ndege wa Jakarta na kuwaua watu 189. Familia za waathiriwa zilitembelea eneo la mkasa ili kutoa heshima yao ya mwisho Wachunguzi baadaye waligundua matatizo ndani ya mfumo wa ndege hiyo ambayo ina uwezo wa kuzuia ndege kuelekea juu ambapo inaweza kupoteza mwinuko wake. Wakati wa ndege aina ya JT610, mfumo huo ulilazimu pua ya ndege hiyo kuangalia chini wakati ambapo ndege hiyo ilikuwa haina matatizo kutokana na sensa mbaya. Marubani walijaribu kurekebisha tatizo hilo kwa kuilazimisha pua ya ndege hiyo kuangalia juu hadi mfumo huo ulipoilazimisha kushuka chini . Kitendo hicho kilifanyika mara 20. Kufuatia kuanguka kwa mara ya pili kwa ndege hiyo, kampuni za ndege kote duniani zilisimamisha operesheni za ndege aina ya Boeing 737 Max 8 .

Seretse Khama na Ruth pamoja na wana wao Seretse Khama alikutana na Ruth Williams alipokuwa mwanafunzi katika Chuo Kikuu cha Oxford na wakaanza kuchumbiana. Baada ya masomo yake, alitarajiwa kwenda nyumbani hadi katika taifa lake lililokuwa koloni ya Uingereza wakati huo ikijulikana kama Bechuanaland ambayo sasa ni Botswana, na kuoa mmoja wa watu wa kabila lake, lakini mapenzi yake kwa Williams ya libadilisha kila kitu. Familia yake ilipinga ndoa hiyo na Khama akalazimika kukatalia mbali fursa ya kuwa mfalme. Serikali ya Uingereza iliingilia kati na kujaribu kupinga ndoa hiyo haua iliyomfanya Khama kufukuzwa kutoka nchi yake. Askofu wa London, William Wand, angeruhusu tu harusi inayofanyika kanisani ikiwa tu utawala nchini Uingereza ungeruhusu ndoa hiyo kufanyika. Hilo halikufanyika. Wapenzi hao wawili walilazimika kuoana baadaye katika ofisi ya mwanasheria mkuu iliyoko Kensington huko London mnamo Septemba mwaka 1948. Waziri mkuu wa Afrika Kusini wakati huo Daniel Malan, alitaja ndoa yao kama "iliyojaa kichefuchefu" huku mwanafunzi mmoja aitwaye Julius Nyerere, ambaye baadaye alikuwa Rais wa Kwanza wa Tanzania, akasema "ni mojawepo ya hadithi nzuri sana za mapenzi duniani", Mmoja wa walioshuhudia alizungumza na dadake Ruth Williams, ambaye alisema harusi hiyo ilikuwa "mapenzi yaliyoshinda chuki". Wawili hao walipata uungwaji mkubwa huku maandamano yakizidi huko Bechuanaland, kushinikiza kutambuliwa kwa ndoa hiyo ambapo baadaye walikubaliwa kurejea nchini humo mnamo mwaka 1956 baada ya watu wa kabila la Bamangwato, lake Bw Khama, walipoamua kutuma barua kwa njia ya telegram hadi kwa Malkia Elizabeth wa II. Kufanikisha uhuru Seretse Khama aliamua kukatalia mbali utawala wa kabila lake na akaamua kuwa mkulima na mfugaji huko Serowe. Baadaye alikibuni chama cha Bechuanaland Democratic Party na akashinda uchaguzi mkuu uliofanyika mwaka 1965. Akiwa Waziri mkuu wa Bechuanaland (Botswana) alifanikisha nchi hiyo kujipatia uhuru mwaka 1966 na akawa Rais wa kwanza wa Botswana. Ruth Williams Khama, alifahamika kama Lady Khama baada ya uhuru na alihudumu kama mkewe Rais wa Botswana kuanzia mwaka 1966 hadi 1980. Walijaliwa watoto wanne: Wa kwanza Jacqueline aliyezaliwa Bechuanaland mwaka 1950; Ian aliyezaliwa England mwaka 1953, na pacha Anthony na Tshekedi waliozaliwa Bechuanaland waliozaliwa 1958. Ian Khama ndiye Rais wa sasa wa Botswana na alianza kuongoza mwaka 2008. Ian na Tshekedi ni wanasiasa nchini humo.

Dkt Stella Nyanzi amepatikana na hatia ya unyanyasaji wa mtandaoni Dkt. Nyanzi ambaye amekuwa mkosoaji mkubwa wa rais Museveni , alishtakiwa kwa makosa mawili, unyanyasaji wa kimtandao pamoja na mawasiliano ya udhalilishaji rais Yoweri Museveni, na mkewe Janet Museveni pamoja na marehemu mama yake Museveni, Bi Esteri Kokundeka, kupitia ujumbe alioutuma kwenye Facebook. Hata hivyo ameondolewa mashtaka juu ya mawasiliano ya udhalilishaji. Akitoa hotuba iliyojaa hamasa baada ya uamuzi huyo kutolewa, Bi Nyanzi ambaye alishambiliwa na wafuasi wake na wanaharakati wengine alisema kuwa kama mama hawezi kulia na kuomba kuwa asifungwe gerezani, kwa ajili ya watoto wake. Kesi yake iliendelea bila kuwepo mahakamani kwa mawakili wa Bi Nyanzi na hivyo kumuacha akijiwakilisha mwenyewe wakati wa hukumu dhidi yake. "Ninaweza kujitolea kuukosa umama kwa chochote ninachotaka kukifanya . Nilizaliwa kwa ajli ya harakati hizi. Nitaongea kwa madikteta kwa kila lugha yoyote iwezekanayo ," Dkt Nyanzi alimwambia jaji aliyeongoza kesi yake Gladys Kamashanyu. Kulingana na sheria za Uganda, kosa la unyanyasaji wa kimtandao huadhibiwa kwa kifungo cha miaka mitatu jela. Bi Nyanzi alishtakiwa kwa kumtusi rais Yoweri Museveni, na mkewe Janet Museveni pamoja na marehemu mama yake Museveni, Bi Esteri Kokundeka kupitia Facebook Nyanzi aliongeza kuwa angependa sana kupatikana na hatia ya makosa kwasababu ni ukweli alipanga kumtusi rais Museveni. Nyanzi aliandika ujumbe wa matusi ya nguoni uliomuhusisha rais na marehemu mama yake , ambapo alisema kwamba rais Museveni alikufa wakati alipozaliwa. Jaji aliuelezea ujumbe wa Facebook alioutuma, ambapo Bi Nyanzi alielezea mara kwa mara sehemu za siri za mama yake museveni ,kuwa ulikuwa ni kinyume cha maadili, usio wa heshma na wa kuchukiza, mchafu na wenye matusi mabaya. Nyanzi alikuwa amekataa kuomba dhamana na amekuwa katika gereza kuu la Uganda la Luzira kwa miezi minane. Dkt Stella Nyanzi Nchini Uganda Uganda, Bi Nyanzi amekua sura na sauti ya matumizi ya lugha chafu katika upinzani dhidi ya kile anachokiita serekali mbaya. Haoni haya ya kuandika maneno ambayo wengi wanayaona kama ni ya aibu. Awali alikamatwa na kuwekwa jela kutokana na ujumbe mwingine wa Facebook ambapo alimuelezea rais kama "makalio". Kesi juu ya mashtaka hayo bado inaendelea. Nyanzi ni mtafiti wa masuala ya jamiina msomi na kabla ya kuanza kampeni yake ya matusi kupitia kwenye mitandao ya kijamii aliwa ni mwalimu katika chuo kikuu cha umma nchini Uganda cha Makerere. Mashtaka hayo chini ya ya sheria ya matumizi mabaya ya kompyuta ni jaribio latika utekelezwaji wa sheria ya uhalifu wa mtandaoni inayokosolewa. Wengi miongoni mwa washukiwa wa unyanyasaji wa mtandaoni , wamekuwa hata hivyo wakishutumiwa kwa kumshambulia rais Museveni. Hukumu dhidi yake imepangwa kutolewa Ijumaa.

Ameachiliwa huru kutokana na sababu za maradhi Homa Hoodfar, Profesa mstaafu alikamatwa mjini Tehran mwezi Juni. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ameliambia shirika hilo la habari kwamba mwanamama huyo ameachiliwa huru kutokana na sababu za maradhi, na kwamba alikuwa njiani kurudi Canada akipitia oman. Familia ya Bi Hoodfar inasema kuwa anasumbuliwa na ugonjwa wa mishipa ya fahamu. Mwanazuoni huyo mstaafu alikuwa ni mmoja ya watu wengi wenye uraia pacha amabo wanashikiliwa nchini iran kwa tuhuma za vitendo vya kuhatarisha usalama wa taifa.

Pogba alichezea United mwisho dhidi ya Wolves Machi 2012 Mchezaji huyo wa kimataifa wa Ufaransa amekuwa likizoni Marekani baada ya kumalizika kwa michuano ya Euro 2016. Pogba, 23, amekuwa akihusishwa na kuhamia Old Trafford kwa bei ya kuvunja rekodi ya dunia ya ununuzi wa wachezaji ya pauni milioni moja. Pogba alichezea United mwisho dhidi ya Wolves Machi 2012 Akiwa Old Trafford Pogba alichezeshwa katika mechi 3 pekee. Meneja wa United Jose Mourinho alikuwa amedokeza kwamba klabu hiyo ilikuwa imekaribia sana kumpata Pogba. "Kwa sasa, Pogba ni mchezaji wa Juventus," amesema Allegri. United wataanza msimu kwa mechi ya Ngao ya Jamii dhidi ya Leicester City Jumapili. Juventus wataanza msimu wao Serie A wiki moja baadaye tarehe 20 Agosti.

Mwanasiasa wa upinzani nchini Uganda Bobi Wine Kwa mujibu wa ripoti katika televisheni ya NTV Uganda, Bobi Wine amesema ''Kwa kuwa serikali haina la kuwaambia watu, sasa imegeukia kuwanunua-wakiona hamtishwi na risasi wanawarushia pesa'' Bobi pia amesema kuwa ''Utawala hauamini kuwa mtu anaweza kuzungumza na watu bila kuwarushia pesa'' Mwanasiasa huyo anadai kuwa serikali ilijaribu kuipatia pesa familia ya dereva wake aliyeuawa kwa kupigwa risasi Agost 13. Gazeti la Daily Monitor pia limeangazia madai hayo likisema familia ya dereva huyo aliyeuawa ilikataa kupokea pesa hizo. Mbunge Bobi Wine Bobi Wine pia alidai kuwa ni yeye aliyekuwa analengwa katika kisa cha kupigwa risasi na kuuawa kwa dereva wake Bobi Wine, ambaye jina lake kamili ni Robert Kyagulanyi anakabiliwa na mashtaka ya uhaini kutokana na kupigwa mawe msafara wa Rais Yoweri Meseveni wakati wa kampeni ya uchaguzi mdogo.

Maarufu kwa uvumbuzi wa kwanza wa kidogo cha anga kinachofahamika kama-pulsar kinachotuma mawimbi ya sauti ya redio zaidi ya miaka 50 iliyopita, Prof Dame Jocelyn Bell Burnell pia amekuwa mtetezi wa muda mrefu wa wanawake katika sayansi. Akiwa mtoto wa shule katika Ireland kaskazini miaka ya 1950, kama wasichana wengine hakuruhusiwa kusoma masomo ya sayansi hadi wazazi wake na watu wengine walipopinga. "Wavulana walipelekwa katika maabara ya sayansi na wasichana walikuwa wanapelekwa katika chumba cha sayansi kimu kwasababu kila mtu alifahamu kuwa wasichana walikuwa wanajiandaa kuolewa kwahiyo walihitaji kujifunza jinsi ya kutandika kvitanda," anakumbuka. Dame Jocelyn Bell Burnell Wanawake watano wanaoutikisa ulimwengu wa sayansi Akiwa Profesa wa masomo ya fizikia ya anga katika Chuo Kikuu cha Oxford, alikuwa ni mmoja wa wanawake wanasayansi ambao juhudi zao ziliwezesha kutolewa kwa tuzo za kutambua mchango wa wanawake wenye taaluma ya juu katika sayansi. Mpango wa Athena Swan unavitaka vyuo vikuu na vyuo kutatua tatizo la usawa wa jinsia katika sayansi. Mgawanyo wa kijinsia katika sayansi ni wa kitamaduni zaidi kuliko uwezo wa kiakili wa mwanamke na baadhi ya nchi zinafanya vema kuliko nyingine, anasema. katika fizikia ya ya vyombo vya anga nchi za kusini mwa bara la Ulaya kama Ufaransa, na Italia zimefanya vema zaidi kuliko mataifa ya kaskazini mwa bara la Ulaya kama vile Ujerumani na Uholanzi, kwa mfano. "Katika nchi zote idadi ya wanawake wanaojiunga na fani hiyo ya sayansi inaongezeka lakini hali imesalia kuwa kama ilivyo , jambo ambalo linafurahisha," anasema. "Mafanikio ni ya taratibu, mambo yanabadilika polepole." Ushauri wake kwa wanawake katika sayansi anasema? "Usitishwe, endelea kuwemo ndani, fanya kazi kwa bidii na bila shaka uwe jasiri." Kiongozi wa utafiti : Dkt Nicola Beer Mapenzi ya Dkt Nicola Beer ya sayansi yalianza wakati alipokuw ana umri mdogo ; moja ya kumbukumbu zake za zamani zaidi ni kumtizama mwalimu wake akijaribu kuelezea dhana ya mawimbi ya sauti kwa kutumia kipande cha karatasi kilichojazwa mchelena kipaza sauti katika shule yao ya msingi. Akiwa ndiye mtu wa kwanza wa familia kusoma masoma ya Chuo kikuu, shahada yake ya kemia ya baiolojia katika Chuo Kikuu cha Bristol ilimuwezesha kupata Shahada ya uzamivu(PhD) katika chuo Kikuu cha Oxford a na kupata udhamini wa kimasomo nchini Marekani katika MIT na Harvard kabla ya kuongoza timu ya watafiti. Dr Nicola Beer Akiwa mkuu wa idara ya Uvumbuzi wa Kibaiolojia & Kifamasia katika kituo cha Novo Nordisk katika chuo kikuu cha Oxford, ni mkuu wa idara na sayansi. "Ni suala la kupanga mkakati wa muongozo, kuwasaidia watu kuboresha mawazo yao, kuyatekeleza na pia kuwaunga mkono katika kazi zao ," anasema. Anaamini kuwa kwa wanawake wachache sana walio katika nafasi za uongozi , wanawake wanawajibu wa kuungana mkono , kama wa washauri, kwa kueneza ujuzi , au kwa kuwa tu '' wakarimu na kufungua milango ". "hicho ndio kitu ninachofikiri tunapaswa kuwa tunakifanya wanawake wote iwe ni wanawake , au vijana , au iwe ni watu katika safari zao zao za kikazi . Tuna wajibu wa kutengeneza njia ya jinsi mambo yatakavyokuwa kuliko kulinda tu vyeo vyetu , na ni muhimu tufanye hilo kwa ukarimu ," anasema. Kama mwanamke kiongozi , alibaini kwamba mara nyingi watu hujaribu kupendekeza njia zinazofanana kwa ajili ya wanawake za wanawake kuwa viongozi , kama vile kuwa wenye kupaza sauti au kuwa wasemaji zaidi katika hali au kujibu mambo kwa njia ambayo iliyopoangwa. "Ninadhani tunapaswa kuweka juhudi pamoja za kuwatia moyo wanawake kuwa viongozi bora wawezavyo , kuliko kuwanyanyapaa kuhusu jinsi wanavyopaswa kuelekar ," anasema. Kwake , hii inamaanisha kuepuka dhana za awali ambazo tunaweza kuwa nazo kati yetu ,kama vile kuweka vikomo kwa yale tunayoweza kufanikiwa, au kwa yale tunayoweza kuyafanya. Mvumbuzi : Gladys Ngetich Wakati Gladys Ngetich alipoambiwa kwenye mkutano kuwa , 'huonekani kama mhandisi ,' alikwenda nyumbani akijiuliza mhandisi anapaswa kuwa na sura gani. Kama mwanafunzi wa utafiti akisomea uhandisi mitambo alikuwa amezowea kupambana na unyanyapaa na kuwa kitu ambacho ni cha uvumbuzi . Akisoma shahada ya uhandisi mitambo nchini Kenya alikuwa ni mwanafunzi pekee wa kike kati ya wanafunzi 80. Gladys Ngetich Anasema mwaka wake wa kwanza , "wengi miongoni mwa wanafunzi wa kiume walidhani sitaweza ",lakini alifaulu kwa alama za juu katika shahada yake. Hili karibuni alimaliza masomo yake ya shahada ya uzamivu- PhD katika uhandisi wa utengenezaji wa ndege na vyombo vya anga za mbali katika Chuo kikuu cha Oxford, alishinda tuzo ya mwaka 2019 ya sayansi -Schmidth Science Fellowship kwa kuchunguza teknolojia za sayansi ya anga zinazosaidia maendeleo ya kudumu. Akiiga mfano wa wanawake kama Profesa Bell Burnell, anataka kuwa mfano kwa vizazi vipya vya wahandisi. Wanawake watano wenye ushawishi mkubwa zaidi duniani "Ninatumai kutakuwa na orodha ya wanawake watakaokuja baada yangu - na ni matiumaini yangu kuwa hawatahitajika kujithibitisha kupita kiasi Dkt Megan Wheeler Ni vipi unatatua changamoto kubwa zinazoikabili dunia ? Sayansi ina majibu , lakini kama tu utaliangalia tatizo kwa taswira tofauti . Hayo ndio maoni ya Dkt Megan Wheeler,ambaye kama Mkurugenzi mkuu mtendaji wa mpango wa HS Schidt Sience Fellowship ana mpango wa kuwapatia mafunzo wanasayansi wa kizazi kipya. Dr Megan Wheeler Dkt Wheeler ana shahada mbili za uzamivu ya sayansi ya ubongo katika chuo kikuu cha Oxford na saikolojia ya kliniki aliyoipata katika Chuo Kikuu cha Kikatoliki cha Marekani . kwa sasa anaongoza mpango unaolenga kuwanoa wanasayansi wenye akili zaidi na wanaokuwa wa kwanza katika kukabilianana changamoto za dunia. Kazi kama vile mradi wa kubaini jeni za biandamu imeonyesha thamani ya kufanya kazi kwa kuvuka mipaka ya tamaduni katika sayansi, anasema "Ninadhani kuwa ni muhimu kwamba tuwe na wanasayansi ambao si wenye uzoefu wa kina tu bali wawe pia na uwezo wa kuvuka mipaka yote hiyo ," alifafanua. Kuwa mwanasayansi leo inamaanisha kuwa na uwezo wa kutoka nje ya maabara na kuwasiliana na watu juu ya ni kwanini kazi unayoifanya ni muhimu ,anasema. Nyota inayopanda:Elina Aino Johanna Pörsti Akiwa ni binti wa mwalimu wa fizikia na daktari , Elina Aino Johanna Pörsti alikulia nchini Finland katika familia iliyokuwa na mazungumzo ya kisayansi. Radi ilipopiga , baba yake alikuwa akiwaelezea fizikia nyuma ya radi , huku mama yao akiwaelezea kuhusu umbo la binadamu. kama mtoto alionyesha moyo wa ujasiliamali , wakati alipofungua duka lake la dawa kwneye eneo la mwambao. Elina Aino Johanna Pörsti Shuleni alisomea masomo ya baiolojia katika uhariri wa jeni , ambayo yalimtayarisha kwa ajili ya kazi yake ya baadae. " Ni jambo la kufurahisha kwamba ungeweza kuondoa vinasaba-DNA na kufanya kazi katika maabara na nilifikiri ilikuwa ni jambo linalisikika kuwa zuri sana na kitu ambacho ningekifanya," anasema. " Kwangu mimi binafsi ninavutiwa na sayansi kwasababu ninapenda kuelewa , na huwa kuna mengi wakati wote ya kuelewa na kuna mengi wakati wote ya kusoma na kujifunza." Alisomea sayansi ya masi katika Chuo kikuu cha Helsinkina akapata shahada ya uzamili ya biashara kutoka Copenhagen. Kwa sasa ni mwanasayansi katika taasisi ya utafiti wa kisayansi ya Novo Nordisk ya Oxford akishughulia uvumbuzi wa vifaa vya utambuzi wa magonjwa. Anasema katika shule nchini Finland,kila mtu alikuwa sana , jambo ambalo ni muhimu katika kuimarika kwa wanawake katika sayansi. "IKatika kufikiria jinsi ya kuimarisha nafasi ya wanawakekatika sayansi kwa ujumla ninadhani kazi inapaswa kuanza mapema ," anasema Elina. Unaweza pia kutazama: Mwanamke ana nafasi gani katika kubadilisha maisha Tanzania? Follow Helen on Twitter.

Graca Machel kumushtaki daktari wa Nelson Mandela Daktari huyo Vejay Ramlakan aliongoza kikosi kilichomhudumia Mandela hadi kifo chake Disemba mwaka 2013. Radio ya taifa nchini Musumbiji ilitangaza taarifa iliyotolewa na wakfu wa Bi Machel ikilaani kitabu hicho vikali. Bi Machel alisema kuwa kitabu hicho kinakiuka heshima ya bwana Mandela. Kitabu hicho kimeandika taarifa kuhusu siku za mwisho kabla ya kifo cha Mandela. Kimetaja kutokuwepo kwa maelewano kati ya madaktari na familia ya Mandela. Bi Mandela anasema kuwa kitabu hicho kilikiuka siri iliyo kati ya daktai na mgonjwa.

Wayne Rooney anadaiwa kutaka kuihama Manchester United Lakini Kocha wa klabu ya Tianjin Quanjian ya nchini China, Fabio Canavaro amesema mazungumzo hayakuendelea. Imefahamika kuwa kuna uwezekano wa kufanikisha mpango huo juma lijalo ni finyu na matarajio ni kuwa Rooney ataendelea kubaki Manchester united kwa kipindi chote cha msimu Hata hivyo, upo uwezekano wa kuondoka kwa Rooney akiiacha Old Trafford baada ya kuichezea manchester united kwa miaka 13. Matamanio ya Wyne Rooney inaeleweka ni kubaki na Manchester United mpaka mkataba wake utakapokwisha mwaka 2019, kutopata nafasi katika kikosi cha kwanza kimekuwa kikisabisha rooney kutaka kuiacha Manchester United.

Asilmia 82 ya fedha zilizotengenezwa mwaka jana zilikwenda kwa asilimia moja tu ya idadi ya watu duniani wakati maskini hawakupata ongezeko lolote la fedha, limesema shirika hilo. Oxfam imesema takwimu hizi- zilizokoselewa na wakosoaji- ni ishara ya kushindwa kwa mfumo wa utawala duniani. Limelaumu ukwepaji wa kodi, ushawishsi mkubwa wa kampuni mbalimbali, kudorora kwa haki za wafanyakazi na kubanwa kwa matumizi kuwa chanzo cha hali hiyo. Oxfam imetoa ripoti zinazoendana na suala hili kwa miaka 5 iliyopita. Mwaka 2017 shirika hilo lilisema kuwa mabilionea wanane wanamiliki mali sawa na mali ya watu 3.6 bilioni kwa pamoja. Mwaka huu imesema watu 42 wanamiliki mali sawa na nusu ya maskini duniani, lakini ikarekebisha idadi hiyo na kusema ni watu 61. Shirika la Oxfam limesema marekebisho hayo yametokea kwa sababu ya maboresho ya takwimu na kusema mwanya kati ya walionacho na wasionacho umebaki hapo hapo. .

Diamond Platnum alikua amepanga kufanya safari zake katika mataifa mbali mbali, lakini kutokana na janga la coronavirus huenda akalazimika kuyaahirisha Akizungumza na BBC Swahili kupitia ukurasa wa Facebook Nasib Juma al maarufu Diamond Platnum ameelezea kuwa kwa sasa sekta ya muziki imeathiriwa na mlipuko wa virusi vya corona. Diamond amesema kuwa wanamuziki wengi akiwemo yeye binafsi wamepoteza mamilioni ya pesa kwa kutoweza kufanya shoo za matamasha ambayo kwa sasa yamezuiwa kutokana na mlipuko wa virusi vya corona: Kupitia mtandao wa kijamii wa Instagram Bwana Diamond alitangaza kuahirisha matamasha yake ya Ulaya . Awali Diamond alikua amewaalika wapenzi wa muziki wake kuhudhuria matamasha yake mkiwemo tamasha ambalo alitarajia kulifanya nchini Uswiss, ambapo akiwahamasisha kununua tiketi za tamasha mapema: Msanii maarufu wa Nigeria Davido Adeleke pia amelazimika kuahirisha tamasha lake alilotarajiwa kulifanya Marekani kutokana na mlipuko wa Coronavirus. Licha ya kwamba tiketi za tamasha hilo ziliuzwa na kuisha imemlazimu kuwaomba radhi mashabili na wapenzi wa muziki wake: ''Ninasikitishwa na kuvunja kile ambacho kimeshuhudia kuuzwa kwa tiketi zote za safari bora ya kimuziki hadi sasa , lakini kuahirisha ni kitu sahihi kukifanya. Kwa afya na usalama wa mashabiki wangu na wahudumu ni muhimu na hakuna kingine tena cha muhimu. Uwe salama nitawaona hivi karibuni! Mungu awe nanyi nyote!'' ulisema ujumbe wa Davido kupitia mtandao wake wa Instagram Nchini Kenya pia shughuli mbali mbali zikiwemo zenye mikusanyiko ya watu yakiwemo matamasha zimesitishwa hususan baada ya kuthibitishwa kwa virusi vya corona. Moja ya burudani kubwa zilizotangaza kuahirishwa ni ile ya vichekesho inayotolewa kupitia televisheni. Mmiliki wa kampuni ya vichekesho Churchill Daniel Ndambuki, al maarufu Mwalimu king'ang'i alifuta maonyesho yake kufuatia mlipuko huo katika taarifa yake aliyoituma kwenye ukurasa wake wa Facebook mara baada ya kutokea kwa mlipuko wa corona: Mchekeshaji maarufu wa Televisheni nchini Marekani Trevor Noah aliahirisha kuishirikisha hadhira katika kipindi chake kutokana na hofu ya coronavirus. Mchekeshaji huyo kutoka kutoka Afrika Kusini Trevor Noah huialika hadhira katika kipindi chake cha kila siku ya Alhamisi ambacho awali kilikua kikipeperushwa moja kwa moja ameambua kuwa hatawaalika watu kuja katika studio yake kutokana na janga la virusi vya corona. Trevor Noah amesema kipindi chake cha Daily Show kililazimika kutekeleza jukumu lake la kukabiliana na virusi vya corona. '' Kutekeleza sehemu yangu ya kukabiliana na janga, Daily haitakuwa na hadhira ya moja kwa moja studio kuanzia Jumatatu. Matamasha mengine makuu yamechukua hatua sawa na hiyo huku virusi hivyo vikiripotiwa kusambaa nchini Marekani. Tangu kutokea kwa virusi nchini Uchina mwaka jana, virusi hivyo vimewauwa watu 230,000 kote duniani 63,000 miongoni mwa vifo hivyo vikitokea Marekani.. Matamasha mengi ya muziki yameahirishwa katika maeneo mbali mbali duniani Matamasha mengine makuu yalichukua hatua sawa na hiyo huku virusi hivyo vikiripotiwa kusambaa nchini Marekani. Hakuna safari za matamasha kabisa kote barani Asia na Italia kwa sasa, huku mikusanyiko ya watu zaidi ya 1,000 ya matamasha ikiahirishwa katika mataifa ya Uswis, Ufaransa na katika baadhi ya miji nchini Ujerumani. Kufutwa kwa mikusanyiko na matamasha mbalimbali kunatarajia kusababisha hasara katika sekta ya burudani kwa watu na makampuni binafsi katika maeneo mbali mbali duniani. Unaweza pia kusoma: Ramani Maambukizi yaliyothibitishwa duniani Weka taarifa mpya tafadhali Chanzo: Chuo kikuu cha Johns Hopkins (Baltimore, Marekani), maafisa wa eneo Idadi ya hivi karibuni 17 Mei 2021 08:55 GMT +1 Data kwa kina *Vifo kwa kila watu 100,000 walioambukizwa Weka taarifa mpya tafadhali Maelezo haya yanatokana na data za mara kwa mara kutoka Chuo kikuu cha Johns Hopkins na huenda yasiangazie hali halisi ya mambo yalivyo katika kila nchi. **Data zilizopita za visa vipya ni vya wastani wa siku tatu mfulurizo.Kutokana na na marekebisho ya idadi ya visa, wastani hauwezi kuhesabiwa katika tarehe hii. Chanzo: Chuo kikuu cha Johns Hopkins (Baltimore, Marekani), maafisa wa eneo Takwimu zilizowekwa mara ya mwisho 17 Mei 2021 08:55 GMT +1

Kauli hiyo ya Pogba ambaye ni kiungo mchezeshaji wa klabu ya Manchester United inachukuliwa na wadadisi wa soka kama ni kijembe kwa kocha wake, Jose Mourinho. Pogba alivuliwa na Mourinho cheo cha nahodha msaidizi wa klabu hiyo mwezi uliopita. Hatua hiyo ilifuatiwa na kitendo cha mchezaji huyo kukashifu hadharani mbinu za kocha wake. Pogba alikuwa akimsaidia Ashley Young majukumu ya unahodha katika kipindi hiki ambacho nahodha Antonio Valencia hayupo. Kiungo huyo yupo kambini na kikosi cha timu yake ya taifa ya Ufaransa na alitoa kauli hiyo alipoulizwa kama anaona uwezekano wa kuwa nahodha wa taifa lake katika siku za usoni. "Sijawahi kulitumikia taifa langu ili niwe nahodha. Kuwa hapa pekee ni kitu kikubwa sana kwangu," amesema na kuongeza: "Si lazima uwe nahodha ndio uongee, kiongozi si mtu mwenye kitambaa.Kama kiongozi utaongea kwenye uwanja, lakini nimeona viongozi wasiooongea pia." Pogba amejinasibu kuwa yeye ndio mtu sahihi kwa kuwaunganisha wachezaji wadogo na wakubwa ndani ya kikosi. "Kwa umri wangu wa miaka 25, nipo katikati ya wachezaji wadogo na wakubwa kiumri. Hali hiyo inanipa wasaa wa kufikisha ujumbe kwa pande zote na kusikilizwa," amesema Pogba.

Mti mrefu Afrika wagunduliwa katika mlima Kilimanjaro nchini Tanzania Wanasayansi kutoka chuo cha Bayreuth nchini Ujerumani, wanasema wanaamini kuwa mti huo unaopatiknan karibu na mlima Kilimanjaro ndio mrefu zaidi barani. Mmoja wa wanasayansi hao alisema kuwa aliona mtu huo miaka 20 iliyopita, lakini ni hadi hivi majuzi wakitumia vifaa maalum walifaulu kupima urefu wake. Mti huo kutoka familia ya Entandrophragma excelsum una urefu wa mita 81. Wanasayansi nchini Tanzania bado hawajatoa taarifa yoyote kuhusu ugunduzi huo. Wanasayansi waliogundua mti huo sasa wanataka ujumuishwe kwenye kumbukumbu ya miti isiyo ya kawaida duniani

Mfalme Mswati wa eSwatini akiwa na wapambe wake. Taifa hilo limesema taarifa hizo ni ghushi ni 'tusi' kwa mfalme huyo ambaye yeye mwenyewe ana wake 14 na watoto zaidi ya 25. Mfalme huyu ana sifa ya kuishi maisha ya kifahari huku 63% ya watu katika Ufalme huo uliyokuwa ukijilikana na kama Swaziland wakiishi kwa umasikini. Kwa mujibu wa Shirika la Habari la Afrika Kusini (SABC) taarifa hiyo ghushi ambayo awali ilichapishwa katika gazeti la Zambian Observer na kuchukuliwa na machapisho mengine kadhaa ya magazeti ya mtandaoni, ilisema kuwa wanaume Waswazi watalazimika kuoa wanawake wengi kuanzia mwezi Juni mwaka huu. Taarifa hiyo iliyochapishwa mara ya kwanza siku ya Jumatatu wiki hii ilidai kuwa serikali itafadhili sherehe za harusi na kuwapatia nyumba wanaume watakao waoa wake zaidi ya mmoja. "Mfalme ameagiza kuwa wanaume wote nchini humo kuanzia mwezi Juni 2019 waoe angalau wanawake wawili la sivyo wafungwe jela," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. Msemaji wa serikali ya eSwatini Percy Simelane ametaja taarifa hizo kuwa za "hujuma" na "sumu". "Mfalme hajatoa tangazo lolote kama hilo wala suala kama hilo halijawahi kusemwa na watu," mtandao wa SABC umemnukuu Simelane akisema. Aliongeza kuwa taarifa hiyo si tu "tusi kwa ufalme na utamaduni wa eSwatini bali pia ni fedheha kwa tasnia ya habari". Serikali sasa inataka gazeti lilochapisha taarifa hiyo kuomba msamaha. Magufuli na wanaume kuoa wake wengi Hata hivyo, Mswati si kiongozi wa kwanza barani Afrika kulishwa maneno mtandaoni kuhusu suala hilo. Mwaka jana Rais wa Tanzania John Magufuli alikuwa akihusishwa na taarifa mitandaoni kuwa amewataka wanaume wa nchi yake waoe mke zaidi ya mmoja. "Wanawake wengi ambao hawajaolewa wanalizimika kushiriki uasherati na waume za watu kwa sababu kuna ukosefu wa wanaume wa kuwaoa," Magufuli alidaiwa kusema maneno hayo na kunukuliwa na mtandao wa nipasheonline.com na kuongeza: "Siwalazimishi, lakini ninawashauri kuoa wake wawilia au zaidi ili kupunguza idadi ya wanawake wasio na waume." Taarifa hiyo pia ilisambaa kwa kasi ndani na nje ya Tanzania, na mchungaji mmoja nchini Ghana alizinukuu kwenye moja ya mihadhara yake. Hata hivyo, taarifa hiyo pia ilikuwa ghushi. Mkurugenzi wa Mawasiliano ya Rais Ikulu ya Tanzania Gerson Msigwa alilazimika kuikanusha taarifa hiyo kupitia mtandao wake wa Twitter. Mitandao ya kijamii inazidi kupenya barani Afrika na kurahisisha mawasiliano ya watu na kuchochea maendeleo ya nyanja mbalimbali. Lakini mitandao hiyo pia imekuwa ikilaumiwa vikali kuwa nyenzo ya kusambazwa kwa taarifa ghushi ama fake news, kwa lugha ya kingereza.

Instagram yazindua mfumo mpya wa video ndefu wa IGTV Mfumo mpya wa video ndefu inayosimama ambao utaanza kutumika kwenye mtandao wa Instagram na ambao utakuwa na app yake ni muhimu sana kwa kampuni mzazi Facebook. Vijana wanaiona Facebook kama mtandao unaowafaa wazazi au babu zao. Ndio sababu wao huelekea kwa Snapchat au YouTube kuweza kupata huduma za mitandao. Hawapendi video zinazotengenezwa kwa kutumia mfumo wa zamani lakini baadala yake hutafuta mambo yaliyo na mahanjamu. Kwa mfumo wa IGTV, Instagram sawa na vile imefanya awali, imenakili teknoljia ambayo tayari imefumbuliwa na wengine. Inaaamini kuwa matumizi yake makubwa na fedha ilizo nazo vitaiwezesha kuwa mshindi. Instagram tayari imenakili mfumo wa Snapchart ambapo watumiaji huchapisha watakacho ni kilichochapishwa hutoweka baada ya siku moja. IGTV haitakuwa na matangazo ya biashara lakini mkuu wa Instagram Kevin Systrom anasema hilo litabadilika karibuni. Matangazo ya biashara ya video yana mapato ya juu kuliko matangazo mengine yote ya mitandaoni. Huduma hiyo mpya ya IGTV inafanikisha mikakati ya kuweza kupata sehemu ya pato hilo. Facebook iko nyuma ya Youtube kwa watumiaji wa kati ya miaka 18 na 24 ambao matangazo ya biashara huwalenga zaidi. Instagram nayo inaweza kuwa nyuma lakini watumiaji wake bado wanazidi kuongezeka. Hatma ya IGTV inategemea sana iwapo manyota wa Instagram na wengine wataweka jitihada zaidi katika kuunda video za kusimama. Kwa kuanza IGTV haitawalipa wale wanaochapisha video lakini hata hivyo huenda ikawalipa ikiwa matangazo ya biashara yatawekwa.

Akifika umri wa miaka 10 watoto wa kiume wanastahili kuzungumza lugha ya wanaume Akiwa amevaa nguo za rangi tofauti, Chifu Oliver Ibang anawaita watoto wake wawili, akiwa na nia ya kutofautisha kati ya lugha hizo mbili. Anashika mhogo na kumuuliza binti yake hiki ni kitu gani? "Ni irui," anajibu kwa haraka. Lakini kwa jamii ya Ubang lugha inayotumiwa na wanaume kwa mhogo, moja ya vyakula kuu nchini Nigeria ni "itong". Pia kuna mifano mingine kama jina la nguo ambalo ni "nki" kwa wanawake na "ariga" kwa wanaume. Community members say the sexes understand each other but only use the language of their sex Haifahamiki haswa ni maneno mangapi yana tofauti na hakuna mfumo kamili ikiwa maneno haya yanatumiwa sana au yana uhusiano wowote na wajibu wa wanaume na wanawake. Kuna maneno mengi ambayo wanaume na wanawake hutumia kwa pamoja, lakini kuna mengine ambayo yana tofauti kabisa kulingana na jinsia. Maneno hayo yana tofauti kabisa, anasema mtaalamu mmoja Chi Chi Undie, ambaye aliifanyia utafiti jamii hiyo. 'Ishara ya ukomavu' Anasema tofatu ni kubwa hata kuliko kwa mfano ya lugha ya kiingeza inayotumiwa Uingereza na Marekani. Lakini wanawake na wanaume wanaelewana vyema. Chief Oliver Ibang anataka kujenga kituo cha lugha kuonyesha tamaduni ya Ubang Hi ni kutokana na sababu kuwa watoto wa kiume hukua wakiwa wanazungumza lugha ya wanawake, kwa sababu wao hutumia muda wao mwingi wa utotoni wakiwa na mama zao na wanawake wengine, kulingana na chifu Ibang. Afikapo umri wa miaka 10, mtoto wa kiume hutakiwa kuzumgumza lugha ya wanaume, anasema. "Kuna wakati mtoto wa kiume hufika na kugundua kuwa hatumii lugha inayotakikana. Hakuna mtu wa kumwambia kuwa anahitaji kubadilisha lugha na kutumia lugha ya wanaume. "Wakati anaanza kuzungumza lugha ya wanaume, sasa hapo utajua kuwa ameanza kukomaa." Ikiwa mtoto hawezi kubadilisha na kuzungumza lugha sahihi umri fulani anatajwa kuwa aliye na matatizo ya akilia, anasema. Ubang is a tightly knit community steeped in tradition and custom Watu wa Ubang wamajifunia sana lugha yao. Lakini kuna maoni tofauti ni vipi lugha zikaja kuwa mbili. Wengi wanasema ni sababu za Kibiblia. "Mungu aliwaumba Adamu la Hawa na wao walikuwa ni watu wa jamii ya Ubang," chifu anasema. Mpango wa Mungu ulikuwa kuipa kila kabila lugha mbili, lakini baada ya kuumba lugha mbili kwa Ubang aligundua kuwa hakukuwa na lugha za kutosha za kuwapa wengine, anaeleza Kwa hivyo aliwacha. Hivyo ndiyo Ubang walinufaika na lugha mbili, Tuna tofauti na watu wengine duniani. Uban Nigeria

Mkazi wa eneo la Tete, magharibi mwa Msumbiji, ambaye hakutaka jina lake litajwe, amesema wazazi wa mvulana huyo walianza kumtafuta alipokosa kurejea nyumbani. Mwili wake ulipatikana ukiwa hauna mikono na miguu. Aidha, kichwa chake kilikuwa kimepasuliwa na ubongo wake kutolewa. Msemaji wa polisi wa mkoa wa Tete Lurdes Ferreira amesema polisi wataanzisha uchunguzi eneo ambalo uhalifu huo ulitokea. Kisa hicho ndicho cha karibuni zaidi dhidi ya watu wenye ulemavu wa ngozi ambao mara kwa mara hushambulia kwa sababu ya viungo vyao ambavyo hudaiwa kutumiwa katika ushirikina.

Rais wa Nigeria Muhammadu Buhari na mkewe Aisha Wamekuwa ni awamu ya kwanza kupata ajira kati ya waliohitimu kufuatia ahadi ya kutoa ajira kwa zaidi ya wahitimu nusu millioni nchini Nigeria iliyotolewa na serikali katika uchaguzi mkuu mwaka uliopita. Watakuwa wakilipwa karibia dola millioni mia moja kwa mwezi. Ofisi ya waziri mkuu imeeleza kwamba zaidi ya wahitimu laki moja katika awamu ya kwanza ni walimu, na wengine laki tatu wataajiriwa katika sekta ya kilimo na watakaobakia watakuwa katika sekta ya Afya.

Gor Mahia ndio waliopata fursa ya kucheza na Everton msimu uliopita. Wikendi, walicheza dhidi ya Hull City Jumla ya dola 57,500 zitashindaniwa katika mashindano hayo ya wiki moja yatakayofanyika katika uwanja wa Kasarani. Gor Mahia ni miongoni mwa timu nne za Kenya zitakazoshiriki pamoja na watani wao wa jadi AFC Leopards, Kariobangi Sharks na Kakamega Homeboyz, anasema mwandishi wa BBC John Nene. Wawakilishi wa Tanzania ni bingwa wa ligi kuu Simba, Yanga, Singida FC na Jeshi la Kujenga Uchumi (JKU) ya Zanzibar. Afisa mkuu wa mauzo ya kampuni ya mchezo wa kubahatisha SportPesa, Kelvin Twissa, anasema mashindano haya yatazidi kuboresha uhusiano mzuri kati ya Tanzania na Kenya. "Tumechagua timu bora zilizonawiri katika ligi zao kuu za nyumbani mwaka jana, na pia hii ni njia moja ya kukuuza vipaji vya kandanda eneo letu,'' alisema Twissa. Wayne Rooney aliiongoza Everton kuishinda klabu ya Kenya ya Gor kwa kufunga bao zuri nchini Tanzania mwaka jana Mshindi wa mashindano hayo atasafiri hadi England kutoana jasho na Everton katika uwanja wao wa Goodison Park mwezi wa saba. Bingwa mtetezi Gor Mahia ndiyo iliyocheza na Everton mwaka jana jijini Dar es Salaam ikapoteza kwa mabao 2-1, wafungaji wa Everton wakiwa ni mchezaji nyota wa zamani wa Manchester United Wayne Rooney na Kieran Dowell, naye Jacques Tuyisenge akaipa Gor Mahia bao lao moja. Klabu zitakazoshiriki Gor Mahia ilifuzu kucheza na Everton ilipoibuka mshindi wa mashindano ya SportPesa Super Cup kwa kuizaba AFC Leopards mabao 3-0 mechi ya fainali jijini Dar es Salaam. Katika mechi za robo-fainali, AFC Leopards ilishinda Singida FC kwa mabao 5-4 ya penalti baada ya sare ya bao 1-1, Yanga ikashinda Tusker ya Kenya mabao 4-2 ya penalti kutokana na sare tasa, Gor Mahia ikainyoa Jang'ombe 2-0 na Simba ikakatwa mkia na Nakuru All Stars ya Kenya kwa kumeza mabao 5-4 ya penalti kutokana na sare tasa. Matumaini ya Nakuru All Stars kusonga mbele yalifikia kikomo mechi za nusu fainali ilipolimwa mabao 2-0 na Gor Mahia, huku Leopards ikiing'oa Yanga kwa mabao 4-2 ya penalti baada ya sare ya kutofungana. Katika mechi ya fainali Gor Mahia ilizima kidomodomo cha Leopards kwa mabao 3-0.

Amesema kuwa mume wake anaipenda Marekani na ameahidi kuifanya kuwa nchi yenye nguvu kwa mara nyingine Akizungumza katika jimbo la Pennsylvania, mke wa Trump alielezea majukumu yake kama mama na historia yake ya uhamiaji. Amesema kuwa mume wake anaipenda Marekani na ameahidi kuifanya kuwa nchi yenye nguvu kwa mara nyingine. Melania amesema tuhuma anazopewa mumewe juu ya unyanyasaji kwa wanawake ni uongo Kwa upande mwengine Rais Obama amekuwa akiwashawishi wapigakura vijana katika jimbo la Florida kukiunga mkono chama cha Democtaic na Hillary Clinton. Donald Trump aliwahi kuhutubia jimboni hapo, kabla ya kwenda North Carolina. Bi Clinton pia ataenda kufanya kampeni jimboni hapo.

Trump akiongea Putin kwa njia ya simu Maafisa wa Marekani wameelezea mazungumzo baina ya wawili hao kuwa hatua muhimu sana katika kuboresha uhusiano baina ya mataifa hayo mawili , uhusiano ambao ulikuwa umezorota sana. Kwa mujibu wa utawala wa Urusi mazungumzo hayo ya saa nzima yalitoa kipa umbele ya vipi kukabiliana na kuzorota kwa usalama kutokana na mashambulizi ya kigaidi. Hata hivyo swala la kuondolewa vikwazo vya kiuchumi dhidi ya Urusi halijagusiwa. Urusi iliwekewa vikwazo vya kiuchumi na Marekani ikishirikiana na mataifa ya umoja wa ulaya pale ilipoivamia na kulimegua jimbo la Crimea kutoka Ukrain, huku wakiendelea kuwaaunga mkono waasi wa mashariki mwa Ukrain wanaopigana na serikali ya Ukrain. Uhusiano kati ya Trump na Putin ulizua utata wakati wa kampeni

Jaji mkuu David Maraga wa Kenya amemshutumu inspekta jenerali wa polisi Joseph Boinet Chief kwa kukataa wito wa kuimarisha usalama wa majaji na mahakama Katika taarifa baada ya mkutano wa muda mrefu na wanachama wa tume ya huduma za mahakama, JSC, jaji mkuu Maraga amesema kuwa idara ya mahakama na majaji hatahivyo itaendelea kutoa huduma zake. Amesema kuwa wako tayari kukabiliana na lolote lile kutetea katiba na sheria ya Kenya. JSC imebaini kwamba inspekta jenerali wa plisi ambaye anafaa kutoa usalama kwa idara zote za serikali amekaidi wito ya kuchukua hatua , hivyobasi kuhatarisha maisha ya maafisa waidara ya mahakama, mali na walalamishi kwa hatari, alisema. Jaji mkuu alisistiza kuwa idara ya mahakama ni kitengo huru cha serikali sawa na uongoza wa taifa na bunge. Na iwapo viongozi wamechoka kuwa na idara ya mahakama iliyo thabiti na huru, alisema waitishe kura ya maamuzi na kufutilia mbali. Amesema kuwa inauma kwamba idara ya mahakama na majaji hususana wale wa mahakama ya juu wamekuwa wakishambuliwa mara kwa mara na kusababisha maandamano, yaliofanyika nje ya mahakama ya juu mjini Nairobi, Nyeri, Nakuru na Eldoret Jaji maraga amesema kuwa maandamano yalikuwa na ghasia na yalilenga kuishinikiza idara ya mahakama na majaji fulani. "Idara ya mahakama haijawahi kuziagiza idara nyengine za serikali kuhusu majukumu yao waliopewa na raia wa Kenya pamoja na katiba .Tunataka kusema kwamba sheria lazima ifuatwe kila mara.

Simu hizo kwa jina Mara X na Mara Z zitatumia mfumo wa Google wa Android na kugharimu $ 190 na $ 130 matawalia. Zitashindana na simu za kampuni ya Samsung , ambazo simu yake ilio bei rahisi zaidi ni $54 huku simu nyengine zisizo na nembo zikigharimu $37. Kulingana na Reuters afisa mkuu mtendaji wa kampuni ya Mara Ashish Thakkar amesema kwamba anawalenga wateja walio tayari kulipa zaidi kwa bidhaa za hali ya juu. ''Hii ni aina ya kwanza ya simu ya smartphone barani Afrika'', Thakar aliambia chombo cha habari cha Reuters baada ya kutembelea kampuni hiyo akiandamana na rais wa taifa hilo Paul Kagame. ''Kampuni hununua na kuunganisha vifaa vya simu nchini Misri, Ethopia , Algeria na Afrika Kusini'', alisema. Sisi ni wa kwanza kutengeza vifaa hivyo hapa Afrika. ''Tunatengeza bodi muhimu ya tarakilishi ya simu hizo { motherboards} mbali na bodi ndogo za simu hizo wakati wa mchakato wote'', alinukuliwa na Reuters akisema kuna zaidi ya vipande 1000 kwa simu moja. Thakkar alisema kwamba kiwanda hicho kimegharimu dola milioni 24 kujenga na kinaweza kutengeza simu 1,200 kwa siku. ''Kampuni ya Mara inalenga kujipatia faida kutokana na makubaliano ya biashara huru katika bara hili, mwafaka unaolenga kujenga umoja wa mataifa 55 wa kibiashara ili kupiga jeki mauzo kote barani Afrika'' , alisema Thakkar. Kulingana na Reuters makubaliano hayo yanatarajiwa kuanza kutekelezwa mwezi Julai mwaka ujao , yakilenga kuunganisha takriban watu bilioni 1.3. Lakini upo katika awamu za kwanza hivyobasi hakuna muda uliotolewa kufutilia mbali kodi. Kagame amesema kwamba anatumai kuwa simu hizo zitaongeza utumizi wa simu aina ya smartphone miongoni mwa raia wa Rwanda ulio asilimia 15 kwa sasa. ''Raia wa Rwanda tayari wanatumia simu aina ya smartphone lakini tunataka wengi watumie. Uzinduzi wa simu za Mara zitawafanya raia wengi wa Rwanda kumiliki simu zaidi ya aina hizo'', alisema Kagame.

Jenerali mstaafu Collin Powell Matamshi hayo ya jenerali huyo aliyestaafu yalifichuliwa baada ya udukuzi wa barua pepe yake ya kibinafsi. Barua hizo zilichapishwa katika mtandao wa DCLeaks.com,ambao pia umehusishwa na udukuzi mwengine wa viongozi wa ngazi za juu. Bwana Powell,ambaye amenyamaza wakati wa uchaguzi alisema kuwa hana matamshi ya kuongezea lakini ''hakukataa madai ya barua hizo''. Donald Trump Pia alimkosoa mgombea wa chama cha Democrat vile alivyoangazia mzozo wake wa swala la barua pepe za kibinafsi. Matamshi hayo kuhusu Trump ni miongoni mwa barua iliotumwa tarehe 17 mwezi Juni kwa Emily Miller,mwandishi na msaidizi wa zamani wa bwana Powell.

Pepe aliifungia Arsenal magoli 23 msimu uliopita Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24 alitia saini kandarasi ya miaka mitano katika uwanja wa Emirates baada ya kufanyiwa ukaguzi wa kimatibabu siku ya Jumanne. Pepe alifunga magoli 35 katika mechi 71 za ligi ya Ufaransa akiichezea Lille baada ya kujiunga kutoka klabu ya Angers 2017. ''Kuwa hapa na kuandikiksha mkataba na klabu hii kubwa ni baraka kwangu''. Amekuwa mchezaji wa nne aliye ghali katika historia ya ligi ya Premia baada ya wachezaji wawili wa Man United Paul Pogba £89m na Romelu Lukaku £75m na beki wa Liverpool Virgil van Dijk £75m. Pepe aliongezea: Ilikuwa muhimu kufanya uamuzi ulio sawa na nimeshawishika kwamba Arsenal ni chaguo bora. Wakati wa msimu wa 2018-19 katika Ligue 1 ni mshambuliaji wa Paris St-Germain Kylian Mbappe aliyekuwa na mabao mengi na usaidizi zaidi ya Pepe, ambaye atavalia jezi nambari 19 ya Arsenal. ''Nicolas ni mchezaji aliye na haiba ya juu na mwenye talanta ambaye alikuwa akisakwa na timu nyingi za Ulaya'' , alisema mkufunzi wa Gunners Unai Emery. Kumsajili winga mwenye haiba ya juu limekuwa lengo letu katika dirisha hili la uhamisho na sasa nafurahi anajiunga nasi ataongeza kasi, nguvu na ujuzi kwa lengo la kupata magoli mengi katika timu yetu. Mass turnover at Lille? Pepe na Thiago Mendes wameondoka Arsenal msimu huu Pepe alikuwa mchezaji wa pili kuthibitishwa kuondoka Lille siku ya Alhamisi huku mchezaji wa Ureno mwenye umri wa miaka 21 rafael Leao akijiunga na AC Milan mapema siku ya Akhamisi kwa dau la £27 Hiyo inamaanisha kwamba Lille imejipatia kitita cha £135m kutoka kwa wachezaji wakati wa dirisha la uhamisho huku Thiago Mendes na Yousouf Kone akijiunga na Lyon kwa dau la £19.8m na £8.1m mtawalia huku naye Anwar El Ghazi akiandikisha mkataba wa kudumu katika klabu ya Aston Villa kwa dau la £8.1m baada ya kujiunga na klabu hiyo kwa mkopo. Ikilinganishwa wametumia £42.4m kwa kuwanunua wachezaji msimu huu huku mshambuliaji wa Nigeria Victor Osimhen akijiunga kutoka klaby ya Ubelgiji ya RSC Charleroi kwa dau la £10.8m. Lille ilimaliza katika nafasi ya pili msimu uliopita katika ligi ya daraja la kwanza ikiwa na pointi 16 nyuma ya PSG.m.

McLaren inasifika ka kutengeneza magari ya kifahari ya kasi kwa miaka mingi Lakini kuna sababu kadhaa zinazofanya taarifa hizo zitiliwe uzito. Kwanza, tumefahamu kwa muda sasa kuwa Apple inashughulikia teknolojia inayohusiana na magari. Iwapo ni katika kupanga kuunda gari bado haijajulikana, lakini tunafahamu kwamba kampuni hiyo imekuwa ikiajiri na kuwafuta watu walio na utaalamu kuhusu magari kwa miaka kadhaa iliopita. Tunajua kampuni hiyo inawekeza katika taaluma kutoka nje ikiwemo hudumu ya watu kukodi magari China Didi Chuxing yenye thamani ya $1bn iliyokithiri katika masoko hata huduma ya Uber ikaamua haina nafasi ya ushindani katika nchi hiyo. "katika sekta ya viwanda vya magari kwa jumla, karibu kampuni zote zinatengeneza magari mapya katika kipindi cha kati ya miaka 7- 10 ," anasema Jim Holder kutoka jarida la Autocar. McLaren ina wepesi zaidi ya kipindi hicho, anasema - jambo analoona litaivutia kampuni ya Apple. Uwekezaji wa Google katika teknolojia ya magari umekuwa wa wazi ikilinganishwa na Apple Taarifa ya McLaren kuwa "haijadiliani na Apple kuhusu uwezekano wa uwekezaji wowote" iliambatana a kauli kuwa "kama unavyotarajia, kwa kiwango cha bidhaa zetu ina maana kuwa tunakuwa na mashauriano na washirika wengi, lakini hiyo ni siri". Leo baadhi wanaona kama hilo linaashiria angalau kuanza kwa majadiliano yasio rasmi. Mtazamo wa Apple wa kuficha siri unaamanisha tutajua wakati kampuni hiyo itakapokuwa tayari kutoa taarifa. Mradi huo bado ni mchanga - Tesla, Google na kampuni nyinginezo zina magari ambayo tayari yanahudumu. Lakini pia, Apple haijawahi kuwa na wasiwasi wa kutokuwa wa kwanza, na washindani katika soko wanapaswa kutahadhari kwa yaliozipata kampuni kama Nokia na Blackberry.

Usain Bolt alicheza kwa majaribio katika klabu ya Australia ya Central Coast Mariners, na kufunga goli katika mchezo wake wa kwanza Bolt, raia wa Jamaica, 32, alikuwa akijinoa na kwa miezi miwili nchini Australia na klabu ya Central Coast Mariners, lakini akaondoka mwezi Novemba baada ya klabu hiyo kushindwa kupata fedha za kumsajili. "Ilikuwa ni furaha kwa kadri ilivyodumu," amsema Bolt ambaye bado anashikilia rekodi za dunia kwenye mbio fupi za mita 100 na 200. "Sitaki kusema kuwa hatukuliendea suala hili kama vile ilivyotakiwa, na naamini tulifanya kila ambacho tulitakiwa kufanya kwa namna sahihi." "Unaishi na unajifunza. Ulikuwa uzoefu mzuri kwangu - Nilifurahi kuwa kwenye timu." Mwezi Oktoba 2018, Bolt alifunga magoli mawili katika mchezo wake wa kwanza dhidi ya Macarthur South West, na akashangilia kama ada yake ya kujipinda kisha kunyoosha vidole viwili juu. Timu hiyo ya Australi haikuwa ya pekee kutaka kumsaini Bolt - alikataa ofa ya klabu kutoka Malta iitwayo Valletta, sabau ikiripotiwa ni kushindwa kufikia kiwango cha mshahara alichokitaka. Pia amefanya majaribio na klabu ya Stromsgodset kutoka Norway na miamba ya Ujerumani Borussia Dortmund. Bolt, aling'atuka kwenye riadha mwaka 2017, amesema kwa sasa analenga kujikita zaidi kwenye masuala ya kibiashara. "Kwa sasa najielekeza kwenye biashara mbali mbali, kuna vitu vingi vinakuja, kwa hivyo najiingiza kwenye shughuli mbalimbali na kujaribu kuwa mfanyabiashara."

Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kulikuwa na kitendawili cha ikiwa wapeleke majina ya Wabunge wa viti maalum ama la. Kitendawili hiki kilikuwa na jawabu tofauti kutoka kwa wafuasi wa chama hicho na wachambuzi wa siasa. Mambo yaligeuka baada ya kundi la Wabunge 19 wanawake kutoka Chadema kufanya uamuzi wenye utata wa kwenda Bungeni na kuapishwa na Spika Job Ndugai, kuwa wabunge wa Bunge la 12. Siutofahamu sasa imekuwa kati ya uongozi wa juu wa chama hicho wakiungwa mkono na sehemu kubwa ya wafuasi wa chama dhidi ya wabunge 19. Bado mambo yako moto. Upande wa Zanzibar, chama kikuu cha upinzani ACT Wazalendo nacho kiko katika njia panda ya kisiasa. Bado wamejifungia wanajadili ikiwa waingie katika serikali ya Umoja wa Kitaifa au la. Mjadala huo una maoni tofauti. Na uamuzi wowote watakaouchukua, utaleta maoni kinzani vilevile kutoka kwa wafuasi wao na wafuatiliaji wa siasa. Hilo ni la kusubiri na kuona. Siri iliyo wazi, wapinzani wamewekwa katika kona Bara na Visiwani. Maswali mengi majibu machache Tukirudi kwa Chadema. Namna uchaguzi ulivyokwenda, malalamiko ya wizi wa kura na kura feki, kwa wengi wanaamini chama chao kinapaswa kukaa nje ya Bunge na serikali kwa ujumla. Faida kubwa ya kisiasa kwa uamuzi wa aina hiyo ni kuibakisha heshima ya chama kwa wafuasi wake. Ila kwa upande mwingine watapoteza nafasi ya kuwa katika Bunge, kisiasa hiyo haitwi faida. Wengine wanaona upinzani kushiriki katika Bunge ni kuhalalisha kile wanachoamini ni ubakwaji wa demokrasia katika uchaguzi uliopita. Je, kutoshiriki ama kuwa nje kutawapa uhakika wa kuchochea mageuzi katika taasisi zinazosimamia uchaguzi kwa faida ya uchaguzi wa 2025? Pia kuna swali dume; Wabunge 19 kuwapeleka Bungeni kungesaidia kubadilisha lolote mbele ya Wabunge wengi wa CCM? Je, katika uwanja wa siasa ni sahihi kuhitimisha kuwa uwepo wao Bungeni hautokuwa na manufaa yoyote kwa upinzani? Kimsingi kadhia hii ina maswali mengi yasiyo na majawabu ya uhakika. Wala hakuna uamuzi sahihi moja kwa moja, kila uamuzi una athari yake kisasa. Ni mtanange ambao umekaa vibaya kwa upinzani kwa kila sura. Upinzani unahitaji kuwa na maamuzi ya kupunguza athari hasi za kisiasa ambazo wanaweza kuzipata. Kwa sasa athari haziepukiki tena, lakini zinaweza kupunguzwa makali kwa maamuzi ya busara. Ni ipi hatari ya kuwafukuza wanachama 19? Katika kikao cha Novemba 27, Kamati kuu ya Chadema ilikubaliana kwa kauli moja kuwavua uanachama wanachama wao 19 walioapishwa Bungeni. Kuwafukuza wanasiasa ambao daima walikuwa na nguvu katika chama, ni namna ya kuonesha kwamba chama hakivumilii wale wanaohesabiwa kuwa wasaliti. Upinzani hautokufa kwa kuondoshwa hao. Utaendelea kubaki ukiwa dhaifu katika ngome ya wanawake. Kutakuwa na kazi mpya na kubwa ya kujenga ngome nyingine ya akina mama. Ikiwa wanachama hao wataridhia uamuzi wa kufukuzwa. Upande pekee utakaonufaika na hilo ni chama tawala; ngome ya wanawake iliyokuwa ikiwasumbua hatimae imedondoshwa. Katika sekeseke hili chama pekee chenye ulazima wa kuwa na uangalifu mkubwa kuhusu uamuzi upi ni bora kufanya ni Chadema. Kwanini chama tawala kinasimama na wabunge wa upinzani? Sheria ndiyo inalazimisha Wabunge wa kuteuliwa kutoka upinzani baada ya uchaguzi kuisha. Ingawa dalili zinaonesha viongozi wa chama tawala wanataka wabunge hao wawepo katika Bunge. Spika wa Bunge la Tanzania Job Ndugai, Katibu Mkuu wa CCM, Dkt Bashiru Ali, na aliyekuwa Katibu Mwenezi wa Chama hicho, Humphrey Polepole, kwa nyakati tofauti wametoa kauli zinazoashiria kuwaunga mkono wanasiasa hao 19. Nini sababu? Wiki chache zimepita tangu Tanzania ijadiliwe kuhusu uwezekano wa kuwekewa vikwazo katika Bunge la Ulaya, ikishutumiwa mambo mengi ikiwemo kuminya demokrasia na kukandamiza upinzani. Takwa la chama tawala kuona Bunge lenye upinzani, ni katika mbinu ya kuzisafisha au kurekebisha siasa za nchi hii ambayo inaoneshewa vidole. Bunge bila upinzani litazidisha zile kauli kwamba upinzani unakandamizwa, na kuhatarisha Tanzania kuwekewa vikwazo. Kwa upande mwingine wa kisiasa, chama tawala kinasimama na wabunge 19 kwa maslahi ya kisiasa. Upinzani unapoingia katika mgogoro huishia kuwa dhaifu. Hivi ni kama vita vya panzi, mnufaika mkubwa atakuwa kunguru ambaye katika sakata hili ni chama tawala. Mvurugano wa chadema ni nafuu kwa CCM. Chama tawala kina maslahi katika jicho la kitaifa na kimataifa kusimama na wabunge 19. Ni upi mzizi wa migogoro ya sasa ya kisiasa? Mzizi wa tatizo sio upinzani kushindwa kuendesha siasa zao vizuri. Tatizo linaanzia pale nchi inapokuwa na vyombo vyenye walakini katika kusimamia uchaguzi. Inaonekana haki haitendeki kama inavyotegemewa. Chaguzi zinakuwa na mashaka mengi. Na hapo ndipo tatizo linapoanza. Haya yanayotokea sasa ni matokeo tu ambayo kwa kiasi kikubwa yanaathiri zaidi vyama vya upinzani. Kuna mambo mengi yenye kuashiria uchaguzi uliopita ulikuwa na kasoro nyingi. Uchaguzi unapokumbwa na kasoro, kuna uhakika gani waliotangazwa kushinda ndio walioshinda kweli? Ikiwa uchaguzi bila ya video za kura feki unawezekana, bila kushikana mashati kwa kuwatoa wasimamizi wa uchaguzi, bila kunyoosheana vidole juu ya masanduku yaliyojazwa kura kabla uchaguzi. Bila ya majeruhi na tuhuma za mauaji. Pengine ingesaidia pia kutokuwepo migogoro ya namna hii baada ya uchaguzi. Utawala bora ni msingi wa ujenzi wa demokrasia imara. Utawala bora maanake ni kuwajibika kwa uadilifu zile taasisi za kiuongozi. Ikiwa ni Tume ya Uchaguzi au Jeshi la Polisi, ni kutekeleza majukumu yao bila upendeleo wala ukandamizaji.

Ujenzi wa uwanja nchini Qatar Ali al-Emadi anatarajia matumizi hayo ya fedha kuendelea kwa kipindi cha miaka mitatu au minne inayokuja kwa kujenga viwanja vipya, barabara, reli na hospitali. Zaidi ya dola bilioni 200 zitatumiwa kwa jumla, na taifa hilo lenye utajiri wa mafuta. Lakini bwana Emadi amekana kuwa mipango hiyo huenda ikisababisha kinyanganyiro hicho cha mwaka 2022 kuwa ghali zaidi duniani. Kombe la dunia la mwaka 2014 lililoandaliwa nchini Brazil, liliripotiwa kugharimu dola bilioni 11 kuandaliwa, huku nayo Urusi ikiongeza bajeti ya kuandaa kombe la mwaka 2018 hadi dola bilioni 10.7. Ali al-Emadi anasema pesa hizo zimetokana na kupunguzwa bajeti Wanakandarasi nchini Qatar, wamewaleta maelfu ya wafanyakazi wahamiajia hasa kutoka mataifa ya kusini mwa Asia, ambao wapiganiaji wa haki za binadamu wanasema kuwa wanalazimishwa kufanya kazi katika mazingira mabaya. Serikaloi ya Qatar imekana haya na mwezi Disemba ilifanya mabadiliko yenye lengo la kuboresha haki za wafanyakazi wahamiaji.

Mnangagwa amesema uchaguzi uko palepale Katika hatua nyingine, msemaji wa Polisi, Charity Charamba amevitaka vyombo vya habari na Umma kujitokeza iwapo wana picha za video za tukio la mlipuko wakati huu ambapo uchunguzi unafanyika. Amwewaambia wanahabari mjini Harare kuwa zawadi nono itatolewa kwa taarifa itakayotolewa kusaidia kwenye uchunguzi wao.Idadi ya waliojeruhiwa sasa imefika 49 na Polisi na idara za usalama ziko katika uwanja wa White City eneo ambalo mlipuko ulitokea. Watu walijeruhiwa kutokana na mlipuko uliotokea kwenye mkutano wa hadhara mjini Bulawayo, tukio lililotokea karibu kabisa na Mnangagwa wakati akiondoka jukwaani. Maafisa wamesema masuala ya usalama yataangaliwa tena. mchakato wa uchaguzi unaotarajiwa ni wa kwanza tangu aliyekuwa Rais wa nchi hiyo Robert Mugabe kuondolewa madarakani na kurithiwa na Mnangagwa. Mnangagwa alisema kuwa mlipuko ulitokea baada ya kitu ''kulipuka hatua chache na nilipokuwa-lakini muda wangu haujafika''. amesema kuwa ghasia hazina maana na ametoa wito wa kuwepo umoja. Mnangagwa: Siku ya mauti yangu ilikuwa haijafika Zimbabwe kushuhudia demokrasia mpya Kiongozi wa upinzani, Nelson Chamisa pia amekemea shambulio hilo,akisema kuwa machafuko ya kisiasa ''hayakubaliki''. Waliojeruhiwa kwenye shambulio hilo ni pamoja na makamu wa rais wawili, Mwenyekiti wa Chama cha Zanu-PF, wanahabari wa Televisheni ya taifa na maafisa wa usalama. Rais wa nchi hiyo alikuwa mjini Bulawayo, mji wa pili wa nchini humo na ngome ya upinzani, kwa ajili ya kufanya kampeni kwa ajili ya chama chake cha Zanu-PF wakelekea kwenye uchaguzi wa mwezi Julai.

Kanisa hili ambalo ibada hufanyika chini ya mti, waumini wake huhudhuria wakiwa walevi wa pombe za kienyeji, inayojulikana kama Kaada kwa lugha ya Kiturkana. Kanisa hili lilianzishwa mwaka wa 2016 na waumini wake wote ni walevi kutoka kwenye maduka ya kuuzia pombe za kienyeji katika soko la California. Aidha jina la kanisa hili limezua utata kwa kuwa waumini wake wanasisitiza kuwa linajulikana kama Full Combat Jerrican huku mhubiri akisisitiza kuwa ni Redeemed Gospel. Mhubiri wa kanisa hilo Peter Ekatorot anasema kwamba alianzisha kanisa hilo wakati ambapo kijiji hicho kilijulikana sana kwa uhalifu. "Tulianza na watu watatu wakati ambapo eneo hili lilijulikana sana. Mahali ambapo wakora sugu waliishi, walevi na mahali ambapo ugonjwa ulikuwa umekithiri sana, hata makanisa mengi yaliogopa sana. Makanisa yalikuwa yanafurushwa, watu wanamwagiwa pombe, wanatukanwa hadi ikawafanya wachungaji wengi kuogopa kuja hapa. Mhubiri huyo anasema kuwa alifika huko baada ya Mungu kumtuma kuwahudumia 'watu wake'. "Nilikuja nikaongea na watu moja kwa moja, halafu Jumapili ya kwanza tulipoanza, watu watatu tu pekee ndiyo walikuja. Wengine walikuwa tu wanaendelea na shughuli zao". Hata hivyo ni kazi ambayo ilimlazimu kuwa na uvumilivu. "Wakati tulipoanza wiki ya pili, ikawa sasa wakati tunapofanya ibada, wengine wanapigana, wanafukuzana ndani ya kanisa lakini niliweza kuvumilia nikijua ya kwamba Mungu huleta mtu mahali ambapo atakomaa". Full Combat Jerrycan: Ibada huwa vipi katika kanisa hili lenye walevi wa pombe Kenya? Waumini huanza ibada kwa nyimbo za sifa zinazosindikishwa na kupiga ngoma na mbinja na washirika. Kanisa hili pia liko na waimbaji na Susan Akimat ni mmoja wa wanakwaya ambaye amepunguza ulevi baada ya kujiunga na kanisa hilo. "Kwanza sisi tulikuwa walevi sana, lakini sasa tumebadilika kidogo. Hii kanisa imetusaidia, kuna wale tumebadilika kiasi, lakini wengine pia watabadilika tukiendelea. Saa zingine tunaamua kama wanakwaya kupanga nyimbo zile tutakazoimba. Tulimwambia pia mhubiri wetu atusaidie kushona sare za kwaya, ili tujulikane kama wanakwaya." Kevin Erot ni mshirika wa kanisa hilo na anasema kwamba imemsaidia sana kumjenga kiroho na hata kumwezesha kupunguza ulevi. "Hii kanisa imenisaidia, kwa vile ulevi nilikuwa nao, kwa ile bangi nilikuwa navuta, kwa ule uasherati nilikuwa nafanya". Dorkas Tioko anasema kuwa kanisa limewasaidia kupunguza pombe. "Ile pombe tulikuwa tunakunywa, tumeshakanyaga kwa sababu tuliona ilikuwa inatupeleka pabaya, lakini wengine huwa wanakufa ovyo ovyo. "Hii kanisa ilianza na walevi wakiwa wengi lakini sasa wamepunguza ulevi. Mimi nimebadilika kwasababu nimeona hali yangu ni mbaya sana, kwasababu pombe inahatarisha maisha yangu". Picha/David Wambundo, BBC

Mkufunzi wa Chelsea Pep Guardiola Lionel Messi alifunga hat-trick dhidi ya Manchester City iliokuwa na safu ya ulinzi ilio legea huku kipa Claudio Bravo akipewa kadi nyekundu kwa kushika mpira nje ya eneo hatari.hakutakuwa na mabadiliko. ''Hadi siku ya mwisho ya kazi yangu kama mkufunzi nitajaribu kucheza kwa uwezo wetu'',alisema. Barcelona inaongoza kundi C na pointi tisa ,ikiwa mbele kwa pointi tano. City ilikuwa nyuma kwa bao moja katika dakika za kwanza za kipindi cha pili wakati Bravo aliposhika mpira na bahati mbaya ukamuangukia Luis Suarez.

Lawrence na kakake wakiwa wamevaa fulana walizopewa na Mesut Ozil Mchezaji wa kiungo cha kati wa Arsenal Mesut Ozil amemnyooshea mkono mvulana mdogo kutoka nchini Kenya, Lawrence ambaye picha yake akiwa amevaa jezi bandia ilitumwa katika ujumbe wa twitter kwenye akaunti ya Ozil mwaka jana. Picha ya Lawrence akiwa amevaa jezi halisi iliyotiwa saini na nyota huyo, mojawapo kati ya tano alizotumiwa kama zawadi, imesambazwa katika mitandao ya kijamii na kupendwa na kupongezwa na wengi. Akizungumza na BBC, Eric Njiru mwandishi nchini Kenya aliyempiga picha mvulana huyo mwaka jana, anasema anahisi furaha sana kwa kuwa amefanikiwa kumuunganisha mchezaji wa kimataifa, wa timu ya taifa Ujerumani, aliyeshinda kombe la dunia, na kijana ambaye anatoka maeneo ya Nairobi. 'Sio watu wengi wanaoweza kupata fursa ya kuongea na mchezaji wa Uingereza, wacha hata ligu ya juu, hata kwa ligi za chini, sisi wenyewe wakenya hatujapata fursa ya kuongea na mchezaji kama Origi ambaye babake ni Mkenya', amesema Njiru akielezea fursa hiyo adimu. Lawrence Masira: Mvulana wa Kenya aliyetunukiwa na mchezaji wa Arsenal Mesut Ozil Ameeleza huenda Lawrence ni mdogo kwa sasa kutambua thamani ya fursa hiyo lakini anaamini akiwa mkubwa na akitazama nyuma, atatambua ukubwa wa hatua hiyo. Njiru aliituma picha hiyo mwishoni mwa mwaka jana kama ujumbe kwenye akaunti ya twitter ya Ozil Njiru ambaye binafsi ni shabiki wa timu hasimu ya Liverpool katika ligi ya Uingereza anasema hakutarajia kupata jibu kutoka kwa Ozil alipotuma ujumbe huo mara ya kwanza mwaka jana. 'Huyu kijana nilimuona, nikajiona mimi nilikuwa hivi nikiwa mdogo, yaani alinifurahisha sana, kumuona aliandika shati lake Ozil nyuma kwa kalamu, na nikatamani sana apate shati halisi kutoka kwa Ozil siku moja'. Lakini kijana Lawrence amepokeaje zawadi kutoka kwa Ozil? Alifurahi sana, na sio tu siku ya kupokea zawadi hiyo. Njiru anaeleza kwamba kuanzia siku alipomueleza kwamba Ozil alijibu ujumbe aliotuma na kwamba mchezaji huyo angependa kujua kumhusu, anakoishi, anakosoma, alifurahi sana pamoja na familia yake nzima. 'Hakuamini ila siku tulipofika kupeleka zawadi ya mashati hayo, ndipo alishtuka yaani mumekuja? kumbe ni kweli? hakuamini kabisa. Je Lawrence atakutana na Mesut Ozil? Njiru ameeleza kwamba mawasiliano yameidhinishwa na kwamba amemtumia Ozil ujumbe wa video kutoka kwa Lawrnce akisema kwamba angependa kuonana na Ozil. Inatarajiwa kwamba Ozil ataiweka video ya ujumbe wake Lawrence leo katika ukurasa wake. Hatahivyo uamuzi wa mwisho Njiru anasema utakuwa wa mchezaji huyo nyota wa Arsenal. Nyota huyo wa soka amejizolea sifa kede kede kutoka kwa watu waliomiminika kujibu ujumbe kwenye Twitter ambao umesambazwa kwa zaidi ya laki moja na nusu, wengi wakimpongeza kwa ukarimu wake hata kwa wasio mashabiki wa timu ya Arsenali anayoichezea nyota huyo: Hadithi ya Lawrence kutoka Kenya inawiana na ile ya mvulana wa Afghanistan ambaye aligonga vichwa vya mitandao ya kijamii alipovaa fulana ya mfuko wa plastiki ilio na jina la Lionel Messi hatimaye amepata jezi nzuri kutoka kwa mshambuliaji huyo wa Argentina. BBC ilimsaidia Messi kumtafuta mtoto huyo ambaye anajulikana kuwa shabiki mkubwa wa mchezaji huyo wa Argentina. Murtaza Ahmadi mwenye umri wa miaka 5, anatoka katika wilaya ya Jaghori mashariki mwa mkoa wa Ghazni nchini Afghanistan. Murtaza Ahmadi wa miaka 5 alitumiwa jezi ya Messi iliotiwa saini baada ya picha yake hii kusambaa Timu ya usimamizi wa Messi ilithibitisha kwamba Murtaza alitumiwa jezi ya mshambuliaji huyo wa Argentina iliotiwa saini pamoja na mpira kutoka kwa mshambuliaji huyo wa Barcelona ambaye ametuzwa kuwa mchezaji bora mara tano.

Guardiola amezifundisha klabu za Barcelona na Bayern Munich kwa mafanikio makubwa Muispania huyo amewahi kuifundisha klabu ya Barcelona ka mafanikio makubwa kisha Bayern Munich kabla ya kuchukua nafasi ya Manuel Pellegrini Man city. ''Nitakuwa hapa Manchester kwa misimu ama mitatu labda na zaidi,'' Guardiola mwenye miaka 45 alisema kabla ya ushindi wa magoli 2-1 dhidi ya Burnley. ''Sitakaa kwenye benchi mpaka miaka 60-65.Nafikiri mchakato wa kuanza kusema kwaheri umekaribia. Guardiola ameshinda vikombe 14 katika miaka minne akiwa na Barcelona, ikiwa ni pamoja na vikombe vitatu vya La Liga na viwili vya ligi ya mabingwa Ulaya. Alipumzika mwaka mzima kabla ya kujiunga na Bayern Munich na kuwaongoza kupata vikombe vitatu vya ligi kuu licha ya kukosa ligi ya mabingwa Ulaya Kikosi cha Guardiola kilicheza pungufu baada ya Fernandinho kupewa kadi nyekundu lakini magoli ya Gael Clichy na Sergio Aguero yaliwapa ushindi.

Ndege hiyo mpya ikipata saluti ya maji kutoka kwa magari ya Jeshi la Zimamoto na Ukoaji Tanzania mara tu bada ya kuwasili katika uwanja wa ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere Ndege hiyo aina ya Bombadier Q400 NextGen ilitua kwenye Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere jijini Dar es Salaam (JNIA) kutoka Canada ilikotengenezewa. Katibu Mkuu wa Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano, Dk Leonard Chamriho aliambia wanahabari kwamba ndege ya pili inatarajiwa kuwasili baada ya wiki moja. Ndege hiyo yenye uwezo wa kubeba abiria 76 ilianza safari ya kuelekea Tanzania wiki mbili zilizopita ikiwa na ikiwa na marubani wanne. Ilipitia miji ya Reykjavík, Southampton, Malta, Luxor na Addis Ababa Ethiopia. Rais Magufuli alikuwa ameahidi kwamba shirika hilo lingeimarishwa na ndege mpya kununuliwa mara baada ya kuingia madarakani. Ndege hizo mbili zinatarajiwa kuanza safari zake baada ya kukamilisha mchakato wa kusajiliwa na Mamlaka ya Usalama wa Anga Tanzania (TCAA). Ndege hiyo ina uwezo wa kubeba abiria 70 "Kwa kuwa zitakuja zikiwa na usajili wa nchini Canada, tutalazimika kutumia siku mbili hadi tatu kuziingiza kwenye usajili wa TCAA pamoja na kukamilisha taratibu nyingine za kisheria ili ziweze kupata ruhusa ya kufanya safari za hapa kwetu," maafisa wa ATCL walikuwa wametangaza awali, kwa mujibu wa gazeti la Habari Leo. Safari ya kwanza ya ndege hiyo, inatarajiwa kufanyika Septemba 27, mwaka huu kwenda jijini Mwanza. Baadhi ya maeneo ambayo ATCL inatarajia kuongeza safari zake ni Dodoma, Mwanza, Arusha, Mbeya, Kigoma, Tabora, Mpanda, Kilimanjaro, Mtwara, Zanzibar, Pemba, Bukoba na Visiwa vya Comoro.

Bw Elon Musk Tiketi ya kusafiri hadi kwenye sayari hiyo inakadiriwa kugharimu takriban $200,000. Bw Musk, aliyeanzisha kampuni ya kibinafsi ya usafiri wa anga za juu kwa jina SpaceX, alitangaza mpango huo katika kongamano la kimataifa la wataalamu wa anga za juu (IAC) mjini Guadalajara, Mexico, Jumanne. Mpango wake, unajumuisha mfumo wa usafiri ambao utaweza kusafirisha watu 100 hadi Mars, safari yote ikichukua siku 80. Baadaye, safari hiyo inatarajiwa kuchukua siku 30 pekee. Bw Musk amesema ili kufanikiwa na kuhakikisha gharama kwa kila mtu ni $200,000, basi lazima kuwe na njia ya kutumia tena mitambo ya uchukuzi itakayotumiwa. Bw Musk anataka binadamu wa kwanza waende Mars mwaka 2022 Amezungumzia mpango wa kuunda koloni ya watu milioni moja hivi ambao wataweza kujitosheleza na kusema mpango huo utachukua miaka 10 hivi kutimizwa. Ili kufikisha watu milioni moja, Bw Musk amsema: "Ninataka watu watazame kwamba ni jambo linalowezekana, jambo tunaloweza kutimiza katika uhai wetu ... na kwamba yeyote anaweza kwenda huko akitaka." Chini ya mpango wa SpaceX, safari ya kwanza ya kupeleka watu sayari hiyo itafanyika 2022. Chombo cha kwanza kupeleka watu Mars Bw Musk anataka kukiita The Heart of Gold, jina linalotokana na chombo kinachozungumziwa katika kitabu cha Douglas Adams The Hitchhiker's Guide to the Galaxy. Kitarushwa kutoka Kituo cha Anga za Juu cha Nasa cha Keneddy, sehemu 39, ambayo ndiyo sehemu iliyotumiwa kurusha roketi na vyombo vya anga za juu chini ya mpango wa Apollo. Itachukua miaka 100 kuwa na watu milioni moja sayari ya Mars Chombo cha kwanza cha kusafirisha watu kitafanyiwa majaribio katika kipindi cha miaka minne ijayo. Mwishoni mwa wiki, Bw Musk alitangaza kwamba majaribio ya kwanza ya roketi kwa jina Raptor ambayo itatumiwa kurusha chombo hicho pamoja na kifaa cha kuiweka kwenye mzunguko anga za juu (booster) yalifanyika. Tangi la mafuta ya kifaa hicho limeundwa na kufanyiwa ajaribio na Bw Musk alionesha picha ya tangi hilo na wafanyakazi. Tangi la kubeba mafuta la booster ya SpaceX Mwonekano wa mfano wa tangi hilo kwa ndani Mfumo wa kifaa hicho cha kuweka chombo cha anga za juu kwenye mzunguko wa sayari, pamoja na chombo chenyewe, kwa pamoja unafamika kama Mfumo wa Usafiri wa Sayari hadi Nyingine (ITC). Mitambo hiyo miwili kwa pamoja ina urefu wa mita 122, na inazidi mfumo wa Saturn V wa Apollo ambao ulitumiwa kwenda mwezini. ITS kubwa zitaweza kubeba hadi abiria 200. Bw Musk amesema injini ya Raptor imefanyiwa majaribio Texas Mjasiriamali huyo anapanga kwamba wakati wa safari hiyo ya siku 80, watu wataishi kwa pamoja na kutazama filamu, kuhudhuria mihadhara na kucheza michezo isiyoathiriwa wa mvutano wa sayari. Mpango wote utafadhiliwa na faida kutoka kwa SpaceX. Bw Musk anatazama mpango huo wa kupeleka watu Mars kuwa "ushirikiano mkubwa wa umma na sekta ya kibinafsi" na anasema "hivi ndivyo Marekani ilivyoanzishwa". Vyomvo vya anga za juu vitatumwa kila baada ya miaka miwili Mars inapokuwa imekaribia sana dunia. Umbali kati ya sayari hizo mbili utakuwa kilomita 57.6 milioni mwaka 2018. Sayari hizo zinapokuwa mbali sana, huwa umbali kati yake ni kilomita 400 milioni. Miaka ya karibuni, umbali huo umepungua kufikia kilomita 100 milioni pekee. Mwanzilishi huyo wa SpaceX anataka kuwezesha binadamu kutalii "Mfumo wa Jua" Bw Musk anasema chini ya mpango wake, kunawezekana kuwa na vyombo 1,000 vikisafiri angani. Gharama ya kusafiri baadaye inaweza kushuka hadi kati ya $100,000 na $140,000. Mtu akitaka kurejea duniani, ataweza kufanya hivyo "bila malipo".

Donald Trump na babake Fred Trump mwaka 1982 Uchungzi mpya wa gazeti la New York Times unadai kuwa na ushahidi kwamba baba yake Trump alikwepa kulipa ushuru wa mamilioni ya dola kwa ushirikiano na watoto wake watano. Uchunguzi huo unamlaumu Donald Trump na ndugu zake kwa "Kutumia kampuni bandia kulaghai umma huku wakidanganya kuwa ni zawadi kutoka kwa wazazi''- Madai ambayo ndugu yake mdogo, Robert amekanusha. Tunafahamu nini kuhusiana na Fred, mke wake Mary Anne na watoto wao watano - akiwemo rais wa Marekani, Donald Trump ambaye ni mtoto wa nne? Donald Trump na wazazi wake mwaka 1992 Fred Trump Frederick Christ Trump, alizaliwa mjini New York mwaka 1905 na wazazi wahamiaji kutoka nchini Ujerumani, Elizabeth Christ na Frederick Trump. Baba yake alikuwa mwekezaji katika biashara ya nyumba naye Fred pia akafuata nyayo zake kwa - kuanzisha kampuni kwa jina la mamake kwa sababu alikuwa na umri mdogo. Alijizolea mali kupitia ujenzi wa nyumba ya gharama nafuu kwa watu wenye kipato cha kadri katika pwani ya Mashariki ya Marekani wakati na baada ya vita vikuu vya pili vya dunia. MIradi mingi kati ya yaliokuwepo yalikuwa chini ya mpango wa serikali na wakati mmoja alilazimishwa kufika mbele ya kamati ya uhasibu wa fedha za umma ya Seneti kati ya mwaka 1954, kwa madai kwamba amekuwa akijinufaisha kutokana na kandarasi za serikali. Familia ya Donald Trump Miaka ya 1970, alilaumiwa kwa mienendo ya ubaguzi baada ya kuwakataza watu weusi na wale wenye asili ya Puerto Rico kukodisha nyumba zake. Watetezi wa haki za kiraia waliwasilisha kesi mahakamani dhidi yake, na wakati huo ni Donald Trump ambaye alikuwa akiangaziwa magazetini mara kwa mara akimtetea vikali babake. Hatimaye kesi hiyo ilitatuliwa bila ya familia hiyo ya Trump kukubali kuwa ilifanya makosa. Mary Anne Trump Mary Anne MacLeod alikuwa na miaka 18 alipoutembelea mji wa New York, kwa mara ya kwanza baada ya kusafiri kutoka nyumbani kwao kisiwa cha Uskochi cha Lewis kutafuta kazi ya nyumbani. Miaka sita baadaye aliolewa na Fred na kuhama nae katika eneo la Queens ambalo ni makaazi ya watu matajiri. Alifanya kazi ya kusaidia watu wasio na uwezo huku akilea watoto wake watano. Mwaka 1942 akapata uraia wa Marekani. Mary Anne Trump alifariki mwaka 2000 akiwa na miaka 88 mwaka mmoja na miezi kadhaa baada ya kifo cha mume wake Fred. Maryanne Trump Barry Donald Trump na Maryanne Trump Barry mjini Aberdeen mwaka 2008 Maryanne Trump Barry ni kifungua mimba wa Frederick Christ Trump na Mary Anne Trump na alikuwa mmoja wa majaji wa wakuu katika jaji mahakama ya rufaa nchini Marekani. Hata hivyo aliacha kufanya kazi mwezi Februari mwaka 2017 baada ya ndugu yake kuchaguliwa raisi wa Marekani. Aliteuliwa katika wadhifa huo mwaka 1999 na raisi wa Marekani wakati huo Bill Clinton. Kabla ya hapo aliteuliwa na Ronald Reagan kama jaji wa jimbo la New Jersey mwaka 1983. Maryanne ambaye sasa ana mika 81, anasemekana kuwa na uhusiano wa karibu sana na ndugu yake Donald. Wakati mmoja alielezea jinsi Donald alivyomtembelea hospitali kila siku baada ya kufanyiwa upasuaji. "Mara moja ingelitosha lakini ilikuwa kama sehemu ya jukumu lake. Hiyo ni ishara ya upendo wake kwangu." Japo anaonekana kuwa mfuasi wa chama cha Republican, amekuwa akiunga mkono haki ya utoaji mimba na uhamiaji. Ana mtoto mmoja aliyezaa na mume wake wa kwanza. Mume wake wa pili, John Barry, ambaye pia alikuwa wakili alifariki mwaka 2000. Fred Trump Jr Fred Jr, (kushoto) mwaka 1966 Fred Jr ni wa pili kati ya ndugu wa Donald Trump. Mwanzoni alitarajiwa kuendeleza biashara ya familia lakini baada ya kufanya kazi kwa muda na babake, Fred Jr aliondoka na kuwa rubani. Ameoa na ana watoto wawili, Fred alionekana mtu aliyekuwa na ufanisi mkubwa maishani lakini kwa mujibu wa taarifa moja iliyochapishwa katika nakala ya mwaka 2016 ya gazeti la New York Times alikabiliwa na tatizo la unywaji pombe kupindukia akiwa na umri kati ya miaka 20 na 30. "Miaka iliyofuatia haikuwa mizuri kwake. Alitalakiana na mke wake na kuacha kazi ya urubani kwasababu ya unywaji pombe''. Gazeti hilo pia liliandika kuwa kufikia mwisho wa miaka ya 1970, alirejea nyumbani na kuishi na wazazi wake ambapo alianza tena kufanya kazi katika kampuni ya babake. Fred alifariki mwaka 1981 akiwa na miaka 43. Rais Trump aliapa kuwa hatawahi kunywa pombe wala kuvuta sigara kutokana masaibu yaliyompata ndugu yake. "Alikuwa na athari kubwa katika maisha yangu, kwa sababu mtu hajui anakoenda na ataishia wapi," Bwana Trump alisema. Elizabeth Trump Grau Donald Trump na Elizabeth Trump Grau mjini Florida mwaka 1997 Elizabeth ni wa tatu na ameachana na rais Trump kwa miaka minne, na anaishi maisha ya faragha ukimlinganisha na ndugu zake wengine. Yeye ni afisa mstaafu katika sekta ya benki na ameolewa na mtayarishaji filamu James Grau. Robert Trump Robert Trump na mtalaka wake Blaine mwaka 2005 Robert ndiye kitinda mimba wa familia ya Trump na alizaliwa miaka miwili baada ya Donald. Sawa na ndugu yake ameendeleza taaluma yake na kuwa mmoja wa viongozi wakuu katika kampuni ya familia . Anasemekana hapendelei umaarufu kama ndugu yake na kwa sasa anaishi New York na anaelekea kustaafu wadhifa wake katika kampuni yao. Aliripotiwa kujibu madai ya hivi punde ya New York Times akisisitiza kuwa "Vigezo vyote vya ulipaji kodi vimezingatiwa, na kodi zinazohitajika zililipwa''.

Katika mataifa ya kiarabu na kiislamu, wanawake huwa wanatarajiwa kuwa mabikiwa wakati wanapoolewa. Idhaa ya kiarabu ya BBC ilizungumza na baadhi ya wanawake kuhusu uzuri wa usiku wa harusi katika kujenga ndoa zao na namna gani ukosefu wa elimu ya ngono unavyoathiri ndoa zao. Somayya aliingia kwenye mvutano na familia yake mara baada ya familia yake kumkatalia kuolewa na mwanaume aliyempenda kwa dhati, Ibrahim. Hakutegemea hata kidogo kuwa maisha yake yangeweza kubadilika na ndoto zake kupotea. Ilikuwa ni siku ya kwanza kukutana na mume wake inayofahamika kama "night of entry" kipindi ambacho mapenzi yote yaliisha kutokana na kutolewa kwa ubikira wake. Somayya, mwenye umri wa miaka 23, ambaye ni mwanafunzi wa chuo kikuu cha Damascus huko nchini Syria alikuwa anakaribia kumaliza shahada yake ya lugha ya kiarabu. Wakati huo huo alikuwa ana mahusiano na Ibrahim, ambaye waliweka nadhiri kuwa pamoja kipindi atakapomaliza masomo yake ya elimu ya juu. Licha ya kwamba familia yake ilipinga ndoa yao lakini waliendelea na kufunga ndoa. Binti huyo aliolewa na Ibrahim huku wakiwa na mapenzi ya dhati. Somayya aliwaambia familia yake yote kuwa ana furaha sana kuwa na Ibrahim. Lakini siku ya usiku wa harusi yake mambo yakawa ndivyo sivyo, alipata mshtuko baada ya kukutana kimwili na mume wake. "Nilionyesha ushirikiano lakini sikuweza," Somayya alisema. 'Mahaba yalipotea mara baada ya kukutana' Mahaba ambayo nilikuwa nayo yalipotea ghafla. Uso wake ulibadilika rangi na muonekano , alieleza kuwa alijua kuwa anadhani yeye sio bikira mara alipodai kuwa "mbona hakuna damu yeyote kwenye shuka". Wanawake wengi hutoka damu kuashiria kuwa wametoa ubikira wao lakini madaktari na wataalamu wa afya wanasema kuwa sio lazima kwa wanawake kutoka damu siku anapovunja ubikira wake. Kuna sababu nyingi ambazo hupelekea damu kutotoka siku mwanamke anapokutana na mwanaume kwa mara ya kwanza, kuna wanawake ambao wamezaliwa hivyo yaani asili yao huku wengine labda alitoa ubikira wake kwa bahati mbaya akiwa mtoto, labda aliumia. Somayya anasema kuwa jinsi mume wake alivyohamaki na kushindwa kumuelewa kuwa alikuwa bikira, jambo hilo linamuumiza moyoni bila yeye kutambua. "Hakujaribu hata kuongea na mimi kuniuliza ilikuaje, nilihisi kutengwa na sawa na mthumiwa anayesubiri hukumu. Kabla ya ndoa yetu tuliongea mambo mengi sana na tulizungumzia kuhusu usiku wetu wa harusi kuwa wa kipekee katika maisha yetu lakini hali ilibadilika". "Tulihisi tulijuana sana lakini ishara ya kutokuwa bikira ilitufanya kuwa kama watu wasiojuana." Licha ya kwamba tukio kama la Somayya sio geni katika jamii inayomzunguka lakini hakuwahi kukutana nalo yeye mwenyewe. Vilevile alidhani tu kizazi cha sasa maono yao ni tofauti na enzi za mababu zetu kutokana na kupata elimu ya kutosha. Somayya aliamua kwenda kwa mtaalamu wa afya ya uzazi ili kubaini tatizo lake na kuambiwa kuwa alizaliwa hivyo. Mume wake alipata aueni na kuanza kuonyesha tabasamu katika uso wake lakini muda ulikuwa umepta tayari. Somayya alikuwa alikuwa ameshaamua kutaka talaka haraka iwezekanavyo. Alieleza kuwa alieleza kuwa maamuzi yake ya kutaka talaka yalikuja mara baada ya mume wake alipoanza kuwa kama mtu asiyemfahamu kabisa. Nilikuwa sijui nini anawaza na maamuzi gani atachukua na sikujiona kuwa salama hata kidogo. Tangu wakati huo Somayya alipata matatzo ya kisaikolojia. Hakutaka wageni na hakutaka hata kutoka nje. Kwa kipindi cha miezi mitatu alikutana na mume wake kimwili bila ridhaa yake. " Sikumtaka tena na sikuhisi chochote kabisa kwa sababu mapenzi yangu yaliisha usiku wa harusi yetu" alisema. Mtaalamu wa afya Amal al-Hamid ambaye huwa anawashauri wapenzi kabla ya ndoa Mtaalamu anasema kuwa kisa kilichomkuta Somayya sio kipya katika jamii yake , kwa sababu kuna wengi ambao huwa wanajifungia ndani ili kujizuia kushangaliwa na kuhukumiwa na jamii. Lakini baadae watoto wanaathirika kwa kushindwa kupata ufahamu wa masuala haya kwa uhuru na mara kwa mara. BBC iliwahoji wanaume 20 namna walivyojisikia walikutana na wapenzi wao kwa mara ya kwanza bila kuona ishara ya kuwa bikira. Wanaume wenye kati ya umri wa miaka 20 na 45, waliooa na wasiooa lakini wakiwa na taaluma mbalimbali kama madaktari, walimu na wengine ambao wana uelewa lakini majibu yao mengi yalionekana kuwa hasi. Wengi wanaamini kuwa doa la damu katika shuka ndio uthibitisho wa mwanzo mzuri wa maisha ya ndoa yenye furaha na uelewano. Miezi michache baadae Somayya alimwambia mume wake kuhusu nia yake ya kutaka waachane na hawezi kubadili mawazo yake kwa sababu alimuogopa na hakuwa na mapenzi naye tena mara baada ya kukutana mara ya kwanza. Alimwambia pia jinsi alivyoshangazwa na jinsi alivyopokea hali yake kwa kutomjali kabisa na kuanza kumshusha viwango. Mume wake alishangazwa na maamuzi hayo na kuhisi alikosea kutomuuliza kama aliwahi kulala na mwanaume mwingine kabla yake au la. Mume wake alimwambia kuwa hawezi kumuacha au kutoa talaka wakati yu hai na kumshauri kufikiria tena kwaumakini kuhusu uamuzi aliochukua asije kujutia. "Jamii yetu haina usawa", Somayya alisema, "wanaume ni sawa kujihusisha na mahusiano kabla ya ndoa lakini sio wanawake, mwanamke anapojihusisha na mapenzi kabla ya kuolewa anaweza kukataliwa katika jamii na hata kuuwawa." Ni jambo la aibu kwa wanawake huku kwa wanaume ni kitu cha kawaida.

Picha ya mwanamke aliye kwenye hedhi Dhana kuhusu mizunguko hiyo ya hedhi ni kwamba vichocheo vya mwili vya mwanamke ama homoni vinavyosababisha hedhi kwa lugha ya kitaalamu-pheromones- hufanya kazi kwa wakati mmoja wanapokuwa na uhusiano wa karibu, na hivyo kuwasababisha kupata hedhi kwa wakati mmoja. Wanawake wengi wamejikuta katika hali hii. "Nadhani suala hili ni kweli ," anasema Emma. "Tukisema ni suala linalojitokeza kwa bahati basi zitakuwa ni bahati nyingi sana ." Emma, mwenye umri wa miaka 24, anaishi na wasichana wenzake watano katika chuo kikuu. Anasema kwamba katika kipindi cha miezi michache wote walipata hedhi zao kwa wakati mmoja. "Ni suala linaloaminiwa na wengi," anasema Alexandra Alvergne, profesa wa masuala ya kibiolojia na maumbile ya binadamu katika chuo kikuu cha Oxford. Tafiti nyingine, kuhusu binadamu na watu waliowahi kuishi pamoja zinathibitisha kuwa wanawake wanaoishi pamoja hupata hedhi wakati mmoja Kuna nadharia mbali mbali kuhusu sababu inayoweza kusababisha wanawake wanaoishi pamoja kupata hedhi wakati mmoja. Utafiti wa Dkt Martha McClintock mwaka 1971 ulidokeza hili huenda lilikuwa ni kwa sababu wanawake waliokuwa wanaishi pamoja walikuwa na uwezekano kwamba homoni za kila mmoja ziliweza kuathiri za mwenzake miongoni mwa marafiki wa karibu. Na kwa nini basi hili likawezekana? Nadharia ambayo inakubaliwa na wengi ilikuwa ni uwezo wa ushirikiano uliopo baina ya wanawake katika mambo na kwamba huenda walikata kushirikiana kuzuia kugeuzwa kuwa maharimu na mwanamume mmoja. Kwa kuoanisha mizunguko yao ya hedhi, hii ina maana kwamba mwanamume mmoja aliye karibu nao hangeweza kuwatungisha mimba kwa pamoja kwani wakati mmoja angelikuwa anamwangazia mmoja na kabla amwangazie yule mwingine, kipindi chake cha kuweza kushika mimba kitakuwa kimepita. Baadhi ya wasomi hivi karibuni waliamua kuchunguza kwa kina iwapo matokeo ya mzunguko wa hedhi kwa wanawake wanaoishi pamoja yanaweza kuwa ni ya kubahatisha. Waliangalia taarifa za mizunguko ya hedhi walizokusanya katika kipindi cha miaka sita wakiangazia nyani, ambao wanakaribiana sana na binadamu. " Walipendekeza nadharia mbili," anasema Alvergne. " Moja ni ya kutumia "msisimuko " ambayo pia ilifahamika kama "mpango wa mabadiliko," ambapo wanawake hubadilisha mzunguko ili kuungana na kushirikiana kama kinga dhidi ya mwanamume mbabe. "Nadharia nyingine ni ya mtu anayeudhi. Ambapo mienendo yake inaweza kuelezwa kwamba inatokana tu na bahati." Watafiti walilinganisha nadharia hizo mbili kulingana na taarifa zinazochunguzwa. Walibaini kwamba nadharia kwamba kulingana kwa mzunguko wa hedhi unaweza kuelezwa vyema kwa 'mtu wa kuudhi' ambapo ulinganifu ulitokea kibahati tu ndiyo iliyofaa zaidi. Utafiti zaidi unaweza kufanyika siku zijazo ambao utafichua zaidi ushahidi kuhusu mizunguko ya hedhi ya wanawake. Lakini kwa sasa watafiti wana shaka kuhusu kuwepo utaratibu au sababu inayosababisha hili. "Labda kusema ukweli, kile tulichokiona ni jambo la kibahati tu," anasema Alvergne. Tafiti nyengine, kuhusu binadamu na watu waliowahi kuishi pamoja zilionyesha majibu yanayofanana na hayo. Lakini kulikuwa na tafiti nyingine ambazo hazikupata ushahidi wa wanawake wanaoishi pamoja na kuwa na urafiki kupata hedhi kwa wakati mmoja. Mzunguko kuhusu hedhi za wanawake wanne waliochunguzwa kwa chati

Wanasayansi wanaeleza kivipi saratani nyingine ni hatari zaidi Taasisi ya wanasayansi ya Francis Crick ilianzisha uchambuzi wa historia ya saratani kwa ajili ya kutabiri mustakabali wake Utafiti kwa wagonjwa wa saratani ya figo unaonyesha kuwa baadhi ya uvimbe ''ni hatari'' huku nyingine zikiwa hazina madhara na wakati mwingine hazihitaji matibabu Taasisi ya utafiti la Cancer Research ya Uingereza imesema utafiti huu unasaidia wagonjwa kupata uangalizi mzuri wa kitabibu hatuwezi kutofautisha kati ya unaohitaji tiba na usiohitaji. Mtu mmoja mwenye saratani anaweza kufa haraka kuliko mtu mwingine mwenye saratani inayofanana ambaye anaweza kuishi kwa miongo kadhaa baada ya matibabu Kazi iliyochapwa kwenye jarida liitwalo Journal Cell, iliainisha saratani za figo kwa wagonjwa 100 Wakati saratani ikikua zinakuwa zikibadilika zaidi na hatimae sehemu mbalimbali za uvimbe zinajiunda kwa namna mbalimbali Watafiti huchukua sampuli kutoka sehemu mbalimbali za uvimbe huohuo na kutazama kwa namna gani zina uhusiano wa karibu Familia ya Malley ilijitolea kufanya uchunguzi Michael Malley, 72,kutoka London, alishiriki kufanyiwa vipimo hilo kwenye hospitali ya Royal Marsden baada ya kugundulikwa kuwa na saratani ya figo. Alisema: ''kwa kweli tafiti kama hizi ni muhimu kwa ajili ya kupata uelewa ni jinsi gani saratani ya figo inavyokua kadiri muda unavyokwenda, na nina matumaini kuwa hii itasaidia wagonjwa kama mimi kupata tiba nzuri. bado kuna changamoto ya namna nzuri ya kutibu kila aina ya uvimbe, pia namna ya kufanya uchunguzi kwenye hospitali badala ya maabara za utafiti

A Royal Navy frigate can be heard warning Iranian armed forces, before the oil tanker is seized Theresa May anatarajiwa kupokea taarifa kutoka kwa mawaziri na maafisa na kuzungumzia umuhimu wa kuzipatia usalama wa kutosha meli katika eneo hilo. Hatua hiyo inajiri kufuatia ripoti kwamba mawaziri wanapanga kupiga tanji mali ya Iran. Waziri wa maswala ya kigeni Jeremy Hunt anatarajiwa kuwajuza wabunge baadaye kuhusu hatua ambazo seriikali ya taifa hilo itachukua. Siku ya Jumapili , afisi ya wizara ya maswala ya kigeni ilithibitisha kwamba bwana Hunt alizungumza na wenzake wa Ujerumani na Ufaransa ambao wote wameshutumu vitendo vya Iran. Bwana Hunt aliwashukuru mawaziri wa maswala ya kigeni Jean Yve Le Drian na waziri wa kigeni nchini Ujerumani Heiko Maas kwa kuunga mkono Uingereza. Mawaziri wote walikubaliana kwamba kuna umuhimu wa kuimarishwa kwa usalama katika eneo hilo ili meli kuweza kupita katika mkondo wa bahari wa Hormuz kwa usalama huku ikizuia hatari yoyote ya mgogoro kutibuka katika eneo hilo. waziri wa maswala ya kigeni nchini Uingereza Jeremy Hunt Mawaziri wamekana madai kwamba serikali imepuuza hali inayoendelea katika eneo la Ghuba kutokana na siasa za nyumbani. Chansela Phillip Hammond amesisitiza kuwa serikali imekuwa ikifanya mazungumzo na Marekani pamoja na washirika wake wa Ulaya ili kujibu vitendo vya Iran katika kipindi cha miezi kadhaa. Na waziri wa ulinzi Tobias Ellwood alisema kuwa Uingereza ilikuwa na meli ambazo zimekuwa zikipitia mkondo huo kila siku na kwamba ni vigumu kuzisindikiza meli zote. Alipendekeza kwamba fedha zaidi zinafaa kuwekezwa katika jeshi la wanamaji wa Uingereza ili kuliwezesha kushiriki vyema katika ulingo wa kimataifa. Je wanasiasa wa Uingereza wanasema nini? Akizungumza katika kipindi cha BBC , bwana Hammond alisema kwamba Uingereza itatumia kila njia ya kidiplomasia ili kutatua mzozo huo. Alisema kwamba vikwazo , ikiwemo vile vya kifedha dhidi ya Iran tayari vimewekwa na haijajulikani ni nini zaidi kinachohitajika kufanywa. Lakini bwana Dancun Smith aliambia BBC kulikuwa na maswali ambayo yalihitaji kuulizwa kuhusu vitendo vya seriikali ya Uingereza. Alisema kwamba kuzuiliwa kwa meli ya mafuta ya Iran wiki mbili zilizopita kulifaa kuwa onyo kwamba meli za Uingereza zinazopitia Ghuba zilihitaji kupatiwa usalama. Nini kilichotokea? Stena Impero ilikamatwa na wanajeshi wa Iran al maarufu Iranian Revolutionary Guard siku ya Ijumaa katika eneo muhimu la maji katika Ghuba. Meli hiyo ya mafuta ilizingirwa na meli nne na helikopta kabla ya kuelekezwa katika eneo la maji la Iran, amesema Waziri wa mashauri ya kigeni wa Uingereza Jeremy Hunt. Amesema kuwa "kuhusu kusafiri majini lazima uimarishwe" na akaonya kuwa itakuwa na " athari mbaya " kama hali haitatatuliwa haraka.. " Hatuangalii hatua za kijeshi ," na kuongeza kuwa: "Tunatafuta njia za kidiplomasia za kutatua hali hii." Footage released by Iran's Revolutionary Guard-affiliated Fars news agency appears to show Stena Impero being seized Meli ya kijeshi ya Uingereza HMS Montrose iliarifiwa lakini ilikuwa mbali sana kuweza kuzuia utekaji huo. Majibizano kati ya wanajeshi wa Uingereza na wanajeshi wa Iran yaliofanyika kabla ya meli hiyo kukamatwa yalifichuliwa. Katika sauti zilizorekodiwa meli ya Iran ilisikika ikiiambia meli ya MHS Montrose kwamba inataka kuipekua meli ya Stena Impero kwa maswala ya kiusalama. Kitengo cha habari cha Iran IRNA kilisema kuwa meli hiyo ya mafuta ilikamatwa baada ya kugongana na boti ya uvuvi na kukataa kuitikia mwito wa meli hiyo ya wavuvi. Lakini bwana Hunt alisema kuwa meli hiyo ilikamatwa katika maji ya Oman katika ukiukaji wa sheriza za kimataifa na kulazimishwa kuelekea katika bandari ya Bandar Abbas nchini Iran. Mmmiliki wa meli hiyo Stena Bulk anasema kwamba amewasilisha ombi rasmi la kuwatembelea wafanyakazi wa meli hiyo. Jeremy Hunt says Iran views the tanker seizure as a "tit-for-tat situation" Je Iran imesema nini? Waziri wa maswala ya kigeni nchini Iran Javad Zarif alituma ujumbe katika mtandao wake wa twitter akisema kwamba Uingereza inafaa kukoma kuwa gaidi wa kiuchumi wa Marekani. Alisema kwamba Iran inawahakikishia usalama wote katika mkondo wa Hormuz na kusisitiza kuwa vitendo vyake ikisema inafuata sheria za majini. Balozi wa Iran nchini Uingereza ameionya Uingereza dhidi ya kusababisha mgogoro na wasiwasi katika eneo hilo. Hamid Baeidinejad alisema katika Twitter: Ni kitendo cha hatari kisicho na busara wakati huu. Iran hatahivyo iko imara na tayari kwa hatua yoyote. Why does the Strait of Hormuz matter? Nini chanzo cha yote haya? Tukio hili limefanyika wakati kukiwa na mvutano kati ya Uingereza, Marekani na Iran. Jeshi limesema meli hiyo imekamatwa kwa kuvunjwa kwa sheria tatu: kuzima GPS; kuingia kwenye mpaka kupitia njia ya kutokea badala ya kuingilia; na kupuuzia maonyo. Taarifa zinasema hakuna taarifa zozote kuhusu majeruhi na usalama wa wafanyakazi ni jambo la kwanza kwa wamiliki na mameneja. Tarehe 9 mwezi Julai, Uingereza ilieleza tishio la usalama katika maji ya Iran kwenye Ghuba ni ''kubwa''. 'Marekani haiwezi kuizuia Iran kuuza mafuta' Wakati huohuo, Marekani imedai kuwa imedungua ndege isiyo na rubani kwenye Ghuba, baada ya Iran kushambulia ndege isiyo na rubani katika eneo hilo mwezi Juni. Raisi wa Marekani Donald Trump amesema atazungumza na Uingereza kufuatia madai kuwa Iran imeikamata meli iliyosajiliwa nchini Uingereza.

Uganda ilipoteza kwa kufungwa bao 1-0 na Senegal jijini Cairo siku ya Ijumaa katika mchezo wa hatua ya 16 bora. Fufa imesema itamtangaza kocha mpya ''siku zijazo'' baada ya Desabre kuondoka huku akiwa amebakiwa na miezi mitano kumaliza mkataba wake. ''FUFA inatoa shukrani kwa mchango wa Desabre kwenye maendeleo ya soka la Uganda na timu ya Uganda Cranes'' Ilisema taarifa hiyo. Senegal na Benin zatinga robo fainali Afcon Kutolewa mapema Afcon ni somo kwa Tanzania - Amunike Desabre, 42 amekuwa kocha wa timu ya taifa ya Uganda tangu aliposaini mkataba wa miaka miwili kuinoa timu hiyo mwezi Desemba mwaka 2017. Kabla ya Cranes kupoteza mbele ya Senegal siku ya Ijumaa. wachezaji waligomea mazoezi mzozo uliokuwa kati ya wachezaji na Fufa kuhusu malipo.

Eneo la Nathu la Pass lilikumbwa na vita 1960 Maafisa wanasema kuwa walinzi wa mipakani waliingilia hali ya kawaida katika himaya ya China na kuitaka India kuondoka mara moja. India hivi karibuni iliwashutumu wanajeshi wa China kwa kuingilia eneo lake. Eneo hilo ,kwa jina Nathu La Pass hutumiwa na mahujaji wa India wanaoelekea katika maeneo ya Hindu na Budha huko Tibet. Eneo hilo lilikumbwa na mgogoro kati ya China na India 1967 na wasiwasi uwepo mara kwa mara. Muhariri wa Kusini mwa Asia Ethirajan Anbarasan anasema kuwa kisa cha hivi karibuni kinaonekana kuwa mgogoro mbaya zaidi kati ya mataifa hayo mawili katika kipindi cha miaka ya hivi karibuni. Reuters imenukuu maafisa wa China waliosema kuwa kisa hicho huenda kikatishia kuwepo kwa amani. China imeshutumu India kwa kuzuia ujenzi wa barabara katika eneo inalosema liko upande wake mpakanni mwa nchi hizo. Hakujakuwa na tamko rasmi kutoka kwa India kuhusu madai hayo kufikia sasa. Kulingana na vyombo vya habari nchini India ,kumekuwa na hali ya wasiwasi kati ya walinzi wa mpakani kutoka pande zote mbili katika wiki za hivi karibuni huku vikosi vya China vikidaiwa kuvuka na kuingia katika eneo la Sikkim na kuharibu mahandaki ya jeshi la India. Wasiwasi uliopo umeilazimu Beijing kuzuia mahujaji kuelekea katika eneo hilo la mpakani.

Benki ya Equity, Kenya Wezi hao walitoweka na kiasi cha pesa ambacho hakijajulikana kwa sasa wakati wa wizi huo Jumamosi. Wezi hao walichimba ukuta wa nyuma wa Benki hiyo na kutoweka na sanduku la uhifadhi wa pesa pamoja na mtambo wa ATM, pesa zikiwa ndani. Washukiwa waliweza kuzima kamera za CCTV na pia kengele ya usalama kabla ya kutekeleza wizi huo. Akizungumza na BBC, kamanda wa jimbo la Nairobi Japheth Koome amesema kwamba polisi waliweza kupata mitungi ya gesi na vifaa vingine ambavyo hutumuka kukata chuma. Alipoulizwa kama wezi siku hizi wamepata umaarifa utadhani wanaiga filamu, alisema kwamba kwa siku za hivi karibuni wizi wa benki unazidi kubadilika sana. Mwaka uliopita, wezi waliojifanya wakaguzi wa hesabu katika benki hiyo walitoweka na dola za Marekani 300,000.

Madaktai watoa meno 7 kutoka kwa mtoto wa mwezi mmoja India "Kwa sasa mtoto yuko sawa," daktari ambaye alifanya upasuaji huo Meet Ramatri alisema. Alisema kuwa upasuiji huo ulifanya kwa njia mbili. Kwanza walitoa meno manne, na baadaye matatu. Meno ya mtoto huyo yaligundulwia siku chache baada ya kuzaliwa. Wazazi wake walimpeleka kwa daktari wakati alipata matatizo ya kunyonya, Madaktai watoa meno 7 kutoka kwa mtoto wa mwezi mmoja India Baada ya kumfanyia uchunguzi dakari aligundua nyama nyeupe na kumtuma kwa daktari Ramatri. "Wakati nilimfanyia uchunguzi aligundua meno saba," Dr Ramatri aliambia BBC. Kisha alilazimika kutoa meno hayo kwa njia ya upasuajia. "Sasa mtoto huyo anaweza kunyonya," dakatari alisema, lakini aliongeza kuwa ni vigumu kujua ikiwa upasuaji huo utatatiza ukuaji wa meno ya mtoto huyo siku za usoni

Nyota ya Barnard ilisadikiwa kuwa ya baridi Sayari kama hizi zina uwezekano kuwa na malengo muhimu katika kutafuta ishara ya maisha ya kizazi kijacho kuona mbali. Ukubwa wa sayari hizo zinafikiriwa kuwa mara tatu zaidi ya dunia, huku dunia imewekwa katika kiwango cha ubora zaidi duniani. Guillem Anglada Escudé na wenzake waliandika katika jarida la 'Nature' na kusema kwamba wamegundua sayari yenye ukubwa mara tatu zaidi ya dunia. " Tunafikiri kwamba hizi ndizo sababu ambazo zinatoa sifa na kuna uwezekano kwamba sayari nyingi za miamba ziko juu ya anga. Sayari hizi zina utajiri mkubwa wa mvuke unaotokana na maji, gesi ukaa na vitu vingine vinavyolingana na hiyo. Huku nyingi zikiwa juu ya anga", mtaalamu wa sayansi kutoka chuo kikuu cha Queen Mary aliiambia BBC. Jua liko karibu Mfano wa karibu zaidi ni mionzi ya jua ambayo inadhaniwa kuepo katika mwezi wa 'Saturn' ambao unajulikana kama Titan. Mwezi huo umetengenezwa na majimaji. Na wakati mwingine maji ya mvua na maziwa yanatokana na gesi asilia kutoka katika sayari hiyo. Sayari ya nyota ya Barnard iko mbali na nyota kama lilivyo jua na sayari ya Mekuri . Hii ni sayari ambayo iko karibu na dunia baada ya Proxima ambayo ilitangazwa kugundulika mwaka 2016. Nyota ya Bernard haina mwanga wa kutosha , mwanga wake unaokaribia kuwa na asilimia 3 ya mwanga wa jua. Sayari ambayo inajulikana kuwa na theluji, ambapo katika tamaduni za zamani lilikuwa eneo ambalo maji yalibaki kuwa kimiminika katika uso wa dunia. Kiwango chake cha joto kinakadiriwa kuwa na nyuzi joto 150 katika uso wa dunia. Hata hivyo hali yake ya hewa inaweza kuleta joto na kufanya hali ya hewa kuwa nzuri zaidi. "Tunaweza kufanya jaribio moja ambalo linaweza kubaini utofauti wake, hivyo tutajumuisha taarifa zote kwa makini. Tumebaini kuwa kuna makosa mengi yanayotokana na vifaa mbalimbali ambavyo vilitumika. Hii haimaniishi kuwa tunalenga kupata takwimu mpya lakini tunataka watu waelewe namna ambavyo mfumo unaathirika. Kitu pekee ambacho tumekifanya ni kuonesha ishara kuwa na uhakika na zenye uhalisia" alieleza mtaalamu wa sayansi ya anga kutoka chuo kikuu cha Queen Mary kilichopo London . Kizazi kijacho kinaweza kuja kuangalia kwenye mtandao vilevile wanasayansi wataweza kuonesha kutofautisha vitu ambavyo vinapatikana katika sayari. Hii itajumuisha gesi kama oksijeni kibailojia. Sio mara ya kwanza kwa sayari kudaiwa kuwa iko karibu ya nyota ya Barnard. Mwaka 1960, mwanasayansi Peter van de Kamp, anayefanya kazi nchini Marekani amechapisha ushaidi wa nyota hiyo. Mchoro: Kizazi kijacho kitaweza kuonesha namna ambavyo wataweza kuonesha picha za sayari mpya Hata hivyo madai ya van de Kamp yanadai kuwa na utata kwa sababu wanasayansi wengine walishindwa kupata matokeo kama yake. Inawezekana kuwa ni vigumu kwa Peter van de Kamp kuthibitisha. Ishara inaweza kuwa ndogo sana kutokana na mbinu aliozotumia, Guillem Anglada Escudé alisema. Hatahivyo taarifa mpya inajumuisha viashiria vya sayari ya pili ya nyota ya Barnard ambayo haifanaishwi kabisa na dunia. Taarifa mpya zinaonyesha ushaidi wa uwepo wa sayari hiyo kuwepo kwa muda mrefu.

Ivanka Trump (pili kulia) amesema alikuwa akifanya kazi kwa nia jema Cheo chake halisi kitakuwa Msaidizi wa Rais. Binti huyo wa rais wa Marekani amekubali shinikizo baada ya wataalamu kuhusu maadili kukosoa mpango wake wa awali wa kutaka kuhudumu katika wadhifa usio rasmi. Bi Trump, 35, amesema amesikia "maswali ambayo baadhi ya watu wamekuwa wakiuliza kuhusu hatua yangu kumshauri rais katika nafasi yangu kama mtu binafsi". Mumewe, Jared Kushner, ni mshauri mwandamizi wa Rais Donald Trump. Kupitia taarifa, White House imesema ina furaha kwamba "Ivanka Trump amechukua hatua hii isiyotarajiwa katika nafasi yake kama binti wa rais". Ivanka Trump amekuwa akihudhuria mikutano ya Trump na viongozi wa dunia Bi Trump alisema kupitia taarifa yake kwamba amekuwa akifanya kazi "kwa nia jema na kundi la washauri wa rais White House pamoja na mshauri wake binafsi kujadili kuhusu jukumu lake". Wataalamu kuhusu maadili walilalamika ilipobainika wiki iliyopita kwamba Bi Trump angepewa afisi White House pamoja na kibali cha usalama cha kuingia na kuondoka ikulu hiyo, bila yeye kujiunga rasmi na wahudumu wa rais. Wakosoaji walisema kazi ya Bi Trump inafaa kufanywa rasmi ndipo aweze kudhibitiwa na sheria kuhusu uwazi wa maafisa wa serikali pamoja na maadili. Aidha, adhibitiwe na sheria kuhusu mgongano wa maslahi. Wakili wa Bi Trump, Jamie Gorelick, amesema mteja wake atawasilisha nyaraka zifaazo za kufichua utajiri wake kwa mujibu wa sheria kuhusu maadili ya watumishi wa umma Marekani. Wiki mbili zilizopita, Bi Trump aliketi pamoja na Angela Merkel, kiongozi huyo wa Ujerumani alipokuwa ziarani Marekani

Baadhi ya ndugu na watu wa karibu wamekua wakimshauri kuachana na kazi ya DJ Huvalia mavazi ya kujistiri ikiwemo hijab wakati wa kazi zake, na kupiga muziki katika maeneo ya starehe kama vilabu na migahawa. Hijab ni vazi la wanawake wa Kiislam ambalo hutumia kujifunika maeneo ya mwili ama kujistiri, Aisha hutumia vazi hilo hata akiwa katika kazi zake, ikiwemo kupiga muziki kwenye vilabu vya burudani. Lakini kazi hii imepokelewaje na familia na watu wake wa karibu? DJ Babymama ni msichana wa kwanza wa kizanzibari anayepiga muziki Aisha anaipenda sana kazi hii, mbali na kuwa haiendani na utamaduni wa visiwa vya Zanzibar ambapo idadi kubwa ni jamii ya Kiislam. Baadhi ya ndugu na watu wa karibu wamekua wakimshauri kuachana na kazi hii, kwani haiendani na maadili ya kizanzibari. ''Ni jambo la ajabu, unavaa baibui halafu unapiga muziki kwenye vilabu''anasema DJ Babymama Lakini mbali na kukutana na changamoto hizo, bado Dj baby mama anaipenda sana kazi hii. ''Mimi ni Muislamu, na navaa hivi kwa kujiheshimu, watu wanaongea kuhusu heshima, mara napiga muziki nimevaa mabaibui, lakini haina shida maana ni kazi kama nyingine, kuna wengine wanafanya kazi za kawaida lakini kipato chao sio halali'' anasema Aisha. Alianza vipi kazi hii? Aisha anasema kuwa anapenda sana muziki, na ameona kuna fursa hasa kwa wanawake wa visiwani vya Zanzibar, ndio akaamua kuanza shughuli hii ya kupiga muziki. Kwanza alianza kama mtangazaji na mshereheshaji wa sherehe (MC), kisha akahamia katika shughuli ya kupiga muziki katika maeneo mbalimbali. Amekua pia akiangalia katika mtandao namna ya kufanya shughuli za kupiga muziki 'Dj' kisha akaanza kufanya mazoezi. ''Napenda sana muziki, pia nimekua mtangazaji na mshereheshaji wa muziki, hivyo imekua rahisi kwangu kuingia katika kazi hii, hivyo huwa nasubiri sehemu kukiwa na kazi naambiwa kisha naenda kufanya'' Amepokea maoni gani kutokana na kazi hii? Kwa upande wa familia yake, Aisha anaishi na mama yake, lakini hajui ni shughuli gani anaifanya, ingawa amekua akisikia kuwa binti yake anafanya kazi ya 'Dj' hajui hasa kazi hiyo ni ipi . Aisha Bakari Mohamed maarufu kama DJ babymama ''Mama yangu anasikia lakini hajui kama Dj huwa anafanya shughuli hizi, na mimi huwa namwambia naenda kwenye shughuli zangu za kusherehesha'' anasema DJ huyo. Baadhi ya watu wamekua wakimwambia kuwa hatakiwi kuchanganya mavazi ya hijabu na kupiga muziki, wakidai ni masuala ambayo hayaingiliani na ni kukosea heshima dini ya Kiislam. ''Ni jambo la ajabu, unavaa buibui halafu unapiga muziki kwenye vilabu, kwa binti wa Kiislam ni udhalilishaji'' anasema Ally Juma mkazi wa Zanzibar. Mbali na kupokea maoni hasi kwa kazi yake anayofanya, Aisha anasema kuwa hawezi kuacha kwani ni njia ya kujitafutia maisha na kusaidia familia yake. ''Niliwaza niache lakini siwezi kwasasa nimefika mbali sana na watu wengi wananijua, hapa ni kisiwa cha utalii kwa hivyo watu wa mataifa mbali mbali wananijua, siwezi kuacha fursa hii ipotee'' anasema Aisha.

New York, Marekani Wafanyakazi wa Kenya walipata alama 73.4 kuchukua nafasi ya tatu miongoni mwa wafanyakazi wenye ujuzi zaidi na bidii nchini Marekani kwa mujibu wa ripoti ya Bloombeerg ya mwaka 2018 Utafiti huo unawaweka raia wa Ghaana katika nafasi ya kwanza na wale wa Bulgeria kwenye nafasi ya pili wakiwa na asilimia 75.2 na 74.2 mtawalia. Nchi zingine za Afrika zinazotajwa katika orodha ya kumi bora ni Ethiopia nafasi ya nne, Misri nafasi ya tano, Nigeria nafasi ya nane na Liberia nafasi ya tisa. Hii imefanya waafrika kwa jumla kuwa wahamiaji wenye mazao ya juu zaidi nchini Marekani mbele ya wale kutoka Mexico na Amerika ya kati wanaochukua asilimia 70 ya raia wa kigeni wanaoishi Marekani. "Ikiwa tunataka wafanyakazi wenye ujuzi wa juu na wenye bidii wanozungumza lugha ya kiingereza sehemu bora ya kuelekea ni Afrika," mwandishi wa habari wa Bloombeerg, Justin Fox, ambaye aliandika ripoti hiyo alisema. Ripoti hiyo iliyotokana na utafiti wa mwaka 2016 pia ilisema kuwa Kenya ni kati ya nchi za Afrika zina wahamiaji wengi zaidi wanaosoma na kufanya kazi nchini Marekani. Wafanyakazi wa Kenya walipata alama 73.4 kuchukua nafasi ya tatu miongoni mwa wafanyakazi wenye ujuzi zaidi na bidii nchini Marekani Kulingana na ripoti hiyo Kenya, Ghana, Nigeria na Nepal zina raia wengi wanaosomea elimu ya juu nchini Marekani baada ya Saudi Arabia. Ripoti hiyo ilisema kuwa idadi ya wakenya wanaoshi kihalali na kufanya kazi nchini Marekani kuwa 120,000 Ripoti hiyo inakuja miezi mitatatu baada ya utafiti wa Benki Kuu ya Kenya kuonyesha kuwa wakenya wanaoishi na kufanya kazi nchi za nje walituma dola milioni 645 kati ya mwezi Januari na Machi mwaka 2018. Hili ni ongezeko la karibu asilimia 50 kutoka dola milioni 434 ambapo wakenya wanaoishi nje walituma nyumbani kipindi kama hicho mwaka 2017. Licha ya hilo ripoti hiyo inakuja wakati utawala wa Trumpo unaendelea kuwasaka na kuwafukuza wahamiajia haramu wakiwemo Wakenya. Mwaka uliOpita wakenya 100 walifukuZwa kutokA Marekani ikiwa ni ongezeko kubwa tangu Trump aingie madarakani tarehe 20 Januaria mwaka 2017.

Lawrence Crosby inaripotiwa alipigwa makonde na mateke zaidi ya 10 wakati akitiwa mbaroni. Lawrence Crosby, alikuwa mwanafunzi wa Shahada ya Uzamivu (PhD) katika Chuo Kikuu cha Northwestern akiwa miaka 25 wakati tukio hilo lilipotokea mwaka 2015. Mwanamke mmoja alipiga simu polisi wakati Crosby alipokuwa akirekebisha gari yake na kudhania kuwa nimwizi anayejaribu kuliiba. Mamlaka ya Mji wa Evanston watapigia kura baadae juu ya kiasi gani bwana huyo alipwe lakini wakili wake anasema itakuwa dola milioni 1.25. Timothy Touhy, ambaye ni wakili wa Dkt Crosby, alitaja kima hicho alipohojiwa na gazeti la Chicago Tribune. Dkt Crosby, ambaye ni Mmarekani Mweusi ameiambia CBS Chicago kuwa tukio lake litasaidia kuangazia suala la ubaguzi wa rangi nchini humo. Mwanasheria wa jiji amenukuliwa na runinga ya ABC News akisema: "Malipo haya ya fidia ni kielelezo tu cha nia njema na si kukubali tuhuma." Kwa mujibu wa Touhy, mteja wake alikuwa akirekebisha gari yake na kuonekana na mwanamke mmoja aliyedhani kuwa analiiba. Alimfuatilia wakati akielekea kwenye makazi yake chuoni na kisha kuwapigia simu polisi. Baada ya kusimamishwa na polisi alitoka kwenye gari mikono ikiwa juu lakini polisi walimvamia wakidai hakulala chali mara baada ya kuamriwa kufanya hiyo. Polisi wanadaiwa kumshambulia Lawrence Crosby wakati wakimkamata. Crosby inaripotiwa alipigwa makonde na mateke zaidi ya 10 wakati akitiwa mbaroni. Kamera ya polisi ilinasa tukio lote. Maafisa wa polisi waligundua kuwa alikuwa mmiliki halali wa gari hilo lakini wakaendelea kumshikilia wakidaia aligoma kukamatwa. Msemaji wa polisi wa eneo hilo alitetea matumizi ya nguvu kwenye tukio hilo akidai kuwa walidhani ilikuwa ni kesi ya wizi wa gari. Dkt Crosby aliachiwa huru na kufutiwa mashtaka yote, hata hivyo alifungua mashtaka dhidi ya jiji na polisi.

Bw Trump atakata utepe katika hafla hiyo ya kuzindua jumba hilo Washington DC kisha arejelee kampeni katika jimbo la Carolina Kaskazini. Mpinzani wake Hillary Clinton atatumia siku yake hii, ya kuadhimisha miaka 69 tangu kuzaliwa kwake, akifanya kampeni jimbo muhimu la Florida. Bw Trump ana habari njema kiasi kwamba kura ya maoni ya Bloomberg Politics inasema anaongoza kwa asilimia mbili katika jimbo hilo. Zikiwa zimesalia chini ya wiki mbili hadi siku ya uchaguzi, anaendelea kuwa nyuma ya Bi Clinton kwenye kura za maoni katika majimbo mengine muhimu yanayoshindaniwa. Hoteli hiyo ya Bw Trump imegharimu $212m (£173m) naimejengwa eneo lililokuwa na posta ya zamani mjini Washington. Hiyo ndiyo hafla ya pili ya mauzo na utangazaji kwa mgombea huyo wiki hii. Alitokea kwenye ukumbi wa mchezo wa gofu wa Doral karibu na mji wa Miami, Florida, siku ya Jumanne kujumuika na baadhi ya wafanyakazi wake wa asili ya Kilatino (Hispanic) ambao walisimulia kuhusu maisha yao wakifanya kazi naye. Kuna baadhi ya watu walioandamana kupinga kufunguliwa kwa hoteli hiyo Mgombea mwenza wa Bw Trump, gavana wa Indiana Mike Pence, atakuwa akifanya kampeni Utah, jimbo ambalo halijaunga mkono mgombea urais wa Democratic katika kipindi cha miaka zaidi ya 50. Pia atasimama Nevada na Colorado kabla ya kuelekea jimbo la Republican la Nebraska Alhamisi. Bi Clinton atakuwa na mikutano miwili Florida. Utathmini wa kura za maoni kufikia 26 Oktoba, 2016

Wanasayansi walipinga uvumi kwamba virusi hivyo huenda vilitengenezewa katika maabara Na pengine kwasababu ya athari yake kubwa umezua msururu wa nadharia zilizozuka punde baada ya visa vya kwanza kutangazwa nchini China mapema mwezi Januari. Wengi wao wanaangazia nadharia mbili: Ya kwanza ni kwamba virusi hivyo vya corona vilitengenezwa katika maabara moja ya China na kusambazwa kama silaha ya kibaiolojia dhidi ya mataifa yenye uwezo mkubwa. Na sababu ya pili ni kwamba kirusi hicho kilifanikiwa kutoroka kutokana na uzembe wa watafiti wa China na hivyobasi kuanza kusambaa kote duniani. Wale wanaowatetea wanasema kwamba kuna virusi vinavyotengezwa na chemikali kwa lengo la kufanyiwa utafiti wa kisayansi na kwamba hapo kale vimekuwa vikivuja katika maabara zinazodaiwa kuwa na usalama wa hali ya juu. Virusi vya SARS-CoV-2 havikuanzishwa katika maabara bali vilitokana na asili Pia mjini Wuhan , ambao ndio chanzo cha mlipuko wa virusi hivyo kuna taasisi inashughulikia maambukizi ya virusi ambayo inaweza kudhibiti virusi kadhaa vinavyoweza kusababisha maafa na ipo karibu na soko ambalo virusi hivyo vinadaiwa kuanzia. Kundi moja la wanasayansi limekataa uvumi Watafiti walifanikiwa kubaini kwamba SARS-CoV-2 jina la kirusi kinachosababisha virusi vya corona hakikutengezwa na mwanadamu na badala yake kilitokana na asilia. ''Tulifanikiwa kubaini jeni za virusi hivyo vipya kamba havikutengezwa katika maabara na badala yake ni bidhaa ya asilia'', Dkt Robert E Garry, profesa katika chuo kikuu cha Tulane nchini marekani na mojawapo ya kundi la utafiti huo. ''Nadharia hii inafutilia mbali uvumi kwamba virusi vya corona ni silaha ya kibaiolojia iliotengezwa na mwanadamu'', aliongeza. ''Tuliweza kubaini kwamba haiwezekani kwa mtu yeyote kutengeneza virusi hivi katika maabara'', aliongezea.Na ili kufikia uamuzi huo walilazimika kuangazia jeni za virusi hivyo na kulinganisha na virusi vilivyopo katika maabara ya kukabiliana na virusi. Ramani ya Jeni Wakati wa kuanza kwa mlipuko huo kulikuwa na hali ya switofahamu . Haikubainika kwa haraka ni nini kilichokuwa kinasababisha ugonjwa wa mapafu uliokuwa hatari miongoni mwa makumi ya wagonjwa nchini China. Baadaye hilo likabainika kwamba kilikuwa kirusi kipya cha SARS-CoV-2. Lakini je kilikuwa kinatoka wapi?. Kama ilivyoelezwa na kundi hilo la utafiti , lililoongozwa na mtaalamu wa mgonjwa ya maambukizi Kristian Andersen na wataalam kutoka mataifa tofauti, Lengo lao kutoka mwanzo lilikuwa kufutilia mbali uvumi uliokuwa ukienea kwamba mlipuko huo ulianzishwa na mwanadamu. Kirusi cha karibu na kile cha Covid 19 kinatokana na popo .. Ukweli ni kwamba virusi vya popo ni asilimia 96 sawa na vile vya SARS-Cov-2. ''Sio rahisi kukamilisha tofauti iliopo katika maabara'' , aliongezea mwanasayansi huyo. Baada ya uchunguzi uliofanywa na watafiti , kundi hilo liliafikika uamuzi kwamba kirusi hicho kipya kilikuwa na chanzo asilia kulingana na matokeo ya utafiti huo yaliochapiswa chini ya kichwa kikuu ''An Aproach to the Origin of SARS CoV-2'' katika jarida la tiba asilia la mwezi Machi. ''Tulilinganisha virusi vyote vikiwemo vile ambavyo vilikuwa vinaweza kupatikana kutoka kwa pangolin na popo na hesabu za tarakilishi zilibaini kwamba kirusi kilichokuwa na uwezo wa kuambukiza na kufanya madhara makubwa hakiwezi kuwa kiliundwa katika maabara'', alielezea. Kwa mtaalamu huyo na kundi lake , mbali na kufutilia mbali uvumi uliokuwa ukisambaa kuhusu chanzo na lengo la virusi hivyo , matokeo ya ripoti hiyo pia ilikuwa kuonyesha jinsi virusi hivyo hukua. ''Sasa tumegundua kwamba kuna njia mpya kutengeneza virusi vya corona vinavyoweza kuambukiza wanadamu ambavyo ni mchanganyiki wa virusi viwili asilia'', alisema Garry. "Tayari tunajua kwamba virusi vya SARS-CoV na MERS - ni virusi vingine vinavyosababisha matatizo ya mtu kuweza kupumua - na huambukizwa kutoka kwa wanyama hadi kwa wanadamu bila mabadiliko. ''Pia tunajua kuwa virusi vya coronavirus katika wanyama vinaweza kusababisha janga '', kama ilivyo sasa , alielezea. Na alihitimisha: "Kuonyesha tabia ya virusi vya corona katika wanyama kama vile popo ni kipaumbele." Mji wa Wuhan ndio uliokuwa chimbuko la virusi vya corona , lakini pia chanzo cha nadharaia nyingi kuhusu virusi hivyo.

Ndege isiyo na rubani ikipaa Lengo ni kupunguza kwa kiasi kikubwa muda unaotumiwa kutuma akiba ya damu kwenye kliniki za afya katika mataifa ya Afrika kwa njia ya barabara na njia nyinginezo. Mfumo utakaotumiwa utahusisha matumizi ya kamba ama uzio kuunganisha sehemu moja hadi nyingine, na mabonde hadi mabonde yenye makazi ya watu , mfumo sawa na ule umbao ulianza tayari kutumiwa nchini Rwanda mwezi October. Wataalam wamepongeza mpango huo, lakini wanahoji kuwa ''ndege hizo za mizigo zisizokuwa na rubani (drones)'' kwa kutoweza kutumiwa na binadamu. Shirirka la Uingereza la maendeleo ya kimataifa (Dfid) halijasema ni kiwango gani cha pesa litawekeza katika mradi huo nchini Tanzania na ni kwa muda gani . Limetangaza mipango ya kufadhili majaribio ya ndege hizo nchini Nepal kuandaa ramani ya maeneo yanayotarajiwa kukabiliwa na hali mbaya ya hewa, kwa ajili ya kufanya maandalizi ya maafa yanayoweza kutokea baadae. "Uvumbuzi huu , ambao ni wa kisasa unahakikisha tunafikia matokeo bora kwa ajili ya watu masikini zaidi duniani na kutoa huduma bora na za thamini kutokana na pesa zinazotolewa na walipakodi Waingereza ,"alisifu katibu mkuu wa Shirika la maendeleo ya Kimataifa la Uingereza Priti Patel. Dfid inaamini kuwa ndege zisizokuwa na rubani zinaweza kusaidia kuonyesha ramani za bara bara nchini Nepal ambazo zinaweza kusaidia kuonyesha njia za kuwasaidia watu katika maafa kama yale ya tetemeko la ardhi lililoikumba nchi hiyo mwaka jana iwapo litatokea tena Mfumo wa kamba wa ndege zisizokuwa na rubani (drones) - unaoitwa Zips - husafirisha ndege hizo kwa kutumia kwa kuziweka kwenye mbawa ndogo za ndege zinazofyatuliwa kutoka kwenye kifaa maalum na kwa kufuata mfumo ulioandaliwa awali kwa kutumia data za eneo. Faida ya mfumo huo ni kwamba ndege inaweza kukabiliana na hali ya hewa ya upepo mkali kwa muda . Kwa nadharia , ndege hizo zinaweza kupaa kwa takriban maili 180 ama kilomita 290 kabla ya kuishiwa nguvu za nishati . Aina hii ya ndege isiyokuwa na rubani inayofahamika kama Zip drone inaweza kubeba mzigo wa kilo moja na nusu husafiri chini ya futi 500 kutoka ardhini ama mita 152 kuepuka anga ya juu inayotumiwa na ndege za abiria. Tanzania, Rwanda na Malawi - ambazo zinatumia aina tofauti za ndege hizi zisizokuwa na rubani kwa usambazaji wa huduma za matibabu - zote zina sheria tofauti kuhusu utumiaji wa ndege zisizokuwa na rubani , suala ambalo lilizifanya kuwa mahala pema kwa majaribio ya aina hii. Mapema mwaka huu, Tanzania pia iliidhinisha kisheria matumizi ya ndege zisizokuwa na rubani katika Mbuga ya wanyama ya Tarangire kama sehemu ya juhudi za kuzuwia uwindaji haramu wa wanyamapori. Dfid linakadiria kuwa usafirishaji damu na usambazaji wa huduma nyingine za afya kwa kutumia ndege zisizokuwa na rubani kutoka nje ya mji mkuu wa Tanzania , Dodoma, kunaweza kuokoa $58,000 kwa mwaka ikilinganishwa na matumizi ya gari ama pikipiki kusambaza huduma hizo . Lakini msemaji wa Dfid amesema kwamba kuokoa muda wa shughuli ya usambazaji wa huduma hizo ndio la muhimu zaidi. "Safari za ndege hizo zinatarajiwa kuanza mapema mwaka 2017, na watakapofanya hivyo inakadiriwa kuwa mpango huo utasaidia katika uzazi salama wa watoto zaidi ya 50,000, ikiwa ni pamoja na kupunguza muda wa wanawake na watoto wachanga wanaosubiri kupata matibabu ya kunusuru maisha yao wa dakika 19 - utakaopungua kutoka dakika 110 ambao ndio unaotumiwa katika usafiri wa kawaida '' alibainisha. Taasisi ya afya ya Ifakara -iliyobobea katika tiba za malaria, HIV, na kifua kikuu na matatizo ya afya ya akili- itakuwa ndio mshirika wa Dfid katika mpango huu . ndege isiyokuwa na rubani aina ya Zip ikitua kwenye eneo salama " Katika matumizi ya sasa ya ndege zisizokuwa na rubani , katika visa vya kipekee ambapo ndege zisizokuwa na rubani zinaweza kusaidia katika kuongeza ubora wa huduma za matibabu, mahitaji ya dhana ya huduma hii yanapaswa kupewa kipaumbele katika mahitaji ambayo mashirika ya kibinadamu yanakabiliana nayo," ilisema msemaji wa Dfid . na kuongeza kuwa utafiti unahitajika kufanyika zaidi katika kutadhmini ikiwa mifumo inayotumiwa kwa sasa inafaa kama inavyodaiwa. "Mashirika yanaonelea kuwa matumizi ya ndege za mizigo zisizokuwa na rubani yanahitaji takwimu kuhusu utendaji wake , saa zinazotumiwa kwa safari, viwango vya matatizo yake na takwimu nyinginezo za utendaji kazi wake"

Hoja yake kubwa ilikuwa kwamba baada ya kuanguka kwa Ukomunisti, dunia sasa itabaki na mifumo miwili tu ya kudumu; Soko Huria na Demokrasia. Hakutakuwa na mfumo mwingine. Fukuyama alikuwa sahihi wakati huo lakini leo, takribani miongo mitatu baada ya kitabu chake kile, dunia imejikuta ikiongozwa na aina ya viongozi; Donald Trump, Narendra Modi, Vladmir Putin na Recep Erdogan ambao wana dhana tofauti ya demokrasia na soko huria. Hawa wana misimamo ya kihafidhina yenye mrengo wa utaifa. Ni eneo ambalo Fukuyama hakuwa amelitambua. Baada ya matokeo ya Uchaguzi Mkuu wa Tanzania wa mwaka huu ambayo yanaendelea kutolewa, ni rahisi kuandika taazia ya mfumo wa vyama vingi nchini. Pengine Fukuyama -kama angekuwa Dar es Salaam au Mwanza, angeweza kuandika kitabu na kukiita 'The End of Multipartism in Tanzania', lakini, kwa mara nyingine, asingekuwa sahihi sana. Hii ni kwa sababu, jambo pekee lisilobadilika kuhusu maisha ya wanadamu na mataifa duniani kote ni moja; mabadiliko. Jambo la kudumu kuliko yote ni mabadiliko. Katika wakati huu, siasa za Tanzania zinapitia mabadiliko na changamoto za wakati huu lakini jambo hili pia halitakuwa la kudumu kwa sababu - kwa asili, mwanadamu ni mtu anayeishi kwa kutaka mabadiliko. Katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, vyama vya upinzani vilipata takribani asilimia 40 ya kura zote zilizopigwa. Katika uchaguzi huu, kwa namna matokeo yanavyoelekea kutoka, itakuwa vigumu kwa vyama hivyo kupata walau asilimia 20 ya kura zote. Watu wale asilimia 40 waliovipigia kura miaka mitano iliyopita hawajafa wote au kupotelea angani. Maswali pekee ambayo vyama vya upinzani na wachambuzi wa siasa wanatakiwa kulitafutia jibu kwenye tafakuri ya uchaguzi ni kwamba kwanini mamilioni haya ya watu hawakupiga kura kwenye uchaguzi huu na kama walipiga, ni kwa nini sauti yao haikusikika kwenye matokeo yanayoendelea kutangazwa. Maneno ya Alexis du Tocquiville Katika uchambuzi wake kuhusu mapinduzi ya Ufaransa yaliyotokea zaidi ya miaka 200 iliyopita, mwanazuoni maarufu, Alexis du Tocquiville, aliandika kwamba wakati mbaya zaidi utawala mkongwe uko katika nyakati mbili. Mosi ni wakati ambapo utawala husika unajiona uko salama zaidi kuliko wakati mwingine wowote na pili ni pale utawala uliokuwa ukijulikana kwa mabavu yake unapoanza kufanya mambo ya kuonesha kwamba unabadilika na kuwa wa kiungwana. Uchambuzi huo ni wa kweli hadi leo. Mengistu Haile Mariam wa Ethiopia aliondolewa na akina Meles Zenawi, wakati akianza kufanya marekebisho ya sheria kali za utawala wake wa kidikteta. Wakati hayati Kingunge Ngombale Mwiru aliporejea nchini kutoka Romania siku chache kabla ya kupinduliwa kwa Rais Nicolae Ceaucescu, aliwaambia waandishi wa habari jijini Dar es Salaam kwamba "Ceaucescu hajawahi kuwa imara katika utawala wake kama wakati huo". Nikiwa Japan, mapema mwaka huu, nilipomsimulia rafiki yangu mwandishi wa habari raia wa Romania, Valentin Mihu, aliniambia alichosema Kingunge kilifanana na kilichosemwa na viongozi wengine waliotembelea taifa hilo katika siku za mwisho za Ceausescu mwishoni mwa miaka ya 1980. Hakuna aliyeona kwamba anguko la Ceaucescu lilikuwa karibu. Katika wakati ambao kila mmoja alimuona akibaki madarakani kwa miaka mingi, ndiyo wakati ambao aliondolewa madarakani. Ndivyo alivyowahi kuandika Tocquiville; mwanazuoni aliyefanya kazi kubwa zaidi kwenye kuelezea mapinduzi hayo ya Ufaransa kupitia andiko lake la Ancien Regime. Chama Cha Mapinduzi (CCM), kinaelekea kupata ushindi mkubwa kuliko mwingine wowote dhidi ya upinzani katika uchaguzi mkuu tangu kurejeshwa kwa mfumo wa vyama vingi hapa nchini mnamo mwaka 1992. Kwenye vitabu vya historia, ushindi huo utakuwa ukisemwa na kunukuliwa na wana CCM wote; kuanzia ngazi ya chini hadi juu kabisa wana haki ya kuona kwamba sasa chama chao kiko salama na imara kuliko wakati mwingine wowote. Tatizo ni moja tu; kwamba Tocquiville na wanazuoni wengine walioandika kuhusu uimara na udhaifu wa tawala za dunia katika kipindi cha miaka 200 hadi 300 wanatuambia vinginevyo. Kwanini Upinzani utafufuka? Sababu ya kwanza, na kubwa kuliko yote, ni kwamba mabadiliko ni jambo la lazima. Kuna wakati utafika ambapo Watanzania watatawaliwa na chama kingine au namna nyingine yoyote ya mfumo wa utawala. Tanzania ni taifa lenye watu wengi wenye umri mdogo. Takribani nusu ya Watanzania, walau watu milioni 25, hawakupiga kura mwaka huu kwa sababu wana umri chini ya miaka 18; na hivyo ni wadogo kushiriki kupiga kura. Hili ni kundi kubwa la watu ambao kama watashawishiwa kushiriki katika kupiga kura, wanaweza kuwa chemchem kubwa ya mabadiliko huko miaka ya mbele. Tafiti mbalimbali zilizowahi kufanyika duniani zinaonesha kwamba tofauti moja kati ya vijana na watu wazima (wazee) ni kwamba kundi moja hupenda mabadiliko na lingine huombea kubaki na kilichozoeleka. Kama wapinzani wataweza kubuni sera na mipango ambayo itafanya kundi hili kubwa la wapiga kura kuvutiwa nao, bado kutakuwa na uwezekano wa kuibuka na kufanya vizuri kwenye miaka ijayo. Upinzani pia unaweza kuibuka kupitia CCM yenyewe. Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, alipata kubashiri miaka mingi huko nyuma kwamba upinzani mkubwa ndani ya chama hicho kikongwe utatoka ndani ya chama hicho. Baada ya matokeo ya uchaguzi huu, dhana hii inaweza kuwa na nguvu zaidi kuliko katika wakati mwingine wowote tangu kuanza kwa mfumo wa vyama vingi hapa nchini. Kuna mitihani miwili inaikabili CCM katika kipindi cha miaka mitano ijayo; uchaguzi wa ndani ya chama hicho uliopangwa kufanyika mwaka 2022 na kinyang'anyiro cha kumpata mgombea atakayebeba kijiti cha chama hicho kwenye uchaguzi wa Rais miaka mitano ijayo. Endapo wana CCM hawataridhika na atakayepitishwa kuwania Urais, jambo hilo linaweza kuibua mpasuko na hivyo kutimiza ubashiri wa Mwalimu Nyerere. Ni jambo la kusubiri kuona ni kwa namna chama hicho kitaivuka mitihani hii miwili ya karibuni. Bunge la chama kimoja litakuwaje? Katika Bunge lililopita, kulikuwa na wabunge 393; huku wabunge wa chama tawala wakiwa 274 na wengine 119 wakitoka katika vyama vya upinzani. Kundi hilo la wabunge wa upinzani lilitengeneza Kambi ya Upinzani bungeni iliyokuwa ikiandaa hoja nzito dhidi ya serikali. Katika miaka 15 iliyopita, wabunge kama Zitto Kabwe, Freeman Mbowe, Halima Mdee, Peter Msigwa, walijitambulisha kwa uwezo wao wa kujenga hoja. Wakati kura zikiendelea kuhesabiwa, kuna uwezekano vyama vya upinzani vikapata idadi ya wabunge ambayo haitaweza hata tu kujaza nafasi za mawaziri kivuli watakaokuwepo kwenye serikali ijayo. Tanzania ina uzoefu wa kuwa na Bunge la chama kimoja. Tangu mwaka 1965, na hasa kuanzia mwaka 1977 wakati CCM ilipoanzishwa hadi mwaka 1995, Tanzania ilikuwa nchi ya Bunge la chama kimoja -CCM. Hata hivyo, kulikuwa na mijadala mikali, ukiwamo ule wa kujali Serikali ya Tanganyika uliotokea kwenye miaka ya 1990. Kwa hiyo, kuna nyakati Bunge la chama kimoja lilikuwa na hoja nzito. Tofauti ya mabunge hayo ya nyuma na linalotarajiwa kuwa Bunge la sasa ni historia ya watakaounda kundi hilo. Wabunge wa CCM wa zamani walikuwa ni watu waliojengwa katika utamaduni wa mijadala mizito kwenye chama na ambao tayari walishatengeneza majina yao kwenye maeneo mengine kabla ya kuingia kwenye siasa. Wengi wa wabunge wa kisasa, karibu vyama vingi, ni wapya na wengine wanakuwa hawajapata hata muda wa kujenga majina yao katika taasisi nyingine kabla ya kuingia bungeni. Kwa uzoefu, wengi wanakuwa watiifu kwa chama na viongozi wao. Katika Baraza la Wawakilishi la Zanzibar baada ya uchaguzi wa mwaka 2016, mijadala ilipoa tofauti na ilivyokuwa wakati wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa ya Zanzibar kati ya mwaka 2010 hadi mwaka 2015. Uzoefu katika nchi nyingine kama Rwanda na Ethiopia, uzoefu unaonesha kwamba Bunge linapokuwa limeshikiliwa kwa kiasi kikubwa na chama kimoja, ubora wa mijadala hushuka. Jambo pekee ambalo upinzani na wanaharakati wanatakiwa kulitazama kwa karibu katika Bunge lijalo ni namna ambavyo wabunge wa CCM wanavyoweza kutumia wingi wao kubadili sheria na taratibu zitakazokihakikishia chama chao kubaki madarakani kwa muda mrefu zaidi. Hata hivyo, Watanzania wanaweza kushangazwa pia na kiwango cha mijadala itakayokuwa ikitoka bungeni. Na hii ni kwa sababu, kwa kiwango kikubwa, mmoja wao atakayemrithi Rais John Magufuli, katika uchaguzi ujao, atakuwa ndani ya Bunge hili. Ni lazima mtu huyu, na wenzake wenye matamanio kama yake, atajaribu kujitutumua na kuwaonesha Watanzania nini kipo ndani yake. Hili ni suala la kusubiri na kuona.

Wakili Fatma Amani Abeid Karume ni mwana wa aliyekuwa rais wa Zanzibar Amani Abeid Karume Kampuni hiyo inaorodhesha kampuni za mawasiliano, kawi, benki pamoja na serikali kama mojawapo ya wateja wake. Wakili Karume hivi karibuni amekuwa akimwakilisha kiranja wa upinzani bungeni Tundu Lissu mahakamani kwa mashtaka ya kuitusi serikali. Bwana Lissu amekana mashtaka hayo. Wakaazi wa eneo hilo katikati mwa mji wa Dar es Salaam wanasema walisikia misururu ya milipuko mikubwa muda wa saa nane alfajiri na muda mchache baadaye jumba hilo likajaa moshi na vifusi. Mashahidi wengine wamesema kuwa walipata kifaa cha bomu la bomba. Lakini maafisa wa polisi wamesema kuwa ni mapema mno kusema kuwa lilikuwa shambulio la bomu. Mmoja ya mawakili wa kampuni hiyo amesema kuwa afisi yao iliharibiwa lakini hakuna kilichoibwa. Rais wa chama cha mawakili wa Tanganyika Tundu Lissu ameshutumu shambulio hilo kama shambulio dhidi ya uhuru wa mawakili.

Jaji Mkuu David Maraga Rais Kenyatta sasa anatarajiwa kuapishwa Jumanne wiki ijayo. Jaji Mkuu David Maraga amesema majaji kwa kauli moja wameamua kwamba kesi zote mbili hazina msingi. Kesi ya mbunge wa zamani Bw Harun Mwau na wanaharakati wawili Njonjo Mue na Khelef Khalif zimetupiliwa mbali. "Uchaguzi wa 26 Oktoba umedumishwa, sawa na ushindi wa Bw Kenyatta. Kila upande utasimamia gharama yake," amesema. Uamuzi wa kina utatolewa katika kipindi cha siku 21. Wafuasi wa Kenyatta wamejitokeza kusherehekea uamuzi huo katika barabara za Nairobi na mingi mingine Rais Uhuru Kenyatta alitangazwa mshindi wa urais wa marudio akiwa na kura 7,483,895 sawa na 98%. Kiongozi wa upinzani Raila odinga aliyesusia uchaguzi huo alipata kura 73,228 sawa na asilimia 0.96. Jumla ya wapiga kura 7,616,217 kati ya jumla ya wapiga kura 19.6 milioni ambao wamejiandikisha kuwa wapiga kura nchini humo walishiriki uchaguzi huo. Hiyo ni asilimia 38.84. Matokeo kamili ya wagombea wote kama yalivyotangazwa na tume ya uchaguzi

Veron akikabilana ana Maradona Wawili hao walikuwa wakibadilishana maneno mpaka kufikia hatua ya kutaka kushikana wakati wakielekea nje ya uwanja wakati wa mapumziko. Mchezo mahsusi kwa ajili ya kuhamasisha amani ulioandaliwa na Papa Francis ulihusisha nyota kadhaa waliostaafu na ambao bado wanacheza akiwemo Ronaldinho, Francesco Totti, Edgar Davids, Hernan Crespo na Bojan Krkic. Kisa cha sakata hilo ni Maradona kuonyeshwa kutofurahishwa na jinsi Veron alivyokuwa akimchezea ambapo ilibidi azuiwe na beki wa zamani wa kimataifa wa Brazil Cafu pamoja na watu wa usalama wakati akitaka kwenda kumvaa Veron.

Jean Pierre Bemba kiongozi wa upinzani nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo Kiongozi huyo amezuiwa kugombea nafasi ya uraisi katika uchaguzi unaotarajiwa kufanyika mwishoni mwa mwaka huu. Macho sasa na masikio yote yameelekezwa kwa Bemba ambaye anaishi uhamishoni mjini Brussels endapo ataamua kumuunga mkono mgombea mwingine kutoka kambi ya upinzani . Ingawa mpaka sasa wagombea wote kutoka kambi ya upinzani wanaonekana kutokuwa na sifa ya kuingia kwenye kinyang'anyiro hicho cha uchaguzi mkuu nchini Jamhuri ya Kidemkrasia ya Congo na kuufanya uchaguzi huo kujaa maswali mengi kuliko majibu endapo utakuwa huru na wa haki kwa mgombea wa chama tawala kusimama pekee kwenye uchaguzi huo ambao umeahirishwa kwa miaka miwili mpaka kufikia sasa. Bobi Wine aeleza madhila yake Bwana Bemba, ambaye anatajwa kama mpiganaji wa zamani, aliyewahi pia kushika wa dhifa wa makamu wa raisi nchini DRC , Bemba alikosa sifa za kustahili kusimama na kugombea nafasi hiyo kutoka na sababu mojawapo inayotajwa kuwa ni hukumu iliyotolewa na mahakama ya Kimataifa ya Jinai kwa madai ya kuwahonga mashahidi . Hivi karibuni Bemba hivi karibuni aliachiliwa katika kesi dhidi ya uhalifu wa kivita na mahakama baada ya kutumkia miaka kumi jela. Mwezi uliopita alirejea nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na kupokelewa kwa mapokezi makubwa kutoka kwa wafuasi wake. JEAN-Pierre Bemba anatajwa kama mpinzani namba moja anayesumbua kichwa cha Joseph Kabila katika uchaguzi ujao.

Mashambulizi hayo ilikuwa yawe ya kulipiza kisasi baada ya Iran kuitungua ndege isiy na rubani ya Marekani. Kwa mujibu wa gazeti mashuhuri la The New York Times, tayari matayarisho ya awali ya mashambulizi hayo yalikuwa yakiendelea wakati Trump alipobadili mawazo na kuamuru yasitishwe. Gazeti hilo linamnukuu afisa mmoja mwanandamizi wa Ikulu ya White House. Hata hivyo bado hakuna taarifa rasmi kutoka Ikulu hiyo juu mipango hiyo ya mashambulizi. Iran inasema ndege hiyo ya kijasusui ilikuwa ndani ya anga lake wakati wakiitungua, lakini jeshi la Marekani limekanusha na kusema ilikuwa ikipaa katika anga la kimataifa. Tukio hilo linaendeleza suitafahamu baina ya mataifa hayo mawili hususani katika eneo la mpaka baina ya Ghuba ya Omani na Ghuba ya Uajemi. Waziri wa Mambo ya Nje wa Iran Javad Zarif amesema nchi yake itapeleka malalamiko Umoja wa Mataifa (UN) kuwa Marekani inavamia eneo lake. Balozi wa Iran wa UN Majid Takht Ravanchi amesema ni dhahiri kuwa ndege hiyo ilikuwa inafanya operesheni ya kijasusi wakati ikitunguliwa, kitu ambacho amesema ni uvunjifu wa wazi wa sheria za kimataifa. Katika barua aliyomuandikia Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa na Baraza la Usalama, Bw Ravanchi amesema, Japo Iran haitaki kuingia vitani, lakini ina haki ya kujilinda dhidi ya vitisho vya maadui. Trump amesema nini? Rais Trump mpaka sasa hajazungumza chochote kuhusu mipango ya mashambulizi ya kulipa kisasi. Akizungumza awali kutokea Ikulu ya White House, amesema Iran imefanya makosa makubwa kwa kuitungua ndege hiyo na kuwa kuna ushahidi kuwa ilikuwa katika anga la kimataifa na si eneo la Iran. Hata hivyo Trump amewaeleza waandishi wa habari kuwa tukio hilo yawezekana lilisababishwa na makosa ya kibinaadamu. "Ni vigumu sana kwangu kuamini kwamba tukio hilo lilikuwa la makusudi," amesema Trump. "Nafikiri, huenda Iran ilifanya kosa - Yawezekana kuna jenerali ama mtu mwengine ambaye alifanya kosa hilo la kutungua ndege ile," amesema. "Yawezekana alikuwa ni mtu mmoja mpuuzi (ndio alitoa amri ya kutungua)." Hormuz: Kwa nini eneo hili linaweza kuathiri maisha yako duniani Viongozi wengine wamesema nini? Rais wa Urusi Vladimir Putin ameonya kuwa vita baina ya mataifa hayo mawili italeta janga ambalo madhara yake hayayumkiniki. Katibu Mkuu wa UN Antonio Guterres amezitaka pande zinazokinzana kujizuia. Nchini Marekani, Spika wa Bunge la Wawakilishi kutoka chama cha upinzania cha Democrats Nancy Pelosi amesema Marekani haina hamu ya vita dhidi ya Iran. Aliyekuwa Makamu wa Rais wa taifa hilo, na kinara wa kutaka tiketi ya urais kupitia Democrats, Joe Biden, amemkosoa Trump kwa kusema sera zake dhidi ya Iran ni "janga la kujitakia". Kiongozi wa wawakilishi wa chama tawala cha Republicans bungeni, Kevin McCarthy, ametaka kuchukuliwe hatua za kipimo baada ya kufuatia tukio hilo. Bei ya mafuta kwenye soko la dunia tayari imeshapanda kwa 5% kufuatia tukio hilo. Shirika la ndege la United Airlines limesitisha safari zake baina ya miji ya Newark na Mumbai ambapo ndege hupita kwenye anga la Iran, kwa kile walichokiita sababu za kiulinzi na usalama. Vikosi vya Iran vilitangaza kuitungua ndege hiyo ya Marekani katika eneo karibu na Kuhmobarak katika jimbo la kusini la Hormozgan. Katika hotunba iliyorushwa kwenye runinga nchini Iran, Meja Jenerali Hossein Salami amesema tukio hilo linapeleka ujumbe kwa Marekani kuwa mipaka ya Iran ni "mstari mwekundu usiotakiwa kuvukwa." Iran pia imeachia mkanda wa video unaoonesha ndege hiyo ikitunguliwa. Hata hivyo jeshi la Marekani limeshikilia msimamo kuwa ndege hiyo haikuwa kwenye anga la Iran, na kusema ilikuwa ipo katika anga ya kimataifa kilomita 34 kutoka katika eneo la karibu na Iran. Kwa mujibu wa shirika la habari la kimataifa la Reuters, tayari Marekani imeshaanza operesheni ya kutafuta mabaki ya ndege hiyo iliyoangukia kwenye maji ya bahari ya kimataifa. Kwa nini kuna mvutano? Mgogoro ambao umekuwepo baina ya nchi hizo mbili tangu mwaka jana wakati rais Trump alipojitoa katika mkataba wa kimataifa wa mwaka 2015 uliolenga kumaliza mpango wa nyuklia nchini Iran. Jambo la kuona makubaliano hayo kuwa na kasoro, Trump aliamua kuweka vikwazo. Iran iliamua kuacha kutekeleza kile ambacho iliahidi kufanya mwanzoni mwa mwezi wa Mei na kutishia kuanza kutengeneza tena nyukilia. Kumekuwa na mashambulizi dhidi ya meli za mizigo na mafuta katika eneo la ghuba ya Omani, ambapo Marekani na Saudi Arabia zinaishutumu Iran kuyatekeleza. Iran hata hivyo inakanusha. Tayari Marekani imeshaongeza uwepo wa majeshi yake na vifaa vya kivita katika eneo hilo la Mashariki ya Kati, hali inayoonesha kuwa mzozo huo si wa kuisha leo au kesho.

Mwana wa Trump Donald Trump JR na Rinat Akhmetshin ambaye alikuwa Jasusi wa Urusi Rinat Akhmetshin, ambaye sasa ni mkereketwa alithibitisha kwa vyombo vya habari vya Marekani alikuwa katika mkutano huo uliofanyika katika makao makuu ya Trump katika jumba la Trump Tower. Mwanawe Trump aliahidiwa kupewa habari mbaya dhidi ya mgombea wa chama cha Democrat Hillary Clinton katika mkutano huo , kwa mujibu wa barua pepe zake. Mwana huyo wa Trump awali alikuwa amekiri kwamba kulikuwa na wakili wa Urusi Natalaia Veselnitskaya aliyehudhuria. Donald Trump Jr alikuwa amekana kuwepo kwa mkutano uliofanyika tarehe 9 mwezi Juni 2016 , kabla ya kuripotiwa wiki hii. Lakini kamati ya haki ya bunge la seneti imemtaka mwana huyo mwenye umri wa miaka 39 kutoa ushahidi hadharani. Majopo kadhaa ya bunge la Congress nchini humo pamoja na majasusi wanachunguza madai kwamba Urusi iliingilia uchaguzi wa Marekani mwaka uliopita ili kumsaidia Donald Trump kuibuka mshindi.

Winga wa zamani wa Manchester United Memphis Depay na mshambuliaji wa zamani wa Liverpool Ryan Babel waliwaweka Waholanzi 2-0 mbele. Beki wa Uholanzi Virgil van Dijk, ambaye majuzi alitawazwa nahodha mpya wa timu hiyo, alifunga la tatu. Mchezaji wa Ureno Joao Cancelo alipewa kadi nyekundu dakika ya 61 baada ya kupokezwa kadi ya pili ya manjano. Cristiano Ronaldo alikuwa amefunga mabao mechi nane mfululizo kabla ya mechi hiyo Katika mechi hiyo, mkimbio wa kufunga mechi nane mtawalia wa mshambuliaji nyota wa Ureno anayechezea Real Madrid Cristiano Ronaldo ulifikishwa kikomo. Nahodha huyo wa Ureno aliondolewa uwanjani dakika ya 68 na nafasi yake akaingia kiungo wa Monaco Joao Moutinho. Ronaldo alikuwa amefunga mabao 17 akichezea Real na mawili akichezea Ureno dhidi ya Misri Ijumaa katika kipindi hicho alichofunga mabao mechi nane mtawalia. Ureno wamo Kundi B katika Kombe la Dunia pamoja na Uhispania, Morocco na Iran. Lakini Uholanzi, ambao walishindwa 1-0 na England mechi ya kwanza Ronald Koeman akiwa mkufunzi wao, hawakufuzu kwa michuano hiyo itakayoanza mwezi Juni. Messi kurejea dimbani Kwingineko, Lionel Messi anapangiwa kurejea uwanjani kuwachezea Argentina mechi ya kirafiki dhidi ya Uhispania Jumanne. Hakucheza mechi ambayo walilaza Italia 2-0 mjini Manchester Ijumaa kutokana na jeraha la misuli, lakini ameimarika na kuruhusiwa kuchezea taifa lake mjini Madrid. Kocha wa Argentina Jorge Sampaoli amesema Messi alifanya mazoezi kama kawaida Jumatatu. Lionel Messi amepona jeraha la misuli lakini mwenzake Sergio Aguero bado hawezi kucheza Nyota huyo wa Argentina huenda akacheza dhidi ya wenzake wa Barcelona wanaochezea timu ya Uhispania Gerard Pique na Jordi Alba. Uhispania walitoka sare 1-1 na Ujerumani mjini Dusseldorf Ijumaa, na kuendeleza mkimbio wao wa kutoshindwa chini ya Julen Lopetegui hadi mechi 17.

Dkt Magufuli amesema Serikali yake haiwezi kuvumilia kuona amani ya nchi inahatarishwa na magazeti Amesema hatua ya magazeti hayo inahatarisha amani nchini humo. Rais Magufuli ametoa onyo hilo wakati akikagua na kufungua kiwanda cha Jambo cha kuzalisha vinywaji baridi mkoani Shinyanga kaskazini magharibi mwa nchi hiyo. Kwa mujibu wa taarifa kutoka ikulu, kiongozi huyo amesema serikali haitayavumilia magazeti hayo mawili akisema yanaweza kuhatarisha amani ya nchi kama ilivyotokea katika nchini jirani ya Rwanda na kupelekea mauaji ya kimbari nchini humo. ''Serikali ya kutumbua majipu haiwezi kuacha kutumbua magazeti yanayofanya mambo ya uchochezi hatuwezi kuiacha Tanzania ikawa dampo la eneo la kuweka maneno ya uchochezi chini ya utawala wangu," alisema Dkt Magufuli. "Hilo halitakuwepo kuna magazeti mawili tu kila ukisoma wao ni kuchochea tu ikizungumzwa habari hii wao wanageuza hii nasema na nataka wanisikie siku zao zimeshafika kama wanasikia wasikie wasiposikia wasisikie lakini magazeti mengine na vyombo vyote vingine vinatoa uchambuzi mzuri sana''. Rais Magufuli amekuwa akikosolewa na baadhi ya wadau kwa tuhuma kwamba anakandamiza uhuru wa vyombo vya habari. Baraza la Habari nchini Tanzania tayari limewasilisha kesi mahakamani kupinga Sheria ya Huduma za Vyombo vya Habari iliyopitishwa na bunge la nchi hiyo Novemba mwaka jana na siku chache baadaye ikatiwa saini na Rais Magufuli. Mwishoni mwa mwaka jana, mwanzilishi wa mtandao wa Jamii Forums Maxence Melo alikamatwa na kushtakiwa kwa kukataa kufichua maelezo kuhusu watu wanaochangia kwenye mtandao huo. Aliachiliwa huru baada ya kuzuiliwa kwa takriban wiki moja.

Itachukua dakika 29 tu kutoka London hadi New-York. Musk aliahidi haya katika kongamano moja nchini Australia. Inasemekana kuwa itachukua dakika 29 tu kutoka London hadi New-York. Musk amesema pia kuwa mwaka wa 2024, ataanza kuwasafirisha watu hadi Mars. Kampuni yake ya SpaceX itaanza kujenga meli za kipekee zitakazofanikisha haya, mwaka ujao. Kwa sasa kampuni yake inatengeneza ain amoja tu ya roketi; aina ya BFR ambayo inaweza kufanya kazi tofauti tofauti ikiwemo kupeleka watu kwenye mwezi na Mars. "Safari ambazo watu wengi wanaona kuwa ndefu zinaweza kukamilika kwa chini ya nusu-saa," aliambia umati wa watu mjini Adelaide. "Baadhi ya wateja wetu wanataka kuona BFR ikiruka mara kadhaa kabla yaya kuwa na imani nayo," Musk alisema. "Kwa hivyo tunachotaka kufanya ni kujenga roketi kadhaa aina ya Falcon 9 na Dragon, ili wateja wawe na urahisi, na ikiwa wanataka kutumia roketi za kale, bado tuna kadhaa." Musk, alianza mipango ya kufanikisha safari za Mars mwaka wa 2016, na amerejea na habari zaidi. Musk amevutia watu wengi sana ambao wamependezwa na miradi yake. Na ingawa ahadi zake mara nyingi zimechukua muda mrefu kutekeleza, baadhi imetimia. Hii ni pamoja na kutuma na kurejesha roketi 16 duniani baada ya roketi hizo kumaliza misheni yao. Roketi mbili kati ya hizo 16 zimeweza kusafiri tena mara ya pili. Anasema cha muhimu sana kwake ni kuunda rtoiketi ambazo zinawza kutumika tena na tena kama ndege, kwani ni inagharimu pesa nyingi sana kutengeneza roketi.

Origi Ni bao la kujivunia kwa kenya familia yangu na Ubeljiji Bao hilo la dakika za mejeruhi za mechi hiyo ndiyo iliyoiwezesha Ubeljiji kufuzu kwa mkondo wa pili wa timu kumi na sita bora. Origi ambaye aliingia kama mchezaji wa akiba baada ya kuondoka kwa Romelu Lukaku alifuma bao hilo la kipekee kunako dakika ya 88 ya kipindi cha pili ya mechi hiyo alipopokea pasi nzuri kutoka kwa Eden Hazard . Origi Ni bao la kujivunia kwa kenya familia yangu na Ubeljiji Origi, mwanawe Mike Okoth, mchezaji wa zamani wa timu ya taifa ya Kenya, Harambee Stars atakua mchezaji wa kwanza wa Afrika Mashariki kuiwakilisha Ubeljiji, na yuko pamoja na wachezaji nyota kama vile Vincent Kompany wa Manchester City na Eden Hazard wa Chelsea. Akizungumza na BBC Origi anasema:''aliamua kuichezea Ubeljiji baada ya kutilia maanani mambo mengi kama vile usimamizi mzuri wa kandanda nchini humo, mizizi yake ya kandanda iliyoko huko, marafiki, ushauri wa babake pamoja na Ubelgiji kufuzu kwa kombe la dunia kwani haijulikani ni mwaka upi Kenya itafuzu kwa kombe la dunia. Origi aliiambia BBC kuwa anafurahia mizizi yake na kuwa anajivunia bao hilo na familia yake iliyokuwa uwanjani kumshabikia . Origi alisema kuwa hii ilikuwa ni tukuio spesheli kwake kwa Kenya na Ubeljiji.

Angelina Jolie na Brad Pitt Pitt amesema amegadhabishwa na suala hilo lakini amesema kitu muhimu kwa hivi sasa ni maslahi ya watoto wake, kwa mujibu wa gazeti la Marekani la People. Jolie mwenye umri wa miaka 41 aliwasilisha ombi la kutaka talaka kutoka kwa Pitt mwenye umri wa miaka 52, kutokana na "sababu zisizoepukika" siku ya Jumatatu Wakili wa Jolie, Robert Offer, alisema Jolie alichukua hatua hiyo 'kwa manufaa ya familia hiyo' Inaaminika Jolie anataka kusalia na watoto wao wote sita na amemuomba jaji kumruhusu Pitt haki za kuwatembelea. Wawili hao walifunga ndoa Agosti 2014, miaka kumi baada yao kuanza kuchumbiana.

Sean Sykes Jnr, 24, alifanya mambo kuwa magumu kwa makachero Taarifa katika vyombo vya habari huko zinasema Sean Sykes Jnr alikuwa anakabiliwa na makosa ya kumiliki bunduki kinyume cha sheria na pia kuwa na dawa za kulevya. Alikuwa amesimamishwa na polisi akiendesha gari mara mbili mjini Kansas. Aliachiliwa awali Septemba lakini akazuiliwa tena mwezi huu. Maelezo sasa yametolewa kuhusu jinsi mahojiano ya mwanzo ya Sykes na polisi yalivyositishwa ghafla Septemba. Kwa mujibu wa gazeti la Kansas City, ripoti ya kachero aliyekuwa akimhoji inasema Sykes "aliinama upande mmoja wa kiti na kujamba kwa nguvu" alipoulizwa na polisi anwani yake wakati wa mahojiano Septemba. Malawi kupiga marufuku "Sykes aliendelea kushuta na hivyo tukasitisha mahojiano," kachero huyo aliandika, baada ya kupata nafuu. Hakuna mashtaka yoyote yaliyokuwa yamewasilishwa dhidi ya Bw Sykes baada yake kukanusha kwua na ufahamu wowote kuhusu vitu alivyodaiwa kukamatwa navyo. Lakini mwanamume huyo wa miaka 24 alisimamishwa tena na polisi mwezi huu. Ameshtakiwa kuwa na bunduki iliyokuwa imeibiwa na kuwa na nia ya kuuza kokeni. Ripoti hiyo ya kachero ilifichuliwa mshukiwa alipofikishwa kortini Jumatatu.

Miriam alizaliwa bila mikono yote miwili Japo alizaliwa bila mikono yote miwili, Maryam hutegemea miguu yake kufanya kile ambacho mikono yake ingepaswa kufanya . Ni mama wa mtoto mmoja na pia yeye ni mfanyakazi katika kampuni mmoja ya mawasiliano nchini Kenya. Miriam anajitokeza kama kielelezo chema miongoni mwa watu walio na ulemavu kwani kazi anazomudu kuzifanya hata wale ambao wana mikono huenda hawawezi. Kwa mfano Miriam ni mama ya Mtoto mmoja wa kiume, na pale uhusiano wake na baba ya mtoto ulipokwisha basi Miriam amelivalia njuga jukumu la malezi ya mwanae. Kwa hiyo mara nyingi yeye huhakikisha kuwa ameandaa chakula kwa kutumia miguu yake. Pengine huenda unajiuliza je haya yanawezekana? Lakini Miriam anafanya majukumu mengi ya nyumbani kwa kutumia miguu yake Miriam aliongezea kusema kuwa "Maisha bila mikono si rahisi lakini kila siku ninajipa nguvu ya kusonga mbele" Miriam anasema kuna changamoto nyingi kuishi bila mikono Maisha yake ya mapenzi Miriam alikutana na mpenzi wake miaka 5 iliyopita, na baada ya muda mapenzi yao yalinoga na wakachukua uamuzi wa kuanza kuishi pamoja kama Mume na Mke . baada ya muda alishika mimba na akajifungua mtoto wake wa kiume ambaye kwa sasa ana miaka 5. Miriam anasema "Katika ule uhusiano wangu wa kwanza na baba ya mtoto wangu nilihisi kana kwamba alikuwa ananilea mimi na mtoto wangu " Hali hii Miriam anaielezea kuwa alihisi kana kwamba alikuwa mzigo kwa mume wake na kwa hiyo uhusiano wao au mahaba yao ulianza kuwa na doa na ikawa ngumu kusuluhisha mivutano ya kila mara. Japo miriam anasema kuwa ni kawaida kwa wanandoa kukosana lakini katika uhusiano wao walikosana pia kutokana na maumbile yake. Miriam anasema kuwa wakati mwingi mumewe ilibidi ampakate mtoto wao wakati huo akiwa mchanga na aliona kana kwamba mashemeji zake hawakupendelea hilo. "Sikutaka kuwa mzigo kwa mtu yeyote kwa hiyo nilionelea kuondoka kwenye uhusiano huo na kuendelea na maisha yangu bila mpenzi wangu "Miriam aliongeza. Aliachana na mpenzi wake kwa sababu hakutaka kuwa mzigo kwa mtu yeyote Na baada ya miaka miwili ya kuishi pamoja uhusiano wao ulikwisha. Na je ana maoni gani kuhusu kuingia kwenye mahusiano ya kimapenzi kwa mara nyingine? Miriam alisema kuwa anaona kana kwamba ni vigumu kwake , kwani hata wakati huu ambapo yeye hana mchumba wala mpenzi kila mwanaume anayekutana naye huuliza maswali mengi kuhusu uwezo wa Miriam kuwa mke nyumbani na kuhimili majukumu ya nyumbani "Wengi wananiuliza sasa wewe nikikuoa utapika vipi au utafanya kazi za nyumbani kivipi"? Miriam akaongezea Japo kwake Miriam yeye hufanya kila aina ya kazi, kwa mfano kufua nguo zake , kupika , kula na pia kuandika , yeye anajionea fahari kuwa mama ambaye anatumia miguu yake kufanikisha kila jukumu "Mimi ni mwanamke mshupavu, sina tabia ya kuketi tu na kutafuta watu kunihurumia,watu hunitazama kwa macho ya huruma na wengine kunikejeli lakini hilo halijakuwa kizuizi cha maisha yangu kuendelea" Miriam alieleza kuwa alikuwa na uoga wa kushika mimba kwani alihisi kana kwamba hangekuwa na uwezo wa kujifungua kama wakina mama wengine, kwa hio alipoelezwa ana mimba alishtuka mno, anasema hatua ya kushika mimba na kujifungua ilimpa ujasiri wa kuwa yeye ni mwanamke mwenye nguvu Miriam akiandika kwa kutumia mguu Unyanyapaa katika mwa jamii Miriam anakiri kuwa unyanyapaa katika jamii upo , tangu akiwa mtoto mdogo anasema kuwa wanafunzi wenzake walikuwa wanamuuliza kwanini yeye huacha mikono yake nyumbani , kwa hiyo walimtenga kwa kuwa alikuwa tofauti na wao. Miriam anasema kuwa watu wazima nao walikuwa wanamtazama kama mtu wa kutisha , na hawakuwa wanaficha hisia za mshangao na hali ya kumuonea huruma kila alipopita, kwa hiyo ilikuwa jambo la kawaida watu kunong'onezana kila mara alipopita. Miriam anamshukuru mama yake mzazi kwani alimfundisha kutumia miguu yake kufanya majukumu ya nyumbani. Anasema kuwa kama mama mlezi wa mtoto bila usaidizi wa baba mtoto changamoto ni nyingi "Wakati mwingine najikuta kwenye jangwa la kukosa mapenzi na uungwaji mkono katika malezi na nina hisi vibaya , lakini nimefaulu kusonga mbele kwani mwana wangu sasa ametimiza miaka mitano " anasema Miriam. Miriam akiwa na mtoto wake wa miaka 5 ambaye anasema ni furaha yake Miriam anajivunia sana mwanae kwani anampenda jinsi alivyo, Miriam anakiri kuwa uwepo wa mwanae ni tosha kwake kuwa anaweza yote, Miriam anasema kuwa licha ya mwanae kufahamu kuwa hana mikono yeye humsaidia kila wakati na anamuona kama zawadi kutoka mbinguni "Mwanangu anafahamu sina mikono kama kina mama wengine, lakini anajua mimi niko duniani kwa ajili yake, kwa hiyo anaponikumbatia mimi huhisi furaha isiyo na kifani " Miriam anatoa ushauri kwa watu wanaoishi na ulemavu, kujikubali na pia kujiendeleza licha ya changamoto nyingi ambazo huandamana na watu wa hali hizi.

Mambo ya kushangaza na itikadi kuhusu tendo la ndoa duniani Tukiangazia maeneo mbalimbali duniani, kuanzia sababu ya Korea Kusini watu kukataa kuzaa, watu wanaocheza na matufaha makwapani na itikadi nyingine za kushangaza duniani. 1. Wahawaii wa asili huwa na majina ya viungo vyao vya uzazi Wahawaii wa asili huwa na majina ya viungo vyao vya uzazi Katika utamaduni wa watu wa jamii ya Hawaii, walikuwa wanaabudu na hata kubandika majina ya kupendeza viungo vyao vya uzazi. Wote, bila kujali kama ni mtu wa kawaida au wa familia ya kifalme, kila mmoja alikuwa na jina lake maalum ya kiungo chake cha uzazi. Wakati mwingine wangetunga hata wimbo na mashairi. Mashairi haya yalikuwa yanaeleza kwa kina kiungo husika hadharani. Dkt Milton Diamond, mtaalamu wa utamaduni wa ngono wa wakazi wa Hawaii kabla ya kuingiliwa na Wazungu, anaeleza jinsi Malkia Lili'uokulani alivyokuwa na wimbo wake ambapo alikuwa anasema kiungo chake kilikuwa na 'Chachawa', kwamba 'kilipenda kuruka ruka juu na chini'. 2. Wajapani hawashiriki tendo la ndoa sana Wajapani hawashiriki tendo la ndoa sana Japan ni taifa jingine ambalo linashuhudia kushuka kwa kiwango cha watoto wanaouzaliwa. Matumizi ya mipira ya kondomu, tembe za kuzuia kushika mimba na visa vya maambukizi ya magonjwa ya zinaa vyote vinashuka. Kunio Kitamura, ambaye ni mkuu wa chama cha uzazi wa mpango nchini Japan anasema, "Ufafanuzi pekee wa kueleza hili ni kwamba Wajapani wameanza kupunguza ushiriki wao wa tendo la ndoa." Ripoti ya hivi majuzi ilibaini kwamba idadi ya wanandoa ambao wanaishi pamoja bila kushiriki tendo la ndoa imeongezeka sana. Theluthi moja ya wanaume walisema huwa wanachoka sana kiasi cha kutokuwa na hamu ya kushiriki tendo la ndoa. Robo ya wanawake walisema huwa hawafurahii tendo la ndoa. Utafiti mwingine uliangazia vijana wa miaka kati ya 18 na 34 na kubaini kwamba idadi ya mabikira imeongezeka sana katika mwongo mmoja iliyopita. Asilimia 45 kati ya waliohojiwa kwenye utafiti huo walisema hawajawahi kushiriki ngono. 3. Wanawake Korea Kusini hawataki kupata watoto Wanawake Korea Kusini hawataki kupata watoto Kwa wastani mwanamke Korea Kusini anatarajiwa kujaliwa watoto 1.05 maishani mwake. Lakini taifa hilo linahitaji kiwango cha watoto 2.1 kwa kila mwanamke ndipo kudumisha uthabiti katika idadi ya watu nchi humo. Kiwango hiki ni maradufu ya kiwango cha sasa. Ili kujaribu kutatua shida hiyo, serikali imewekeza mabilioni ya dola katika kampeni ya kuwahamasisha wanawake wazae, lakini kiwango kimeendelea kushuka. Huenda ikawa inatokana na kupanda kwa gharama ya maisha na gharama ya kuwalea watoto, lakini pia huenda inatokana na muda mrefu ambao watu hufanya kazi kwa siku nchini humo. Kwa kuwa wanawake ndio bado hutegemea kukidhi mahitaji ya mtoto na kushughulikia malezi yake, kupata mtoto kuna maana kwamba mwanamke atakosa kuangazia kazi yake - na wanawake wanakataa hilo. 4. Urusi kuna siku ya Kutungwa kwa Mimba Urusi kuna siku ya Kutungwa kwa Mimba Jimbo moja nchini Urusi limeanzisha njia ya kipekee ya kusaidia watu kuzaana kwa wingi baada ya kugundua kwamba idadi ya watu inapunguza kwa kasi. Gavana wa jimbo la Ulyanovsk, mashariki mwa Moscow alitangaza 12 Septemba kila mwaka kuwa Siku ya Kutunga Mimba. Hii ni siku ya mapumziko ambapo wanandoa huhamasishwa kukaa nyumbani kwa lengo moja pekee, kuhakikisha wanatunga mimba na kuzaa watoto zaidi. Wanandoa wanaojaliwa watoto miezi tisa baada ya siku hiyo hupewa zawadi nono. Baadhi hupewa kamera, majokofu na wengine mashine za dobi (za kufua nguo na kuosha vyombo). 5. Kijiji cha Mehinaku, Brazil wanaume hutongoza kwa samaki Brazil wanaume hutongoza kwa samaki Katika kijiji kidogo cha Mehinaku, katikati mwa Brazil, wanawake huwa na njia rahisi ya kuchagua nani wa kumkubali kati ya wanaofika kuwatongoza. Wanaume wanaomshindania mwanamke fulani hufika wakiwa na samaki. Mara nyingi, aliyefika na samaki mkubwa kabisa huwa ndiye mshindi! 6. Austria wanawake huweka matufaha kwenye makwapa Austria wanawake huweka matufaha kwenye makwapa Maeneo ya mashambani Australia, ni utamaduni wa miaka mingi wanawake kuyapasua matufaha, kuyaweka kwenye makwapa yao na kisha kuwapa wanaume wanaowachumbia wakati wa ngoma ya kitamaduni. Iwapo mwanamume atalifurahia tufaha hilo baada ya kulinusia na kuwa anampenda mwanamke huyo, atamega kipande cha tufaha hilo lililojawa na jasho. 7.Colombia wanaume hupigwa ngwala Colombia wanaume hupigwa ngwala Katika jamii ya Guajiro, mwanamke hujipatia mwanamume wa kumuoa baada ya kumpiga ngwala na kumwangusha wakati wa kucheza ngoma ya kitamaduni. Kutokuwa na nguvu bila shaka kwa wanaume hawa ni nafuu. Iwapo mwanamke atafanikiwa kumwangusha mwanamume kwa kumpiga ngwala, basi wawili hao ni lazima washiriki tendo la ndoa. Hii nayo si ni maana mpya ya 'kuanguka katika penzi'? 8.Denmark ndio stadi wa kutungisha mimba wakiwa likizoni Mapenzi hufanyika likizoni Denmark Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na kampuni moja ya safari za kitalii, raia wa Denmark hushiriki tendo la ndoa kwa wastani asilimia 46 zaidi wakiwa likizoni na kwenye safari za kitalii. Asilimia 10 ya watoto wote Denmark mimba yao hutungishwa wazazi wao wakiwa ziarani. Mwaka 2014, kampuni hiyo ya Spies Travel iliahidi zawadi ya mahitaji ya mtoto ya miaka mitatu pamoja na likizo murua kwa wanandoa ambao wangethibitisha kwamba mimba yao mtoto wao ilitungwa wakiwa kwenye likizo iliyopangwa na kampuni hiyo. Makubwa hayo! 9.Wagiriki ndio hushiriki tendo la ndoa mara nyingi zaidi Eros, mungu wa mapenzi wa wagiriki Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa duniani na kampuni ya mipira ya kondomu ya Durex, ambapo walishirikisha watu karibu 30,000 wa miaka zaidi ya 16 katika mataifa 26, Wagiriki wanaongoza kwa kushiriki ngono. Kwa wastani, Wagiriki hufanya tendo la ndoa mara 164 kwa mwaka. Ukizingatia hali ya hewa nchini Ugiriki, ambapo hakuna baridi sana au joto linalopita kiasi, na ukumbuke kwamba wana bustani na mizeituni, si ajabu. Filamu nyingi pia huonesha utamaduni wao kama watu wenye kupenda ngono sana. Hata kwenye hadithi na ngano zao za miungu wa kale na binadamu wa kale. Huoneshwa kama watu wasiojali kushiriki ngono hadharani, na wenye kupenda kufanyia majaribio mambo mengi na njia nyingi za kukoleza mahaba wakati wa kushiriki tendo la ndoa. Kwako ni jambo gani la kushangaza kuhusu tendo la ndoa umekumbana nao au kufahamu maishani? Twandikie katika ukurasa wetu wa Facebook, BBC Swahili!

Mwakilishi wa Umoja wa Ulaya Tanzania, Balozi Roeland van de Geer, amelazimika kurudi Brussels, Ubelgiji kutokana na kuzorota kwa mahusiano ya kidiplomasia. Tanzania, ukilinganisha na majirani zake, kwa miongo kadhaa imekuwa nchi ya amani na utulivu. Ukuaji wake wa demokrasia na siasa umekuwa wa kupigiwa mfano. Kutokana na hayo hata ukuaji wake wa uchumi pia umekuwa ukisifiwa. Kutokana na hali hiyo, nchi ya Tanzania ikajikuta inaunda ushirika mkubwa na mataifa ya Magharibi, na baadhi ya vyombo vya habari vya mataifa jirani yake ikaiita kwa kingereza 'darling of the West' ikimaanisha kipenzi cha mataifa ya magharibi. Kutokana na uhusiano huo, Tanzania imekuwa ikifaidika kwa misaada ya kifedha na mikopo ya kimaendeleo ambayo imekuwa ikisukuma pakubwa miradi ya ujenzi wa miundominu, afya na elimu pamoja na sekta nyengine. Kwa hali inavyoendelea hivi sasa, ni dhahiri kuwa uhusiano wa pande hizo mbili unapitia katika wakati mgumu. Jana Alhamisi, Jumuiya ya Ulaya (EU) ilitoa tamko ambalo limetamka dhahiri kuwa mahusiano baina ya Umoja huo na Tanzania si mazuri. Taarifa hiyo iliyotolewa na Mwakilishi Mkuu wa EU Federica Mogherini imeeleza kuwa katika miaka ya hivi karibuni EU na nchi wanachama wake wamekuwa wakishuhudia kuminywa kwa uhuru wa kijamii nchini Tanzania kwa kuwekwa vikwazo katika shughuli za taasisi zisizo za kiserikali, vyombo vya habari na vyama vya siasa. EU inasema haki za binaadamu na utawala wa sheria umekuwa ukikandamizwa mara kwa mara. EU pia inasikitishwa juu ya kuzorota kwa haki za wapenzi wa jinsia moja. Mwezi uliopita Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam alitangaza kampeni dhidi ya wapenzi wa jinsia moja "Katika muktadha huu, mamlaka za Tanzania zimekuwa zikimpa shinikizo la mara kwa mara balozi wa EU. Hali hiyo imemlazimisha balozi kuondoka na kuitwa kwa majadilino. Hali hii haiendani na tamaduni ya majadiliano baina ya pande hizi mbili na EU inasikitishwa sana juu ya hilo. EU inazitaka mamlaka za Tanzania kujiepusha kutoa mashinikizo na vikwazo kwa wanadiplomasia." Balozi wa EU nchini Tanzania Roeland van de Geer, yupo Brussles,Ubelgiji toka wiki iliyopita kwa majadiliano na wakuu wake. Serikali ya Tanzania 'yamruka' Makonda Taarifa hiyo pia imesema EU pamoja na nchi wananchama wake wamekubaliana kufanya tathmini ya kina juu uhusiano wake na nchi hiyo. "Tutaendelea kushirikiana na wadau mbali mbali wa maendeleo kutoka sekta za jamii, siasa uchumi na asasi za kiraia. Pia tutahuisha majadiliano yetu na serikali ya Tanzania tukitarajia kuendelea kushirikiana kwa manufaa na kuaminiana." Mapenzi ya jinsia moja ni kosa la jinai nchini Tanzania Tayari nchi ya Denmark ambayo ni mwanachama wa EU imechukua hatua kali kuzui msaada wa kifedha kwa Tanzania. Waziri wa Ushirikiano wa Maendeleo wa nchi hiyo Ulla Tornaes ametangaza kusitishwa kutolewa kwa krone milioni 65 ($9.8 milioni) ambazo zilikuwa ni msaada kwa Tanzania baada ya kutolewa "kauli zisizokubalika dhidi ya wapenzi wa jinsia moja" kutoka kwa mwanasiasa mwandamizi. Mwezi uliopita, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Paul Makonda, alitangaza operesheni dhidi ya wapenzi wa jinsia moja kwa kutaka watu wawaripoti polisi watu wote wanaojihusisha na vitendo hivyo. Makonda pia alitangaza kamati maalum ambayo pamoja na shughuli nyengine ingeliangazia suala hilo la wapenzi wa jinsia moja. Serikali hata hivyo ilijitenga na kauli hiyo ya Makonda kwa kudai alikuwa akitoa mtazamo wake na si sera rasmi ya nchi.

Prince Mohammed bin Salman Wengine wanaozuiliwa ni mawaziri wa zamani ambao wamehusishwa na kashfa za rushwa. Mwengine aliyekematwa ni billionaire Prince Al-Waleed bin Talal. Katika hatua hiyo ambayo si ya kawaida inaelekea mwana mrithi wa mfalme Mohammed Bin Salman ambaye ndiye anaesimamia kitengo cha kupambana na ufisadi, anapania kujitenga na kuwadhibiti wapinzani wake wenye mamlaka makubwa nchini humo. Miongoni mwa wanazuiliwa ni wana wa wafalme mmojawao ni mtoto wa marehemu mfalme Abdullah Prince Miteb aliyekuwa mkuu wa kitengo cha kikosi cha kiusalama National guard ambapo sasa amepokonywa wadhfa huo. Prince Miteb bin Abdullah ameondolewa kutoka kijiji chenye nguvu cha ulinzi Mwengine ni billionaire Prince Al-Waleed bin Talal. Inaripotiwa kwamba hisa katika kampuni aliyoekeza huko uingereza iitwayo Kingdom Holding, zimeporomoka kutokana na hisia hizo. Mwandishi wa BBC anaefuatilia kwa karibu swala hilo anasema mabadiliko hayo bila shaka yatawabugudhi wale wanaopendelea mambo yabaki yalivyo Saudia ambako wenye mamlaka ya juu ya kiukoo na kikabila hawapendelei hatua kama hizo za kubadili mambo gafla.

Kinywaji cha Four Loco chazua mjadala mkali nchini China Four Loko ,kinywaji kilicho na ladha ya matunda na asilimia 12 ya pombe kilitumika sana katika sherehe nchini Marekani kabla ya kuondolewa madukani katika majimbo kadhaa hadi pale viungo vyake viliporekebishwa. Na sasa kimepata umaarufu mkubwa nchini China ,huku raia wakikiita ''Lose Virginity'' {poteza ubikira}kwa kuwa wanahisi kinywaji hicho kina nguvu zaidi. Raia wengi wamekuwa wakijipiga picha wakinywa kinywaji hicho Wanavlogu kadhaa wamepakia kanda za video wakinywa kinywaji hicho cha mililita 695. Kinywaji hicho kiligonga vichwa vya habari hivi majuzi baada ya wanawake watatu walio katika umri wa miaka 20 kuficha na kuingiza kinywaji hicho katika baa moja ya karaoke,kupoteza fahamu baada ya kunywa na kupoteza vitu vyao vyote kwa wezi.. Four Loko kimeelezewa katika mitandao ya kijamii nchini China kuwa kinywaji kilicho na pombe pamoja na kafeini. Kinywaji cha Four Loco Baadhi ya watu wanadai kwamba mchanganyiko huo unakifanya kinywaji hicho kuwa na nguvu na kina uwezo wa kumfanya mtu kupoteza fahamu baada ya kunywa chupa moja tu

SportPesa ni moja ya makampuni yaliyoathiriwa naagizo la serikali la kufutwa la leseni ya kifanyia kazi nchini Kenya Hii inakuja karibu zaidi ya mwezi mmoja baada ya kikosi cha maafisa kutoka mashirika mbali mbali kufanya uchunguzi wa leseni za makampuni yote ya michezo ya bahati nasibu nchini Kenya. Katika taarifa iliyotolewa Jumatano na Mkurugenzi wa Bodi ya Udhibiti na utoaji wa Leseni ya michezo ya Bahati nasibu nchini Kenya, Liti Wambua pia imeagiza makampuni yote ya simu za mkononi yenye huduma za huduma za kutuma na kupokea pesa kubatilisha nambari za makampuni hayo za pay bill zinazotumiwa na kampuni zilizoathiriwa na hatua hiyo. Tayari wachezaji wa michezo ya bahati nasibu wameanza kupokea ujumbe unaoonyesha kuwa kuna tatizo kwenye mtandao wa mchezo mfano ni ujumbe huu: Kamapuni ya mawasiliano ya simu za mkononi -Safaricom ambayo imekuwa ikitumiwa makampuni ya michezo ya bahati nasibu na kamari tangu yalipoanzisha michezo hiyo nchini Kenya, imesema kuwa agizo hilo la serikali ambalo litaathiri akaunti milioni 12 za kubeti , limeiacha njia panda kwasababu baadhi ya akaunti hizo zina pesa na makampuni kama vile SportPesa na Betin zimepata agizo la mahakama la kuendelea kufanya kazi. Hata hivyo kupitia mawakili wa Safaricom pia imeomba iruhusiwe kubaki na alama za siri (codes) ili kuwaruhusu watu kutoa pesa zao kwenye simu za mkononi, na imeomba kutoa taarifa kwa umma juu ya uamuzi wa mahakama kuhusu leseni. Makampuni hayo ambao ni pamoja na SportPesa, Betin na Betway, pia yanakabiliwa na tisho la kushuhudia mameneja wake wa kigeni wa ngazi ya juu wakirudishwa makwao. Makampuni ambayo tayari yamefutiwa vibali vya kufanyanyia kazi nchini Kenya ni pamoja, SportPesa, Betin, Betway, Betpawa, PremierBet, Lucky2u, 1xBet, MozzartBet, Dafabet, World Sports Betting, Atari Gaming, Palms Bet na Betboss miongoni mwa makampuni mengine. Imeripotiwa kuwa makampuni hayo ya bahati nasibu yalishindwa kuthibitisha kuwa yanalipa ushuru kulinga na maagizo ya Bodi ya Udhibiti na utoaji wa wa michezo ya bahari nasibu- Betting Control and Licensing Board (BCLB). Asilimia 76 ya vijana wa Kenya hushiriki michezo ya bahati nasibu pamoja na kamari Miongoni mwa mambo yaliyobainiwa na Bodi wakati wa uchunguzi wake ni kwamba makampuni hayo yalipata faida ya shilingi bilioni 204 za Kenya mwaka jana, lakini yalilipa ushuru wa shilingi bilioni 4 pekee. Hata hivyo Kampuni ya Betin tayari imekwenda mahakamani kudai irudishiwe leseni yake. Makampuni yote ya bahatinasibu yalitakiwa kupata leseni mpya za kuendesha shughuli zao tarehe Mosi Julai. Mchezo bahati nasibu ni biashara yenye thamani ya mabilioni ya dola kwa kampuni zinazoendesha biashara hii Awali Waziri wa mambo ya ndani Fred Matiang alielezea haja ya kufanya mabadiliko katika kudhibiti sekta michezo ya bahati nasibu. "Tunapaswa kufanya mabadiliko ili kufanya michezo ya bahati nasibu na kamali kuwa yenye mwongozo. Pamoja na kwamba sekta hii inaweza kutoa fursa za kimaisha kwa baadhi ya watu na, labda kuchangia katika ukuaji wa uchumi, ina changamoto ,"alisema Bwana Matiang'i. Aliongeza kuwa asilimia 76 ya vijana wa Kenya hushiriki michezo ya bahati bahati nasibu pamoja na kamari huku asilimia 54 ya wale wanaoshiriki michezo hiyo wakitoka katika kundi la wenye kipato cha chini. Mchezo wa kamari unaendelea kuenea barani Afrika haswa miongoni mwa mashabiki wa soka. Ni biashara sasa iliyo na thamani ya mabilioni ya dola kwa kampuni zinazoendesha biashara hii. Makampuni yaliyoathiriwa na agizo: Unaweza pia kutazama: Je michezo ya kamare inaleta hofu gani katika mataifa ya Afrika mashariki?

John Terry na Mkewe Maafisa wa polisi wa Surrey walithibitiha kwamba nyumba iliopo Oxshott ilivunjwa wikendi iliopita. John Terry ameripotiwa kuishi katika nyumba ya vyumba saba nchini humo. Msemaji wa kituo hicho cha polisi wa Surrey amesema kuwa : Tunaweza kuthibitisha kuwa wizi ulifanyika katika nyumba moja iliopo Moles Hill ,Oxshott usiku wa terehe 25 na 26 mwezi Februari . Wezi hao wanadaiwa kuvunja na kuuingia katika nyumba hiyo na kuiba vitu vyenye thamani wakati ambapo mchezaji huyo wa Chelsea mwenye umri wa miaka 36 alikuwa ameenda likizo na watu wa familia akiwemo mkewe Toni kulingana na ripoti za gazeti la The Sun.

Kikosi cha timu ya taifa ya Zimbabwe Zimbabwe imetaja sababu kubwa ya kujiondoa kwake kuwa ni usalama. Zimbabwe na Libya zilialikwa kama mgeni katika mashindano haya ambayo yanazijumuisha nchi za Afrika Mashariki na Kati ikiwemo bingwa mtetezi Uganda, wenyeji Kenya, Tanzania, Rwanda, Zanzibar, Burundi, Ethiopia na Sudan Kusini. Kocha wa Zimbabwe Sunday Chidzambwa, tiyari alikwisha taja kikosi chake, lakini chama cha soka cha Zimbabwe kikasema kwa sasa hali ya Kenya hairuhusu. Hali ya usalama ya Kenya bado ni ya kusuasua kufuatia vurugu zilizotokea baada ya uchaguzi mkuu.

Mchoro wa Oumuamua Sayari hiyo ndogo yenye umbo ambalo si kawaida kwa sayari iligunduliwa ikielekea kwenye mfumo wa jua siku ya Jumapili 19 Oktoba. Ndiyo sayari ya kwanza kutoka kwa mfumo mmoja wa nyota iliyoingia kwenye mfumo mwingine wa nyota ambayo imetambuliwa kufikia sasa. Sifa zake zinaonesha kwamba imetoka kwenye mfumo wa nyota nyingine. Mpango huo ambao unaungwa mkono na bilionea Yuri Milner utatumia darubini inayotumia miali ya redio kujaribu kupata mawasiliano kutoka kwa sayari ndogo hiyo. Juhudi za kundi hilo la wataalamu zitaanza leo Jumatano, ambapo wataalamu wa anga za juu wataitazama sayari ndogo hiyo, ambayo kwa sasa inasonga kwa kasi kuupita mfumo wetu wa jua. Sayari ndogo hiyo itafuatiliwa kwa kutumia masafa manne tofauti ya mawimbi ya redio. Kundi la kwanza litatazama sayari hiyo kwa kutumia darubini ya Robert C Byrd Green Bank jimbo la Virginia Magharibi kwa muda wa saa kumi. Awali wataalamu walipoitazama sayari hiyo amabyo imepewa jina Oumuamua, waligundua ina umbo la kushangaza, ambapo ni ndefu na kuifana iwe na muonekano wa sigara. Kasi pamoja na njia inayofuatwa na sayari hiyo vinaashiria ilitoka nje ya mfumo wetu wa jua Darubini ya Robert C Byrd Green Bank ndiyo itatumiwa kufuatilia sayari hiyo Jina Oumuamua maana yake ni "tarishi kutoka mbali anayefika wa kwanza" kwa lugha ya Kihawaii.

Mkufunzi wa manchester United Jose Mourinho Mourinho anashtumiwa kwa kuhamisha mamilioni ya pauni za Uingereza hadi kisiwa kinachomilikiwa na Uingereza cha Virgin Island ili kukwepa kulipa kodi. Hatahivyo ajenti wa mkufunzi huo amesema kuwa madai hayo hayana msingi wowote. Mwenyekiti wa kamati ya hesabu za mali ya umma Meg Hillier aliambia Gazeti la Sunday Times kwamba madai hayo yanafaa kuchunguzwa. Shirika la mapato na kodi nchini humo limesema kuwa halitatoa tamko lolote kuhusu watu waliotajwa ,lakini linachukulia madai yote ya kukwepa kulipa kodi na umuhimu mkubwa na kwamba litachunguza madai ya udanganyifu pamoja ushahidi unaotolewa.

Wanaoabudu walijaa katika eneo la jumba hilo baada ya viongozi wa Kiislamu kuondoa marufuku ya kususia ya wiki mbili kufuatia hatua hiyo ya Israel. Wanaoabudu walijaa katika eneo la jumba hilo baada ya viongozi wa Kiislamu kuondoa marufuku ya kususia ya wiki mbili kufuatia hatua hiyo ya Israel. Mpango huo uliwekwa na Israel baada ya mauaji ya maafisa wawili wa polisi ya Israel karibu na eneo hilo. Vizuizi vya mwisho viliondolewa siku ya Alhamisi baada ya siku kadhaa za ghasia ambapo watu saba waliuawa. Wapalestina wamepinga kwa nguvu kuwekwa kwa vizuizi hivyo vya kiusalama ,wakidai kuwa ni jaribio la Israel kudhibiti mji huo wa zamani unaojulikana na Waislamu kama Harma al-Sharif huku Wayahudi wakiliita hekalu la mlimani. Makundi ya raia wa Palestina walionekana wakiimba na kucheza densi katika eneo hilo kabla ya kuingia ndani kwa sala ya mchana. Kulikuwa na ripoti za baadhi ya ghasia katika barabara nyembamba huku maafisa wa mipakani wakijaribu kudhibiti watu hao. Vizuizi hivyo viliendelelea leo asubuhi, siku mbili baada ya mitambo ya kutambua vyuma kuondolewa. Vizuizi hivyo viliendelelea leo asubuhi, siku mbili baada ya mitambo ya kutambua vyuma kuondolewa. Mzozo uliibuka baada ya polisi wawili wa Israel kuuawa karibu wiki mbili zilizopita. Israel imesema kuwa itachukua hatua zisizokuwa na vizuizi miezi sita ijayo Kumekuwa na makabiliano ya kila siku kati ya vikosi vya usalama vya Israel na waandamanaji tangu mitambo ya kutambua chuma iwekwe baada ya kuuwawa kwa polisi tare 14 mwezi huu karibu na eneo hilo la Haram al-Sharif kwa waislamu na Temple Mount kwa wayahudi. Wapalestina wanne waliuawa na raia watatu wa Israel kuuliwa kwa kuchomwa visu na Mpalesina ambaye alidai alikuwa akilipiza hatua za Israel eneo katika eneo hilo takatifu.

Rais John Magufuli akutana na Mwenyekito wa Kampuni ya Barrick Gold Corporation,Prof John Thornton Taarifa kutoka ikulu baada ya mkutano huo ilisema walikubaliana kuwa kampuni hiyo ipo tayari kufanya mazungumzo na Serikali ya Tanzania ili kulipa fedha ambazo Tanzania imezipoteza kutokana na kampuni hiyo kuendesha shughuli nchini Tanzania. Baada ya Mazungumzo hayo Prof Thornton aidha alinukuliwa akisema kuwa kampuni yake ipo tayari kufanya mazungumzo na Tanzania yatakayozingatia maslahi ya pande zote mbili na pia ipo tayari kulipa fedha zote ambazo inapaswa kulipa kwa Tanzania. Kwa upande wake Magufuli amesema Serikali inakaribisha mazungumzo hayo na itaunda jopo la wataalamu watakaofanya majadiliano na kampuni ya Barrick Jopo hilo litaundwa na wanasheria na maafisa wa serikali ili kufikia makubaliano ya kulipwa fedha zinazodaiwa na namna kampuni hiyo itakavyoendesha shughuli zake nchini maslahi ya pande zote mbili. Rais Magufuli amesema pamoja na kukubali kulipa fedha zinazodaiwa Thornton amekubali kushirikiana na Tanzania kujenga mtambo wa kuchenjulia dhahabu (smelter) nchini Tanzania. Lakini kampuni ya Acacia baadaye ilitoa taarifa fupi, ambapo ilisema katika mazungumzo hayo Barrick ilikubali kuanzisha mazungumzo na serikali ya Tanzania. "Kwa kuwa mazungumzo hayajaanza, hakuna makubaliano yoyote yaliyoafikiwa, lakini mazungumzo yatatafuta suluhu ambayo itazingatia maslahi ya wadau wote," kampuni ya acacia ilisema Jumatano. Kampuni ya Acacia Mining imeathirika? Serikali ya Tanzania imeishutumu Acacia kwa kufanya kazi ya uchimbaji nchini Tanzania kinyume cha sheria na kusema kuwa makampuni ya uchimbaji madini yamekuwa yakikwepa kulipa kodi. Kutokana na tuhuma hizo kutoka kwa serikali ya Tanzania, thamani ya hisa za kampuni ya Acacia ilishuka. Uchunguzi ulioamriwa kufanyika mwezi Machi ulibaini kuwa Kampuni ya uchimbaji Acacia imekuwa ikifanya kazi kinyume cha sheria. Mwenyekiti wa kamati ya wachumi na wanasheria Nehemiah Osoro iliyofanya uchunguzi huo alieleza. Kamati ilifanya uchunguzi kuhusu usafirishaji wa madini kwa kipindi cha miaka 19. Hisa za Kampuni ya Acacia ambayo inamilikiwa na Barrick Gold Corparation zilianguka kwa kiasi cha asilimia 15. Acacia imejitetea kuwa inafanya biashara zake kwa viwango vya juu na inafanya kazi kwa kufuata sheria za Tanzania ikiwemo kulipa kodi zote. Rais Magufuli akihesabu makontena yenye mchanga wenye madini alipofanya ziara ya kushtukiza Machi Tanzania imepoteza kiasi gani cha pesa? Tanzania imepoteza takriban shilingi za kitanzania trilioni 188 (dola bilioni 84 za Marekani ) katika kipindi cha miaka 19 kati ya mwaka 1998 na mwaka 2017 kupitia usafirishaji wamakinikia ya dhahabu na shaba. Hii ni kwa mujibu wa Ripoti ya Tume iliyoundwa mwezi Machi mwaka huu na Rais Magufuli. Ripoti hii imekuja siku chache baada ya Ripoti ya kwanza iliyojikita kueleza kiasi cha madini na fedha ambazo Tanzania hupoteza kutokana na usafirishaji wa mchanga wenye madini. Rais John Magufuli Alionyesha kukasirishwa na matokeo ya tume hiyo: ''Watu hawa hawana huruma, wanachukua dhahabu yote hii, lakini pia hawakulipa kodi,'' alieleza wakati wa kukabidhiwa ripoti hiyo, tukio lililoonyeshwa moja kwa moja kwa njia ya Televisheni. Rais wa Tanzania John Magufuli ametangaza kufanyia kazi mapendekezo yote ya kamati Ripoti ya uchunguzi ilipendekeza nini? Tume hiyo ilitoa mapendekezo 20, ambayo yote yalikubaliwa na Rais Magufuli. Miongoni mwa mapendekezo hayo ni kuwa: Tatizo ni nini? Mtaalam wa uchumi kutoka chuo kikuu cha Kampala kampasi ya Dar es Salaam, Bravious Kahyoza, anasema ''mikataba ya madini ilivyo na sheria si tatizo pekee isipokuwa mifumo ya uchumi ilivyo inapohusishwa na uchumi wa dunia. Hii si mara ya kwanza kuwepo kwa shutuma kuwa Barrick wanakwepa kodi. Baada ya uchunguzi ilibainika kuwa ilitengeneza mazingira ya kukwepa kodi ya kiasi cha dola za marekani 41,250,426 kwa kipindi cha miaka minne mfululizo (2010-2013) fedha ambazo zilipaswa kulipwa kwa mamlaka ya mapato Tanzania, TRA.

Ndege hizo zilikuwa umbali wa mita 15 na kuponea kugongana katika uwanja wa ndege huko Peterborough Ajali hiyo ambayo nusra ingetokea ilikuwa ni kati ya ndege aina ya Cessna 208 mnamo Aprili na iliweza kuepukika kwa "tundu la sindano", bodi ya Airprox imesema. Mojawpao ya ndege hizo ilikuwa imetoka kumshusha jamaa aliyeshuka kwa parashuti huko Sibson Aerodrome, karibu na Peterborough nchini Uingereza, huku ndege ya pili ilikuwa ikipelekwa na mwanafunzi aliyekuwa na mwalimu wake. Maafisa wa Kituo cha uangalizi wa ndege waliiambia ndege iliyokuwa juu izunguke eneo hilo mara moja kabla ya kutua. Bodi ya Airprox, inayochunguza matukio ya ajali ambazo huenda zingetokea imegundua kwamba ndege iliyomshusha jamaa kwenye parashuti ilikuwa inakaribia kutua mita 15 juu ya ndege hiyoya pili. Maafisa wa kituo cha uangalizi wa ndege wa Sibson Aerodrome wamepongezwa na bodi ya Airprox Mwalimu wa mwanafunzi rubani huyo alisikia kelele, akaona kivuli cha ndege iliyokuwa juu yao na kuchukua udhibiti wa usukani kutoka kwa mwanafunzi huyo. Afisa mmoja kutoka kituo cha uangalizi aliiambia ndege hiyo ya juu izinguke mara nyingine tena kabla ya kujaribu kutua tena. "Marubani wa ndege zote mbili walikuwa hawajui nafasi iliko ndege nyingine na iwapo hatungeiambia izunguke tena ilikadirwa kwamba ndege hizo zingegongana baada ya sekundi tano tu," afisa huyo alisema. Maafisa wa kituo cha uangalizi wa ndege wa Sibson Aerodrome wamepongezwa na bodi ya Airprox ambao ilisema walifanikiwa kuizuia ajali. Wachunguzi wanasema ndege zote mbili zinahudumu kutoka uwanja huo wa ndege, huenda basi wangeajadiliana mipango ya safari kabla ya kuondoka. Huenda pia ukavutiwa na taarifa hii:

Bw Musyoka na Bw Odinga Anapanga kuapishwa tarehe 30 Januari. Wahusika wakuu wamekuwa akina nani? Raila Odinga Bw Odinga alihudumu kama Waziri Mkuu 2008-2013 Raila Amolo Odinga ni kiongozi wa muda mrefu Kenya ambaye amehusishwa na harakati za kupigania mageuzi ya kisiasa nchini humo. Amewania urais nchini Kenya mara nne bila mafanikio, na ya tano ingawa alikuwa kwenye karatasi za kupigia kura, alisusia. Aliwahi kuhudumu kama waziri mkuu wa Kenya, wadhifa ulioundwa kufuatia Mkataba wa Kitaifa ulioafikiwa kumaliza ghasia za baada ya uchaguzi mwaka 2007-2008, ambapo aligawana mamlaka na Rais Mwai Kibaki. Mwaka 2017, Bw Odinga alikuwa miongoni mwa viongozi watano waliojiita Pentagon ambao wanaongoza muungano wa umoja wa vyama vya upinzani, National Super Alliance (NASA). Bw Odinga aliishi kukamatwa na kuachiliwa mara kwa mara tangu mwaka 1982 hadi 1991 kwa harakati zake za kupigania mageuzi wakati wa muhula wa pili wa utawala wa rais Daniel arap Moi. Amekuwa akisema lengo lake kuu ni kufanikisha mageuzi ya kisiasa Kenya na pia kumaliza ufisadi. Bw Odinga ni mwanasiasa anayesifika sana kwa ushawishi wake kisiasa na amekuwa katika mstari wa mbele kuunda vyama vya miungano na wanasiasa ambao, wengine wakati mmoja walikuwa mahasimu wake. Agosti 2017, uchaguzi ulipofanyika, tume ya uchaguzi ilitangaza kwamba alikuwa ameshindwa na Rais Kenyatta. Alipinga matokeo hayo Mahakama ya Juu na uchaguzi huo ukafutiliwa mbali na uchaguzi mpya kuandaliwa tarehe 26 Oktoba. Lakini Bw Odinga alisusia uchaguzi huo akisisitiza kwamba mageuzi yalihitajika katika tume ya uchaguzi kabla ya uchaguzi huru na wa haki kufanyika. Mahakama ya Juu ilipoidhinisha kuchaguliwa kwa Bw Kenyatta na baadaye akaapishwa tarehe 28 Novemba, Bw Odinga alisema kamwe kwamba hatamtambua kama kiongozi aliyechaguliwa na wananchi Kenya. Kalonzo Musyoka Bw Musyoka amewahi kuwa makamu wa rais Kenya Kalonzo Musyoka ni kiongozi wa chama cha Wiper Democratic Movement of Kenya na kiongozi mwenza wa muungano wa upinzani wa National Super Alliance (Nasa). Ni makamu wa rais wa zamani, ambaye alihudumu chini ya Rais Mwai Kibaki kati ya 2008 hadi 2013. Alikuwa mgombea mwenza wa Bw Raila Odinga katika uchaguzi mkuu wa 2013 (Coalition for Reforms and Democracy - Cord) na tena mwaka 2017. Aliwania urais mwaka 2007 kupitia chama cha ODM-Kenya lakini akashindwa. Alikuwa amehudumu serikalini kama waziri wa mambo ya nje 1993 hadi 1998 na tena 2003 hadi 2004. Alihudumu kama waziri wa elimu 1998 he na baadaye kama waziri wa utalii 2001 hadi 2002. Musyoka alikuwa ameteuliwa kuwa waziri wa mazingira mwaka 2004 lakini 2005 akapinga rasimu ya katiba iliyokuwa inaungwa mkono na serikali ya Rais Mwai Kibaki na baadaye akafutwa kazi. Amekuwa akisisitiza kwamba ni sharti Rais Kenyatta na Naibu Rais William Ruto wakubali kushauriana na serikali la sivyo mambo 'yatakuwa mabaya'. Musalia Mudavadi Musalia Mudavadi ndiye makamu wa rais aliyehudumu muda mfupi zaidi Kenya Musalia Mudavadi ni kiongozi wa Amani National Congress (ANC) na aliwania urais mwaka 2013 lakini akamaliza wa tatu nyuma ya Bw Odinga na Bw Kenyatta. Amekuwa mmoja wa viongozi wenza wa muungano wa upinzani wa National Super Alliance (Nasa). Bw Mudavadi ni mwanasiasa wa muda mrefu nchini Kenya ambaye anashikilia rekodi ya kuwa makamu wa rais aliyehudumu kwa muda mfupi zaidi tangu uhuru - miezi miwili. Alihudumu kama naibu waziri mkuu mwaka 2008 hadi 2013. Amewahi kushikilia nyadhifa mbalimbali katika baraza la mawaziri, zikiwemo Waziri wa Fedha chini ya Rais Daniel arap Moi. Kwa muda mrefu, amekuwa akitazamwa kama watu walio katika nafasi nzuri ya kuwa rais nchini Kenya. Moses Wetangula Bw Wetangula amewahi kuhudumu kama waziri wa mambo ya nje Ni mmoja wa viongozi wenza wa muungano wa upinzani wa National Super Alliance (Nasa) ambaye amekuwa kiongozi wa walio wachache Bunge la Seneti tangu 2013. Amekuwa akihudumu katika Bunge la Seneti kama seneta wa jimbo la Bungoma, magharibi mwa Kenya. Awali, alikuwa kiongozi mwenza katika muungano wa upinzani wa awali wa Coalition for Reform and Democracy (Cord) ambao Bw Odinga aliutumia kuwania urais mwaka 2013. Bw Wetangula amekuwa kiongozi wa chama cha Forum for the Restoration of Democracy-Kenya (Ford-Kenya) tangu 2011 ambacho 2013 kilikuwa kwenye muungano wa Cord na mwaka 2017 katika muungano wa Nasa. Alijiingiza katika siasa mwaka 2003 alipochaguliwa mbunge wa Sirisia, magharibi mwa Kenya na kuhudumu tangu 2012. Alihudumu kama maziri msaidizi wizara ya mambo ya nje kati ya 2003 na 2008 ambapo aliteuliwa waziri wa mambo ya nje hadi 2012. Aliteuliwa waziri wa biashara 2012 na kuhudumu hadi 2013. Alikuwa mmoja wa wajumbe wakuu upande wa chama cha PNU chake Mwai Kibaki wakati wa mazungumzo yaliyoongozwa na Kofi Annan ya kumaliza mzozo wa baada ya uchaguzi wa 2017. James Orengo James Aggrey Bob Orengo ni wakili na mwanasiasa wa muda mrefu, ambaye alishiriki harakati za kupigania mageuzi ya kisiasa miaka ya 1980 na 1990 na aliwahi kufungwa jela wakati wa utawala wa Daniel arap Moi. Alichaguliwa kuwa mbunge wa eneo la Ugenya akiwa na miaka 29, wakati huo akiwa mbunge wa umri mdogo zaidi kuchaguliwa. Alihudumu kama mbunge wa eneo hilo mara kwa mara. Aliwania urais mwaka 2002 akitumia chama cha Social Democratic Party (SDP) lakini akamaliza wa nne. Mwaka 2008, aliteuliwa waziri wa ardhi na kuhudumu hadi 2013. Amekuwa akihudumu kama seneta wa Siaya tangu 2013. Bw Orengo ni mmoja wa mawakili ambao walihusika sana wakati wa kesi ya Bw Odinga ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa tarehe 8 Agosti, 2017. Mara kwa mara hutumiwa kutoa msimamo wa muungano wa upinzani wa Nasa. Norman Magaya Kwa sasa ni Afisa Mkuu Mtendaji wa Muungano wa upinzani (NASA) ambaye amekuwa karibuni akitoa taarifa kuhusu mpango wa kumuapisha Bw Odinga. Magaya ni wakili wa masuala ya katiba na haki za binadamu na amekuwa akifanya kazi ya uanasheria tangu 2012. Alishiriki katika kikosi cha mawakili waliofanikiwa kuwasilisha kesi ya kupinga ushindi wa rais Uhuru Kenyatta katika uchaguzi wa Agosti 8, 2017. Ni mhadhiri wa sheria katika chuo kikuu cha Kikatoliki cha Afrika Mashariki (CUEA). Magaya alihudumu kama mmoja wa wakala wa Muungano wa Upinzani (NASA) katika uchaguzi wa Agosti.

Goli la Simba lilipatikana katika dakika ya 61 likiwekwa wavuni na mshambuliaji raia wa DRC Chris Mugalu kupitia mkwaju wa penati. Goli la Simba katika mchezo huo uliopigwa Ijumaa usiku katika dimba la Mashahidi jijini Kinshasa lilipatikana katika dakika ya 61 likiwekwa wavuni na mshambuliaji raia wa DRC Chris Mugalu kupitia mkwaju wa penati. Simba walipata penati hiyo baada ya shambulizi kali lililofanywa na viungo Clatous Chama na Luis Miquissone ambalo lilizuiwa kwa mkono na beki wa Vita Ousmane Outtara katika eneo la hatari. Ushindi wa Simba unakuja miaka miwili kamili toka walipofungwa goli 5-0 na AS Vita katika hatua ya makundi ya mashindano hayo msimu wa 2018/19. Hata hivyo Simba iliwafunga Vita 2-1 katika mchezo wa marudiano uliofanyika jijini Dar es Salaam. Simba ilionesha ukomavu na umakini wa hali ya juu katika safu ya ulinzi katika mchezo wa jana ikilinganishwa na kilichotokea jijini Kinshasa miaka miwili iliyopita. Kwa ujumla wake, Vita ilimiliki mchezo kwa asilimia 55 na kufanya mashambulizi mengi zaidi lakini safu ya ulinzi ya Simba iliweza kuhimili vishindo vya wapinzani wao. Mechi ya jana ndio imefungua pazia la Kundi A na mchezo unaofuatia wa kundi hilo baina ya miamba ya Misri na mabingwa watetezi wa Klabu Bingwa Afrika Al Ahly na miamba ya Sudani Al-Merrikh utapigwa siku ya Jumanne jijini Cairo. Simba imepata ushindi jijini Kinshasa miaka miwili baada ya kukubali kichapo cha 5-0 dhidi ya Vita. Mchezo unaofuata kwa Simba utakuwa dhidi ya Al Ahly katika dimba la Mkapa jijini Dar es Salaam mnamo Februari 23. Timu hizo mbili pia zilikutana katika hatua ya makundi msimu wa 2018/19 na mchezo wao wa mwisho Februari 12, 2019 Simba iliibuka na ushindi wa goli 1-0 jijini Dar es Salaam. Awali Simba ilikubali kichapo cha goli 5-0 jijini Cairo Februari 2, 2019. Simba ina rekodi nzuri jijini Dar es Salaam toka msimu wa 2018/19 wa kutokupoteza mechi yoyote nyumbani na endapo wataandikisha ushindi dhidi ya Al Ahly watakuwa wamejiweka katika nafasi nzuri ya kufuzu kwa hatua inayofuata ya robo fainali. Jana pia umepigwa mchezo mmoja mwengine wa michuano hiyo wa kundi D baina ya Zamalek ya Misri na MC Alger ambao uliisha kwa sare ya 0-0 licha ya wenyeji Zamalek kuutawala mchezo huo kwa asilimia 76. Michezo mitano ya michuano hiyo ina inatarajiwa kupigwa hii leo. Rekodi ya Simba Afrika Simba inasifika kwa kuwa wakali nyumbani, na toka msimu wa 2018/2019 haijawahi kufungwa nyumbani katika michuano hiyo. Alama zote 9 walizopata msimu wa 2018/19 na kufuzu kwenda robo fainali walizipata katika uga wa Mkapa. Kutokana na rekodi hiyo ya Simba, ni dhahiri kuwa timu zote zitajikaza na kupambana zaidi watakapocheza jijini Dar Es Salaam. Endapo Simba itafuzu katika hatua ya makundi, itasonga mpaka hatua ya robo fainali. Hiyo ni hatua kubwa lakini si hatua kubwa zaidi kuwahi kufikiwa na Simba. Simba imefika mara nne hatua ya robo fainali, mara ya mwisho ikiwa ni msimu wa 2018/19 ambapo walitolewa na miamba ya DRC TP Mazembe baada ya kukubali kipigo cha 4-1 mjini Lubumbashi. Rekodi ya juu zaidi kwa Simba katika michuano ya Klabu Bingwa Afrika ni hatua ya nusu fainali, ambayo walicheza mwaka 1974 ambapo ilibaki kidogo watinge fainali lakini walifungwa kwa mikwaju ya penati 3-0 na Ghazl Al-Mahalla ya Misri.

Wataalamu Ufaransa wamechanganyikiwa na maandishi haya katika jiwe huko Brittany Mpaka sasa hakuna aliyefanikiwa kutoa maana ya ujumbe huo wa mistari 20 ya maandishi, uliogunduliwa miaka 20 iliyopita. Jiwe hilo lenye urefu wa mita moja lipo kwenye pango dogo linaloweza kufikiwa tu wakati maji yanakupwa karibu na kijiji cha Brittany - Plougastel. Katika herufi za kawaida za Kifaransa baadhi huwa kinyume au juu chini. Na pia kuna baadhi zenye mtindo wa herufi - Ø za Scandinavia. Afisa wa eneo hilo Michel Paugam anadhani huenda lugha hiyo ni ya jadi Miaka miwili inaonekana - 1786 na 1787 - tarehe inayoonyesha umri wa maandishi hayo kuwa kabla ya mapinduzi Ufaransa. Kuna picha ya mashua iliyo na mchoro wa 'sacred heart' - mchoro wa kopa ulio na msalaba. Lakini wengi wameshindwa kuyafasiri maandishi hayo na hata wasomi kutoka eneo hilo. Baadhi wanadhani aliyeandika hakusoma kikamilifu. Na herufi zinahusiana na maneno ambayo mwandishi aliyasikia tu. Katika sehemu moja, herufi zinasoma: "ROC AR B ... DRE AR GRIO SE EVELOH AR VIRIONES BAOAVEL". Sehemu nyingine: "OBBIIE: BRISBVILAR ... FROIK ... AL". Fikra moja ni kwamba maandishi hayo yanahusiana na ujenzi wa vituo vya ulinzi wa jeshi la majini karibu na enoe hilo. Ngome na ghala la silaha ambayo masalio yake yanaonekana - zilijengwa katika eneo hilo katika miaka ya 80 kulilinda eneo la Bay of Brest. Hadi 1783 Ufaransa ilikuwa katika vita na Uingereza. "Tumewauliza wanahistoria na wana akiolojia kutoka eneo hili, lakini hakuna aliyeweza kufumbua historia ya jiwe hili," anasema Dominique Cap, Meya wa Plougastel. "Kwa hivyo tumefikiria pengine kwengineko duniani huenda kukawa na watu walio na utaalamu tunao uhitaji. Badala ya kulipuuzia, tukasema hebu tuanzishe shindano." Ombi hilo kwa umma "The Champollion Mystery at Plougastel-Daoulas" - ni kutoa heshima kwa Jean-François Champollion, mwanafasihi aliyefumbua ujumbe kwenye jiwe la Rosetta nchini Misri katika karne ya 19. Wakati shindano litakapofungwa Novemba mwishoni mwa mwaka, jopo litachagua maelezo yalio bora ya ujumbe huo wa siri. Huenda pia ukavutiwa na:

Hii ni ziara yake ya nne barani Afrika toka achukue hatamu za uongozi wa Kanisa Katoliki Duniani mwaka 2013, ukilinganisha na mtangulizi wake Papa Benedict XVI, ambaye alizuru Afrika mara mbili tu katika uongozi wake wa miaka nane. Umuhimu wa Afrika kwa Kanisa Katoliki unaweza kuelezwa kwa maneno machache - ukuaji wa wafuasi. Utafiti unaonyesha kuwa Afrika ina ongezeko kubwa la idadi ya wafuasi wa kanisa Katoliki duniani, huku magharibi mwa Ulaya ambako kuna wakati kuliwahi kutambuliwa kama moyo wa ukristo lakini sasa hivi eneo hilo limekuwa sehemu ambayo haijihusishi na ukristo. Na wengi ambao wanajitambulisha kama wakristu magharibi mwa Ulaya huwa hawaendi kanisani mara kwa mara . Na kufanya ukristo kuonekana kuwa unakuwa zaidi barani Afrika. Utafiti huo uliofanywa na 'Pew Research Center ' umeatabiri kuwa ifikapo mwaka 2060 , wakristo wanne kati ya kumi watakuwa wametoka Afrika kusini mwa jangwa la sahara . Waumini wa kanisa Katoliki waongezeka Afrika Utafiti huo ambao umechapishwa na kituo cha utafiti nchini Marekani umeonyesha kuwa kuwa katika kipindi cha kati ya mwaka 1980 na 2012 idadi ya wakatoliki imeongezeka kwa asilimia 57 kwa bilioni 1.2 huku ukuaji barani ulaya ni aslimia 6 ukilinganisha na Afrika ni asilimia 283. "Nadhani kanisa katoliki hatma yake kwa siku za mbeleni ni Afrika", alisema mtafiti Nicolette Manglos-Weber ambaye ni Profesa msaidizi wa dini na jamii katika chuo kikuu cha Boston. Imejenga shule na hospitali Kanisa katoliki linakuwa kwa kasi barani Afrika kwa sababu ongezeko la waumini pia linaongezeka kwa kasi tofauti na mabara mengine. Hata hivyo kuna sababu nyingine ambazo zinafanya kanisa katoliki likue kwa kasi na miongoni mwa sababu hizo ni huduma za kijamii ambazo zinatolewa na kanisa hilo kwa kiwango kikubwa. "Kanisa katoliki linatoa huduma ya hospiali, shule na huduma nyingine kwa jamii. Vitu ambavyo serikali za Afrika zimekuwa zikikabiliana na changamoto kuzitoa kwa wingi...Jukumu la kanisa kutoa huduma hizo imelifanya kuwa tofauti na makanisa mengine ya kiprotestanti au jumuiya za kiislamu," Ms Manglos-Weber adds. Papa Francis a meweza kuongeza wawakilishi wa Afrika katika nafasi za juu za kanisa hilo. Ingawa makadinari wengi bado wametoka Ulaya na kusini mwa Amerika, Papa amechagua makadinari 10 kutoka Afrika tofauti na sita ambao walichaguliwa na mtangulizi wake. Papa Francis anazielezea kuwa nchi za Afrika, Asia na Amerika ya kusini kuwa ni eneo la kipato kidogo na cha kati. Papa huyo amejipatia sifa kuwa ni kiongozi wa askini wanyonge na ametoa kipaumbele kwa mabadiliko ya tabia nchi na kutokuwa na usawa Afrika. Papa tayari amewahi kutembelea nchi tano za Afrika-,Kenya, Uganda, Afrika ya kati, Misri na Morocco na katika ziara yae atatembelea Msumbiji na nchi za visiwani za Madagascar na Mauritius. Mtangulizi wake alitembelea nchi tatu tu za Afrika. "Baba huyu mtakatifu alitaka hoteli za bei na kukataa hoteli ya kifahari ambayo alichagulia akiwa Vatcan na kuulizia hoteli ya bei rahisi kwa wasaidizi wake, kiongozi wa kanisa nchini Msumbiji alinukuliwa akiviambia vyombo vya habari. Papa alitembelea Kenya mwaka 2015 Katika ziara yake nchini Kenya mwaka 2015 alitembelea Kenya na kutembelea kwenye nyumba duni za Kangemi zilizopo Nairobi na kuzungumzia kuhusu ukoloni mambo leo. Aliwahutubia umati wa watu kuwa analaani haki ambayo watu wanakosa na kuwafanya waangaike na kufananisha na jeraha au maisha duni. Katika ziara hiyo ya siku sita, Papa alieneza ujumbe wake wa Amani, maridhiano, mashauriano na kuchochea juhudi za kuzima migawanyiko. Akiwa nchini Kenya, Papa Francis alisema: "Vijana ndio rasilimali yenye thamani zaidi kwa taifa. Kuwalinda, kuwekeza katika vijana, na kuwasaidia, ndiyo njia bora zaidi ya kuhakikisha siku njema za usoni zenye kufuata busara na maadili ya kiroho ya wazee wetu, maadili ambayo ndiyo nguzo ya jamii." Papa alitumia Kiswahili kuhitimisha hotuba yake, akisema: "Mungu abariki Kenya!" Alikuwa ameandika maneno yayo hayo kwenye akaunti yake ya mtandao wa kijamii wa Twitter alipokuwa safarini, saa moja hivi kabla ya kuwasili Kenya. Kando na Papa Francis, Mapapa wawili wengine wamewahi kuzuru mataifa ya Afrika. Wa kwanza alikuwa Papa Paul VI aliyezuru Uganda mwaka 1969. Baadaye Mtakatifu John Paul II alizuru mataifa 42 ya Afrika akitembelea Kenya mwaka 1980, mwaka 1985 na mwaka 1995; Uganda mwaka 1993; na Jamhuri ya Afrika ya Kati 1975. Papa Francis

Mbwana Samatta amefunga magoli 43 katika mechi 98 akiichezea Genk katika ligi kuu ya Ubelgiji Aston Villa inatumai kukamilisha makubaliano ya dau la £10m kumsajili mshambuliaji wa Genk Mbwana Samatta huku mkufunzi Dean Smith akilenga kuimarisha safu yake ya mashambulizi. Dean anahitaji kuimarisha safu hiyo baada ya kumpoteza mshambuliaji wa Brazil Wesley kwa kipindi chote cha msimu kilichosalia na jeraha la goti alilopata katika mechi dhidi ya Burnley wakati wa siku ya mkesha wa mwaka mpya. Samatta azungumzia mahusiano yake Samatta, ambaye alifunga dhidi ya Liverpool katika mechi ya klabu bingwa Ulaya msimu huu ameonekana kulengwa na Villa. Hatahivyo maelezo ya ndani kuhusu uhamisho huo bado hayajaafikiwa. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27 kutoka Tanzania anahitaji kibali cha kufanya kazi hivyobasi hatapatikana katika mechi ya ugenini ya Villa dhidi ya Brighton siku ya Jumamosi. Villa iko tayari kumuuza mshambuliaji wa Ivory Coast Jonathan Kodija na tayari timu ya ligi ya mabingwa nchini England Nottingham Forest na ile ya Ligui 1 ya Ufaransa Amiens zikimnyatia . Hupiti! Mbwana Samatta akikabwa na beki wa Liverpool Virgil van Dijk Klabu hiyo ya Dean Smith ipo katika nafasi ya 18 katika ligi ya Premia baada ya kucheza mechi 22. Villa pia imehusishwa na usajili wa mshambuliaji wa Leicester Islam Slimani mwenye umri wa miaka 31. Mchezaji huyo wa Algeria kwa sasa yuko kwa mkopo akiichezea Monaco , na Smith alisema kwamba klabu hyo italazimika kujaribu kupata usajili. Mkufunzi wa Aston Villa Dean Smith ''Mwezi wa Januari ni mgumu sana bila kuwepo na washambuliaji wazuri kwa kuwa klabu zinaweza kupandisha bei , limekuwa dirisha gumu la uhamisho na tutalazimika kufanya kitendo cha kijasiri'., alisema Smith. ''Mimi nimetulia na nina matumaini tutapata wachezaji lakini tuna mechi kubwa , na iwapo hatutapata mshambuliaji mmoja kufikia Jumamosi itakuwa mara ya tatu mfululizo bila mshambuliaji anayetambulika''.. ''Lazima tuhakikishe kwamba tunafanya vyema na tunatumai tutapata mshambuliaji mmoja. Kuna haraka ya kupata mchezaji huyo''. ''Huku Wesley akipata jeraha na Keinan Davis akiwa nje lazima tujiimarishe vilivyo hivyobasi tunatafuta wachezaji kadhaa''.

Wasanii, polisi mbaroni kwa tuhuma za mihadarati Tanzania Miongoni mwa watu hao wanaohojiwa yupo msaani maarufu na miss Tanzania wa mwaka 2006, Wema Sepetu, aliyeitikia wito wa polisi pamoja wasanii wenzake kufika kwa mahojiano. Hapo jana mkuu wa Mkoa huo wa Dar es Salaam nchini humo, Paul Makonda aliwataja watuhumiwa kadhaa wakiwemo polisi na wasanii kuhusika na biashara hiyo na kuwataka leo kuwaripoti kituo cha polisi. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam Simon Sirro amesema operesheni ya kuwakamata watu hao ilianza tangu jana ambapo watu watano walitiwa korokoroni na kufikisha idadi ya watu waliokamatwa hadi leo kufikia 17. Kamanda Sirro amesema kwa sasa imeundwa timu maalum inayowahusisha polisi na vyombo vingine vya usalamaya ili kuendelea kuwatafuta wafanya biashara wa madawa hayo. Biashara ya madawa ya kulevya ni miongoni mwa matatizo yanayoikabili nchi ya Tanzania ambapo baadhi wamekuwa wakiinyooshea kidole serikali kwamba hajaichukua hatua kali ya kukabiliana na tatizo hilo.

Thomas Sankara waliripotiwa kuwa rafiki na majirani zake Ghana Bw Compaoré alilikimbia kwenda mafichoni mwaka wa 2014 baada ya kufeli katiaka jaribio lake la kutaka kubadilisha sharia ili kuendeleza muda wake madarakani .Waranti ya kukamatwa kwake ilitolewa mwaka wa 2015 . Mahakama hiyo ya kijeshi imesema jumanne kwamba rais huyo wa zamani anafaa kushtakiwa kwa 'kushambulia asasi za usalama wa kitaifa ,kuhusika na njama ya mauaji ya Sankara na kuuficha mwili wake' Sankara alifananishwa na Guevara Che Guevara (kulia) Sankara, ambaye huitwa kuwa 'Che Guevara wa Afrika alipendwa sana katika nchi yake na kote barani Afrika . Uamuzi huo wa korti ya kijeshi umtarejesha tena katika mijadala mauaji Sankara na kiongozi mwingine wa bara la Afrika - Patrice Lumumba aliyekuwa na umaarufu kama wake miaka ya 60 huko DR Congo .Je,Ni nani aliyehusika na mauaji ya viongozi hao wawili ambao wanatajwa kuwa mashujaa wa bara hili na katika hali gani? Thomas Sankara wa Burkina Faso Marehemu rais wa Burkina Faso, Thomas Sankara - shujaa kwa vijana wengi wa Kiafrika katika miaka ya 1980 - amebaki katika kumbukumbu za wengi tangu alipouawa akiwa na umri wa miaka 37 . Nchini Afrika Kusini, wakati wa uchaguzi Julius Malema kalivaa kofia yake nyekundu ya kijeshi iliyotambulika kama sehemu ya vazi maarufu la Sankara. Wengi hadi sasa wanamuenzi Sankara kwa njia mbali mbali wakiwemo mwanasiasa wa Afrika kusini Julius Malema kupitia kofia yake nyekundu ya kijeshi iliyotambulika kama sehemu ya vazi tajika la Sankara. Akisifiwa na wafuasi kwa uadilifu wake na kiongozi asiye na ubinafsi, nahodha wa jeshi na mwanamapinduzi anayepinga ubeberu aliongoza Burkina Faso kwa miaka minne kutoka 1983 Lakini anaonekana na wengine kama mtu aliyeingia madarakani kupitia mapinduzi na kuthamini nidhamu juu ya haki za binadamu. Sankara alikuwa mtetezi mkali wa vitu vyote vilivyokuzwa nyumbani - kama pamba - lakini bado tasnia ya nguo za Kiafrika ilishindwa kumfanya kuwa nembo ya T-shati. Ingawaje Sankara anaweza kuwa sio nembo ya mapinduzi, kama Che Guevara mzaliwa wa Argentina, teksi nyingi kote Afrika Magharibi zina stika ya picha yake kwenye vioo vya bagari yao . Ushawishi wake hata baada ya kifo unaweza kutambulika hata katika nchi za mbali na Afrika Magharibi kama vile Afrika kusini . Uwezekano wa kushtakiwa kwa Compaoré, kwa mauaji yake huenda ukamaliza jitihada za muda mrefu za wafuasi wake kupata haki . Mnamo Disemba tarehe 7 mwaka wa 2015 aliyeongoza mapinduzi ya septemba mwaka huo jenerali Gilbert Diendere alishtakiwa kwa njama ya mauaji ya Sankara .Alikuwa ndiye afisa wa ngazi ya juu kushatakiwa kwa mauaji ya Sankara . Rais Sankara aliuawa na kikundi cha wanajeshi lakini hali kamili iliyozingira mauaji yake bado haijulikani . Uchunguzi wa maiti yake uligundua kwamba mwili wake ulikuwa umechanika kwa ajili kupigwa risasi ,wakili wa familia yake alisema. Blaise Compaore alikuwa rais wa Burkina Faso kuanzia mwaka 1987 hadi 2014 Nafasi yake kama rais ilichukuliwa na Blaise Compaore ambaye alisalia madarakani kwa miaka 27 kabla ya kuondolewa madarakani na waandamanaji mwaka wa 2014 Jenerali Diendere, ambaye baadaye alihudumu kama mkuu wa ujasusi wa Compaore alionekana kuwa mtu wa karibu sana na Sankara wakati wa mauaji yake . Inaripotiwa alishirikiana kwa karibu na mashirika ya ujasusi ya Marekani na ufaransa na kusaidia kuachiliwa kwa mateka kutoka mataifa ya nchi za magharibi waliokuwa wakishikilia mara kwa mara na makundi ya kijihadi huko Afrika Magharibi . Patrice Lumumba wa DR Congo Waziri mkuu wa kwanza wa Congo aliyechaguliwa alikuwa Patrice Lumumba ambaye muda ,mfupi baadaye alikabiliwa kuvunjika kwa utaratibu na utiifu wa sheria. Kulikuwa na uasi wa jeshi wakati vikundi vya kujitenga kutoka mkoa wenye utajiri wa madini wa Katanga wakifanya harakati zao na wanajeshi wa Ubelgiji walirudi, ikidaiwa walikuwa wamekuja kurejesha usalama. Patrice Lumumba alichaguliwa kuwa Waziri Mkuu wa kwanza wa Congo mwaka 1960, baada ya uhuru Lumumba alichukua hatua mbaya - aligeukia Umoja wa Kisovyeti kwa msaada. Hii ilileta hofu huko London na Washington, ambao waliogopa Wasoviet watapata nafasi katika Afrika kama vile walivyofanya nchini Cuba. Katika Ikulu ya White House, Rais Eisenhower alifanya mkutano wa Baraza la Usalama la Kitaifa katika msimu wa joto wa 1960 ambapo wakati mmoja alimgeukia mkurugenzi wake wa CIA na kutumia neno "kuondolewa" kwa kile alichotaka kifanyiwe Lumumba. CIA ilianza kufanya kazi. Ilikuja na mipango kadhaa - pamoja na kikosi maalum na dawa ya meno yenye sumu - ili kumwua kiongozi huyo wa Congo. Hayakufanyika kwa sababu ajenti wa CIA aliyekuwa Congo , Larry Devlin, alisema alikuwa anasita kuitekeleza mipango hiyo . Lakini mnamo Januari 1961, Lumumba alikuwa amefariki. Je, Uingereza na Marekani zilihusika na mauaji yake ? Sio moja kwa moja. Lumumba Aliendelea kukimbia, alikamatwa na kukabidhiwa kwa serikali mpya ambayo wlaijua fika kwamba ingemuua Muaji yake yanadaiwa kutekelezwa na wapiganaji kutoka Congo pamoja na Wabelgiji na kwa usaidizi wa serikali yao ambayo ilimchukua sana .Hadi leo mauaji ya Lumumba yameghubikwa na taarifa nyingi na ukweli wa kilichotokea huenda hautajulikana hivi karibuni. Unaweza pia kusikiliza: Ni kwanini jina la Patrice Lumumba Ubelgiji, limezusha hasira DRC

Meenakshi Valand ni mwananamke wa 12 duniani kujifungua mtoto baada ya kupandikizwa mfuko wa uzazi Alikuwa na furaha isiyokuwa na kifani. "Sikuweza kujizuia kulia baada ya kusikia sauti ya mwanangu akilia. Haya ni machozi ya furaha - Nimepoteza watoto sita katika kipindi cha miaka kadhaa iliyopita," aliiambia BBC. Mama huyo wa miaka 28-alijifungua mwezi uliyopita nchini India baada ya kupandikizwa mfuko wa uzazi wa mamake mzazi. Katika miaka tisa ya ndoa yake, Meenakshi alizaa watoto wawili waliofariki, alipoteza wengine wanne katika uja uzito, hatua iliyomsababisha kukatika kwa mfuko wake wa uzazi. Hali hiyo inajulikana kama Ashermans syndrome. Lakini hakukata tamaa. "Nilitaka kuwa na mtoto wangu mwenyewe. Sikutaka kutumia mbinu nyingine yoyote." Kwa mujibu wa jarida la kimataifa la utafiti wa kisayansi, 15% ya watu hawana uwezo wa kuzaa na 3 kati ya 5% ya visa hivi husababishwa na matatizo ya mfuko wa uzazi. Radha alizaliwa Oktoba kabla ya kufikisha wakati wa kuzaliwa akiwa na kilo 1.45 Alimtembelea Dkt Shailesh Putambekar, mtaalamu wa upasuaji na upandikizaji wa mfuko wa uzazi katika hospitali ya Galaxy Care mjini Pune. Wakati huo mama yake Sushila Ben alikuwa amejitolea kumpatia mfuko wake wa uzazi ili kumuezesha kupata mtoto. Upandikizaji huo ulifanywa na kundi la wataalam 12 mwezi Mei mwaka 2017 na ulifanikiwa. Lakini Januari mwaka huu alikabiliwa na changamoto nyingine baada ya hatua ya kuhamisha kijusi kukwama. Hata hivyo utaratibu huo ulifanywa tena mwezi Aprili. Wiki 20 baadae mwanawe Radha alizaliwa kabla ya kufikisha wakati wa kuzaliwa akiwa na kilo 1.45. Dkt Putambekar alisema , "Meenakshi alianza kupata matatizo mengine ikiwa ni pamoja na shinikizo la damu hali ambayo ilitulazimu kumfanyia upasuaji wa dharura ili kumuokoa mama na mtoto. Mtoto alizaliwa salama lakini kabla ya wakati na alikuwa na kilo 1.45 ''Lakini anaendelea vizuri hana neno'' Huu ilikuwa mfumu wa kwanza wa kuzalisha ambao ni wa 12 kote duniani. Upandikizaji wa mfuko wa uzazi enzi hizi: Kisa cha kwanza mtoto kuzaliwa kupitia upandikizaji wa kizazi kilifanyika nchini Sweden mwaka 2014 Upandikizaji wa mfuko wa uzazi umefanywa katika mataifa 10 ikiewemo: Sweden, Saudi Arabia, Uturuki, Marakani, Uchina na Jamhuri ya Czech, Brazil, Ujerumani, Serbia na India. Mfumo huu unafanya kazi vipi? Wakati wa upandikizaji wa mfuko wa uzazi mfumo wa neva haupandikizwi kwa hivyo mwanamke hapati uchungu wakati wa kujifungua mtoto. Mfumo huu maalum ulipoanza ulikuwa ukichukua hadi saa 13 kufanywa. "Lakini sasa upandikizaji wa mfuko wa uzazi unachukua saa sita anasema Dkt Shailesh Puntambekar. Mfumo wa upandikizaji wa kizazi umefanyika katika mataifa 10 kufikia sasa Kwa mujibu wa kundi la wataalamu katika hospitali ya Galaxy Care, mfumo wa upandikizaji wa mfuko wa uzazi unagharimu karibu dola 11000. Lakini katika kesi ya Meenakshi Wayanad ambayo ni ya kwanza na aina yake nchini India, hakutakiwa kulipa chochote. Alipewa dawa za kudhibiti mfumo wa kinga mwilini ili kuzuia mfuko mpya wa uzazi kukataliwa. Mwaka mmoja baada ya upandikizaji, madkatari waliamua kukipandikiza kijusi kilichokuwa kimegandishwa. Wanasema upandikizaji unadhaniwa kuwa salama kwa mama na mtoto licha ya kutumiwa kwa dawa inayofahamika kama (immuno-suppressants) pamoja na kuhusishwa kwa upasuaji wa aina tofauti. Nchini India pekee karibu wanawake 600 wamewekwa katika orodha ya watu wanaotaka kufanyika upandikizaji wa kizazi kipya Njia ya pekee ya kupata kupata mtoto kwa walio na shida ni kupitia mwanamke mwingine anayebeba mimba kwa niaba ya yule aliye na tatizo la kushika mimba Uchunguzi wa kimataifa kuhusiana na utaratibu wa kupandikiza mfuko wa uzazi umebaini kuwa utaratibu huo umepata ufanisi mkubwa lakini unahitaji majaribio ya kliniki ya kudhibiti kisaikolojia na ukaguzi katika ngazi kadhaa. Wakichangia katika jarida la kimataifa la masuala ya uzazi kundi la madaktari kutoka Japan limesema huku utaratibu wa kupandikiza mfuko wa uzazi ukisifiwa kwa kuwapa faraja wanawake waliyo na tatizo la mfuko wa uzazi bado utaratibu huo unaendelea kufanyiwa majaribio. Matumaini ndiyo kitu Meenakshi alikuwa akijipatia: "Nimeteseka sana lakini sasa nina furaha kupita maelezo."

Manukato hayo yamepewa jina Chibu Perfume Manukato ya mwanamuziki huyo yamepewa jina Chibu Perfume, kwa kufuata jina lake ya utani la Chibu Dangote. Chupa ya manukato hayo inauzwa takriban Sh105,000 za Tanzania. Diamond anaonekana kuwafuata wasanii wengine mashuhuri duniani ambao wamejiingiza katika biashara ya manukato na hutumia umaarufu wa nembo zao kujipatia mapato zaidi.

Kamati hiyo ambayo imejumuisha watu kutoka bodi ya filamu, Mamlaka ya mawasiliano Tanzania TCRA, polisi kutoka kitengo cha kuzuia uhalifu wa mitandao,madaktari na wanasaikolojia. Makonda amesema kuwa kamati hiyo aliyoiunda itafanya kazi katika makundi manne; Mkuu huyo wa mkoa wa Dar es salaam amesisitiza pia ifikapo jumatatu tarehe 5 Novemba, kila mtu ahakikishe kuwa hana picha chafu ya ngono katika simu yake kwa sababu zoezi hilo litaanza rasmi siku hiyo. Aidha nyumba zote zinazofanya biashara ya madanguro na kuchua (massage) wahakikishe kuwa wamesajiliwa na wanatumia wataalamu na kama hawafuati utaratibu basi watajulikana kuwa wanafanya biashara ya ngono. Makonda ameshukuru pia tangu atoe namba ya simu hapo jana ili watu watoe taarifa juu ya watu wanaojishughulisha na biashara hiyo tayari ana ujumbe 18,972 ambapo wote wanalaani vitendo hivyo. Hata hivyo Makonda amezionya na kutoa angalizo kwa mashirika ya haki za binadamu kuwa Tanzania ina tamaduni zake na ushoga ni kesi ya jinai kwa mujibu wa kifungu cha 154 ambacho kinasema mtu yeyote ambaye anamuingilia mtu yeyote kinyume cha maumbile au, anamuingilia mnyama kimwili au anamruhusu mwanaume kumuingilia yeye mwanaume au mwanamke kinyume cha maumbile,atakuwa ametenda kosa, na atawajibika kwa adhabu ya kifungo cha maisha na wakati mwingine kifungo kisichopungua miaka thelathini . "Tayari nimepokea majina kadhaa ya watu maarufu katika biashara hiyo na kuna wengine ambao wameeleza kuwa walianza bila kutaka na wanataka kuacha ushoga, na kuna ambao wanafanya biashara hiyo kwa hiari na kuna wale wanaowekewa vilevi na kufanyishwa biashara hiyo ambao wote watashughulikiwa", Makonda aeleza. Na mwisho amesisitiza kuwa mapambano haya dhidi ya ushoga na biashara ya ngono sio yake peke yake bali ni ya watu wote .

Waziri wa maswala ya kigeni nchini Urusi Sergei Lavrov Hata hivyo baada ya mkutano na mwenzake wa Marekani Rex Tillerson, bwana Lavrov amesema Urusi ilikua tayari kwa mazungumzo. Waziri huyo amesema dunia inakua mahali bora ikiwa pande zote zitashirikiana na kuwa na sauti moja . Na katika Umoja wa Mataifa, Urusi ilipiga kura ya turufu dhidi ya pendekezo kutaka Syria ishirikiane na uchunguzi kuhusu shambulio la silaha za kemikali. Pendekezo hilo liliwasilishwa na Marekani, Uingereza na Ufaransa. Naibu balozi wa Urusi katika Umoja wa Mataifa Vladimir Safronkov amesema pendekezo hilo linahalalisha shambulio la Marekani katika kambi ya wanahewa wa Syria wiki jana.

Dembele akifunga mojawapo ya mabao yake mawili katika mechi dhidi ya Villareal ambayo Barcelona ilipata ushindi wa 5-1 Philippe Coutinho alifungua mfereji wa mabao baada ya kipa kupangua shambulio la Dembele huku Paulinho akifunga bao la pili. Wakati huohuo nahodha wa Real Madrid Sergio Ramos alikosa mkwaju wa penalti ,akajifunga goli moja kabla ya kufunga mkwaju mwengine wa penalti huku Real Madrid ikipoteza kwa Sevilla 3-1. Wissam Ben Yader aliiweka mbele Sevilla kabla ya Steven Nzonzi kufunga bao la pili kufuatia pasi ya Miguel Layun. Sergio Ramos amejifunga bao mawili yote dhidi ya Sevilla Ramos alijifunga kufuatia krosi iliopigwa na Gabriel Mercado na hivyobasi kuipatia Sevilla uongozi wa 3-0. Real ilijipatia bao la kufutia machozi kupitia Borja Mayoral aliyefunga kichwa kabla ya Ramos kufunga mkwaju wa penalti na kuipatia Real 2. Real ambao walicheza bila nyota wao Cristiano Ronaldo itakabiliana na Liverpool mjini Kiev Mei 26. Tukirudi katika uwanja wa Nou Camp, Lionel Messi alifunga pasi nzuri kutoka kwa Andres Iniesta. Nicola Sansone aliisawazishia Villareal kabla ya Dembele kufunga mabao mawili mwisho wa kipindi cha pili. Dembele alicheka na goli lililokuwa wazi kufuatia kazi nzuri ya Ivan Rakitic kabla ya kufunga bao lake la pili baada ya kupokea mpira kutoka nusu ya uwanja akawachenga mabeki kadhaa na kumpiga kanzu kipa Sergio Asenjo. Iniesta alipatiwa heshima ya hali ya juu alipokuwa akitoka uwanjani muda mfupi baada ya kipindi cha pili kuanza . Nahodha huyo wa Barcelona anaondoka katika klabu hiyo ambapo amecheza kipindi chote cha maisha yake ijapokuwa kuna ripti kwamba huenda anaelekea nchini China.

Leroy Sane alifunga bao moja dhidi ya Fulham Hii ni baada ya teknolojia hiyo kufanyiwa majaribio kwa mara ya kwanza katika zaidi ya mechi moja katika ligi hiyo. Bao la Mjerumani Leroy Sane lilikataliwa na mwamuzi kwa kuwa alikuwa ameotea, lakini VAR inaonesha kwamba hakuwa ameotea. Hii ina maana kwamba badala ya ushindi wa 3-0 ambao Manchester City waliupata dhidi ya Fulham wakiwa kwao nyumbani, matokeo yalifaa kuwa 4-0. Sane ndiye aliyekuwa ametangulia kuwafungia City dakika ya 2, bao la kasi zaidi EPL msimu huu. David Silva alifunga la pili dakika ya 21 kabla ya bao hilo la Sane kukataliwa muda mfupi kabla ya mapumziko. Raheem Sterling aliongeza la tatu dakika ya 47. Majaribio hayo yalikuwa yanadhibitiwa kutoka kituo kimoja kikuu cha VAR. Hakukuwa na mawasiliano ya aina yoyote na waamuzi uwanjani mechi zilipokuwa zikiendelea. Taarifa zinasema wasimamizi wa Ligi ya Premia walifurahishwa na jinsi majaribio hayo yalivyoendelea. Uamuzi mwingine wa utata ulikuwa na mkwaju wa penalti uliozawadiwa Bournemouth baada ya mchezaji wao kunawa mpira eneo la hatari. Walishinda 4-2. VAR inaonesha mwamuzi hakukosea. Mechi ambazo VAR ilifanyiwa majaribio Aprili, klabu za Ligi ya Premia zilipiga kura dhidi ya kutumiwa kwa teknolojia hiyo msimu wa 2018-19. Baada ya kujaribiwa katika mechi moja moja msimu uliopita, wasimamizi wa Ligi ya Premia walitaka kuona iwapo teknolojia hiyo inaweza kufanikiwa ikitumiwa katika mechi kadha kwa wakati mmoja. Sawa na msimu uliopita, VAR itatumiwa tu katika Kombe la EFL na Kombe la FA lakini katika viwanja vya klabu zinazocheza ligi kuu. Ilitumiwa katika mechi 19 msimu uliopita, na msimu huu inatarajiwa kutumiwa katika mechi takriban 60.

Kwa watu wengine, kuwa ndani ya ndege kunasababisha hofu Ikiwa ndivyo kama ilivyo asilimia 17 ya wamarekani (kwa mujibu wa Boeing) wanaweza kuwa na hofu ya kuruka na ndege. Baada ya ajali ya hivi karibuni ya ndege ya shirika la Ethiopia , iliyosababisha vifo vya watu 157 ni hofu inayoeleweka.Lakini ajali za ndege hutokea kwa nadra. Inakadiriwa kuwepo kwa ndege takribani 37,800,000, kiwango cha ajali ni takriban tukio moja kwa kila ndege 2,520,000 kwa mujibu wa takwimu zilizotolewa na mtandao wa usalama wa anga (ASN) Lakini kwa kuwa ajali za ndege huripotiwa kwa kiasi kikubwa, hofu zetu huongezeka. bahati tu, hofu ya kusafiri kwa ndege inaweza kutiba-kuna namna nyingi ya kuondokana na hofu.Hapa wataalamu wanatoa ushauri Zoezi la kuvuta pumzi na kuachia Mwanasaikolojia Matthew Price anasema kuvuta pumzi ndani ya ndege kunafanya hofu kutoweka Kuna watu wanaoogopa kuruka na ndege kwa sababu ni mara yao ya kwanza kupanda ndege, au walikutana na jambo lililowatatiza waliposafiri awali, Mtaalamu wa masuala ya saikolojia katika chuo cha Vermont, Matthew Price anaeleza. Kampuni ya Boeing yasitisha matumizi ya ndege zote za 737 Max ''Kwa bahati mbaya hakuna maelezo kuhusu sababu ya mtu kuwa na hofu hiyo, lakini kuna sababu muhimu nyingi,'' aliongeza. Price anasema zoezi la kuvuta pumzi-vuta pumzi taratibu kupitia mdomoni na taratibu uitolee puani-wakati mwingine fanya hivyo mara kadhaa inaweza kusaidia. Tiba Kuongelea hofu inayokukabili inasaidia Baadhi yetu huvaa vifaa vya kusikilizia muziki masikioni ili zitusahaulishe, wengine hunywa dawa za kuwalaza usingizi, au za kuwaondolea wasiwasi -wengi pia hunywa pombe lakini ikiwa hofu itakufanya ushindwe kabisa kupanda ndani ya ndege, kuna tiba ambayo inaweza kusaidia. Tiba dhidi ya matatizo ya hisia za uoga, tiba ya kisaikolojia, tiba ya utambuzi wa tabia zote zimekua zikitumika kupambana na hofu ya kuruka na ndege. Kabili hofu NJia ya kuvaa Kifaa kinachokuonyesha uhalisia hukuondoa hofu Wataalamu wanasema njia nzuri ya kuondokana na hofu ni ''kukabiliana na hofu'', kidogo kidogo unapojizoeza kuruka na ndege mara kwa mara kwa msaada wa uangalizi wa daktari. kuna mafunzo maalumu ya kama ya ''kuruka na ndege bila hofu'' programu inayotolewa na taasisi ya Virgin Atlantic.Inahusisha marubani ambao hujibu maswali na kueleza mambo yanayokwenda sambamba na hofu ya kuruka na ndege kama vile kufahamu ukweli kuhusu namna ambavyo ndege huruka, mashirika yanafanya nini kupambana na vitendo vya kigaidi, na vitu ambavyo marubani hufanya pakitokea hitilafu kwenye injini. Mtaalamu Barbara Rothbaum anasema ''93 ya watu wamekuwa katika hali zao za kawaida baada tu ya vipindi vinane vya mafuzo hayo na kuanza kupanda ndege'', anaeleza. vipindi vinne vya kwanza vilifundisha watu njia za kudhibiti hofu, anaeleza,kwa mfano, jinsi ya kutambua mawazo hasi (kwa mfano, ''tutapata ajali'',) na kuyasahihisha. vipindi vinne vya mwisho ni kutumia uhalisia kusaidia watu kukabili hofu kwa kutumia tiba ili hofu iweze kupungua. Matumaini ni kuwa vipindi hivi husaidia kutoa uelewa, na hatimaye kudhibiti hofu,wazo ni kuwa ukielewa jambo, haliwezi kukusumbua. Jua uhalisia Mwaka 2017 ulikua mwaka wa kihistoria kwa usalama wa ndege za kibiashara Ajali za ndege hufanya habari kuwa kubwa ana.hasa hii ya karibuni iliyohusisha ndege ya Boeing 737 Max iliyoanguka dakika sita baada ya kuruka kutoka Addis Ababa.Watu wote 157 waliokuwa ndani ya ndege hiyo walipoteza maisha.

Yonatan Tesfaye amefungwa jela miaka 20 Linaongeza kuwa mahakama imekubali ombi lake la kumhukumu kifungo cha chini zaidi. Mapema mwezi huu shirika la kutetea haki za binaadamu, Amnesty International lilitaja hatua hiyo ya kumpata na hatia kama "uavyaji wa sheria". Alikamatwa Desemba 2015 wakati maandamano ya kuipinga serikai katika eneo la Oromia yalipochacha. Maafisa wa utawala wamepinga maandishi kadhaa aliyoweka ikiwemo kauli aliyotoa ambapo alisema serikali ilitumia "nguvu dhidi ya watu badala ya kufanya majadiliano ya amani". Ethiopia imeshutumia kwa kutumia sheria za kupambana na ugaidi kunyamazisha wapinzani. Amnesty International walisema madai hayo dhidi yake ni ya kusingiziwa yalipothibitishwa Mei 2016. Waandamanaji kutoka Oromia na Amhara wamekuwa wakilalamikia kutengwa kisiasa na kiuchumi Watu zaidi ya 600 walifariki dunia wakati wa makabiliano kati ya maafisa wa usalama na waandamanaji, kwa mujibu wa shirika la haki za kibinadamu la serikali. Serikali ilianza kutekeleza sheria ya hali ya hatari Oktoba mwaka jana ili kudhibiti hali.

Kifaa cha kujipimia Ukimwi Naibu Waziri wa Afya Dokta Faustine Ndugulile amesema Tanzania ni moja ya nchi ambazo zimekubali na kuridhia malengo ya dunia yanayojulikana kama 90-90-90, ikimaanisha kwamba asilimia 90 ya Watanzania wanaoishi na virisi vya ukimwi kuweza kupimwa na kutambua hali yao ya maambukizi. Asilimia 90 ya wale waliopimwa waweze kufikiwa na kupata dawa, asilimia 90 ya wale watakaopata dawa kuweza kufubaza virusi vya ukimwi. Hata hivyo amesema yote hayo kuweza kufanikiwa kikamilifu inategemea na asilimia 90 ya kwanza ya watu kupima na kujitambua afya zao. Naibu Waziri wa Afya ameeleza kuwa mabadiliko hayo ya sheria kuhusu ukimwi yamekuja pia kutokana na changamoto zilizopo za upimaji wa virusi vya ugonjwa huo. ''... Changamoto imekuwa wanaume wengi hawajitokezi kupima kwa sababu ya uoga na vitu vingine, lakini takwimu pia zinaonesha kuwa maambukizi mengi mapya kwa sasa ni kwa vijana. Asilimia 40 ya maambukizi mapya ni vijana, ambako katika hiyo asilimia 40, 80 ni wasichana''. Naibu Waziri wa Afya wa Tanzania anasema kutokana na changamoto hizo, ndio maana serikali ikaona umuhimu wa kuja na njia mpya, ikiwemo kuruhusu mtu kuweza kujipima mwenyewe. Hata hivyo, amesema ili mtu kuanza kutumia dawa atahitaji kujithibitisha tena kwa kwenda kupima katika kituo cha afya. Unaweza kusoma pia: Awali upimaji wa virusi vya ukimwi ulikuwa lazima ufanyike vituo vya afya na mpimaji lazima awe muhudumu wa afya. Aidha Dokta Ndugulile amesema kwa kuanzia kutakuwa na maeneo maalumu ambayo watu wataweza kununua vipimo hivyo, huku wauzaji wakiwa wamepata utaalamu na elimu ya kutosha na kwamba mnunuzi atapewa pia elimu na ushauri nasaha na utaratibu unaofuata baada ya kupima. Vifaa cha kujipimia virusi vya ukimwi vinategemewa kuanza kuuzwa katika maduka ya dawa kama vipimo vya kupima ujauzito. Aidha amesema lengo la baadaye ni kuweka katika maduka ya dawa na kuuzwa kama vipimo vingine kama vile cha kupima ujauzito. Hata hivyo ipimaji binafsi hautaruhusiwa kwa vijana wa umri wa miaka 15, kutokana na kwamba vijana hao wataruhusiwa tu kupima katika vituo vya afya, hivyo hawatauziwa vipimo hivyo. '' Kikubwa tutaendelea kutoa elimu, na kwamba Tanzania sio nchi ya kwanza kufanya hivyi, nchi nyingine za Afrika mashariki wameshapitisha sheria hii, Kenya, Uganda pamoja na nchi nyingine za SADC Ameongeza kusema kuwa kwa kuona maambukizi yamekuwa makubwa kwa vijana. Hata hivyo, Muswada huu wa mabadiliko ya sheria juu ya Ukimwi, ambao tayari umepitishwa na bunge utaanza kufanya kazi baada ya Rais wa Jamhuri wa Muungano wa Tanzania kutia saini ya kuuridhia. Hata hivyo, mabadiliko haya yanaonekana kupokelewa na hisia tofauti tofauti , Ibrahim Joseph mkazi wa Dodoma yeye anaona kuwa mabadiliko haya ya upimaji wa vvu yanaweza kuwa na madhara kwa sababu hakuna ushauri nasaha, "Itakuwa mtu anajipimia tu nyumbani kwake, akiamua kujidhuru inakuwa ni rahisi kwa sababu anaona kwamba ameathirika". "Kwa jina naitwa Hamida Ramadhan, mimi naona kuwa ina manufaa na taarifa unakuwa nayo wewe mwenyewe." Kwa upande mwingine baadhi ya wachambuzi wanaona kuwa mabadiliko haya yanaweza kuifanya serikali kushindwa kupata takwimu za uhakika wa watu walioathirika . Majaribio tayari yamefanyika kuhusiana na vipimo hivi vya ukimwi. Takriban watu milioni moja na laki nne wanaishi na virusi vya ukimwi kwa sasa nchini Tanzania, ambapo watu milioni moja na laki moja wameweza kufikiwa na kupatiwa matibabu.

Emoji ya Hijabu iliyobuniwa na binti wa miaka 15 wa Saudi Arabia Rayouf anasema kuwa alichoshwa kwa kushindwa kujitambua katika majukwaa ya kimataifa katika picha na alama zake za vidole: ''Kujihisi kutengwa, sio uhalisia wa kweli.....ni kama jambo ambalo ningependa liwepo au ninaloweza lifanyike'. Hadi pale kampuni ya Apple, ilipotoa emoji hiyo, sikujua ninavyohisi,.... Mimi nina kwenda kuwa mwenye furaha kubwa. Naweza hata kufa kwa furaha niliyo nayo....!" Aliambia idhaa ya BBC ya The Cultural Frontline, kuhusu namna, kupitia kazi ya uchoraji wa grafiki na ubunifu wa kisasa, kupitia mtindo wa Aphee Messer, emoji hiyo ya hijabi ikazaliwa. Msichana huyo raia wa Saudia anayeishi Ujerumani, amebuni emoji hiyo ya ijab kwa wanawake waislamu. Rayouf Alhumedhi, ana umri wa miaka 15, na ametuma pendekezo hilo lake hadi kwa The Unicode Consortium, shirika moja la kibinafsi lisilohitaji faida yoyoye, ili emoji hiyo mpya ipigwe msasa, liundwe na kunakifishwa kabla ya kuanza kutumika. Ikiwa itaidhinishwa, bila shaka itaanza kutumika mwaka huu wa 2017. Kuna tofauti gani kati ya hijab, niqab and burka? Mataifa kadhaa ya Bara Ulaya yanaendelea na mjadala wa mavazi ya kiislamu yanayofunika uso Mapendekezo hayo yanatukia wakati ambapo mataifa kadhaa ya Bara Ulaya yanapoendelea kujadili swala la mavazi ya kiislamu yanayofunika uso, kutumika kwa namna yoyote ile. Mjadala huo unafanyika, chini ya Uhuru wa ibada, usawa wa kijinsia mingoni mwa wanawake, utamaduni wa kisasa na hofu ya kuongezeka kwa ugaidi duniani hasa wahanga wa kujitoa kufa.

Waziri wa maswala ya kigeni nchini Marekani Rex Tillerson amesema kuwa Marekani sio adui wa Korea Kaskazini "Sisi si maadui zenu, " Rex Tillerson alisema, na kuongeza kuwa Marekani ilitaka mazungumzo wakati mmoja. Wakati huo huo seneta wa chama cha Republican alisema rais Trump alihisi kuanza vita na Korea kaskazini ni chaguo Pyongyang inadai kuwa jaribio lake la hivi karibuni la makombora linaweza kushambulia magharibi mwa Marekani na zaidi. " Hatutaki mabadiliko ya utawala, hatulengi kuuangusha utawala, hatutaki kuharakisha muungano wa eneo la Peninsula, hatutaki sababu ya kutuma wanajeshi wetu kwenye eneo lenu ," alisema Bwana Tillerson, akimaanisha mpaka baina ya Korea kaskazini na Korea kusini. "Sisi si maadui zenu, sisi si tisho kwenu , lakini munatuwekea tisho lisilo kubalikana lazima tujibu." Jaribio la pili la kombora la masafa marefu linaloweza kshambulia bara jingine (ICBM) siku ya Ijumaa, lililosherehekewa na kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-un, lilikuwa ni jaribio la hivi karibuni kutekelezwa linalokiuka marufuku ya Umoja wa Mataifa Rais Kim Jong un alisema kombora la masafa marefu linaweza kushambulia eneo lolote la Marekani Majaribio ya hivi karibuni ya makombora ya masafa marefu ya Korea Kaskazini yamesababisha hofu kubwa juu ya tishio la serikali ya Pyongyang dhidi ya Marekani , na kuzingatiwa kwa haja ya kuzuwia shambulio lolote nchini Marekani. Hilo ndilo alilokuwa nalo akilini rais Trump katika mazungumzo juu ya vita na seneta Lindsey Graham. Makao makuu ya wizara ya ulinzi nchini Marekani Pentagon, yametoa taarifa za hivi karibuni juu ya hatua za kijeshi , lakini wakati huo huo wachambuzi wanasema kukabiliana na Korea Kusini itakuwa ni maafa. Hilo limemfanya , Bwana Tillerson arudie kwa marefu kwamba Marekani haitaki mabadiliko ya utawala na kuongeza kuwa lengo ni kufanya mazungumzo, lakini ambayo hayana msingi kwamba Korea Kaskazini inaweza kuendelea kutunza silaha zake za nuklia Serikali ya Pyongyang hata hivyo imekataa kata kata masharti ya aina hiyo.

Jean-Félix Mwema Ngandu na Arlene Agneroh Amepata ufanisi mkubwa maishani na anavutia. Wanamuita kiongozi kwa sababu huwa anawafundisha wajasiriamali somo la kujiendeleza maishani. Lakini wanasema kitu pekee alichokikosa ni mume wakumuoa. Hivi karibuni Arlène alikutana na kisa kilimkumbusha jinsi jamii inavyowapa presha vijana nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kuoa au kuolewa Akiwa na miaka 33 alialikwa harusi ya mmoja ya marafiki zake katika mji mkuu wa Kinshasa - ilikuwa mwaliko wa 30 aliyopokea katika mwaka huo pekee. Kama ilivyo kawaida ya harusi ya wakongo, wageni walioalikwa na bibi harusi huvalia nguo zinazofanana naye, huku wale waliyoalikwa na bwana harusi nao huvalia mtindo tofauti. Wakati wa sherehe hiyo ya harusi, Bi Agneroh alikuwa ameketi na rafiki yake wa karibu, Jean-Félix Mwema Ngandu. 'Ilikuwa kitu cha kushangaza sana' Kama illivyo kawaida, mmoja wa rafki yao aliwapiga picha wakiwa pamoja harusini. Bada ya hapo akaiweka picha hiyo katika mtandao wa kijamii wa Facebook. Dakika tano baada ya kufanya hivyo, simu yake ikaanza kuita na kupewa pongezi. Akaanza kucheka. Bi Agneroh, anakumbuka kumuuliza "Kuna nini?" Akanijibu,"Kila mmoja anafikiria nyinyi wawili mmeoana!". Marafiki wao wa zamani walisema kuwa wanataka kuhudhuria harusi yao baada ya picha ya pili kutumwa Facebook Agneroh aliiambia BBC "Sikuamini kabisa. Muda mfupi baada ya hapo baadhi ya watu wakaanza kunitumia ujumbe wa kunipongeza ," Marafiki wake wawili wilifurahishwa na suala hilo wakaamua kuliendeleza gumzo hilo na hapo hapo wakaamua kutuma picha nyingine inayowaonyesha wakiwa wameketi katika sehemu maalum ambapo pametengewa maharusi. Mara hii, walisubiri kwa saa kadhaa baada ya kushare picha hiyo katika ukurasa wa Facebook ya rafiki yao mwingine ili kuona watu watasema nini. "Nilipoamka asubuhi ya siku iliyofuatia, nilipata nimepigiwa karibu simu mia moja, pamoja na ujumbe wa WhatsApp na Facebook," . Bi Agneroh anasema kuwa "Baadhi ya wale walionipigia simu na kunitumia ujumbe ni watu ambao hatukuwa tumezungumza kwa kati ya maika 10, na 15 years. Hata sijui watu hao walipata wapi namba yangu ya simu." 'Watu wanaamini kila kitu wanachosoma mtandaoni' Arlène Agneroh Agneroh pia anasema "Tukio hilo lilimfanya kusikitika kwa sababu mtu hufikia mahali maishani akajiona kuwa ameridhika, lakini jamii humshinikiza kujiona kuwa bado kuna kitu ambacho hakijatimia." Bwana Mwema Ngandu, 32, anaafiki kuwa walijua hatua yao "ingelizua gumzo ", aliambia BBC kuwa walijiandaa walipopiga picha ya pili. "Zama hizi za taarifa ghushi, watu huamini kila kitu wanachoona na kusoma mitandaoni," Mwema Ngandu anatoa wito kwa watu kuwa kuwa makini kuhusiana na vitu wanavyosoma katika mitandao ya kijamii. "Wakati mwingine ni mambo ya kufurahisha lakini pia huenda ikawa mabo ya kusikitisha ambayo yanaweza kuwaathiri wahusika kwa njia moja au nyingine." Kanisa Katoliki lina waumini wengi nchini DR Congo 'Bado niko kwenye soko' Wakati mmoja wa marafiki zake walimwambia kuwa wanajiandaa kuja Kinshasa kwa "harusi" Bi Agneroh aliamua kuwaambia ukweli wa mambo katika ukurasa wake wa Facebook. Katika maelezo yake refu aliwaambia marafiki za: "Picha hizi zinaonyesha vijana wawili waliopigwa picha na marafiki zao, bila maoni au mwelekeo wa ndoa lakini nyote mkaamua kutafsiri mlivyochagua. "Bila hata kuuliza maswali yoyote, mkaamua kusambaza picha hizi na kuunda hadithi zenu wenyewe. Shukrani kwenu nyote, nimeanza kukusanya orodha ya wageni kwa ajili ya harusi yangu. Arlène Agneroh anaonyesha kwa simu yake, ndiyo picha iliyosambazwa mitandaoni "Lakini kwa sasa, wale ambao wamekuwa wakitaka kunitongoza lakini wakawa na hofu, Huu hapa ni ujumbe wangu: Mimi bado niko kwenye soko lakini sijakusudia kutafuta mume. Kwa hiyo, subira ... Somo la kujifunza ni kutafakari kabla ya kutenda jambo .Ni vyema pia kuangalia mazingira. Picha peke yake sio ishara ya hadithi kamili."

Kamanda wa Polisi Mbeya Ulrich Matei athibitisha kuuawa kwa mtoto aliyeuzwa na baba yake Washukiwa katika kesi hiyo ni baba wa mtoto na mmiliki wa shule moja ya sekondari katika mkoa wa Mbeya, nyanda za juu kusini mwa Tanzania. Kamanda wa Polisi wa Mbeya Ulrich Matei amethibitisha kutokea kwa tukio hilo siku 10 zilizopita (Mei 03), ambapo baba anadaiwa kumuuza mtoto wake kwa wauaji kwa Sh5 milioni takribani $2,200. "...(baba) alikubali kumtoa mtoto wake kwa (jina linahifadhiwa) ambaye ni mfanyabiashara wa shule ya sekondari ili ili akatwe kanyagio la mguu wa kulia kwa ajili ya kutengenezea ndagu (dawa ya utajiri) kwa ajili ya kuendeshea biashara zake," Kamanda Matei amewaambia wanahabari. Polisi wanabainisha kuwa mwili wa mtoto huyo ulitupwa katika msitu wa Hifadhi wa Chimala wilayani Mbarali na baada ya baba wa mtoto kukamatwa alikiri kuhusika na kueleza kuwa mguu wa mtoto umefukiwa kilomita 70 kutoka eneo alipouawa wilayani Mbalizi. "Baada ya mmiliki wa shule kutajwa na kukamatwa, alikiri kuhusika na tukio hilo na wawili hao wapo mahabusu kupisha uchunguzi zaidi,"amesema Kamanda Matei. Kwa sasa polisi wanaendelea na uchunguzi zaidi ikiwemo kumsaka mganga aliyehusika na tukio hilo. Mauaji ya watoto Tanzania Washukiwa wa mauaji ya watoto Njombe walipopandishwa kizimbani kwa mara ya kwanza Februari 12, 2019. Mwishoni mwa mwaka jana na mwanzoni mwa mwaka huu Tanzania ilitikiswa na mauaji ya watoto chini ya miaka 10 katika mikoa ya Njombe na Simiyu. Zaidi ya watoto 10 waliripotiwa kuuawa mkoani Njombe huku watatu wakiuawa mkoni Simiyu. Katika visa vyote hivyo, imani za kishirikina zimekuwa zikihusishwa kuwa ni chanzo kikuu. Muaji Njombe: "Matumaini ya mama yaliokatizwa kwa mwanawe aliyeazimia kuwa Daktari Miili ya watoto hao wote ilikuwa ikinyofolewa baadhi ya viungo ikiwemo macho, pua meno masikio na viungo vya uzazi. Waganga wa kienyeji wametupiwa lawama za kuwaaminisha watu kuwa viongo vya watoto hao vinauwezo wa kuchochea utajiri na bahati. Washukiwa watatu mkoani Njombe ikiwemo ndugu wa karibu wa moja ya mtoto aliyeuawa tayari wameshafikishwa mahakamani kujibu mashtaka. Polisi ilibidi wakite kambi Njombe ili kukabiliana na wimbi la mauaji hayo huku Waziri Mkuu Kassim Majaliwa akilihakikishia bunge mwezi Februari kuwa kuna hatua za makusudi zinachukuliwa na serikali mkoani Njombe.

Wenger akiamrishwa na refa kutoka uwanjani Wenger mwenye umri wa miaka 67 alishtakiwa kwa kumtusi na kumsukuma msaidizi wa refa Anthony Taylor baada ya kutakiwa kutoka uwanjani. Marufuku yake inaaza mara moja kwa hivyo atakosa mechi ya FA dhidi ya Southampton. Iwapo mechi hiyo italazimika kurudiwa ,Wenger atarudi uwanjani wakati wa mechi ya ligi ya Uingereza dhidi ya Hull mnamo tarehe 11 mwezi Februari. Hatahivyo iwapo mechi hiyo itakamilika siku ya Jumamosi na mshindi kubainika ,mechi dhidi ya Hull City itakuwa mechi yake ya nne na ya mwisho kuhudumia marufuku hiyo kufuatia mechi dhidi ya Watford na Chelsea.

Mama wa mtoto huyo alifariki wakati akijifungua Mama yake na mtoto Benedicte alikuwa ameambukizwa ugonjwa wa Ebola na alifariki wakati anajifungua. Benedicte alianza kuonesha dalili siku chache baada ya kuzaliwa na madaktari walikuwa na wiki tano tu kumtibia na kuhakikisha anakuwa hai Baba na shangazi yake walimpeleka nyumbani siku ya Jumatano wiki iliyopita. "Baba yake, Thomas, alikuwa na hisia kali... ndio mtoto wangu wa kwanza," msemaji wa wizara ya afya ameiambia BBC. Ebola ni ugonjwa hatari hupelekea kifo haraka na huambatana na homa kali, kutapika, kuharisha, na kutoka damu nje na ndani. Nusu ya wanao ambukizwa hufariki, lakini watoto ni ngumu sana kupona. Mgonjwa mdogo kabisa Tangu ugonjwa huo ulipo lipuka tena sasa hivi kuna taarifa za kesi 27 za ugonjwa huo kwa watoto ambao walikuwa bado hawajafikisha mwaka mmoja na 21 walifariki. Taarifa kama za kupona kwa Benedicte ni adimu sana. Mourinho afutwa kazi Manchester United Alizaliwa tarehe 31 Octoba 2018 na alikuwa akitibiwa katika kituo cha Ebola huko Beni, mji uliotandikwa sana na mlipuko wa ugonjwa huo DRC. Benedicte ndiye mgonjwa mdogo zaidi ambae madakrari na watu wanao jitolea wamemhudumia. Mtoto huyo wakike sasa anajulikana kama "muujiza wa Beni" Ebola ni nini?

Ombi la mfanyabiashara huyo lilifikishwa ofisi ya Mahakama ya Afrika Mashariki mjini Kampala siku ya Ijumaa, na tayari limewasilishwa rasmi kwa mkuu wa Sheria wa Rwanda. Wakili wa mfanyabiashara huyo Kalali Steven, anadai kuwa mteja wake ameghabishwa na hatua ya Rwanda ya kuzuia bidhaa na wafanyabiashara kutoka Uganda kuvuka na kuingia vituo vya Cyanika, Gatuna na Mirama Hills nchini Rwanda. Akizungumza na BBC wakili Kalali Steven ,amesema kimsingi wanachokitafuta katika mahakama ya haki ya Afrika Mashariki iliyo na makao yake mjini Arusha sio fidia kwa sasa, bali ni fasiri ya uhalali wa hatua ya Rwanda kuzuia bidhaa na wafanyibiashara kutoka Uganda kuanzia tarehe 27 Februari mwaka huu kuingia Rwanda. ''Uamuzi wa kuzuia bidhaa za Uganda na wafanyibiashara au wachuuzi wasiingie Jamhuri ya Rwanda unavunja thamani za kimsingi za uasisi wa Jumuiya ya Afrika Mashariki na mkataba uliotiwa sahihi'',alisema wakili huyo. Ombi la mashtaka linataja vipengee karibu kumi vya mkataba wa Jumuiya ya Afrika Mashariki ambavyo linatuhumu kuvunjwa na Rwanda kwa kuwekea vizuizi bidhaa na wafanyibiashara wa Uganda kuingia Rwanda. Mshitakiwa katika ombi hilo ni mwanasheria mkuu wa Rwanda na anasiku 14 kujibu na mshitaki ni mfanyibiashara Kalali Steven. ''Tulikua na mteja mmoja kwa jina Kaziba Amos aliyekuwa na samaki na na mazao mengine ambayo yalioza. Pia baadhi ya madereva walituambia ya kwamba nyakati fulani maafisa maafisa wa Rwanda waliyaruhusu magari kutoka Kenya na Tanzania kupita, lakini yale ambayo hasa yalikua na nambari za Uganda yalizuiliwa na kuambiwa kuwa ni amri kutoka juu'' aliongeza Bw. Kalali Inasadikiwa kuwa katika mfumo wa Rwanda hakuna amri ya juu zaidi kumshinda Rais Paul Kagame. Rais wa Rwanda Paul Kagame Katika kikao kilichotangazwa moja kwa moja kwenye televisheni mwezi uliyopita Bw. Kagame aliwaeleza maafisa wa Rwanda kutobuni kisababu kwa mtu yeyote linapokuja suala la kudhibiti mpaka wao na Uganda ''Wale wanaohusika na miundo mbinu, utawala wa kienyeji, uwaniaji na kadhalika fanyeni kile kinachowezekana haraka mruhusu bidhaa na watu hasa wakati huu kwa sababu tatizo lipo hapo lakini pia nimekubali kwamba tunaweza kuwashauri Warwanda wasiende huko'', alisema Rais Kagame. Hata hivyo mambo bado yamekwama na takwa kuu la wakili Kalali Steven kwa niaba ya wateja wake, ambalo aliwasilisha kwa ubalozi wa Rwanda mjini Kampala siku 14 zilizopita ni Rwanda kuondoa vizuizi mpakani dhidi ya biashara na Uganda.

Miongoni mwa meli za kigeni zilizosajiliwa Tanzania Hatua hiyo inachukuliwa baada ya taarifa ya kukamatwa kwa meli zilizokuwa zimepakia shehena za dawa za kulevya na silaha zikiwa zinapeperusha bendera ya Tanzania. Makamu wa Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan, akitoa taarifa kwa vyombo vya habari na umma juu ya hatua zinazochukuliwa na kukamatwa kwa meli hizo za Kaluba yenye usajili namba IMO 6828753 iliyokamatwa mwishoni mwa mwaka jana na wastani wa kilo 1,600 za dawa za kulevya katika maeneo ya Jamhuri ya Dominican Republic; na Andromeda yenye namba za usajili IMO 7614666 iliyokamatwa ikisafirisha silaha kinyume na Sheria za kimataifa. Makamu wa Rais amefahamisha kuwa Tanzania ilitoa kibali kwa kwa Jeshi la Mwambao wa Marekani na Jeshi la Mwambao wa Ugiriki kuweza kuzikamata na kuzipekua meli hizo. Na baada ya upekuzi, hatua za haraka zilizochukuliwa na Tanzania ni kufuta Usajili wa Meli hizo. Makamu wa Rais amesema pia taarifa za kukamatwa kwa meli hizo zimeleta mshtuko mkubwa ndani ya nchi, kutokana na kwamba Tanzania imejipambanua kupambana na maovu hayo kwa nguvu zake zote. Meli hizo mbili zilisajiliwa Tanzania kupitia taasisi ya Mamlaka ya Usafiri Baharini Zanzibar ambayo ndiyo imepewa mamlaka ya kusajili meli za nje. Usajili wa Meli za Nje hufanywa na nchi nyingi duniani, ambapo Afrika nchi zinazofanya usajili wa kimataifa ni pamoja na Liberia, Komoro na Sierra Leone. Aidha, kwa Bara la Asia, ni pamoja na China na Singapore, na Amerika ya Kusini ni pamoja na Panama. Aidha imebainika kuwa wenye meli hupendelea kusajili meli zao nje ya nchi zao kwa kukimbia uzito wa kodi na sheria zinazobana shughuli zao.

Bw Dotto Rangimoto ambaye ameshinda tuzo kitengo cha ushairi Wawili hao watazawadiwa $5,000 kila mmoja katika sherehe ambayo itafanyika jijini Nairobi mwezi ujao. Dotto Rangimoto alishinda kwenye kitengo cha ushairi kwa mswada wake Mwanangu Rudi Nyumbani naye Ali Hilal Ali akashinda kitengo cha riwaya kwa mswada wake wa Mmeza Fupa. Waziri wa habari, utamaduni na Sanaa Tanzania Dkt Harrison Mwakyembe amewapongeza wawili hao kwa ushindi huo na kusema ushindi wao "unachagiza juhudi za serikali kuibidhaisha lugha ya Kiswahili." "Ushindi wa Watanzania hawa ni ushindi wa taifa kwa ujumla," amesema Dkt Mwakyembe kupitia taarifa. Tuzo hiyo ilianzishwa mwaka 2014 na Dkt Lizzy Attree (Mkurugenzi wa Tuzo ya Caine) na Dkt Mukoma wa Ngugi (Chuo Kikuu cha Cornell, Marekani), kwa lengo la kuthamini uandishi kwa lugha za Kiafrika. Aidha, tuzo hiyo inakusudiwa kuhimiza sanaa ya tafsiri baina ya lugha za Kiafrika zenyewe kwa zenyewe, na pia kutafsiri maandishi ya lugha nyengine kwa lugha za Kiafrika. Wengine waliokuwa wanashindania tuzo hiyo ni: Mbaruk Ally - Hali Halisi (ushairi); Hassan Omar Mambosasa - Nsungi (riwaya); Mwenda Mbatiah - Kibweta cha Almasi (riwaya) na Richard Atuti Nyabuya - Umalenga wa Nyanda za Juu (ushairi). Majaji walikuwa Ken Walibora Waliaula (Mwenyekiti wa Majaji), mwanataaluma na mwandishi; Daulat Abdalla Said, mwanataaluma na mwandishi, anayesomesha Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar; na Ali Attas, mwandishi na mwalimu wa Kiswahili na Kiingereza, Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje, Japan. "Mashairi yaliyomo katika diwani hii yametumiliwa lugha iliyojaa taswira na majazanda yanayowakilisha vyema hisia zinazoelezwa katika dhamira mbalimbali," walisema majaji kuhusu diwani ya Mwanangu Rudi Nyumbani. "Mshairi amefaulu sana kuzitumia mbinu na miundo kadha wa kadha ili kuyajadili maswala yanayohusu hali na mazingira tafauti tafauti katika maisha ya binadamu. Anayazungumza maswala mazito mazito, lakini kwa namna ambayo hayamuelemei msomaji wake." Walimsifu pia Bw Ali Hilal na kusema: "Si mno mtu kukutana na riwaya ya Kiswahili ambayo mwandishi wake amejidhihirisha kuwa ni mbuji wa lugha fasaha na ya kisanii, inayotiririka kitabia kwa hiari yake, na bila ya kuonesha dalili zozote kwamba imelazimishwa." "Licha ya kwamba matukio ya riwaya hii yanatokea katika kisiwa cha kubuni, maswala yanayojadiliwa humu ni miongoni mwa yale maswala sugu yanayoendelea kulisumbua bara la Afrika kisiasa, kijamii na kiuchumi." Tuzo ya Kiswahili ya Mabati-Cornell ya Fasihi ya Kiafrika, yenye thamani ya jumla ya Dola za Marekani 15,000, hutolewa kila mwaka kwa miswada bora, au kwa vitabu vilivyochapishwa miaka miwili kabla ya mwaka wa kutolewa zawadi, katika fani za riwaya, ushairi, wasifu na riwaya za picha. Miswada inayoshinda huchapishwa na shirika la uchapishaji vitabu la East African Educational Publishers (EAEP) na shirika la uchapishaji vitabu la Mkuki na Nyota Publishers Na mswada bora wa ushairi hufasiriwa kwa Kiingereza na kuchapishwa kitabu na shirika la Africa Poetry Book Fund. Tuzo hii inadhaminiwa na kampuni ya Mabati Rolling Mills, Kenya, na kampuni ya ALAF Limited, Tanzania na pia Ofisi ya Makamu wa Mkuu wa Masuala ya Kimataifa katika Chuo Kikuu cha Cornell, na Idara ya Taaluma za Afrika ya Chuo Kikuu cha Cornell, Marekani.

Mji wa Harare, Zimbabwe ni miongoni mwa miji ambayo haivutii kwa watu kuishi duniani. Ni mara ya kwanza kwa jiji la bara Ulaya kuongoza kwenye orodha hiyo ya kila mwaka ambayo huandaliwa na Kitengo cha Uchunguzi cha Jarida la Economist. Utafiti huo uliorodhesha miji 140 duniani kwa kufuata vigezo mbalimbali vikiwemo uthabiti wa kisiasa na kijamii, visa vya uhalifu, elimu na kupatikana kwa huduma bora ya afya. Katika utafiti huo, jiji la Manchester ndilo lililoimarika zaidi miongoni mwa miji ya Ulaya ambapo jiji hilo lilipanda hatua 16 hadi nafasi ya 35. Jiji hilo limo mbele ya London kwa hatua 13, ambalo ndilo pengo kubwa zaidi kwa miji hiyo miwili kwenye orodha hiyo tangu kuanza kuandaliwa kwa orodha hiyo miongo miwili iliyopita. Jarida la Economist limesema kuimarika kwa Manchester ni kwa sababu ya kuimarishwa kwa usalama. 'Ukakamavu' Utafiti huo ulikosolewa mwaka jana kwa kuushusha hadhi mji wa Manchester baada ya shambulio la Manchester Arena ambapo watu 22 waliuawa. Mwaka huu, mhariri wa utafiti huo Roxana Slavcheva amesema jiji la Manchester "limenyesha ukakamavu na kujikwamua kutoka kwa shambulio hilo la kigaidi ambalo lilikuwa imetikisa uthabiti wake. Bi Slavcheva amesema usalama pia umeimarika katika miji kadha ya Ulaya magharibi. Kuongoza kwa Vienna ni iashara ya kurejea kwa utulivu kiasi katika maeneo mengi ya Ulaya. Melbourne ilikuwa awali imeongoza kwa miaka saba mtawalia Kwa mujibu wa utafiti huo, karibu nusu ya miji imeimarika katika mwaka mmoja uliopita. Melbourne, ambao kwa sasa ni mji wa pili duniani kwenye orodha hiyo, ilikuwa imeongoza kwa miaka saba mfululizo. Majiji mengine mawili ya Australia pia yamo kwenye orodha ya kumi bora mwaka huu: Sydney na Adelaide. Upande ule mwingine, mji mkuu wa Syria, Damascus ambao umeathiriwa sana na vita ndio usiopendwa zaidi na watu duniani ukifuatwa na Dhaka nchini Bangladesh na Lagos nchini Nigeria. Economist wanasema kwamba uhalifu, machafuko, ugaidi na vita vilichangia sana katika kuorodheshwa chini kwa miji iliyoshika mkia. Miji bora zaidi kuishi duniani 2018 1. Vienna, Austria 2. Melbourne, Australia 3. Osaka, Japan 4. Calgary, Canada 5. Sydney, Australia 6. Vancouver, Canada 7. Tokyo, Japan 8. Toronto, Canada 9. Copenhagen, Denmark 10. Adelaide, Australia Unaweza kusoma pia: Miji isiyo bora kuishi duniani 2018 1. Damascus, Syria 2. Dhaka, Bangladesh 3. Lagos, Nigeria 4. Karachi, Pakistan 5. Port Moresby, Papua New Guinea 6. Harare, Zimbabwe 7. Tripoli, Libya 8. Douala, Cameroon 9. Algiers, Algeria 10. Dakar, Senegal Miji ghali zaidi kwa watu wa nje kufanyia kazi Jiji la Hong Kong ni miongoni mwa majiji yaliyo na msongamano mkubwa zaidi wa nyumba duniani Miezi miwili iliyopita, kulitolewa ripoti nyingine iliyoonyesha miji ambayo ni ghali zaidi kwa watu wa nje kufanyia kazi duniani ambapo Hong Kong iliongoza. Mji mkuu wa Angola, Luanda uliongoza mwaka jana kwa mujibu wa utafiti huo wa Mercer. Utafiti huo uliangazia mambo mengi yakiwemo makazi, nguo na bei ya vitu vingine kama vile mkate na bia. Kuna pia tiketi za kutazama filamu kumbi za sinema, bei ya lita ya maji, bei ya kikombe cha kahawa, bei ya petroli na bei ya lita ya maziwa, pamoja na usafiri. Mji wa Tokyo ni wa pili mwaka huu ukifuatwa na Zurich nchini Uswizi na Singapore. Seoul nchini Korea Kusini ulikuwa wa tano, ikiwa na maana kwamba majiji manne kati ya matano ghali zaidi yalikuwa ya kutoka bara asia. Katika miji kumi ya 10, miji iliyofuata ni Luanda, Shanghai, N'Djamena, Beijing na Bern. Mji nafuu zaidi kwa wageni kufanyia kazi ulikuwa Tashkent, ukifuatwa na Tunis na Bishkek. Mercer hutumia New York kama kigezo. Jiji la Hong Kong lina majumba mengi marefu London ilipanda hatua 10 hadi nafasi ya 19 kwenye Orodha hiyo. Miji mingi ya Ulaya pia ilipanda kutokana na kudhoofika kwa sarafu zake dhidi ya dola ya Marekani pamoja na mfumko. Frankfurt ilikuwa nafasi ya 68 na Berlin 71 nao mji wa Munich nafasi ya 57. Unaweza kusoma pia: Manchester klabu tajiri zaidi duniani Je mtu tajiri zaidi barani Afrika anatafuta mke? Watu 10 wa asili ya Afrika walio tajiri zaidi duniani Chris Gardner: Mtu asiyekuwa na makao aliyefanikiwa na kuwa tajiri

Shirika hilo limesema Rwanda inapaswa kumpatia Bwana Rusesababigina fursa ya kuwasiliana na mawakili ambao amewachagua yeye, mawasiliano ya siri na kumuwezesha kuwasiliana na familia yake mara kwa mara. Bwana Rusesabagina alikamatwa mjini Dubai katika Muungano wa nchi za kiarabu tarehe 27 Agosti na tarehe 31 mwezi huo ofisi ya upelelezi nchini Rwanda RIB ikatangaza kuwa yupo katika mahabusu zake baada ya kumuonesha waandishi wa habari. Rusesabagina ambaye alipata umaarufu kutokana na filamu ya mauaji ya kimbari Hotel Mille Collines, alikuwa kiongozi wa makundi ya watu wenye silaha, FNL miongoni mwao, na ambalo hivi karibuni lilianzisha mshambulizi dhidi ya Rwanda na kuua watu Kusini Magharibi. Rusesabagina pia alikuwa naibu kiongozi wa vuguvugu la upinza la MRCD lililodai kuhusika na mashambulio dhidi ya maeneo ya kusini magharibi mwa Rwanda mwaka 2018. Shirka la Human Rights Watch linasema Rwanda inapaswa kumpa mtuhumiwa huyo haki ya kisheria ya kupinga kisheria kukamatwa kwake na kuwakilishwa na mawakili aliowachagua yeye mbele ya mahakama huru inayofuata sheria za kimataifa za haki za binadamu. "Rwanda imejenga rekodi ya kutumia njia zisizo za kisheria kuwalenga wale inaowaona kama tisho kwa chama tawala ," alisema Lewis Mudge, mkurugenzi wa Human Rights Watch, kanda ya Afrika ya kati katika taarifa ya shirika hilo kwa waandishi wa habari. Rusesabagina alizungumza na familia yake kwa njia ya simu tarehe 8 Septemba. Hata hivyo mmoja wa watu wa familia yake anadaiwa kuliambia shirika hilo kuwa walikuwa na wasiwasi kwasababu hakuwa anazungumza kwa uhuru kwasababu mawakili wake wawili hawakuwepo wakati wa mazungumzo hayo. Rais Kagame alisema nini juu ya Rusesabagina Rais wa Rwanda Paul Kagame alisema Rusesababigina hakutekwa nyara, alidanganwa akajileta mwenye Rwanda. Alisema kikubwa siyo ushujaa wa Bwana Rusesabagina au vitendo vyake wakati wa mauaji ya kimbari akisema kinachoangaliwa kwa sasa ni yeye kuwajibishwa kuhusu vitendo alivyotaja kuwa vya mauaji dhidi ya raia wa Rwanda katika matangazo ya moja kwa moja kwa televisheni ya taifa Jumapili jioni, Bwana Kagame alisema kwamba hajali kuhusu hadithi ya Bwana Rusesabagina kwamba yeye ni shujaa wa mauaji ya kimbari na kwamba ''hilo si jambo litakalomkabili mahakamani''. "Kuna maswali ambayo lazima atayajibu...kuna wanaomsaidia wakiwa Ulaya, Marekani na kwingineko na ambao walimpandisha cheo na kumpa majina ya ushujaa. Awe shujaa au la ,mimi sina wasi wasi na hilo. ''Kikubwa tunachoangalia hapa ni kuhusika kwake na mauaji dhidi ya raia wa Rwanda, damu ya wananchi wa Rwanda iliyoko mikononi mwake kutokana na yeye kuongoza makundi ya kigaidi, lazima atawajibishwa kwa hayo'' Alisema Rais Kagame. Aliongeza kuwa Paul Rusesabagina alikuwa kiongozi wa makundi ya watu wenye silaha, FNL miongoni mwao, na ambapo hivi karibuni lilianzisha mshambulizi dhidi ya Rwanda na ''kuua watu Kusini Magharibi'' ''Rusesabagina ametoa maelezo kabla hajafika hapa, mwenyewe akisifia jambo hilo.'' Rais Kagame alisema. Paul Rusesabagina, ni kiongozi wa muungano wa kisasa MRCD-Ubumwe ambacho Rwanda inauuhusisha na mashambulio ya ugaidi yaliyowaua Wanyarwanda katika kituo cha polisi cha mjini Kigali. Rusesabagina ambaye alikuwa anaishi ukimbizini Marekani na Ubelgiji, kwa tukio la kushtukiza alioneshwa kwa vyombo vya habari Jumatatu iliyopita katika ofisi za shirika la upelelezi la Rwanda. Ofisi ya upelelezi ya Rwanda (RIB) ilisema nini? Ofisi ya Rwanda ya upelelezi (RIB) ilisema kwa urefu kwamba jina la Bwana Rusesabagina lilikua miongoni mwa majina yaliyopo kwenye waranti ya kimataifa, kwa ajili ya kukamatwa na kuwasilishwa katika mahakama za Rwanda. Ofisi ya Rwanda ya upelelezi (RIB) ilisema kuwa Bwana Rusesabagina alikamatwa kwa ushirikiano wa kimataifa. ''Rusesabagina anakabiliwa na mashitaka kadhaa ikiwa ni pamoja na ugaidi, utekaji, kuchoma moto mali na mauaji'', alisema kaimu msemaji wa Ofisi ya Rwanda ya upelelezi (RIB) Dkt Thierry Murangira . Bwana Murangira aliwaambia waandishi wa habari kuwa uhalifu anaodaiwa kuufanya aliutekeleza dhidi ya Wanyarwanda ambao hawakuwa na silaha, wasio na hatia kwenye ardhi ya Rwanda ikiwa ni pamoja na mashambulizi yaliyotekelezwa katika wilaya ya Nyaruguru Juni 2018, Nyungwe, na Wilaya ya Nyamagabe Disemba 2018. Shujaa wa Hotel Rwanda Paul Rusesabagina Familia yake ilisema nini? Akizungumza na BBC baada ya baba yake kufika Rwanda, mtoto wa kike wa Bwana Rusesabagina -Anaïse Kanimba alisema :''alitekwa nyara alipokuwa safarini Dubai ", katika Muungano wa nchi za kiarabu (UAE).'' "Alifika Jumanne, ndio mara ya mwisho tulipozungumza nae akituambia kuwa amefika salama, hatukumsikia tena hadi tulipoona kuwa amekamatwa na utawala wa Rwanda''. "Hatujui alifikaje huko na kilichotokea, ndio maana tunafikiria kuwa alitekwa kwasababu asingeenda Rwanda kwa hiari yake." Anaishi uhamishoni Marekani na ni raia wa Ubelgiji , aliongeza. "Kwahiyo tungependa nchi hizi mbili zitusaidie kumrudisha nyumbani. "Mashitaka wanayomshitaki hayana msingi ," Bi Kanimba aliongeza katika mahojiano na kipindi cha BBC Newsday. Ni nini kinachoendelea kuhusu kesi ya Rusesabagina Kesi ya Paul Rusesababigina bado haijaanza kusikilizwa. Kwa sasa anazuiliwa na vyombo vya usalama kwa mashitaka ya ugaidi, kutekeleza mali kwa moto na kuua. Alhamisi ilifanyika kesi dhidi ya washirika wa zamani wa Rusesabagina -Callixte Nsabimana maarufu Sankara na Herman Nsengimana aliyechukua nafasi ya msemaji wa kundi la FLN baada ya Sankara kukamatwa Mahakama ilijadili maombi ya mwendesha mashitaka ya kuoanisha kesi ya waliokuwa wasemaji wa kundi hilo kwa nyakati tofauti,Callixte Nsabimana maarufu Sankara na Herman Nsengimana aliyechukua naasi ya usemani wa kundi la FLN baada ya Sankara kukamatwa.

Jina langu ni Ella, nna umri wa miaka 26, kile ambacho ninakikumbuka kuhusu mama yangu ni kuwa alikuwa anakunywa pombe kupita kiasi. Uhusiano wangu na yeye haukuwa mzuri kutokana pombe. Hiyo sio sababu pekee iliyonifanya kuwa na tatizo la pombe pia. Kiuhalisia ninafahamu vizuri muda wa kunywa pombe na muda ambao sio mzuri kunywa lakini kutokana na sababu mbili kuu zinanifanya ninywe. Mimi ni mtu mcheshi na pombe inaongezea uchangamfu. Ingawa pombe hii hii imeondoa uhusiano wangu na mama yangu, mtu ambaye alinileta katika ulimwengu huu, akanipenda na kunijali na asingeweza kumchagua mtu mwingine zaidi yangu. Na kwa sababu hiyo nnajikuta nnaipenda pombe na nnaichukia pombe. Nnapenda jinsi pombe inavyoweza kujumuisha watu pamoja ingawa inaweza kuwagawa watu pia. Nimekulia katika mji ulio karibu na bahari na familia yangu ilikuwa ina kila kitu ambacho tulikihitaji na hata zaidi. Matatizo yalianza wakati nimekuwa kidogo kipindi ambacho mama yangu alianza kuitegemea pombe zaidi na hata akaanza kurukwa na akili. Nina kumbukumbu nyingio zinaniumiza na hata ilifikia wakati sitaki kusheherekea siku yangu ya kuzaliwa kwa hofu ya kupata aibu kutoka kwa watoto wenzangu ikiwa wangemuona mama yangu amelewa. Tabia yake ya kunywa kupita kiasi ilimfanya auze nyumba , mahusiano yake yasiwe mazuri na hivyo kupewa talaka, alinifanya nisumbuke wakati wa mitihani kwa sababu alikuwa anachukua komputa. Vilevile nilikuwa nakosa kadi za pongezi za kusheherekea siku zangu za kuzaliwa, tulikuwa tunakwenda hospitali kila mara , nilikuwa najikataa, kujilaumu na kujiona mkosaji. Nilikosa upendo kutoka kwa watu niliowapenda katika maisha yangu. Mama yangu alichagua pombe kuliko mimi na dada zangu. Alikuwa anaumwa sana. Alikuwa hakubali kuacha uraibu wake na hata mambo aliyokuwa anayafanya vilikuwa sio vitendo vyake yeye mwenyewe binafsi bali ni kutokana na uraibu wa pombe. Maisha yalikuwa magumu kwangu na dada zangu , yani hayaelezeki kwa watu kwa nini hayupo katika maisha yetu. Kwa miaka mingi , ilituwia vigumu kukabiliana na hali hiyo ya kumpoteza mtu ambaye alikuwa hai. Ni vigumu kukumbuka wakati mzuri ambao tulikuwa pamoja kwa sababu akili huwa ainaamua kuchagua karibu kila kitu ambacho nilipitia nilipokuwa mdogo. Lakini ni kama watu wengine tulkuwa na wakati mzuri na siku ambazo hazikuwa nzuri. Siku ambayo ilikuwa mbaya zaidi ya nyingine ilikuwa tarehe 22 Agosti mwaka jana, tulipomkuta amepata mshtuko wa moyo. Hivyo mwaka huu nnasheherekea siku ya mama duniani huku mama yangu akiwa hayupo tena. Ingawa alikuwa hayupo karibu na maisha yangu kwa takribani miaka tisa. Mara nyingi nimekuwa nnatamani kupata ushari kutoka kwa mama yangu lakini siwezi kupata tena. Siku kama hii ya kukumbuka mama inakumbusha maumivu makali ambayo nimepitia katika maisha yangu lakini nimeamua kusheherekea siku hii na watu wote ambao walijitahidi kunilea kwa namna moja au nyingine. Nilipata mbadala wa mama ambao ni baba yangu, dada zangu, shangazi, binamu na marafiki zangu ambao walinipenda , awalinifundisha na kunisaidia kukua vyema. Pamoja na yote niliyopitia ,nnajiona mtu mwenye bahati. Nnajiona ni mtu mwenye bahati kuwa na mama kama yeye kabla hajapata uraibu ambao ulichukua maisha yake lakini vilevile ninajiona mwenye bahati kuwa na baba anayejali, dada na bibi ambao wamenikuza vyema. Nina faraja kwa kuwa nna marafiki wazuri, kazi nzuri na kumbukumbu nzuri katika maisha.

Maelfu walikusanyika kwenye mkutano wa Waziri mkuu Abiy Ahmed Bwana Abiy amelitaja shambulio hilo kuwa ''jaribio lililoshindwa la vikosi ambavyo havitaki Ethiopia iungane''. Kiongozi huyo aliondolewa mara tu baada ya mlipuko, unaoelezwa wa guruneti linaloaminika kurushwa kati ya maelfu ya watu katika viwanja vya Meskel , mjini Adis Ababa Naibu mkuu wa Polisi mjini humo anashikiliwa kutokana na kushindwa kusimamia hali ya usalama katika eneo hilo. Maafisa wa polisi wanane wanashikiliwa na wakihojiwa kwa kushindwa kulilinda eneo lilofanyiwa mkutano Waziri wa afya nchini Ethiopia aliandika kwenye akaunti yake ya twitter kuwa watu wawili wamepoteza maisha na wengine 44 wako hospitalini, watano kati yao wakiwa na hali mbaya sana. Abiy alikuwa Waziri Mkuu baada ya mtangulizi wake Hailemariam Desalegn bila kutarajiwa kujiuzulu mwezi wa Februari. Pia ni Kiongozi wa kwanza kutoka jamii ya Oromo, jamii ambayo imekuwa ikiipinga serikali kwa karibu miaka mitatu, maandamano ambayo yalisababisha mamia ya watu kupoteza maisha Tangu ameingia madarakani amekuwa akifanya mabadiliko kadha wa kadha, ikiwemo kufungulia mitandao na chaneli za televisheni zilizokuwa zimefungiwa.

Wanajeshi wa Marekani nchini Afghanistan wanachunguzwa na ICC Uamuzi huo unadaiwa kuwa jibu la uchunguzi wa Bensouda kuhusu uhalifu wa kivita uliotekelezwa na vikosi vya Marekani na washirika wake nchini Afghanistan. Waziri wa maswala ya kigeni nchini Marekani alikuwa ameonya kwamba Marekani inaweza kuwakataa ama kufutilia mbali Visa vya maafisa wowote wa ICC wanaohusishwa na uchunguzi huo. Afisi ya Bensouda ilisema kuwa kiongozi huyo wa mashtaka ataendelea na jukumu lake bila kuogopa ama kupendelea upande wowote. Waziri wa maswala ya kigeni Mike Pompeo alisema: Iwapo unahusika na pendekezo la ICC la kuwachunguza wanajeshi wa Marekani kuhusiana na hali ya Afghanistan , usidhani kwamba utaendelea kuwa na visa ya Marekani ama kuingia nchini humo. ''Tumejiandaa kuchukua hatua zaidi ikiwemo vikwazo iwapo ICC haitabadilisha mwenendo wake'', aliongezea. Fatou Bensouda alianza kuwa muendesha mashtaka wa mahakama hiyo 2012 Ripoti ya 2016 kutoka mahakama ya ICC imesema kuwa kulikuwa na sababu muhimu kuamini kwamba jeshi la Marekani lilitekeleza mateso katika kituo kimoja cha siri nchini Afghanistan kinachoendeshwa na shirika la ujasusi la Marekani CIA na kwamba serikali ya Afghanistan na wapiganaji wa Taliban walitekeleza uhalifu wa kivita. Marekani ambayo imekuwa ikiikosoa sana mahakama ya ICC tangu ilipoanzishwa ni miongoni mwa makumi ya mataifa yaliojiunga na mahakama hiyo. Je ICC ni nini? Mahakama hiyo inawachunguza na kutoa haki kwa watu wanaohusika na mauaji ya halaiki , uhalifu wa kivita ikiingilia kati iwapo mamlaka hazichukui jukumu la kuwashtaki watuhumiwa. ICC ilianzishwa na azimio la Umoja wa mataifa 2002 na kuidhinishwa na mataifa 123, ikiwemo Uingereza. Hatahivyo mataifa kadhaa ikiwemo China , India na Urusi zimekataa kujiunga. Baadhi ya mataifa ya Afrika yametaka kujiondoa katika mahakama hiyo kutokana na mapendelo fulani ya mahakama hiyo.

Wengi walikuwa wakiogelea mti ulipoanguka Maporomoko hayo ni maarufu sana kwa watalii. Watu hao walikuwa wakiogelea pale upepo mkubwa ulipoangusha mti na kusababisha mkasa huo, maafisa wa huduma za dharura wamesema. Msemaji wa taifa wa huduma za dharura Prince Billy Anaglate alisema kisa hicho kilitokea katika maporomoko ya Kintampo, katika jimbo la Brong-Ahafo. Kikosi cha pamoja na polisi na wahudumu za dharura kilifika eneo la mkasa kuwaokoa waliokwama chini ya mti huo. "Mti mkubwa ulianguka mvua kubwa iliyoandamana na upepo ilipokuwa inanyesha na kuwaangukia watu hao," aliyeshuhudia aliambia Starr News ya Ghana. "WEngi walikuwa wanafunzi wa shule ya upili ya Wenchi Senior High. Wengine ni watalii. Tunajaribu kuwaokoa waliokwama chini ya mti huo kwa kuukata mti huo na matawi yake kwa msumeno." Bw Anaglate aliambia AFP kwamba wanafunzi 18 walifariki papo hapo na wengine wawili wakafariki wakitibiwa hospitalini. Alisema watu 11 kwa sasa wanapokea matibabu, akiwemo mmoja wa maafisa wa shule hiyo aliyekuwa anasimamia ziara hiyo ya wanafunzi. Taarifa nyingine zinasema waliojeruhiwa ni zaidi ya 20. Wanatibiwa katika hospitali ya manispaa ya Kintampo. "Tunatuma salamu za rambirambi kwa familia za waliofariki na kuwaombea waliojeruhiwa," waziri wa utalii wa Ghana Catherine Abelema Afeku alisema kupitia taarifa.

Fati, 17, alifunga mabao kwenye mechi ya Jumanne na aliungwa mkono na mwenzake Antoine Griezmann kwenye mtandao wa Twitter. Griezmann alisema: "Ansu ni kijana wa kipekee anayestahili heshima kama binadamu yeyote. napinga ubaguzi wa rangi.'' Fati ni mchezaji wa kwanza wa chini ya miaka 18 kushinda magoli mawili ya Champions League Ripoti ya mechi ya Salvador Sostres katika gazeti la Uhispania ABC ilimfananisha winga wa Uhispania na "mchuuzi mweusi wa barabarani" ambaye "unamuona ghafla akikimbia" polisi wanapowasili. Katika ombi la msamaha lililochapishwa na ABC mnamo Alhamisi, Sostres alisema kwamba alikuwa akijaribu "kusifu uzuri wa harakati za Ansu" na alikuwa "na aliomba radhi kwa namna alivyoeleweka vibaya''.

Mwanamke huyo alisema mwanawe alikataa kumlipa hata baada ya kupata kazi nzuri Wazazi nchini humo wamekuwa wakiwashtaki watoto wao ili kupata usaidizi wa kifedha lakini kesi hii nitofauti kwa sababu inahusisha mkataba wa maandishi uliofikiwa kati ya mzazi na mwanawe Uamuzi wa mahakama ya juu zaidi nchini humo uliezea kwamba mama yake anakabiliwa na deni la dola elfu mia sita alilopata akiwalea na kuwasomesha watoto wake wawili tangu kutengana na mumewe. Alikuwa na wasiwasi kwamba wanawe huenda hawatatimiza wajibu wa kumlinda siku za baadaye, ndiposa akaandikisha mkataba na wanawe wa jinsi watakavyomlipa pesa alizotumia kuwaelimisha na kuwatunza. Kwa mujibu wa mkataba huo ulioletwa mbele ya mahakama, wanawe wawili, punde tu wanavyohitimu kama madakatari wa meno, walifaa kulipa mama yao asilimia 60 ya mapato yao kila mwezi. Mwanawe wa pili ana kliniki yake ya meno, na alimuuliza amlipe kulingana na mkataba wao. Mwanawe naye amesema kwamba wakati alipoingia mkataba huo, alikuwa na miaka ishirini tu, na ni ukiukaji wa haki zake kama binadamu na si halali. Mahakama ya Juu zaidi ilishikilia msimamo kwamba sheria ya mizozo ya kiraia inakubali mtu kufanya mkataba na kuna kiwango fulani kinachoruhusiwa wakati wa malipo. Mahakama hiyo pia imesema kwamba makubaliano hayo kati ya mzazi na watoto haitaathiri maisha ya wanawe mwanamke huyo, watamudu, na pia mkataba haujakiuka haki yake kwani alikuwa ametimiza umri wa mtu mzima Mahakama imeamua kwamba mwanawe ambaye ni dakatari wa meno tangu mwaka wa 2003, atimize matakwa ya mkataba wake na mama yake kwa kumlipa deni ambalo limefika kwa dola milioni moja za Marekani Katika nchi hiyo ya Taiwan, wazazi wakongwe wana mazoea ya kuwashtaki watoto wao wanapokuwa watu wazima na nia ya kupata msaada.

Mahusiano na madeni kwenye mchezo wa kamari yalimsukuma Stephens kutekeleza mauaji Wamesema Steve Stephens alijiua wakati maafisa wa polisi walipolikaribia Gari lake walipokuwa wakimkimbiza takribani kilomita 150 kutoka Cleveland, Ohio, eneo la mauaji yaliyofanyika jumapili. Picha za video za babu akipigwa risasi zilisalia kwenye mitandao ya kijamii kwa saa mbili bila kuondolewa. Mwanzilishi wa Facebook, Mark Zuckerberg, alieleza maskitiko yake kwa ndugu na akaahidi kuwa kampuni itafanya kila linalowezekana kuzuia jambo kama hilo kuwekwa tena mtandaoni.

Dawa inayotumiwa kuosha mdomo Utafiti wa hivi majuzi umeonyesha kwamba binaadamu wanaweza kubeba magonjwa ya zinaa katika koo zao kwa mda wa wiki moja ama hata miezi bila ya kupata dalili zozote. Na wanaweza kusambaza kwa wengine kupitia ngono isio salama ya mdomoni. Wachunguzi wanajaribu kuona iwapo kuosha mdomo mara kwa mara kunaweza kusaidia kuzuia kuenea polepole na wataalam wanasema kuwa ni wazo ambalo linafaa kutumiwa. Ndani ya koo ya mdomo ndio eneo ambalo bakteria wa kisonono hukaa Kisonono husababishwa na bakteria na kinaweza kuishi katika koo,katika uume na uke na husambazwa kupitia ngono ya mdomoni pamoja na ile ya katika uke. Ugonjwa huo uliokuwa mwingi miaka ya 1950 umepungua baada ya dawa kugunduliwa.

Ndege kwa jina Arctic turn uhamia maeneo yalio umbali wa maelfu ya kilomita bila kupotea. Kwa mfano ndege kwa jina Arctic yeye huwa Uingereza majira ya joto na baadaye kusafiri hadi eneo la Atarctic wakati wa majira ya baridi. Licha ya hayo yote kufanyika , wanasayansi bado hawajui ni vipi ndege husafiri kwa umbali huo wote na kuwasili katika maeneo wanayoelekea kila mwaka bila kupotea. Kulingana na utafiti mpya, harufu hutumika kama kiungo muhimu wakati ndege hao wanapohamia maeneo mengine yalio mbali wakiwa juu ya bahari. Watafiti kutoka chuo kikuu cha Oxford, Barcelona na Pisa kwa makusudi waliwatoa viungo vya mwili vinavyobaini harufu ndege hao kabla ya kufuatilia wanakoelekea. Walibaini kwamba wanaweza kusafiri juu ya ardhi lakini wanaonekana kupotea wanapopaa juu ya bahari. Hatua hiyo ilibaini kwamba hulazimika kutumia ramani ya harufu kutafuta njia ya wanakoelekea wakati ambapo hawaoni cha kutegemea. Vipimo vya awali vilionyesha kuwa unapowatoa ndege hao viungo wanavyotumia kutambua harufu unawazuia kuweza kurudi walikotoka. Hatahivyo wengine walikuwa na maswali ya iwapo unapowatoa viungo hivyo unaweza kulemaza uwezo wao wa kutafuta chakula. Utafiti mpya unaondosha pingamizi hizo, na kuonyesha kuwa itakuwa vigumu katika siku za usoni kuhoji kwamba hatua ya kutambua harufu haitumiki wakati ndege hao wanaposafiri maeneo ya mbali ,alisema mtafiti Oliver Padget wa idara ya elimu ya wanyama katika chuo kikuu cha Oxford.

Mugabe na mkewe wamezozana na aliyekuwa makamu wake Emmerson Mnangagwa (pili kulia) na mkuu wa majeshi Jenerali Constantino Chiwenga Hayo yamejiri wiki moja baada ya Mugabe kumfuta kazi makamu wake Emmerson Mnangagwa, hatua iliyoonekana kuchochewa na mkewe wake Grace, ambaye amekuwa akitaka kuwa makamu wa rais. Mkuu wa majeshi Jen Constantino Chiwenga alitoa onyo Jumatatu kwamba jeshi halitasita kuchukua hatua iwapo hatua za kuwaondoa wapinzani katika chama tawala cha Zanu-PF hazitakomeshwa. Nani wahusika wakuu mzozo wa sasa wa kisiasa? Robert Mugabe Robert Mugabe alikuwa shuja mwanamageuzi aliyekaa jela kwa miaka mingi akipigania uhuru wa Zimbabwe. Aliingia madarakani baada ya uchaguzi kufuatia uhuru wa Zimbabwe mwaka 1980. Ndio maana, hadi wa leo, wengi wa viongozi wa Afrika huchelea kumkosoa - kinyume na raia wengi nchini mwake ambao wamekumbana na utawala wake. Mataifa mengi duniani yamesonga mbele kutoka kwa vita dhidi ya wakoloni, lakini mtazamo wa Mugabe na juhudi zake za kudumisha udhibiti wa kisiasa zimesalia kuwa zile zile. Anafahamika sana kwa mpango yake ya mageuzi ya umiliki wa ardhi miaka ya 1990, ambapo mashamba yaliyomilikiwa na Wazungu yalitwaliwa na kupewa wakulima Waafrika. Baada ya miongo ya utawala wake wa kiimla, taifa lake limo kwenye mzozo wa kisiasa na kiuchumi. Tuhuma za ufisadi serikalini zimesheheni. Mugabe, 93, amekuwa hataki kuachia mamlaka lakini kimwili amedhoofika kutokana na umri. Mjadala kuhusu mrithi wake umekuwa ukitawala siasa humo. Wanasiasa wa kizazi cha wazee waliopigania uhuru wakiwakilishwa na Mnangagwa wamekuwa wakishindana na kizazi cha wanasiasa wa umri mdogo maarufu kama "Generation-40" wanaoungwa mkono na Bi Mugabe. Grace Mugabe Grace Mugabe, mke wa pili wa Robert ni mdogo wake kwa umri kwa miaka 40. Alikuwa karani wa rais huyo lakini alipanda ngazi na kuwa mwanamke mwenye nguvu zaidi Zimbabwe. Walikutana na kujaliwa watoto wao wawili kati ya watatu mke wa kwanza wa Mugabe, Sally, alipokuwa anaugua saratani. Hata hivyo, walifunga ndoa rasmi baada ya kifo chake. Anadaiwa kuwa na kiu sana ya maisha ya kifahari na vitu vya thamani, kiasi kwamba amebandikwa jina Gucci Grace. Wafuasi wake hata hivyo humsifu sana kwa juhudi zake za kusaidia wasiojiweza na humuita "Dr Amai", kwa maana ya "mama". Lakini wakosoaji wake wanasema amekuwa akiendesha juhudi za kujitajirisha na kujilimbikizia mamlaka. Kama mmoja wa watu walio karibu sana na rais, Grace amewekewa vikwazo na EU na Marekani sawa na mumewe. Vikwazo hivyo ni pamoja na mrufuku ya usafiri na kuzuiliwa kwa mali. Huwa anaandamana na rais safari zake ng'ambo, sawa Mashariki ya Mbali ambapo wanamiliki mali. Miongoni mwa biashara nyingine zake nyumbani ni shamba la ng'ombe wa maziwa viungani mwa Harare, ambalo alijitwalia kama sehemu ya mageuzi kuhusu umiliki wa ardhi yaliyoanza kutekelezwa 2001. Bi Mugabe huwa mkali sana kwa maneno na wiki iliyopita alimweleza mpinzani wake, makamu wa rais Mnangagwa, kama "nyoka" ambaye "lazima agongwe kichwani". Siku iliyofuata, Rais Mugabe alimfuta kazi Mnangagwa. Emmerson Mnangagwa Hadi ushawishi wa Bi Mugabe ulipozidi, Emmerson Mnangagwa alikuwa akitazamwa na wengi kama mrithi mtarajiwa wa Rais Mugabe. Baada ya kupokea mafunzo ya kijeshi Misri na China, alisaidia kuelekeza vita vya ukombozi kabla ya uhuru 1980. Alifungwa jela na inadaiwa kwamba aliteswa. Amekuwa kwenye serikali tangu uhuru. Maelfu ya raia walifariki katika vita vya baada ya uhuru ambavyo alichangia kama waziri wa usalama wa taifa, ingawa anasema hafai kulaumiwa. Hufahamika sana Zimbabwe kama "ngwena" au "mamba" (na wafuasi wake hufahamika kama "Lacoste") kwa sababu ya ujanja wake katika siasa. Alijipanga upya miaka ya 1990 na kurejea kuwa na ushawishi serikali baada ya kuzozana na Bw Mugabe na kutupwa nje. Lakini umaarufu wake una maana kwamba hapendwi sana na wengi wanaomuunga mkono Mugabe katika chama cha Zanu-PF. Kama waziri wa zamani wa ulinzi na usalama wa taifa miongoni mwa nyadhifa nyingine, alikuwa kiungo muhimu katika uhusiano wa chama tawala na jeshi la Zimbabwe na mashirika ya kijasusi. Amekuwa pia ni mwenyekiti wa Kundi la Pamoja na Shughuli za Kiusalama, ambalo husimamia usalama wa taifa. Jen Constantino Chiwenga Jenerali Constantino Chiwenga, 61, ni mshirika wa karibu wa Bw Mnangagwa, na ameongoza majeshi ya Zimbabwe tangu 1994. Jen Chiwenga alikuwa kwenye vita vya uhuru, na alipokea mafunzo akiwa na Jeshi la Ukombozi wa Zimbabwe nchini Msumbiji na kisha akapanda cheo. Mwaka 2002, Chiwenga na washirika wengine 18 wa karibu wa Bw Mugabe waliwekewa vikwazo na Umoja wa Ulaya, Marekani na New Zealand, ikiwa ni pamoja na marufuku ya usafiri na kuzuiliwa kwa mali yao. Vikwazo hivyo vimekuwa vikiongezwa muda wake. Mwaka 2003, alipandishwa cheo na kufanywa kamanda jenerali wa Majeshi ya Ulinzi ya Zimbabwe. Aliwashangaza raia wengi wa Zimbabwe Jumatatu alipotoa onyo hadharani kwa wale waliokuwa wanawatimua wengine - waliohusika vita vya ukombozi dhidi ya wakoloni - katika chama tawala cha Zanu-PF akisema jeshi lingeingilia kati.

Alvaro Morata alifungia Chelsea mabao matatu dhidi ya Stoke City Kikosi cha Antonio Conte kilichukua uongozi baada ya dakika mbili pekee, huku Morata akionyesha umahiri wake kwa kufunga krosi ya Cesar Azpilicueta na kumwacha kipa Jack Butland bila jibu. Stoke iliizawadi Chelsea bao la pili wakati nahodha Darren Fletcher aliyempatia pasi mbaya kipa kabla ya Pedro kuingilia kati na kucheka na wavu. Mshambuliaji Alvaro Morata alifunga bao la tatu baada ya kutamba na mipira akiwa amesalia na nusu ya uwanja kabla ya kuongeza bao lake la tatu na la nne maguu sita ndani ya eneo hatari. Ilikuwa mchezo mzuri kwa Chelsea ambao walifunga mashambulio yao yote. Wakati huohuo viongozi wa ligi Manchester City walilazimika kusubiri kabla ya kuwashinda nguvu Crystal Palace ambao hadi kufikia sasa hawajapata bao ama alama hata moja tangu msimu wa soka uanze. City walikuwa mbele lakini sasa wanawaongoza majirani zao Manchester United kwa wingi wa mabao baada ya kuendeleza mwanzo mzuri msimu huu ambao umewafanya kufunga mabao 20 katika mechi nne zilizopita. Walilazimika kusubiri hadi mwisho wa kindi cha kwanza kupata bao la kwanza dhidi ya kikosi cha Palace kilichoimarika, lakini The Eagles walipoteza mwelekeo baada ya kipindi cha kwanza huku City wakiinyeshea mvua ya mabao. Leroy Sane akiifugia Manchester City dhidi ya Crystal Palace Leroy Sane alifunga bao la kwanza kufuatia pasi nzuri ya David Silva. Raheem Sterling alifunga mabao mawili, Aguero akafunga bao la nne kabla ya Fabian Delph kufunga bao la tano. Katika mechi kati ya Tottenham na West Ham, Harry Kane aliiweka mbele Tottenham na kuoongoza bao la pili naye Ericksen akafunga bao la tatu. Harry Kane akiifungia Tottenham bao lake Lakini wakiwa na bao moja West Ham iliongeza bao la pili huku beki wa kulia Sergey Aurier wa Tottenhama akipewa kadi nyekundu kwa mchezo mbaya. Hatahivyo harakati za West Ham za kutaka kusawazisha ziliambulia patupu baada ya mechi kukamilika 2-3. Matokeo menginee: Matokeo ya EPL

Biti alikuwa ni waziri wa fedha kwenye serikali ya umoja iliyobuniwa baada ya uchaguzi uliokumbwa na utata wa mwaka 2008 na ilisifiwa kwa kusaidia kuboresha uchumi. Maafisa wa serikali ya Zambia wamemrejesha Biti hadi nchini Zimbabwe, licha ya kuwepo agizo la mahakama lililowazuia kufanya hivyo. Mahakama kuu nchini Zambia ilikuwa imempa mwanasiasa huyo haki ya kuwasilisha ombi lake la kuomba hifadhi. Lakini wakili wake Gilbert Phiri anasema Biti amekabidhiwa maafisa wa polisi wa Zimbabwe. Polisi wa Zimbabwe wanamlaumu Bw Biti kwa kuchochea ghasia kufuatia uchaguzi wa wiki iliyopita. Waziri wa mashauri ya nchi za kigeni wa Zambia Joe Malanji aliiambia BBC kuwa vigezo vyake kuomba hifadhi vilikuwa dhaifu. "Alizuiwa eneo salama hadi pale aliporejeshwa Zimbabwe," waziri alisema. Mapema wakili wake alisema mteja wake alikuwa amezuiwa kwenye mpaka na Zambia na mamlaka za Zimbabwe. Ripoti nyingine za polisi wa Zambia zilizosambaa kwenye mitandao ya kijamii awali zilikuwa zinasema kuwa maafisa wa Zimbabwe walijaribu kumkamata Bw Biti baada ya yeye kuvuka na kuingia Zambia. Mwanasiasa huyo wa upinzani akaomba msaada kwa sauti na karibuwasafiri 300 wa Zimbabwe wakawazuia maafisa wa usalama wa serikali kumkamata, kulingana na ripoti. Maafisa wa Zambia kisha wakaingilia kati na kutishia kuwakamata maafisa wa Zimbabwe kwa kujaribu kutekeleza wajibu wao ndani ya ardhi ya Zambia. Tendai Biti anadaiwa kuchochea ghasia za baada ya uchaguzi Kulikuwa na matumaini kuwa uchaguzi wa mwezi Julai ungeleta mabadiliko makubwa baada ya kumalizika kwa utawala wa Rais Robert Mugabe Novemba iliyopita. Lakini wiki iliyopita watu 6 waliuawa baada ya jeshi kuingilia kati kuzima maandamano ya upinzani kwenye mji mkuu Harare. Waandishi wa habari wanasema kuna hali ya hofu nchini Zimbabwe huku baadhi ya wanachama wa upinzani wakiingia mafichoni. Tume ya uchaguzi ilitangaza kuwa Rais Emmerson Mnangagwa alishinda uchaguzi lakini muungano wa MDC unadai kuwa uchaguzi uliibwa. Upinzani unasema mgombea wake Nelson Chamisa ndiye alikuwa mshindi na matokeo yalikarabatiwa Biti alikuwa ni waziri wa fedha kwenye serikali ya umoja iliyobuniwa baada ya uchaguzi uliokumbwa na utata wa mwaka 2008 na ilisifiwa kwa kusaidia kuboresha uchumi. Tendai Biti ni Nani?

Kocha Ole Gunnar Solskjaer ana mpango wa kumsajili Maguire ambaye anaelezwa kuwa na ubora ambao unatafutwa na kocha huyo. Inaeleweka kuwa bodi ya Leicester imefahamishwa kuhusu nia ya Maguire na kuwa mchezaji huyo mwenye miaka 26, atakuwa radhi kupata nafasi hiyo ya kusonga kwenye hatua ambayo inatazamwa kuwa ya viwango vya juu. Beki huyo wa England, ambaye pia aliwavutia mabingwa wa primia Manchester City, alitia saini mkataba wa miaka mitano mwaka jana mwezi Septemba na kocha Brendan Rodgers aliweka wazi mwishoni msimu kuwa anahisi Maguire anaweza akafanya vizuri zaidi kama atasalia kwenye klabu. Neymar anataka kurudi Barcelona? Wan-Bissaka ajiunga na Man Utd Maguire ambaye kwa sasa yuko mapumzikoni, na Leicester imekuwa ikiweka dau kubwa ili aendelee kusalia King Power Stadium. United tayari imewasajili wachezaji makinda Daniel James na Aaron Wan-Bissaka kutoka Swansea na Crystal Palace.Kumuongeza Maguire kutaifanya klabu hiyo kutumia pauni milioni 140. Kwa muda mrefu United walikuwa na nia ya kumsajili Maguire lakini walijiondoa kwenye mchakato huo miezi 12 iliyopita kwa kuwa waliona kitita cha pauni milioni 70 ni fedha nyingi.

"Kwa kuwa tumeumbwa kwa mavumbi na mavumbini tutarejea'', mstari huu kutoka kwenye Biblia unaleta uzito kidogo kwa waumini wengi wa kikristo nchini Zimbabwe ambao wanapinga utaratibu wa kuchoma maiti. Wanafikiri kwamba ni bora kuzika kawaida na wanahisi kwamba mwili utarejelea kwenye mavumbi kiasilia tu badala ya kuuharakisha kuurudisha mavumbini kwa kuuchoma. Uchomaji wa maiti huwa unatumia joto linalokadiriwa kufika nyuzi joto 500 mpaka nyuzi joto 800. Huwa inategemea na maamuzi ya familia yenyewe kuamua watayafanyia nini majivu ambayo wameyapata baada ya kuuchoma. Mjadala huo unaendelea kuchukua vichwa vya habari katika mji wa Bulawayo,ambao ni wapili kwa ukubwa nchini Zimbabwe na kwao ni lazima kwa maiti kuchomwa kwa wale ambao wanakufa wakiwa na miaka 25 kushuka chini. Mapendekezo hayo yalikuja zaidi ya mwaka mmoja tangu halmashauri iliposema kwamba watoto wenye umri wa miaka 10 na walio chini ya hapo inabidi wachomwe ili kusaidia kuondoa changamoto inayowakabili watu wa mipango miji. Ongezeko la watu katika maeneo ya miji nchini Zimbabwe unasababisha maeneo ya kuzika kukosekana. Madiwani wameweka mipaka katika jambo hilo na wanahisi kwamba kuchoma maiti ndio suluhisho. Eneo moja kati ya maeneo sita ya makaburi yameripotiwa kuwa na nafasi ya kuwa na makaburi 200. Na katika mji mkuu pia wanakabiliwa na tatizo hilohilo. Kuna watu wanaopinga kile ambacho kimeandikwa kwenye biblia kuhusu kuchoma maiti lakini upinzani mkubwa kuhusu kuchoma maiti unaonekana kuanza kutoka kwenye ibada za mazishi ya jadi. Kunyunyiza pombe kunahitajika kwenye makaburi Wanaharakati wa mila na desturi wanasema kwamba kuchoma maiti hakuwasilishi tamaduni ya dini za Afrika. Watu waliokufa ni muongozo na wanauzito mkubwa katika walio hai. Hivyo wanahitajika kuheshimiwa na heshima yao inapatikana kwa kujengewa kaburi ambalo litaangaliwa vizuri. Kuna utamaduni ambao huwa unafanyika katika makaburi ambapo wanajumuisha kunyunyizia pombe ili kuwaomba radhi mababu. Katika majivu ambayo sio ardhi ya mwanadamu itakuwa ngumu kufanya matambiko ya namna hiyo. Roho za waliokufa na wanaoishi huwa zinawasiliana na huwa ni vigumu kutenganisha. Kuchoma mwili wa binadamu kunasitisha uhusiano huo na kunaleta huzuni zaidi.Na wengi wanaona kuwa huo ni utamaduni wa kigeni. Marehemu Gordon Chavunduka, aliyekuwa mkuu wa chuo kikuu cha Zimbabwe alisema miaka 20 iliyopita na maneno hayo bado yanakumbukwa na baadhi ya watu: Falsafa ya waliokufa katika utamaduni wa jamii ya washona barani Afrika inasema kwamba inachukua mwaka kwa roho ya marehemu kuuacha mwili wake na kujumuika na mababu wa kale. "Kama mwili umechomwa , basi roho yake itakuwa kama imefungwa. Ingawa itabaki kuwa hai. Na utaratibu wa mazishi ya kimila ukienda tofauti wanafamilia au jamii husika wataadhibiwa." Majeneza ya kushangaza nchini Ghana Hii pia inaeleza namna ambavyo mamlaka wamefikiria kwa umakini katika kushauri kuwa wale waliokufa katika umri mdogo ndio watakaochomwa kwa sababu hawana kumbukumbu za muda mrefu ambazo zitahitaji mila za jadi kutumika. Nchini Ghana, hali kuhusu maiti huwa tofauti Diwani aliwaondoa watu wazima kuanzia miaka 25 ambao wana uwezekano mkubwa wa kuwa na watoto ambao waliwaacha na wanaendelea kuwaangalia kiroho. 'Uoga wa wachawi' Bado kwenye upande wa utamaduni , kuna wale ambao wanakubali maiti kuchomwa wakiwa na sababu kadhaa. Eneo moja la makazi mjini Harare, kulikaririwa kuwa ni njia nzuri ya kumuokoa mtu na wachawi na mizimu, ambao baadhi uamini kuwa labda hawakufa na walichukuliwa na wachawi. Wanamazingira wamesema kuwa kuchoma maiti ni afadhali kwa sababu sanduku la kuwekea maiti yanadaiwa kupuliziwa kemikali hatari ambayo inaweza kuathiri mfumo wa maji. Lakini mwisho wa siku , kama kitu chochote kitaweza kusisitiza watu watoke kwenye utaratibu wa kuzika na waje kwenye kuchoma maiti nchini Zimbabwe, gharama ni kitu ambacho kinazingatiwa. Watu wengi huwa wanahangaika kupata kipato cha kuishi kutokana na hali ya uchumi na huku wanahanaika kupata fedha ya kfanya mazishi. Inagharimu dola 63 kuchoma maiti wakati kuzika ni dola 1000.

Spika wa bunge la Uganda Rebecca kadaga Picha za kuhujumiwa kwa mwanamke huyo zilizosambaa kwenye mitandao ya kijamii zimeibua hasira kubwa miongoni mwa wananchi, huku taasisi za jeshi na polisi zikimkosoa Jenerali huyo ambaye pia ni balozi wa Uganda nchini Burundi. Mvutano kati ya walinzi wa Meja Generali Matia Kyaligonza na polisi mwanamke ambaye ni polisi wa usalama barabara aliyewazuia kukiuka sheria za barabarani ulishuhudiwa na umma mtaa wa Seeta. Askari huyo kwa jina Esther Namaganda alionekana kwende ukanda mfupi wa video uliochukuliwa na mtu aliyeshuhudia tukio hilo. Uwindaji haramu wa tembo nchini Botswana 'si uongo ' Mmoja wa askari anaonekana akiuvuta mkono wa Sajenti Esther Namaganda ambaye anajaribu kukabiliana naye. Meja Generali Matayo Kyaligonza, ambaye anaonekana akiwa amevalia shati jeupe , alikuwa akizunguka eneo la tukio hilo akiwa ameshikilia bakora. haonekani akijaribu kuwazuwia walinzi wake kumvuta afisa wa usalama bara baraniau kuwashambulia watu waliokuwa wakishuhudia tukio hilo. Badala yake kwenye ukanda huo wa video, Jenerali Kyaligonza alionekana akijaribu pia kumvuta Sajenti Namaganda. Kulingana na Sajenti, Generali pia alimzaba kofi usoni , ingawa picha zilizosambazwa za tukio hilo hazimuonyeshi akifanya hivyo. Msemaji wa jeshi la Brigadia Uganda Genera Richard Karemeire ameomba radhi kwa shambulio dhidi ya Esther Sajenti Namaganda ''Tunaomba msamaha kwa askali polisi Sgt., hata hivyo habari njema ni kwamba sisi kama jeshi la Uganda (UPDF) tumechukua hatua za haraka kwa hao askari wawili wamekamatwa na upelelezi unaendelea kwa pamoja na polisi na baada ya hapo hatua kali zitachuliwa dhidi yao'', amesema. Tetesi za Soka Ulaya Jumatatu 25.02.2019 Spika wa bunge la Uganda Rebecca Kadaga amelaani vikali vikali kitendo hicho wakati alipokutana na wanaharakati wa haki za wanawake waliowasilisha malalamiko kwake. ''Tabia hii ya kumshambulia mtu ambaye anafanya kazi aliyopewa na serikali haikubaliki haikubaliki miongono mwa viongozi na mtu mwingine yeyote haikubaliki, nafurahi kwamba wahusika wamekamatwa na ningemtaka mkuu wa jeshi la polisi kumpandisha cheo mwanamke huyo''. Alisisitiza Spika kadaga. Washindi wa Black Panther waweka historia katika Oscar Bi Angela Asiimwe msemaji wa msemaji wa kundi la wanaharakati wa haki za wanawake nchini Uganda. alisema ''Ulikua ni ukiukaji mkubwa wa haki zetu wanawake na waganda kwa ujumla, nafurahi kwamba baadhi ya waliompiga Sajenti Namaganda wamekamatwa'' Si mara ya kwanza kwa Jenerali Kyaligonza kulaumiwa kwa tukio kama hili. Mwaka 1989 alishushwa cheo kwa kumzaba kofi afisa wa polisi. Mwaka 2001 alidaiwa kumpiga mwandishi wa habari na mwezi Mei mwaka jana alishutumiwa kumpiga jirani yake. Akiwa ni afisa wa ngazi ya juu jeshini aliyemsaidia rais Yoweri Museveni Kuingia madarakani mwaka 1986, huenda wengi wakasubiri kuona ikiwa matendo yake yatachunguzwa au la.

Wahamiaji wa Afrika na kutoka Asia hukumbwa na ghasia nchini Afrika Kusini Uporaji huo ulianzia eneo la Atteridgeville na kusambaa hadi eneo lililokaribu la Lotus Gardens. Hata hivyo polisi walifanikiwa kutuliza hali. Baadhi ya wenye maduka walikuwa ndani lakini hakuna aliyejeruhiwa. Uporaji huo unatokea kabla ya maandamano yanayopangwa kufanyika siku ya Ijumaa na kundi dogo la Mamelodi Concerned Residents, kulalamikia wahamiaji wasiosajiliwa nchini Afrika Kusini. Wahamiaji wa Afrika na kutoka Asia hukumbwa na ghasia nchini Afrika Kusini Mkutano wa makasisi wa kanisa katoliki wa nchi za kusini mwa Afrika, umeitaka serikali kudhibiti mipaka. Pia makasisi hao wametaka mashirika ya usalama kutambua ghasia kabla hazijalipuka. Afrika ina ukosefu wa ajira wa asilimia 25 sababu ambayo imesababisha wageni kulengwa tangu umalizike ubaguzi wa rangi mwaka 1994.

Ryan Sessegnon ni miongoni mwa vijana wanao ng'ara katika ligi kuu England Watoto waliozaliwa milenia hii wanaonekana kujikita na kudhihirisha umuhimu wao katika ligii kuu England. BBC Sport imetathmini takwimu muhimu kutoka kwa timu kuu wikendi hii. Watoto wa Milenia wamewasili Y2K - Manjonjo kama alivyosema msanii wa taarab ya Rusha Roho Khadija Kopa Tanzania - kirusi cha kompyuta kilichotabiriwa kusababisha ghasia ( Hakikufanikiwa) wasanii wa hip hop kama Britney Spears na kadhalika yote haya yanakumbusha kuingia kwa milenia mpya. Lakini hiyo ni kama wewe u mzee kutosha kuyafahamu au kuyakumbuka haya. Tetesi za Soka Ulaya Jumatatu 22.10.2018 Mourinho azua vurugu baada ya Chelsea kusawazisha Stamford Bridge Mchezaji wa Fulham mwenye miaka 18 Ryan Sessegnon hakumbuki. Kwasababu alizaliwa 2000. Ryan Sessegnon (kushoto) aliichezea Fulham kwanza mnamo 2016 Mchezaji huyo wa kimataifa wa timu ya wachezaji walio chini ya umri wa miaka -21 ya England aliteleza na kufunga bao la pili wikendi hii dhidi ya Cardiff . Licha ya kwamba bao hilo halikuwa na uzito vile maana mwisho mechi ilimalizika kwa Fulham kufungwa 4-2, alifanikiwa kuwa mchezaji wa kwanza aliyezaliwa mwaka 2000 kuwahi kufunga katika timu kuu ya England. Magufuli aionya Taifa Stars Thierry Henry asema anafuata nyayo za Guardiola badala ya Wenger Sessegnon ni mojawapo ya wachezaji wanane waliozaliwa katika milenia hii kuwahi kucheza katika ligi kuu ya England. Na mchezaji huyo asiyekosekana katika mechi za Fulham msimu huu ina maanisha hakuna mchezaji mwingine aliyezaliwa 2000 amewahi kucheza zaidi katika ligi kuu ya England kama yeye... Hatahivyo, Sessegnon na Foden bado wako mbali na mchezaji mwingine chipukizi wa England ambaye ameweka historia ya milenia. Jadon Sancho amekuwa mchezaji wa kwanza wa kimataifa aliyezaliwa katika miaka ya 2000 alipocheza kwa mara ya kwanza dhidi ya Croatia wiki iliyopita. Mchezaji wa kiungo cha mbele wa Fulham Ryan Sessegnon Mchezaji huyo mwenye miaka 18 alitoka Manchester City kujiunga na Borussia Dortmund mwaka jana na anapata faida kwa kujumuishwa katika kikosi cha kwanza katika ligi ya Ujerumani Bundesliga. Sancho ameichezea timu hiyo kuu ya Ujerumani mara 20, inayomaanisha ni mchezaji mmoja pekee aliyezaliwa milenia hii - mchezaji wa kiungo cha kati wa Juventus Moise Kean, aliyekuwa kwenye mkopo huko Verona msimu uliopita - aliye na uzoefu mkubwa katika ligi tano kubwa za Ulaya. Sessegnon aliibuka kuwa mchezaji mwenye umri mdogo zaidi wa Fulham alliyeifungia timu hiyo katika Primia Ligi akiwa na miaka 18 na siku 154 . Lakini bado hajafuzu kuwa katika orodha ya wafungaji 10 bora walio wadogo katika historia ya mashindano hayo.

Baba na mama wanaweza kukomesha kuharibika kwa mimba? Na hapa nazungumzia wazazi wote wa mwanamke na wa mwanaume. Lakini kuharibika kwa mimba ni mzimu unao sumbua wanawake wengi katika miaka ya hivi karibuni. Kesi za kuharibika mimba zamani ilikua ni jambo la kifamilia zaidi, na si jambo ambalo lilikua lina elezewa waziwazi. Hata hivyo lilikua si jambo ambalo linatokea mara kwa mara au ya wezekana ni kwa sababu lilikuwa halizungumziwi. Wakina mama walipenda kufanya siri hata ikitokea biti amepatwa na tatizo hilo. Katika kipindi hiki ambapo mitandao ya kijamii imepelekea watu kuweka wazi maisha yao binafsi,mazungumzo juu ya kuharibika kwa mimba ni moja kati ya mada kuu zinazo zungumzwa zaidi na wanawake. Akina mama waliojigungua Baadhi yao hata huweka wazi majonzi yao kupitia mitandao ya kijamii au katika kurasa maalumu zinazo husika na ushauri wa masuala ya kina mama kama vile Active-mama na nyingine nyingi. Baadhi huweka wazi ili kupata faraja hasa wanapo sikia habari za watu wengine ambao awali walipata hiyo changamoto ya kuharibikiwa mimba lakini baadaye walifanikiwa kupata watoto. Mitazamo ya watu Hata hivyo kumekuwa na minongono mbali mbali juu ya sababu zinazopelekea mimba kuharibika. Mara nyingi wanawake ndio wanao nyooshewa vidole kuwa wao ndio wenye mapungufu na kupelekea mimba kuharibika. Hali inayopelekea baadhi hata kukimbiwa na waume zao. Asilimia hamsini mpaka sabini uharibifu wa mimba unao tokea katika awamu ya kwanza yaani first trimester husababiswa na matatizo ya vina saba vinavyoumba yai ama mbegu ya baba Miongoni mwa sababu zingine zinazo tajwa ni pamoja na huenda mwanamke alitoa sana mimba akiwa shule, kurogwa yaani ushirikina, mwanamke pia hutajwa kuharibu mimba kwa makusudi, kula vyakula visivyotakiwa kwa wajawazito, mwanamke kupigwa na mume, kufanya kazi ngumu na sababu nyingine nyingi. BBC imezungumza na mwanamama Zawadi, yeye anasema kwa miaka takribani kumi amekuwa akihaha kutafuta mtoto wake mwenye. "Sijakata tamaa naaamini ipo siku nitabeba mwanangu, maana nimehangaika sana kila mtu ananipa ushauri wake ndugu wa mume wanahisi nilikuwa muhuni wakati mwanafunzi , marafiki wanahisi nimerogwa maana mume yeye alikuwaga na mtoto hko nyuma ila mie najua wakati wa Mungu waja," anasema Bi Zawadi BBC imezungumza na Dokta Calman Living bingwa wa magonjwa ya wanawake na uzazi hospitali ya taifa Muhimbili, anasema kuwa kuharibika kwa mimba kumegawanyika katika awamu mbili, awamu ya kwanza na ya pili husababishwa na sababu mbali mbali kwani baba na mama wote hu usika katika hilo. Maandalizi kwenye chumba cha kujifungulia akina mama " Asilimia hamsini mpaka sabini uharibifu wa mimba unao tokea katika awamu ya kwanza yaani first trimester husababiswa na matatizo ya vina saba vinavyoumba yai ama mbegu ya baba. Inawezekana kwamba mbegu ya baba au lile yai la mama likawa halina tunaita chromosome za kutosha kuungana na kuwiana kwa hiyo yule mtoto anaweza akawa na tatizo fulani na kupelekea mimba kuharibika. Sababu nyingine pia unaweza kuta yai la mama au mbegu ya baba inakosa kiini cha uhai kwa hiyo mimba inatungwa lakini inakuwa haina uhai inaharibika," dokta Calman anaiambia BBC. Hata hivyo Dokta Calman anataja maradhi mbali mbali yanayo sababisha kuharibika kwa mimba. " Kwa sasa kuharibika kwa mimba ni jambo lililo wazi zaidi kwasababu idadi ya watu imeongezeka na watu wengi sasa wana fursa ya kufika katika vituo vya afya tofauti na zamani. Vile vile tukiangalia mfumo wa maisha wa zamani na sasa ni tofauti kwa mfano utumiaji wa vilevi na maisha tu kwa ujumla kuto kufanya mazoezi hali zinazo pelekea maradhi mbali mbali," anasema docta Calman. Baadhi ya maradhi yanayopelekea kuharibika mimba •Unywaji pombe kupita kiasi •UTI ikiwa kali •Sukari kuwa juu sana •Shinikizo la damu •Malaria kali Hata hivyo Dokta calman amefafanua sababu ya kina mama wengi kuambiwa wapimzike na kutobeba vitu vizito. "Uwezo wa kushika mimba anao lakini lile yai uwezo wa kusapoti hiyo mimba unakua haupo, kwa hiyo huyu mama mbali na kumpa dawa za kuisapoti hiyo mimba atahitaji mapumziko mpaka mimba hiyo iwe na uwezo wa kujitegemea huenda mpaka miezi minne. Wengi wenye matatizo hayo unakuta alisha wahi kupoteza mimba ya kwanza ya pili kwa hiyo labda hii ya tatu anayo ipata ndo akagundua kuwa kuna tatizo na matibabu yake yakajumuisha bedrest. Kuna mimba nyingine inatoka katika awamu ya pili ya mimba unakuta shingo ya kizazi haina uwezo wa kuhimili uzito wa mimba. Huyo mama atahitaji kushonwa na kutegemeana na ukubwa wa tatizo atahitaji complite bedrest," anasisitiza dokta Calman. Hata hivyo Daktari huyo mtaalamu wa masuala ya wanawake anasisitiza juu ya mwanamke na mwanaume kufanya vipimo maalumu kwani matatizo mengine ya mimba huanzia kwa baba. Aliyekuwa rais wa Marekani George Bush akiwasalimia wanawake wajawazito hospitali ya wilaya ya Meru alopofanya ziara nchini Tanzania mwaka 2008 "Inapaswa kabla ya kuwa mjamzito nenda kliniki utapewa zile supliment miezi mitatu kabla pamoja na ushauri na vipimo vya maradhi mbali mbali mfano sukari na hata magonjwa ya zinaa. Baadhi huzoea kuamini tatizo ni la mwanamke wakati Wengine tatizo huanzia kwa baba mfano kwenye ku match blood group hapa utakuta mimba zinaharibika kuanzia miezi saba au nane na hata mtoto anapozaliwa anakuwa anapata shida hapa unakuta blood group ya baba na mama haziendani hapo huwezi mlaumu mama ndio mwenye shida, inabidi baba aelewe tu yeye ndio sababu. Unakuta mama kapima vipimo vyote viko sawa na hapati mimba daktari anamshauri mama amwambie mumeo aje baba hataki kuja sasa pale kwa sababu anaamini yeye anauwezo wa kufanya kile kitendo basi uwezo pia wa kumpa mwanamke mimba upo wakati sio sahihi," anasisitiza Dokta Calman Daktari huyo bingwa amemaliza kwa kusema ukijiandaa mapema yaani mimba ukii panga basi hata haya matatizo si rahisi yakatokea.

Dola moja kwa sasa ni wastani wa Sh2,300 mara ya mwisho kwa kiwango hicho kufikiwa ilikuwa ni Julai 2015 ambapo Benki Kuu ya Tanzania (BoT) iliingilia kati. Mkurugenzi wa Masoko na Fedha wa BoT Alexander Mwinamila ameliambia Gazeti la The Citizen la Tanzania kuwa kuporomoka huko kwa thamani ya shilingi kulitarajiwa. "Hali ya sasa si kitu cha kustaajabisha, na kwa kiasi imechangiwa na kuimarika kwa dola dhidi ya sarafu nyengine kwa siku za hivi karibuni." Sababu nyingine zinazotajwa kuchangia kuporomoka huko kwa thamani ya shilingi dhidi ya dola ni kushuka kwa mauzo ya bidhaa nje ya nchi na kuingia kwa fedha za kigeni kutoka kwenye miradi ya wawekezaji. Hata hivyo, wakati shilingi ikishuka, jana Jumatatu Novemba 19 katika hali isiyokuwa ya kawaida, wanajeshi walitanda kwenye maduka ya kubadilishia fedha jijini Arusha. Hali iliyowafanya baadhi ya wananchi washindwe kufanikisha biashara waliyokusudia. Gazeti la Mwananchi linaripoti kuwa hali hiyo ilianza kujitokeza kuanzia saa 4:00 asubuhi mpaka jioni huku kila duka likilindwa na walau askari wawili waliokuwa wamevaa kombati huku maofisa wanaodaiwa kuwa ni wa BoT. Maduka hayo yote hayajafunguliwa hii leo. Japo ni sikukuu ya Maulid lakini Imekuwa kawaida kwa baadhi ya maduka hayo kufunguliwa walau kwa nusu siku kwenye siku za siku kuu. Hakuna kauli rasmi iliyotolewa na mamlaka juu ya msako huo uliofanyika jijini Arusha. Kwenye ukaguzi huo wa kushtukiza ambao hakuna mteja aliyeruhusiwa kuingia ndani ya maduka hayo kubadilisha fedha alizozitaka. Wote walielekezwa kwenda kubadilisha sarafu kwenye tawi la BoT la Arusha. Jiji la Arusha linamzunguko mkubwa wa fedha za kigeni kutokana na kuwa kitovu cha sekta ya utalii na biashara ya vito. Gavana Florens Luoga aeleza sababu ya kutumiwa kwa jeshi Gavana wa Benki Kuu ya Tanzania Prof Florens Luoga ameandaa kikao na wanahabari jijini Arusha kufafanua kuhusu sababu ya kutumiwa kwa wanajeshi katika operesheni hiyo. Amesema ukaguzi ukaguzi huo katika baadhi ya maduka ya kubadilishia fedha jijini Arusha uliendeshwa na Benki yake kwa kushirikisha vyombo mbalimbali vya dola ili kubaini watuhumiwa wa uhalifu wa kutakatisha fedha. Ameeleza kuwa kufuatia askari wengi wa Jeshi la Polisi kuwa katika usimamizi wa mitihani ya kidato cha pili, taasisi yake ilihusisha askari wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania wasio na silaha ili kuongeza nguvu katika kufanikisha zoezi hilo. Prof Luoga amesema kuwa watuhumiwa waliokamatwa katika zoezi hilo wanahojiwa na hatua za kisheria zitachukua mkondo wake. Sababu ya operesheni kufanyika Arusha Gavana wa BoT amesema operesheni ya kushtukiza ya kukagua maduka ya ubadilishaji fedha na baadhi ya maduka bubu Arusha ilifanyika kutokana na maafisa wa serikali kubaini kwamba wafanyabiashara hutumia njia mbalimbali kukwepa mkono wa sheria. Msako huo ulipangwa na Kitengo cha Ukaguzi cha Benki Kuu na ulifanywa baada ya misako mingine miwili kufanyika awali, lakini bila mafanikio makubwa. Uchunguzi wa kina katika miezi sita iliyopita ulibaini kuongezeka kwa biashara za kubadilisha fedha kinyume cha sheria, na kukua kwa biashara haramu ya fedha za kigeni na utakatishaji fedha, hususan kupitia maduka ya kubadilisha fedha, amesema Prof Luoga. "Juhudi za Kitengo cha Ukaguzi kuwapata wahusika hazikuzaa matunda katika oparesheni mbili zilizopita," ameeleza. "Hii ni kwa sababu iligundulika kuwa kuna mtandao mpana na madhubuti wa shughuli hizo na ambao ulilenga kuhakikisha kuwa shughuli za udhibiti hazifanikiwi. Baada ya mashauriano na wataalam na kushirikisha vyombo vya upelelezi na usimamizi ilionekana kuwa ili kufanikisha zoezi lililokusudiwa ni muhimu wahusika wote wadhibitiwe kwa wakati mmoja na kufanyiwa ukaguzi. "Hii ilihitaji ushiriki wa maafisa wengi sana kutoka vyombo mbalimbali na kuhakikisha kila mahali ambapo ukaguzi uliendeshwa kuna usalama wa kutosha na Wananchi wanaarifiwa liarifiwa] kutoingia sehemu husika kwa wakati huo." Maduka kufungwa Benki Kuu ya tanzania imesema uchunguzi uliofanyika umebaini waendeshaji wengi wa maduka ya kubadilisha fedha hawakukidhi vigezo vyote japokuwa leseni zilitolewa kwao baada ya taarifa kupotoshwa. "Hao wote watapewa notisi ya kusitisha leseni na maduka yao kufungwa. Yeyote ambaye anajua kuwa upatikanaji wa leseni yake una dosari anashauriwa kurejesha leseni hiyo kwa hiari," amesemaProf Luoga. "Wale ambao wanaendesha maduka ya kubadilisha fedha bila leseni au kwa kutumia leseni zisizo zao wanatakiwa kufunga maduka hayo mara moja kabla hawajafikiwa na mkono wa sheria."

Katika baadhi ya tamaduni, wachumba wanatengwa wakati wa mlo, wanapigwa marufuku kula vyakula vyenye virutubisho na mara nyingine hata hulazimishwa kushiriki tambiko za kudhalilisha na hatari. Nchini Ghana, kwa kawaida wafiwa wanaotoka katika jamii maskini ndio huathirika pakubwa. Licha ya kwamba taifa hilo limejaribu kupiga marufuku matambiko yanayowadhalilisha wajane na kuwadhuru, kwa kutunga sheria. Lakini bado baadhi yao wananyimwa makusudi vyakula vyenye virutubisho - au kukabiliwa na hali mbaya zaidi. Kuna tambiko ambazo huhusisha mjane kunywa supu iliyotengenezwa kwa sehemu ya mwili wa marehemu mume wake. Katika sehemu kadhaa nchini Ghana wajane hulazimishwa kunywa supu iliyotengenezwa kwa nywele au kucha za marehemu "Nywele na kucha za mrehemu hutumiwa, mwili huoshwa na maji yaliotumika kuuosha hutumika kutengeneza kinywaji anachostahili mwanamke kunywa," anasema Fati Abdulai, mkurugenzi wa vuguvugu la wajane na yatima - shirika la misaada lililopo kaskazini mwa Ghana. Baadhi ya wajane hufanikiwa kujikwamua kutokana na tambiko hizi - lakini wengi wanaishi katika umaskini na hawawezi kufanya hivyo. Na kwa sababu mali hurudi kwa famili ya marehemu, wakati mume anapofariki, wanawake wegi hupoteza mashamba - labda mpaka watakubali kuolewa na jamaa ya marehemu mumewe. Inakadiriwa kwamba kote duniani kuna takriban wajane milioni 285, na karibu moja kati ya kumi anaishi katika umaskini. katika nchi nyingi ujane, hutazamwa kama jambo la aibu - na Umoja wa mataifa unataja unyanyasaji huo wajaane kama aina ya ukiukaji mkubwa wa haki za binaadamu. "Samaki, nyama na mayai marufuku" Katika sehemu kadhaa za dunia unyanyapaa unadhirika kwa wajane hata katika jamii za matajiri. Kwa mujibu wa Chitrita Banger Gee, mwanahistoria wa chakula kutoka Bengali , katika jamii za Kihindi huko Bengal magharibi, ni hadi miongo kadhaa iliyopita ndio hali imebadilika ambapo wajane kutoka tabaka la matajiri walitakiwa kuomba msamaha kwa vifo vya waume zao. "Walipigwa marufuku kula samaki, nyama, mayai, vitunguu na hata vyakula walivyoinuka wakila alafu ghafla wanakatazwa kuvila," anasema Gee. "Suala kuu ni kuondosha urutubisho - kana kwamba mjane amefanya makosa, au ametenda dhambi, na ni lazima atubu - hili hufanyika kwa kuwapokonya chakula." Mamake Chitrita Gee, Anita Banerjee na nyanyake Prabhabati Mukerjee Ni jambo aliloshuhudia Gee akiwa mtoto wakati bibi yake alipofiwa na mumewe. "Binafsi yalikuwa ni mabadiliko makubwa - aliacha kuvaa nguo za kung'ara na vito na kuishia kuvaa nguo nyeupe tu," anakumbuka. "Aliacha kula chakula na familia na hakuweza kula vyakula vyote, kutokana na kwamba alipigwa marufuku kula baadhi ya vyakula hivyo. "lakini alipopika, baadhi ya vyakula vilikuwa vitamu mno." Kokote kule duniani wakati mtu anapoomboleza, anahitaji urutubisho na furaha inayoweza kutokana na chakula. Lakini kumpoteza mpenzi wako ambaye umezoea kula naye chakula huenda ikafanya vigumu baada ya wao kuondoka mjane kula chakula kama kawaida - jambo linaloweza kudhoofisha afya ya mwili na akili. Utafiti uliofanywa China, Ulaya na Marekani umebaini kuwa miongoni mwa wazee, ujane huhusishwa na lishe duni, na waathirika wengi huishia kukonda au kupunguza uzito wa mwili. Athari ya kifo Uchunguzi umebaini kwamba wajane na wagane wamo katika hatari ya kufariki katika miaka miwili ya kuondokea na waume au wake zao. Hii ni athari ya kifo inayofahamika pakubwa, na inadhaniwa huenda sababu inatokana na chakula. Mwanamke mmoja amewaambia watafiti kwamba wakati mumewe alipofariki, alikuwa hana sababu ya kuamka kutoka kitandani asubuhi. Alisema kwamba mara nyingine alilala kitandani hadi saa tano au saa tisa mchana na utaratibu wake wa kula ukavurugika. Basi tunaweza vipi kuwasaida watu wanaoondokewa na waume zao? Lisa Kolb na marehemu mumewe Erik Kolb Lisa Kolb, mwandishi na mpishi anayeishi Washington DC, ana mapendekezo kadhaa. Alimpoteza mumewe Erik katika ajali ya kukwea mlima mwaka mmoja na nusu uliopita baada ya kuoana. walikuwa na umri wa miaka 34 tu wakati huo. "Mpenzi wako, mnapika pamoja, mnakula pamoja - unapompoteza inakupa hisia ya upweke, na kuishia kukaa jikoni peke yako,"anaeleza. "Kuleta chakula ni muhimu lakini pia ni muhimu zaidi kuwa na watu. Nadhani watu hufikiria, ni kupika tu kwa haraka, ina maana gani kumualika mtu/ Lakini sio mkaango tu ni fursa ya kuwa miongoni mwa watu na kuhisi kwamba wanakujali". Kwahivyo kama hujui umuambie nini mtu aliyefiwa na mumewe anayeomboleza , hatua ndogo tu ya kumpikia, au kumkaribisha mle pamoja chakula, huenda ni hatua nzito unayoweza kuifanya kumsaidia. Mahojiano haya yalipeperushwa katika makala ya The Food Chain Widowed: Food after losskatika BBC World Service.

Mamia ya wapiganaji hao kutoka kundi la UPCL wamejikusanya katika mji mdogo wa Kalunguta tayari kwa kusalimisha silaha zao. Kulingana na meya wa mji wa Beni Bwanakawa Masumbuko Nyonyi aliyezungumza na BBC, hatua hiyo inatokana na wito wa rais wa taifa hilo Felix Tshisekedi wa kuwataka wapiganaji hao kuweka chini silaha mwezi wa Aprili mwaka huu. Kulingana na meya huyo wito huo unatokana na mateso waliopitia wakaazi wa mji huo na viunga vyake mbali na mipango ya kuimarisha jeshi la taifa hilo ili kuweza kukabiliana na wapiganaji wa ADF ambao wametajwa kuwa maadui wakubwa wa serikali ya taifa hilo. ''Tangu rais wa DR Congo alipopita mjini Beni alitoa wito kwa wapiganaji wa Maimai kuweka chini silaha kutokana na mateso walioyapitia wakaazi wa mji huo kufuatia uvamizi wa mara kwa mara wa wanamgambo wa ADF, baadhi yao wamekubali wito huo'', alisema. Hatahivyo amesema kwamba ni kundi dogo la wapiganaji hao ambalo limekubali kuweka silaha chini ili kujumuishwa katika ujenzi wa taifa hilo ambalo baadhi ya maeneo yake yamekuwa yakikabiliwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe kwa kipindi cha muda mrefu. Huku akitoa wito kwa makundi mengine katika mji wa Beni kuiga mfano huo, Bwanakawa amesema kuwa baadhi ya wale waliokubali kuweka chini silaha watajumuishwa kwenye jeshi mbali na huduma nyengine za kitaifa huku wale wanaotaka kupelekwa nyumbani pia wakihudumiwa na kusafirishwa hadi makwao. ''Kila mtu ataulizwa aina ya kazi anayotaka kufanya au kujifunza iwapo ni ujasusi atapelekwa huko na kuna wale ambao watafunzwa kazi za mkono - kama huduma ya taifa. Kuna njia nyingi ambazo wakati watachukuliwa wataingizwa ili waridhike''. Aidha amesema kwamba wapiganaji walio na umri mdogo walioshinikizwa kujiunga na jeshi kama vile watoto wadogo watawasiliushwa katika mashirika yasiokuwa ya kiserikali ili kusaidiwa na baadaye kurudishwa nyumbani. ''Tunajua kwamba wanamgambo wa majimaji hawakuwa wakifuata sheria za kimataifa kwamba hawafai kuwapatia watoto silaha, hivyobasi kuna watoto walio na umri wa hata miaka 15 waliopatiwa silaha ili kujumuika katika vita, kitu tutakachofanya ni kuwachukua na kuwakabidhi mashirika yasiokuwa ya kiserikali ili kuwasaidia kabla ya kuwarudhisha nyumbani kwao''. Meya huyo amesema kwamba jitihada za serikali ya DR Congo ni kuhakikisha kuwa wanasalia na adui mmoja ambaye ni wapiganai wa ADF. Makubaliano Alipoulizwa iwapo kuna mkataba au makubaliano yoyote yalioafikiwa kati ya serikali na wanamgambo hao , meya huyo alisema kwamba hakuna mkataba wowote uliowekwa isipokuwa kwamaba rais wa taifa hilo aliona mateso yanayowakabli wakaazi wa mji huo na kutoa wito huo. Hatahivyo amseama kwamba mkataba unaoweza kuafikiwa ni ule wa kurudisha amani katika mji huo na maeneo ya kandakando na jinsi ya kukabiliana na wanamgambo wa ADS kwa pamoja. Usalama Amesema kwamba hatua hiyo ya kundi la UPLC itapiga jeki mipango ya jeshi la FDRC kupambana na wanamgambo sugu wa ADF. ''Wakati jeshi la FDRC linapojipanga kukabiliana na ADS halafu linasikia wanamgambo wa majimaji wamejitokeza inakuwa vigumu wao kuendelea na vita hivyo kwa kuwa watalazimika kurudi nyuma na kuanza kuwakabili wapiganaji wa majimaji lakini iwapo wapiganaji wa maji maji wataweka silaha zao chini na kujiunga na FDRC nguvu zetu zitaelekezwa kwa ADF''. Aliongezea kwamba iwapo eneo hilo litakuwa na amani maafisa wa afya vilevile watafanikiwa kupigana na ugonjwa wa Ebola kwa kuwa kwa sasa wapiganaji hao wa majimaji hawaruhusu maafisa wa afya kukabiliana na ugonjwa huo baada ya saa moja usiku. Je huo utakuwa mwisho wa kundi hilo? Meya huyo wa mji wa Beni amesema kwamba hiyo haitakuwa mara ya kwanza kwa Wapiganaji wa Majimaji kukubali kuweka silaha chini halafu baadaye kuamua kurudi porini. ''Tumekuwa tukiwauliza kwa nini munarudi porini baada ya kukubali kuweka silaha chini na jibu lao limekuwa ndugu zao na dada zao wanachinjwa na ADS bila kupata msaada wowote kutoka upande fulani. Sasa tunafikiri kwamba kesho hawatapata sababu nyengine ya kurudi porini. Tutahakikisha kuwa sehemu za Beni zinakuwa na usalama''.

Vitendo vya ubaguzi wa rangi vimeibuka tena Afrika kusini Katika ghasia hizo maduka yanayomilikiwa na wageni yaliporwa bidhaa, wakati vurugu zilipotapakaa eneo lote. Ghasia za kupinga wahamiaji zimekuwa zikijitokeza nchini Afrika kusini, hali inayosababishwa na tatizo kubwa la ukosefu wa ajira na umasikini. Vurugu zinazochochea uporaji wa vitu zimesambaa katika maeneo mengi ya Soweto. Kwanini kiongozi wa Kamati ya Bunge Tanzania amejiuzulu? Ujerumani yarejesha mafuvu ya watu iliowaua Namibia 1904 zilianzia katika duka moja, baada ya wakazi wa eneo hilo kumtuhumu mmiliki wa duka mwenye asili ya Somalia kumshambulia kwa risasi na kumuua kijana mdogo aliyedai kuwa alikuwa akijaribu kuvunja duka lake. Polisi nchini humo wana amini kwamba tukio hilo ndio lililozua mtafaruku na kusababisha ghasia ambazo sasa zimesambaa katika maeneo kadhaa ya mji huo. Wakazi hao pia wanawalaumu wamiliki wa maduka, ambao wengi ni wageni, kuuza vyakula vilivyopitwa na wakati. Maduka yanayomilikiwa na wageni Afrika kusini Ujumbe wa WhatsApp umekuwa ukizunguuka nchini Afrika kusini ukimuonya yeyote yule, aliyepangisha vyumba kwa Wasomali, awafukuza. Kwa mujibu wa ujumbe huo iwapo hawatafanya hivyo mpaka ifikapo tarehe 8 Septemba nyumba zote na maduka yatachomwa moto. Tetesi za soka Ulaya Alhamisi 30.08.2018 Idadi ya maduka haya yanayomilikiwa na wageni yamejengwa katika maeneo ya karibu na makazi na yamekuwa yakimilikiwa raia pia kutoka nchi nyingine kama vile Ethiopia, Zimbabwe na Pakistan. Hali hiyo pia imewafanya wamiliki wengi wa maduka kufungasha bidhaa zao na kuondoka mjini humo wakihofia vurugu zaidi.

Felix Tshisekedi (pichani) ni mwana wa waziri mkuu wa zamani na muasisi wa muungano wa upinzani wa UPDS -Etienne Tshisekedi, aliyefariki dunia mjini Brussels mwezi wa February mwaka jana Muungano huo wa pinzani UDPS unasema Felix Tshisekedi, mwana wa waziri mkuu wa zamani wa taifa hilo Etienne Tshisekedi, aliyefariki dunia mjini Brussels mwezi wa February mwaka jana, ndiye atakayekuwa mgombea wake katika uchaguzi wa mwezi Disemba. Uchaguzi wake umefanyika baada ya mkutano wa wajumbe wa chama hicho uliofanyika usiku kucha katika mji mkuu Kinshasa. Muasisi wa muungano wa upinzani wa UPDS -Etienne Tshiseked (pichani) ndiye baba yake Felix Tshiseked Tshisekedi pia amechaguliwa kuongoza chama kwa idadi kubwa ya kura...akijizolea kura 790 kati ya 803 za wajumbe wa chama. "Nina imanikwamba UDPS itaingia madarakani mwaka huu kuweka mambo sawa nchini'' " alisema Tshisekedi Uchaguzi wa rais nchini DRC unatarajiwa kufanyika tarehe 23 Disemba baada ya kuahirishwa mara mbili, jambo lililosababisha ghasia zilizohofiwa kuliingiza taifa hilo vitani. Maandamano ya upinzani DRC: Ghasia za maandamano ya upinzani za kumtaka rais Joseph Kabila aondoke madarakani zinakadiriwa kuwauwa makumi kadhaa ya watu Rais Joseph Kabila amekuwa madarakani tangu mwaka 2001 na alitakiwa kuondoka madarakani mwishoni mwa mwaka 2016 baada ya kumaliza mihula yake miwili inayokubalika kikatiba. Hofu juu ya hatma ya rais Kabila mamlakani ilitawala miongoni mwa raia walioanzisha maandamano yaliyokabiliwa na mashambulio ya vikosi vya serikali pamoja na kukamatwa kwa waandamanaji. Ghasia za maandamano ya upinzani zinakadiriwa kuwauwa makumi kadhaa ya watu. kulingana na matokeo ya kura ya maoni yaliyotangazwa Ijumaa, asilimia 69 ya raia hawana imani kwamba tume ya uchaguzi nchini humo inaweza kuendesha uchaguzi wa haki na asilimia 80 wana maoni hasi juu ya kabila. Rais Joseph Kabila alitakiwa kuondoka madarakani mwishoni mwa mwaka 2016 baada ya kumaliza mihula yake miwili inayokubalika kikatiba, jambo lililopingwa vikali na upinzani Asilimia 66 wangependelea kumchagua mgombea wa upinzani na kabila angepata asilimia sita tu iwapo angetaka kugombea tena urais Muungano wa upinzani UDPS wulianzishwa mnamo mwaka 1982 wakati wa utawala wa dikteta Mobutu Sese seko. Umekuwa katika upinzani tangu wakati huo na umekuwa ukitawaliwa na mgawanyiko miongoni mwa wanachama wake.

Yeye ndiye wa kwanza kukamatwa chini ya sheria mpya ya kupinga kubadilishwa ambayo inalenga "jihadi ya mapenzi" - neno linalotumiwa na makundi ya Wahindu kuwatuhumu wanaume Waislamu kwa kuwabadilisha dini wanawake wa Kihindu kwa ndoa. Sheria hiyo imesababisha ghadhabu, huku wakosoaji wakiita chuki dhidi ya Uislamu. Takribani majimbo mengine manne ya India yanatunga sheria dhidi ya "jihadi ya mapenzi". Polisi katika wilaya ya Bareilly ya Uttar Pradesh walithibitisha kukamatwa kwake kwenye mtandao wa Twitter siku ya Jumatano. Baba wa mwanamke huyo aliiambia BBC idhaa ya Kihindi kwamba aliwasilisha malalamiko kwa sababu mwanamume huyo "alimshinikiza" binti yake abadili dini na kumtishia ikiwa hatafanya hivyo. Mwanamke huyo anadaiwa alikuwa na uhusiano na mwanaume huyo lakini aliolewa na mtu mwingine mwanzoni mwa mwaka huu. Polisi waliambia BBC idhaa ya Kihindi kwamba familia ya mwanamke huyo ilikuwa imewasilisha kesi ya utekaji nyara dhidi ya mshtakiwa mwaka mmoja uliopita lakini kesi hiyo ilifungwa baada ya kupatikana na kukanusha shtaka hilo. Baada ya kukamatwa Jumatano, mwanaume huyo alipelekwa kizuizini kwa siku 14. Aliwaambia waandishi wa habari kuwa hana hatia na "hana uhusiano wowote na mwanamke huyo". Sheria mpya inabeba kifungo cha hadi miaka 10 na makosa chini yake hayana dhamana. Sheria ya 'jihadi ya mapenzi' ni nini? Mwezi Novemba, Uttar Pradesh lilikuwa jimbo la kwanza kupitisha sheria dhidi ya wongofu wa kidini "wa kulazimishwa" au "ulaghai". Lakini inaweza kuwa sio ya mwisho kwani takribani majimbo manne - Madhya Pradesh, Haryana, Karnataka na Assam - wamesema kuwa wanapanga kuleta sheria dhidi ya "jihadi ya mapenzi". Majimbo yote matano yanatawaliwa na chama tawala cha Bharatiya Janata Party (BJP), ambacho kimeshutumiwa kuhalalisha chuki dhidi ya Waislamu. Wakosoaji wameiita kuwa ya kusumbua na ya kukera, na wengi wana wasiwasi kuwa sheria kama hizo zitatumika vibaya na kuchochea unyanyasaji kwani "jihadi ya mapenzi" imekuwa ikionekana kama neno linalotumiwa na vikundi vya Wahindu wenye msimamo mkali wa mrengo wa kulia. Sio neno linalotambuliwa rasmi na sheria ya India. Lakini imekuwa ikitawala vichwa vya habari katika miezi michache iliyopita - mwezi Oktoba, chapa maarufu ya vito iliondoa tangazo lililowashirikisha wanandoa wa imani tofauti baada ya kushututumiwa kuunga mkono "jihadi ya mapenzi". Kisha mwezi Novemba, mamlaka ziliishutumu Netflix kwa vivyo hivyo, kwa kuonesha onesho la tamthilia ya runinga, 'A Suitable Boy', ambapo mwanamke wa Kihindu na mwanaume wa Kiislam wankipigana busu wakati kamera ikielekea nyuma ya hekalu la Kihindu. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Madhya Pradesh, Narottam Mishra, alisema inaumiza "hisia za kidini" na kuamuru maafisa wachunguze na kuchukua hatua za kisheria dhidi ya mtayarishaji na mkurugenzi wa tamthilia hiyo. Wakosoaji wa BJP wanasema ubaguzi wa kidini umeongezeka tangu Waziri Mkuu Narendra Modi alipoingia madarakani kwa mara ya kwanza mnamo 2014. Ndoa za Wahindu na Waislamu kwa muda mrefu zimesababisha ukosoaji nchini India.

Kandarasi ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26 na Arsenal ilikwisha mwisho wa mwezi Juni. Najihisi mtu maalum . Wengi wanajua kwamba nimekuwa na uhusiano mkubwa na klabu hii wakati wote nilipokuwa mtoto nikiwatizama wakicheza katika uwanja wa Upton Park Klabu hiyo pia inakaribia kumsajili mshambuliaji wa Ukraine Andriy Yarmolenko. Tayari dau la yuro milioni 20 limekubaliwa na klabu ya Ujerumani Borussia Dortmund. Wilshere anatarajiwa kujiunga na kikosi cha mkufunzi mpya wa klabu hiyo Manuel Pellegrini nchini Switzerland ambapo klabu hiyo imekita kambi ikifanya mazoezi. Wakati huohuo kiungo wa kati wa Uruguay Lucas Torreira na mchezaji wa Ufaransa mwenye umri wa miaka 20 Matteo Guendouzi wanatarajiwa kufanyiwa ukaguzi wa kimatibabu katika uwanja wa Emirates. The Gunners wameweka makubaliano na klabu ya Serie A Sampdoria kwa uhaimisho wa Torreira mwenye umri wa miaka 22 kwa dau la £26m . Anaonekana kuwa mchezaji muhimu wa mkufunzi mpya Unai Emery ambaye tayari amewasajili wachezaji watatu. Kiungo wa kati Guendouzi, 19, atajiunga na klabu hiyo kutoka Lorient na anaonekana mchezaji mahiri wa siku zijazo. Makubaliano ya Torreira ambaye ana urefu wa futi 5 nchi 6 na ameichezea Uruguay mara nane yaliafikiwa kabla ya kombe la dunia, ambapo aliisaidia timu yake kufika robo fainali ambapo walilazwa 2-0 na Ufaransa. Arsenal pia imemsajili beki wa Switzerland Stephan Lichtsteiner katika uhamisho huru kutoka mabingwa wa Itali Juventus, huku kipa wa Ujerumani Bernd Leno akikubali kujiunga na klabu hiyo kutoka Bayer Leverkusen. Beki wa Ugiriki Sokratis Papastathopoulos amewasili Arsenal kutoka klabu ya ligi ya Bundesliga Borussia Dortmund.

Guzman alikamatwa tena Januari baada ya kuwa mtoro kwa miezi sita Wizara ya mambo ya nje ya Mexico iliidhinisha El Chapo akabidhiwe kwa maafisa wa Marekani lakini mawakili wa mlanguzi huo wamekuwa wakipinga uamuzi huo mahakamani. Sasa, wamesema watakata rufaa katika mahakama ya juu. Mkuu huyo wa genge la walanguzi wa mihadarati la Sinaloa alikamatwa mwezi Januari miezi sita baada yake kutoroka gerezani kwa kupitia njia ya chini ya ardhi iliyochimbwa hadi kwenye seli yake gerezani. Alikuwa tayari ametoroka kutoka gereza la ulinzi mkali mara moja awali, na akakaa miaka 13 akitafutwa sana na maafisa wa usalama. Kamishna mkuu wa usalama wa Mexico Renato Sales Heredia amesema kwenye mahojiano na kituo kimoja cha runinga kwamba Mexico inatarajia kumhamishia Marekani mshukiwa huyo "Januari au Februari". Kupitia taarifa, afisi ya mwanasheria mkuu imesema jaji huyo "ameamua kukataa kinga" iliyokuwa imeombwa na Guzman. Andres Granados, mmoja wa mawakili wa Guzman, amesema sasa watakata rufaa Mahakama ya Juu zaidi na ikibidi watawasilisha kesi hizo kwa Tume ya Haki za Kibinadamu ya Nchi za Amerika. "Hatujashindwa," ameambia shirika la habari la AFP. Mexico ilikubali kumkabidhi Guzman kwa Marekani mwezi Mei baada ya kupata hakikisho kwamba hatakabiliwa na hukumu ya kifo.

Binaadamu walichangia kaika upanzi wa miti ya Amazon kulingana na Utafiti Hii ni kinyume na ilivyodhaniwa kwamba jamii hizo za jadi hazikuchangia kuwepo misitu hiyo. Utafiti unasema jamii hizo zilitumia vyakula kama vile njugu karanga, kakao na mafuta yanayopatikana kwenye misitu hiyo. Utafiti unasema kwamba jamii hizo ziliishi ndani ya misitu hiyo na siyo pembezoni kama ilivyokua imani ya hapo awali.

Balozi wa Palestina huko Marekani ameamrishwa kurudi Washington Husam Zomlot alisema alikutana kisiri na rais wa Palestina Mahmoud Abbas. Aliamrisha kurudi Marekani mara moja, alisema. Siku ya Jumapili Bw. Abbas alisema kuwa hatakubali makubaliano yoyote ya amani ya Marekani kufuatia hatua hiyo ya Trump. Mji wa Jurusalem ndio chanzo cha mzozo kati ya Israel na Palestina na tangazo la Marekani la tarehe 6 Disemba lilisababisha maandamano kwenye ukanda wa Gaza. Wapalestina wanadai East Jerusalem ni mji mkuu wa taifa lao la baadaye Azimio la Umoja wa Mataifa lililoitaka Marekani kufuta uamuzi huo liliungwa mkono pakubwa na baraza kuu la Umoja wa Maraifa Waziri wa mashauri ya nchi za kigeni wa Palestina Riad al-Maliki Jumapili kuwa mazungumzo kati ya Bw. Zomlot na Abbas uliandaliwa kufanya uamuzi unaohitajika na utawala wa palestina kuhusu uamuzi huo wa Marekani. Wapalestina 13 wamefariki kwenyr ghasia tangu Trump atoe tangazo la kuutambua Jerusalem kufutia makabiliano na vikosi vya Israel. Wapalestina wanadai East Jerusalem ni mji mkuu wa taifa lao la baadaye na hatma yake inatarajiwa kuzungumziwa wakati wa hatua za mwisho mwisho za mazungumzo ya amani.

Rais Edgar Lungu Amesema hawafai "kuwaiga" majaji wa Kenya ambao walitumbukiza nchi hiyo kwenye mzozo baada ya kufuta matokeo ya uchaguzi wa urais uliofanyika Agosti ambapo Rais Kenyatta alikuwa ametangazwa kuwa mshindi. Bw Kenyatta Jumatatu alitangazwa mshindi wa uchaguzi wa marudio uliofanyika Alhamisi wiki iliyopita baada ya kiongozi wa upinzani Raila Odinga kususia. Kumezuka mjadala kuhusu iwapo Lungu anafaa kuwania au la, huku wakosoaji wake wakisema kwamba anahudumu muhula wa pili na hivyo hawezi kuwania tena. Wanasema kipindi ambacho alihudumu baada ya kifo cha Rais Michael Sata mwaka 2014 kinafaa kuhesabiwa kama muhula wa kwanza. Wafuasi wa Lungu wanasisitiza kwamba alimaliza tu muhula wa mtangulizi wake na kwamba muhula wake wa wkanza ulianza aliposhinda uchaguzi wa 2016, ambao ulikumbwa na utata. Rais anaruhusiwa kuhudumu kwa mihula miwili pekee kwa mujibu wa katiba nchini humo. Akiwahutubia wafuasi wake kaskazini magharibi mwa nchi hiyo, Bw Lungu amesema: "Kwa wenzangu katika idara ya mahakama, ujumbe wangu kweni ni kwamba mfanye kazi yenu, mfasiri sheria bila woga au kupendelea upande wowote na mzingatie maslahi ya nchi. Msiwe watu wa kuiga na mfikirie kwamba mtakuwa mashujaa iwapo mtatumbukiza nchi hii kwenye vurugu. Ningependa kumalizika kwa kusema kwamba wale watu ambao hawapendi amani na uhuru watasema kwamba Rais Lungu anatoa vitisho kwa mahakama za kisheria. Mimi sitoi vitisho kwa mahakama. Ninawatahadharisha tu kwa sababu nina habari kwamba baadhi yenu huenda mkapenda kujaribu mambo. Majaribio hayo yenu yasituingize kwenye fujo, tafadhali. Watu wanasema kwamba mahakama za Zambia zinafaa kufuata mfano wa mahakama za Kenya...Watu wanasema mahakama za Zambia zinafaa kwua na ujasiri na kufanya maamuzi ambayo yanazingatia maslahi ya raia, lakini hebu tazameni yanayotokea Kenya sasa. Mimi ninasema mahakama za Zambia zinafaa kutazama yanayotokea. Hazifai kuchukua hatua kana kwamba majaji hao si sehemu ya bara letu la Afrika. Jambo muhimu zaidi ninaweza kusema sasa ni kwamba, 2021, nipo na nitawania iwapo chama changu kitanichagua." Mahakama ya Juu nchini Kenya ilisifiwa sana kwa kufanya uamuzi wa 'kijasiri' kufuta matokeo ya uchaguzi huo. Jaji wa Makama ya Juu Kenya David Maraga na wenzake watatu waliweka historia kwa kubatilisha uchaguzi wa urais wa mwezi Agosti Majaji wanne wa mahakama hiyo waliunga mkono uamuzi huo ingawa wawili waliupinga. Siku moja kabla ya uchaguzi wa marudio hata hivyo, mahakama hiyo ya juu ilishindwa kusikiliza kesi ambayo ilihusu kuahirishwa kwa uchaguzi huo baada ya kukosekana kwa majaji wa kutosha mahakamani. Ni Jaji Mkuu David Maraga na Jaji Isaac Lenaola pekee waliofika kortini. Kikao cha mahakama hiyo huhitajika kuwa na angalau majaji watano kwa mujibu wa Katiba.

Rex Tillerson kushoto na rais Donald Trump kulia Baada ya mtu mmoja kujificha katika hoteli ya Manadalay Bay na kuwafyatulia risasi kwa dakika 10 watu waliokuwa wakielekea katika tamasha , na kuwaua makumi ya watu huku mamia wakijeruhiwa , rais Trump alielekea Vegas na kukutana na familia, mashahidi , maafisa wa matibabu na huduma za dharura. Aliondoka katika ndege ya Air Force One akihisi kwamba siku ilikwisha ilivyokuwa kutokana na hali iliokuwepo. Lakini muda mfupi tu baada ya kuwasili mjini Washington ,hisia zake zilibadilika mara moja. Na kulikuwa na sababu mbili. Ziara yake ya Vegas haikutangazwa katika runinga kadhaa. Lakini ya pili ni kwamba habari kuu ilikuwa inasema kuwa Rex Tillerson alikataa kukana kwamba alimuita Donald Trump 'Mjinga'. Rex Tillerson alidaiwa kumuita rais Trump 'mjinga' katika mkutano wa pentagon Waziri wa maswala ya kigeni alikuwa katika mkutano katika idara ya ulinzi wakati alipotoa tamko hilo kuhusu rais Trump. Hayo ndio maswala ambayo huwezi kuyafutilia mbali kwa urahisi. Huyu ni rais ambaye anayapatia kipau mbele maswala yote yanayokumba serikali yake hivyobasi tangu wakati huo 'chuma cha Tillerson kilikuwa kimotoni'. Ni watu wawili ambao hawalingani kibiashara licha ya kuwa wote wamekuwa wafanyibiashara wakubwa. Trump amekuwa akifanya biashara za malkia wa Urembo huku Tillerson akishughulikia biashara za mafuta na kemikali. Lakini ,mbali na hilo wamekuwa watu wawili tofauti . Ni aliyekuwa waziri wa maswala ya kigeni wa zamani Condoleezza Rice aliyempendekezea bwana Trump, Rex Tillerson na aliyekuwa mkurugenzi wa Ujasusi CIA Robert Gates. Walidhani ana uzito na uzoefu wa kufanyia kazi kampuni kubwa ya Exxon na mtu atakayewakilisha maslahi ya Marekani na kuitetea kote dunini. Uteuzi wa Tillerson ulipingwa na wengine Na wakati wote huo hakuonekana kuwa mkakamavu katika kazi yake. Mkutano wake wa kwanza na vyombo vya habari na mwenzake wa Urusi Sergei Lavrov ulifanyika vizuri huku wote wawili wakionekana kuwa wakakamavu na mawaziri wasiopenda mchezo. Na alikuwa na mangi ya kuogopesha huku akipunguza matumizi ya wizara hiyo bila mkakati wa kuidhinisha mipango yake. Idara ya maswala ya kigeni ya Marekani ilikuwa imekosa mwelekeo huku wafanyikazi wa vyeo vya chini wakijipatia majukumu makubwa kwa kuwa vyeo vya juu vilikuwa havina maafisa walioajiriwa. Ilikuwa hali ya kukosa mwelekeo. Na baadaye kulikuwa na Donald Trump. Wacha tamko la mjinga - hawa ni watu wawili ambao hawakuelewana kibinafsi na pia kisera. Mara kadhaa rais Trump alimpuuza waziri wake wa maswala ya kigeni. Kuhusu Korea Kaskazini ,rais Trump alichapisha ujumbe katika mtandao wa Twitter kwamba Tillerson alikuwa akipoteza muda wake. Kuhusu maswala mengine alituma watu wa familia yake kwenda kufanya majadiliano ughaibuni. Kulikuwa na hisia kwamba Rex Tillerson alikuwa afisini lakini hakuwa na uwezo. Rais Trump muda mfupi baada ya kumfuta kazi Rex Tillerson Alionekana kama afisa ambaye hakuambatana na kazi yake , akisafiri duniani kwa kutumia cheo dhana , lakini hakuwa na ushawishi wowote wa kubadilisha fikra za rais. Hadharani alijionyesha kuwa mwaminifu na kufanya kazi kana kwamba alikuwa akijua kilichokuwa kikiendelea wakati ambapo ilikuwa kinyume na yaliokuwepo. Isipokuwa jana usiku, alipokuwa akirudi nyumbani kutoka ziara ya Afrika, alikuwa kama kawaida . Alizungumzia kuhusu kile kilichotokea Salsbury Uingereza ambapo jasusi wa Urusi na mwanawe wa kike waliwekewa sumu ya kuharibu neva kutoka Urusi. Mahala ambapo Ikulu ya Whitehouse haikutoa lawama zozote kuhusu Urusi , Tillerson aliingilia kati . Pengine aligundua kwamba 'chuma chake kilikuwa kweli motoni' pengine hakujali tena na alipokuwa katika ndege akafutwa kazi. Tillerson aliwasili katika uwanja wa ndege wa kambi ya jeshi ya Andrews ambapo mfanyikazi wake mmoja alimuelezea kwamba rais Trump amechapisha ujumbe katika mtandao wake wa Twitter kwamba amefutwa kazi. Na mwisho huo ulikuwa mfano kamili wa uhusiano uliokuwepo kati ya wawili hao. Wawili hao wenye misimamo tofauti ya kisiasa walifanya kazi pamoja kwa muda mrefu. Walikuwa watu wenye hasira za viwango tofauti ,tabia na mitindo ya kutekeleza wajibu wao. Tillerson aliwasili katika uwanja wa ndege wa kambi ya jeshi ya Andrews ambapo mfanyikazi wake mmoja alimuelezea kwamba rais Trump amechapisha ujumbe katika mtandao wake wa Twitter kwamba amefutwa kazi. Kwa sababu Tillerson hayuko katika mtandao wa Twitter , ujumbe huo ulilazimika kuchapishwa. Na majibu ya Trump alipokuwa akizungumza na vyombo vya habari mapema alfajiri alisema: Nadhani Rex atafurahi sana... sasa nina hakika. Orodha ya maafisa wa serikali ya Marekani waliofutwa kazi na rais Donald Traump au wakajiuzulu tangu achukue mamlaka.

Mchezo wa mwisho wa Maradona kwenye Kombe la Dunia dhidi ya Nigeria huko Marekani 94 Nyota huyo wa soka alifariki huko Buenos Aires wakati akipata tiba ya kujizuia kunywa pombe mara baada ya kutoka kwenye operesheni ya kichwa ambayo ilifanywa wiki kadhaa zilizopita. BBC tunakukumbusha baadhi ya misemo yake maarufu ya mhusika wa michezo, ambaye ameacha alama yake ndani na nje ya uwanja wa mpira "Walinikata miguu" Labda msemo mashuhuri zaidi wa Maradona ni ule alioutamka katikati ya Kombe la Dunia la 1994 huko Marekani, wakati aliposimamishwa kutoka katika mashindano baada ya kupimwa akiwa na changamoto ya kupambana na dawa za kulevya: "Sikutumia dawa za kulevya, walikata miguu yangu, "alisema. Maneno hayo baadae yaliingia kwenye taarifa za kila siku za Waargentina. Maradona mnamo Novemba 10, 2001 kwenye sherehe yake ya kuaga kucheza soka. "Mpira hauchafui" Maneno haya mashuhuri, ambayo yalikua karibu kauli mbiu ya maisha yake, yalitamkwa wakati wa mechi yake ya kuaga, ambayo ilifanyika kwenye uwanja wa La Bombonera, nyumbani kwa kilabu cha Boca Juniors, ambapo alimaliza miaka yake kama mchezaji wa mpira wa miguu mnamo Novemba 10, 2001 . Baada ya mchezo, na akiwa amevaa jezi ya bluu na dhahabu, aliwaambia umati uliojaza uwanja huo alasiri: "Soka ndio mchezo mzuri zaidi na wenye afya zaidi ulimwenguni. Nilikuwa nimekosea na nililipa. Lakini mpira haujawa na rangi ". Hadithi ya soka ya Argentina, ambaye aliongoza nchi yake kushinda Kombe la Dunia la 1986, alikufa Jumatano ya kukamatwa kwa moyo. Mabao 34 katika michezo 91 iliyochezewa Argentina. Wakati mwingine alikuwa kama nahodha wa timu ya Argentina kwenye fainali za Kombe la Dunia . "Ilikuwa kwa mkono wa Mungu" Ilikuwa Juni 22, 1986, Robo Fainali ya Kombe la Dunia huko Mexico. Maradona aliangaza kama hakuna mchezaji mwingine kwenye viwanja vya Mexico. Mchezo mmoja wapo wa kukumbukwa zaidi katika historia ya mpira wa miguu, haswa kwa michezo yake miwili. Ya kwanza ilitokea kwa dakika 6 ya nusu ya pili. Maradona anaepuka wapinzani kadhaa, anajaribu kuipeleka kwa mwenzake Jorge Valdano, lakini beki Hodge anaikataa kuelekea kipa wake, Peter Shilton. Wakati kipa anapokaribia kuudaka mpira, Maradona anaruka juu na kugusa mpira kwa hila kwa mkono wake. "Ilikuwa na kichwa cha Maradona, lakini kwa mkono wa Mungu." Licha ya madai ya Waingereza, mwamuzi wa Tunisia Ali Bin Nasser alithibitisha bao hilo. Mchezo uliendelea, Dakika ya 10 ya kipindi cha pili, Maradona aliuchukua tena mpira na kuwakwepa wapinzani sita na kufunga bao la pili. Alama hii iliitwa "lengo la karne. Wakati waandishi wa habari walimwuliza nyota huyo wa Argentina ikiwa lengo la kwanza lilikuwa na mkono wake, jibu lake liliingia kwenye historia: "Nilifanya hivyo kwa kichwa cha Maradona, lakini kwa mkono wa Mungu." Kwa mchezo wa mwisho wa kufuzu kwa Kombe la Dunia la 2010 huko Afrika Kusini, Julio Grondona, mkuu wa wakati huo wa Chama cha Soka cha Argentina (AFA), aliamua kuwa chaguo bora kuongoza timu hiyo ni Maradona. Diego Armando Maradona amefariki akiwa zaidi ya mwanasoka mkubwa katika historia ya Argentina. Ilikuwa uainishaji wa uvumilivu, ambao ulifanikiwa tu baada ya mechi ya Epic dhidi ya Uruguay tarehe ya mwisho, Oktoba 14, 2009. Maradona alikuwa mkufunzi wa Argentina kati ya 2009 na 2010. Ukosoaji kutoka kwa waandishi wa habari ulikuwa bila kuchoka kwa jinsi albiceleste alicheza na Maradona alikuwa tayari kurudisha neema kwenye mkutano wa waandishi wa habari baada ya mechi. "Kwa wale ambao hawakuamini, kwa wale ambao hawakuamini, na msamaha wa wanawake, wamuonyeshe, waendelee kumnyonya. Mimi ni mweusi au mweupe, sitakuwa mvi (milele) maishani mwangu. Mh? Je! Ulinitenda vile ulivyonitenda? Endelea kunyonya, "alisema na furaha na kwa lugha ya porini. Lakini ilikuwa zamu ya kumuuliza mwandishi wa habari Juan Carlos Pasman, ambaye pia alikuwa amepinga usimamizi wa nyota huyo wa Argentina. Na hapo ndipo Maradona alipojitolea sura tofauti kwake. "Wewe pia, Pasman. Pia unayo ndani." Athari ya msemo huo ilikuwa kubwa sana hivi kwamba mwandishi wa habari mwenyewe baadaye alichapisha kitabu kilicho na kichwa "Unacho ndani." Diego Maradona (Argentina) wakati wa mechi ya raundi ya 16 ya Kombe la Dunia la FIFA la 1990 dhidi ya Brazil. Argentina ilishinda 1-0. Mwerevu ndani na nje ya uwanja, Maradona alikufa Jumatano hii huko Buenos Aires. "Ilikuwa ni kama kuiba mkoba wa Waingereza" Kama nyota kubwa aliyokuwa, Maradona pia aliandika kumbukumbu zake. Kitabu hicho kiliitwa "Yo soy el Diego". Katika kitabu anachorejelea, kwa kweli, kwenye mkutano huo maarufu dhidi ya Waingereza, ambao ulikuwa na muktadha wa kisiasa uliopita: vita vya Malvinas / Falklands, ambavyo viligombanisha Argentina dhidi ya Uingereza kudhibiti visiwa vya jina moja, mnamo Aprili 1982 . Karibu Waargentina 650 walikufa katika vita hivyo. Maradona: Miongo 6 ya mpira wa miguu 1960 Diego alizaliwa huko Lanús na kukulia katika Villa Fiorito, Buenos Aires. Mnamo 1976 alianza kucheza kwa Wajerumani wa Juniors. 1979 Ushindi wa kwanza wa Kombe la Dunia na timu ya soka ya U-20 ya Argentina. 1986 "Mkono wa Mungu" maarufu dhidi ya England huko Mexico 86. Argentina inashinda Kombe la Dunia kwa kuishinda Ujerumani Magharibi. 1997 Ana 37 anastaafu kama mchezaji wa kitaalam, baada ya mtihani wa tatu wa dawa . 2000 alishinda tuzo ya FIFA mchezaji wa karne. 2008 Yeye ndiye mkufunzi wa timu ya kitaifa ya Argentina kwa miaka miwili na anaendelea kusimamia timu hadi kifo chake mnamo Novemba 2020. Katika kitabu hicho, Maradona anakiri kwamba kweli alifunga bao hilo kwa mkono wake, lakini akafafanua. "Wakati mwingine nahisi kwamba nilipenda wa kwanza zaidi, ule wa mkono. Sasa naweza kusema kile ambacho sikuweza wakati huo, kile nilichofafanua wakati huo kama mkono wa Mungu. Ni mkono gani wa Mungu, ulikuwa mkono wa Diego! Na ilikuwa kama kuiba mkoba wa Waingereza, pia, "aliandika. Na katika hafla nyingine, alikubali kwamba mechi hii ilikuwa maalum kutoka dakika ya 1. "Wakati mpira wa England uliruka, haikuepukika kutofikiria juu ya wavulana wa Malvinas." Maradona anatabasamu. Mtu ambaye alikuwa na utata nje ya uwanja. "Kobe aliondoka" Maneno ambayo yamekwenda mbali katika mitaa ya Argentina. Nyota huyo wa Argentina aliitangaza baada ya kupata habari ya kushangaza. Mnamo 1993, balozi wa Marekani huko Argentina ilisemekana alikuwa akitafuta kobe ambaye alikuwa amepotea kwa mtoto wake wa miaka 11. Polisi wa ujasusi wa Argentina walihusika katika operesheni hiyo. Kwa kweli, Maradona hakukosa nafasi ya kutoa maoni juu ya hali hiyo, ambayo hata iliripotiwa katika magazeti ya nchi hiyo. Alipoulizwa juu ya kesi hiyo, alisema: "Kobe alimtoroka. Huwezi kutoroka kobe, kaka. Wantembea mita 100 kwa siku 15." Msemo sasa unatumiwa na Waargentina wengi kuelezea watu ambao huitikia polepole.

Huenda ndege zikatengezwa bila madirisha katika siku za usoni. Badala ya abiria kuweza kuona nje moja kwa moja, sasa watalazimika kutazama picha kutoka nje wakiwa ndani kwa kutumia kamera za fibre-optic Emirates inasema kuwa hatua hiyo inatoa fursa ya kuondoa madirisha yote katika ndege za siku zijazo, swala litakalozifanya kuwa nyepesi na kuongeza kasi yake. Rais wa Emirates Sir Tim Clark amesema kuwa picha hizo ni nzuri sana ikilinganishwa na picha zinazotazamwa kwa macho. Madirisha hayo bandia yanapatikana katika chumba cha kwanza cha ndege aina ya Boeing 777-300Er . Sir Tim aliambia BBC lengo lao ni kuwa na ndege isiyo na madirisha kabisa. ''Fikiria ndege isio na madirisha kabisa lakini unapoingia ndani kuna madirisha'', alisema. Madirisha katika ndege ya kampuni ya Emirates Wasiwasi wa kiusalama Wafanyikazi wa ndege wanatakiwa kuona nje ya ndege iwapo kuna dharura, mtaalam wa usalama wa angani Profesa Graham Braithwaite wa chuo kikuu cha Cranfield University alisema. "Kuweza kuona nje ya ndege katika dharura ni muhimu, hususan wakati ambapo dharura ya uokoaji inafaa kutekelezwa'', alisema. "Wahudumu wa ndege watalazimika kuona nje katika dharura , kwa mfano wakati wa moto, kabla ya kufungua mlango na kuanza uokoaji- na kitu chochote ambacho kitahitaji nguvu kufanya hivyo haitakuwa rahisi kuidhinishwa na afisa wa usalama wa angani''. Hatahivyo maafisa wa usalama wa angani kutoka mamlak ya kudhitibi anga barani Ulaya European Aviation Safety Agency alisema: Hatuoni changamoto yoyote ambayo haiwezi kukabiliwa ili kuhakikisha kuwa kiwango cha usalama sawasawa na kile cha ndege ambayo ina madirisha ya wahudumu wa ndege. Profesa Braithwaite alisema kwamba kizuizi kikuu katika ndege isiyo na madirisha itakuwa abiria wanavyohisi kuhusu teknolojia hiyo. 'Hakuna mbadala' Mtaalam wa maswala ya usafiri wa anga John Strickland alisema kuwa ndege zisizo na madirisha zitakuwa na sauti ya chini. hatua hiyo pia itapunguza matumizi ya mafuta iwapo ndege hiyo itakuwa nyepesi. "Chochote kitakachopunguza uzani wa ndege kitapunguza utumizi wa mafuta'', alisema. Hatahivyo, yeye binafsi alipendelea kutaka kuona nje ya ndege : Napenda kuwa na madirisha , kwangu mie madirisha bandia ''sio mbadala''.

Dennis Oliech aliwahi kuichezea Auxerre ya Ufaransa Akizungumza na Idhaa ya Kiswahili ya BBC, Oliech anasema amerudi mpirani kwa sababu anaupenda na umri wake unamruhusu acheze kandanda kwa miaka mingine minne na zaidi. "Kuna wachezaji huendelea hadi miaka 37.Mimi hapa niko miaka 32 kwa hivyo nimeamua nina uwezo wa kucheza kandanda bado kwa miaka kama mitatu-minne hivi. Hali yangu kimwili ni nzuri maanake nimekua nacheza katika mechi za mtaani uwanja wa Woodley kila Jumatatu. "Sikuwa nimeacha mpira kabisa ndio nikaona siwezi kustaafu kama wakati haujafika. Nilipomaliza kuichezea Dubai Sports Club mwaka wa 2015 nilitaka kurudi Ulaya lakini haikua rahisi ndio nikaenda kwa majaribio na Free State huko Afrika Kusini nikapita lakini walipobadilisha kocha mambo yakawa magumu. Hiyo ilikua mwezi Mei mwaka jana. Kutoka hapo nikaamua nijiunge na Gor Mahia.'' Oliech alirudi uwanjani rasmi wikendi iliyopita wakati Gor Mahia ilipoenda sare ya bao 1-1 na Mathare United. Aliingia dakika 15 za mwisho. "Ndio mwanzo huo kisha mechi ijayo nitaanza nione kama naweza kucheza dakika arobaini na tano halafu dakika sitini na hatimaye nicheze dakika zote tisini. Nikipata kama wiki zingine mbili za mazoezi nitakua sawa kabisa. Nia yangu kubwa ni kuwa mfungaji bora wa ligi kuu ya Kenya niiwezeshe Gor Mahia ihifadhi ubingwa wa ligi. Napanga kufunga mabao 25 ama zaidi yakiwa pamoja na ya penalti pia.'' Kwa nini Gor Mahia? Mbona akaamua kujiunga na Gor Mahia, na sio kilabu nyingine nchini Kenya? "Ndugu zangu wakubwa wamepitia Gor nami nimeonelea niichezee kilabu hii kabla sijastaafu kabisa. Sababu nyingine ni kwamba kuna wachezaji watano hapo nilikua nao timu ya taifa Harambee Stars baadhi yao ni George 'Blackberry' Odhiambo na Francis Kahata. Hawa wanaelewa mchezo wangu vizuri sana nitategemea wanipe mipira mizuri ya kufunga kama wachezaji wa kiungo cha kati.'' Oliech akimwandama Tony Maweye wa Uganda mechi ya kufuzu kwa AFCON mwaka 2010 Oliech anasema amepokelewa vizuri na wachezaji wenzake, na wala hatajichukua kuwa spesheli zaidi ya wengine. "Sote tukiwa kwa timu tuko sawa hakuna kujichukulia kwamba mimi ni wa maana zaidi ya wachezaji wengine,'' anasema Oliech, na kuongeza: "Kama ni kuoga tunaoga sote pamoja na kula pamoja na kucheka pamoja.'' Amerejea kutafuta pesa? Oliech alianza kucheza kandanda ya kulipwa na kilabu ya Al Arabi kati ya mwaka 2003-2005 kisha akajiunga na Nantes, Auxerre na Ajaccio zote za Ufaransa na hatimaye akahamia Dubai Sports Club mwaka wa 2015. Gor Mahia itakua inamlipa Oliech mshahara wa $3,500 (Shillingi 350,000 za Kenya) kila mwezi ambao ndio mshahari wa juu zadi katika ligi kuu ya kandanda ya Kenya. Dennis Oliech akishindania mpira na beki wa Nantes Kevin Das Neves mechi ya Ligi Kuu ya Ufaransa mwaka 2008 Je, Oliech anasemaje kuhusu mshahara wake huo:``Kwanza nawashukuru maafisa wa Gor Mahia kwa kunikaribisha vizuri na kunilipa mshahara unaofaa. Napenda kusema wazi kwamba sikurudi mpirani kwa sababu ya pesa ila ni mapenzi yangu ya kusakata boli. Nikilinganisha na zile nimelipwa huko Ulaya hizi ni pesa ndogo sana. Nia yangu si pesa ni kucheza kandanda. "Kupitia ndugu zangu wakubwa wamenisaidia nikawekeza kwenye biashara za vyakula, nikanunua ardhi na nyumba kadhaa kwa hivyo sina shida. Lakini nashukuru sana Gor Mahia kwa wanachonipa, kama ningetaka ningelipwa zaidi ya milioni moja kila mwezi lakini ninaelewa hali ya nyumbani."

Kenyatta amekuwa akiwakosoa mawaziri wake hadharani Imeanza kuaminika sasa kuwa likizo hii ambayo Rais ameitoa inaweza kuwa likizo kabla ya mabadiliko katika baraza la mawaziri. Fununu hizi zinatoka na ukweli kwamba katika siku za hivi karibuni, Rais Kenyatta amekuwa akiwazomea na kuwakaripia mawaziri wake hadharani na kuwataja kwa majina kuhusiana na utendakazi wao katika wizara mbali mbali. Aidha, ripoti na uvumi kuhusu mabadiliko katika baraza la mawaziri nchini Kenya umekuwepo kwa muda mrefu sasa huku ikiaminika kuwa baadhi ya mawaziri hawamsaidii katika kufikia ajenda zake kuu nne na jinsi atakavyokumbukwa ikikumbukwa kwamba hiki ni kipindi chake cha mwisho uongozini. Rais Kenyatta amekuwa akiwaonya mawaziri wake kuwa hataweza kuvumilia uvivu katika utendakazi wao. Zaidi inasemekana kuwa Rais Kenyatta amekuwa akiwakaripia mawaziri hao kwenye mikutano naye jambo ambalo limewafanya baadhi yao kuogopa kupokea simu kutoka kwa Rais. Mtindo huu mpya wa kuwakaripia mawaziri wake kisiri na hadharani ili kuhakikisha kuwa ajenda zake uongozini zinafikiwa umewafanya wengi kubaki na maswali mengi kuhusu hatima ya mawaziri waliopo. Baadhi ya mawaziri ambao wamekaripiwa hadharani siku za hivi karibuni ni pamoja na Waziri wa michezo, utamaduni na turathi Mohamed Echesa, Waziri wa Kilimo Mwangi Kiunjuri, waziri wa fedha Henry Rotich na Waziri wa Afya Sicily Kariuki. Rais Kenyatta pia alilifokea baraza zima la mawaziri wakati alipozindua kikosi maalum cha kulinda pwani ya Kenya maarufu Kenya Coast Guard akieleza kuwa hata hilo lilikuwa wazo lake pamoja na mkuu wa majeshi ya Kenya Jenerali Samson Mwathethe akihofia kuwa mawaziri wake wangependa kuibia umma. Inasemekana kuwa vita dhidi ya ufisadi, utendakazi mbaya, uhusiano wa karibu kati ya Rais Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga, ukosefu wa uzito wa kisiasa na haja ya kuweza kuwa na uwakilishi na maeneo mbali mbali katika baraza la mawaziri ni masuala muhimu yatakayosukuma kutokea mabadiliko katika baraza la mawaziri ambalo huenda likawaathiri mawaziri kumi. Ripoti nyingine zaeleza kuwa kundi maalum ambalo limekuwa likielekeza vita dhidi ya ufisadi ambalo linaongozwa na mwanasheria mkuu wa Kenya, Paul Kihara limekamilisha ripoti yake kuwahusu mawaziri na kumpa Rais ripoti yao. Rais Kenyatta alikutana na kumaliza uhasama na Raila Odinga Machi mwaka jana Kundi hili linawaleta pamoja majasusi, mkurugenzi wa idara ya ujasusi wa jinai, kiteno cha kufunga akaunti kutokana na makosa ya biashara haramu ya pesa, kitengo cha kuzuia mali yaliyoptikana kwa njia zisizo halali, kituo cha masuala ya fedha,Mamlaka ya Ukusanyaji Ushuru (KRA) vyote ambavyo vinaripoti moja kwa moja kwa Rais Kenyatta. Haieleweki iwapo Rais Kenyatta atatumia ripoti hiyo pamoja na ripoti nyingine za utendakazi katika kuwatimua mawaziri ambao wameshindwa katika utekelezaji wa ajenda zake au la. Sakata ya mahindi Hakuna waziri hata mmoja ambaye amehusishwa katika ufisadi ingawa wizara mbali mbali zimekuwa zikichunguzwa, kutajwa na kushukiwa. Waziri wa Kilimo Mwangi Kiunjuri amekuwa akikumbwa na shutuma nyingi kutokana na malipo kwa wakulima wa mahindi ambapo ilisemekena kuwa, kwa muda mrefu, wakulima halali walikuwa hawajalipwa huku wanabisahara walaghai wakilipwa kwanza. Mnamo mwezi wa Mei mwaka huu, Waziri wa kilimo Mwangi Kiunjuri alikubali kuwa huenda serikali ilipoteza mabilioni katika malipo kupitia kwa bodi ya nafaka nchini Kenya (NCPB) baada ya madai kutoka kwa wakulima ambao hawakuwa wamelipwa. Waziri Kiunjuri amewahi kukaripiwa na Rais Kenyatta hadharani kwa kile Rais Kenyatta alichokiita utepetevu kazini. Akionge katika maonyesho ya kimataifa ya Nairobi, Rais Kenyatta alimkashifu waziri huyu kwa kukosa kuhakikisha kuwa wakulima wa mahindi walikuwa wamelipwa. Akiongeka kwa lugha yake ya mama, Rais Kenyatta alimwambia waziri Kiunjuri kuwa iwapo hangehakikisha kuwa wakulima wanaofaa walikuwa wamelipwa, angekiona. "Mungiriha nimukuona," ambayo inatafsiriwa kuwa, "Iwapo mtalipa, mtakiona." Katika sakata ya mahindi, ambayo imewafanya maafisa wakuu katika bodi ya mazao na mahindi kufikishwa mahakamani, waigizaji wa mahindi kutoka ngambo walilipwa mamilioni ya pesa kwa mahindi yao huku wakulima wengi wa kawaida wakiachwa nje. Waziri wa fedha, Henry Rotich na mwenzake wa masuala ya Afrika Mashariki Adan Mohamed (waziri wa bishara hapo awali) wameonyeshewa lawama na kamati ya bunge iliyokuwa ikichunguza uingizaji wa sukari iliyokuwa na sumu humu nchini. Huku waziri Rotich akinyoshewa kidole kwa kuingizwa kwa sukari nchini Kenya kupitia kwa notisi katika gazeti la serikali aliyotoa, kamati ilipendekeza kuwa waziri Mohamed ajibu kwa makosa ya taasisi ya ubora wa bidhaa katika ukaguzi wa sukari kutoka nje ya nchi ya Kenya. Waziri Henry Rotich wakati wa kusomwa kwa bajeti Matatizo wizara ya afya Mwezi wa Aprili, Rais Kenyatta alimshutua waziri wa Afya CS Sicily Kariuki wakati alipomwambia hadharani kuhakikisha kuwa amejenga hospitali za kisasa katika mwaka mmoja. Huku akiifungua hospitali ya Tenwek katika kaunti ya Bomet, Rais Kenyatta alionekana kutambua urasimu katika ununuaji bidhaa na huduma serikalini. Hospitali ya macho na meno ya Tenwek, ambayo itagharimu Sh300 milioni na iliyo na uwezo wa kuwahudumia wagonjwa 20,000 na kufanya upasuaji kwa wagonjwa 5,000 kila mwaka, kulimfurahisha Rais Kenyatta kiasi cha kuuliza ni kwa nini hali kama hiyo haingeweza kupatikana katika hospitali za serikali. Ndipo Rais alipomwambia waziri wa afya ambaye alikuwepo katika hafla hiyo kuhakikisha kuwa hospitali kama hizo zimejengwa katika miji ya Eldoret, Nyeri, Nairobi na Mombasa kufikia mwaka ujao ama apoteze kazi yake ya uwaziri. Katika hafla nyingine majuma mawili yaliyopita, Rais Kenyatta alimfokea waziri wa michezo na turathi za kitaifa Mohamed Echesa kwa utepetevu kazini mwakae na kutojua wajibu wake na badala yake akilenga kuhudhuria sherehe za mazishi na kuwatusi viongozi wengine. "Inaonekana wewe unafikiri kuwa kazi ya waziri ni kuhudhuria sherehe za mazishi kote mgharibi mwa Kenya," Rais anasemekana kumwambia waziri Echesa ambaye alionekana kushangazwa na matashi ya Rais mbele ya kiongozi wa upinzani Kenya Raila Odinga na maafisa wengine wakuu wa serikali nyumbani kwa Jaramogi Oginga Odinga. "Wewe kazi yako ni kungoja wikiendi ifike halafu unaenda kwa kila matanga kutusi watu. Hiyo sio kazi ya waziri. Hio ni kazi ya wabunge. Ni Kama hujui kazi yako." RIS Kenyatta alikuwa amekasirishwa na hali ya kaburi la Jaramogi Oginga Odinga haukuwa nzuri kwa kutoshughulikiwa na serikali hata ingawa ni mmojawapo ya mnara wa kitaifa tangu mwaka wa 2005. Kashfa ya NYS Kwa upande wake, waziri wa afya Cicily Kariuki alikuwa na wakati mgumu wakati wabunge wa Kenya walipomhoji kuhusiana na kashfa katika wizara yake pamoja na utendakazi wake huku akishtumiwa kwa ujeuri na uongozi wa kiimla kwenye wizara yake. Wizara yake ilipoteza pesa nyingi kupitia kwa kashfa ya Huduma ya Kitaifa kwa kwa Vijana (NYS) alipokuwa katika wizara hiyo. Ingawa Kashfa hii imesahaulikwa sasa, imeipaka tope serikali ya Uhuru Kenyatta kiasi cha katibu wa kudumu Lilian Omollo na maafuisa wengine akiwemo afisa mkuu wa NYS Richard Ndubai kushtakiwa mahakamani. Ufisadi umekuwa tatizo kubwa Kenya Bungeni, mswaada dhidi ya waziri wa afya Cicily Kariuki ambao ulikuwa umeasisiwa na Mbunge wa Aldai Cornelly Serem kwa shutuma za kutumia mamlaka vibaya uliondolewa dakika za mwisho hata baada ya wabunge 166 kutia saini kuunga mkono mswada huo. Mwezi wa Julai mwaka huu, Rais Uhuru Kenyatta aliwabadilisha mawaziri na makatibu miezi sita tu baada ya kuunda baraza lake la mawaziri. Katika wizara wakati waziri Adan Mohammed ambaye hapo awali alikuwa waziri wa Biashara na Viwanda alipohamishwa hadi wizara ya Masuala ya Afrika Mashariki na kubalishana nafasi na waziri Peter Munya ambaye sasa amechukua nafasi ya Bwana Aden Mohamed kama waziri wa Biashara na Viwanda. Makatibu waliohusishwa katika mabadiliko hayo madogo ni pamoja na Coletta Suda (elimu) na Simon Kachapin (Nishati). Nelson Marwa(Ugatuzi) alihamishiwa wizara ya Leba ambapo atashughulikia masuala ya wakongwe huku aliyekuwa katibu wa michezo Joe Okudo akihamishiwa utalii naye . Fatuma Hirsi akihamia wizara ya teknohama kama katibu wa kudumu. Makatibu wnegine waliohusishwa walikuwa Francis Owino (Wizara ya vijana, na masuala ya jinsia), Bi Esther Koimett (Uchukuzi na muundo mbinu) na Paul Mwangi Maringa. Je, wakati umefika wa Rais Kenyatta kufanyia mabadiliko baraza lake la mawaziri ili kufikia ajenda zake? Prof Mogambi, ni mhadhiri katika Chuo Kikuu cha Nairobi: hmogambi@yahoo.co.uk

Jukumu la Bi Merkel la kuunda serikali ya muungano huenda likachukua miezi Akitoka katika gari lake alitabasamu kwanza kwa wapiga picha waliomsubiri alafu kwa wafuasi wa chama chake waliokusanyika katika makao ya chama cha CDU. Kansela alitambua kwamba huenda angeshinda uchaguzi huu. Lakini sio ushindi alioutarajia yeye binfasi wala chama chake. Ni matokeo mabaya kwa chama hicho cha kihafidhina chini ya utawala wake. Huenda ni matokeo ya uamuzi wake kuwafungulia mlango mamilioni ya wakimbizi kuingia Ujerumani. Akihotubia wafuasi wa chama chake, Bi Merkel amekiri kwamba miaka minne iliyopita imekuwa migumu. Licha ya hayo chama chake kimefanikiwa kwa lengo lake - Kuibuka mshindi. Nderemo hazikuwa kubwa kwasababau ushindi mkuu wa uchaguzi huu ni wa AfD. Upande wa pili wa mji huo, katika chumba kilicho sheheni vibofu vya rangi ya samawati na nyeupe, wafuasi wa chama kinachopinga uhamiaji, kinachopinga Umoja wa Ulaya walisherehekea ilipobainika kwamba hawatoingia bunge kwa mara ya kwanza tu, lakini kwamba watakuwa wafuasi wa chama cha tatu kwa ukubwa bungeni baada ya chama cha Merkel CDU na wapinzani wake wa karibu Social democratic - SPD. Waandamanaji wanaopinga chama cha mrengo wa kulia AfD Lakini kampeni ya ubaguzi ya AfD na ghasia zilizo tatiza mikutano ya Merkel huenda ni mfano wa yanatorajiwa. Nje ya makao ya chama hicho, maafisa wa polisi wana watazama kwa makini waandamanaji wanaokipinga AfD dhidi ya kile wengi wanaona ni maendeleo ya kushtusha ya kisiasa. Kuna migawanyiko, na hisia ya kutoridhia katika taifa hili. Baadhi wanatishiwa na wanachokitaja kuwa ni kukuwa kwa siasa za utaifa za mrengo wa kulia. Bi Merkel sasa ni lazima atafuta washirika wa kuunda serikali ya muungano. Na ni lazima aishawishi nchi yake na pengine baadhi ndani ya chama chake, kwamba anastahili kazi hiyo. Zimekuwa ni kampeni ndefu na za kutia uchungu. Huenda Merkel ameshinda lakini ushindi wake hauna kishindo Uchaguzi huu utaingia katika vitabu vya historia kwa sababu mbili. Huenda Angela Merkel ameshinda hatamu ya nne uongozini lakini ni matokeo mabaya kuwahi kushuhudiwa kwa chama chake. Na pili wanasiasa wa mrengo wa kulia wanaoshinikiza utaifa, sasa wamejiunga katika utawala wa Ujerumani. Kilicho kawaida ya siasa katika nchi nyingine nyingi Ulaya kilichodhaniwa hakiwezi kufanyika katika Ujerumani ya baada ya vita vikuu. Sasa kimekuwa.

Diane Xie hana wasiwasi kwamba hapati hisia za kushiriki ngono na hata hawazi kuwa siku moja atakuja kushirki tendo hilo na mtu. "Nahisi kwamba sijawahi kuvutia kingono, na ni hisia ya vipi," anasema. "Lakini nadhani ni jambo zuri kuwa huru na hisia hizo kwangu binafsi kwasbabau naona ngono sio jambo la maana na halina manufaa yoyote." Wakati hakuna takwimu rasmi za idadi ya watu wanaojitambulisha kuwa hivi nchini China, Mwansaikolojia wa Canada Anthony Bogaert anakadiria kuwa kuna 1% miongoni mwa watu wazima Uingereza walio na hali hii. Kwa takwimu hizo, watafiti nchini China wandhani kuna takriban watu milioni 10.8 wasiokuwa na hisia na ngono China, kutokana na kwamba kuna watu bilioni 1.08 walio na umri wa zaidi ya miaka 20 kwa mujibu wa takwimu za ivi sasa. jamii ya watu wasiokuwana hisia za ngono China sasa wapo katika majukwa maarufu kadhaa katika mitandao nchini. Baadhi yao huwasiliana na kushauriana kila mara na wamevumbua msamiati wao. Kujitambulisha kama mtu asiyekuwa na hisia za ngono Kwa Diane anayeishi Shanghai na wanawake wengine nchini China wanajitambulisha kuishi na hali hii. Hii ni tofauti na watu wanaosusia ndoa au ngono, ambao ni kutokana na uamuzi au unaotokana na mtu kuwa na matatizo ya kingono. Diane ana miaka ishirini na kitu, amesomea Hong Kong, Uingereza na Uholanzi. Alianza kujitambulisha kuwa mtu asiyekuwa na hisia za ngono baada ya kukutana na mwanamume Mholanzi aliyekutana naye katika chuo kikuu. Baada ya hapo, alichanganyikiwa kwanini hakupata hisia zozote za kingono kwa jamaa huyo, licha ya kujivinjari jioni hiyo. Ilimfanya akaanza kujitathmini na kuichunguza hali yake katika mitandao. Ni kupitia utafiti huo ndipo akaligundua neno AVEN - (Asexual Visibility and Education Network) mtandao mkubwa duniani wa jamii ya watu wasiokuwa na hisia za ngono. baada ya kusoma ufafanuzi wake, alihisi ndio hali aliyonayo yeye. Diane anasema kutokana na kuwa mwanamke wa Kichina, kuwafungukia wazazi wake lilikuw anijambo gumu sana. Utamduniwa wachina unatilia mkazo na uzito familia, na wazazi hushtushwa pakubwa panakuwana ishara kwamba watoto wao hawatoolewa au hawatozaa, anafafanua. Shinikizo kutoka juu Shinikizo la kuolewa na kuzaa watoto lipo pia katika kiwango cha serikali, huku utawala ukizidi kuwa na wasiwasi kuhusu idadi ya watu nchini. Kuna wasiwasi maalum kwamba ongezeko kubwa la wanaume nchini waliozaliwa baada ya miaka ya 70 kutokana na uavyaji mimba wa kuchagua , huenda wakazidi kutofanikiwa katika kutafuta mke. " Nimejaribu mara nyingi kuwaambia wazazi wangu. Hatimaye mamangu sasa ananielewa na ameahidi kutonishinikiza kuolewa jambo ambalo halitonipa furaha. Lakini babangu bado anakaidi. Anahisi kwamba nitakapmpata mtu ninayempenda hisia zitanijia," anasema Kuhojiwa na kupuuzwa ni jambo la kawaida miongo mwa watu walio na hali hiyo. wakati kuna utafiti kiasi unaofanywa kuhusu watu wasiokuwana hisia za kigoon China, bado sio wengi wanaoifahamu hali hiyo. 'Mtego mkubwa' Lakini Diane ni mojawapo tu ya idadi inayoongezeka ya wanawake wa China wanaokuwana mtazamao mpya kuhusu sio tu ngono na mahusiano, lakini pia thamani ya ndoa na kuzaa. "Nadhani ndoa sio kwa maslahi ya mwanamke, ni mtego mkubwa," anasema. "Iwapo uzazi ungeweza kufanyika pasi tendo la ndoa , basi watu wataweza kufurahia uhuru binafsi zaidi." Diane alipoulizwa iwapo atawahi kuwa na mahusiano ya kimapenzi au amewahi kujihisi mpweke amesema ana rafiki wa karibu lakini anaamini kuwa atasalia kuwa peke yake katika maisha yake yaliosalia. Hilo anasema ni kwasababu itakuwa vigumu kupata mtu mwingine aliye na hali kama yake ambaye watawiana kimapenzi. Professor Day Wong from Hong Kong Baptist University researches asexuality in China Unyanyapaa Wanawake wasiokuwa na hisia za kimapenzi wanakabiliwa na changamoto katika utamaduni wa China anasema Professor Wong. Kwa mujibu wa utafiti wa mtandaoni wa mnamo 2015 uliofanyiwa wachina wanaojitambulisha kama watu wasio na hisia za ngono, 80% yao ilionekana kuwa ni wanawake ambao wamesema mpaka au zaidi ya elimu ya chuo kikuu. katika makundi hayo kwenye mtandao aliyofuatilia Professor Wong, aligundua wanaume waliosema mambo kama "ukishiriki ngono na mimi utajihisi tofuati". "Ni aina fulani ya kuwadhalilisha wanawake, fikra kwamba wanaume ndio bora katika kushiriki tendo hilo na kwamba wanaweza kuwafunza wanawake kuwa na hisia za kushiriki ngono," anasema. Lugha mpya Jamiii inaidhinisha lugha na utambulisho wao. Hutumia neno "zen" lenye maana "kuwa na amani na mazingira lakini sio kuwa na mahusiano ya kimapenzi na watu". Famili za "DINK" zinaongezeka China yaani (double income, no kids) - Kipato mara mbili bila ya watoto. Hili ni neno linalofafanua familia inayopendelewa kwa jamii ya watu wasiokuwa na hisia za kushiriki ngono. Pamoja na kuidhinishwa kwa lugha na utamaduni mpya kwa jamii hii, majukwa katika mitandao inatoa fursa kwa jamii ya watu wanaosihi na hali hii kuungana na wengine kama wao kwa mara ya kwanza. Guo Xu anakumbuka kukutana na mwanamume akiwa katika chuo kikuu aliyemueleza kuwa hana mtu wa kumtegemea kuhusu hali yake. "Niliguswa sana na alichoniambia kwasababu nadhani ndicho wanachohisi wengi walio katika hali hii, tunahisi ni kama ni lazima tuiweke hali yetu siri." Anasisitiza umuhimu wa kufunguka kuhusu hali hii, na kukubalika na wengine. Michoro ya Sumi Senthinathan

Mashabiki wa Simba hawakuchoka kuishangilia timu yao wakati wa mchuano na Vita Club Mara ya mwisho kwa Simba kufikia hatua kama hiyo ilikuwa mwaka 1994, ambapo walitolewa na klabu ya Nkana ya Zambia kwa jumla ya magoli 4-3 baada ya kucheza michezo miwili. Hiyo ilikuwa ni mara ya pili kwa Simba kufika robo fainali, mara ya kwanza ilikuwa miaka 45 iliyopita mnamo 1974 ambapo walisonga mpaka kufikia hatua ya nusu fainali na kutolewa na Ghazl Al-Mahalla ya Misri kwa mikwaju ya penati 3-0. Jumamosi Simba ikiwa nyumbani katika Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, iliitungua Vita Club ya Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo (DRC) kwa goli 2-1, ushindi uliowapatia alama 9 baada ya kucheza mechi sita. Katika mchezo huo, AS Vita iliitangulia Simba katika dakika ya 13' kwa kuandika goli liliofungwa na Kasendu Kazadi baada ya kuwazidi maarifa walinzi wa Simba. Simba ilirudi mchezoni katika dakika ya 36' kwa goli la mlinzi wa kushoto Mohammed Hussein. Baada ya hapo mchezo huo ulitawaliwa na kosa kosa hususan kwa upande wa safu ya ushambuliaji ya Simba. Furaha ya Simba ilitimia katika dakika ya 90' baada ya kiungo nguli Clatous Chota Chama kufunga bao safi, akipokea pasi kutoka kwa nahodha John Bocco na 'kususwa' na Haruna Niyonzima na kisha kuunganisha mpaka nyavu ndogo za lango la Vita. Kwa ushindi huo, Simba imemaliza katika nafasi ya pili kwenye kundi D na kungana na Al Ahly ya Misri iliyomaliza kileleni kwa alama 10 kufuzu katika hatua ya robo fainali. Klabu 'nane bora' Afrika 2018/19 Simba wakali nyumbani Kufuzu kwa Simba kwenda robo fainali ni matokeo ya kutumia vizuri uwanja wao wa nyumbani. Kwani wamefungwa mechi zote tau walizocheza ugenini. Kabla ya hatua ya makundi Simba ilicheza mechi nne, mbili nyumbani na mbili ugenini. Timu pekee ambayo Simba imeifunga nyumbani (4-1) na ugenini (0-4) ni Mbabane Swallows ya eSwatini katika raundi ya kwanza kwa jumla ya goli 8-1. Kikosi cha Simba kilichocheza na Vita Club Raundi ya pili Simba ilicheza na Nkana ya Zambia na kufungwa ugenini 2-1 kabla ya kuwatoa kwa ushindi wa nyumbani wa magoli 3-1. Kwenye makundi Simba ilifungwa goli 5 mara mbili nchini DRC na Vita na nchini Misri na Al Ahly. Simba pia ilifungwa 2-0 na JS Soura nchini Algeria. Nyumbani Simba ikaifunga JS Soura 3-0, Al Ahly 1-0 na Vita 2-1. Moja ya chachu ya ushindi kwa Simba wakiwa nyumbani ni nguvu kubwa ya mashabiki wao ambao wamekuwa wakiujaza Uwanja wa Taifa unaoingiza mashabiki 60,000. Tayari kocha wa Simba raia wa Ubelgiji Patrick Aussems anapanga mipango ya kutinga nusu fainali: "Asante kwa wachezaji, viongozi pamoja na Mo (Mohammed Dewji)...Asante kwa mashabiki waliotushangilia kwa nguvu. Tumefuzu robo fainali, sasa twende nusu fainali." Hata hivyo, kocha huyo pamoja na benchi zima la ufundi litabidi lipitie upya aina yao ya uchezaji wanapokuwa nje ya Tanzania kama kweli wanataka kufanya vizuri katika hatua ya robo fainali na kutinga nusu fainali kama ilivyofanya mwaka 1974. Kwa sasa, mashabiki wa Simba wanasubiria kupangwa kwa droo ya hatua inayofuatia ili kumjua mpinzani wao katika hatua ya robo fainali. Shabiki wa Yanga aliyemweka rehani mkewe

Benki kuu Tanzania (BoT) imeeleza kwamba hatua hiyo imeidhinishwa kukabiliana na uingizaji wa pesa haramu nchini. Kadhalika hatua hiyo imechukuliwa kuitikia hatua ya benki kuu ya Kenya kusitisha ubadilishanaji wa sarafu na kurudishwa nchini sarafu ya Kenya. Haya yanafuata uzinduzi wa noti mpya Kenya mnamo Juni mosi. "Benki kuu Tanzania imeshauriwa kuzuia akaunti ya ukusanyaji sarafu ya CBK mara moja" imeeleza taarifa ya Benki kuu Tanzania. Lakini hatua hii ina maana gani? Yoyote aliye na noti za zamani za sarafu ya Kenya katika nchi hizo mbili jirani itabidi ende nazo Kenya ili zibadilishwe kwa noti mpya zilizozinduliwa na zilizoanza kutumika nchini chini ya muongozo wa benkii kuu ya Kenya. Wachuuzi wengi katika mataifa hayo hutumia sarafu za nchi hizo na huzitumia kubadilihsa kwa sarafu zinazotumika katika nchi wanazotoka. Hivi karibuni Gavana wa benki kuu Kenya Patrick Njoroge, ameeleza kwamba ameshauriana na mabenki makuu katika eneo kuwa waangalifu kuhusu fedha zinazosafirishwa kutoka Kenya, kutokana na hofu kwamba watu wanaohodhi fedha huenda wakajaribu kuzibadilisha kwa sarafu za kigeni. Kauli hiyo inatazamwa kama pigo kwa waendeshaji biashara haramu ya fedha, wanaodaiwa kusafirisha fedha nje ya nchi na kutarajia kuziingiza kiharamu kwa kutumia sarafu za kigeni. Kadhalika inawaathiri pia wachuuzi na wafanyabiashara wanaotumia sarafu za kigeni kuendesha shughuli zao nchini Tanzania na katika taifa jirani la Uganda pia. Baadhi ya wafanyibiashara nchini Tanzania waliozungumza na BBC wamepokea hatua hiyo kwa hisia tofauti huku wakiongeza kuwa ni vyema taarifa itolewe ili kutoa muongozo kuhusu suala hilo. ''Ni vizuri wametuambia mapema kwa sababu kuna wafanyibiashara ambao wanakuja, wanatuletea hizo pesa na tunachukua lakini ni vizuri tukafanya matangazo zaidi ili watu wafahamu na ili wachukue hatua mapema kwa ajili ya kubadilisha hiyo pesa'' alisema Frunk Fundi mmoja wa wafanyibiashara hao. Wengine walionekana kutokuwa na taarifa kuhusiana na hatua hiyo lakini wanasema ipo haja ya kuhamasisha raia pande zote mbili. Kwa mfano Muhammed Issa anasema: ''Kama serikali ishatangaza kuhusiana na suala la kubadilisha fedha za kigeni, inamaanisha kuwa pande zote mbili zijue kwamba hii sarafu imebadilika na wenye nazo wanatakiwa wafikie ile huduma kupata kubadilisha ili kuepusha hasara kutokea zaidi na zaidi.'' Anaongeza kuwa hatua hiyo inastahili kuchukuliwa kwasababu inahusisha nchi mbili tofauti. Nae Joseph Mung'ane wa Masoba ambaye ni mfanyabishara wa kubadilisha fedha za kigeni katika mpaka kati ya Kenya na Tanzania wa Isibania-Sirari anasema hatua hiyo imeathiri biashara katika eneo hilo la mpakani. Bw. Mung'ane anasema jambo hili la kuzuia ubadilishaji wa fedha za kigeni mpaka mtu aende benki limeathiri sehemu kubwa kwasababu watu wengi wanashindwa kwenda benki kwasababu haziko karibu nao. ''Wanashindwa kwenda benki kwasababu wengine wanaishi vijijini na hawana namna ya kuweka pesa zao'' alisema.

Watu 18 wafariki kutokana na Ebola DRC Vifo vya watu watatu vimeripotiwa kutokana na ugonjwa huo. Waliokufa ni pamoja na mwanamume wa umri wa miaka 39 aliyetajwa kuwa "mgonjwa sufuri" na watu wawili ambao walikuwa wamekaribiana naye, WHO ilisema. WHO iliongeza kuwa takwimu zake zinaonyesha kuwa kuna hatari kubwa eneo hilo na ndogo katika maeneo ya kimataifa WHO ilitangaza mlipuko wa ugonjwa huo nchini DRC wiki iliyopita. Zaidi ya watu 11,000 walifariki kutokana na ugonjwa wa Ebola magharibi mwa Afrika mwaka 2014 na 2015 hasa nchini Guinea, Sierra Leone na Liberia.

'Walikuja nyumbani kwangu wakati nilipokuwa nimelala.' - Elizabeth Adera Mmoja akanisukuma na mwingine akinishika na huku akinirarua suruali. Wakaniingilia. Walianza kuambiana "Maliza nataka niingie!" Nilibakwa na watu watatu. Nikaanza kupiga kelele kwa uchungu niliokuwa nausikia. Nikawaambia kuwa "jamani, mimi ni mjane, na hata kama mnanifanya hivi, tayari, mimi ni mtu ninayeishi na virusi. Mimi nina ukimwi, mnihurumie." Hapo ndipo wakaniacha, wakanisukuma na nikajigonga vibaya Wakachukua maboksi mawili ya samaki ambao nilikuwa nimewaanda kwaajili ya kuuza kesho yake, pamoja na fedha dola 80. 'Naogopa Polisi' Cha kushangaza ni kwamba hawakushtuka nilipowaambia kwamba nina virusi. Tayari sasa ,wamepata ukimwi, kwa sababu hawakutumia kinga yoyote. Naona lengo lao lilikuwa kuniumuza kabisa ili nibaki na kumbukumbu hiyo ambayo sitaisahua milele hadi kifo changu. Sasa nawaogopa sana polisi, nikiwaona tu, nataka kukimbia. Watoto wangu hadi leo wamebaki na huzuni na mimi bado nina maumivu. Kwa bahati mbaya, watoto walikuwepo wakati polisi hao waliponitendea ukatili huo. Mjukuu wangu,ni msichana wa kidato cha pili pamoja na kijana wangu walisikia yote walionitenda na walivyokuwa wananiambia. Walikuja nyumbani kwangu wakati nilipokuwa nimelala. ikujua kwamba wangeweza kunifanyia matendo kama hayo. Sijui sababu ya hao watu kutudhulumu. Niliwaambia mimi ni mjane ninaishi tu na watoto wangu. Mimi sijawahi kutoka nje, kurusha mawe. Wanaharakati wa haki za binadamu wanasema kuwa vikosi vya usalama nchini Kenya vilitekeleza vitendo vya ukatili wa kingono wakati na baada ya uchaguzi wa urais wa mwezi Agosti. 'Roho ya Unyama' Tangu siku hiyo, maisha yangu yamekuwa magumu sana. Kwa miezi miwili baada ya tukio hilo,nimebaki nyumbani huku nikiwa siwezi kutembea. Walinigonga sana na waliniumiza mgongo. Hao watu hawakuwa na roho ya ubinadamu, walikuwa na roho ya unyama. Ningeomba serikali ya Kenya wawafundishe vikosi vya polisi namna ya kushughulika na raia kwa ubinadamu. Mtu akifanya makosa, afadhali akamatwe na kufunguliwe mashtaka.

Biashara ya madawa ya kijadi imeshamiri Rwanda na wizara ya afya inasema waganga wengi wa jadi wamekuwa wakitumia vyombo vya habari kupotosha wananchi. Kulingana na tangazo la wizara ya afya ya Rwanda ni marufuku kutangaza biashara ya madawa kwa kutumia picha, mabango au pia kutumia vipaaza sauti barabarani kote nchini Rwanda. Vyombo vya habari pia kama magazeti, mitandao ya kijamii , redio na televisheni vimekatazwa kupitisha vipindi na matangazo yoyote ya biashara kuhusu uganga wa kijadi. Matangazo au vipindi kuhusu waganga na madawa ya kijadi siku hizi imekuwa biashara kubwa sana kwa karibu vituo vyote vya redio na televisheni za kibinafsi nchini Rwanda. Waganga wa kijadi wenyewe wakipishana moja kwa moja kila mmoja akitangaza umaarufu wake kutibu magonjwa sugu wanayosema kwamba yamekosa tiba ya kizungu. Wengine wanakwenda mbali na kutangaza kuwa wanatoa madawa ya Baraka na kutibu umaskini huku wengine wakisema wazi kuwa wachawi. Tangazo hilo limezua hisia mbali mbali miongoni mwa waganga wa jadi. Baadhi wamesikitishwa na uamuzi wa wizara ya afya wa kuwakataza kutangaza biashara yao kupitia vipindi vya redio: ''Sijafurahishwa na uamuzi huu kwa sababu ingekuwa vizuri wizara ya afya kwanza ikatuuliza ukweli wa yale tunayozungumzia, halikadhalika ubora na uhalali wa madawa tunayotumia. Mimi nilikuwa nafanya matangazo mengi ya biashara yangu kupitia vyombo vya habari ili watu wafahamu umaarufu wangu wa kutibu magonjwa, ila ninachosema kama kuna mmoja wetu aliyefanya kosa la kusema kwamba anafanya miujiza, sote hatuwezi kuathirika kutokana na yeye.'' amesema mmoja. Wengine wanaunga mkono wizara ya afya wakisema chema chajiuza. Dawa tano za asili zaidhinishwa Tanzania ''Kawaida mimi natibu wanawake wenye matatizo ya mimba na watu waliopewa sumu.nilirithi utaalamu huo kutoka kwa wazazi wangu na kamwe sikuwaona wakijipigia debe na kupitisha matangazo kwa redio kwamba wao ni waganga wa ajabu.Naunga mkono wizara kupiga marufuku matangazo ya biashara hii ;kwani ukiwa mtaalamu katika maswala Fulani achieni wale unaowasaidia wakutangaze wenyewe,yaani chema cha jiuza. Ameeleza mwingine. Mashirika ya waganga wa jadi pia yameunga mkono uamuzi wa wizara ya afya yakisema yatasaidia kuweka utaratibu mzuri na imara wa utendaji kazi wa waganga wa jadi na kuwagundua wanaopotosha umma.

Razer wamesema laptop yao yenye skrini tatu ni ya kwanza kabisa duniani Kampuni hiyo imesema laptop hiyo ambayo imeundwa kupitia mradi uliopewa jina Valerie, ndiyo ya kwanza ya aina yake duniani. Skrini zote tatu ni za kiwango cha kuonyesha pikzeli 4,000 (4k). Zote ni za ukubwa wa inchi 17 (43cm). Skrini mbili huchomoza kila upande kutoka kwa skrini kubwa ya kati, moja kwa moja. Mmoja wa wachanganuzi wa teknolojia mpya amesifu sana laptop hiyo na kusema wachezaji wa michezo ya kompyuta siku hizi wamekuwa wakitafuta kompyuta za kisasa zaidi, ghali na zenye uwezo wa kipekee. Kompyuta hiyo inapozimwa na kufungwa, ina upana wa inchi 1.5. Razer wamesema inalingana na laptop nyingi sana zinazotumiwa kwenye michezo ya kompyuta, ambao kawaida huwa kubwa kidogo kuliko kompyuta zinazotumiwa nyumbani na afisini. Project Valerie ina bawaba maalum ambazo hufungua moja kwa moja skrini mbili, moja kila upande "Tulifikiria, 'Huu ni kama wendawazimu, tunaweza kufanya hivi," msemaji wa kampuni hiyo aliambia BBC. "Jibu lilikuwa: 'Naam, tuna kichaa vya kutosha, tunaweza'." Laptop iliyozinduliwa ni ya maonesho tu na Razer hawajasema ni lini wataanza kuunda kompyuta kama hizo za kuuza. Project Valerie ni moja tu ya laptop za michezo ya kompyuta zilizozinduliwa kwenye maonesho ya CES. Acer walizindua laptop kubwa ya inchi 21 ambayo inaitwa Predator 21X, ambayo inagharimu $8,999 (£7,250). Samsung nao wamezindua laptop yao ya kwanza ya michezo iitwayo Samsung Notebook Odyssey, ambazo ni za ukubwa mara mbili - za inchi 17 na za inchi 15. Maonyesho ya CES yamefanyika Los Angeles

Ozil, 28, alilaumiwa tena baada ya Arsenal kupokezwa kichapo cha 5-1 ugenini kwa Bayern Munich katika mechi ya hatua ya 16 bora Ligi ya Klabu Bingwa Ulaya siku ya Jumatano. "Ukosoaji ni kawaida mchezaji anapocheza vibaya," Dkt Erkut Sogut aliambia BBC Sport. "Lakini Mesut anahisi kwamba watu waangazii vyema uchezaji wake; na badala yake analaumiwa bure baada ya timu kupata matokeo mabaya." Ozil alijiunga na Arsenal kutoka Real Madrid mwaka 2013 kwa ada ya £42.4m iliyovunja rekodi ya klabu hiyo ya England. Alitua Emirates akiwa an sifa za kuwa mmoja wa viungo wa kati wazuri sana duniani. Lakini uchezaji wake karibuni umekosolewa sana. Dhidi ya Bayern, alikamilisha pasi 20 pekee, ambazo ni sawa na alizokamilisha kipa wa Bayern Manuel Neuer. "Bayern walidhibiti mpira 74% ," alisema Sogut, ambaye pia ni wakili wa Ozil. "Mchezaji ambaye ni nambari 10 uwanjani anawezaje kuunda nafasi iwapo hapati mpira? Mesut Ozil amefunga mabao tisa mechi 129 alizochezea Arsenal msimu huu "Katika mechi kama hizi watu humlenga zaidi mchezaji aliyegharimu pesa nyingi na anayelipwa pesa nyingi - na huyo ni Ozil. Lakini hawezi kulaumiwa kila wakati. Si haki. "Soka ni mchezo wa timu na Arsenal kwa sasa hawachezi vyema kama timu. Kulikuwa na wachezaji kumi na mmoja uwanjani lakini Mesut ndiye anayelaumiwa. Je, ndiye aliyesababisha Arsenal kufungwa magoli matano?"

Man City trio Jesus (kushoto), Mendy (kati) na De Bruyne wakisherehekea mechi ambayo walilaza Liverpool 5-0 City walitumia £215m dirisha la kuhama wachezaji katika majira ya joto na kufikisha jumla ya gharama ya kikosi chao hadi euro 853m (£775m). Thamani hiyo ni £3m zaidi ya pesa zilizotumiwa na Paris St-Germain, waliomnunua Neymar majira ya joto kwa rekodi ya dunia ya £200m. Manchester United, ambao wametumia euro 784m (£712m) kuunda kikosi chao cha sasa, wanashikilia nafasi ya tatu. Walikuwa wanaongoza mwaka uliopita, lakini thamani ya kikosi chao ilipanda kwa £66m pekee majira ya joto. Takwimu za CIES zinaangazia ligi tano kuu za Ulaya - ligi kuu za England, Ufaransa, Ujerumani, Italia na Uhispania. Klabu za Ligi ya Premia zinajaza nafasi sita kati ya nafasi kumi za juu, ambapo vikosi vyake vina thamani ya wastani ya euro 287m (£261m). Kyle Walker alijiunga na Manchester City kutoka kwa wapinzani wao Ligi ya Premia Tottenham kwa £45m Wachezaji walionunuliwa ghali Ligi Kuu ya England:

Janet Jackson ana mumewe, Wissam al-Mana wanatarajia kujifungua mtoto wao wa kwanza Ameliambia jarida la People: "Tunashukuru Mungu kwa baraka tuliyonayo", na akapigwa picha na tumbo lake linalozidi kuwa kubwa kudhihirisha uja uzito. Fununu kuhusu uja uzito wake zilizuka Aprili alipojitokeza kuahirisha shughuli zake na tamasha la kimataifa 'Unbreakable' akisema anataka kupanga uzazi na mumewe Wissam al-Mana. Ameonekana hivi karibuni London akinunua vitu katika duka la watoto. Jarida la The People limenukuu duru iliyo karibu na familia ya Jackson aliyesema: "Ana furaha sana kuhusu uja uzito wake na anedelea vizuri sana. Ana raha kuhusu kila kitu." Katika video iliowekwa kwenye Twitter mwezi April, amewaambia mashabiki wake kuwa ana ahirisha shughuli zake, kwasababu "kumekuwa na mabadiliko ya ghafla". Janet Jackson alitangaza Aprili anaahirisha shughuli zake kupanga familia "Nilidhani ni muhimu mujue kwanza. Mimi na mumewangu tunapanga familia yetu," alisema, na kuongeza: "Tafadhali iwapo munaweza, jaribu muelewa kuwa ni muhimu nifanye hivi kwa sasa." Aliendelea kusema: "Ni lazima nipumzike, ni agizo la daktari." Janet Jackson ni nani: Janet Jackson sio mwanamke maarufu wa kipekee kuzaa katika umri mkubwa. Mshindi wa tuzo ya Oscar Halle Berry amezaa mtoto wake wa pili akiwa na miaka 47, miaka mitatu iliyopita. Mkewe John Travolta, Kelly Preston amezaa mtoto wake wa tatu akiwa na miaka 48.

Hii ni baada ya wimbo wake mpya wa Love on the Brain kuingia kwenye orodha hiyo. Wimbo huo ni wake wa 30 kuwa kwenye chati hiyo, na sasa ameachwa nyuma na The Beatles na Madonna pekee. Madonna ana nyimbo 38 zilizowahi kuwa kwenye chati hiyo. The Beatles wana nyimbo 34. Jackson, aliyefariki Juni 2009, alikuwa na nyimbo 29 katika chati hiyo ya nyimbo kumi bora. Mwaka 2005, wimbo wa Rihanna wa Pon De Replay ulikuwa namba mbili katika chati za muziki Marekani na Uingereza. Imemchukua miaka 10, miezi saba na wiki mbili kuwa na nyimbo 30 kwenye chati ya nyimbo bora Marekani. Nyimbo zilizovuma za Madonna alizichomoa katika kipindi cha miaka 13. Rihanna alimfikia Madonna orodha ya waimbaji wa kike wenye nyimbo nyingi zaidi chati ya 100 bora Marekani Julai 2016 The Beatles walifika hapo kwa kutumia miaka mitano, miezi tisa na wiki mbili pekee.

Nairobi pia ilipinga shutuma hizo ikizitaja kuwa zisizo na Ushahidi wowote. Katika taarifa , wizara ya masuala ya kigeni nchini Kenya imesema kwamba inaunga mkono kuimarika kwa Somalia na kuonya kwamba hatua hiyo huenda ikaathiri mchakato wa Mogadishu katika kujijenga upya. ''Serikali ya Kenya inaheshimu na kufuata sheria za kimataifa za uhuruwa kitaifa ,ule wa kieneo na pia kisiasa hususana kwa mataifa Afrika''. Hatua hiyo ya Kenya inajiri baada ya Somalia siku ya Jumapili kumtaka balozi wake nchini Kenya Mohamud Ahmed Nur 'Tarzan' kurudi nyumbani kwa mazungumzo baada ya kuishutumu Kenya kwa kuingilia masuala yake ya nyumbani. Mogadishu pia iliagiza balozi wa Kenya nchini Somalia Lucas Tumbo kurudi Nairobi. Inadaiwa kwamba tangazo hilo lilitolewa baada ya bwana Nur Kuwasili nyumbani Mogadishu. Suala la Jubbaland Bwana Nur , katibu wa kudumu katika wizara ya masuala ya kigeni nchini Somalia , alinukuliwa na chombo cha habari cha taifa hilo akisema kwamba Kenya ilimshawishi kiongozi wa jimbo la Jubbaland Ahmed Islan Madobe , kukaidi makubaliano muhimu ya kisiasa. Makubaliano kati ya majimbo hayo na serikali hiyo ya kijimbo yalioafikiwa miezi miwili iliopita yanahusu mpango wa kufanya uchaguzi usio moja kwa moja wa wabunge katika miji mikuu ya kila jimbo. Serikali ya Somalia inaelewa kwamba kutokana na hatua ya serikali ya Kenya katika kuingilia masuala ya kisiasa ya taifa la Somalia , Rais wa Jimbo la Jubbaland ameenda kinyume na makubaliano yalioafikiwa tarehe 17 Septemba mjini Mogadishu, katibu huyo alisema siku ya Jumapili. Moja ya makubaliano hayo ya kisiasa yalimaanisha kwamba vituo viwili vya mji katika kila jimbo vitatumika kama vituo vya kupigia kura kuwachagua wabunge. Lakini Jubbaland ilitofautiana na serikali hiyo ya kijimbo kuhusu iwapo jimbo hilo litasimamia kamili usalama wa vituo hivyo. Pia walitofautiana kuhusu vituo hivyo. Siku ya Jumapili, Madobe alionya kwamba hakutakuwa na uchaguzi katika jimbo lake hadi suala hilo litakapotatuliwa haraka iwezekanavyo. Lakini Kenya inasema kwamba ilikuwa ikizishinikiza pande zote kufanya mazungumzo ili kumaliza tofauti zao kwa lengo la kuhakikisha kuwa uchaguzi huo unafanyika. ''Ni jukumu la pande zote za kiaisa nchini Somalia kuafikia majukumu yake ya kisiasa kuzuia hatua zinazoweza kuficha yanayoendelea na kufanya mazungumzo ya kuhakikisha uchaguzi huo unafanyika kwa muda uliowekwa , hatua ambayo itaadhimisha wakati muhimu wa juhudi za ujenzi wa Somalia''.

Arsene Wenger amesema mabao mawili yaliyofungwa na City yalikuwa ya kuotea Wenger anasema maamuzi mabaya ya refa yaliigharimu klabu yake ushindi. Arsenal walikuwa mbele kabla ya Leroy Sane kusawazisha, ingawa kanda za video zinaonyesha alikuwa ameotea kidogo. Na David Silva alikuwa pia amejenga kibanda ardhi ya City wakati Raheem Sterling alipofunga bao la ushindi. Hata hivyo si wazi iwapo alingilia uchezaji wa kipa Petr Cech. "Ni vigumu kukubali (matokeo) katika mchezo wa aina hiyo," amesema Wenger. "Lakini, inajulikana wazi, kwamba marefa wanalindwa sana kama simba kwenye kituo cha kuhifadhi wa nyama, kwa hivyo inatulazimu kukubali uamuzi wao." Alipotakiwa kufafanua, Wenger alisema: "Nataka walindwe vyema, na nataka wahakikishiwe usalama wao, lakini iwapo wangekuwa wanafanya maamuzi sahihi, ingekuwa hata bora zaidi." Aliongeza: "Ninaelewa kwamba City wanaonekana kuwa an furaha sana - Hata mimi ningefurahi - lakini nafikiri mabao hayo yalikuwa ya kuotea." Gunners waliongoza ugenini Etihad kupitia bao la Theo Walcott mapema lakini City wakajikwamua kipindi cha pili. Ushindi wao uliwawezesha kuwaruka Arsenal na kutua nambari ya pili kwenye jedwali, Arsenal nao wakashuka hadi nambari nne. Wenger pia alilaumu mwamuzi Arsenal waliposhindwa na Everton Jumanne, hatua iliyomfanya meneja wa Everton Ronald Koeman kumcheka kwa kutilia shaka uamuzi wa refa Mark Clattenburg. "Imekuwa wiki mbaya sana," alisema Wenger. "La kusikitisha zaidi ni kwamba tulicheza vizuri mechi mbili lakini tukaondoka na alama sifuri na, tulikuwa tunaongoza mechi hizo mbili, tulipoteza michezo miwili." Arsenal watakutana na West Brom siku ya Boxing Day (Desemba 26) na kisha wakutane na Crystal Palace siku ya Mwaka Mpya.

Madaktari wa macho mjini Bristol walimtibu kijana mwenye umri wa miaka 17-baada ya uwezo wake wa kuona kuwa mbaya hadi kupofuka wanasema. Tangu alipomaliza masomo yake ya shule ya msingi, kijana huyo amekuwa kila chips, vibanzi na mkate mweupe, au soseji. Vipimo vilionyesha kuwa alikuwa na upungufu mkubwa wa vitamini mwilini na utapiamlo ulio kithiri. Alikuwa anachagua chakula Kijana huyo ambaye alikuwa na umri wa barehe ,ambaye hawezi kutajwa jina, alimuona daktari alipokuwa na umri wa miaka 14 kwasababu alikuwa akihisi kuwa mchovu na anaumwa. Wakati huo alipanikana na tatizo la ukosefu wa vitamini B12 naakapewa tembe za vitamini mbadala, lakini hakuzitumia kama alivyoagizwa au kuboresha lishe yake. Miaka mitatu baadae . alipelekwa katika Hospitali ya macho ya Bristol kwasababu ya kuendelea kupoteza uwezo wa kuona. Dkt Denize Atan, ambaye alimtibu katika hospitali hiyo anasema "Chakula chake kilikuwa ni cha kununuliwa kwenye maduka ya chipsna samaki wa kukaangwa kila siku . Pia alikuwa akila vibanzi vya dukani aina ya Pringles - na wakati mwingine slesi za mkate mweupe na hakuwahi kula matunda ya aina yoyote ile wala mboga za majani. "Alielezea kuwa hivi ni vyakula ambavyo hakuweza kuvivumilia kabisa, na kwa hiyo chips na vibanzi ni aina pekee za vyakula ambavyo alivitaka na kuhisi kuwa angeliweza kuvila ." Umuhimu wa wanafunzi kupewa chakula shuleni Tanzania Dkt Atanna na madaktari wenzake walimfanyia tena vipimo vya viwango vya vitamini na kubaini kuwa alikuwa ana upungufu mkubwa wa vitamini B12 pamoja na vitamini nyingine na madini mwilini kama vile madini ya chuma na vitamini D. Matokeo ya kutisha Hakuwahi kuwa na uzito wa chini wa mili, lakini alikuwa na utapiamlo mkubwa kutokana na kula chakula kisichofaa bila mpangilio. "Alikuwa amepoteza madini katika mifupa yake, jambo ambalo lilikuwa ni la kutisha sana kwa kijana mdogo wa umri wake ." Alipewa tembe za vitamini mbadala na kushauriwa kumuona mtaalamu wa lishe na timu ya wataalamu wa afya ya akili. Kuhusu kupoteza uwezo wa kuona, alifikia kiwango cha kusajiliwa kama kipofu. "Alikuwa na alama za upofu katikati mwa macho yake ," alisema Dkt Atan. " Hii ina maana kuwa hawezi kuendesha gari na itakuwa ni vigumu kwake sana kusoma , kutazama televisheni au kutambua sura za watu. "Anaweza kutembea nje mwenyewe kwasababu ana uwezo mdogo sana wa kuona." Hali ya kiafya aliyonayo kijana huyo inayofahamika kwa lugha ya kitaalamu kama Nutritional optic neuropathy - inatibiwa ikiwa itabainika mapema .Ukiachwa kwa muda mrefu , hata hihvyo mishipa ya neva iliyopo katika jicho huhfa na kuharibika kabisa. Dkt Atan alisema anashukuru kuwa visa kama hivi zio vya kawaida, lakini wazazi wanapaswa kujua uwezekano wa madhara yanayoweza kusababishw ana kuchagua chakula kwa watoto na kwamba wanahitaji usaidizi wa kitaalamu. Rebecca McManamon, daktari wa lishe na msemaji wa shirika la Uingereza la lishe anasema kuchagua chakula kunaweza kusababishwa na sabanbu mbali mbali ,kama vile ulaji wa vyakula fulani, , mzio (allergies) na kudumaa kwa ubongo( autism) na hali hiyo inahitaji tathmini ya daktari bingwa. "Ni muhimu kutambua kuwa tangu mwaka 2016 serikali ya Uingereza ilishauri kila mtu awe anachukua tembe mbadala ya vitamini D kati ta mwezi Oktoba na Machi, kwasababu ni vigumu kupata vyakula vyenye vitamini hiyo nchini uingereza wakati huo. Unaweza pia kutazama Tamasha la chakula Zanzibar.

Hayo ni maneno ya Alex ambaye hajawahi kuona nje tangu alipozaliwa Kulingana na mamake kijana huyo aliyezaliwa mwezi Machi ,mwanawe ana mzio wa jua . Mamake anasema kwamba walimpeka Allex nje katika jua baada ya kuzaliwa na dakika 10 baadaye akaanza kutokwa na malengelenge kwenye uso wake wote. Anasema kuwa walimtoa tena nje na kumuweka katika kivuli siku nyengine na matokeo yake yalikuwa uso wa Allex kutokwa na malengelenge kama ilivyokuwa siku ya kwanza. ''Halikuwa jambo la kawaida kwani licha ya kumtoa tena nje siku nyengine na kumweka katika kivuli matokeo yalikuwa malengelenge uso msima'', alisema mamake. Allex ana mzio wa jua na iwapo atatoka nje anaweza kuaga dunia. Hivyobasi kwa Allex dunia ilikuwa kama eneo hatari Mamake aliyetafuta ushauri wa madaktari anasema kuwa waliambiwa watalazimika kulala mchana na kuishi nyakati za usiku ili kukwepa mwangaza wa jua. Anasema kwamba katika miaka ya kwanza alifunga pazia na madirisha wakati wa mchana na kusalia ndani ya nyumba na mwanaye wakilia huku watu wakiendelea na maisha yao ya kawaida nje. Wazazi wa Allex waliunda kifaa kinachoweza kumlinda dhidi ya mwangaza wa jua lakini kikawa kinapasuka kwa urahisi na hakikuweza kukidhi mahitaji ya kijana huyo. Hivyobasi walisikiza ushauri wa mtaalam wa vifaa Zoe Laughlin aliyetaka kubadilisha maisha ya kijana huyo. Mtaalam huyo aliwatengezea kifaa kinachovaliwa usoni chenye nguvu za kulinda mionzi ya jua, na hatimaye akamsaidia kijana huyo kutoka nje licha ya mwangaza mkali wa jua. Na alipotoka akiwa amevalia kifaa hicho kwa mara ya kwanza Alex alisema: Sikudhania kwamba ningeweza kutoka nje wakati wa mchana maisha yangu yote.

Wazazi na watoto wakiwa katika msururu wa kupata huduma ya afya DRC Linasema kuwa watoto hao wanaweza kufa ndani ya miezi michache kutoka sasa kama juhudi za haraka hazitachukuliwa. UNICEF inasema mgogoro uliopo kwenye jimbo la Kasai,na kudorora kwa shughuli za kilimo ni sababu kubwa ya tatizo hilo. Hali ya usalama kwa baadhi ya maeneo ya Kongo DRC imezorota kutokana na vikundi vinavyoipinga serikali ya Kabila kufanya mashambulizi kwa wananchi na hivyo kukwamisha baadhi ya shughuli muhimu za kijamii.

Roman Torres ameelezwa na wengi kama shujaa wa taifa la Panama Iceland walipata ushindi uwanjani Nice katika michuano ya Euro 2016 kutokana na unyonge wa England na kuchipuka kwa wachezaji wenye vipaji hatua iliyomfanya meneja Roy Hodgson kujiuzulu baada ya miaka minne Nchini Urusi, England watakutana na taifa jingine lisilofahamika sana kwa soka ambalo litakuwa linamtegemea sana mchezaji mkabaji ambaye amejizolea sifa si haba. Roman Torres ni beki wa kati wa miraba minne ambaye hupendwa sana Panama, kiasi cha kuchukuliwa kama nyota wa filamu. Panama - na Torres - walifikaje hapa? Ni tishio kiasi gani kwa England? Mwandishi wa BBC Shamoon Hafez alikaa siku moja katika jiji la Panama City, mji mkuu wa taifa hilo la Amerika ya Kati, akiwa na beki huyo anayechezea klabu ya Seattle Sounders. Kukumbuka bao la ushindi la kufuzu Torres ni beki lakini alifunga bao la ushindi la kufuzu kwa utulivu sawa na wa mshambuliaji "Wakati huo ni muhimu sana kwangu na kwa familia," anasema Torres huku akionekana kutazama mbali, na tabasamu usoni, akikumbuka yaliyotokea usiku wa 10 Oktoba mwaka jana alipofunga bao la ushindi dhidi ya Costa Rica. "Ni jambo la kihistoria, jambo ambalo daima litakuwemo moyoni mwangu na rohoni. Kamwe sitaisahau siku hiyo." Ulikuwa bila shaka mwisho wa furaha baada ya mechi za kusisimua za kufuzu kwa Kombe la Dunia kutoka eneo la Concacaf. Wapinzani wao Costa Rica walikuwa tayari wamefuzu kwa michuano hiyo ya Urusi, lakini majirani zao Panama walihitaji bao kufuzu moja kwa moja, baada ya kusawazisha kupitia bao ambalo lilikuwa na utata kuhusu iwapo mpira hasa ulikuwa umevuka mstari kwenye lango. Wenyeji walikuwa wanatafuta bao la pili kwa udi na uvumba na nahodha wao Torres alipewa ishara na meneja wao Hernan Dario Gomez. Dakika chache baadaye, bahati ilimwangukia. Mpira ulimfikia na akafanikiwa kumzuia mkabaji wa Costa Rica, akauruhusu pira udunde kidogo na kisha akatoa kiki kali na mpira ukatua wavuni. Uwanja wa Estadio Rommel Fernandez ulijaa shangwe. Torres alivua shati lake nambari tano na kuliinua juu kusherehekea pamoja na wafuasi wa Panama, ambao waliwasha fataki. Vurugu zilitokea maeneo ya kuketi mashabiki, nje ya uwanja na hata eneo la kuketi wanahabari. "Roman, Roman, Roman," alisema kwa sauti mmoja wa watangazaji wa mpira ambaye alishindwa kujizuia. Katika vurugu zilizokuwa zinaendelea, mwanamke mmoja mkongwe alishuka kutoka kwenye kiti chake na kuingia uwanjani na kisha akalala chali na kurusha mikono yake juu hewani. Walinzi wawili wakisaidiwa na mchezaji nguvu mpya wa Panama walifika na kumuondoa. Hayo yalipokuwa yanajiri, Toress alipewa kadi ya njano kwa kusherehekea kupita kiasi. Ilichukua dakika tatu kabla ya mchezo kuanza tena - na hakukuwa na wakati kwa Costa Rica kusawazisha. Filimbi ya mwisho ilipulizwa, na Panama wakafuzu kwa mara ya kwanza fainali za Kombe la Dunia. Miaka minne iliyotangulia, walikuwa wamekosa fursa hiyo wakati wa mechi ya mwisho. "Ina maana kubwa sana kwa watu wa Panama," anasema Torres, 32. "Kwa muda mrefu, tumekuwa tukijaribu kufika Kombe la Dunia. "Miaka minne tulitokwa na machozi na huzuni baada ya kushindwa na Marekani, wakati huu inaonekana ulikuwa wakati wa furaha tu." Karol Elizabeth Lara, mwandishi wa habari za michezo wa gazeti la Panama America, aliambia BBC Sport: "Watu walishikwa na wazimu baada yetu kufuzu. "Watu walikuwa wanalia na ulikuwa wakati muhimu sana katika historia yetu. Nchi yetu ina watu karibu milioni nne hivi na watu milioni mbili walijitokeza barabarani kusherehekea usiku huo." Siku iliyofuata ilitangazwa kuwa siku ya mapumziko ya taifa na rais Juan Carlos Varela, huku watumizi wa umma na wafanyakazi katika kampuni za kibinafsi wakipewa muda kupumzika. Shule zilifungwa siku hiyo. 'Najihisi kama mwigizaji, kila mtu anataka kupigwa picha' Torres ana chale za kumkumbusha daima kuhusu kufuzu Kombe la Dunia 2018 Tores amechezea timu ya taifa ya Panama mechi 100 na ndiye mchezaji mwenye uzoefu zaidi na anayetambulika zaidi kwenye timu hiyo. Picha zake zimejaa kila pahali katika mji wa Panama City - kwenye mabango, kwenye maduka ya kuuza mavazi ya michezo ambayo anatumiwa kuyatangaza na pia kwenye kadi za kulipia nauli kwenye mabasi. Tulikutana katika Amador Causeway, pahala bora zaidi pa kutazama meli kubwa za kusafirisha mizigo zikiingia na kutoka mfereji maarufu wa Panama, pahala ambapo Torres anapiga picha za kusaidia kuvumisha mavazi mapya ya nembo yake. Baada ya kubadilisha mavazi mara kadha na kupokea maelezo kutoka kwa mpiga picha wake kuhusu wapi kwa kusimama na jinsi na ni wapi pa kutazama, Torres anamalizia kwa kujipiga 'selfie' kadha na kisha kuweka saini yake kwenye jezi za wafuasi wake ambao walikuwa wamemsubiri kwa muda mrefu. Mlinzi wake ambaye ana bunduki anasalia kila wakati karibu naye, akisikiliza kila neno linalotamkwa. "Tangu Oktoba, ni kana kwamba nimekuwa mwigizaji wa filamu," anasema. "Mambo yamebadilika sana, kila mtu anataka kupigwa picha nami. Halinitatizi kwa sababu nafurahia wakati huu pia wa kihistoria nikiwa na timu ya taifa." Torres alifunga mkwaju wa penalti ulioshinda klabu yake mechi ya fainali Kombe la MLS mwaka 2016 Torres alijiunga na klabu inayocheza Ligi Kuu ya Amerika Kaskazini (MLS) ya Seattle Agosti 2015. Lakini msimu wake wa kwanza alitatizwa na jeraha la goti Septemba. Alirejea uwanjani Juni mwaka uliofuata. Mkufunzi wake Brian Schmetzer aliendelea kumuunga mkono alipokuwa anauguza jeraha hilo na alilipa hisani ya klabu hiyo kwa kuwafungia bao lililowashindia Kombe la MLS 2016 kwenye fainali dhidi ya Toronto. Torres ana kitu cha kumkumbusha hilo daima - pamoja na kitu cha kumkumbusha bao alilofunga la kufuzu Kombe la Dunia - chale (tattoo) kwenye miguu yake miwili. "Moja ya malengo yangu ilikuwa kuwa mshindi wa MLS na nilifanya hivyo," Torres anasema. "Nilikuwa bingwa, baada ya yote niliyokuwa nimeyapitia, pamoja na jeraha la goti. "Kisha, kufunga bao hilo la mwisho, ndio maana nina chale za vikombe vyote viwili." Panama ni taifa la kupendeza, kuanzia kwa visiwa vya San Blas hadi fukwe zenye mchanga mzuri mweusi za Punta Chame na Coronado, pamoja na jimbo lenye korongo, mito na maporomo ya maji la Boquete, karibu na mpaka wake na Costa Rica. Visiwa vya San Blas (kushoto) na jimbo la Boquete ni maeneo ya kuvutia sana Panama City ni jiji la kisasa lenye majumba mengi ya ghorofa. Tunapitia katika mitaa ambayo si ya kifahari kama vile San Miguelito na Santa Ana, ambapo maskini huishi. Ni maeneo ambayo Torres alikulia. Alirejea katika kijiji alimozaliwa Desemba na akukaribishwa kwa shangwe sana. Alikutana na jamaa, marafiki na kuwapa watoto zawadi. Torres anaongeza: "Nafikiri hadhi ya taifa hili imeimarika pakubwa, kwangu hili ni jambo muhimu sana, ni muhimu sana kuliona hili likitendeka. "Kwa watu wengi, hali kwamba tunaenda kucheza Kombe la Dunia itabadilisha mambo mengi sana kwao. Sisi ni mfano mwema kwa vijana nchini mwetu." Mwanahabari Lara anaongeza: "Roman Torres ni shujaa wa taifa. Ndiye mchezaji bora zaidi na anayetegemeza zaidi timu ya taifa. Ndiye anayefahamika zaidi na watu humpenda. "Mwanabondia Roberto Duran ndiye mchezaji nambari moja katika historia ya Panama. Torres ndiye pengine wa pili au wa tatu juu tuna mchezaji wa besiboli Mariano Rivera wanayechezea New York Yankees." Kumuenzi Ferdinand na kujiandaa kukabili England Michoro ya Torres imejaa kwenye kuta za majengo Panama City Torres anajutia zaidi kutohamia England mwaka 2010 na 2011. Blackpool, waliokuwa wanacheza Ligi ya Premia wakati huo, na Swansea walimtaka. Alikaa kwa muda akifanyiwa majaribio Nottingham Forest, lakini uhamisho wake haukukamilishwa kutokana na "sababu za kiuchumi". Licha ya kutia saini mkataba mpya wa miaka miwili Seattle majuzi, Torres bado hajapoteza matumaini ya kuchezea soka England au Ulaya wakati mmoja. "Kwa sababu hiyo, lazima nijiandae kucheza vyema zaidi kadiri ya uwezo wangu Kombe la Dunia," anasema. Katika michuano hiyo hiyo ya Kombe la Dunia, atakutana na kikosi kilichojaa wachezaji nyota cha England. Atakutana pia na washambuliaji nyota lakini hana wasiwasi. "Mchambuliaji wa England Harry Kane ni mshambuliaji mzuri na anacheza vizuri sana kwa sasa na atatakiwa kuwa amejiandaa vyema kimwili na kiakili," anasema. "Lakini pia lazima tujifikirie wenyewe. Hatuwezi kuwa na wasiwasi, sisi ni timu iliyo na uwezo wa kukabiliana na timu kubwa na tutajiandaa vilivyo. "Kama beki, ninamuenzi zaidi Rio Ferdinand. Ni mtu ambaye nilikuwa naangazia sana uchezaji wake uwanjani. "Ndio, kuna watu wengi wanaosema Panama watatatizika Kombe la Dunia, lakini sisi - wachezaji - hatufikirii hivyo. Tunafikiria tu jinsi ya kwenda Urusi na kuandikisha matokeo mazuri." Costa Rica walifuzu kwa hatua ya muondoano Kombe la Dunia 2014 kutoka kwenye kundi moja na England lakini England wakaambulia patupu. Torres na Panama wakifanikiwa kufanya hivyo tena, utakuwa ni ufanisi hata zaidi ya huo wa Costa Rica.

Jitendra alikuwa akifanya kazi seremali kuikimu familia yake Mwezi uliyopita kundi la wanaume wa jamii ya wahindi wa tabaka la juu lilidaiwa kumpiga vibaya mtu aliyefahamika kama Jitendra mwenye umri wa miaka 21 ili kumuadhibu lakini alifariki siku 9 baadae. Hakuna hata mmoja kati ya mamia ya wageni waliohudhuria harusi hiyo aliyejitokeza kuelezea masaibu yaliyomkuta Jitendra siku ya April 26. Lakini polisi imesema wazi nini kilichotokea. Chakula katika harusi hiyo kilipikwa na watu wa jamii ya tabaka la juu kwasababu watu katika kijiji hicho hawagusi chakula kilichopikwa na Dalit ambao zamani waliitwa "wasio guswa". "Mzozo uliibuka wakati chakula kilipokua kikipakuliwa kuhusu nani aliyekalia kiti," afisa wa polisi Ashok Kumar alisema. Geeta Devi anasema alimpata mwanawe akiwa amejeruhiwa nje ya nyumba yao Ameongeza kuwa kisa hicho kimerekodiwa chini ya sheria (kupinga udhalimu) - iliyotungwa kuzilinda jamii zilizobaguliwa kihistoria nchini India. Watu wa jamii ya Dalits, wamekuwa wakibaguliwa kwa muda mrefu nchini humo na jamii za matabaka ya juu. Wakazi wa kijiji hicho kutoka jamii ya Dalit wanadai kuwa Jitendra alipigwa na kudhalilishwa harusini. Wanasema aliondoka katika sherehe hiyo akilia machozi, lakini aliviziwa na kushambuliawa tena hatua chache kutoka mahali hapo na kupigwa vibaya sana. Mma yake Jitendra, Geeta Devi, alimpata akiwa amejeruhiwa karimu saa za asuhuhi. "Huenda alilala hapo usiku kucha," alisema huku akionesha mahali alipomkuta. "alikuwa na majeraha na alama kila mahali mwilini mwake. Nilijaribu kusema nae lakini hakuweza kunijibu." Dalit ni wachache wakilinganishwa na familia zingine katika kijiji cha Kot katika jimbo la Uttarakhand Bi Geeta Devi, hajui ni nani aliyemuacha mwanawe nje ya nyumba yao. Alifariki dunia siku tisa baadae akipokea matibabu hospitali Kifo cha Jitendra ni pigo kwa mama yake ambaye alimpoteza mume wake karibu miaka mitano iliyopita. Kati ya familia 50 zinazoishi katika kijiji cha kina Jitendra, ni familia 12 ama 13 ndio wa tabaka la chini la Dalit. Polisi imewakamata watu saba wanaoshukiwa kuhusika na kifo cha Jitendra lakini wote wamekanusha kuhusika na kisa hicho. "Hii ni hujuma dhidi ya familia yetu," alisema mmoja wa mwanamke ambaye baba yake, ndugu zake na wajomba zake wanatuhumiwa kutekeleza uovu huo. "Kwanini baba yangu atumie suala l matabaka katika harusi ya Dalit ?" aliuliza mwanamke huyo. Lakini jamii ya Dalit katika kijiji hicho ambao walishuhudia kifo cha Jitendra, wanapinga vikali madai hayo. Watu wa tabaka la juu katika kijiji hicho wamekanusha madai ya kuwabagua watu wa jamii ya Dalit Wanasema Jitendra alipatikana na ugonjwa wa kifafa, lakini wanapinga uwezekano kuwa alitumia dawa kupita kiwango alichoshauriwa na daktari. Licha ya machungo waliyo nayo, familia za wadalit katika kijiji hicho wamekuwa watulivu. "Hii ni kwasababu wanategemea familia ya watu wa tabaka la juu kiuchumi," mwanaharakati Daulat Kunwar alisema. "Dalit wengi hawana ardhi na wao huwafanyia kazi majirani zao wa tabaka la juu. wanajua athari ya kupaza sauti kuhusu kisa hicho." Familia ya Jitendra tayari imeshuhudia athari hizo- Geeta Devi anasema kuwa wanashinikizwa kutosema ukweli kuhusu kile kilichotendeka. "Wanaume fulani walikuja nyumbani kwetu kututisha," alisema "Hakuna wa kutusaidia lakini haturudi nyuma hadi tupate haki yetu."

Chanjo hiyo ilitumika kwanza kwa kiasi fulani wakati wa janga la Ebola Afrika magharibi kati ya mwaka 2014- 2016 WHO linasema limewatambua zaidi ya watu 500 ambao huenda wamekaribiana na waathiriwa wa ugonjwa wa Ebola nchini Congo. Watakuwa miongoni mwa watu wa kwanza watakaopewa chanjo hiyo ya majiribio. Awamu ya kwanza ya chanjo hiyo ya majaribio iliwasili nchini Congo siku ya Jumatano. Kumekuwa na milipuko mitatu ya Ebola nchini DRC tangu janga la mwaka 2014-2016 katika Afrika ya magharibi. Dalili za Ebola Ufanisi wa Chanjo ya Ebola Uchunguzi uliofanyiwa chanjo ya ugonjwa wa Ebola umebaini kuwa inaweza kumkinga mtu kutokana na virusi vya ugonjwa huo kwa takriban mwaka mmoja. Utafiti huo uliochapiswa katika jarida la New England Journal of Medicine, ulifanyiwa nchini Liberia na kuwashirikisha wagonjwa 1,500. Ugonjwa wa Ebola uliwaua zaidi ya watu 11,000 nchini Liberia, Sierra Leone na Guinea, kati ya mwaka 2014-2015. Wale waliopewa chanjo hiyo walifanikiwa kupata kinga yenye nguvu kwa karibu mwaka mmoja. Majaribio hayo yanaonyesha kuwa chanjo hizo zote zinaweza kutumiwa kuokoa maisha wakati wa majanga ya ugonjwa wa Ebola siku za usoni. Ugonjwa wa Ebola uliwaua zaidi ya watu 11,000 nchini Liberia, Sierra Leone na Guinea, wakati wa mlipuko wa ugonjwa huo mwaka 2014-2015. Tunafahamu nini kuhusu dawa inayotumiwa? Chanjo hiyo iliyotengenezwa na kampuni ya Merck bado haijapewa kibali, lakini ilifanikiwa katika majaribio kiasi wakati wa janga la Ebola Afrika magharibi. Dkt Michel Yao, kutoka WHO, ameiambia BBC kwamba chanjo hiyo imefanyiwa majaribio nchini Guinea na kwamba "takriban watu wote waliopewa chanjo hiyo hawawezi kupata ugonjwa huo". WHO limetuma zaidi ya dosi 4,000 za chanjo hiyo kwa Jmahuri ya Kidemokrasi ya Congo, huku fungu jengine la dosi ya ugonjwa huo likitarajiwa kutumwa hivi karibuni. Maafisa wa afya na wanaosimamia kuzikwa kwa maiti za waathiriwa ni miongoni mwa watakaotangulia kupewa chanjo hiyo , kabla ya mpango mzima kuenezwa kwa zaidi ya watu 500 ambao huendna wakawa wamewakaribia waathirwa wa ugonjwa huo.

Wachezaji wa Ligi Kuu ya England watavalia jezi iliyochapishwa maneno 'Black Lives Matter' Ligi ya Primia pia itamuunga mkono mchezaji yeyote atakayeamua 'kupiga goti' kabla ama wakati mechi ikiendelea. Wachezaji nchini Ujerumani pia walichukua hatua kama hiyo kuwaunga mkono watu wanaopinga mauaji ya Mmarekani mweusi George Floyd. "Sisi, wachezaji tumekuja pamoja kwa lengo moja tu la kukomesha ubaguzi wa rangi," taarifa ilisema ujumbe uliotolewa na klabu hizo. Katika ujumbe wa pamoja kutoka klabu 20, wachezaji hao waliongeza kuwa wamejitolea kuungana na "jamii ya kimataifa, kuhakikisha ulimwengu una heshimu na kuwapatia watu wote nafasi sawa bila kujali misingi ya rangi ya ngozi ya mtu ama mahali wanakotoka". Nembo ya 'Black Lives Matter' itachapishwa kwenye fulana ya kila mchezaji hadi msimu utakapokamilika pamoja na kuwapongeza wahudumu wa afya kwa juhudi Zao kabambe wakati wa mlipuko wa virusi vya corono. Wachezaji wa Klabu kadhaa za Ligi ya Primia tayari wameonekana 'wakipiga goti' wakiwa kwenye mazoezi katika picha zilizosambazwa katika mitandao ya kijamii. Wanaharakati wa shirika moja la kupinga ubaguzi wa rangi lilikuwa limetoa wito wachezaji wapewe uhuru wa wa kupiga goti wakiwa uwanjani kama ishara ya kupinga ubaguzi. Shirikisho la kandanda nchini Uingereza limesema litatumia "busara" kufanya kushirika maandamano kama hayo. Wachezaji wanne, miongoni mwao mshambuliaji wa Borussia Dortmund Muingereza Jadon Sancho, awali walichunguzwa na mamlaka ya Bundesliga kwa kuonesha wazi anaunga mkono maandamano dhidi ya ubaguzi wa rangi kufuatia kifo cha Mmarekani mweusi George Floyd,46, mikononi mwa polisi mwezi uliyopita. Hakuna hata mchezaji mmoja aliyechukuliwa hatua baada ya shirikisho la kandanda chini Ujerumani kusema kuwa litaendelea kuruhusu hatua hiyo katika wiki kadhaa zijazo. Ligi ya Primia itarejelewa Juni 17 lakini bila mashabiki uwanjani baada ya kusitishwa kwa miezi mitatu kutokana na janga la corona. 'Ni mwanza mzuri, lakini nataka kuona matokeo halisi' Kiungo wa zamani wa England, Newcastle na Spurs Jermaine Jenas, ambaye alicheza mechi 280 za ligi ya Primia kati ya 2002 na 2013, anatumai kampeini hiyo ya kushinikiza mabadiliko itaendelea zaidi ya mechi hizo 12. Akizungumza na BBC BBC Radio 5 Live, alisema: "Ni wazoo Zuni kwamba klabu zote na wachezaji wao wamekuja pamoja na kusema hiki ndicho kitu tunachotaka. Nadhani ni ujumbe muhimu kwa sababu Ligi ya Primia ni maarufu sana duniani. Jadon Sancho aonesha tisheti ilionadikwa haki kwa George Floyd "Naunga mkono kampeini hii kwa sababu inajumuisha wadau wote. Lakini swali linaloulizwa na kilt mtu ni: nini kitakachofuata? "Nini kitakachofuata baada ya mechi hizo 12? Inamaana juhudi hizi zitafifia hivyo tu?... Ama tutashuhudia mabadiliko ya kweli uwanjani na katika nyumba zetu? "Kumekuwa na mjadala mkubwa kuhusu ukosefu wa makocha Waafrika ama kutopewa nafasi. Tunachohitaji ni kukomesha mjadala huu kwa kuanza kutekeleza suala la [usawa] katika kiwango cha uajiri wa wasimamizi, katika klabu kubwa za FA."

Waasi wa ADF Jeshi limelaumu waasi wa ADF kwa vifo hivyo katika kijiji cha Rwangoma karibu na mji wa Beni Kaskazini mwa mkoa wa Kivu. Raisi kabila akiwa ziarani katika eneo hili la mashariki mwa congo,ametangaza kwenye vyombo vya habari kupitia msemaji wa serekali kwamba, mauaji yanayo tendeka mjini BENI yanapashwa kuchukuliwa kama tishio la kigaidi . Kabila alisisitiza kwamba ametowa wito mara kadhaa katika mikutano ya ICGLR,Amewataka raia wa DRC kushikamana katika siku tatu hizi za maombolezo ambapo bendera ya yaifa inapepea nusu mlingoti.Licha ya serekali kutoa idadi ya 36 mashirika ya kiraia imetangaza hivi punde idadi ya watu 52 na kusema kuna uwezekano wa idadi hiyo kupanda. Rais Joseph Kabila Serikali na Umoja wa Mataifa umelilaumu kundi hilo kwa ghasia za kila mara katika eneo hilo.Makumi ya waandamanji walikongamana mjini Beni baada ya shambulio hilo la siku ya Jumamosi. Wakibeba mmoja wa mwili wa waathiriwa hao ,waliimba nyimbo dhidi ya serikali kulingana na shahidi aliyezungumza na kituo cha habari cha AFP. Jeshi limelaumu waasi wa ADF kwa vifo hivyo katika kijiji cha Rwangoma karibu na mji wa Beni Kaskazini mwa mkoa wa Kivu. Serikali na Umoja wa Mataifa umelilaumu kundi hilo kwa ghasia za kila mara katika eneo hilo. Makumi ya waandamanji walikongamana mjini Beni baada ya shambulio hilo la siku ya Jumamosi. Wakibeba mmoja wa mwili wa waathiriwa hao ,waliimba nyimbo dhidi ya serikali kulingana na shahidi aliyezungumza na kituo cha habari cha AFP.

Gareth Bale amekua akikumbwa na majeraha ya mara kwa mara Kocha wa Madrid Zinedine Zidane amesema Bale tiyari amepona na kwa sasa yupo tiyari kurejea uwanjani kuongeza nguvu katika kikosi chake ambacho hakionekani kufanya vizuri kama misimu miwili iliyopita. Bale amekuwa nje kutokana na kupatwa na majereha ya goti na baadae nyonga na kwa sasa amejumuishwa katika timu itakayocheza na Fuenlebrada kwenye kombe la Copa del Rey. Bale raia wa Wales alionekana mara ya mwisho uwanjani walipoichapa Borussia Dortmund 3-1 kwenye kombe la klabu bingwa Ulaya. Bale ambaye pia alikosa kucheza wakati timu yake ya Wales ikisaka kufuzu kombe la dunia, hajacheza sambamba na Cristiano Ronaldo ama Karim Benzema tokea kuanza kwa msimu huu kwa sababu ya majereha ama kuwa na adhabu.

Moja ya meli yenye wahamiaji ikiingia Italia Mwakilishi wa taifa hilo katika jumuiya ya mataifa ya bara Ulaya, Maurizio Massari, ameonya kuwa idadi ya wahamiaji wanaovuka bahari ya Mediterranea kutoka Afrika kaskazini inazidi kuongezeka. Karibu watu elfu kumi wameripotiwa kujaribu safari hiyo siku chache zilizopita. Kuwazuia wahamiaji imeonekana kuwa jambo gumu kutokana na migogoro inayoendelea duniani Awali kamisheni wa masuala ya ihamiaji katika EU, Dimitris Avramopoulos, alisema mataifa yote wanachama wa jumuiya ya Umoja wa Ulaya yalikuwa na jukumu la kibinadamu kuokoa maisha na kwamba hayangeweza kuachia jukumi hilo mataifa machache kakabiliana na suala hilo. Mataifa ishirini na nane wanachama wa jumuiya hiyo wametoa chini ya nusu ya Euro milioni mia mbili waliyokuwa imeahidi kukabiliana na wahamiaji barani Afrika hususan Libya ambayo ndio kituo kikuu cha mwanzo wa safari.

Vyombo vya habari nchini humo vinaeleza kuwa, mwanamume aliye katika miaka ya 60 alikuwa amepotewa na fahamu wakati wahudumu w aafya walipowasili . Waliarifiwa na dadake , aliyemtembelea siku ya Ijumaa. Kichwa chake , kilichokwama katikati ya ngazi , kilifura katika siku hizo tano na alishindwa kuifikia simu yake kuomba usaidizi. Msukumo wa damu kichwani mwake ulipungua, na anafanyiwa ukaguzi hospitalini. Jamaa huyo anayetoka Mattaincourt karibu na Épinal, ambaye jina lake halikuwekwa wazi alipatikana akiwa hana maji mwilini. Huenda pia ukavutiwa na hii:

Huwa kuna ladha sita kuu za chai Utafiti huo kuhusu mea huo ambao kitaalamu hufahamika kama Camellia sinensis, umewawezesha kupata ufahamu zaidi kuhusu jinsi chai inavyopata ladha yake. Kufikia sasa, wanasayansi walifahamu mambo machache sana kuhusu muumbo wa jeni za mmea huo, licha ya umuhimu wake mkubwa kitamaduni na kiuchumi duniani. "Kuna ladha nyingi tofauti za chai, lakini siri kuu ni: Nini huamua au nini huchangia ladha hizi mbalimbali za chai?" mtaalamu wa jeni za mimea Lizhi Gao wa taasisi ya Kunming Institute of Botany, China, aliyeongoza utafiti huo amesema. "Pamoja na muundo wa ramani ya jeni hizi pamoja na teknolojia ya kufahamu mpangilio wa jeni, tunajaribu kuandaa chembe za jeni za mchai za kutusaidia kuchunguza baadhi ya ladha yake." Kundi la mimea ya Camellia, huwa na jumla ya mimea 100, mingi ambayo ni mimea ya maua. Lakini ni Camellia Sinensis pekee ambao hukuzwa kibiashara kwa ajili ya kuzalisha chai. Mwanasayansi akichuma majani ya kufanyiwa utafiti Watafiti hao wamegundua kwamba majani ya mchai huwa na viwango vya juu sana vya kemikali zinazoipa chai ladha yake. Kemikali hizi ni pamoja na flavonoids na caffeine. Mimea mingine ya kundi la Camellia huwa na kemikali hizi lakini kwa viwango vya chini. Dkt Monique Simmonds, naibu mkurugenzi wa sayansi katika Kew Royal Botanic Gardens, Uingereza ambaye hakushriiki katika utafiti huo anasema matokeo hayo ni muhimu sana katika kutoa maelezo kuhsuu chembe zinazounda jeni za chai. Amesema itasaidia sana wote wanaohusika katika kuzalisha aina tofauti za chai na pia mimea inayotumiwa kuandaa manukato na bidhaa za urembo. Kufumua chembe zinazounda jeni za mchai ni shughuli iliyowachukua watafiti hao miaka mitano. Chembe za jeni za mchai zinakadiriwa kuwa na chembe pacha za DNA za urefu wa bilioni tatu, ni ndefu zaidi ya mara nne ukilinganisha na chembe za jeni za mmea wa kahawa. Chembe hizo ni ndefu kuliko mimea mingi ambayo wataalamu wamefanikiwa kuzifumua. Matokeo ya utafiti huo yanaweza kusaidia kuimarisha ubora wa chai na bei yake pia, kwa kuzalisha michai inayotoa majani chai ya hali ya juu zaidi.

Naibu waziri wa ulinzi nchini Marekani Patrick Shanahan alisema kuwa Marekani ilifanya busara sana Kaimu waziri wa ulinzi nchini Marekani Patrick Shanahan alisema kuwa Marekani ilifanya busara sana Marekani imeonya kuhusu tishio kutoka kwa Iran katika wiki za hivi karibuni na bwana Shanahan aliwaelezea wabunge katika mkutano wa faragha. Hali ya wasiwasi imeongezeka huku Marekani ikipeleka vifaa vya kijeshi katika eneo la mashariki ya kati ili kukabiliana na vitisho hiyo visivyojulikana. Siku ya Jumapili , rais Trump aliambia Twitter: Iwapo Iran inataka kupigana huo ndio utakuwa mwisho wake. Amesisitiza sera mbaya dhidi ya Iran na tangu alipochukua mamlaka mwaka uliopita aliiondoa Marekani kutoka katika mkataba wa Kinyuklia na Iran pamoja na mataifa mengine matano yenye uwezo mkubwa duniani. Mshauri wa maswala ya usalama nchini Marekani John Bolton amekuwa akipigania kubadilishwa kwa utawala wa Iran na amekuwa akitoa wito kwa Marekani kuilipua nchi hiyo. Je Shanahan alisema nini? Akizungumza na waandishi wa habari , alisema kuwa lengo la Marekani ni kuzuia badala ya vita. Bwana Shanahan ambaye aliwahutubia wabunge akiwemo waziri wa maswala ya kigeni nchini Marekani Mike Pompeo alisema: Nadhani hatua zetu zilikuwa za busara na tumezuia mashambulio dhidi ya Marekani na hilo ndio muhimu. ''Naweza kusema kuwa tuko katika muda ambao vitisho viko juu na kazi yetu ni kuhakikisha kuwa hakuna uharibifu wowote utakaofanywa na Iran''. Hakutoa maelezo yote kuhusu habari hizo muhimu zinazohusiana na swala hilo , lakini akaongezea: Natumai kwamba Iran inasikiliza. Tupo katika eneo hili ili kuzungumzia mambo mengi, lakini sio kupigana na Iran. Ripoti zinasema kuwa hotuba hiyo ilikumbwa na pingamizi mara nyengine na baada ya mkutano , baadhi ya wabunge wa chama cha Democrats waliwashutumu maafisa wa serikali kwa kubadilisha habari za kijasusi. Kwa maoni yangu , hakukuwa na habari yoyote kwa nini tunapaswa kuanza mazungumzo ya kivita na Iran, alisema mbunge wa chama tawala Ruben Gallego. Iran ilikubali kwamba kundi la JCPOA litapunguza mipango yake ya kinyuklia huku Iran nayo ikifaidika kwa kuondolewa vikwazo 2015 , na imeyataka mataifa ya magharibi kuheshimu mkataba huo licha ya Marekani kujiondoa. Lakini shirika hilo la JCPOA linaonekana kuwa katika tishio. Maafisa wa Iran walisema siku ya Jumatatu kwamba wameongeza kiwango cha uzalishaji wa madini ya Uranium -ijapokuwa ongezeko hilo ni la muda na ndani ya masharti ya makubaliano hayo. Sanamu ya Sadam Hussein kufuatia kuondolewa kwa utawala wake Je wasiwasi huo umesababishwa na nini? Uhasama huo ulianza mapema mwezi huu , wakati Marekani iliondoa msamaha wake wa vikwazo kwa mataifa yanayonunua mafuta kutoka kwa Iran. Uamuzi huo ulilenga kusitisha uuzaji wa mafuta wa Iran katika mataifa ya kigeni hatua ambayo ingelinyima taifa hilo chanzo cha mapato. Bwana Trump aliirudishia vikwazo Iran baada ya kujiondoa katika mpango wa kinyuklia wa 2015 kati ya Iran na mataifa yenye uwezo mkubwa duniani ambao anataka ujadiliwe tena. Siku chache baadaye, rais wa Iran Hassan Rouhani alisema kuwa taifa linasitisha vikwazo ilivyowekewa katika makubaliano hayo na kutishia kuongeza uzalishaji wa madini ya Uranium iwapo mataifa ya magharibi hayatachukua hatua za kulinda mafuta yake na sekta yake ya benki kutokana na athari za vikwazo vya Marekani kwa miezi miwili. Baadaye ikulu ya Whitehouse ilitangaza kwamba Marekani ilikuwa inatuma meli ya kubeba ndege za kivita B-52 pamoja na kifaa cha kutungua makombora angani katika eneo la mashariki ya kati kutokana na vitisho vya Iran. Je mataifa mengine yanasema nini? "Ningeishauri Iran musidharau ari ya Marekani , alisema waziri wa maswala ya kigeni wa Uingereza Jeremy Hunt. ''hawataki vita na Iran. lakini iwapo maslahi ya Marekani yatashambuliwa , watalipiza kisasi''. Meli ya USS Abraham Lincoln imepelekwa mashariki ya kati "Tunataka hali ya wasiwasi kupungua , kwasababu huu ni ulimwengu ambao mambo yanaweza kuchochewa kwa urahisi'' ,aliongez Waziri wa maswala ya kigeni nchini Saudia Adel al-Jubeir alisema kuwa Ufalme wa Saudia hautaki vita na utatumia kila njia kusitisha vita. "lakini upande mwengine iwapo utataka vita , Ufalme huo utajibu na nguvu zake zote kujitetea na kulinda maslahi yake''. Waziri wa maswala ya kigeni nchini Oman ambayo ilisimamia mazungumzo ya kisiri hapo zamani kati ya Marekani na Iran, alizuru Iran ili kujadiliana kuhusu maswala ya kieneo na waziri wa maswala ya kigeni nchini Iran Javad Zarif siku ya Jumatatu.ea.

Shehena iliyo na dawa za kupunguza makali ya HIV (ARV'S) imekwama katika bandari ya Mombasa kuanzia Januari mwaka huu kwa sababu ya mgogoro wa malipo ya kodi . Ingawaje utata huo umesuluhishwa takribani watu milioni moja unusu wanaoishi na ukimwi nchini Kenya bado wanapata matatizo kupata dawa wanazohitaji kuendelea kuishi

Mo ni tajiri mkubwa wa saba barani Afrika kutekwa tangia mwaka 2018 ulipoanza. Matukio mengine ya namna hiyo yametokea nchini Afrika Kusini, Msumbiji na Nigeria. 1.Shiraz Gathoo - Afrika Kusini Mfanyabiashara maarufu kutoka Afrika Kusini alitekwa mnamo 10 Machi mwaka huu. Watekaji wake walijifanya kuwa ni askari wa usalama barabarani na kuweka kizuizi bandia barabarani na kumteka. Aliachiwa huru mwishoni mwa mwezi Agosti baada ya kukaa mateka kwa miezi sita. Haijafahamika aliachiwa namna gani lakini wadadisi wahahisi alitoa komboleo la pesa kwa watekaji. 2.Liyaqat Ali Parker - Afrika Kusini Mwezi Julai, Liyaqat Ali Parker mfanyabiashara kutoka Afrika Kusini pia alitekwa jijini Capetown akiwa katika majengo ya ofisi yake na watu waliokuwa na bunduki. Parker, 65, ni mwanzilishi wa kampuni ya Foodprop Group ambayo humiliki maduka ya jumla ya Foodworld nchini humo. Anamiliki mali nyingine nyingi nchini humo. Mfanyabiashara huyo alitekwa 9 Julai baada ya kufuatiliwa kwa muda na watu watano waliotumia gari aina ya double-cabin. Alizuiliwa kwa miezi miwili hadi aliporejea kwake nyumbani mnamo 17 Septemba. Siku ya kutekwa kwake, wanaume watano wasiojulikana wanadaiwa kulifuata gari lake hadi kwenye maegesho ya biashara yake Fairway Close, N1 City chini ya jengo. Washambuliaji waliokuwa na silaha mwanzo walimshambulia mlinzi na kumfungia chooni na pia kumpokonya simu yake. Baadaye walimtwaa mfanyabiashara huyo na kumuingiza ndani ya gari lao kisha wakatoroka naye. 3.Babake John Obi Mikel - Nigeria Baba wa mchezaji nyota wa Nigeria John Mikel Obi pia alitekwa mwezi Juni na watu waliokuwa na silaha katika eneo la Enugu. Alikuwa ametekwa mnamo 26 Juni lakini akaokolewa na polisi mnamo 2 Julai baada ya makabiliano makali kati yao na waliokuwa wanamzuilia. Mikel played alicheza dhidi ya Argentina licha ya kupashwa habari kuwa babake alikuwa ametekwa saa chache awali Inadaiwa waliomteka walikuwa wanataka kikombozi cha £21,000. Ilikuwa ni baada ya watekaji kupiga simu wakiitisha pesa ndipo polisi walipofanikiwa kuwafuatilia na kufahamu walikokuwa. Waliwavamia na baada ya ufyatulianaji wa risasi wakakimbia na kuwaacha mateka msituni. Hiyo ilikuwa ni mara ya pili kwa Chief Mikel Obi kutekwa. Awali alitekwa mwaka 2011 na watekaji kudai kikombozi. Obi alifanikiwa kuokolewa na polisi lakini mtoto wake anadai aliteswa wakati alipokuwa kizuizini. 4.Andre Hanekom - Msumbiji Raia wa Afrika Kusini anayefanya biashara nchini Msumbiji Andre Hanekom alitekwa katika jimbo la Cabo Delgado Agosti katika mji wa Palma akiwa kwenye maegesho ya hoteli ya Amarula. Mfanyabiashara huyo aliyekuwa ameishi Msumbiji kwa miaka 26 anadaiwa kuandamwa na wanaume wanne wasiojulikana na kufyatuliwa risasi mara kadha. Alikimbilia hotelini lakini akakamatwa na kuingizwa kwenye gari, na kutoroshwa. Sababu za kutekwa kwake bado zina utata. Kuna taarifa zilizodai kwamba waliomteka walikuwa wanajeshi wa kupambana na ugaidi na kwamba alikuwa anahusishwa na ugaidi. Lakini mke wake Francis alikanusha kwamba mumewe amewahi kujihusisha na ugaidi. Alipatikana katika hospitali moja Palma akiwa anapokea matibabu chini ya ulinzi wa jeshi. 5.Sikhumbozo Mjwara - Afrika Kusini Sikhumbozo Mjwara, 41, mfanyabiashara kutoka jijini Durban Afrika Kusini pia alitekwa mwezi Agosti na mpaka sasa bado hajulikani alipo. Fedha Watu watatu wamekamatwa kuhusiana na tukio hilo huku uchunguzi ukiendelea. Mfanyabiashara huyo alitekwa akiwa nje ya mahakama ya hakimu mjini Verulam baada ya kuhudhuria kikao cha kusikizwa kwa kesi inayohusisha mzozo wa kifedha. Mjwara ana kampuni zinazohusika katika biashara ya madini na pia mighahawa. 6.Robert Mugabe wa Uganda Mmoja wa wafanyabiashara maarufu kutoka wilaya ya Nakasongola Robert Mugabe alitekwa nyara mnamo Agosti na watu waliokuwa wamevalia mavazi ya jeshi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Mugabe, 38, litekwa alipokuwa anasafirisha samaki kutoka Kasese kwenda Ishasha katika wilaya Kanungu walipokuwa wanapitia mbuga ya taifa ya Malkia Elizabeth. Aliachiliwa huru siku chache baadaye baada ya familia yake kudaiwa kulipa kikombozi cha $7,500 ingawa awali waliomteka walidai $20,000.

Magari yaliyokuwa yameegeshwa karibu na gereza la Kinshasa yalichomwa moto Jumatano Wafungwa 60 wanadaiwa kutoroka kutoka jela ya Kasangulu, kilomita 40 kutoka mji mkuu Kinshasa. Gereza hilo linapatikana katika eneo ambalo ni ngome ya madhehebu ya Bundu Dia Kongo. Katika kisa cha awali, ambapo wafungwa wengi walitoroka gereza kuu mjini Kinshasa, kiongozi wa madhehebu hayo aliyekuwa amezuiliwa anadaiwa kuwa miongoni mwa waliofanikiwa kutoroka baada ya watu wenye silaha kuvamia jela hiyo. Kwa sasa, maafisa wa serikali watafakari uwezekano wa kutuma jeshi kulinda magereza.

Walimu waliokuwa wakimshambulia mwanafunzi nchini Tanzania Mwalimu mkuu wa shule hiyo ya sekondari ya kutwa ya Mbeya tayari amesimamishwa kazi kwa muda kwa kutochukua hatua hata baada ya kugundua kuhusu kisa hicho, taarifa ya serikali imesema. "Nimesikitishwa kwa kitendo cha mwalimu mkuu wa shule hiyo ndugu Magreth Haule kutochukua hatua zozote ikiwa ni pamoja na kotukutoa taarifa hadi leo tulipoona kwenye mitandao ya kijamii," alisema waziri wa ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) George Simbachawene, kupitia taarifa. "Hii inaonesha kulikuwa na dalili ya kutaka kulificha tukio hili baya. Na kwa sababu hiyo pamoja na kwamba wanaendelea kuhojiwa na polisi, naagiza mamlaka ya nidhamu, kumvua madaraka mkuu huyo wa shule." Raia wa Tanzania katika mitandao ya kijamii walionyesha hasira zao, wakiitaka serikali kuchukua hatua dhidi ya washambuliaji hao. Video hiyo ambayo haijakaguliwa inaonyesha mwanafunzi mmoja akipigwa na kundi la walimu katika kile kinachoonekana kuwa chumba cha wafanyikazi wa shule. Katika kanda hiyo ya sekunde 38, takriban watu watano wanaonekana wakikabiliana na kushambulia mvulana huyo aliyeanguka chini kwa kumpiga ngumi pamoja na mateke. Adhabu ya kupigwa viboko ni haramu nchini Tanzania,na kisa hicho cha hivi karibuni kinatarajiwa kuzua mjadala kuhusu utekelezwaji wa sheria hiyo katika shule za taifa hilo.

Barrick Gold imekubali kulipa Serikali ya Tanzania hisa ya asilimia 16 na mgawo wa asilimia hamsini Hatua hiyo ni utekelezaji wa sheria mpya za madini ya Tanzania baada ya kampuni hiyo kukubali kuwa na mazungumzo na Serikali ya Tanzania . Vilevile kampuni hiyo imekubali kutoa Dola za Kimarekani milioni 300 kama malipo ya kuonesha nia njema ya kufidia fedha zilizotokana na upotevu wa mapato kutokana na biashara ya kampuni hiyo. Mkurugenzi mtendaji wa kampuni hiyo,Prof. Thornton amesema Barrick Gold Corporation watazingatia makubaliano haya na wanaamini kuwa yamefungua ukurasa muhimu utakaowezesha kufanya biashara kisasa. Kwa upande wake Rais wa Tanzania John Magufuli amesema makubaliano hayo yataisaidia nchi kuzalishaji ajira zaidi, kupata manufaa mbalimbali yanayostahili ikiwemo fedha za kugharamia huduma za kijamii kwa wananchi na yanajenga msingi imara ambao utaiwezesha Tanzania kunufaika na rasilimali zake za madini. Wakati huohuo waziri wa Katiba na Sheria nchini humo Prof.Palamagamba Kabudi ambaye alikuwa kiongozi wa mjadala huo amesema sheria hiyo iliyopita mwezi july imeleta dira mpya katika biashara hiyo ya madini.

Koffi Olomidé , katika picha hii mnamo 2012 amehukumiwa akiwa hayupo mahakamani Amehukumiwa miaka miwili gerezani na mahakama ya Ufaransa akiwa hayupo, baada ya kukosa kufika mahakamani. Uamuzi huo una maana kwamba nyota huyo wa Congo atakamatwa iwapo atatekeleza uhalifu mwingine, anasema mwandishi wa BBC Nadir Djennad. Olomidé, mwenye umri wa miaka 62, aliagizwa alipe Euro 5,000 kwa madhara aliyomsababishia mnenguaje wake huyo wa zamani. Mahakama ya Nanterre, nje ya mji mkuu Paris, pia ilimuagiza alipe faini ya kiwango sawa kwa kuwasaidia wanawake watatu wengine kuingia nchini Ufaransa kwa njia haramu. Wakili wa Olomidé amepongeza uamuzi huo na kuutaja kuwa ushindi, akiwarifu waandishi habari kwamba uamuzi huo utachangia kuondolewa waranti wa kimataifa wa kumkamata. Koffi Olomide atoa wimbo mpya kuwaomba msamaha akina mama Afrika Koffi Olomidé ni nyota wa muziki wa mtindo wa rumba na soukous ambao ni maarufu sana barani Afrika. Olomidé alishtakiwa mara ya kwanza mnamo 2012 kwa ubakaji wa kimabavu lakini mashtaka yakapunguzwa. Wanenguaji wanne waliokuwa wakimfanyia kazi wameiambia mahakama kwamba aliwanyanyasa kingono mara kadhaa kati ya mwaka 2002 na mwaka 2006. Wameeleza kuwa unyanyasaji huo ulifanyika katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na Ufaransa. Wanawake hao pia walieleza kwamba walizuia kwa lazima katika nyumba moja nje ya mji wa Paris na walifanikiwa kutoroka usiku wa Juni 2006, lakini hawakurudi DR Congo kutokana na kuogopa kutafutwa na kulipizwa kisasi. Waendesha mashtaka walikuwa wakishinikiza ahukumiwe miaka 7 gerezani lakini mahakama imetupilia mbali mashtaka ya unyanyasaji na madai ya utekaji nyara. Olomidé alikimbilia Congo mnamo 2009 akiahidi kujitetea lakini alikosa kufika mahakamani Ufaransa katika kesi hiyo ambayo kutokana na ombi la walalamishi ilifanyika faraghani. Muimbaji huyo ambaye jina lake halisi ni Antoine Agbepa Mumba, amejipata mashakani na sheria kwa mara kadhaa:

Mugabe alikuwa ameongoza Zimbabwe tangu uhuru 1980 Gazeti la serikali la Herald limesema sikukuu hiyo itakuwa ikiadhimishwa siku ya kuzaliwa kwa Bw Mugabe kila mwaka. Uamuzi wa kusherehekea Siku ya Taifa ya Vijana ya Robert Gabriel Mugabe kila 21 Februari ulifanywa rasmi kupitia tangazo rasmi kwenye gazeti la serikali. Tangazo hilo lilichapishwa Ijumaa - siku ambayo Rais Emmerson Mnangagwa aliapishwa kuwa rais, na kufikisha kikomo uongozi wa Mugabe wa miaka 37. Serikali ya Bw Mugabe ilikuwa imeamua kutangaza siku ya kuzaliwa kwake kuwa sikukuu ya taifa mwezi Agosti, baada ya kampeni kutoka kwa mrengo wa vijana katika chama cha Zanu-PF. Raia walimshangilia rais Mpya wa Zimbabwe Emmerson Mnangagwa siku ya kuapishwa kwake Bw Mugabe aliondolewa mamlakani wiki iliyopita kutokana na shinikizo kutoka kwa wanajeshi waliokuwa wamechukua udhibiti wa serikali wiki iliyotangulia. Alijiuzulu na Bw Mnangagwa, makamu wa rais aliyekuwa amefutwa kazi wiki iliyotangulia na kutorokea nje ya nchi, akarejea na kuchukua usukani na kuapishwa Ijumaa baada ya Bw Mugabe kushurutishwa kujiuzulu.

Taifa la Qatar ni miongoni mwa mataifa madogo yenye utajiri mkubwa duniani Saudia ,Misri, UAE na Bahrain yameiwekea Qatar vikwazo vikali na kutoa orodha ya masharti 13 ambayo inafaa kuafikia kabla ya vikwazo kuondolewa. Shirika la habari la AL Jazeera linalofadhiliwa na Qatar limeyashutumu mataifa ya kiarabu yanayotaka lifungwe. ''Mahitaji hayo ni jaribio la kuingilia uhuru wa kujieleza''lilisema. Pia mataifa hayo yanataka Qatar kupunguza ushirikiano na Iran mbali na kufunga kambi ya jeshi la Uturuki katika kipindi cha siku 10 pekee. Hatua hiyo inajiri baada ya wiki mbili za vikwazo vya kidiplomasia na kiuchumi dhidi ya Qatar ikiwa ni mzozo mbaya zaidi wa kisiasa miongoni mwa mataifa ya Ghuba kwa miongo kadhaa. Qatar ambayo inataka kujiimarisha katika siku za hivi karibuni imekana madai kwamba inayafadhili makundi ya kigaidi mbali na kusababisha ukosefu wa usalama katika eneo hilo. Katika taarifa ,Al Jazeera imesema ,'' tunasisitiza haki yetu ya kuendelea kutoa habari kwa hali ya kitaalam bila ya shinikizo zozote kutoka kwa serikali yoyote ama mamlaka. Waziri wa maswala ya kigeni nchini Qatar Sheikh Mohammed bin Abdulrahman al-thani alisema awali kwamba nchi yake haitajadiliana hadi vikwazo hivyo viondolewe. Pia amekana kwamba taifa lake linafadhili shirika lolote la kigaidi . Anwar Gargash waziri wa maswala ya kigeni katika milki za kiarabu UAE alichapisha ujumbe wa Twitter akisema: Ni muhimu kwa Qatar kaufikia masharti hayo mbali na wasiwasi wa majirani zake kwa umuhimu mkubwa. La sivyo tuipatie nchi hiyo talaka.

Ajenda kuu ya ziara ya Erdogan Tanzania itakuwa ni suala la usalama Licha ya rais huyo wa Utukia kufika Tanzania kutafuta mapatano ya kibiashara na mwenyeji John Magufuli, ajenda kuu itakuwa suala la usalama. Siku za nyuma utawala nchini Uturuki umekuwa ukitaka mataifa ya Afrika kutwaa shule zilizo na uhusiano na muhubiri wa kiislamu Fethullah Gulen mabaye analaumiwa na Uturuki kwa kupanga mapinduzi ya kijeshi yaliyofeli mwaka uliopita. Nchini Tanzanaio shule 11 chini ya mfumo unaojulikana kama Feza, unaosimamiwa na bwana Gulen, zina jumla ya wanafunzi 3000 wengi wao wakiwa ni waislamu. Uturuki inalaumu shule hizo kwa kukuza wanamgambo kwa vuguvugu lake, ambalo serili inaliona kuwa mpinzani mkubwa. Kiongozi huyo wa Uturuki anatarajiwa kufanya mkutano na waandishi wa habari baadaye leo katika ikulu la Dar es Salam.

Wanajeshi wa Ethiopia katika doria Ripoti hiyo iliyochapishwa na shirika la Human Rights Watch limewashutumu maafisa wanaofanya kazi katika Jela la Ogaden, pamoja na maafisa wa kikosi cha Polisi cha Liyu. Wengi wa wafungwa walioteswa walihusishwa na kundi la upinzani la Ogaden Liberation front lililopigwa marufuku. Shirika la Human Rights Watch liliwahoji Zaidi ya watu mia moja, wengi wao waliokuwa wafungwa katika jela la Ogaden kati ya miaka ya 2011 na 2018. Waathiriwa walikariri jinsi walivyovuliwa nguo zote kabla ya kupigwa mbele ya wafungwa wenzao. Mmoja alisema kuwa alitengwa kifungoni kwa muda wa miaka mitatu, na aliondolewa kwenye seli nyakati za usiku tu ili ateswe. Maafisa wakuu wa polisi na pia wa jela wameshutumiwa sio tu kwa kutoa amri kwa wafunga kuteswa na kubakwa, lakini pia kwa kushiriki matendo hayo. Ripoti hiyo inasema kuwa watoto wengi wamezaliwa katika jela ya Ogaden, wengine wao wakidaiwa kupatikana kwa njia ya ubakaji uliotekelezwa na walinzi wa magereza. Waziri mkuu wa Ethiopia Wafungwa wa kike wamesimulia jinsi walizaa wakiwa ndani ya seli, mara nyingi bila huduma za kiafya. Wengi wa walioukuwa wafungwa wamesema hawajawahi kukabiliwa na shtaka la aina yoyote mahakamani. Njia ya kuwaokoa vijana 12 waliokwama kwenye pango inatafutwa Shirika la Human Rights watch linasema kuwa utesaji ni tatizo lililokithiri Ethiopia , na kuwa linapokea ripoti za watu kuhojiwa kikatili kutoka pembe zote za nchi mara kwa mara. Waziri Mkuu mpya wa Ethiopia Abiy Ahmed, amekiri kuwa maafisa wa usalama wamewatesa raia, na sasa shinikizo zinaendelea kuongezeka kwa wale wanaofanya matendo haya kuwajibika.

HMS Richmond (R) will shadow the Russian naval vessels, including the aircraft carrier Admiral Kuznetsov (L) Meli hizo zinaelekea Syria ambapo Urusi imekuwa ikisaidia wanajeshi wa Rais Bashar al-Assad kukabiliana na waasi. Uingereza imetuma meli mbili zake za kivita kufuatilia kundi hilo la meli. Wizara ya ulinzi ya Uingereza imesema zitafuatiliwa "hatua kwa hatua" zikiwa karibu na maeneo ya bahari ya Uingereza. Meli moja ya kubwa, ambayo inaaminika kuwa sehemu ya msafara huo wa meli, iliingia kwenye mlango huo wa bahari wa Uingereza (English Channel) kupitia karibu na eneo la Ramsgate. Viongozi wa Umoja wa Ulaya wameshutumu vikali hatua ya Urusi kuendelea kushambulia maeneo ya mji wa Aleppo kwa mabomu. Maeneo ambayo meli hizo za Urusi zinapitia baharini ni ya kimataifa, na hayamilikiwi na Uingereza, lakini waziri wa ulinzi wa Uingereza Michael Fallon amesema ni lazima wazifuatilie meli hizo "kama sehemu ya kujitolea kwao kuilinda Uingereza." Meli hizo za Uingereza HMS Duncan na HMS Richmond ziliondoka bandarini Portsmouth Jumanne kufuatilia meli hizo za Urusi ambazo zilikuwa zikielekea kusini kutoka Bahari ya Norway. Meli kubwa katika msafara huo wa Urusi ni meli kwa jina Admiral Kuznetsov ambayo ndiyo pekee ya Urusi yenye uwezo wa kubeba ndege za kivita. Meli hiyo inaweza kubeba ndege 50 na ina silaha hatari zikiwemo makombora ya kushambulia meli. Mwandishi wa BBC aliyeko Moscow Steve Rosenberg anasema meli hizo zinakusudiwa kuimarisha uwezo wa Urusi kutekeleza shughuli za kijeshi Syria. Hata hivyo, pia ni kama juhudi za kutuma ujumbe kwa nchi za Magharibi kwamba Urusi pia ina uwezo mkubwa kijeshi. Admiral Kuznetsov inaweza kubeba ndege zaidi ya 50 Urusi tayari ina meli 10 karibu na pwani ya Syria ambazo zimekuwa zikitumiwa kushambulia waasi nchini humo. Ingawa EU iliiwekea vikwazo Urusi kutokana na mzozo wa kivita mashariki mwa Ukraine na hata ya Urusi kuchukua umiliki wa Crimea, mataifa ya EU hayajaweza kuzuia Urusi kuingilia kijeshi Syria.

Wanaopinga marufuku hiyo ya Marekani waliandamana miji mingi Marekani Uamuzi wa Jaji Derrick Watson una maana kwamba Bw Trump atazuiwa kutekeleza marufuku yake ya kuzuia raia kutoka nchi sita zenye Waislamu wengi kuingia Marekani hadi kesi dhidi ya marufuku hiyo imalize kusikizwa. Katika kesi iliyowasilishwa na jimbo hilo, serikali ya jimbo inasema marufuku hiyo itadhuru utalii na pia kuzuia uwezo wake kuwapokea wanafunzi na wafanyakazi kutoka nchi za nje. Rais Trump alikuwa amesema marufuku yake mpya ingewazuia magaidi kuingia Marekani. Jaji Watson alitoa uamuzi wake Jumatano baada ya kuwasikiliza mawakili wanaowakilisha serikali ya jimbo la Hawaiii na Wizara ya Haki Marekani. Jaji huyo amegeuza uamuzi wake kutoka kuwa kuzuia kwa muda mfupi hadi kuwa kuzuia kwa muda usiojulikana, hadi kesi hiyo isikilizwe na uamuzi kutolewa. Jaji Watson amegeuza uamuzi wake kutoka kuwa kuzuia kwa muda mfupi hadi kuwa kuzuia kwa muda usiojulikana Agizo lililokuwa limetolewa na Trump, ambalo lilifaa kuanza kutekelezwa usiku wa kuamkia 16 Machi, lingepiga marufuku kwa miezi mitatu raia kutoka nchi sita zenye Waislamu wengi kuzuru Marekani. Mataifa hayo ni Iran, Libya, Syria, Somalia, Sudan na Yemen. Aidha, ingezuia wakimbizi kuingia Marekani kwa kipindi cha siku 120. Bw Trump amesisitiza kwamba hatua hiyo inalenga kuzuia magaidi wasiingie Marekani lakini wanaoipinga wamesema inabagua makundi ya watu. Marufuku nyingine ya awali aliyokuwa ameitoa Januari ilisababisha mtafaruku na maandamano kabla ya kuzuiwa na jaji mjini Seattle. Hawaii ni mojawapo ya majimbo kadha ya Marekani yanayopinga marufuku hiyo. Mawakili wa jimbo hilo waliambia mahakama kwamba marufuku hiyo inakiuka katiba ya Marekani kwamba watu hawafai kubaguliwa kwa misingi ya asili yao. Jimbo hilo pia limesema marufuku hiyo itaathiri utalii na uwezo wa serikali ya jimbo hilo kupokea wanafunzi na wafanyakazi kutoka mataifa ya nje.

Taarifa iliyotolewa na ubalozi wa Marekani jijini Dar es Salaam inasema kuwa uchaguzi huo ulikumbwa na ghasia na makosa mengi. Ubalozi huo pia ulieleza wasiwasi kuhusu vitisho vilivyotolewa na maafisa wa polisi dhidi ya wanachama wa upinzani, kukamatwa kiholela kwa wanasiasa, na ukandamizaji wa uhuru wa kujieleza kabla ya kufanyika kwa uchaguzi huo. ''Masuala hayo yanahujumu haki ambayo katiba ya Tanzania inawapatia raia wake na kuhatarisha amani na utulivu nchini na katika kanda yote," ilisema taarifa hiyo. Msemaji wa serikali, akijibu taarifa hiyo ya ubalozi aliandika kwenye Twitter: "Kuna taarifa inasambaa kuhusu kinachodaiwa ni taarifa ya ubalozi mmoja kuhusu masuala ya ndani ya nchi. Tunajiridhisha. Tutatoa tamko punde." Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) baadaye ilitoa taarifa ikiutaka ubalozi wa Marekani uthibitishe taarifa zake kuhusu uchaguzi mdogo wa Buyungu na kata 36. Tume hiyo ilishangaa ni wapi ubalozi huo ilitoa taarifa hizo kwa kuwa uchaguzi huo haukuwa na waangalizi wa kimataifa. Mnamo tarehe 12 mwezi Agosti Tanzania ilifanya uchaguzi mdogo wa eneo bunge la Buyungu, jimbo la Kigoma na wadi 36 nchini humo. Uchaguzi wa Buyungu ulifanyika ili kujaza pengo lililoachwa baada ya kifo cha mbunge wa awali Kasuku Bilago aliyekuwa wa chama cha upinzani Chadema. Bilago alifariki dunia mwezi Mei. Mgombea wa Chama cha Mapinduzi CCM Christopher Chiza, ambaye ni waziri wa zamani alitangazwa mshindi eneo bunge hilo na tume ya uchaguzi nchini humo NEC. Kulingana na NEC, bwana Chiza alijipatia kura 24,578 na kumshinda mgombea wa Chadema Elia Fredrick Michael kwa jumla ya kura 7,668. Fredrick alijipatia kura 16,910. Katika wadi zote 36 ambapo uchaguzi huo ulifanyika madiwani wa chama cha CCM walitangazwa washindi. Viti hivyo vilikuwa wazi baada ya baadhi ya madiwani kujiuzulu kutoka upinzani na kujiunga na chama tawala CCM. Katika baadhi ya maeneo madiwani walifariki na wengine wakavuliwa uanachama wa vyama vyao kwa sababu zisizojulikana. Nini kinachowafanya wanasiasa kuhama vyama? Miaka ya nyuma mwanasiasa akihama katika chama chake ilikuwa ni jambo zito sana, lakini kwasasa mitandao ya kijamii na vyombo vya habari vimegubikwa na taarifa za wanasiasa wanaohama vyama vyao mara kwa mara. Chama tawala cha CCM ndio kimbilio la wapinzani. Kwani kwa takribani mwaka sasa viongozi wa ngazi mbali mbali katika vyama vya upinzani wamehamia CCM. Kwa zaidi ya wiki moja mfululizo wanasiasa ikiwemo wabunge na madiwani kutoka chama cha CUF na Chadema wametangaza kujiengua katika vyama vyao ikiwemo kujiuzulu nafasi zao za uongozi. Naibu meya wa manispaa ya ilala, na diwani wa vingunguti Omari kumbilamoto amejiuzulu nafasi ya udiwani na umeya lakini pia amejivua uanachama wa CUF. Mbunge wa jimbo la Monduli kwa Tiketi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Julius Kalanga Laizer amejiuzulu na kujiunga na CCM kwa kile alichoeleza kuwa ni kuunga mkono juhudi za Rais Magufuli. Kabla ya kalanga kujiuzulu alikuwa ni mwanasiasa wa upinzani, Mwita Waitara alitangaza kujiengua katika chama kikuu cha upinzani cha chadema na kujiunga na Chama tawala, CCM. Waitara aliyekuwa mbunge wa Jimbo la Ukonga lililopo Dar es salaam alikishutumu chama cha Chadema, kuwa hakina demokrasia pia kutokuwa na maelewano na mwenyekiti wa CHADEMA Freeman Mbowe. Ikumbukwe kuwa wabunge hawa wote yaani Waitara na Kalanga waliwahi kuitumikia CCM, ambapo Waitara aliitumikia CCM mwaka 1998 mpaka mwaka 2008 wakati Kalanga aliwahi kuwa diwani kupitia CCM. Sheria inasemaje Kwa mujibu wa sheria wanasiasa hawa, wabunge, madiwani na Meya wamejiengua katika nyadhifa zao zote walizopata katika uchaguzi mwaka 2015, hivyo majimbo yao yako wazi. Hata hivyo baada ya kujiengua baadhi yao wamepata neema ya kuteuliwa na rais katika baadhi ya nafasi za uongozi. Wiki iliyopita Rais Magufuli alimteua David Kafulila kuwa katibu tawala wa mkoa wa Songwe. Awali Kafulila alikuwa mbunge wa chama cha upinzani NCCR-Mageuzi. Pia alimteua Moses Machali kuwa mkuu wa wilaya ya Nanyumbu. Kabla ya uteuzi huo Machali aliwahi kuwa mbunge wa Kasulu mjini kupitia NCCR-Mageuuzi ambapo baadaye alihamia ACT-Wazalendo kisha kwenda CCM. Mwanasiasa mwingine aliyepata fursa hiyo ya kuteuliwa na Rais ni Patrobas Katambi ambaye amekuwa mkuu wa wilaya ya Dodoma, Kabla ya hapo Katambi alikuwa Mwenyekiti wa Baraza la vijana la Chadema.

Hii ni baada ya kupata ushindi wa jumla wa 7-6 dhidi ya AS Roma ya Italia hata baada ya kushindwa 4-2 kwenye mechi ya marudiano iliyochezewa Italia Jumatano. Liverpool sasa watakutana na miamba wa Uhispania real Madrid mjini Kiev mnamo 26 Mei kwenye fainali. Klopp alieleza mechi hiyo kama ya kushangaza lakini akaongeza kwamba: "Ilikuwa kiasi inavutia zaidi - ilivutia zaidi kuliko nilivyotaka kusema kweli." "Ilikuwa na nusu fainali ya kwanza kwa wengi wa wachezaji kwa hivyo ilikuwa kawaida kwao kuingiwa na wasiwasi." Liverpool walishinda mechi ya mkondo wa kwanza Anfield 5-2 na Klopp amesisitiza kwamba wanastahiki asilimia 100 kuwa kwenye fainali. Hata hivyo, amedokeza kwamba walihitaji bahati kiasi kufanikiwa. "Hauwezi kufanikiwa bila bahati. Tuliihitaji bahati mara moja pekee usiku huu. Real Madrid walihitaji pia kubahatika," aliambia BT Sport baada ya mechi. Wachezaji wa Liverpool wakisherehekea chumbani baada ya mechi "Vijana hawa wanastahiki, mtazamo wao, kujituma kwao na kiwango cha soka walichoonyesha - ilikuwa wazimu kusema kweli." Liverpool tayari wameshinda Kombe la Ulaya mara tano - mara nyingi zaidi kushinda klabu yoyote kutoka England. Ushindi wao wa karibuni zaidi ulikuwa mwaka 2005 walipotoka nyuma 3-0 kufikia wakati wa mapumziko na kuwalaza AC Milan kwa mikwaju ya penalti. Liverpool wamekuwa wazuri kiasi gani msimu huu? 'Wachezaji walisemaje? Nahodha Jordan Henderson (kulia) akisherehekea na Mohamed Salah Kiungo wa kati James Milner: "Tunajua kukoleza uhondo, si ndio? Hivyo ndivyo mambo yanavyokuwa, tunayoyaona hapa leo. "Hakuna aliyesema kwamba kufika fainali Ligi ya Klabu Bingwa Ulaya itakuwa rahisi na tumezishinda timu kubwa njiani hadi tukafika hapa. Muhimu leo ilikuwa kumaliza kazi na sasa tumefika fainali. "Ni lazima tusherehekee hili lakini si kwa muda mrefu kwani tuna mechi nyingine muhimu wikendi. Ninaweza kujivinjari na kuburudika na Ribena au kitu kingine, pengine!" Sadio Mane alifunga bao la kwanza dhidi ya Roma na alitawazwa mchezaji bora wa mechi Beki Andy Robertson: "Ni jambo zuri ajabu ambalo tumeshiriki katika! Tumepitia vikwazo vyote tulivyowekewa. Tutakuwa na siku nzuri sana Kievi - bila kujali matokeo. "Msimu uliopita tulikuwa tunapigania kunusurika Hull, sasa ni kama tumefika nyumbani. Bila shaka nitafurahia mambo Kievi. Kiungo wa kati Georginio Wijnaldum: "Itakuwa mechi nzuri sana [dhidi ya Real Madrid]. Iwapo unataka kushinda Ligi ya Klabu Bingwa Ulaya ni lazima uichape timu yoyote ile. Wana wachezaji wazuri lakini nasi tunao pia." Nahodha Jordan Henderson: "Huwa hatufanyi mambo kwa ile njia rahisi lakini tulifanya vyema sana. Kwa jumla, tulishughulikia hali yote vyema, ila dakika 10 za mwisho. Ni lazima tukomeshe hilo lakini tunafurahia kufika fainali. "Tuna mechi nyingine muhimu wikendi dhidi ya Chelsea na kisha kuna Real Madrid fainali. Lazima tufike huko tukiwa tunajiamini."

Waziri mkuu wa New Zealand asema marufuku itaidhinishwa kufikia Aprili 11 Sheria za matumizi ya bunduki nchini humo zimemulikwa tangu mshambuliaji mwenye itikadi kali za ubaguzi wa rangi alipowaua watu 50 katika misikiti miwili Ijumaa iliyopita. Bi Ardern amesema ametarajia sheria hiyo mpya kuidhinishwa ifikapo Aprili 11. Amesema watu wanaomiliki silaha hizo watasamehewa watakapozisalimisha na pia kutaidhinishwa mpango wa kuzinunua kutoka kwa wamiliki hao , kuruhusu kusalimishwa kwa silaha hizo. 'Siku sita baada ya shambulio hilo, tunatangaza marufuku kwa silaha zote zenye muundo wa kijeshi (MSSA) nchini New Zealand," waziri mkuu amesema. Bi Ardern amesema maafisa wanakadiria kwamba gharama ya kuzinunua upya silaha hizo kutoka kwa wamiliki huenda ikawa ni "kati ya $100m na $200m. Lakini hiyo ndio gharama ambayo ni lazima tuilipe kuhakikisha usalama wa jamii yetu". Maafisa wa huduma ya dharura wawashughulikia walioshambuliwa mjini Christchurch New Zealand. Mwanamume huyo aliyejihami kwa bunduki za rashasha ikiwemo ya AR-15, aliwaua waumini waliokuwa katika sala ya Ijumaa. Anaaminika kuikarabati silaha yake kwa kutumia risasi za kiwango cha juu . Brenton Tarrant, raia wa Australia aliyeshtakiwa kwa mauaji, alipata leseni ya kumiliki silaha nchini New Zealand mnamo 2017. Akigusia athari kwa wamiliki wa bunduki , waziri mkuu huyo amesema anafahamu "wengi wenu munawajibika kwa sheria". "Wakati Australia ilipoidhinisha mageuzi kama haya, mtazamo wao ulikuwa ni kuruhusu wakulima kumiliki watapowasilisha ombi, ikiwemo idara ya udhibiti wa wadudu na maslahi ya wanyama. Tumechukua hatua kama hiyo kuzitambua silaha zinazohitajika kisheria katika maeneo hayo ," ameongeza. "Naamini pakubwa kwamba wamiliki halali wa silaha hizi nchini New Zealand wataelewa kwamba hatua hizi ni kwa maslahi ya taifa na watayakubali na kuyapokea mageuzi haya" amesema Bi Arden. Wahanga wa shambulio la Christchurch Waziri mkuu amesema hatua zitaidhinishwa kuzuia watu kukimbilia kuzinunua silaha kabla ya sheria kuidhinishwa. Waziri wa polisi New Zealand Stuart Nash amesema: "Nataka nikumbushie kwamba ni fursa na sio haki kumiliki silaha nchini New Zealand." Sheria itabadilishwa vipi? Bi Ardern ameeleza kwamba sheria ya kuruhusu marufuku hiyo itaidhinishwa wakati bunge nchini litakapokaa katika wiki ya kwanza ya Aprili. Amesema kutakuwa na "Kikao kifupi cha kamati teule yenye lengo kuu " la kutoa muelekeo kuhusu masuala ya kisheria , na kwamba mageuzi katika sheria ya umiliki wa silaha yatapitishwa katika kikao kinachofuata cha bunge. Punde tu baada ya kipindi cha kutoa msamaha kitakapopita, yoyote anayemiliki silaha iliyopigwa marufuku atatozwa faini ya hadi $4,000 na kifungo cha miaka mitatu gerezani.

Aliwataka waganda wote wenye hasira kuungana nae katika mapambano dhidi ya ukosefu wa haki. Bobi Wine aliwekwa katika kizuizi cha nyumbani katika kile ambacho polisi walisema ilikwa ni hatua ya kumzuwia mwanasiasa huyo wa upinzani kufanya mikutano iliyo kinyume cha sheria. "Hizo zilikuwa ni hatua zilizochukuliwa chini ya sera ya kuzuwia ili kulinda sheria na utulivu wa umma. Wakati bado anatishia kufanya mikutano kinyume cha sheria ,maafisa wetu wa ujasusi watatusaidia kumpata na tutaweza kuona ni nini kitakachofuatia. Hata hivyo hadi sasa tutaendelea pale majeshi yetu kwasababu hili limekuwa ni suala la usalama wa taifa ," amesema Msemaji wa polisi Bwana Fred Enanga. Saa kadhaa awali , Bobi Wine alikuwa ametangaza mpango wa kufanya maandamano ya umma kote nchini kupinga hatua ya polisi kuendelea kuweka vikwazo dhidi ya tamasha zake za mziki na ukatili dhidi ya wanasiasa wa upinzani. Alitangaza hatua yake alipokuwa nyumbani kwake Magere, Kasangati katika wilaya ya Wakiso mchana muda mfupi baada ya polisi kumzuwia asubuhi kufika katika makazi yake ya ufukweni ya One Love Beach yaliyopo eneo la Busabala na kumuingiza katika gari la polisi na kumbwaga nyumbani kwake. Bwana Kyagulanyi alikuwa akielekea kwenye makaazi yake ya ufukweni kuvitangazia vyombo vya habari nia yake baada ya polisi kuzuwia tamasha lake la Kyarenga Extra alilotarajia kulifanya katika siku ya Jumatatu ya Pasaka. "Nilitaka kuiambia dunia kile kinachofuatia na hicho ndicho polisi hawakutaka kukisikia. Tumetumia njia zote za kisheria polisi wasitusimamishe kuzuwia maonyesho yangu na kuwatesa wapinzani lakini wameshindwa kuelewa. Ninatoa wito wa kuwepo kwa mbinu nyingine za kisheria ambazo ni kupinga ," Bobi Wine alivieleza vyombo vya habari kwenye makazi yake ya Kasangati. Hali ya wasi wasi ilitanda katika eneo la Busabala jana baada ya polisi kumzuwia Bobi Wine kuelekea kwenye ufukwe unaofahamika kama One Love Beach. Bobi Wine alikamatwa na kutoroshwa katika basi dogo la polisi na baadae kutupwa katika nyumba yake iliyopo eneo la Magere. Aliwaambia waandishi wa habari nyumbani kwake kwamba ataandika barua na kuipeleka binafsi kwa polisi kuwafahamisha juu ya mpango wake wa kufanya maandamano ya amani kote nchini. " Nitaandikia polisi binafsi na kuipeleka barua kwa miguu. Nitatembea hadi pale na nisubiri majibu yangu kutoka kwao . Ninawatolea wito Waganda wote kuandika barua nyingi ziwezekanazo. Tunahitaji kupata nyingi na tuone ," alisisitiza Bwana Wine Akijibu hayo, Bwana Enanga alisema atajibu baada ya Bobi Wine kuwaandikia barua. "Kuna sheria juu ya mikutano , hotuba kwa umma na maandamano ya amani. Kama Bobi Wine anatuandikia na kutekeleza sheria ya POMA (Agizo la umma la udhibiti wa usalama na amani ya jamii ), basi tutamruhusu kwasababu wana haki yao," Bwana Enanga alisema. Jumapili , polisi walimuandikia promota wa Bobi Wine kuashiria kuwa matamasha yake ya muziki katika miji ya Kampala, Lira, Gulu na Arua katika siku ya Jumatatu ya Pasaka na Mei 3, 4, na 5, hayafatanyika kwasababu waandaaji walishindwa kutimiza muongozo wa polisi na iwapo angeyafanya yangeweka maisha ya mashabiki wake hatarini. Kuzuwiwa kwa tamasha zake Bobi Wine jana alisema kuzuiwa kwa tamasha zake kunamaanisha kuwa tamasha zake za muziki 124 zimezuwiwa na polisi tangu mwaka 2017. Mnamo mwaka 2017, polisi walizuia matamasha ya Bobi Wine yaliyoitwa Kyarenga, wakisema ameshindwa kutenganisha taaluma yake ya muziki na siasa. Walidai kwamba Bobi Wine mwanamuziki na Bwana Kyagulanyi, mwanasiasa, ni watu wawili tofauti na walimtaka kama mwanamuziki kwenye jukwaa, na sio mwanasiasa. Bobi Wine alisema aliwashitaki polisi kwa kuzuia matamasha yake lakini kesi haijapangwa kusikilizwa mahakamani.

Klabu hiyo ya Uholanzi ilijipatia goli la ugenini wakati Donny van de Beek alipochukua pasi ya Hakim Ziyech na kumfunga kipa wa Spurs Hugo Lloris. Fernando Llorente na Toby Alderwiredld wote walipoteza nafasi nzuri wakiwa peke yao. David Neres wa Ajax karibu afunge goili la pili baada ya shambulio lake kugonga chuma cha goli. Tottenham hawajawahi kutinga fainali ya vilabu bingwa ama hata ile ya Yuropa na watalazimika kufunga katika awamu ya pili ya nusu fainali mjini Amstadam siku ya Jumatano ijayo ili kuweza kuwa na fursa ya kusonga mbele. Spurs huenda ikakosa huduma za beki Jan Vertonghen katika mechi hiyo baada ya kuvunjika pua yake alipogongana na mchezaji mwenza Alderweireld pamoja na kipa Ajax goalkeeper Andre Onana. Vertonghen ambaye pia alionekana kuumia aliruhusiwa kurudi uwanjani kabla ya kusaidiwa kutoka nje na maafisa wa afya wa Spurs. Washindi wa mechi hiyo watakutana na Barcelona au Liverpool katika mechi ya fainali itakayochezwa mjini Madrid mnamo Juni mosi. Ajax ilionyesha mchezo ulio pevuka Hatua ya Ajax kutinga nusu fainali kumeifanya kuwa ndio timu inayojadiliwa sana barani Ulaya baada ya kuiadhibu na kuwaondoa katika kinyanganyiro hicho bingwa mtetezi Real Madrid pamoja na mabingwa wa Itali Juventus. Na ilikuwa rahisi kuona ni kwa nini timu hiyo ndio inayozungumzwa sana baada ya kuonyesha mchezo wa hali ya juu ugenini. Ajax ndio ilioanza kutawala mchuano huo kabla ya kupata bao hilo muhimu na baadaye ikazuia presha zote za Tottenham ili kuibuka mshindi. Nahodha Matthijs de Ligt, mwenye umri wa miaka 19, alionyesha uongozi wa zaidi ya miaka yake katika safu ya ulinzi , akiwandaa na kuwaagiza mabeki wenye uzoefu mkubwa na utaalam. Frenkie de Jong ,21, ambaye anaelekea Barcelona walishiriikiana na kiungo wa kati mwenza Van de Beek, ambaye ni mkubwa wake kwa mwaka mmoja , hiki ni kikosi cha Ajax chenye umahiri na ujana ndani yake ambao wanacheza kulingana na utamaduni wa klabu hiyo. Ajax hawakupigiwa upatu kufika nusu fainali lakini hii ni timu ambayo inaonekana kuwa na motisha na uwezo wa kushinda ubingwa huu.

Mwandishi wa BBC Aboubakar Famau amezungumza na Kamishna wa operesheni Jeshi la zimamoto na uokoaji, Bwana Billy J. Mwakatage katika kipindi cha Amka na BBC Kumekuwa na tabia kwa watu kukimbilia maeneo yanapojulikana kuwa hatari imetokea, tabia ambayo imekemewa vikali na wataalamu wa Idara ya zimamoto. Baadhi ya watu walikutwa na umauti walipokuwa wakichota mafuta yaliyomwagika baada ya lori la mafuta kupinduka mjini humo. Lakini kwa nini tabia hii hujitokeza mara kwa mara? Je, ni tahadhari za kuchua iwapo gari ya mafuta inakuwa kwa bahati mbaya imepatwa na ajali na kuanguka? Kamishna Mwakatage anasema : ''Gari lolote likianguka ikiwa na shehena ya mafuta haipaswi kukaribiwa, mtu yeyote asiye mtaalamu hapaswi kusogelea, na si mafuta tu ni bidhaa nyingine zinazosafirishwa na vyombo vya usafirishaji kama sumu pamoja na kemikali hatari''. Kamishna amesema sasa hivi sasa kuna mfumo wa utoaji elimu kuhusu namna ya kupambana na majanga ya moto, elimu inayotolewa kwenye shule mbalimbali ''Idara ya zimamoto imepita kwenye sule za msingi na sekondari tukiwafundisha. Tumeanzisha fire clubs zinazofundisha namna ya kuchukua tahadhari wakati wa majanga ya moto ili waelewe madhara ya moto pia tahadhari za kuchukua''. ''Na tumeanza kwa shule kwa watoto wadogo, kujua namba ya dharura, si tu kwa majanga ya moto, bali pia uokozi na mengine yote isipokuwa jinai kuwafundisha kuifahamu namba ya dharura ya jeshi la zimamoto na uokoaji, 114''. Alieleza kamishna. Funzo kwa jamii Matukio haya yamekuwa yakihatarisha na kupoteza maisha ya watu wengi. Kamishna Mwakatage anasema suala la kutoa elimu kwa Umma ni endelevu, si la mara moja kwani kujua kwa mmoja si kujua kwa mwingine. Moja ya sababu ya madhara kuwa makubwa kiasi hiki ni tamaa ya kufikiri kuwa kuna chochote kinachoweza kumfaa mtu kutokana na ajali. ''Watanzania wanapaswa kujifunza kutokana na historia kwa kuwa tukio la moto si mara ya kwanza kutokea nchini Tanzania.Tukio kama hilo liliwahi kutokea mbeya eneo la Ntokela''. ''Tukio kama hili likitokea hasa magari yanayobeba mafuta na kemikali hatari hatutakiwi kuyasogelea isipokuwa wataalamu kwa ajili ya kuondoa hatari iliyo mbele''. Pia alisema kuwa faraja kubwa inahitajika kwa walioathirika na tukio hilo kwa kuwapa msaada wa kisaikolojia kwa sababu janga lilikuwa kubwa na kuathiri akili kwa kuwa limeleta madhara na mbadiliko makubwa sana katika mfumo mzima wa maisha ya watu mjini Morogoro na kufanya mkoa mzima kuzizima. Baadhi ya matukio ya mikasa ya malori ya mafuta Afrika January 31 2009 Kenya: Moto uliwachoma watu waliokuwa wakifyonza mafuta wakati lori la mafuta lilipoanguka huko Molo kaskazini mwa mji wa Nairobi na kuwaoa watu 122. Julai 2, 2010, DR Congo: Takriban watu 292 waliuawa wakati lori la mafuta lilipolipuka mashariki mwa kijiji cha Sange. Baadhi ya waathiriwa walikuwa wakijaribu kuiba mafuta baada ya ajali hiyo huku wengine wakitazama mechi ya kombe la dunia. Oktoba 6, 2018 DR Congo: Takriban watu 53 waliuawa baada ya lori la mafuta kugongana na gari jingine na kushika moto katika barabara kuu ya mji mkuu wa Kinshasa Septemba 16 2015 Sudan Kusini: Watu 203 walifariki na wengine 150 kujeruhiwa wakati watu walipokuwa wakijaribu kuiba mafuta. Novemba 17 2016 Msumbiji: Takriban watu 93 waliuawa wakati lori la mafuta lililokuwa likibeba petroli lilipolipuka magharibi mwa taifa hilo . Mamia walikuwa wakijaribu kufyonza mafuta kutoka katika gari hilo. Julai 12 2012, Nigeria: Takriban watu 104 walifariki walipokuwa wakijaribu kuchukua mafuta kutoka kwa lori la mafuta baada ya kuanguka kusini mwa jimbo la River State. Oktoba 9 2009 , Nigeria: Takriban watu 70 walifariki kusini mashariki mwa jimbo la Anambra baada ya lori la mafuta kulipuka huku moto ikichoma magari kadhaa.

Ellie Keady hulala saa tatu za usiku, lakini kwa kawaida huwa macho hadi saa nane na nusu usiku Dawa zinazotolewa kwa ajili ya usingizi wa kawaida aina ya melatoni zimeongezeka mara kumi zaidi kwa watoto na watu wazima wenye chini ya umri wa miaka 55 katika kipindi hicho hicho. Ukosefu wa usingizi wa kutosha miongoni mwa watoto umehusishwa na uzito unene wa kupindukia, kiwango cha chini cha kinga ya mwili, na matatizo ya afya ya akili. Pia umehusishwa na kushindwa kudhibiti hisia na matokeo mabaya ya masomo ya shule. Nini huchangia ukosefu wa Usingizi? Masuala mbali mbali juu ya maisha tunayoishi sasa yanadhaniwa kuchangia kuvuruga usingizi wa watoto: Mwangaza wa blu unaotolewa na simu za smartphones na tablets unafahamika kwa kupunguza kiwango cha uzalishaji vichocheo asilia vya melatonin, ambavyo hutufanya tusinzie. Dr Hill anaonya kuwa matatizo ya usingizi yameongeza gharama kubwa katika hospitali ya watoto ya Southampton Wazazi wawili wanaofanya kazi wanaoishi katika nyumba moja na kuendelea kufanya kazi jioni wawapo nyumbani husababisha muda wa kulala kusogezwa mbele zaidi. Hali kadhalika vinywaji baridi vyenye gesi, viwango vya juu vya sukari na Caffeine pia huwafanya watoto kukosa usingizi usiku. Ellie Keady, mwenye umri wa miaka 13, hivi karibuni alikuwa chini ya uangalizi wa hospitali ya watoto ya Sheffield inayochunguza matatizo ya usingizi wakati wa usiku iliyoshuhudia kuongezeka mara kumi kwa idadi ya watoto wenye matatizo ya usingizi. Ellie hulala saa tatu za usiku, lakini kwa kawaida huwa macho hadi saa nane na nusu usiku "mara nyingine huwa ninaenda shule baada ya kulala saa mbili na nusu pekee ,"alisema. Ukosefu wa usingizi umeathiri elimu yake. Mahudhurio yake ya shule yamekuwa mabaya kutokana na kuugua kutokana na uchovu na maambukizi ya virusi vitokanavyo na upungufu wa kinga ya mwili. "Iwapo utapiga chafya katika chumba chake , Ellie atapata mafua," anasema mama yake, Joanne. Ellie alianza kuwa na maatizo ya usingizi tangu mwaka 2011 alipovunjika mguu. Hakuweza kutembea kwa miezi kadhaa na uzito wake wa mwili ulianza kuongezeka. Hivi karibuni alipoteza kila 16 katika kipindi cha miezi sita baada ya kupunguza kiwango cha mlo na kufanya mazoezi, lakini kupunguza mlo imekuwa changamoto kwake. Watafiti wanasema kuna uhusiano wa kuaminika baina ya ukosefu wa usingizi na kuongezeka kwa uzito wa mwili miongoni mwa vijana wadogo. Viwango vya chini vya usingizi vinadhaniwa kuvuruga uwiano wa vichocheo vya mwili/homoni vinavyoufahamisha ubongo wetu kuwa tumeshiba ama tuna njaa, na hivyo inakuwa vigumu kudhibiti hamu ya chakula. Tunapochoka, tunakuwa na uwezekano mkubwa wa kuwa na hamu kubwa ya chakula chenye viwango vya juu vya sukari na mafuta.

Shirika la habari la AFP linasema mpango huo unahusisha kuidhinishwa kwa rasimu ya katiba ambayo itamuwezesha kuwania urais kwa mihula miwili zaidi ya miaka saba kila muhula. Muhula wa sasa wa Bw Nkurunziza unafikia kikomo 2020. Rais huyo aliwaambia wafuasi wake Jumanne katika kijiji cha Gitega kwamba wale wanaopinga juhudi zake "kwa maneno au kwa vitendo" watakuwa wameuvuka "mstari mwekundu". Kampeni hiyo imeanzishwa baada ya serikali kuzindua juhudi za kuchangisha fedha za maandalizi ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2020. Shirika la habari la AFP linasema mchango huo, ambao serikali inasema ni wa hiari, umeshutumiwa na makundi ya kutetea haki za kibinadamu ambayo yamesema ni kama "wizi kwa mpango". Viongozi wa upinzani walio uhamishoni wanasema kura hiyo ya maoni itakuwa kama "mazishi" kwa mwafaka wa amani uliotiwa saini mwaka 2000 nchini humo. Mkataba huo wa amani ulisaidia kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu kwa miaka 13 na kusababisha vifo vya watu 300,000. Burundi ilitumbukia kwenye mzozo mwingine wa kisiasa mwaka 2015 Rais Nkurunziza alipokataa kung'atuka baada ya kumaliza muhula wake na akaamua kuwania tena urais. Mwaka huo pia kulitekelezwa jaribio la kuipindua serikali ya Bw Nkurunziza ambalo halikufanikiwa. Jamhuri ya Burundi Mji Mkuu: Bujumbura Milioni 10.4 Idadi ya watu - sawa na Ubelgiji Kilomita mraba 27,816 Ukubwa - sawa na Haiti Miaka 50 Muda wa kuishi kwa wanaume Miaka 50 Muda wa kuishi kwa wanawake $900 GDP - sawa na Liberia Mzozo huo ulisababisha mashambulio ya mara kwa mara ambayo yamechangai vifo vya watu karibu 2,000 na wengine maelfu kutoroka makwao na kukimbilia nchi jirani. Mazungumzo ambayo yamekuwa yakiendelea kati ya serikali na makundi ya upinzani yalisambaratika wiki iliyopita. Rais wa zamani wa Tanzania Benjamin Mkapa aliyekuwa anafanikisha mazungumzo hayo alisema hakukuwa na "makubaliano yoyote, maazimio yoyote au stakabadhi yoyote ya kuwafungamanisha wadau".

Jeneza lenye mwili wa Lowery lilisafirishwa kwa kutumia kigari cha farasi kupitia kijiji mwao Lowery, mwenye umri wa miaka sita, alitoka Blackhall Colliery, County Durham. Mvulana huyo alifariki Ijumaa wiki iliyopita baada ya kuugua saratani kwa muda. Mchezaji Jermain Defoe, ambaye aliunda urafiki wa karibu sana na Bradley, aliungana na familia ya mvulana huyo kumuaga kwa mara ya mwisho. Ibada ya wafu ilifanyika katika kanisa la Mtakatifu Yusufu kijijini mwao, wengi wakimsifu sana mvulana huyo kwa ukakamavu wake na sifa alizojilimbikizia. Kulikuwa na mcheza zumari ya Kiskoti aliyeongoza msafara wa waombolezaji Jermain Defoe aliyeonekana kutekwa na hisia, alikuwa amevalia jezi ya England yenye jina la Bradley Meneja wa zamani wa Sunderland David Moyes alikuwa miongoni mwa watu mashuhuri katika soka waliohudhuria mazishin hayo Barabara za kuelekea kanisa la Mtakatifu Yusufu zilipambwa kwa puto na mabango yenye ujumbe wa kutoa heshima kwa Lowery. Wengine waliacha ujumbe nje ya uwanja wa Sunderland wa Stadium of Light. Waombolezaji walifika kwa wingi kanisani, hivi kwamba wengine walikaa nje. Jamaa za Bradley walivalia jezi za soka, kukumbuka upendo aliokuwa nao kwa mchezo huo. Mamake Gemma aliambia waliohudhuria mazishi hayo: "Alikuwa na tabasamu kubwa na la kupendeza hivi kwamba lilikuwa lingeangaza chumba chochote kile. Ni shujaa mwenye ujasiri, ametuacha. "Aligusa nyoyo za wengi - aliwatia moyo watu wengi. Mwana wetu mpendwa, ndugu - nyota ya kupendeza. "Ingawa wakati uliokuwa nasi ulikuwa mfupi, ni lazima una kazi ya kufanya huko mbinguni na malaika kwani Mungu amekuchagua wewe. "Kwa sasa, mtoto wangu kwaheri, Hatu tutakapoonana tena shujaa wetu huko juu mbinguni." Ujumbe wa kumsifu Lowery uliwekwa kwenye mabango barabarani Karibu kila eneo barabarani, kulikuwepo na puto Waombolezaji waliovalia jezi za Sunderland walipamba barabara kwa maputo na mabango Hata maduka yalipambwa kwa maputo na mabango yenye ujumbe wa kumsifu wa kumkumbuka Bradley Wengine waliacha ujumbe nje ya uwanja wa Sunderland, Stadium of Light ambapo Bradley alikuwa kibonzo-nembo Wengi wa waombolezaji walivalia jezi za Sunderland, kama familia yake ilivyokuwa imewaomba Bradley alikuwa anaugua ugonjwa ambao kwa Kiingereza hufahamika kama neuroblastoma - aina nadra ya saratani - tangu alipokuwa na umri wa miezi 18. Bradley alifanywa kuwa kibonzo-nembo wa klabu hiyo na akaunda urafiki wa karibu na mshambuliaji wa klabu hiyo Jermain Defoe. Aidha, aliongoza wachezaji wa England kuingia uwanjani Wembley wakati wa mechi ya kufuzu kwa Kombe la Dunia dhidi ya Lithuania. Bradley alipewa matibabu lakini saratani yake ikaibuka tena mwaka jana. Wahisani walichangisha zaidi ya £700,000 kulipia matibabu yake New York mwaka 2016, lakini madaktari waligundua kwamba saratani yake ilikuwa imeenea sana na hangeweza kutibiwa. Wazazi wake Gemma na Carl, kutoka Blackhall Colliery, Durham, waliambia Desemba kwamba alikuwa amesalia na "miezi kadha tu ya kuishi". Miezi minne baadaye, walifahamishwa kwamba jaribio la mwisho kabisa la kumtibu lilikuwa limefeli. Bradley alipendwa na maelfu ya watu na alipokea kadi 250,000 za kumtakia heri wakati wa Krismasi mwaka jana, kutoka kwa watu mataifa ya mbali kama vile Australia na New Zealand. Bradley alitembea kwenye zulia jekundu wakati wa hafla ya Tuzo za Mchezaji Mashuhuri wa Mwaka wa BBC 2016

Mwanamuziki wa muziki wa Pop nchini Uingereza ameongeza utajiri wake Mwanamuziki huyo wa muziki wa Pop aliongeza utajiri wake kutoka pauni milioni 85 hadi pauni milioni 125 ikimaanisha ndiye mwanamuziki tajiri zaidi wa kike katika gazeti hilo linaloangaiza utajiri wa wanamuziki kila mwaka. Hatahivyo ameshikilia nafasi ya 19 pamoja na mwanamuziki mwengine wa kiume katika oroadha ya wanamuziki matajiri nchini Uingereza ambayo imetawaliwa na wanamuziki wa kiume. Paul Mc Cartney anaongoza orodha hiyo akiwa na pauni milioni 780 pamoja na mkewe. Wanafuatwa na West End Mogul Lord Lioyd Webber, U2, Sir Elton John, Sir Mick Jagger na mpiga bendi mwenza wa Rolling stones Keith Richards. Paul Mc Cartney anaongoza orodha hiyo akiwa na pauni milioni 780 pamoja na mkewe. Adele anashikilia nafasi ya 19 akiwa na pauni milioni 125 pamoja na mpiga gita wa Queen Brian May. Kuongezeka kwa utajiri wake kunadaiwa kutokana na ziara 122 za ulimwenguni ambazo zilimpatia kitita cha pauni milioni 138 mbali na ufanisi wake wa albamu yake ya tatu 25 ambayo iliuza kopi 2.4 duniani 2016. Msanii huyo atahudhuria halfa ya muziki iliouza katika uwanja wa Wembley lakini ametoa ishara kwamba hatofanya ziara nyngine, hatua ambayo huenda ikamzuia kutajirika zaidi.

Yaya Toure na Kocha Pep Guardiola Toure mwenye umri wa miaka 33 amevutia timu nyingi katika ligi ya China ,wakati ilipoonekana kwamba huenda asishirikishwe katika mechi zozote chini ya mkufunzi Pep Guardiola. Aliamua kutoondoka wakati huo na akakataa tena alipopewa kitita hicho wakati wa dirisha hili la uhamisho. Kandarasi ya raia huyo wa Ivory Coast inakamilika msimu huu. Amekuwa mchezaji muhimu wa City tangu aliporudishwa katika kikosi cha kwanza na alianza mechi yake ya saba mfululizo wakati wa kushindwa kwa 0-4 dhidi ya Everton katika mechi ya ligi ya Uingereza hapo Januari 15. Toure amekuwa huru kuingia katika kanadarasi na vilabu vingi ughaibuni tangu mwezi Januari lakini imedaiwa kwamba bado anapenda ligi ya Uingereza. Toure hajapata hakikisho lolote kuhusu kandarasi kutoka kwa kocha wake Guardiola.

Kiwiliwili cha bwana Sankari' kimepatikana kimetupwa mjini Instabul Kichwa chake hakijulikani kilipo. Hata hivyo wapiganiaji haki za wapenzi wa jinsia moja nchini Uturuki wameutambua kiwiliwili hicho cha raia huyo wa Syria huku wakisema kuwa alikuwa ameteswa kabla ya kuchinjwa. Wapenziwe mtu huyo wanasema kuwa majuzi tu alikuwa ameshikwa na watu wasiojulikana na kubakwa na kundi la watu. Kwa mujibu wa washirika wake Muhammad Wisam Sankari alikuwa ametishiwa maisha mara kadhaa na makundi ya wanaume. Wameiambia shirika moja la kutetea haki zao kaosgl.org, kuwa maisha yao yamo hatarini. Sankari, aliwasili Uturuki mwaka uliopita na alikuwa akiishi katika mji wa Instabul kabla ya kiwiliwili chake kupatikana katika mitaa ya Yenikapi mnamo julai tarehe 25. Kaosgl.org, inasema kuwa Sankari alijaribu kuomba uhifadhi katika mataifa mengine baada ya kubakwa yapata miezi mitano iliyopita. ''Tulijaribu kuomba msaada wa ulinzi wa polisi baada yake kutekwa na kisha kubakwa miezi mitano iliyopita lakini hatukufaulu kupata chochote'' Polisi wa Uturuki walitibua maandamano ya wapenzi wa jinsia moja mjini Instabul mwezi Juni. Rafiki wa karibu wa marehemu Diya, anailaumu umoja wa mataifa kwa kushindwa kuwalinda watu wa jamii hiyo yao. ''Kila mara wanapokutaka nawe uwe hujapenda huwa wanakuandama na kukutoa uhai'' Mwandishi wa BBC aliyeko Uturuki Cagil Kasapoglu amesema kuwa mashambulizi mengi dhidi ya watu wanaoshiriki mapenzi ya jinsia moja huwa hayaripotiwi kwa vyombo vya dola. Kumekuwa na visa 5 vya mauaji ya wapenzi wa jinsia moja na mashambulizi 32 mwaka uliopita. Katika wakati huohuo watu 3 walipatikana wamejitia kitanzi.

Sumaye ametangaza uamuzi wake leo Jumatano Disemba 4, 2019 ikiwa ni miaka minne toka ajiunge na upinzani akitokea chama tawala cha CCM. Kigogo huyo amekituhumu chama hicho kuminya demokrasia na kumfedhehesha katika mchakato wa uchaguzi wa ndani. Sumaye alikuwa akitetea kiti chake cha mwenyekiti wa Kanda ya Pwani na kuangukia pua. Katika uchaguzi huo uliofanyika Novemba 28, Sumaye hakuwa na mpinzani lakini aliambulia kura 28 za Ndiyo na kupingwa kwa kura 48. Kwa mujibu wa Sumaye, anaachana na Chadema lakini hajiungi na chama kingine cochote cha siasa. "Najua katika kujikosha watasema nimepewa pesa. Lakini kama nilijiunga Chadema kwa pesa. basi na kuondoka pia nimepewa pesa. Lakini kama nilijiunga kwa utashi wangu basi na leo najiondoa kwa utashi wangu...Mimi sijawahi kuwa kibaraka wa mtu, kundi au kibaraka wa chama chochote na sitakuwa hivyo hata siku moja." 'Hakuna demokrasia Chadema' Hii leo Sumaye amedai kuwa kushindwa kwake kulipangwa na alifanyiwa mchezo mchafu wa kisiasa baada ya kuchukua fomu ya kugombea nafasi ya mwenyekiti wa Chadema taifa. Nafasi ya Mwenyekiti Chadema inashikiliwa na Freeman Mbowe kwa miaka 15 sasa na amechukua tena fomu ya kuwania kiti hicho kwa miaka mitano mingine. "Nongwa ilikuja baada ya kuamua kuchukua fomu ya kugombea kiti cha taifa," amesema Sumaye. Kwa mujibu wa Sumaye, alichukua fomu ya nafasi ya taifa ili kuondosha hisi zilizopo kuwa hakuna demokrasia ndani ya Chadema, na pia kuondoa hisia kuwa nafasi ya Mwenyekitikwa Chadema ni Mbowe tu na haisogolewi na mtu mwengine. Sumaye: Chama cha Chadema hakina demokrasia. "Mimi binafsi sikuamini kuwa hisia hizi ni za kweli, kumbe nilikuwa nimekosea sana kufikiria hivyo...Baadhi ya wajumbe wa kamati kuu ambao walifanya mipango ya mimi kuletewa fomu za kanda na kuwa mgombea pekee, waligeuka na kuhakikisha kuwa kura za hapa ndiyo zinashinda. Wajumbe karibia wote walipigiwa simu na baadhi yao kufichwa hotelini kwa kazi hiyo," ameeleza Sumaye. "...sababu kubwa ati kwa nini nimechukua fomu ya kiti cha taifa. Basi wangelinitahadharisha tu kuwa katika chama chetu nafasi hiyo ina utaratibu wa nje ya katiba ningeelewa na labda ningetii, na kama nisingetii wangenisubiri kwenye vikao vya chama na si nafasi ya kanda." Sumaye amelaumu kundi analosema lipo karibu na mwenyekiti wa Chadema Freeman Mbowe kwa kumfanyia hila ili aanguke. Sumaye anasema alijua kuwa anataka kuchezewa mchezo mchafu na akatahadharisha kabla ya uchaguzi wa kanda kufanyika, na kuonya kuwa wakipiga kura kwa "walivyoshawishiwa" kutadhihirishia umma kuwa hakuna demokrasia kwenye chama hicho. "Si muafaka wala busara kwangu kuendelea kugombea nafasi hiyo. Mbowe alituonya kuwa sumu haionjwi kwa ulimi na mimi sitaki kuionja hiyo sumu...najua utashinda, lakini Mbowe hilo kundi lako la ndani usipoliangalia litavunja chama. Najua utashinda lakini unganisha chama. Profesa (Abdallah) Safari alituaonya kwa maneno ya kufikirisha lakini hatimaye alishambuliwa kwa matusi, najua nami inawezekana nikashambuliwa." 'Familia yangu itanivika taji' Sumaye ameeleza waandishi wa habarikuwa kuondoka CCM na kujiunga na kujiunga upinzani halikuwa jambo rahisi. "Mashamba yangu yalichukuliwa, hata baadhi ya huduma zangu na haki zangu zilianza kuwa tofauti na za wastaafu wenzangu. Familia yangu ilianza kuona mateso ya mimi kuwa upinzani, walinilaumu na kusononeka sana. Pamoja na hali hii ya mateso nilikaza shingo kwa vile niliamini kuwa kinachopiganiwa na wapinzani, kama kitafanikiwa ni kikubwa kuliko hiki cha familia yangu." Sumaye amesema hila alizofayiwa zimemfedhehesha, na jambo hilo limeamsha hasira zilizokuwa zimetulia kutoka ndugu na marafiki zake. "Ningeweza kukaza shingo kama pale mwanzo na labda yangepita tu, lakini malengo yetu tunayafikiaje na kufanikwa kwa demokrasia ipi ndani ya chama?" Labda kwa kitendo hiki mke wangu na wanangu sasa watanivika taji kwa kuwaondolea adha walizokuwa wanapambana nazo kwa mimi kuwa upinzani."

Sadio Mane Bao hilo la ufunguzi lilitiwa wavuni na Mane katika dakika za mwanzo wa kipindi cha kwanza liliashiria mwanzo mzuri kwa Senegal katika kampeini yake kuelekea fainali ya kipute hicho. Timu hiyo imeonesha mchezo mzuri tangu mwanzo wa mashindano haya japo ilinyukwa na bao 1-0 na Algeria katika mechi ya makundi. Mchezaji Idrissa Gueye - anayesakata soka ya kulipwa katika klabu ya Everton alionesha uhodari wake katika mechi hiyo kwa kudhibiti safi ya kati peke yake na kuongoza kasi ya mchezo kwa wachezaji wenzake. Uganda ilifanya makosa mengi na kukosa uwezo wa kiufundi wa kudhibiti mchezo huo. Uganda pia ilifanya makosa mengi ya ulinzi katika mashindani ya kiwango hiki iliyosababisha wafungwe bao huku Mane akipoteza penati dhidi yao. Uganda imeondolewa katika mashindano hayo lakini wachezaji wake waliiweka taifa hilo mbele kwa kuonesha mchezo mzuri na pea talata ya wachezaji wake. Senegal imeondoa timu zote za Afrika Mashariki ambapo ilianza na Tanzania, Kenya na sasa Uganda. Kwa upande wake Benin iliichapa Morocco mabao 4-1 kupitia mikwaju ya penati na kujikatia tiketi ya robo fainali ya michuano hiyo. Mama Seibou ndiye aliyeweka kimyani penati ya ushindi na kuisogeza mbele timu ya Benin iliyokuwa na wachezaji 10 baada ya Khaled Adenon kutolewa uwanjani katika muda wa ziada wa mchezo huo. Katika mechi hiyo ya kusisimua uliyochezwa mjini Cairo, Moise Adilehou aliiweka Benin kifua mbele kabla ya Youssef En-Nesyri kusawazisha bao hilo. Morocco walikua na nafasi ya kushinda katika muda wa kawaida lakini penati ya Hakim Ziyech iligonga mlango wa goli na mpira ukatoka nje. Benin walifunga penati zao zote kupitia wachezaji Olivier Verdon, David Djigla na Tidjani Anaane kabla ya juhudi za Seibou kukamilisha mechi hiyo kwa shangwe kubwa nje na ndani ya uwanja wa Al Salam. Benin ambao wanashiriki kwa mara ya nne mashindano ya Afcon sasa watakipiga na Senegal katika awamu ya ribo fainali itakayochezwa Julai 10.

Video zilizosmbazwa na IS Hata hivyo haijajulikana mara moja kwanini picha hizo zimetolewa kwa kuchelewa hadi, ambapo zimetolewa kupitia program ya kimtandao ya Telegram Picha hizo zilipigwa na mmoja wa wanajeshi wa Marekani kupitia kamera yake ya siri aliyokuwa nayo kwenye kofia yake ngumu aliyokuwa ameivaa yaani Helmet. Lengo la video hizo ni kutaka kubainisha kwamba IS ndiyo waliofanya shambulio hilo. Picha zinazo onekana zinaanza na zile za mnato ambazo baadhi ya wapiganaji hao wakitoa kiapo cha utii kwa kiongozi wao Abu Bakr al-Baghdadi mtandao huo wenye makundi yenye utiifu kwa IS kama vile Sahel, Jamaat Nusrat al-Islam wal-Muslimin (JNIM). Kwa mjibu wa BBC video hizo zinawaonyesha wapiganaji hao wakitembea na kukimbia jangwani kuelekea kufanya shambulizi.

Alexei Navalny akikamatwa mjini Moscow Vijana walilipwa kushiriki maandamano hayo kwa mujibu wa msemaji wa rais , lakini ameongeza kuwa ujumbe kutoka kwa maandamano yanayoambatana na sheria utasikilizwa. Kiongozi wa upinzani nchini Urusi Alexei Navalny, ambaye ni mmoja wa mamia ya watu waliokamatwa alifikishwa mahakamani leo. Alirejelea shutuma za ufisadi dhidi ya waziri mkuu Dmitry Medvedev. Waandamanaji walizuia basi ambamo Alexei Navalny alikuwa Madai hayo ndiyo yalisabababisha maandamano ya siku ya Jumapili yaliyowafutia maelfu ya watu kote nchini humo ikiwemo miji ya Saint Petersburg, Vladivostok, Novosibirsk, Tomsk na miji mingine ukiwemo mji mkuu Moscow. Takriban watu 500 walikamatwa. Msemaji wa serikali ya Urusi Dmitry Peskov, kwenye matamshi ya kwanza kutoka kwa urais, alisema kile walichokiona jana maeneo tofauti hasa mjini Moscow ni uchokozi na uongo. Alisema kuwa kuwa vijana waliokuwa wameahidiwa kulipwa ikiwa wangekamatwa na polisi. Alexei Navalny alituma picha hii kutoa mahakamani kupitia Twitter Bwana Peskov alipongeza hatua ya vikosi vya ulinzi na kutupilia mbali wito kutoka kwa Muungano wa Ulaya wa kutaka wale waliokamatwa kuachiliwa bila kuchelewa. Alipoulizwa na BBC ikiwa bwana Medvedev atajibu madai ya ufisadi yanayomuandama, yaliyosababisha maelfu ya watu kuingia barabarani, bwana Peskov hakujibu lolote.

Manowari ya USS Mason imeshambuliwa mara mbili Manowari hiyo ya Marekani ilishambuliwa ikiwa maeneo ya bahari ya kimataifa. Pentagon imesema tathmini ya awali inaonesha maeneo matatu yenye mitambo ya rada, ambayo yanashukiwa kutumiwa kutekeleza mashambulio hayo, yameharibiwa. Jeshi hilo la Marekani limesema maeneo yaliyoshambuliwa yanamilikiwa na waasi wa Houthi wanaoungwa mkono na Iran. Pentagon imesema mashambulio hayo ya makombora yaliidhinishwa na Rais Obama, na yalitekelezwa kulinda manowari za Marekani na wanajeshi wake na pia kuhakikisha uhuru wa watu wanaopitia Bahari ya Sham kwenye ufuo wa Yemen. Mashambulio hayo yalitekelezwa kwa makombora ya Tomahawk yaliyofyatuliwa kutoka kwa manowari ya USS Nitze.

Mahindi Mwezi uliopita Rais Mutharika aliagiza uchunguzi kuhusu agizo la ununuzi wa mahindi yenye thamani ya dola milioni 34.5 kutoka Zambia. Inadaiwa kuwa kiwango fulani cha mzigo huo kilitoweka mbali na fedha zilizotolewa kununua bidhaa hiyo. Bwana Chaponda aliambia BBC wiki iliopita kwamba hataondoka afisini hadi atakapopatikana na hatia ya makosa yoyote swala alilokana. Waziri wa habari Nicolaus Dausi aliambia chombo cha habari cha Reuters kwamba: ''Rais amemuondoa katika baraza la mawaziri mheshimiwa George Chaponda kuwa waziri wa kilimo mara moja baada ya kupatikana na mamilioni ya fedha katika nyumba yake hapo jana'.

Chanjo hiyo kwa jina HPTN-081 ni kinga inayohusisha protini ya damu inayoweza kupigana dhidi ya virusi vya HIV. Akizungumza wakati wa maadhimisho ya 40 ya kituo hicho kwa ushirikiano na Kenyaa mjini Kisumu siku ya Ijumaa, Mkurugenzi mkuu wa kituo hicho nchini Kenya Marc Bultery alisema kwamba utafiti utahakikisha kuwa chanjo hiyo inaweza kusambazwa hadi maeneo mengine. Tayari tumemailiza vipimo vyetu vya awamu tatu za chanjo hiyo na tunaelekea katika kupiga hatua kubwa zaidi ambazo zinaweza kwa kamili kuzuia virusi vya HIV, alisema Bultery. ''Tunaangazia wanawake kwasababu ni miongoni mwa makundi yalio na hatari kubwa ya kuambukizwa'', alinukuliwa na Daily Nation akisema. Daktari Bultery pia alisema kwamba kituo hicho kitasaidia katika mpango wa afya kwa wote nchini Kenya UHC. ''Ni lengo letu kuhakikisha kuwa makundi yote yanaweza kupata matibabu ya bure ikiwemo makundi yaliobaguliwa kama vile wapenzi wa jinsia moja'', alisema bwana Bultery. Naibu mjumbe maalum wa Marekani nchini Kenya Eric Kneedler alisema kwamba serikali ya Marekani imejizatiti kusaidia mpango wa afya kwa wote ikiwa miongoni mwa ajenda nne za serikali. ''Lengo ni kuona kwamba serikali ya Kenya inakuwa kutoka katika taifa linalotarajia kufaidika hadi taifa lililofaidika'', alisema bwana Kneedler. Sherehe hizo za maadhimisho zilifanyika kukumbuka mafanikio yakituo hicho nchini Kenya kwa kipindi cha miaka 40. Baadhi ya ufanisi huo ni pamoja na chanjo ya malaria iliozinduliwa hivi karibuni ambayo imeifanya Kenya na mataifa mengine ya Afrika kufaidika. Chanjo ya HIV yaonyesha matumaini miongoni mwa binadamu Chanjo hiyo yenye wezo wa kuwalinda watu duniani kutokana na virusi hivyo ilionyesha matumaini. Tiba hiyo inayolenga kutoa kinga dhidi ya virusi kadhaa, ilitoa kinga ya HIV katika majaribio yaliofanyiwa watu 339, kulingana na utafiti mmoja uliochapishwa katika jarida la Lancet. Pia iliwalinda tumbili dhidi ya virusi vinavyofanana na HIV. Majaribio zaidi tayari yamefanywa kubaini iwapo kinga iliotolewa inaweza kuwalinda watu dhidi ya maambukizi ya HIV. Takriban watu milioni 37 duniani wanaishi na virusi vya ya HIV au Aids na kuna takriban visa vipya milioni 1.8 kila mwaka. Lakini licha ya kupiga hatua dhidi ya HIV , tiba yake na chanjo haijapatikana. Dawa kwa jina Prep ni nzuri katika kuzuia maambukizi ya HIV lakini ikilinganishwa na chanjo inafaa kutumiwa mara kwa mara, hata kila siku ili kuzuia virusi hivyo kuzaana . Uvumbuzi wa chanjo yake umekuwa changamoto kubwa kwa wanasayansi , kwa sababu kuna aina nyingi za virusi vyake vinavyopatikana katika maeneo kadhaa ya dunia. Lakini kwa chanjo hii wanasayansi wameweza kutengeneza vipande vya tiba vinayoendana na aina tofauti za virusi vya HIV. Matumaini ni kwamba inaweza kutoa kinga bora zaidi dhidi ya aina tofauti za virusi vya HIV vinavyopatikana katika maeneo mbali mbali ya dunia. Washirika kutoka Marekani, Uganda, Afrika Kusini na Thailand walipewa chanjo nne katika kipindi cha wiki 48. Mchanganyiko wa chanjo hizo ulisababisha kutokea kwa kinga ya HIV na wakaonekana wako salama. Wanasayansi pia waliwafanyia utafiti kama huo tumbili ambao hawana maambukizi ya HIV ili kuwalinda dhidi ya kuambukizwa virusi vinavyofanana na HIV. Chanjo hiyo ilionyesha kwa inaweza kuwalinda asilimia 67 ya tumbili 72 kutopata ugonjwa huo. Wanasayansi waliwafanyia majaribio watu walio kati ya umri wa miaka 18 hadi 50 ambao hawakuwa na HIV na walikuwa na afya. ''Matokeo haya yanawakilisha hatua kubwa iliopigwa'', alisema Dan Barouch , Profesa wa matibabu katika chuo kikuu cha matibabu cha Havard na kiongozi wa utafiti huo. Hatahaivyo Profesa Barouch pia ametahadharisha kwamba matokeo hayo yanafaa kuchanganuliwa na tahadhari. Ijapokuwa chanjo hiyo ilifanikiwa kuimarisha kinga ya watu waliojitolea kufanya majaribio hayo, haijulikani iwapo itatosha kukabiliana na virusi hivyo na kuzuia maambukizi. ''Changamoto katika kutengeza chanjo ya HIV ni nyingi, na uwezo wa kuziimarisha kinga haimaanishi kwamba chanjo hiyo itawalinda binaadamu dhidi ya maambukizi ya HIV'', aliongezea.

Clinton anatarajiwa kurejelea kampeni Alhamisi Taarifa kutoka kwa makao makuu ya kampeni yake, imesema kuwa, Bi Clinton, anaugua ugonjwa wa kichomi ambao hauwezi kusambazwa kutoka kwa mtu mmoja hadi mwingine. Wakati huo huo mgombea wa chama cha republican, Donald Trump, amekiambia kituo kimoja cha runinga kuwa uchunguzi wa madaktari wa hivi karibuni ulibainisha kuwa ameongeza uzani wake ila yuko buheri wa afya.

Arsenal wameshinda mechi moja kati ya mechi 10 walizocheza Gunners wamefanikiwa kushinda mechi moja katika michezo 10 ya Ligi ya Premia, ambayo imeifanya kushuka hasi nafasi ya 15 katika msimamo wa jedwali la EPL. "Sitaki kutoa udhuru wowote," alisema Arteta, ambaye alimrithi Unai Emery alipofutwa mwezi Decemba 2019. Mhispania huyo mwenye umri wa miaka 38- anaungwa mkono na uongozi wa Arsenal. Gunners watawakaribisha Chelsea Jumamosi na kisha kukutana na - Brighton, ambao ushindi wao pekee nyumbani mwaka 2020 ulikuwa dhidi ya Arsenal msimu uliopita, na West Brom. Alipoulizwa kama wiki ijayo ni muhimu ikiwa timu yake haitaki kushuka daraja, Arteta alisema: "Ndio, kabisa. Siku saba hadi nane zijazo zitakuwa muhimu kuona ni wapi tutaelekea katika Ligi Kuu. " Baada ya kumaliza msimu uliyopita kwa kushinda kombe la FA , kisha kuanza msimu huu kwa kunyakua taji la Community Shield, kushinda mechi tatu kati ya nne za ufunguzi wa ligi na kuinyuka Leicester na Liverpool katika kombe la Carabao, mchezo wa Arsenal umedorora vibaya. Mkufunzi wa West Brom Sam Allardyce siku ya Jumatano alisema anaichukulia Gunners kama mpinzani kutoka chini. Arteta amesema: "Nimekuwa wazi mara nyingi kwanini tunashindwa mechi zetu. Ni jukumu langu kuweka hilo wazi, bila kujali ni nini kitatokea, ni sisi tumejishusha na ni jukumu letu kubadilisha hilo." Wapinzani wa Jumamosi Chelsea walijibu kupoteza fainali ya Kombe la FA msimu uliopita dhidi ya Arsenal kwa kutumia pauni milioni 200 kuwasajili wachezaji wapya.

Jina la mtaa uliokuwa katika Barabara iliyokuwa ikifahamika kwa jina la Viwandani ulipewa jina la Wanyama Jina la mtaa uliokuwa katika Barabara iliyokuwa ikifahamika kwa jina la Viwandani ulipewa jina la Wanyama, baada ya mchezaji huyo ambaye amekuwa ziarani Tanzania kuhudhuria mashindano ya Kombe la Ndondo katika Uwanja wa Kinesi Ubungo Shekilango jijini Dar es Salaam Jumamosi jioni. Lakini leo, Kitengo Cha Habari na Uhusiano Halmashauri ya Manispaa ya Ubungo kimetoa taarifa na kusema hatua hiyo ya Meya Jacob haikufuata utaratibu uliopo kisheria. "Majina ya mitaa hupendekezwa na kamati za mitaa husika kisha hupelekwa kwenye vikao vya WDC vya kata halafu maamuzi ya WDC hupelekwa kwa Mkurugenzi kwa ajili ya kuingizwa kwenye kikao Cha kamati ya Fedha na uongozi, Baraza la Madiwani, halafu DCC, RCC na Kisha Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) na baadaye kwa Mchapaji mkuu wa serikali na mwisho hutokea kwenye Tangazo la serikali GN," taarifa hiyo iliyotumwa wka vyombo vya habari imesema. "Na hapo ndipo mtaa hujulikana huo ni mtaa fulani. Taratibu za kubadili pia lazima zifuate hatua hizo muhimu." "Kilichofanyika ni kinyume na utaratibu wa kisheria". Picha moja iliyosambazwa mtandaoni Jumapili ilionesha mtu ambaye jina lake halifahamika mara moja akiwa amebeba bango la kuashiria jina la barabara hiyo ambalo lilikuwa limewekwa jana. Wanyama awali alikuwa ameonesha kufurahishwa sana na hatua ya manispaa hiyo kuupa mtaa jina lake. Kwenye video aliyoipakia katika ukurasa wake wa Instagram aliandika: "Nitoe Shukrani zangu za dhati kwa Mayor na wakaazi wote wa Manispaa ya Ubungo kwa kunikaribisha na kulipatia jina langu barabara ya mtaa wa NHC. Naahidi kurudi tena na Ahsanteni sana kwa ukarimu na makaribisho mlionipa. Asante Tanzania."

Ronaldo akipigwa picha na sanamu hiyo ya awali mwaka jana Ilizua mjadala kutokana na hali kwamba wengi wa mashabiki wa nyota huyo waliamini haikuwa inafanana na Ronaldo. Wengi hata walidhani ilimfanya aonekana mwenye tabasamu la ajabu, au hata kama kibonzo. Sanamu hiyo ilikuwa imewekwa kwenye kisiwa cha Madeira, alikozaliwa CR7. Sanamu ya kwanza (kushoto) na sanamu mpya Iliwekwa kwenye uwanja wa ndege wa kisiwa hicho ambao pia ulipewa jina lake baada ya Ureno kushinda Euro 2016. Sasa, sanamu nyingine imewekwa na hiyo ya zamani kuondolewa. Hii ya sasa inaonekana kidogo kukaribia kufanana na Ronaldo. Lakini bado Cristiano hajasema anapendezwa na gani Zaidi. Aliwika akicheza dhidi ya Uhispania Kombe la Dunia mwishoni mwa wiki ambapo aliwasaidia Ureno kutoka sare ya 3-3 kwa kufunga mabao yote matatu ya taifa lake.

Maafisa wa polisi awali walidokezwa kuhusu uwepo wa watu kwenye moja ya visiwa vidogo baada ya boti ya washukiwa hao kuyia nanga magharibi mwa nchi hiyo. Mtandao huo wa wafanyabiashara hiyo haramu unahusisha raia wa Australia, Marekani, Uingereza na Ufaransa. Polisi pia imefanikiwa kukamata dawa za kulevya zenye thamani ya dola 688,000. Jumla ya watu watano wanashikiliwa na polisi na tayari wameshapandishwa kizimbani. Jitihada za jamaa hao kukimbia mkono wa dola zilizamishwa na sili mwenye hasira Kamishna wa polisi Chris Dawson ameviambia vyombo vya habari kuwa kukamatwa kwa washukiwa hao na dawa zao ni mafanikio makubwa. "Tumeutikisa mtandao mkubwa na wa kimataifa wa biashara za dawa za kulevya hapa," amesema kamishana huyo na kuongeza kuwa wanaendelea kushirikiana na jumuiya ya kimatiafa katika kukusanya ushahidi wa kesi hiyo. Watu wawili kati ya watano waliokamatwa walizuiliwa kukimbia kupitia njia ya bahari na mnyama huyo mkubwa mwenye hasira. Washukiwa hao waliingia kwenye kisiwa kidogo kwa msaada wa boti ndogo na kuficha dawa hizo - ikiwemo kokeni chini ya majani ya mwani. Baada ya kugundua kuwa uwepo wao kisiwani hapo umebainika, wakajaribu kukimbia kuelekea kwenye boti yao - ndipo walipokutana na "sili mkubwa mwenye hasira" aliyezuia njia yao. "Walimwamsha, na akaruka kwa hasira na kuwatisha kwa kifua chake kikubwa," shuhuda mmoja ameiambia ABC radio. "Jamaa hao kiuhalisia walikuwa na machagua mawili, kumvaa sili huyo hatari ama kukubali kushikwa, na wakafanya maamuzi ya kukubali kukamatwa."

Tangu aondoshwe madarakani na makamu wake wa rais Emmerson Mnangagwa mnamo Novemba 2017 imekuwa nadra sana kuonekana hadharani. Amekuwa kiongozi wa Zimbabwe toka 1980 mpaka 2017. Alikuwa kwanza Waziri Mkuu hadi 1987 alipochukua usukani kama rais wa nchi hiyo, na mwishowe kung'olewa kwa msaada wa jeshi. Utawala wake awali ulisifiwa kwa kuinua maisha ya raia na kukuza uchumi lakini mwishowe ulieshutumiwa kwa ukandamizaji wa upinzani, ukiukaji wa sheria za uchaguzi, na kusababisha uchumi wa nchi kuanguka. Yafuatayo ni mambo tisa ambayo huenda hukuwa unayajua kumhusu kiongozi huyu. 1) Hapendi kushindwa Alipokuwa kijana, Mugabe alikuwa mmakinifu na mzuri kabisa katika mchezo wa tenisi, kulingana na aliyekuwa mwalimu katika shule ya Wakatoliki alikosomea Mugabe. Ila, aliposhindwa katika mchezo huo, aliitupa raketi yake chini kwa hasira. Mugabe amekiri kuwa hakuwa mzuri katika mchezo wa kandanda alipokuwa mdogo, ila kwa sasa, anapenda kuutazama mchezo huo. Yeye ni shabiki wa klabu za Chelsea na Barcelona. 2) 'Kufufuka' Kuhusu afya yake, Mugabe alipohojiwa wakati mmoja alisema," Nimekufa mara nyingi-hapo ndipo nimemshinda Yesu Kristo. Yesu alikufa mara moja, na akafufuka mara moja," alisema alipotimiza miaka 88. Ingawa alilelewa katika familia ya Kikatoliki, alisema alipohojiwa na kituo cha habari cha Afrika Kusini, SABC, miaka michache iliyopita, kuwa yeye si Mkristo anayetumikia dini kwa sana. 3) Shabiki mkubwa sana wa kriketi Kwa muda mrefu amedhihirisha hadharani mapenzi ya mchezo wa kriketi. Ni mlezi wa jumuiya ya mchezo wa kriketi wa Zimbabwe na nyumba yake ipo karibu na uga wa michezo wa Harare. "Kriketi yafanya watu wawe wangwana, na pia inawafanya watu kuwa wema," Bw Mugabe alisema miaka kadhaa baada ya Zimbabwe kujinyakulia uhuru. "Nataka kila mtu acheze kriketi Zimbabwe; nataka nchi ya Zimbabwe iwe nchi ya wangwana." 4) Mazoezi na vyakula vya kienyeji Mugabe anapenda kufanya mazoezi. "Mimi hujihisi mgonjwa wakati sijafanya mazoezi ya viungo vya mwili," Bw Mugabe alisema miaka sita iliyopita. Huwa anaamka kati ya saa kumi na kumi na moja alfajiri. Siri nyingine ya maisha yake marefu ni kuwa anapenda sana 'sadza' - chakula cha kienyeji kinacholiwa sana Zimbabwe, na ambacho kina virutubisho vingi muhimu. Vilevile havuti sigara, ingawa hunywa pombe kidogo anapokula chakula cha jioni. 5) Alipata mtoto akiwa miaka 73 Ana watoto watatu na mke wake wa pili, Grace Marufu, aliyekuwa karani wake. Mtoto wao wa tatu alizaliwa 1997, mwaka mmoja baada ya wao kufunga ndoa. Mwanawe wa kwanza, Nhamodzenyika, alikufa kutokana na Malaria akiwa na umri wa miaka mitatu Mugabe alipokuwa mfungwa wa kisiasa wa serikali ya enzi hiyo ya Rhodesia. 6) Anampenda Cliff Richard kumliko Bob Marley Mwanasiasa wa Zimbabwe ambaye kwa sasa ni hayati, Edgar Tekere, alimwambia mwandishi wa BBC, Brian Hungwe, kuwa alipokuwa akitayarisha kadhia ya kusherehekea uhuru wa Zimbabwe 1980, Mugabe hakumtaka mwimbaji Bob Marley aalikwe kutumbuiza watu, ila alimtaka muimbaji maarufu wa Uingereza, Cliff Richard. Pia anampenda Mwimbaji, Jim Reeves. 7) Mvaaji wa nguo maridadi Anapenda sana suti zinazoutosha mwili wake sawasawa na tai zinazofanana na kitambaa. Huwavutia sana wanamitindo nchini Zimbabwe kwa mavazi yake. 8) Anamtazama Kwame Nkrumah kama kielelezo kwake Bw Mugabe alipata azma ya siasa akiwa Ghana alipokuwa mwalimu; mahali alipokutana na mke wake wa kwanza, Sally Hayfron. Aliporudi Zimbabwe, aliwaambia wananchi jinsi Ghana ilivyojinyakulia uhuru na jinsi uhuru ni kitu kizuri. Katika mahojiano mwaka 2003, Mugabe alisema: "Niliwaambia pia kuhusu Kwame Nkrumah jinsi alivyojitolea na kuiongoza Ghana kupata uhuru; Kwame aliwaambia wananchi wa Ghana kuwa Ghana haingekuwa nchi huru bila ya jitihada na kujitolea kwa kila mtu. 9) Ni mtu mwenye shahada nyingi Kwa jumla, Mugabe ana shahada saba. Digrii yake ya kwanza ni kutoka chuo kikuu cha Fort Hare, Afrika Kusini. Alisomea shahada zake nyingine kupitia mtandao akiwa gerezani. Shahada hizo ni za: elimu, sayansi, sheria na usimamizi.

Jambazi huyo mwenye umri wa miaka 89 alifikishwa katika hospitali ya gereza hilo akiwa tayari ameaga dunia muda mfupi baada ya kuhamishwa kutoka jela la Florida. Afisa wa muungano wa magereza ameliiambia shirika la habari la Associated Press kwamba kifo chake kinachunguzwa kama mauaji. Maisha ya Bulger, ambaye alifungwa mwaka 2013 baada ya kupatikana na hatia ya mauaji ya watu 11, yaliangaziwa katika filamu kadhaa. Alikamatwa mjini California mwaka 2011 baada ya kutafutwa kwa miaka 16. Whitey Bulger alipowasili gereza la Alcatraz mwaka 1959 Kiongozi huyo wa zamani wa genge la majambazi wa mji wa Winter Hill kusini mwa Boston aliangaziwa katika filamu ya Black Mass iliyoigizwa na Johnny Depp, na The Departed, ambazo zilishinda tuzo ya Academy kwa picha bora mwaka 2007. Kifo chake kilitokea siku ambayo alihamishwa katika gereza la Hazelton lililopo West Virginia, ambalo lina wafungwa takribani 1,385. Vyanzo tofauti vya habari vimeiambia Boston Globe kuwa mfungwa mmoja anayedaiwa kuwa na uhusiano na mafia anachunguzwa kuhusiana na mauaji ya Bulger. Inasadikiwa kuwa Bulger alishambuliwa vibaya na wafungwa wenzake muda mfupi baada ya kufikishwa katika gereza hilo. Kwa mujibu wa runinga ya WFXT-TV,mjini Boston, Bulger aliuawa saa kadhaa baada ya kujumishwa na wafungwa wengine. James "Whitey" Bulger alipokua kijana mdogo Wiki iliyopita maafisa wa magereza walikataa kutoa tamko lolote kuhusu hatua ya kumhamisha Bulger ambaye anahudumu kifungo cha maisha katika jela la Florida . Lakini kwa mujibu wa Globe, Bulger alihamishiwa jela la Florida mwaka 2014 kutoka jela nyingine mjini Arizona baada ya uhusiano wake namshauri wake wa kike kuvutia mamlaka ya magereza. Maelezo kuhusiana na kifo chake hayajatolewa lakini, maafisa wa magereza wameithibitishia shirika la habari la CBS kwamba kuna tukio la "mauaji" lilitokea Jumanne asubuhi. "Haya ni mauaji ya tatu katika kipindi cha miezi saba katika gereza hili," Richard Heldreth alisema katika mahojiano ya simu." Bulger na mpenzi wake Catherine Greig mjini Boston mwaka 1998 Taarifa iliyotolewa na idara ya magereza siku ya Jumanne imethibitisha kifo chake akiwa gerezanicustody, na kuongeza kuwa shirika la upelelezi la Marekani,FBI, limeanzisha uchunguzi. James 'Whitey' Bulger ni nani? Bulger alizaliwa mwaka 1929 katika familia ya wamarekani wenye asili ya Ireland. Alilelewa katika kanisa la wakatoliki wa Ireland mjni Boston, ambako alijiunga na genge la Shamrocks, alianza kwa kuiba magari na baadaye akapanda daraja kwa kuingia kaka uhalifu wa kuiba katika benki. Bulger akiwa amembeba mtoto anayedaiwa kuwa wa jambazi mwenzake Mara ya kwanza alikamatwa kama kama mhalifu mdogo na hatimaye aliendelea kutawala mamlaka ya uhalifu, kama vile kamari, ulaghai, kujihusisha na biashara ya dawa za kulevya na mauaji. Baada ya kushtakiwa na kuufungwa kwa kosa la wizi wa mabavu na utekaji nyara alipelekwa katika jela masarufu la Alcatraz katika kisiwa cha San Francisco Inasemekana aliipenda jela hilo sana kiasi cha kuitembelea akijidai kuwa mtalii wakati alipokua mafichoni. Wakati mmoja Bulger, alijaribu kuwapatia silaha wanajeshi wa Ireland kaskazini. Aliwahi kuwanyonga wanawake wawili kwa kutumia mikono yake na pia kumtesa mwanamume mmoja kwa saa kadhaa kabla ya kumiminia risasi ya kichwa na kumuua Inasemekana Bulger hakulipenda jina la utani la Whitey - ambalo lilinatokana na nywele zake nyeupe. Alipendelea kutambuliwa kwa jina la Jimmy. Shughuli zake za kijambazi ziliimarishwa na maajenti wa wabaya wa FBI ambao walimtumia kupata taarifa kuhusiana na magenge mengine ya uhalifu. Nyuso tofauti za Whitey Bulger katika picha za FBI William kaka yake Bulger alikuwa mwanasiasa maarufu wa chama cha Democratic na hatimaye alichaguliwa kiongozi wa wa bunge la seneti kutoka jimbo Massachusetts mwaka 1978 na baadaye rais wa chuo kikuu Massachusetts. Mwanasiasa huyo alikanusha madai ya kuwa na ufahamukwamba ndugu yake ni mhalifu, lakini baadaye alikiri kuwa anampenda sana ndugu yake na kamwe hawezi kumsaliti Bulger alikimbilia mafichoni mwaka 1995 baada ya mmoja wa majenti wa FBI kumdokezea kwamba kuna mpango wa kumkamata. Jambazi huyo sugu alikamatwa mwaka 2011 katika eneo la Santa Monica, California, ambako amekuwa akjificha akiwa na mpenzi wake Catherine Greig. Bulger alihukumiwa ifungo gerezani mwaka 2013 baada ya kupatikana na msururu wa makoso ya uhalifu, ikiwa ni pamoja na mauaji 11 katika miji tofauti nchini Marekani katika miaka ya 1970 na 1980. Serikali ya Marekani iliwalipa wahasiriwa waake fidia ya dola milioni 20 kwa misingi kwamba alitekeleza mauaji hayo chini ya uangalizi wa serikali Mwaka 2015 kundi la wanafunzi lilitumia somo la historia kumuandikia waraka wa kumtaka aachane na mienendo yake mibaya. Bulger alionekana kuguswa na waraka huo ambao ulimfanya kuonekana kujutia maisha yake ya zamani aliposema, "Maisha yangu yameharibika kwa kuishi kipumbavu,"

Inaaminika kuwa Juventus watalipa kitita cha pauni milioni 67.5 kwa mlinzi huyo stadi mwenye miaka 19 ambaye aliiongoza Ajax mpaka kwenye nusu fainali za za Klabu Bingwa Ulaya msimu uliopita ambapo walifungwa na Tottenham. Beki huyo wa kati wa Uholanzi pia alikuwa akihusishwa na kuhamia klabu za Manchester United, Barcelona na Paris-St Germain. Katika misimu yake mitatu na Ajax ametwaa ubingwa wa ligi ama maarufu kama Eredivisie na Kombe la Ligi, pia alikuwa kwenye kikosi kilichofungwa na Man Uited kwenye fainali za Kombe la Europa mwaka 2017. De Ligt amefunga magoli nane katika mechi 77 za ligi alizoichezea Ajax. Alijiunga na klabu ya Ajax akiwa na umri wa miaka tisa, na kukabidhiwa mikoba ya unahodha Machi 2018, akiwa ndiye mchezaji mdogo zaidi kupewa majukumu hayo klabuni hapo. De Ligit alifunga goli la ushindi Ajax ilipokutana na Juventus kwenye hatua ya robo fainali ya klabu bingwa Ulaya. Alianza kuichezea timu ya taifa ya Uholanzi mwezi Machi 2017 baada ya kuichezea Ajax mechi mbili tu. Uhamisho wa De Ligt ni jambo ambalo lilikuwa linatarajiwa toka kuisha kwa msimu uliopita. Nahodha huyo hakuwa sehemu ya kikosi cha Ajax kilichosafiri kwenda nchini Austria kwa maandalizi ya msimu ujao. Uongozi wa klabu hiyo ulitoa taarifa ya kuwa nahodha wao anabaki Amsterdam akisubiri kukamilisha uhamisho kwenda klabu nyengine.

Mohamed Ali amechapisha kanda za video mitandaoni akimshutumu rais al-Sisi kwa ufisadi Lakini mtu mmoja , Mohamed Ali , alitarajia maandamano hayo na anasifika kwa kuyaandaa. Katika kipindi cha wiki chache , mfanyabiashara huyo mwenye umri wa miaka 45 amekuwa mtu maarufu nchini Misri , akionekana kama mmojawapo ya wakosoaji wakubwa wa rais wa taifa hilo kufuatia msako wa miaka ya hivi karibuni ambao umekuwa ukilenga kuwanyamazisha wapinzani. Tangu mapema mwezi Septemba , bwana Ali amekuwa akichapisha kanda za video za kila siku kutoka maficho yake nchini Uhispania, akimshutumu rais Sisi na wakuu wa jeshi kwa kufanya ufisadi. Kanda zake za video zimechochea msururu wa alama za reli katika mitandao ya kijamii ambazo zinaonyesha hasira miongoni mwa raia wa Misri na kusababisha maandamano yaliofanyika wikendi. Kiwango cha umaarufu wa bwana Ali kilimshinikiza bwana Sisi kujibu madai aliokuwa akiyawakilisha , akiyataja kuwa uongo na kuwakemea raia wa Misri kwa kuitazama kanda hiyo ya video. Akijibu taarifa ya bwana Sisi bwana Ali aliapa kumtimua madarakani. Je Bwana Mohamed Ali ni nani? Mmiliki wa zamani wa biashara ya kibinafsi iliojulikana kama Amlaak, Mohamed Ali ana historia ya kufanya kazi katika miradi ya jeshi la Misri. Pia anajulikana kwa kuwa muigizaji ijapokuwa kwa muda mfupi - pia akiwa na sifa za mtu asiyejulikana licha ya kushiriki katika filamu ya The Other Land - kabla ya kuuza mali yake na kuhamia Uhispania. Mamia ya waandamanaji walikongamana katika bustani ya Tahriri siku ya Ijumaa Umaarufu wake uliongezeka kufuatia kutolewa kwa msuruu wa kanda za video ambapo alidai kuwa na habari za ndani kuhusu jeshi la Misri hususan kuhusu utumuzi wa fedha za serikali. Babake Ali Abdul Khalek , alikuwa bingwa wa kuinua mizani kabla ya kuanzisha biashara ya kandarasi yake na ile ya wanawe wawili, akiwemo Mohamed. Katika mahojiano na mtangazaji anayeunga mkono serikali Ahmed Moussa , Abdul Khalek alionekana kumshutumu mwanawe huku akipinga madai yake akidai kwamba mali ya familia yake inatokana na jeshi. Je anadai nini? Bwana Ali anayedai kulidai jeshi mamilioni ya pauni za Misri kama mashahara ambao hakulipwa anasema kwamba alitoroka taifa hilo kutokana na hofu kufanyiwa kisasi na mamlaka baada ya kulikabili jeshi. Mazoea yake na jsehi kuhusu miradi ya ujenzi kupitia kazi yake yalimpatia sifa miongoni mwa watazamaji wa Misri huku wengi wakimsifu kama mfichuaji. Video za bwana Ali zimeungwa mkono na raia wengi wa taifa hilo Pia amemshutumu bwana Sisi kwa ufujaji wa fedha za serikali kutengeza majumba ya rais pamoja na yale ya kifahari, huku akidai kwamba miradi ilikuwa ikifanyiwa majenerali katika jeshi. Ameendeleza kupaza sauti yake dhidi ya bwana Sisi, huku mara nyengine akisema kwamba sio wanajeshi wote ni wafisadi. Katika kanda zake za video za hivi karibuni, alimtaka waziri wa ulinzi Mohamed Zaki kumkamata rais huyo huku akidai kwamba amepokea ujumbe wa kumuunga mkono kutoka kwa jeshi na maafisa wa polisi. Tangu alipotoa kanda hizo za video, wakili mmoja amemshutumu bwana Ali kwa uhaini na amekabiliwa na ukosoaji kutoka kwa vyombo vya habari nchi humo. Kwa nini raia wa Misri waliitikia wito wake? Madai ya bwana Ali kuhusu ubadhirifu wa fedha za serikali yalionekana kuungwa mkono na raia wengi wa Misri ambao wanaendelea kuzorota kiuchumi licha ya hatua ya serikali kupunguza matumizi yake ili kulipa madeni. Mwezi Julai , takwimu za serikali zilibaini kwamba asilimia 32.5 za rais wa Misri walikuwa wakiishi katika umasikini, ambao umepanda hadi asilimia 27.8 mwaka 2015. Na licha ya shinikizo za kiuchumi , uwezekano wa kuwepo kwa maandamano haukuwepo kutokana na uchovu mbali na hatua zitakazochukuliwa kufuatia upinzani wowote wa serikali. Lakini kwa mshangao wa wengi maandamano madogo yalifanyika nje na karibu na bustani ya Tahrir pamoja na miji mingine yakivunja hofu iliokuwa na raia wengi iliojengwa na utawala wa rais Sisi. Madai ya bwana Ali yaliohusisha ufahamu wake wa maswala ya ndani pamoja na uzungumzaji wake ulimtenga na upinzani wa Kiislamu pamoja na wanaharakati ambao mahitaji yao yalilenga sana haki badala ya faida za kiuchumi kwa raia. Zaidi, Ali aliwahakikishia Wamisri watakuwa salama iwapo watafanya maandamano huku kukiwa na sherehe ya mechi ya kandanda siku hiyo ambayo huenda ilichangia zaidi kufanyika kwa maandaano hayo. Yalipokuwa yakifanyika mamia ya watu walikamatwa baada ya waandamanaji kuingia katika barabara kuu za miji. Kabla ya wito huo wa bwana Ali, hasira ilikua imepanda miongoni mwa raia nchini humo kutokana na mabadiliko ya kiuchumi ambayo yamewakabili raia. Hayo ni pamoja na kupunguzwa kwa thamani ya sarafu ya Misri 2016 ambayo ilisababisha kupanda kwa bei za bidhaa. Bwana Sisi ametetea hatua yake ya kupunguza matumizi serikalini akisema itazaa matunda baadaye. Katika hotuba yake , alisema, ''Sisi wamisri ni watu masikini sana'' na kutoa wito kwa raia nchini humo kuchangisha masalio yao kwa wakfu wake wa maisha. Licha ya kukana madai ya ufisadi yaliowasilishwa na Ali, bwana Sisi alionyesha msimamo wake wakati alipokuwa akijibu kanda hiyo ya video, akikiri kuhusu ujenzi wa majumba hayo ya rais na kusema kwamba ataendelea kufanya hivyo kwa manufaa ya Misri. Thibitisho hilo kutoka kwa Sisi kwamba mamilioni ya fedha yametumika katika miradi ya majumba hayo na miradi mingine, pamoja na jibu la bwana Ali lilitosha kuwashinikiza watu wachache kutoa hasira zao katika maandamano.

Virusi hivyo vinauwezo wa kusababisha maradhi hatari ya mapafu Zaidi ya watu 100 wanadaiwa kufariki kutokana na virusi hivyo ambavyo vilipatikana katika mji wa Wuhan mwezi Disemba. Tayari kuna zaidi ya visa 4,500 vilivyothibitishwa na wataalam wanatumai kwamba idadi hyo itaongezeka. Kirusi kipya kinachowawacha wagonjwa na homa ya mapafu, ni kitu kinachotia wasiwasi na maafisa wa afya kote duniani wamepewa tahadhari. Je mlipuko huu utadhibitiwa ama hiki ni kitu kilicho hatari zaidi? Je ni kirusi gani hiki? Maafisa nchini China wamethibitisha kwamba visa hivyo vinasababishwa navirusi vya Corona. Hii ni familia kubwa ya virusi , lakini ni aina sita pekee vinavyojulikana kuwaambukiza watu. Kirusi cha SARS kinachosababishwa na Coronavirus, kiliwaua watu 774 kati ya 8098 walioambukizwa katika mlipuko wa ugonjwa huo ulioanza China 2002. Kuna kumbukumbu kubwa za SARS , hapo ndipo kuna hofu kuu lakini tumejiandaa ya kutosha kukabiliana na aina ya ugonjwa huo, kulingana na Dkt Josie Golding , kutoka wakfu wa Wellcome Trust. Je dalili zake ni hatari kiasi gani? Huonekana kuanza na vipimo vya juu vya joto mwilini na kufuatiwa na kikohozi kikavu na baada ya wiki moja, kinasababisha tatizo la kupumua huku wagonjwa wakihitaji usaidizi wa hospitali. Maambukizi hayo hatahivyo hayamfanyi mtu kutoa kamasi puani ama hata kupiga chafya. Kirusi cha Corona chenyewe kinaweza kusababisha homa mbaya itakaoendelea hadi mgonjwa kupoteza maisha yake. ''Wakati tunapokutana na kirusi kipya cha Corona , tunataka kujua je dalili zake zina hatari gani . Dalili zake ni zaidi ya zile za homa ya kawaida na hilo ndilo linalotia wasiwasi lakini sio hatari kama vile ugonjwa wa SARS'', alisema Profesa Mark Woolhouse , kutoka chuo kikuu cha Edinburgh. Shirika la afya duniani WHO linasema kwamba ni janga la dharura nchini China , lakini likaamua kutotangaza hali hiyo ya kiafya kama ilivyofanywa na ugonjwa wa homa ya nguruwe na Ebola. Je kinaweza kusababisha kifo? Zaidi ya watu 100 wanajulikana kufariki kutokana na virusi hivyo - lakini licha ya kwamba idadi ya vifo miongoni mwa visa vilivyotambuliwa ikionekana kuwa chini , takwimu haziaminiki. Ni rahisi mno kugawanya idadi ya vifo dhidi ya idadi ya visa vilivyogunduliwa ili kuweza kubaini kiwango cha vifo wakati huu wa mlipuko huo. Lakini maambukizi yanaonekana kuchukua muda kabla ya kusababisha kifo, hivyobasi ni wagonjwa wengi ambao huenda wakafariki, na haijulikani ni visa vingapi ambavyo havijaripotiwa. Je virusi hivyo vinatoka wapi? Virusi vipya hugunduliwa mara kwa mara. Hutoka katika spishi nyengine ambapo havikugunduliwa hadi kwa wanadamu. ''Iwapo tutafikiria kuhusu milipuko ya siku zilizopita , iwapo ni kirusi kipya cha Corona, huenda utakuwa umetoka kutoka katika hifadhi ya wanyama'', amesema Profesa Jonathan Ball, mtaalam wa virusi katika chuo kikuu cha Nottingham. Virusi vingi vya ugonjwa wa Corona vilihusishwa na soko la chakula cha baharini kusini mwa China tarehe mosi mwezi Disemba. Virusi vya SARS vilianza katika popo na baadaye kuwaambukiza paka ambao badala yake wakawaambukiza binadamu. Na Ugonjwa wa mapafu wa eneo la mashariki ya kati MERS ambao uliwauawa watu 858 kati ya visa 2,494 vilivyorekodiwa tangu ulipozuka 2012, mara kwa mara umedaiwa kutoka kwa ngamia. Ni mnyama gani? Muda tu eneo linalohifadhi wanyama ambapo virusi hivyo vinapatikana litakapotambuliwa , tatizo hilo litakuwa rahisi kutatua. Ijapokuwa baadhi ya viumbe vya baharini vinaweza kubeba virusi vya corona , soko la vyakula vinavyotoka katika bahari ya kusini mwa China pia lina wanyama wa mwituni , ikiwemo kuku, popo, sungura na nyoka ambao ndio vyanzo. Watafiti wanasema kwamba virusi vipya vinahusishwa kwa ukaribu na vile vilivyopatikana katika popo. Hatahivyo hatua hiyo haimanishi kwamba popo wa msituni ndio waliosababisha mlipuko huo. Waliambukiza spishi nyengine iliokuwa ikiuzwa sokoni. Kwa nini China? Profesa Woolhouse anasema kwamba ni kutokana na kiwango na idadi ya watu na ukaribu wa watu na wanyama unaozuia ugonjwa huo kusambaa zaidi. ''Hakuna mtu ambaye ameshangazwa kwamba mlipuko mwengine utakuwa China ama katika eneo hilo la duniani,'' anasema. Ramani ya China Je unasambaa vipi kirahisi miongoni mwa wanadamu Mwanzo wa mlipuko, mamlaka za China ilisema kwamba virusi hivyo havisambai kupitia mtu mmoja hadi mwingine, lakini sasa visa kama hivyo vimetambuliwa. Wanasayansi sasa wamefichua kwamba kila mtu aliyeambukizwa anawaambukiza kati ya watu 1.4 na 2.5. Tunajua kwamba hiki sio kirusi ambacho kitachoka na kupotea. Hatua zinazochukuliwa China ikiwemo kuifungia mjini mingine - inaweza kuizuia kusambaa. Ijapkuwa takwimu hizo ni za mapema sana, zinweza virusi hivyo sawa na vile vya SARS. Ni wakati gani ambapo walioambukizwa wanaweza kuambukiza wengine? Wanasayansi wa China wanasema kwamba watu huambukiza kabla ya kuonyesha dalili za virusi hivyo. Muda kati ya maambukizi na dalili uwepo kwa siku 14. SARS na Ebola unaweza kusambazwa tu mtu anapoanza kuonyesha dalili. Mlipuko kama huo huwa rahisi kuuzuia. Watambue watu walioathirika na kuwatenga na baadaye kuchunguza wale waliokaribiana nao. Homa hatahivyo ndio mfano maarufu wa virusi ambao husambaa kabla ya mtu kugundua kwamba ni mgonjwa. Profesa Wendy Barclay kutoka kwa idara ya magonjwa ya kuambukiza katika taasisi ya Imperial mjini London alisema kwamba ni kawaida kwa magonjwa ya maambukizi ya mapafu kusambaa bila kuonyesha dalili. ''Virusi hivyo husambazwa hewani wakati mtu anapopumua na kuzungumza na mtu aliyeambukizwa'', alielezea. Haitakuwa kitu cha kushangaza iwapo virusi vipya vya Corona vinafanya kazi hivi. Hatujafikia kiwango ambacho watu wanasema kwamba huu unaweza kuwa mlipuko kama vile homa ya nguruwe. Lakini tatizo la kuzuia maambukizi hayo yasio na dalili linafanya kazi ya serikali ya China kuwa ngumu. Kile ambacho hakijulikani ni je waathiriwa wanaweza kuambukizwa kwa kiwango gani wanapokuwa katika kipindi ambapo ugonjwa huo haujaanza kuonyesha dalili. Je virusi hivyo vinasambaa kwa kasi gani? Inaweza kuonekana kana kwamba visa vimeongezeka. Lakini huenda sio la kweli. Visa vingi vinavyoripotiwa huenda vimejitokeza kutokana na uwezo wa China kutambua visa vipya. Ukweli ni kwamba kuna habari chache kuhusu ongezeko la virusi hivyo. Lakini wataalam wanasema kwamba idadi ya watu wanaokuwa wagonjwa inawezekana kuwa juu zaidi ya takwimu zilizoripotiwa Wikendi iliopita, watafiti katika chuo kikuu cha Lancaster walikadiria idadi hiyo wakisema kwamba takriban visa 11,000 vimeripotiwa mwaka huu . Iwapo ni kweli idadi hiyo itakuwa zaidi ya ile ya virusi vya SARS. Je virusi hivyo vinaweza kuzaana mwilini? Ndio , unafaa kutarajia virusi hivyo kuzaana kila mara. Lakini kinachoeleweka ni kwamba ni vigumu kuzungumzia. Tume ya kitaifa ya afya nchini China imeonya kwamba maambukizi ya virusi vya Corona ynaendelea kuwa thabiti, lakini hawakuweza kuelezea hatari inayosababishwa na virusi hivyo kuzaana. Hiki ni kitu ambacho wanasaynsi watakuwa wakitaza kwa karibu.. Je mlipuko huu unaweza kuzuiwa vipi? Tunajua jinsi virusi vipya vitakavyoendelea kusababisha maambukizi na ni vitendo vya mamlaka ya China pekee ambavyo vinaweza kusitisha mlipuko huo. Hatua nynegine ni kuwazuia watu ambao wameambukizwa kutosambaza virusi hivyo kwa wengine. Hiyo inamaana kwamba: Uchunguzi wa kiwango cha juu pia utafanywa ili kuwatambua watu ambao wagonjwa wamekaribiana nao ili kuona iwapo wana maambukizi hayo. Je kuna chanjo ama tiba yoyote? Hakuna... Hatahivyo mpango wa kutengeneza chanjo unaendelea. Ni matumaini kwamba utafiti kuhusu kutengeneza chanjo ya virusi vya Mers ambavyo pia ni virusi vya Corona itafanya kazi kuwa rahisi. Na hospitali zinafanyia majaribio dawa za kukabiliana na virusi vya ukimwi kuona iwapo zina athari yoyote kwa waathiriwa. Mchanganyiko wa dawa mbili - Lopinavir na Ritonavir - ulifanikiwa dhidi ya ugonjwa wa Sars na inafanyiwa majaribio nchini China wakati huu wa mlipuko Je mamlaka ya China inasemaje kufikia sasa? China imefanya kitu cha maajabu jushinda kokote kule duniani kwa kuitenga Wuhan. Vikwazo vya kusafiri pia vimewekwa katika makumi ya miji huku watu milioni 36 wakiathirika. Makongamano yamepigwa marufuku na vivutio vya utalii ikiwemo sehemu moja ya ukuta mrefu duniani ikifungwa. Pia marufuku ya uuzaji wa nyama mwituni , ikidaiwa kuwa chanzo cha maambukizi yamewekwa. Wuhan - chanzo cha mlipuko huo - inajenga hospitali mbili mpya zenye vitanda 2,300. Je ulimwengu unasemaje? Mataifa mengi ya bara Asia yameongeza uchunguzi dhidi ya abiria kutoa Wuhan na shirika la afya duniani WHO limeonya hospitali ulimwenguni kwamba kuna uwezekano wa mlipuko mkubwa kuripotiwa. Singapore na Hong Kong zimekuwa zikichunguza abiria wanaotoka Wuhan na kwamba mamlaka za Marekani na Uingereza zimetangaza kuchukua hatua kama hizo. Hatahivyo kuna maswali mengi kuhusu athari ya hatua kama hizo. Je wataalam wana wasiwasi gani? Dkt Golding anasema: Hadi tutakapopata habari zaidi, ni vigumu kujua wasiwasi tulionao. ''Hadi tutakapojua chanzo cha virusi hivi , vitaendelea kutupatia tumbo joto''. Profesa Ball anasema: Lazima tuwe na wasiwasi kuhusu virusi vyovyote vinavyomuathiri binadamu kwa mara ya kwanza kwa kuwa vimepita vikwazo vya kwanza. ''Vinapokuwa ndani vinaweza kuzaana na kuruhusu kuenea na kuwa hatari zaidi.Hatutaki kupatia virusi hivi fursa''.

When preparing raw food, surfaces have to be cleaned thoroughly afterwards Kuosha mikono, nguo na kusafisha sehemu kwa wakati muafaka ndio chanzo cha afya nzuri- lakini mtu mmoja kati ya wanne wanadhani hilo sio muhimu, ripoti hiyo inaonya. Kulifanya hilo kwa njia sawa kunaweza kupunguza maambukizi na magonjwa kukaidi dawa za antibiotic. Na hakuna usafi 'unaopita kiasi'. kwa mujibu wa ripoti hiyo, kuna mchanganyiko kwa umma kuhusu utofuati katiya uchafu na viini vya uchafu au germs, usafina afya. Katika utafiti wa watu 2,000, asilimia 23 walidhani watoto wanihatji kushika uchafu ili kujenga mfumo wa kinga mwilini. Lakini wataalamu katika ripotihiyo wanasema "kuna uwezekano wa madhara" yanayoweza kuwafanya kupata maambukizi hatari. Badala yake, walisema watu wanastahili kuangalia usafi wa maeneo maalum kwa wakati maalum, hata kama maeneo hayo yanaonekana kuwa masafi, ili kuweza kuzuia kusambaa kwa viini vya uchafu. Ni maeneo gani muhimu yanastahili kusafishwa? Ni muhimu sana kusafisha mikono baada ya kushughulikia chakula, unapotoka msalani unapokohoa au unapowashughulikia wanyama nyumbani, ripoti hiyo imesema. Kusafisha jikoni na vyombo vya kukatia mboga ni muhimu baada ya kutayarisha vya vyakula vibichi kama mboga na nyama, au kabla ya kutayarisha chakula. Vitambaa vya jikoni na brashi zinazotumika kwa usafi ni muhimu kuzisafisha baada ya matumizi. Je usafi unaondosha vipi bakteria? Kuoshasehemu tunzotumia jikoni kama vibaraza na vyombo kwa maji ya vuguvugu au sabuni husaidia kuondosha bakteria na kuruhusu zishuke kwenye mtari w amaji. lakini ili kuua bakteria kikamilifu, maji ya moto sana yanahitajika na yamiminwe kwa muda fulani. Shirika la the Food Standards linasema. Utumie nini kusafisha? Ni katik amakundi matatu: Ni muhimu kusoma maagizo vizuri wataalamu wanasema. Badala ya kutumia kitambaa kusafisha maeneo baada ya kupika chakula, tumia karatasi. hii husaidia kuepusha vitambaa vinavyotumika mara kwa mara kubeba uchafu. Wataalamu wanasemaje? Profesa Sally Bloomfield, kutoka chuo cha London School of Hygiene and Tropical Medicine, anasema watu wanapaswa kujua tofuati ya afya na usafi. "Usafi ni kutoa uchafu na vimelea, afya ni kusafisha maeneo na kwa wakati muafaka - kwa namna sahihi kuzuia maambukizi wakati wa kutayarisha chakula, unaptoka msalani au unapowashughulikia wanyama nyumbani." Profesa Lisa Ackerley, fmtaalamu wa usafiwa chakula na afya anasema: "Kutoka nje na kucheza na marafiki na familia au wanyama ni fursa kwa bakteria kusambaa lakini ni muhimu pia kwa watu kutojipata katika matatizo. Ameongeza: "Afya nzuri na usafi wa nyumbani na maisha ya kila siku husaidia kupunguza maambukizi, na ni muhimu katika kuwalinda watoto wetu na kuepuka kwenda hospitali mara kwa mara ,na husaidia pakubwa katika kupambana na antibiotiki kukaidi makali ya magonjwa."

Ni wachezaji wawili pekee wa Korea Kaskazini walifuzu kwa michezo hiyo itakayoandaliwa Pyeongchang Hii ni baada ya kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-un kusema kuwa alikuwa anatafikiria kutuma timu kwenda Pyeongchang nchini Korea Kusini kwa mashindano hayo mwezi Januari. Alisema kuwa nchi hizo mbili zinahitaji kukutana kwa dharura kuzungmzia uwezekano wa kushiriki mashindano hayo. Mapema rais wa Korea Kusini alisema kuwa ameiona hiyo kama fursa ya kuboresha uhusiano ulioharibika kati ya nchi hizo. Kim Jong-un alisema kuwa alikuwa anafikiria kutuma timu kwenda Pyeongchang nchini Korea Kusini kwa mashindano hayo mwezi Januari. Waziri wa mapatano wa Korea Kusini Cho Myoung-gyon alipendekeza Jumanne kuwa wawakilishi watakutana katika kijiji ya mapatano cha Panmunjon. Kijiji hicho kilicho eneo lenye ulinzi mkali la DMZ mpakani ndipo mazungumzo kati ya nchi hizo yamekuwa yakifanyika. Bado haujulikani ni nani atahudhuria mazungumzo hayo ya tarehe tisa Januari, na Korea Kaskazinia bado haijajibu. Mazungumzo ya mwsiho ya juu yalifanyika Disemba mwaka 2015 katika eneo la pamoja la viwanda la Kaesong. Yalimalizika bila makubaliano yoyote na ajenga ya mazungumzo haikutangazwa.

UNFPA huhimiza afya ya uzazi na mpango wa uzazi katika takriban nchi 150 duniani Hatua hiyo italifanya shirika hilo la Umoja wa Mataifa kupoteza takriban dola milioni thelathini za ufadhili kwa mwaka huu pekee. UNFPA limepinga madai kuwa linafadhilili shughuli za uaviaji mimba. Hili ni shirika la kwanza la Umoja wa mataifa kukabiliwa na kupunguwa kwa ufadhili baada ya ahadi ya kupunguza msaada wa kifedha kutoka kwa utawala wa Trump. Balozi wa Marekani kwa Umoja wa mataifa Nikki Haley anasimamia uwezekano wa kupunguza ufadhili kwa Umoja huo Hii ina maana kuwa UNFPA litapoteza ufadhili wa siku zijazo zikiwemo dola milioni 32.5 zilizokuwa zimepangwa kutumiwa mwaka huu. Wizara ya mambo ya nje Marekani inasema kuwa uamuzi huo ulizingatia shughuli za UNFPA za mpango wake wa uzazi na serikali ya Uchina, ambazo inasema ulisaidia kuavya mimba na kufunga uzazi kwa lzima. Badala yake ufadhili huo utaelekezwa katika mipango mingine ya uzazi katika nchi zinazoendelea. Shirika hilo hatahivyo limesema kuwa madai hayo ''si sahihi'', na kwamba kazi zake zote zimekuwa ni za kuboresha haki za kibinfasi na wanandoa kuchukua maamuzi yao bila ubaguzi.

Ndege hiyo ilizunguka mara kadhaa juu ya uwanja baada ya mchuano huo kuanza ambapo City aliichabanga Burnley mabao 5 kwa nunge. Awali, wachezaji wa Burnley na City na wafanyakazi walikuwa wamepiga goti kuunga mkono harakati za vuguvugu la Black Lives Matter. "Mashabiki wa aina hiyo hawastahili kuwa uwanjani," Ben Mee ameiambia BBC Radio 5 Live. Mlinzi Mee ameongeza: "Tumeaibishwa, Tumefadhaishwa. "Ni wale mashabiki wetu kidogo - Najua ninazungumza kwa niaba ya mashabiki wetu wengi wanaojitenga na mambo kama haya. "Bila shaka ilikuwa na athari kubwa kwetu baada ya kuona bango hilo likipeperushwa angani. "Ni aibu kwetu kwamba jina la timu yetu lilikuwa kwenye bango lile, walijaribu kujumuisha maneno ya bango hilo na timu hii- halina uhusiano wowote na timu yetu." Katika taarifa, Burnley imesema kwamba bango hilo "haliwawakilishi kwa namna yoyote ile" msimamo wa klabu hiyo na kwamba watashirikiana kikamilifu na mamlaka kutambua wanaohusika na kuchukua hatua stahiki". "Burnley inashutumu vikali waliotekeleza kitendo hicho cha kuweka maneno ya chuki kwenye bango na kulipeperusha uwanjani kwa ndege," taarifa hiyo imeongeza. "Tungependa kuweka wazi kwamba wanaohusika na kitendo hichi hawakaribishwi Turf Moor. "Tunaomba msamaha wa dhati kwa Ligi ya Primia, kwa Manchester City na kwa wote wanaoshirikiana kupaza sauti za Black Lives Matter. "Klabu hii inarekodi nzuri ya kushirikiana na watu wa jinsia yote, dini na imani zote kupitia mradi wake wa jamii ulipata tuzo na kupinga ubaguzi wa aina yoyote ile. "Tunaungana na wenzetu kikamilifu katika Ligi ya Primia wanaounga mkono juhudi za Black Lives Matter, zinazoendana na michezo mingine ya Ligi ya Primia tangu kuanza kwa juhudi hizi, wachezaji wetu na wafanyakazi walipiga goti bila kushinikizwa na mtu wakati mechi kati yetu na Manchester City inaanza." Timu zote Burnley na City zilikuwa zimevalia shati ambazo majina ya wachezaji yamebadilishwa kwa maneno 'Black Lives Matter'. Kitendo hicho kimepokelewa vipi? Sanjay Bhandari, mwenyekiti wa chama kinachopinga ubaguzi wa rangi katika kandanda Uingereza, amesema: "Lengo la Black Lives Matter sio kudunisha maisha ya watu. Ni kusisitizia kwamba watu weusi wananyimwa haki fulani za kibinadamu kwasababu tu ya ngozi yao. "Ni kuhusu usawa. Tutaendelea kuunga mkono vuguvugu la Black Lives Matter na kupigania usawa kwa wote katika kandanda." Iffy Onuora aliyekuwa mchezaji, kocha wa timu ya taifa ya Uingereza ya Under-21, na kocha wa chama cha wachezaji wa kulipwa: "Unahisi vibaya lakini hatua stahiki imechukuliwa. Ben Mee amefanya kazi nzuri. "Kisha unaanza kuhisi kutiwa moyo tena. Haya ni mazungumzo ambayo mtu hayuko huru kuchangia lakini ili kusonga mbele ni lazima uzungumze. "Maneno yenyewe sio ya kuchukiza ila muktadha wake. Ni kukataliwa kwa mjadala tulionao kwa sasa na hilo ndio linalojitokeza." Piara Powar, mkurugenzi mtendaji wa bodi ya kupinga ubaguzi katika kandanda Ulaya - Fare amesema: "Ni kinyume na ujumbe wa haki sawa, maneno 'White Lives Matter' yanaweza tu kuchochewa na ubaguzi wa rangi na kupinga haki sawa kwa wote. Inaonesha hasa kwanini kupigania usawa ni muhimu na kwanini watu wengi wameunga mkono juhudi hizi. "Vuguvugu hili, masuala yanayojadiliwa na mabadiliko yatakayotokea ni jambo lisiloweza kuzuilika. Historia itawekwa kwamba huu ni wakati uliopelekea mabadiliko." Tangu kuanza tena kwa Ligi ya Primia Juni 1 baada ya kusitishwa kwa siku 100 kwasababu ya janga la corona, wachezaji na maafisa wamekuwa wakionesha kuunga mkono juhudi za kupatikana kwa usawa bila kuzingatia rangi ya mtu baada ya kifo cha George Floyd nchini Marekani mwezi uliopita. Floyd, 46, mwanaume mweusi alikufa baada ya polisi mzungu kupiga goti juu ya shingo yake kwa karibu dakika 9. Kifo chake kilisababisha maandamano kote duniani. Aliyekuwa mlinzi wa Manchester City Micah Richards amesema kuona bango hilo kulimvunja moyo. "Hapa tulipofika baada ya wiki kadhaa, inauma kweli kweli," amezungumza na Sky Sports. "Nakubali kwamba kila mmoja anatakiwa kuwa na uhuru wa kuzungumza lakini wakati kila kitu kinaonekana kwenda vizuri na kupiga hatua kuna wale kidogo wanaotaka kuharibu." Mshambuliaji wa City na Uingereza Raheem Sterling alisema kwamba ni hatua kubwa kuona wachezaji wakipiga goti kuunga mkono Black Lives Matter katika mchuano wa kwanza baada ya kurejea tena kwa ligi. Alipoulizwa kuhusu bango hilo, kocha wa City Pep Guardiola alisema jamii haiwezi kubadilisha miaka 400 ya ukosefu wa haki kwa ubaguzi wa rangi kwa wiki moja tu lakini akaongeza "tutabadilisha hali hii". "Tunahitaji muda, ubaguzi bado upo. Lazima tuupige vita kila siku nakushtumi vitendo vibaya," alisema.

Rais wa Madagascar Andry Rajoelina kushiriki kikao cha AU cha wakuu wan chi ambapo aliwafahamisha wenzake kuhusu dawa ya miti shamba ya Madagascar anayoamini inazuwia na kutibu virusi vya corona. AU imesema kuwa Kamishna wa tume ya Umoja wa Afrika inayohusika na masuala ya kijamii Amira ElFadil alifanya mazungumzo na balozi wa Madagascar nchini Ethiopia Eric Randrianantoandro tarehe 30 April na wameafikiana kuwa nchi wanachama wataupatia maelezo muhimu Muungano wa Afrika kuhusu dawa za mitishamba. Baada ya kupata maelezo Umoja wa huo kupitia kituo chake cha udhibiti wa magonjwa - (Africa CDC), kitatathimini data zilizokusanywa kuhusu usalama na ufanisi katika tiba hizo asili dhidi ya virusi vya corona. Dawa hiyo inayohusishwa na mmea wa Kichina unaoitwa Artemisia (pakanga) - ambao ni mojawapo ya miti ambayo huchanganywa pamoja na mimea mingine ya Madagascar kama tiba ya ugonjwa wa Malaria. Kituo cha Udhibiti wa Magonjwa cha Umoja wa Afrika (Afrika CDC) kitachunguza ufanisi na usalama wa mitishamba ya madagascar inayodaiwa kukinga na kutibu corona Africa CDC ni taasisi ya Umoja wa Afrika inayosaidia nchi wanachama katika juhudi zao za kuimarisha mifumo ya afya na kuboresha uchunguzi, kukabiliana na dharura za magonjwa, kuzuwia na kudhibiti magonjwa. Hata hivyo AU imesema kuwa tathimini yake ya madawa ya mitishamba itazingatia maadili ya kiufundi ya kidunia katika kukusanya ushahidi muhimu wa kisayansi kuhusu ufanisi wa mitishamba. Hatua hii ya Umoja wa Afrika inakuja baada ya rais wa Madagascar Andry Rajoelina kushiriki kikao cha AU cha wakuu wan chi ambapo aliwafahamisha wenzake kuhusu dawa ya miti shamba ya Madagascar anayoamini inazuwia na kutibu virusi vya corona. Hatua hiyo inawadia wakati ambapo marais karibu wanne wa Afrika wamesema wanaagiza kiasi kikubwa cha dawa ya mitishamba iliyosemekana kupatikana huko Madagascar kuwa ina uwezo wa kutibu virusi vya corona. Marais wa Tanzania, Jamuhuri ya Congo, Guinea Bissau na Equatorial Guinea wote wamemaua kutuma ndege nchini Madagascar kuchukua dawa hiyo ya mitishamba. Dawa za mitishamba ambazo mara nyingi hupatikana katika eneo huchangia pakubwa katika suala la afya kote barani Afrika. Madagascar tayari imekwishasema itafanyia majaribio dawa yake Hayo yanajri wakati Rais wa Madagascar akisema nchi yake itaanza majaribio ya kitabibu ya kinywaji cha mitishamba ambacho anakipigia upatu kuwa kinauwezo wa kuzuia na kutibu corona. Rais Andry Rajoelina amesema majaribio hayo yataanza wiki ijayo. Rais anawataka watafiti kuja na tiba ambayo 'waliipata kwamuda muafaka' Pia amewataka wananchi wa taifa hilo kupanda kwa wingi mmea ambao unatomika kutengeneza kinywaji hicho. Kilichopewa jina la Covid-Organics. Rais Rajoelina amesema kwa sasa anatafuta kibali cha WHO ili wathibitishe kinywaji hicho kuwa dawa. Hata hivyo msimamo wa WHO kuhusu kinywaji hicho mpaka sasa haujabadilika na wanaonya watu dhidi ya dawa mbadala kutumika kama kinga ama tiba ya corona. Mpaka kufikia sasa, watu zaidi ya milioni 3.5 duniani kote wamethibitishwa kupata maambukizi ya virusi vya corona, watu zaidi ya 250,000 (laki mbili na hamsini) wamefariki dunia huku watu zaidi ya milioni moja wakipona. Taarifa zaidi kuhusu virusi vya corona: Tanzania kutuma ndege Madagascar Rais wa Tanzania John Pombe Magufuli Jumapili ya Mei 3 alisema kuwa atatuma ndege Madagascar kwenda kufuata dawa ya hiyo mitishamba. Magufuli amesema kuwa amewasiliana na Madagascar baada ya kupokea barua rasmi kutoka nchi hiyo iliyoeleza kuwa wamegundua dawa ya corona. "Ninawasiliana na Madagascar na wameshaandika barua. Wanasema kuna dawa zimepatikana kule, tutatuma ndege kule na dawa zile zitaletwa pia ili Watanzania nao waweze kufaidika nayo... Sisi serikali tupo tunafanya kazi usiku na mchana." Hatua hii ya Muungano wa Ulaya inakuja wakati Shirika la Afya Duniani (WHO) limesihi watu kutoweka imani zao kwa dawa za mitishamba zinazotengenezwa na wenyeji kwa misingi ya kudai kukabiliana na virusi vya corona. Shirika la Afya Duniani limesema ni muhimu dawa zinazosemekana kuwa na uwezo wa kutibu kufanyiwa majaribio kwanza na kuonya kuwa huenda watu wakaona wamepata tiba na kujihisi kuwa salama ikiwa watakuwa na imani na dawa ambazo hazijafanyiwa majaribio. Unaweza pia kutazama: Virusi vya corona:Vidokezo tano ya jinsi ya kuimarisha afya yako ya kiakili

Kurt Kaser mwenye umri wa miaka 63 alilazimika kujikata mguu wake kwa kisu kidogo chenye ncha ya sentimita 7.6 na kufanikiwa kutambaa mpaka eneo ambalo simu yake ilikuepo ili kuomba msaada. Mkulima huyo alikaa hospitalini kwa wiki kadhaa kwa matibabu kabla hajaruhusiwa kurudi nyumbani. "Sikuwa na njia nyingine ya kujiokoa" Mkulima huyo alieleza na kuongeza kuwa kama asingechukua maamuzi hayo basi angeweza kufa ndio maana aliamua kuchukua kisu alichokuwa nacho kwenye mfuko na kujikata mguu. Mkulima huyo alikuwa anafanya kazi mwenyewe katika shamba la heka 1,500 wakati ajali inatokea. Baada ya kushindwa kuiona simu yake ili aombe msaada, bwana Kaser akiwa anashuhudia mguu wake umenasa kwenye mashine na kumsababishia maumivu makali. Mkulima huyo aliamua kuchukua kisu kilichokuepo kwenye mfuko wake wa suruali na kumalizia kuukata goti lake ambalo mguu ulikuwa umenasa katika mashine ya kulimia ili kujiokoa. Alipofanikiwa kukata mguu wake Kaser alitambaa kwa hatua mia moja ili kupata simu iliyokuwa karibu naye na kumpigia mtoto wake ambaye aliweza kuja baadae kumpeleka hosptali kwa ajili ya matibabu. Bwana Kaser anasema anajilaumu mwenyewe kwa kushindwa kurekebisha mashine yake mpaka ikamletea madhara. Lakini anaelewa kuwa ndio maana huwa kuna ajali kazini.

Waathirika wa mashambulizi ya ndege mjini Aleppo Takribani watu 12 wameuawa na kusababisha uharibifu katika maeneo mbalimbali. Wiki iliyopita serikali ya Syria ilisema kuwa mashambulizi ya ndege yatapunguzwa ili kuleta unafuu katika wiki mbili za kampeni ya anga ambapo maelfu ya watu wamekufa na huduma za afya kuharibiwa. Hayo yamefuata baada ya kuvunjika kwa usitishwaji wa mapigano ulioandaliwa na Urusi na Marekani.

Waokoaji wakiendelea na kazi ya kuwapata watu walionasa kwenye kifusi Serikali jijini Lagos imesema uchunguzi utafanyika baada ya operesheni ya ukoaji kukamilika na kuhitimisha kuwa wale wote waliohusika watashtakiwa. Ni vigumu kufahamu idadi kamili ya waliokuwa ndani ya jengo kwa sababu ni jengo lililokuwa likitumika kwa matumizi mbalimbali ikiwemo shule iliyokuwa na wanafunzi 100, ghorofa ya katikati kulikua na makazi ya watu wakiishi na familia zao na chini ya jengo kulikua na maduka ambayo wafanyabiashara walikua wakifanya biashara zao. Kuna rais na mama wa taifa bandia Nigeria? Jeshi la Nigeria lavamia ofisi za gazeti binafsi Taarifa nchini humo zinasema mbali na ghorofa lililoanguka, nyumba nyingine zilizokua na dosari kwenye eneo hilo, zilizowekwa alama kwa ajili ya kubomolewa zilipakwa rangi upya kufuta alama zilizowekwa na mamlaka. Matumizi ya vifaa vya ujenzi visivyo na ubora ni kawaida nchini Nigeria na serikali haichukui hatua madhubuti kuhakikisha taratibu zinafuatwa. Wakati huohuo, ndugu wa waliokolewa wamekua wakitembelea kwa wingi hospitali tatu ambapo watu waliojeruhiwa wamefikishwa.Baadhi wamepata nafuu na kukutana na wapendwa wao wengine wakilia wasifahamu walipo watoto wao wa shule.

Kenyatta ameapishwa kuongoza kwa muhula wa pili na wa mwisho Akihutubu baada ya kula kiapo uwanjani Kasarani, Nairobi kiongozi huyo alisema ameyasikia baadhi ya mapendekezo ya upinzani na atazingatia baadhi. Hata hivyo aliwahimiza viongozi wa upinzani kuheshimu sheria na katiba ya nchi hiyo. Muungano wa upinzani, ambao ulisusia uchaguzi wa marudio tarehe 26 Oktoba, ulikuwa umepanga mkutano wa hadhara kuombolewa wafuasi wa muungano huo ambao wameuawa katika makabiliano na maafisa wa polisi. Mkutano huo haukufanyika kama ulivyopangwa katika uwanja wa Jacaranda, lakini kiongozi wa National Super Alliance Raila Odinga akihutubia wafuasi wake karibu na uwanja huo alitangaza mpango wa kumuapisha kuwa rais mwezi ujao tarehe 12, wakati wa maadhimisho ya sikukuu ya Jamhuri. Mtu mmoja alifariki kwenye makabiliano ya polisi na wafuasi wa upinzani leo. Kenyatta aapishwa kuongoza Kenya muhula wa pili Rais Kenyatta akihutubu Kasarani alikuwa amesema kwa pamoja, bila kujali tofauti za kidini na za kijamii, Wakenya wanaweza kujenga Kenya imara na inayostawi kwa pamoja. Lakini alisema lazima raia waache kuangazia makovu ya kale, na pia wafuate sheria. "Sheria lazima itawale. Inafaa kuwa kimbilio kwa kila Mkenya na hakuna yeyote anafaa kuvunja sheria au kwenda nje ya mfumo wa sheria bila kujali ukubwa wa malalamiko yako. "Niwakumbushe, Mahakama ya Nje ilipotutaka tujitee, tulitii. Mahakama ya Juu ya Kenya ilipofuta uchaguzi wetu, hata baada ya kushindwa, baada ya kuambiwa utaratibu ulikuwa muhimu kuliko kula, tuliheshimu uamuzi huo. "Serikali yangu imedhihirisha kujitolea kuheshimu sheria. Tunatarajia raia wote wengine wafanye hivyo. "Katiba yetu imeunda mihimili mitatu huru ya serikali...lazima kila mtu afanye kazi yake. "Matamanio ya binadamu wakati mwingine huzidi kipimo, na yasipodhibitiwa, yanaweza kulibomoa taifa. Ili kuishi pamoja, lazima watu wakubaliane kufuata sheria fulani. Kenya ni nchi ya watu zaidi ya 40 milioni. Tumeishi pamoja ishara kwamba hata tukitofautiana huwa twajua jinsi ya kuungana tena. "Matatizo mengi hutokea tunapokosa kufuata sheria hizi. Miezi minne iliyopita, tumefanyia majaribio sheria hizi. IEBC, Mahakama, Idara za Usalama. Hizi zote zimefanyiwa majaribio na siasa, na zimesalia imara. "Uamuzi usipoenda unavyotaka, unaheshimu, hiyo ni demokrasia. "Tumejifunza kwamba taasisi zetu ni kakamavu kuliko tulivyodhani awali." "Hatufai kubomoa taasisi zetu kila wakati zikikosa kutoa matokeo tunayotaka." Bw Odinga alisusia uchaguzi wa mwezi jana ambao baada ya kesi kuwasilishwa mahakamani uliidhinishwa na Mahakama ya Juu nchini humo ambayo ilikuwa imebatilisha uchaguzi wa awali uliofanyika tarehe 8 Agosti. Katika uchaguzi huo wa Oktoba, Rais Kenyatta alitangazwa mshindi akiwa na kura 7.5 milioni ambazo ni sawa na asilimia 98 ya kura zilizokuwa zimepigwa. Waliojitokeza kushiriki uchaguzi huo walikuwa 39% kati ya waliojiandikisha kupiga kura. Kuwa rais wa wote Bw Kenyatta, ambaye ameanza kuhudumu muhula wake wa pili na wa mwisho, amesema aliwasikiliza kwa makini wapinzani wake uchaguzini na kwamba atatekeleza baadhi ya mawazo na mapendekezo yao. "Naahidi kulinda ndoto za wote na maono ya wote, walionipigia kura na waliokosa kunipigia kura. Nitakuwa rais wa wote. Na nitajitolea muda wangu na nguvu kujenga madaraja, kuunganisha Wakenya na kuleta ustawi." Sherehe ya kumuapisha ilikuwaje? Waliokuwa ndani ya uwanja wa michezo wa Kasarani walitumbuizwa kwa nyimbo na ngoma na pia gwaride la jeshi. Uwanja ulikuwa umejaa hadi pomoni na baadhi walilazimika kukaa nje. Mizinga 21 ilifyatuliwa kwa heshima ya rais baada yake kuapishwa Uwanja ulikuwa umejaa hadi pomoni Wafuasi waliobahatika walipata nafasi nje ya uwanja huo unaotoshea watu 60,000 Ghasia hata hivyo zilizuka pale watu waliokuwa nje ya uwanja walipojaribu kuingia kwa nguvu kupitia lango moja. Walivunja lango na kukatokea mkanyagano hatua iliyowafanya polisi kutumia mabomu ya kutoa machozi kujaribu kuwadhibiti. Baadhi waliumia na wengine kupoteza vitu vyao. Baada ya mtafaruku huo, viatu vilionekana vikiwa vimetapakaa eneo hilo. Serikali ilikuwa imeahidi kuweka skrini kubwa nje ya uwanja ambapo waliokosa nafasi wangepata fursa ya kufuatilia yaliyokuwa yakijiri ndani ya uwanja, lakini shirika la habari la AFP linasema skrini hizo hazikuwepo. Watu walikanyagwa wakati wa mkanyagano watu walipojaribu kuingia kwa nguvu uwanjani Viongozi waliohudhuria walikuwa kina nani? Rais wa Uganda Yoweri Museveni, Waziri mkuu wa Ethiopia Hailemariam Desalegn, Rais wa Rwanda Paul Kagame na mwenzake wa Zambia Edgar Lungu walikuwa miongoni mwa waliohudhuria. Waziri Mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu alikuwa ametarajiwa kuhudhuria lakini baadaye ikaarifiwa kwamba alikuwa ameamua kuhudhuria dhifa iliyokuwa imeandaliwa viongozi mbalimbali na wageni mashuhuri ikulu. Marais wa Somalia, Gabon, Djibouti na Namibia pia walihudhuria. Rais wa Tanzania Dkt John Magufuli alikuwa ametangaza kwamba angehudhuria sherehe hiyo lakini baadaye ikulu ilitangaza kwamba atawakilishwa na makamu wake Bi Samia Suluhu Hassan. Upinzani umesema nini? Bw Odinga amesema hatambui ushindi wa Bw Kenyatta na amekuwa akisisitiza kwamba uchaguzi mpya unafaa kufanyika baada ya mageuzi kutekelezwa katika tume ya uchaguzi. Muungano wake wa National Super Alliance umekuwa ukifanya maandamano ya mara kwa mara na kukabiliana na polisi. Watu zaidi ya 50 wamedaiwa kuuawa tangu kuanza kwa maandamano matokeo ya uchaguzi wa kwanza yalipotangazwa tarehe 8 Agosti. Leo, karibu na uwanja wa Jacaranda katika mtaa wa Donholm, wafuasi wa Nasa walikabiliana tena na polisi waliokuwa wanawazuia kuingia uwanja huo. Waandamanaji hao waliwasha moto matairi na kufunga barabara za kuelekea uwanja huo huku baadhi wakiwarushia polisi mawe. "Bila Raila hakuna amani," baadhi walikuwa wakiimba. Bw Odinga aliambia BBC kwamba walitaka kutumia mkutano wa leo Jacaranda kuwaomboleza wafuasi wao waliouawa na polisi katika kipindi cha wiki moja unusu iliyopita. Polisi wamekanusha tuhuma kwamba wamewaua wafuasi wa upinzani. Akihutubu katika eneo wazi lililo karibu na uwanja wa Jacaranda, Nairobi, Bw Odinga alisema mwenyewe ataapishwa tarehe 12 Desemba. Kwa mujibu wa Bw Odinga, Bw Kenyatta alichaguliwa na "sehemu ndogo tu ya nchi". Raila Odinga alikiwapungia mkono wafuasi wake Mpiga picha wa shirika la habari la Reuters alipiga picha watu waliokuwa wameuzingira mwili wa mwanamume ambaye alidaiwa kuuawa kwa kupigwa risasi na pilisi.

Rais Kabila ameongoza tangu mwaka 2001 Mazungumzo ya kutafuta suluhu kati ya serikali na upinzani yaliahirishwa wiki iliyopita baada ya kukosekana kwa mwafaka. Mazungumzo hayo yanayoongozwa na maaskofu wa kanisa Katoliki yanatarajiwa kurejelewa Desemba 21. Kuna wasiwasi kwamba huenda kukatokea maandamano Jumatatu wafuasi wa upinzani wakipinga kuendelea kusalia madarakani kwa Bw Kabila. Upinzani unamlaumu Rais Kabila ukisema ndiye aliyechangia mzozo wa sasa kwa kujaribu kukwamilia madaraka. Watu zaidi ya 50 waliuawa kwenye maandamano ya upinzani mwezi Septemba. Maafisa 3 wa polisi pia waliuawa kwenye maandamano hayo. Rais Kabila amesema ataendelea kusalia madarakani kwani uchaguzi mkuu haukufanyika ilivyotarajiwa mwezi Novemba na hivyo basi hakuna mrithi aliyechaguliwa. Wanajeshi na maafisa wa polisi wameweka vizuizi kwenye mji mkuu Kinshasa, kukiwa na wasiwasi wa kutokea tena kwa maandamano na ghasia. Watu 50 waliuawa wakati wa maandamano ya upinzani mapema mwezi Septemba Serikali iliagiza kampuni za mawasiliano kufungia mitandao ya kijamii na imeahidi kukabiliana vikali na waandamanaji. Waziri wa mawasiliano Lambert Mende ameambia BBC: "Kabila atasalia madarakani hadi rais mpya achaguliwe. Hakuna jambo jingine litakalofanyika. Mtu akijaribu kuvuruga amani hapa mjini, atakumbana na polisi kama inavyofanyika maeneo mengine duniani." Uchaguzi uliahirishwa hadi 2018, hatua ambayo upinzani unasema ni jaribio la Bw Kabila la kutaka kusalia madarakani. Kwa mujibu wa katiba, muhula wa pili wa Rais Kabila, aliyeingia madarakani baada ya kuuawa kwa babake Laurent Kabila mwaka 2001, unafaa kumalizika tarehe 19 na kuwe na rais mpya 20 Desemba. Mwaka uliopita, watu 12 waliuawa katika maandamano ya upinzani. Tangu kujinyakulia uhuru zaidi ya miaka 55, hakuna kiongozi aliyewahi kumkabidhi mrithi wake madaraka kwa njia ya amani.

Vijana katika nchi nyingi wamekua wakipuuza tahadhari za kiafya zinazotolewa kuhusu coronavirus Chaguo lililofanywa na vijana linaweza kuwa "tofauti kati ya maisha na kifo cha mtu fulani", Mkurugenzi Mkuu wa WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus amesema. Zaidi ya wagonjwa 11,000 yatari wamekwishafariki duniani kutokana na Covid-19 ambao ni ugonjwa unaoshambulia mfumo wa kupumua. Kwa ujumla takriban wagonjwa 250,000 wamepatikana na virusi vya corona. Mkuu wa WHO -Tedros Adhanom Ghebreyesus amewaambia vijana hawana uwezo wa kuepuka, virusi vinaweza kuwaweka hospitalini kwa wiki kadhaa au hata kuwaua Tamko la Mkuu wa WHO linafuatia taarifa kuwa vijana katika nchi nyingi wamekua wakipuuza tahadhari za kiafya zinazotolewa kuhusu coronavirus katika nchi zao , kwasababu uapatikanaji wa virusi hivyoumekua ni miongoni mwa watu wenye umri mkubwa zaidi. Milipuko wa coronavirus ulirekodiwa kwa mara ya kwanza nchini Uchina mwezi Disemba. Lakini kwa sasa kitovu cha janga hilo ni Ulaya. Nchini Italia-ambako virusi vimewauwa watu zaidi ya nchi nyingine - idadi ya vifo imefikia hadi watu 627 siku ya Ijumaa, na hivyo kufikia jumla ya vifo 4,032, na kuifanya kuwa ndio siku ya vifo zaidi kuwahi kushuhudiwa katika nchi moja tangu mlipuko huo uanze unaweza pia kusoma: WHO imesema nini ? Akizungumza katika mkutano na waandishi wa habari kupitia mtandao kutoka makao makuu ya WHO mjini Geneva, Bwana Tedros amesema: " Ingawa wazee ndio wanaoathiriwa vibaya na virusi, vijana sio salama." Aliongeza kuwa: " Nina ujumbe kwa vijana : ' Hamuna uwezo wa kuepuka, virusi vinaweza kukuweka hospitalini kwa wiki kadhaa au hata kukuua. Hata kama hauugui chaguo lako la ni wapi unakotaka kwenda linaweza kuleta tofauti kati ya kifo na maisha kwa mtu mwingine' Bwana Tedros amepongeza kupungua kwa visa vya voronavirus katika mji wa Uchina wa Wuhan-ulikoanzia mlipuko wa virusi hivyo, ambako siku ya Alhamisi hawakuwa na kisa hata kimoja cha coronavirus. Vijana wengi duniani wanasemekana kuendelea kuponda raha katika sherehe zao bila kuchukua tahadhari ya coronavirus Amesema hii imeleta''matumaini kwa maeneo mengine ya dunia kwamba hata hali mbaya zaidi inaweza kubadilishwa'' Tafiti zimeonyesha kuwa watu wa rika malimbali wanaweza kuathiriwa na virusi - lakini ni hatari zaidi hususan kwa wazee na wale wenye magonjwa ya kudumu. Wastani wa watu wanaokufa kutokana na Covid-19 nchini Italia ni wate wenye umri wa miaka 78.5. Wachache zaidi ya 1% ya wagonjwa wenye chini ya miaka 50 walikufa nchini Uchina , kwa mujibu wa gazeti la New York Times. Lakini uliwaua karibu ya 15% ya wale waliokua na umri wa zaidi ya miaka 80. WHO sasa inapendekeza "watu wasikaribiane " badala ya "utengano wa kijamii" iki kusaidia kuzuwia maambukizi ya virus, limeripoti shirika la habari la Reuters. "Tunataka watu waendelee kuwasiliana," amesema Dkt Maria Kerkhove, mtaalamu wa majonjwa yanatoambukizwa katika WHO. " Kwa hiyo tafuta njia za kufanya hilo, tafuta njia kupitia intaneti na kwa njia ya mitandao ya kijamii ili kuendelea kuwasilianakwasababu afya yenu ya akili mnapopitia kipindi hiki cha janga ni muhimu tu sawa na afyya yenu ya mwili ," alisema. Unaweza pia kutazama: Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi?

Uwanja wa ndege wa JFK nchini Marekani Robin Rhodes mwenye umri wa miaka 57 anatuhumiwa kwa kusema Trump....atawafukuza nyinyi nyote na baadaye akamzuia mwanamke huyo kutoondoka katika afisi yake. Kushambulia na kuwazuilia watu ni miongoni mwa mashtaka ya uhalifu wa chuki ambao mtu huyo kwa sasa anakabiliwa nayo ,kulingana na hakimu wa Queens District. Anakabiliwa na kifungo cha miaka 4 jela iwapo atapatikana na hatia. Mfanyikazi huyo wa kampuni ya ndege ya Delta Airlines ambaye alikuwa amevaa hijab alikuwa ameketi katika afisi yake siku ya Jumatano wakati Rhodes alipodaiwa kwenda katika mlango wake na kuanza kumkaripia, kugonga mlango, kumzuia kuondoka na kumpiga teke. Wakati mtu mwengine alipoingilia kati na kumsaidia mwanamke huyo kutoka afisini mwake, mtu huyo alidaiwa kumfuata na kupiga magoti mbele yake akiigiza maombi ya kiislamu. ''Islam na Isis, sasa Trump amewasili. Atawafurusha nyote. Unaweza kuuliza Ujerumani, Ubelgiji na Ufaransa kuhusu watu hao.utaona kilichojiri''. Pia ameshtakiwa kwa kupiga kelele.

Milio ya risasi ilisikika wakati wa makabiliano na polisi Magari mawili yaliyoliwekwa mabomu hayo yaliegeshwa mbele ya makao makuu ya serikali ya mtaa. Milio ya risasi ilisikika wakati wa makabiliano na polisi. Meya wa mji huo amesema jaribio la kuteka majengo mbalimbali limeshindikana. Ni shambulio la pili ndani ya kipindi cha miezi sita katika mji huo ambao haujaathiriwa na machafuko kama sehemu nyingne za nchi ya Somalia. Mwezi wa tatu mshambuliaji alivamia hoteli katika mji huo wa Galkayo na kusababisha vifo vya watu sita akiwemo afisa wa serikali.

Lowassa na Magufuli walikutana Ikulu Januari 2018 kwa mara ya kwanza baada ya uchaguzi wa 2015 Hadi sasa takribani wabunge 9 wamehama vyama vya upinzani na kujiunga na Chama cha Mapinduzi (CCM). Chama kikuu cha upinzani nchini, Chadema kimepoteza wabunge 7, huku CUF kikipoteza wabunge wawili. Hadi sasa takribani madiwani na wenyeviti 150 wamevihama vyama vya upinzani na kujiunga CCM. Je ukiondoa hama hama ya wabunge na viongozi wengine, nini hasa kinachoukabili upinzani Tanzania? Mikutano ya hadhara Mikutano ya hadhara kwa wanasiasa ni miongoni mwa nyenzo inayotumiwa kuwashawishi wananchi ili waunge mkono vyama vya upinzani. Tangu kuingia serikali ya Rais John Magufuli, wabunge na wanasiasa wanaruhusiwa kufanya mikutano ya hadhara katika majimbo wanayowakilisha, na sio vinginevyo na wakati mwengine hata ruhusa hiyo pia huzuiliwa. Hali hii imepunguza kasi ya upinzani kuwafikia wananchi. Mathalani tawala zilizopita tumeshuhudia wanasiasa wakiendesha vuguvugu mfano, Chadema waliendesha Operesheni Sangara katika mikoa ya Kanda ya Ziwa, Movement For Change (M4C) kote nchini. Matunda ya mikutano hiyo ndiyo ilichochea kuongezeka idadi ya wabunge wa upinzani kufika kufika 116 kitaifa baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Haki na kesi Mbunge wa Kigoma Mjini Zitto Kabwe akiwa mahakamani wiki iliyopita Imeshuhudiwa wabunge kadhaa wa upinzani wakishtakiwa kwa makosda mbalimbali. Miongoni mwa wabunge waliofunguliwa kesi ni Zitto Kabwe (Kigoma Mjini),Tundu Lissu (Singida Mashariki), Esther Matiko (Tarime Mjini), Esther Bulaya (Bunda), Freeman Mbowe (Hai), Peter Lijualikali (Kilombero), na Joseph Mbilinyi (Mbeya Mjini) kwa kuwataja wachache. Duru za kisiasa zinaonyesha kuwa vyama vya upinzani navyo vimefungua kesi dhidi ya serikali ya Tanzania kama nyenzo ya kudai haki za msingi kwa mujibu wa Katiba ya nchi. Chama cha ACT-Wazalendo wamefungua kesi mbili za Kikatiba. Kesi ya kwanza inahusu mikutano ya hadhara na nyingine ni haki ya Maandamano. Mwenyekiti wa Chadema, Freeman Mbowe, amefungua kesi mbili za kuhoji mamlaka ya Wakuu wa Mikoa. Rais wa Chama cha Wanasheria Tanganyika, Fatma Karume amefungua kesi ya kuhoji Uhuru wa Tume ya Taifa ya Uhcgauzi (NEC) akimwakilisha mdai mwanaharakati Bob Wangwe. Umoja wa Wanaharakati wa kudai Demokrasia Tanzania na kushirikiana na wanashera wamefungua kesi mbili Namba 4 na Namba 6 za mwaka 2018 Mahakama Kuu wakipinga namna demokrasia ya vyama vingi na uhuru wa kujieleza unavyokiukwa nchini. Katibu wa Itikadi na Uenezi wa Chama cha Upinzani cha ACT-Wazalendo, Ado Shaibu anasema kesi zote zilizofunguliwa dhidi ya utawala ni kutokana na kukandamizwa kwa misingi ya demokrasia na hivyo kutishia shughuli halali za vyama vya siasa kama vile mikutano ya hadhara. Upande mwingine kesi walizofunguliwa wanasiasa wa upinzani zinawafanya wawe kwenye hekaheka za 'kushinda' mahakamani badala ya kuvijenga vyama vyama. Hali ya usalama Tundu Lissu akizungumza na mwandishi wa BBC, Zuhura Yunus Ingawa halijatamkwa dhahiri kuwa kuna tatizo la usalama kwa wabunge na wanasiasa wa upinzani, lakini mazingira yanaashiria kuwa wanasiasa wa pande zote mbili wanaowakilisha majimbo yao wamekuwa kwenye wasiwasi. Wengi wanatumia mfano wa shambulizi la Septemba 7 mwaka 2017 dhidi ya Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu kama kiashiria cha hali ya usalama kwao sio nzuri. Migogoro na ombwe la kiitikadi Katibu wa Itikadi na Uenezi wa Chama cha Upinzani cha ACT Wazalendo, Ado Shaibu anasema, "Changamoto Kuu ya upinzani ni vyama kukosa itikadi inayoeleweka. Vyenye itikadi, haifahamiki vyema kwa wanachama na viongozi. Ndio maana ni rahisi kwa wanachama kuhama CUF (Chama cha Kiliberali) kwenda kujiunga CCM (Chama kinachojiita cha Kijamii). Hii ni dalili ya wazi ya vyama kutoendeshwa kiitikadi." Kwa tafsiri yake ni kwamba vyamka vyote vinakuwa na itikadi zao zinazokubaliwa na wanachama. Inapotokea mwanasiasa, mfano Mbunge anatoka CCM na kujiunga chama chenye itikadi tofauti kama Chadema au kinyume chake, hilo ni ombwe kubwa la itikadi. Vilevile migogoro ndani ya vyama vya upinzani kama vile UDP, CUF, TLP, NCCR Mageuzi na Chadema kwa kutaja vichache vimekuwa vichocheo vya baadhi ya wanasiasa kuvihama hivyo kuchangia wananchi kukosa imani. Migogoro hiyo sio inaacha makovu pekee bali huibua makundi yenye kubeba visasi dhidi ya jingine hali inayochangia vyama vyenyewe kuporomoka. Ni kweli wapinzani sio wazalendo? Duru za kisiasa zinaonyesha kuwa vyama vya upinzani vimekuwa vikikosolewa na chama tawala pamoja na wafuasi wake kuwa hawana uzalendo kwa nchi na kwamba muda wote wanataka kupinga maendeleo ya nchi na hawajali maslahi ya wananchi. Lissu aitaka jamii ya kimataifa kuingilia kati Tanzania Ado Shaibu, anasema "Watu kudhani wapinzani ni wapingaji wa kila kitu kutoka serikalini na kwamba yule anayetambua na kupongeza chochote serikalini ni msaliti. Fikra hizi sio za kweli, zinapotosha dhana nzima ya vyama vyama vya upinzani nchini. Inakubalika kuwa sote tunajenga nchi moja, hatuwezi kukosa uzalendo. Wataalamu wa siasa wanasemaje? Mtaalamu wa Sayansi ya Siasa kutoka Chuo Kikuu cha Dar es salaam (UDSM), Dkt. Richard Mbunda anasema, "Haki za vyama vya siasa zipo kwenye Katiba. Na zinaungwa mkono na Sheria zingine za Bunge kuhusu vyama vya siasa na Haki za uhuru wa kisiasa kwa ujumla wake. Lakini pale ambapo watawala wanazikanyaga haki kama hizi kwa makusudi, vyama vya upinzani vinafanya nini?" Anaongeza: "Mosi, tunategemea mapambano ya kisheria. Mapambano haya yakisimamiwa na upinzani. Tunategemea kuona wanasiasa wa upinzani wakiomba 'Tafsiri ya Mahakama' kulingana na kauli kama za kuzuia mikutano ya siasa kitaifa. Na watafsiri sheria wetu nchini wangewekwa kwenye kipimo cha mizani, "Pili, uzoefu wangu wa tafiti za migogoro Zanzibar unanikumbusha kuwa unapolegeza mapambano ndipo unapokuwa kwenye kona ya kushindwa. Ni lazima upambane ili uungwe mkono hata ya jumuiya ya Kimataifa." "Chukua mfano wa tamko la Ubalozi wa Marekani hapa Tanzania kuhusiana na chaguzi ndogo. Lilikuwa tamko muhimu sana kwa upinzani lakini lilikosa maana kwa kuwa upinzani wenyewe umelala. Sisemi hivi kama mpinzani wa vyama vya upinzani, lakini ninatazama siasa kisayansi, na kama mwanataaluma nafahamu dhahiri kuwa hata operesheni UKUTA ulikuwa mpango mzuri. Walipoogopa tu wameijengea serikali nguvu ya kuwabana zaidi." Mustakabali wa upinzani? Changamoto hizi zinazidi kuongezeka hasa pale Vyama vya upinzani vitakaposhindwa kuwa mfano mbadala wa kutengeneza viongozi, kuwa na ajenda mahususi ya kusimamia, kutumia fursa ya mikutano ya majimbo kuongeza tija zao zaidi katika kukubalika kwao. Kila changamoto huwa na fursa yake. mathalani, uamuzi wa vyama vya upinzani kufungua kesi za kuhoji mamlaka ya Wakuu wa Mikoa na Wilaya pamoja na uhuru wa Tume ya Uchaguzi ni miongoni mwa mifano ambayo inatakiwa kuchukuliwa kwa kufanyiwa kazi maeneo mengine. Kulingana na mazingira ya sasa, inategemewa vyama vya upinzani kuwa na kesi nyingi dhidi ya utawala, bila kujali matokeo ya kesi hizo yatakuwa hasi kwao. Kesi wanazofungua zinachochea mijadala ya kisheria,utawala na mabadiliko yake ndani ya nchi. Lowassa asema Magufuli anafanya kazi nzuri Aidha, kutumia 'vuguvugu' la 'tafsiri ya Mahakama' juu ya jambo lolote lile linaweka msingi kuwa vyama vya siasa vimechukua mkondo wa sheria kama viongozi mbadala na kuwaonyesha wananchi kuwa wao ni sehemu ya taifa hili hivyo kuitwa wapinga maendeleo au kukosa uzalendo sio sahihi. Ikumbukwe, mambo yote mazuri hayaletwi kwa njia moja ya kuyaomba, lakini wakati mwingine yanaletwa kwa njia ya kushinikiza. Pale sheria inapotakiwa kutafsiriwa Mahakamani kwa namna yoyote ile huwa inaacha alama ambayo ni muhimu kwa mustakabali wa mfumo wa demokrasia nchini. Muda utaongea.

Umati ulishangilia Mwanamfalme Harry, ambaye sasa atakuwa Mtawala wa Sussex, na mkewe Meghan, Mke wa Mtawala wa Sussex, walipopitia kwenye barabara za mji wakiwa kwenye kigari cha kuvutwa kwa farasi Inakadiriwa kwamba 100,000 walijitokeza barabara za Windsor Umati wa watu ulikusanyika kando ya barabara kutazama msafara wa harusi ukipita Meghan na Mwanamfalme Harry wakiondoka kanisa la St George Doria Ragland, mamake bi harusi, Charles Mtawala wa Cornwall (babake Harry) na mkewe Camilla wakiondoka kanisani Wakiondoka kanisani Waliokuwemo walishangilia wawili hao walipokuwa wanapigana busu Wawili hao wakipigana busu Wawili hao wakiondoka kanisani baada ya kufunganishwa katika ndoa Harry na Meghan sasa watakuwa Mtawala na Mke wa Mtawala wa Sussex Malkia na mumewe, Mwanamfalme Phillip walihudhuria sherehe hiyo Mwanamfalme Harry akimfunua Meghan Kasisi Michael Curry, mkuu wa kanisa la Episcopal la Marekani ndiye aliyetoa mahubiri, ambapo aliangazia dhana ya upendo Mwanamfalme Harry na Meghan Markle Bi Markle alipokelewa na Mwanamfalme Charles (babake Harry) na kusindikizwa hadi kwenye madhabahu. babake, Thomas, anaugua Bi Markle na wasichana na wavulana wasaidizi wa harusi wakiingia kanisani. Mwanamfalme George na Bintimfalme Charlotte walikuwa miongoni mwa wasimamizi wa harusi hiyo Meghan Markle alifika Windsor Castle akiwa amevalia vazi la harusi lililokuwa limeshonwa na Mwingereza Claire Waight Keller Meghan Markle aliondoka hotelini alimolala kuelekea Windsor Castle akiwa na mamake Doria Mke wa Mwanamfalme William, Kate, aliwasili na wasichana na wavulana waliosimamia harusi hiyo Mwanamfalme Harry alionekana mtulivu akiwapungia mkono waliokuwa wamefia kufuatilia harusi hiyo, alipokuwa anaelekea kanisani na kakake Mwanamfalme Harry na Meghan Markle katika kanisa la St George kasri la Windsor Castle Bi Meghan Markle akiwasili Windsor Castle Mwanamfalme Harry na msimamizi wake kwenye harusi, kakake Mwanamfalme William Bi Markle akiondoka hoteli ya Cliveden House akiandamana na mamake Doria Watu wengi wamekusanyika Windsor kufuatilia harusi hiyo Watu hadi 100,000 wanatarajiwa kukaa kwenye barabara za mji huo kutazama msafara wa harusi Wengi walifika kwa treni, magari na mabasi kutoka kila pembe na Uingereza na hata nje ya nchi hiyo Waliofika wakitembea kwenye barabara inayofahamika kama Long Walk kuelekea Windsor Castle. Baadhi walikesha karibu na Windsor usiku kuhakikisha wanapata nafasi bora zaidi ya kujionea msafara wa harusi Wageni mashuhuri, wakiwemo Oprah Winfrey na Idris Elba, wamefika kwa sherehe hiyo St George's Chapel, Windsor Castle Watu wa kawaida 1,200 - wengi wao wafanya kazi wa kusaidia jamii - walialikwa kwa harusi hiyo Kanisa la St George limepambwa kwa maua na matawi Kanisa la St George ndani ambapo pia limepambwa kwa maua na matawi Picha zote zina hakimiliki.

Cech nusura ajifunge alipokuwa anajaribu kudhibiti mpira wa kurejeshwa nyuma na mchezaji mwenzake Jumamosi. Arsenal walilazwa 2-0 na mabingwa watetezi Manchester United nyumbani kwao Emirates. Alichezeshwa langoni badala ya kipa mpya wa Arsenal Bernd Leno aliyenunuliwa £19m dirisha la kuhama wachezaji lililofungwa wiki iliyopita kutoka Leverkusen. Klabu hiyo ya Bundesliga iliandika ujumbe kwenye Twitter kuhusu tukio hilo kwamba "huenda tunamfahamu jamaa fulani..." na kisha kuongeza video fupi ya kipa wao wa zamani. Cech, aliyezungumza baada ya mechi hiyo alisema anajiamini katika uwezo wake wa kuisaidia timu kujijenga mchezoni kuanzia kwenye safu ya mashambulizi. Aliandika kwenye Twitter Jumatatu usiku: "Katika Arsenal tuna maadili ya pamoja ambayo ni muhimu sana na ambayo hutufanya sio tu klabu kubwa ya soka," aliandika. "Uchezaji na kushindana kwa haki, utaalamu na maadili mema ya uchezaji ni mambo ambayo huwa unawafunza wachezaji chipukizi na inasikitisha kuona kwamba kuna klabu nyingine hazifuati maadili haya." Leverkusen kisha walimjibu Cech na kusema kwamba ujumbe wao wa kwanza kwenye Twitter ulikuwa "utani" na wakamsifu kwa uchezaji wake siku hiyo. "Hujambo Petr. Yamkini utani wetu kwamba tulitaka kumuona Leno, mchezaji wetu wa zamani, akichezeshwa umepokelewa vibaya kuliko tulivyotarajia. Ulikuwa ni mzaha tu. Sote tunaamini katika maadili uliyoyataja na tunakutakia wewe na klabu yako kubwa kila la heri. Ulifanya vyema kuokoa mpira ulipobaki wewe ukikabiliana na Aguero langoni." Cech alifanywa nahodha mechi ya kwanza ya Arsenal msimu huu Mshambuliaji wa zamani wa Arsenal Ian Wright anasema alifikiria cech alionekana kuwa na wasiwasi kila aliporejeshewa mpira na wachezaji wenzake. "Inakubidi ucheke bila kutaka, mashabiki walikuwa wanasema kwa sauti 'uondoe tafadhali.' Pengine kuanza kucheza hivyo dhidi ya moja ya timu bora zaidi Ulaya halikuwa wazo njema." Chris Sutton amesema anafikiri Arsenal walikuwa na uamuzi mgumu wa kufanya, kwamba walitumia £20m kumnunua kipa kisha wamuweke benchi.

Mamlaka ya China imeilaumu Marekani kwa kueneza hofu badala ya kusaidia Hii inakuja baada ya Marekani kutangaza dharura ya kiafya na kukataza raia wa kigeni ambao walitembelea China wiki mbili zilizopita. Zaidi ya watu 17,000 wamethibitika kuwa na virusi vya corona nchini China. Huku wengine 361 wakifariki kutokana na ugonjwa huo. Nje ya China kuna watu 150 wamethibitishwa kuwa na virusi vya ugonjwa wa corona huku mtu mmoja akiripotiwa kufariki nchini Ufilipino. Virusi hivyo vinadaiwa kuanza kwa dalili za homa kali na kufuatia na kikohozi kikavu. Siku ya Jumatatu, mtaalamu wa afya nchini China alibainisha kuwa utafiti unaonyesha kuwa virusi hivyo vinahusishwa kuanzishwa na popo. Hatua gani Marekani imechukua? Januari 23, Marekani ilitoa agizo la dharura kwa raia wake wote kuondoka mjini Wuhan katika jimbo la Hubei , eneo ambalo virusi vya corona vilianzia. Chini ya wiki moja baadae , Marekani ilikubali kupokea raia wake ambao walikuwa wanafanya kazi China kurudi kwa hiari. Siku ya tarehe 30 Januari , shirika la afya duniani(WHO) ilitangaza kuwa na dharura ya kiafya ya dunia kutokana na mlipuko wa virusi vya corona. Kufuatia tamko hilo, Marekani ilitoa amri ya raia wote wa Marekani ambao wako chini ya miaka 21 kuondoka China. Raia yeyote wa Marekani ambaye yuko jimbo la Hubei atapaswa kukaa siku 14 katika karantini kabla ya kurejea Marekani. Mataifa mengine yanafanya jitihada gani kukabiliana na mlipuko wa ugonjwa huo? Siku ya Jumatatu, Hong Kong ilisema kuwa ilifunga mipaka yake 10 kati ya 13 inayoruhusu watu kuelekea China. Mataifa mbalimbali yameweka zuio la kukataza watu kusafiri ikiwa ni hatua ya kuzuia maambukizi ya ugonjwa wa virusi vya corona. China imepokeaje hatua ambazo Marekani imezichukua? Siku ya Jumatatu, msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya China, Hua Chunying alisema kuwa hatua ya Marekani inaweza kueneza hofu badala ya kusaidia. Alisema kuwa Marekani ndio nchi ya kwanza kuweka katazo la kuzuia watu wanaosafiri kutoka China kuingia nchi mwake na kupendekeza kuondoa wafanyakazi wake wa ubalozi nchini China. "Kwa taifa lililoendelea kama Marekani, lina uwezo wa kuzuia maambukizi... lakini kuongoza kuweka makatazo wanakuwa ndivyo sivyo na kile ambacho shirika la afya duniani lilishauri," Bi. Hua alisema kwa mujibu wa ripoti ya Reuters. Zuio la watu kusafiri linasaidia? Maafisa wa afya duniani wanapinga makatazo ya aina hiyo. Shirika la afya duniani, WHO lilitoa angalizo kuwa kufunga mipaka kutaweza kufanya maambukizi ya virusi hivyo kuenea zaidi, kama watu wataingia katika mataifa mengine kwa njia ambayo sio rasmi. "Zuio la watu kusafiri linaweza kusababisha madhara makubwa zaidi kwa sababu watu hawataweza kupata taarifa sahihi, madawa yatashindwa kusambazwa na kudumaza uchumi," kiongozi wa shirika la afya duniani, WHO, Dkt Tedros Adhanom Ghebreyesus, alisema hivyo wiki iliyopita. Badala yake WHO ilishauri kuwa waanzishe mfumo wa kuwapima watu katika mipaka wanapovuka mpaka mmoja kwenda mwingine. Siku ya Jumatatu, Dkt. Tedros alirudia kuisifu China kwa jitihada ambazo wamekuwa wakizifanya kukabiliana na virusi vya corona na kusisitiza kuwa nchi zote zinapaswa kushirikiana kukabiliana na changamoto ya ugonjwa huu mpya. Virusi vya corona ni hatari kiasi gani? Watu zaidi ya 75,000 wanaweza kuwa na maambukizi ya virusi vya corona, katika mji wa Wuhan, wataalamu wameeleza. Ingawa makadirio ya chuo kikuu cha Hong Kong yanasema kuwa inawezekana kuwa idadi ikawa kubwa zaidi ya takwimu zinazotajwa rasmi. Ripoti zinasema kuwa kuna watu ambao walifariki wakati wa mlipuko wa ugonjwa huo ulipoanza tu, jarida la afya la Lancet linasema kuwa wagonjwa wengi walikufa bila kufahamika kile kilichowauwa. Ripoti imebaini kuwa wagonjwa 99 walihudumiwa katika hospitali ya Jinyintan huko Wuhan , 40 kati yao walikuwa na magonjwa ya muda mrefu kama magonjwa ya moyo au presha, wengine 12 walikuwa wana kisukari.

Marekani kugharamia mtambo ya kujikinga Korea Kusini Awali rais Trump alikuwa amesema Korea kusini itagharamia ujenzi huo. Maafikiano hayo yanajiri baada ya washauri wa maswala ya usalama wa mataifa hayo mawili kuzungumza kwa njia ya simu. Ngao hiyo maalum ambayo inajengwa kwa sasa inalenga kudungua makombora yote yanayofyatuliwa kutoka Korea kaskazini. Marekani imekubali kufadhili mradi huo kifedha huku korea kusini ikitakiwa kutoa ardhi. Namna mfumo wa ulinzi wa THAAD unavyofanya kazi

Ramani ya taifa la Ethiopia Makosa hayo yanahusiana na mipaka ya majimbo nchini humo. Wizara hiyo inasema wanafunzi na waalimu walipotoshwa kutokana na vitabu hivyo vilivyochapishwa mwaka wa 2004 na 2010. Ethiopia kwa sasa inakabiliwa na maandamano ya kuipinga serikali katika majimbo yake mawili makubwa zaidi. Katika mojawapo ya makosa hayo, mlima mrefu zaidi nchini humo Ras Dashen umewekwa katika jimbo la Tigray na sio Amhara ambapo mlima huo upo. Kulingana na mwandishi wa BBC Emmanuel Igunza vitabu hivyo pia havionyeshi mipaka sawa ya majimbo mengine. Makosa hayo yaliwekwa wazi kwa mara ya kwanza katika habari kwenye runinga ya kitaifa. Wanaharakati wa upinzani wanasema hatua hiyo ilikuwa makusudi na inaonyesha kuendelea kwa serikali kujaribu kubadili historia ya nchi hiyo.Haijabainika iwapo vitabu hivyo vitaondolewa. Ombi hilo la msamaha linawadia huku Ethiopia ikikabiliwa na maandamano ya kuipinga serikali katika majimbo ya Oromia na Amhara ambayo ni makubwa zaidi nchini humo. Mwezi Julai, maandamano yalizuka katika maeneo ya Kaskazini baada ya serikali kukosa kubadili usimamizi wa eneo moja kutoka Tigray hadi Amhara kama waakaazi wa eno hilo wanavyotaka. Mashirika ya kutetea haki za kibinadamu yanasema zaidi ya watu mia tano wameuawa nchini humo tangu mandamano hayo kuzuka upya mwezi Novemba mwaka jana.

Wafuasi wa kiongozi wa upinzani DRC Katika taarifa yake iliotolewa baada ya mkutano wa dharura ,kundi hilo limemshtumu mpatanishi wa Umoja wa Afrika Edem Kodjo ambaye linadai anataka kuhakikisha kuwa rais wa sasa Joseph Kabila anawania muhula wa tatu,swala linalokiuka katiba ya taifa hilo. Kundi hilo sasa limeitisha mgomo siku ya Jumanne,siku ambayo bwana Kodjo,waziri mkuu wa zamani nchini Togo alitaka mazungumzo hayo kufanyika baada ya serikali kuwaachilia huru wafungwa wa kisiasa. Rais Joseph Kabila Uchaguzi ulitarajiwa kufanyika mwezi Novemba ,lakini umecheleweshwa na mahakama kuu ya DRC ambayo imesema kuwa rais Kablia ataendelea kuongoza hadi pale uchaguzi utakapofanyika.

Rais Vladmir Putin Wafanyakazi zaidi ya elfu tatu, wakiwemo wazamiaji zaidi ya elfu moja wako kwenye harakati za utafutaji manusura ama maiti za askari hao katika eneo la tukio. Ndege iliyokuwa imebeba askari hao ilianguka dakika tatu baada ya kuanza safari kutoka katika mji wa Sochi ikiwa njiani kuelekea nchini Syria. Abiria walio wengi walikuwa ni askari wa Urusi waliokuwa katika shamra shamra za sherehe za tamasha la kimuziki la Alexandrov wanaojulikana kama kwaya ya jeshi jekundu. Ibada ya kuwaombea marehemu hao imefanyika mjini Sochi na miji mingine tofauti tofauti kabla ya siku maalumu ya Jumatatu iliyotangazwa kuwa ya maombolezo.

United wako tayari kuongeza £50m kwa ajili ya Wan-Bissaka Manchester United wameiambia Real Madrid kwamba kiungo wa kati Paul Pogba, mwenye umri wa miaka 26, hauzwi na wamekataa kutangaza bei ya mchezaji huyo Mfaransa. (AS) Juventus wana nia ya kusaini tena mkataba na Pogba, lakini timu hiyo ya championi upande wa Serie A itatakiwa kuwauza wachezaji watano ili kuweza kummudu kiungo huyo wa kati wa United (Mail) Manchester United wamekuwa wakishauriwa wamchukue Muingereza Wan-Bissaka Aaron anayecheza safu ya kulia-nyuma - licha ya dau la awali kwa ajili ya kijana huyo mwenye umri wa miaka 21- kukataliwa na Crystal Palace. (Evening Standard) Manchester United wameiambia Real Madrid kwamba Paul Pogba , hauzwi na wamekataa kutangaza bei ya mchezaji huyo Mfaransa United wako tayari kuongeza £50m kwa ajili ya Wan-Bissaka. (Mirror) Manchester United huenda watathmini upya nia yao ya kusaini mkataba na mlinzi wa Tottenham Danny Rose, mwenye umri wa miaka 28, baada ya mchezaji huyo wa safu ya nyuma ya England kukiri kuwa anaweza kuondoka katika kikosi cha Spurs msimu huu. (Manchester Evening News) Tottenham wako makini na kiungo wa nyuma kulia wa Marseille Mjapani Hiroki Sakai, ambaye ana umri wa miaka 29. (Sky Sports) Liverpool wameamua kuachana na azma yao ya kusaini mkataba na Werder Bremen-mshambuliaji wa timu ya taifa ya Ujerumani Max Kruse, mwenye umri wa miaka 31. (Liverpool Echo) Tottenham wako makini na kiungo wa nyuma kulia wa Marseille Mjapani Hiroki Sakai Barcelona wako tayari kutupa karata yao ya mwisho katika juhudi za kusaini mkataba na kiungo wa kati -nyuma wa Ajax na Uholanzi Matthijs de Ligt, mwenye umri wa miaka 19, wiki hii kwa kuanzisha upya mazungumzo na wakala wake Mino Raiola. (ESPN) Paris St-Germain wanasema wanamatumaini makubwa ya kufikia makubaliano na Ajax kwa ajili ya kuleta kikosini De Ligt. (Mail) Manchester City na Bayern Munich wanamlenga Rodri, mwenye umri wa miaka 22, ambaye amekwishaamua kuondoka Atletico Madrid, na amesema watamlipa malipo sawa na anayolipwa kiungo yeyote wa kati wa Uhispania anayopokea anapopokelewa kutoka timu nyingine. (AS - in Spanish) Mchezaji wa safu ya kati wa Ajax na Uholanzi Donny van de Beek, mwenye umri wa miaka 22, "ana malengo ya Primia Ligi " na angependa kujiunga ima na Manchester United au Tottenham msimu huu. (Talksport) Manchester City na Bayern Munich wanamlenga Rodri Valencia wanamtaka mshambuliaji wa Newcastle Muhispania Ayoze Perez, mwenye umri wa miaka 25. (Cope - in Spanish) Chelsea wamefikiria kwa mara nyingine kusaini mkataba na MCroasia anayecheza safu ya kati Mateo Kovacic, mwenye umri wa miaka 25, kwa mkataba wa kudumu na kutoka Real Madrid. (Evening Standard) Meneja wa timu ya Ufaransa Didier Deschamps amefichua katika mkutano wa taarifa za kabla ya mechi kuwa mchezaji wa safu ya nyuma kushoto wa Lyon Ferland Mendy, mwenye umri wa miaka 24, atajiunga na Real Madrid msimu huu. (Marca) Meneja wa timu ya Ufaransa Didier Deschamps amesema Ferland Mendy wa Lyon atajiunga na Real Madrid msimu huu Mchezaji wa safu ya nyuma kulia Nelson Semedo, mwenye umri wa 25, anaweza kuondoka Barcelonamsimu huu, huku Atletico Madrid wakimsaka, lakini klabu ya Catalonia inamtaka kwa bei ya kati ya Euro milioni 45 na milioni 50 mchezaji huyo (Marca) Manchester wanakaribia kusaini mkataba na mshambuliani ya Kaunti ya Derby-Liam Delap, mwenye umri wa miaka 16- mtoto wake kiungo wa kati wa zamani wa Stoke Rory Delap. (Derby Telegraph)

Uswahiba wa Donald Trump na rais wa Urusi Vradimir Putin umezingirwa na shuku Kuondoka mamlakani ghafla kwa Michael Flynn kama mshauri wa usalama wa taifa mwezi wa Februari na pia kufichuliwa kwa mikutano baina ya Mwanasheria Mkuu Generali Jeff Sessions na balozi wa Urusi Sergei Kislyak kumekuwa moja ya mambo yenye utata Marekani unaotishia maslahi ya Urusi. Onyo la awali Ilikuwa mwezi Mei 2016 ambapo ripoti ya kwanza iliibuka juu ya wadukuzi waliolenga chama cha Demokratic. Katika kipindi cha miezi miwili iliyofuata, taarifa zilieleza kuwa mashirika ya ujasusi ya marekani yalibaini uingiliaji wa taarifa uliofanywa na wadukuzi wa Urusi. Mwezi Julai, Katika siku ya Mkutano mkuu wa Kitaifa wa chama cha Democratic , mtandao wa Wikileaks ulichapisha ujumbe wa maandishi 20,000 wa ndani ulioibiwa na wadukuzi. Maafisa wa ujasusi wa Marekani walisema kuwa wanaamini "kwa kiwango cha juu" kwamba Urusi ilihusika katika udukuzi huo, lakini maafisa wa kampeni wa Trump walikataa wazi matokeo ya uchunguzi huo wa kijasusi. Badala yake katika mkutano na waandishi wa habari, Bwana Trump alichochea hisia kali kwa kuwakaribisha wadukuzi wa Urusi kulenga hifadhi ya barua pepe binafsi zenye tata za Bi Hillary Clinton, akisema : "Urusi, kama unasikia, natumai una uwezo wa kutafuta, ujumbe wa barua pepe 30,000 ambazo zimepotea". Michael Flynn akishiriki meza moja ya chakula na kiongozi wa Urusi Vladimir Putin mnamo mwezi Disemba, 2015 Katika kipindi hicho sakata ya kashfa ya udukuzi ilianza kujitokeza, Meneja wa kampeni ya Bwana Trump wakati huo , Paul Manafort, alishutumiwa kwa kukubali mamilioni ya dola pesa taslimkwa ajili ya kuwakilisha maslahi ya Urusi ndani ya Ukraine na Marekani, ikiwemo kuwasiliana na wafanya biashara wakuu wenye ushawishi mkubwa wenye uhusiano wa karibu na waziri mkuu wa Urusi Vladimir Putin. Huku Bwana Manafort akiongoza kampeni, Chama cha Republican kilibadilisha lugha katika sera yake kuhusu mzozo nchini Ukraine , kuachana na hisia za chuki dhidi ya Urusi, zilizodaiwa kuwa miongoni mwa wawakilishi wawili wa kampeni za Trump. Bwana Manafort alichunguzwa na FBI na kujiuzulu kama mwenyekiti wa kampeni ya Bwana Trump. Sawa na Bwana Flynn, Bwana Manafort, mwanasiasa mwenye uzoefu wa zaidi ya miaka 40, alitakiwa kuzima baadhi ya ya ghasia na utata unaomzingira Bwana Trump, lakini aliishia kujipata matatizoni. Mwezi Oktoba, taasisi za ujasusi za Marekani zilitoa kauli ya pamoja rasmi ikiishutumu Urusi kwa kuhusika na udukuzi wa taarifa za Kamati ya Taifa ya chama cha Democratic (DNC). Michael Flynn alihamasisha kulainishwa kwa sera ya Marekani kwa Urusi Bwana Trump aliendelea kupinga matokeo ya taasisi hizo,akidai katika mdahalo kuhusu uchaguzi wa urais kwamba "inaweza kuwa Urusi, lakini pia inaweza kuwa pia kuwa ulifanywa na Uchina, wanaweza pia kuwa watu wengine wengi. Anaweza pia kuwa mtu fulani mwenye uzito wa paund 400 aliyeketi kwenye kitanda chake". Katika siku hiyo hiyo mashirika ya ujasusi yalitoa ripoti ya uchunguzi wake, iliyoiywa "udukuzi wa Hollywood" ambapo zilipatikana kauli zilizorekodiwa za matusi ya aibu alizozitoa Bwana Trump juu ya wanawake mwaka 2005. Sa moja baadae, mtandao wa Wikileaks ukaanza kutuma maelfu zaidi ya barua pepe za Bi Clinton. Bwana Trump aliendelea kukataa kukubali kwamba Urusi ilihusika katika udukuzi huo. Ushahidi dhidi ya Flynn... Mnamo mwezi Februari sakata lililokuwa kubwa dhidi ya Urusi hatimae likalipuka , miezi kadhaa miongoni mwa maafisa wa ujasusi. Ripoti ya gazeti la Washington Post lilisema kuwa Bwana Flynn alijadili uwezekano wa Bwana Obama wa kuondoa vikwazo vyake dhidi ya Urusi pamoja na balozi wa Urusi , Sergei Kislyak, kabla ya Bwana Trump kuingia mamlakani. Bwana Flynn,ambaye alionekana mara kwa mara katika kituo cha televisheni cha propaganda za Urusi RT wakati mmoja alishiriki meza moja ya chakula na Bwana Putinkama mshauri wa usalama wa taifa wa Bwana Trump. Ni marufuku kisheria kwa raia wa kawaida wa Mrekani kufanya mazungumzo ya kidiplomasia ya Marekani.

Taliban wawaua wanajeshi 26 wa Afghanistan Msemaji wa wizara wa ulinzi alisema kuwa mapigano makubwa yameendelea eneo na vikosi zaidi vimetumwa. Wanajeshi 13 walijeruhiwa wakati wa mapigano hayo ya usiku kucha. Taliban wanasema kuwa wamedhibiti kambi hiyo iliyo wilaya ya Khakrez. Hii ni moja ya misururu ya jeshi kushindwa na wanamgambo miezi ya hivi karibuni. Taarifa za kijasusi nchini Afghanistan ziliiambia BBC mapema kuwa zaidi ya wanajeshi 40 waliuwawa. Wakaazi wa eneo hilo walisema kuwa mamia ya wanamgambo walishambulia kambi kutoka pande zote wakati wa shambulizi hilo lililodumu saa kadhaa. Baada ya kuteka sehemu nyingi za mkoa wa Helmand miezi ya hivi karibuni, Taliban wamefanya mashambulizi kadhaa mjini Kandahar na sehemu zingeni za nchi. Mwezi Mei wanamgambo hao waliteka kambi wa kijeshi eneo la Shah Wali Kot huko Kandahar. Mwezi Aprili wanajeshi 170 waliuwawa wakati wa shambulizi la Taliban kwenye kambi ya jeshi eneo la Mazar-e Sharif

Mkufunzi wa kurusha mpira uwanjani Thomas Gronnemark akishirikiana na klabu ya Denmark FC Midtjylland Hata mkufunzi Jurgen Klopp alikiri kwamba hajawahi kusikia kuhusu mkufunzi wa kurusha mipira uwanjani kabla ya kumuajiri raia huyo wa Denmark. Usajili wa raia huyo mwenye umri wa miaka 42 ambaye anashikilia rekodi ya urushaji mrefu wa mipira duniani akiwa amewahi kurusha mita 51.33, ulizuia hisia na kufanyiwa mzaha na mchanganuzi wa runinga Andy Gray. "Najua ni kazi mbaya zaidi duniani ," Gronnemark, ambaye anahisi ndiye mtaalamu wa kwanza wa kurusha mipira aliambia BBC Sport. Kiungo wa kati wa zamani wa klabu ya Stoke Rory Delap huenda ndiye mrushaji mpira bora zaidi katika ligi ya Uingereza , lakini Gronnemark anasema kuwa kazi yake ya muda mfupi katika klabu ya Liverpool sio tu kuifanya Liverpool kuwa kama Stoke City. Kama anavyoelezea kuna zaidi ya kinachoonekana kwa urushaji huo na kuna mbinu ambazo zikitumiwa zinaweza kusababisha goli na hata kuokoa timu. Tayari ameanza kuleta tofauti katika klabu ya Liverpool Liverpool ilirusha mipira 54 katika ushindi wao wa 2-1 dhidi ya Leicester Jumamosi "Niliona Joe Gomez akirusha vizuri mipira yake akiichezea Liverpool hali ambayo nilikuwa sijawahi kuiona awali alikuwa akiurusha mpira huo mahala anapotaka'', alisema mshambuliaji wa zamani wa Arsenal Ian Wright. Inaonekana kana kwamba yeye Gronnemark amemfundisha kitu. Lazima Liverpool watafaidika na urushaji huo. Klopp anaamini kwamba Gronnemark ameleta tofauti na kazi yake katika Melwood. "Kwa kweli nilikuwa sijawahi kusikia kuhusu mkufunzi mrushaji mipira, alisema Mejrumani huyo. Wakati niliposikia kuhusu Thomas ilikuwa wazi kwamba nilitaka kumuona. Nilipokutana naye ilikuwa asilimia 100 nilitaka kumuajiri. Gronnemark ambaye amekuwa akifanya kazi na timu tangu 2004, alisema kwamba Klopp aliwasiliana naye kwa sababu alitaka kujua kazi yake ni nini haswa na anasema kuwa ni ndoto kubwa. 'Iwapo ningekuwa beki nisingependelea kuwa mpinzani wa mipira inayorushwa na Gomes', alisema Gronnemark. Kwa jumla dhidi ya Liverpool nisingependelea kutoa mpira nje ili urushwe. Sisemi kwamba Liverpool itarusha mipira mingi mirefu , lakini huwezi kujua ni saa ngapi wanaweza kufanya hivyo. Sayansi ya kurusha mipira Thomas Gronnemark ni mwanariadha wa zamani Gronnemark anakadiria kwamba kuna kati ya mipira 40-50 inayorushwa katika mechi na katika mechi ya Jumamosi dhidi ya Leicester Liverpool ilirusha mipra 54, jukumu lao na muhimu wao ni kwamba , anasema inadharauliwa ikilinganishwa na mipira mingine ya nidhamu.

Kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-un Gen Joseph Dunford, mwenyekiti ya makanda ya kikosi cha pamoja cha Marekani alitoa matamshi hayo akifanya ziara nchini China. Alikuwa akijibu matamshi ya msaidizi mku wa Trump, aliyetupilia mbalia hatau za kijeshi dhidi ya mpango wa nyuklia wa Korea Kaskazini. Misukosuko imekuwa ikiongezeka kati ya Marekani na Korea Kaskazini baada ya Korea kupiga hatua kati majaribio yake ya makombora. Trump ameionya Korea Kaskazini kuwa itakabiliwa vikali huku nayo Korea Kaskazini ikionya kuwa itashambulia himaya ya Marekani ya Guam. Lakini majibizano makali ya wiki iliyopita yamepoa baada kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-un kusitisha mpanao wa kuishambulia Guam. "Trump ametuambia kuandaa mipango mwafaka ya kijeshi, na hilo ndilo tunafanya kwa sasa." Gen Joseph Dunford alisema. Afisa wa cheo cha juu wa jeshi la China ambaye alikutana na Gen Dunford, aliamua kuwa hatua za kijeshi hazistahili na kwamba mazungumzo ndio njia pekee. China ndiyo mshirika wa peke wa Korea Kaskazini.

Kengele ilipolia . Nilikuwa nimekaa kwenye dawati langu na nilikuwa nasinzia, mara nikasikia kama mtu amenigusa kwa nguvu,nimegongwa kwa nguvu kwenye mabega. Niligeuka kuangalia ni nani aliyenigusa mara nikashtukia chumba kimekuwa giza. Niliingiwa na uwoga.Nilihisi maumivu makali, kwenye mgongo wangu na mara baada yahapo kishwa kikaanza kunizunguka.Nikaanguka sakafunir. Kabla sijaelewa kinachoendelea nilijipata katika 'ulimwengu mwingine'. uliyo na damu na ghasia. Cha kuogofya zaidi niliona uso wa uovu. Ilinisumbua sana sikuweza kutoroka. Nilifungu mdomo nikajaribu kupiga mayoe lakini sauti ilikuwa haitoki. Nikazimia. Kelele za Siti zilisababisha taharuki shule nzima. Katika kipindi cha dakika kadhaa wanafunzi walianda kupiga mayoe madarasani mwao wakikimbia huku wengine wakilia. Msichana mmoja alizirai baada ya kuona ''kiwili wili cheusi'' sawa na alichokiona Siti. Milango ya madarasa ya shule ya kitaifa ya upili ya Ketereh (SMK Ketereh) mjini Kelantan ilifunguka na kufungika kwa nguvu ajabu huku walimu na wanafunzi waliojawa na uwoga wakijaribu kujificha. Waganga wa kidini kutoka jamii ya waislamu walialikwa kuja kufanya maombi ya pamoja. Kufikia mwisho wa siku watu 39 walisadikiwa kuathiriwa na mkurupuko wa hali ya inayofahamika kama kupagawa kwa watu wengi kwa pamoja "mass hysteria". Kupagawa kwa watu wengi kwa pamoja "Ni majibu ya dhiki ya pamoja inayosababisha kuongezeka kwa mfumo wa neva," anasema mtaalamu wa matibabu na mwanasosholojia kutoka Marekani Robert Bartholomew. tatizo linaloathiri mfumo wa neva mara nyingi ni vigumu kueleweka na baadhi ya wataalamu wa kimatibabu wanatibu hali hiyo kama tatizo la kiakili. Lakini wataalamu wa magonjwa ya akili kama Dkt Simon Wessely kutoka Hospitali ya King's College mjini wanaichukulia kama "tabia ya pamoja". "Dalili anazopata muathiriwa ni pamoja na- kuzirai, roho kudunda kwa kasi, kuumwa na kichwa, kichefu chefu, kutetemeka na kupepesuka," anasema. "Ni tatizo ambalo mara nyingi linahusishwa na hali ya kiafya lakini halina ufafanuzi wa kiatibabu unaoelezea kinaga ubaga ni nini hasa." Anasema mutu anaweza kupatwa na hali hiyo kutokana na ''sababu za kisaikolojia na za kijamii ". Mkurupuko wake umeangaziwa mara kadhaa duniani huku baadhi ya visa vikiripotiwa kuwaathiri watu wa umri wa makamo. Nchini Malaysia hali hiyo iliwakabili wafanyikazi wa viwandani miaka ya 1960. Lakini siku hizi inasemekana kuwa huwaathiri watoto wa shule wakiwa kwenye mabweni yao. Moja ya misikiti mingi katika mji wa Ketereh Robert Bartholomew alitumia miongo kadhaa kufanya utafiti kuhusu hali hiyo nchini Malaysia. "Ni suala la kidini zaidi katika taifa hilo ambalo linazingatia kikamilifu muongozo wa kidini hasa miongoni mwa jamii inayoishi maeneo ya vijijini. wengi wao wanaamini nguvu za utamaduni wa jadi." Lakini suala la hisia ya uwogo kupita kiasi ni nyeti sana. Inchi Malaysia, visa hivyo hinaawaathiri zaidi wasichana kuliko kundi lingine lolote katika jamii ya waislamu. "Hakuna anayepinga kuwa hysteria ni hali inayowakabili wanawake zaidi," anasema Bw. Bartholomew. Kijiji cha Padang Lembek kinapatikana viungani mwa mji mku wa Kelantan, Kota Bharu. Watu katika kijiji hicho kidogo wameshikamana kiasi cha kuwa kila mmoja anamjua mwenzake. Nisehemu ambaya inamkumbusha Mmalaysia yeyote jinsi jamii zao zilivyoishi kwa upendo. Familia ya Sita inaendesha biashara ya hoteli na saluni, makaazi ambayo yamezungukwa na msikiti na mashule kadhaa. Familia ya Siti nyumbani kwao Padang Lembek Siti na familia yake waliishi katika nyumba ya ghorofa moja, iliyotambulika kwa urahisi kutokana na rangi yake ya kijani kibichi. Pia walikuwa na pikipki ndogo ambayo alikuwa akitumia na rafiki yake Rusydiah Roslan, ambaye anaishi hapo karibu. "Tulikuwa tukiitumia kwenda shuleni asubuhi hiyo niliingiwa na 'mapepo'," Siti alisema. Swa na msichana wengine wadogo, Siti alikumbwa na msongo wa mawazo. Anasema alihisi hali hiyo ilimtatiza zaidi katika mwaka wake wa mwisho shuleni mwaka 2018, wakati mtihani muhimu ulipokaribia. "Nilijiandaa kwa wiki kadhaa, nikijaribu kukumbuka kile nilichosoma lakini kulikuwa na tatizo," Anasema. "Nilihisi kana kwamba hakuna kitu kinaniingia kichwani mwangu." Kisa kilichotokea shuleni mwezi Julai kilimuacha Siti akiwa na tatizo la kupata usingizi na kukosa hamu ya kula vizuri. Ilimchukua mwezi mzima kabla ya kurejelea hali yake ya kawaida. Wataalamu wanasema ''mass hysteria'' mara nyingi huanza na mmtu mmoja, yaani mtu wa kwanza kujipata katika hali hiyo. Katika kisa hiki mtu huyo ni Siti. "Haimpati mtu kwa usiku mmoja," anasema Robert Bartholomew. "Inaanza na mtoto mmoja na baadae huwashika wengine kwa sababu ya msongo wa mawazo wanayopata kutokana na mazingira waliopo wakati huo." Kinachohitajika ni ile hali ya taharuki inayowapata watu wengi pamoja, kwa mfano kumuona mwanafunzi mwenzako akizirai ama kupepesuka - hiyo inatosha kushtua aliyekaribu. Siti Nurannisaa Rusydiah Roslan hatawahi kusahau hali iliyokua nayo rafiki yake. "Siti alipiga kilele ya ajabu na hakuna aliyeweza kumdhibiti wakati huo,"anasema. "Hakuna aliyejua amsaidie vipi. Tuliogopa hata kumgusa." Wasichana hao walikuwa wakipendana sana lakini tukio la mwaka uliopita hilo lillwaleta karibu zaidi. "Inatusaidia kuzungumza kuhusu kile kilichotokea," Rusydiah anasema. "Inatusaidia kusonga mbele na maisha ." Kutoka, SMK Ketereh inaonekana kama shule yoyote ya upili nchini Malaysia. Miti mikubwa ilitoa kivuli kizuri na kuta zake zilikuwa zimepakwa rangi nzuri ya samawati na kijani kibichi. Makcik (shangazi) Zan alikuwa na biashara maarufu iliyojulikana na wengi kwa kuuza mchele na vyakula vinavyotokana na mapishi yake. Alikuwa akipika chakula tukio la asubuhi ya Julai mwaka mmoja uliopita aliposikia watu wakipiga mayowe. SMK Ketereh, shule ya Siti Nurannisa Alipotoka nje kuangalia tatizo ni nini, aliona wasichana karibu tisa wakibebwa kutoka madarasani mwao. Aliwafahamu baadhi yao kwa sababu ni wateja wake wa mara kwa mara. "Nilishtuka sana,"alisema. Baadae alibuona mganga wa kienyeji akiingia shuleni na wasaidizi wake. "walichukua saa tatu humo ndani,"anakumbuka. "Nawahurumia watoto hao walichokiona siku hiyo." Kutoka mwezi Julai mwaka 2018 usalama wa SMK Ketereh umeimarishwa kutokana na tukio hilo. "Uamuzi hi huo ulichukuliwa ili kuzua kisa kama hicho kisitokee tena, tumefanyia mabadiliko programu zetu na kuwabadilisha baadhi ya maafisa wetu," mmoja wa maafisa wakuu wa washule hiyo ambaye hakutaka kutajwa jina lake aliiambia BBC. Maombi ya kila siku na huduma ya ushauri nasaha pia imezinduliwa, alisema. "Usalama wa wanafunzi wetu ni jambo muhimu." Haikubainika ushauri huo unaangazia nini hasa na ikiwa unafanywa na wataalamu wa masuala ya kiakili kwasababu afisa huyo hakuelezea zaidi ya hapo. Wataalamu kama Robert Bartholomew wanaamini ipo haja ya kuwahamasisha wanafunzi kuhusu matukio hayo ya kupagawa hasa ikizingatiwa kuwa yamekita mizizi nchini humo. "Wanafaa kusomeshwa kwa nini watu wengi hupagawa na hali hiyo hutokea vipi na kusambaa kutoka kwa mtu mmoja hadi mwingine," alisema. "Pia ni vyema kujifunza jinsi ya kudhibiti msongo wa mawazo na taharuki." Maafisa wa elimu wa Malaysia hawajatoa tamko lolote kuhusiana na suala hilo. SMK Ketereh ni moja ya shule za upili 68 mjini Kelantan lakini sio shule pekee ambayo wanafunzi wake wamekumbana na tatizo la kupagawa Mapema mwa 2016, ilishuhudiwa katika shule kadhaa za Jimbo hilo. Siti Ain baada ya kumaliza shule (kulia) akiwan a mama yake ambaye anafanya biashara karibu na shule yake ya zamani Siti Ain,ambaye alisomea SMK Pengkalan Chepa 2, anasema hatawahi kuisahai shule hiyo. "Anakumbuka jinsi alivyopagawa kwa saa kadhaa na ilivyomchukua miezi kadha kurejelea hali yake ya kawaida ," Alisema msichana huyo wa miaka 18. Hali kama hiyo imewahi kuripotiwa katika makaazi ya watawa wa kanisa Katholiki nchini Mexico, Italia, Ufaransa na hata katika mashule ya Kosovo. Kila kesi ni ya kivyake - Lakini hali ya kupagawa ni moja na watafiti wanasema kuwa hali hiyo huchangiwa na desturi aya kufungia watu malipamoja kwa muda mrefu chini ya uangalizi mkali. Wataalamu wa saikolojia kama vile Steven Diamond, wanasema "Dalili za uchungu, uwoga na haya" ambazo mara nyingi zinahusishwa na mass hysteria"zinaashiria muathiriwa anataka watu wamhudimie kwa ukaribu". "Wakati mwingine ni njia moja ya kueleza jinsi wanavyohisi moyoni lakini hawana uwezo wakujieleza ama hawajisikii huru kuelezea kunachowasibu" aliandika katika nakala yake moja inayohusiana na masuala ya kisaikolojia iliyochapishwa mwaka 2002. Mwaka 2019 ulikuwa mwaka wenye shughuli nyingi kwa Siti Nurannisaa. "Naendelea vizuri. Nimetulia nashkuru," alisema. "Sijashuhudia wala kuona kitu kibaya kwa miezi kadhaa sasa." Alipotelea na marafiki wake wengi alipofuzu kutoka SMK Ketereh lakini hilo halijamtatiza - alimwambia mwandishi wa BBC kuwa anapendelea kuwa na marafiki wachache wa karibu. Kwa sasa amechukua likizo ya masomo kabla ya kujiunga na Chuo. Siti na paka wake Chomel Siku tuliokutana alinionesha kipasa sauti kidogo cha rangi nyeusi. "Kuimba karaoke ni baadhi ya mambo ninayopenda wakati nikiwa peke yangu," anasema. Nnyimbo za Pop za muimbaji Katy Perry na nyimbo za wanamuziki wa kike wa Malaysia zinamvutia sana Siti Nurhaliza . Kuimba kumeonesha kuwa njia bora ya kujiondolea msongo wa akili kwa msichana huyo mdogo, inamsaidia kujiamini baada ya kisa kilichompata. "Msongo wa mawazo hufanya mwili wangu kulegea na kukosa nguvu lakini nimekuwa nikijifunza jinsi ya kukabiliana na hali hiyo," anasema. "Lengo langu ni la kuwa mtu wa kawaida na mwenye furaha." Siti na baba yake Azam Yacob, wakiwa nyumbani kwao Kufikia hapo aliuzwa unataka kuwa nini maishani? "Afisa wa polisi wa kike alisema. "Ni mashujaa na hawaogopi lolote." Ripoti ya zaiada kutoka kwa Jules Rahman Ong.

Rais Dkt John Magufuli atoa msamaha kwa wafungwa wa kunyongwa na wale maisha. Hata hivyo idadi ya wafungwa wengine walioachiwa huru kutokana na makossa mbali mbali ni 1,821 ambao amesema kuwa wanapaswa kuachiwa mara baada ya tangazo lake. Wafungwa wengine 8157 wamepunguziwa adhabu zao. Idadi hiyo ya msamaha kwa wafungwa inatajwa kuwa ni kubwa katika awamu zote kuwahi kutokea na hasa zinazo wahusisha wafungwa wa kunyongwa na vifungo vya maisha

Mshambuliaji wa Stoke Saido Berahino Mshambuliaji huyo ambaye hajafunga bao hata moja katika kipindi cha miezi 29 , ataliwakilisha taifa hilo la mashariki mwa Afrika baada ya kucheza viwango tofauti vya timu ya vijana ya Uingereza. Berahino mwenye umri wa miaka 24 alichezea kila umri katika timu ya Uingereza kuanzia umri wa miaka 16 hadi 21 kati ya 2009 na 2015. Aliwachezea mara 47 simba hao wadogo akifunga mara 24, kabla ya kupata wito kuichezea timu kuu mwezi Novemba 2014 katika michuano ya Yuro 2016, mechi dhidi ya Slovenia na mechi ya kirafiki dhidi ya Scotland. Lakini kwa sababu hakucheza katika mecho zote ,ana uwezo wa kuichezea Burundi ambao mara ya kwanza waliulizia uwepo wake mwezi machi 2015. Sasa yuko tayari kucheza mechi yake ya kwanza ya kufuzu dhidi ya Gabon katika mechi ya kombe la bara Afrika mwezi ujao baada ya shirikisho la soka nchini Burundi FA kutangaza habari hizo katika mtandao wa twitter. Mwaka 2013, wakati alipocheza katika kikosi cha West Brom , Berahino alisema: Nataka kucheza katika kiwango cha juu pamoja na wachezaji wenye viwango vya juu katika mashindano makubwa. Burundi ndio taifa ninalotoka. Nitakuwa Mburundi licha ya kitakachotokea, hata iwapo nitakuwa mchezaji wa ligi ya Uingereza niliyefanikiwa pakubwa. Bado nina utamaduni wa Burundi ndani yangu. Ninapoichezea Uingereza ni swala tofauti kwa jumla. Wamenipatia fursa ya pili katika maisha, na kuipatia familia yangu ,maisha tofauti. Natooa shukrani zangu za dhati kwa kile Uingereza walichonifanyia mimi na familia yangu , hivyobasi ninapoichezea Uingereza ninacheza kwa furaha na kuwa na lengo la kushinda.

Ubadilishaji wa data kwa Emma Coronel ni wa zamani Emma Coronel Aispuro, amekamatwa katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Dulles huko Virginia, na anakabiliwa na mashitaka ya ulanguzi wa dawa za kulevya kimataifa, kulingana na Wizara ya sheria Marekani. Mke wake "El Chapo" aliyekuwa malkia wa urembo pia anashutumiwa kwa kuhusika na njama ya "El Chapo" kutoroka jela nchini Mexico kabla ya kuhamishwa mjini New York Marekani na kuhukumiwa kifungo cha maisha kama kiongozi wa genge la dawa za kulevya kimataifa la Sinaloa. Wakili wa Marekani Jeffrey Lichtman, aliyemtetea Guzmán wakati wa kesi yake, amethiitisha kwa BBC Mundo kuwa yeye ndiye atakayemwakilisha Coronel, ambaye amepanga kusema kwamba hana hatia katika mashitaka dhidi yake. Lichtman alijitahidi kuepuka kutoa matamshi mengine wakati wa mazungumzo yake muda mfupi baada ya kutokea kwa taarifa za kukamatwa kwa Coronel. Lakini taarifa za mwanamke huyo kuhusu uraia wake mara mbili wa Marekani na Mexico sio ngeni. Isitoshe, serikali ya Marekani imekuwa ikimchunguza kwa karibu miaka miwili na wakati wa kesi ya Guzmán' mwaka 2019, kulitokea taarifa na ushahidi ambao ulizua maswali, kwanini Coronel ameachwa kuwa huru bila kufunguliwa mashitaka yoyote. "Ni jambo lisiloweza kuepukika mwanamke huyo kushitakiwa kwa makosa ya kupanga njama. Na inashangaza kwamba alikuwa akiishi Marekani badala ya Mexico, ambako uwezekano wa yeye kukamatwa ulikuwa mdogo," wakili Rob Heroy, amezungumza na BBC Mundo ambaye aliyemtetea mbabe mwingine wa genge la ulanguzi wa dawa za kulevya raia wa Mexico huko nchini Marekani na pia alikuwa msaidizi wa mkuu wa sheria North Carolina. Madai dhidi ya Coronel Coronel anashtakiwa kwa makosa ya kupanga njama ya kugawanya kilogramu moja au zaidi ya dawa za kulevya aina ya heroin, kilogramu tano au zaidi za dawa ya kulevya aina ya cocaine, kilogramu 1,000 au zaidi ya dawa za kulevya za marijuana na gramu 500 au zaidi za dawa aina ya methamphetamine, zilizoingizwa kiharamu nchini Marekani. Serikali ya Marekani imekuwa ikimchunguza Coronel kwa miaka miwili. Wakati mume wake amepatikana na hatia kwa madai ya ulanguzi wa mamia na zaidi ya tani za dawa za kulevya, ni madai ambayo yanaweza kumfanya Coronel kujipata ameshitakiwa kifungo cha miaka kadhaa gerezani iwapo atapatikana na hatia. Kesi iliyowasilishwa dhidi ya Coronel inasisitiza kuwa kati ya mwaka 2012 na 2014 "aliendesha mawasiliano kwa niaba ya Guzmán kuendeleza shughuli za ulanguzi wa dawa za kulevya, huku Guzmán akiwa anatoroka kukamatwa na mamlaka ya Mexico." "Guzmán alipokamatwa Februari 2014, Coronel aliendeleza mawasiliana kwa niaba ya ujumbe aliopokea kutoka kwa Guzmán wakati anamtembelea gerezani, ambayo hayakuwa yanafuatiliwa na mamlaka ya Mexico," nyaraka hiyo iliendelea. Inasemekana mashahidi wasiotaka kutambuliwa na nyaraka zinazothibitisha hilo kama vile barua ni miongoni mwa vinavyotumika katika madai dhidi yake. Ingawa itakuwa jukumu la mahakama kutathmini na kuhakiki yote hayo, inaonekana kana kwamba madai hayo ni kama yaliyojitokeza wakati wa kesi ya "El Chapo." Mmoja kati ya mashahidi wa kesi hiyo ni Dámaso López, ambaye pia anajulikana kama "El Licenciado" aliyekuwa mwandani wa Guzmán, aliyesisitiza kwamba Coronel alimsaidia "El Chapo" kutoroka jela la El Altiplano nchini Mexico Julai mwaka 2015 kupitia handaki lililochimbwa umbali wa kilomita moja na nusu. Kuhukumiwa kifungo cha maisha gerezani nchini Marekani kwa kosa la ulanguzi wa dawa za kulevya, López alitoa ushahidi kwamba Coronel alikutana naye kati ya Machi na Aprili 2014, na kuwasilisha ujumbe kutoka kwa "El Chapo" uliomuarifu kwamba sasa yuko tayari kutoroka. "El Chapo" Guzmán anatumikia kifungo cha maisha jela kwa kuongoza mtandao wa wahalifu wa mihadarati wa Sinaloa Aliongeza kwamba kati ya Mei na Juni mwaka huo, alifanya mkutano mwingine na Coronel kujadiliana namna ya kumtorosha tena "El Chapo", ambapo vijana wake pia walishiriki mkutano huo pamoja na López kuchangia namna ya uchimbaji wa handaki. Guzmán alifanikiwa kutoroka lakini miezi sita baadaye akakamatwa tena. Kulingana na López, Coronel alimtafuta tena ili apange njama mpya ya kumtorosha tena "El Chapo" gerezani lakini akahamishwa hadi Marekani Januari 2017. "Majadiliano kati ya 'El Chapo' na mke wake" Wakati kesi ya "El Chapo" inasikilizwa kwa kipindi cha miezi mitatu kulijitokeza ushahidi mwingine dhidi ya Coronel. Kwa mfano, kulikuwa na mabadilishano ya ujumbe kati ya wanandoa hao wawili kati ya mwaka 2011 na 2012, Guzmán alipoamini kwamba kuna uwezekano polisi wakavamia nyumba yake na kumuuliza Coronel kama pengine ana silaha nyumbani. "Ulionipa," nimeificha mke wake alijibu. Katika ujumbe mwingine walizungumzia mabinti zao mapacha, au pesa ambazo Coronel alikuwa anamuomba "El Chapo" ili akafanyiwe upasuaji wa kubadilisha maumbile. Lawyer Jeffrey Lichtman, aliyemtetea "El Chapo" Guzmán, ameithibitishia BBc kwamba atamuwakilisha Emma Corone pia Baada ya kesi ya mume wake, Coronel alihojiwa na kipindi kimoja cha televisheni kuhusu maisha ya jamaa za walanguzi wa dawa za kulevya na hata kutangaza mipango ya kuanzisha kampuni ya kuuza nguo kwa jina "El Chapo," lakini ndoto hiyo haikutimia. Hata hivyo, Wizara ya sheria nchini Marekani haikusema lolote kuhusiana na sababu za kukamatwa kwa Coronel wakati huu baada ya uchunguzi uliofanyika kwa muda mrefu.

Mteja alikuwa na tatizo na dini ya dereva aliyemletea chakula Akitumia mtandao wake wa Twitter mwanamme huyo anayejiiya @NaMo_Sarkaar aliwaambia wafuasi wake mtandao ni kuwa : " Nimefuta huduma ya kampuni ya @ZomatoIN kwasababu walimtuma dereva ambaye sio Mhindu aniletee chakula, walisema hawawezi kubadilisha dereva na kwamba hawawezi kunirudishia pesa zangu baada ya kuwaambia sitaki tena chakula. Nikawaambia hauwezi kunilazimisha kuchukua chakula mlichoniletea sikitaki usinirudishie pesa futa oda ." Alituma ujumbe wa pili kwa njia ya Twitter wa picha ya simu ya mazungumzo yake na huduma ya mteja kwenye app akiwataka wabadilishe dereva na kuelezea : "Tuna shravanna sitaki chakula kutoka kwa Muislamu ." Shravan ni mwezi mtakatifu wa dini ya Hindu uliotengwa maalumu kwa ajili ya muungu wa duni hiyo anayejulikana kama Lord Shiva. @NaMo_Sarkaar alielezwa kwenye ujumbe kuwa ingemgarimu rupia 237 sawa na dola $3.44 iwapo angefuta oda ya chakula alichokuwa tayari amekiagiza , na angelipia garama hiyo katika eneo la Jabalpur katikati mwa India, wakati huo. Kwa hiyo aliamua kuhamishia malalamiko yake kwenye mtandao wa Twitter, lakini mtu anayeendesha huduma hiyo kupitia ujumbe wake wa Twitter kwenye ukurasa wa @ZomatoIn alituma ujumbe uliosema : "Chakula hakina dini . Ni dini ", na ujumbe wake ukapendwa na maelfu ya watu ambao pia waliushirikisha kwa watu wengine. Zomato India haikuwa na muda kwa mteja aliyekataa kupokea chakula kutoka kwa dereva wa dini nyingine Muanzilishi wa kampuni Zomato Deepinder Goyal pia alitumia Twitter kuunga mkono msimamo wa kampuni yake , akisema: "Tunajivunia wazo la India - na wateja wetu watukufu wa tabaka mbali mbali na washirika. Hatuombi msamaha kwa kupoteza biashara yoyote inayokuja kwa njia ya maadili yetu ." @NaMo_Sarkaar aliwaambia wafuasi wake kuwa : "@ZomatoIN inatulazimisha kuchukua vyakula kutoka kwa watu ambao hatuwataki wala hawarejeshi pesa na hawaonyeshi ushirikiano . Ninaondoa hii programu yao ya mtandao na nitajadili suala hili na mawakili wangu." Wakati wengi waliojibu ujumbe wa Twitter wa kampuni ya Zomato walionekana kuafiki namna ilivyomjibu mteja huyo, kwa ujumla amekabiliwa na kiwango kikubwa cha ukosoaji , huku wengine kupitia Twitter wakimshauri kujipikia chakula chake mwenyewe, hususani wakati huu wa mwezi mtakatifu wa Hindu. Mtumiaji wa Twitter anayetumia @kskiyer alijibu ujumbe wa kwanza wa Twitter , akisema : "Takataka kabisa. Kama unampenda sana Shravan, pika nyumbani kwako, usiagize nje. Nae @Chandral_ alisema : "Unamaanisha unayoyase au ? Je mpishi angekuwa Muislamu? Kama je yule aliyekuandalia oda yako angekuwa ni wa dini ya Sikh? Je kama wangeleta viungo kutoka kwa Mkristo ? Kutoka shambani hadi nyumbani kwako ,chakula kingekuwa hakijaguswa na mtu yeyote. Haupaswi kuwa unaaagiza chakula mtandaoni kama unahofu nacho."

Rais aliwaambia maofisa wa ngazi za juu kuwa nchi iko kwenye hali ya hatari kubwa , kwa mujibu wa televisheni ya taifa. Virusi vya corona tayari vimeuwa watu wapatao 41 na wengine 1,400 wameambukizwa tangu virusi hivyo vigundulike huko Wuhan. Tayari miji mingi imeweka katazo la kusafiri kwa watu wake. Na siku ya jumapili hata magari binafsi hayataruhusiwa kutoka Wuhan, eneo ambalo virusi hivyo viibainika kwa kwa mara ya kwanza. Hospitali nyingine ya dharura inajengwa na inategemewa kuwa ndani ya wiki , itaweza kuwahudumia wagonjwa wapya 1,300, na itamalizika kujengwa ndani ya nusu mwezi, gazeti la serikali la la People's Daily limeripoti. Huu ni mradi wa pili wa ujenzi wa hospitali ambao unafanyika, hospitali nyingine ujenzi wake umeanza tayari na inategemea kuchukua wagonjwa 1000. Kikosi maalum cha wanajeshi ambao ni madaktari tayari wameenda jimbo la Hubei , eneo ambalo Wuhan ipo. Angalizo la virus hivi lilitolewa kwa China na maeneo mengine duniani tangu mwezi Desemba, wakati virusi hivyo vilipogundulika.. Sherehe za mwaka mpya wa China ambao mwaka huu ni wa panya zilianza siku ya jumamosi, lakini tafrija za sherehe hizo zilisitishwa kufanyika katika maeneo mengi ya nchi hiyo. Mpakani wasafiri wamekuwa wakipimwa joto lao kuangaliwa kama wana hali yoyote ya homa na usafiri wa tren umefungwa pia katika miji kadhaa. Huko Hong Kong, taarifa ya dharura imeongeza muda wa likizo wa shule . Nchi kadhaa nyingine zimeanza kutibia wagonjwa wake kwa uangalizi wa peke yake. Virusi vya corona vilianza lini? Virusi hivi havijawahi kutokea kabla ya mwezi desemba mwaka 2019 na vikapewa jina la "novel coronavirus". Virusi vya aina hii huwa kwa kawaida vinawaathiri wanyama lakini mara nyingine, vinaweza kuwapata binadamu, kwa mfano mlipuko wa ugonjwa wa 'Sars' ambao uliuwa watu wengi China. Virusi vya coronaus, awali vilikuwa havijatambuliwa na wanasayansi, huwa vinamfanya mtu mwenye maambukizi kuwa na dalili za homa na kikohoa. Hakuna tiba wala chanjo inayoweza kuzuia maambukizi hayo mpaka sasa. China yote ikoje? Maafisa wa mji mkuu wa Beijing, na Shanghai wamewataka watu wanaotoka katika maeneo yenye maambukizi kubaki nyumbani kwa muda wa siku 14. Mamlaka imefunga maeneo yote ya utalii likiwemo eneo la Forbidden mjini Beijing pamoja na upande wa Great Wall, Matukio ya umma yamesitishwa pia katika maeneo yote ya nchi ikiwa pamoja na : Huduma za kitamaduni za kwenye mahekalu Beijing Tamasha la kimataifa la Hong Kong Mashindano ya mwaka ya mpira wa mguu Hong Kong Sherehe zote za mwaka mkpya wa China huo Macau Mgahawa wa McDonald umeripotiwa kufungwa katika miji mitano Siku ya alhamisi mgonjwa wa corona alifariki kaskazini mwa jimbo la Hebei - na hicho kuwa kifo cha kwanza kutangazwa nje ya mji wa Hubei. Vifo vingine vilithibitishwa kutokea baadae kaskazini-mashariki mwa jimbo la Heilongjiang, zaidi ya kilomita 2000 kutoka mji wa Wuhan. Mwaka mpya wa kenya

Sasa hali imekuwa tofauti, miji imekuwa kimya kama miji ya mizimu ambapo kwengine hakuna watu barabarani na shughuli zikiwa zimesitishwa huku kukiwa na makatazo mengi. Makatazo kuanzia kwenye shule, usafiri na mikusanyiko ya watu kuzuiwa hata sehemu za ibada au burudani. Swali ni lini ugonjwa huu wa corona utaisha? Lakini haijajulikana pia ni lini hali hii ya hofu dhidi ya corona itaondoka katika maisha yetu? Waziri mkuu wa Uingereza Boris Johnson anaamini kuwa mlipuko huu unaweza kupata chanjo ndani ya wiki 12 zijazo. Huku idadi ya kesi za corona zitaanza kupungua katika miezi mitatu ijayo, hivyo bado tutakuwa mbali kufikia hatima ya janga hili. Mlipuko wa ugonjwa huu unaweza kuchukua muda mrefu kuondoka hata mwaka mzima unaweza kupita. Iko wazi kuwa , maeneo mengi ya umma yamefungwa au hayafanyi kazi kwa muda usiofahamika. Shughuli za kijamii na kiuchumi zimedorora na zatarajia kuathiri dunia kwa kiwango kikubwa. Maswali ni mengi bila majibu... Ni nchi gani inahitaji kuwa na mikakati ya kuondoka katika janga hili? Ni namna gani watu wanaweza kurudi katika hali ya kawaida na mataifa kuachana na makatazo ya kila kukicha. Lakini je, virusi vya corona havitaondoka? Kama wataacha kuzingatia makatazo yaliyowekwa basi visa vya ugonjwa huu vitaongezeka. "Tuna tatizo kubwa na kuondoka katika tatizo hili pia ni changamoto kubwa," alisema bwana Mark Woolhouse, Profesa wa magonjwa ya maambukizi katika chuo kikuu cha Edinburgh. "Tatizo halipo Uingereza peke yake, hakuna taifa ambalo lina mikakati ya kujinasua kutoka katika janga hili." Ni changamoto kubwa kwa wanasayansi na janga kubwa kwa jamii kwa ujumla Kuna namna tatu za kukabiliana na tatizo hili. Njia hizo zinaweza kuzuia maambukizi kusambaa kwa wingi. Chanjo - kupatikana ndani ya miezi 12-18 Chanjo inaweza kumpa mtu kinga, ya kujizuia kupata gonjwa kama akikumbana na maambukizi . Watu wengi wakipata chanjo kama kinga , kwa watu wapatao asilimia 60% hivi , basi virusi haviwezi kusababisha milipuko kutokea. Mgonjwa wa kwanza kupewa chanjo kama jaribio nchini Marekani wiki hii baada ya watafiti kusema kuwa waliruhusiwa kuacha kutumia mlolongo ambao huwa wanatumia kila wakati kwa kutumia vipimo vya wanyama. Utafiti wa chanjo unafanyiwa kwa haraka lakini hakuna uhakika lini wataweza kufanikiwa kupata kinga hiyo duniani kote kwa ujumla. Kama chanjo itawezekana kupatikana kama ilivyopangwa kwa miezi 12-18, basi kila kitu kitaenda sawa. Bado hakuna uhakika wa lini watu wataendela na shughuli zao na amani ikarejea kwa watu. "Kusubiriwa kwa chanjo kusiwe kuwa jambo ambalo ni moja ya mkakati," Prof Woolhouse aliiambia BBC. Kinga ya asili - kwa takribani miaka miwili ijayo Tunazungumzia matumaini kidogo ya kuweza kukabiliana na janga hili. Swali kubwa ni kinga ikiwepo itadumu kwa muda gani. Virusi vingine vya corona huwa vina dalili ya mafua ambavyo huwafanya watu kupata mara kwa mara. Njia mbadala - hakuna uhakika wa mwisho wake "Njia nyingine ambayo watu wanapaswa kufuata ni kuweka mabadiliko ya moja kwa moja ya kupunguza kiwango cha maambukizi. Hii ni pamoja kuendelea kuchukua tahadhari ambazo tumepewa tayari kama vile kuzingatia usafi na kujikinga na watu ambao wameambukizwa. Kama dawa ya ugonjwa huu wa corona ikifanikiwa kupatikana basi itaweza kusaidia mipango mingine ya kukabiliana na janga hili. Kama dalili zikiweza kutambuliwa mapema na kuzuiliwa kwa maambukizi kwa wengine. Matumaini bado yapo kwa chanjo na wanasayansi duniani kote wanategemewa kuja na suluhu ya janga hili.

Caster Semenya kwenda mahakamani kudai haki ya wanawake wenye viwango vya juu vya homoni Shirikisho la riadha ulimwenguni IAAF limeelekeza kuwa wanariadha wa kike wenye viwango vya juu vya homoni za kiume wanapaswa kuchuana na wanaume michezoni badala ya wanawake, ama wabadili michezo, vinginevyo wawe katika matibabu maalumu. Semenya atafungua kesi katika Mahakama ya Usuluhisho wa Michezo, pia amenukuliwa akilalamika kuwa si haki, ninataka kuendelea kwenye riadha kama ilivyo kawaida yangu, vile nilivyozaliwa , ametoa ya moyoni mwanariadha huyo mwenye umri wa miaka ishirini na saba kutoka nchini Afrika Kusini. Anasema yeye ni Mokgadi Caster Semenya, anakiri kuwa yeye ni mwanamke tena mwenye kasi zaidi michezoni. Mjadala wa viwango vya juu wa homoni . Uamuzi huo, ambao unatarajiwa kuanza kutumika tarehe mosi Novemba mwaka huu, unawahusu wanariadha wanawake wanaokimbia kuanzia mita mia nne hadi maili moja. Semenya, mshindi mara mbili wa michuano ya Olimpiki na mshindi mara tatu wa dunia katika riadha, siku za hivi karibuni amejikuta katika wakati mgumu pale alipopewa ushauri wa kwenye kufanyiwa uchunguzi na kiongozi mkuu wa riadha ulimwenguni kisha ajulikane yeye ni wa jinsi gani, ingawa mpaka sasa haijatanabahishwa hadharani dhidi ya jinsi yake. Viwango vya juu vya homoni husababisha umbo la mwanamke kushupaa na kuonesha misuli,kuwa na nguvu nyingi, na kiwango cha juu cha chembe chembe nyekundu za damu kinyume na ilivyo zoeleka na huathiri kikomo cha uvumilivu. Mwanasheria Norton Rose Fulbright atamuongoza Semenya katika suala zima la sheria , na inatarajiwa kufunguliwa huko Lausanne mwanzoni mwa wiki ijayo. Imearifiwa kuwa Semenya kama walivyo wanariadha wengine, anapaswa kuchuana upande wa riadha kama alivyo zaliwa bila kumbagua ama kulazimishwa kubadilisha mwili wake kwa njia yoyote ya matibabu. "

Eric Bailly aliondolewa uwanjani dakika ya 52 Mchezaji huyo wa miaka 22 aliumia baada ya kukabiliana na Eden Hazard wa Chelsea. ALiondolewa uwanjani dakika ya 52. "Nina wasiwasi kwamba ni jeraha mbaya," meneja wa United Jose Mourinho alisema. "Ameumia kwenye goti, eneo lenye kano. Anahisi kwamba ni jeraha mbaya sana." Bailly alikuwa amechezea United mechi zote walizocheza msimu huu ligini. Alijiunga nao kutoka klabu ya Villarreal ya Uhispania kwa £30m kabla ya kuanza kwa msimu.

Barua pepe hiyo ilimfikia tarehe 25 Novemba 2017, saa 12 baada ya kijana huyo kujiua mwenyewe. Chini ya saa moja kabla ya barua hiyo kumfika Lesley alifungua mlango wa mbele na kukutana na polisi akiwa amesimama nje na kuanza kumuelezea kuwa mtoto wake amefariki. Alex alikuwa kijana mwerevu ambaye hakuwahi kuwa na historia ya matatizo ya akili. Hivyo Lesle hakuelewa kwa nini kijana wake wa miaka 23 aliamua kujiua. Barua pepe yake ilieleza namna alivyokuwa anapata shida kwenye sehemu yake ya siri mara baada ya kutahiriwa. Kwa upande wake Alex aliamini kuwa jambo hilo ni sawa na kukeketwa kwa wanaume. Alikuwa hajawahi kumwambia mtu yeyote katika familia yake au rafiki zake juu ya changamoto iliyokuwa inamkabili wakati wa uhai wake. Na Kwanza Lesley ambaye ni mama yake alikuwa hata hajui kama mtoto wake alienda kutahiriwa. Miezi michache baada ya kifo cha mwanae , Lesley alijaribu kutafuta taarifa zaidi juu ya mtu anapotahiriwa. Alitaka kujua kwa nini Alex aliathirika kwa kiasi hicho mpaka akaamua kuchukua uamuzi wa kujiua kuwa ndio suluhisho pekee. Lesley anasema ndoto zake za kuwa mama zilitimia mwezi Julai 1994 Alex alikuwa mtoto mkubwa wa Lesley kati ya watoto wake watatu, na yeye alipatikana baada ya jitihada nyingi ambazo mama alipitia ili kupata watoto. Ndoto za Lesley zilitimia kipindi mwaka 1994 mwezi Julai ambapo alianza kuwa mama wa Alex. "Yeye alikuwa ni kila kitu ambacho nilikuwa natamani kukipata, hivyo kuondoka kirahisi hivyo akiwa kijana mdogo inasikitisha" Lesleys alisema.. Mama huyo anasema kwamba Alex alikuwa anampenda sana mdogo wake anayemfuata, James ambaye alizaliwa wakati Alex ana umri wa miaka 13. Alex alikuwa mtoto mwerevu shuleni Ukuta wa nyumba yao ulikuwa umejaa picha za wanafamilia hiyo kila kona. Alex alikuwa anafanya vizuri katika elimu yake na alibarikiwa kuwa na kipaji katika somo la kiingereza, Baada ya kifo chake,shule aliyosoma waliamua kuanzisha tuzo za kumbukumbu za kuenzi ubunifu wake wa kuandika kingereza. Alex alikuwa anapenda somo la historia lakini kama mwalimu wake wa kiingereza alimuona kuwa alikuwa ana kipaji cha kuandika . Mwaka 2015, wakati Alex alipokuwa bado anaumia mwenyewe, aliwahi kumuelezea daktari wake juu ya tatizo ambalo linamsumbua lakini baada ya wiki kadhaa alirudi tena kwa daktari kwa sababu huku akihisi tiba aliyopewa ilikuwa haifanyi kazi. Tatizo ambalo Alex alilieleza kwenye barua yake ni jambo la kawaida kabisa kwa maisha ya wavulana wakati wanakua, kipindi ambacho ngozi ya juu ya uume inakuwa inaanza kutengana na uume (Phimosis ). Mama yake Alex Kijana akikutana na changamoto ya aina hiyo huwa inaweza kumsababishia mtu matatizo kama maumivu wakati wa kukojoa au kufanya mapenzi. Alex alielekezwa kwa mtaalamu wa kutahiri huko Canada. Alex anasema kwenye barua yake kuwa "Niilipendekeza kutahiriwa na kuamini kuwa nikitoka kwa mtaalamu tatizo langu litakuwa limekwisha" Tangu Lesley aanze kusoma taarifa juu ya tatizo lililokuwa linamsumbua mtoto wake sasa hivi anajiona kuwa amefuzu kwa kujua mengi kuhusu kutahiri. Lesley anasema kuwa anamkumbuka sana mwanae "Nnatamani sana mpaka pumzi yangu ya mwisho pamoja moyo wangu wote kuwa mtoto wangu mpendwa asingetahiriwa" Lesley alimwambia mwandishi wa BBC Ninamlaumu mwanangu kwa kutofanya utafiti wa tatizo lake au kutahiriwa kwa ujumla, labda kwa sababu wakati huo kompyuta yake ya mpakato ilikuwa imeharibika. Alex alimpenda sana mdogo wake Katika barua pepe aliyoiandika, Alex alieleza tatizo lote ambalo lilikuwa linamsumbua. Alieleza namna alivyokuwa anapata shida na uume wake wakati alipokuwa anasisimka kutoka kichwa cha uume ambacho hakikuwa na ngozi inayokilinda. "Pata picha tu pale ambapo kope imeingia katika jicho lako ungejisikiaje?" "Sijui ni maumivu kiasi gani alikuwa anayapitia ambayo yalikuathiri hata shughuli zake za kawaida." Ngozi ya juu katika kichwa cha uume ni sehemu nyeti sana. Lakini vilevile mtu anapotaihriwa wakati mwingine sio lazima mtu kushindwa kufurahia kufanya mapenzi." Kampeni dhidi ya kutairiwa kufananishwa na ukeketwaje Lakini Alex aliona kuwa ngozi yake ya juu ya uume iliyotolewa ilikuwa muhimu. Lesley alikuwa hafahamu kama mtoto wake alifanya mapenzi baada ya kutahiriwa au la. Lesley hakujua kama mtoto wake alikuwa ametairiwa mpaka alipokufa Lesley ni miongoni mwa watu wengi ambao walikuwa hawana ufahamu juu kutahiri kabla ya mtoto wake hajafariki. "Sikuwa nnafahamu chochote zaidi ya kufahamu kuwa huo ni utaratibu wa kawaida wa upasuaji". Idadi ya watu wanaotairiwa inatofautiana duniani ikiwa inategemea utamaduni wa sehemu ambayo mtu amekulia. Shirika la afya duniani (WHO) linasema kuwa asilimia 95 ya wanaume wanatairiwa nchini Nigeria huku ni asilimia 85 ya wanaume wanatairiwa nchini Uingereza. Wanaume wengi ambao wamaetahiriwa nchini Uingereza ni waislamu au wayaudi, kwa sababu kutairi ni sehemu muhimu katika katika imani yao. Sensa ya mwaka 2011, idadi ya waislamu waliotairiwa ilikuwa asilimia 4.8 ya watu wanaoishi Ungereza na wayaudi walikuwa asilimia 0.5. Watu ambao wanahoji kuhusu kutahiriwa wakati mwingine wanakuwa wanashutumiwa kuwa wanapinga imani hizo lakini kwake Lesley hakuwa na lengo hilo zaidi ya kujua ukweli kuhusu kifo cha mwanae. "Kwangu mimi, dini haina uhusiano wowote . Ninaheshimu imani za watu sana kama Alex alivyoheshimu " Lesley alisema. Nchini Canada, eneo ambalo Alex alitahiriwa, asilimia 32 ya watu walikuwa wametahiriwa. Alex alihisi kuwa kutahiriwa ni jambo la kawaida ambalo lilikuwa haliwezi kufanya watu kuhoji , huku ukeketaji kwa wanawake unakatazwa katika nchi mbalimbali duniani. Yeye aliona kuwa kutahiriwa ina bidi kufahamike kama ukeketaji kwa wanaume, na kampeni za kupinga jambo hilo uanze. "Kama ningekuwa mwanamke kutoka nchi za magharibi, jambo hili ni kinyume na sheria na upasuaji huo ungemfanya daktari kuwa hatiani," Alex aliandika. "siamini katika kupambania jinsia moja au nyingine lakini ninajiona kuwa shujaa kuwa usawa wa jinsia upatikane kwa wote ." Kuna watu ambao wanafanya kampeni kuwa si vyema kutairi watoto wadogo kwa sababu mtoto hawezi kutoa idhini yake na kinyume cha haki za binadamu. kutairi mtoto si sahihi? Lakini kuishi na uume ambao una ngozi inayotakiwa kutolewa mpaka miaka 21, Alex aliamini kuwa angetahiriwa akiwa mtoto mdogo asingeweza kuhisi hivyo kwa asilimia 75. Ingawa, wanaume wanaotahiriwa wakiwa na umri mkubwa huwa wanakutana na changamoto zinazotofautiana. Baadhi uona bora wangoje kufanya ngono kwa muda , kipindi ambacho maumivu yanakuwa yameisha. Ripoti nyingine zinasema kuwa kutahiri huwa kunapunguza hamu ya kufanya mapenzi Huku baadhhi ya ripoti zinasema kuwa kutahiri huwa kunabadili namna ambavyo wanaume wanavyofurahia tendo la ngono na hata namna ya kusisimka. Baadhi ya wanaume wanafurahia maauzi ya kutahiriwa. Lakini baadhi kama Alex wanajuta au kujilaumu kwa nini walienda kutaihriwa. "Siwezi kusema kuwa kutahiri ni jambo baya kwa sababu sio baya," Lesley alisema. Mtaalamu anasema kama kuna umuhimu wa kutahiri basi ni muhimu kujua madhara ambayo yanaweza kujitokeza mtu akifanya upasuaji huo. Haswa upasuaji huo kama utafanywa wakati kijana akiwa na umri mkubwa, hivyo hatari ambazo zinazoweza kujitokeza ni muhimu kusemwa. Alex alimuomba mama yake asimulie kisa chake baada ya kifo chake Alex alisema kuwa alikuwa anataka kuweka wazi hatari zote ambazo zinaweza kujitokeza endapo mtu atatahiriwa, na anatamani kuwa asingefanya upasuaji huo. Si Alex peke yake ndio amekutana na changamoto ya namna hiyo lakini amewawakilisha wengine.

Matukio mengi ya kiuchumi na kitamaduni katika kipindi cha nusu karne iliyopita vinaonekana kusababisha wanawake na wanaume kuepuka kupata watoto Zaidi ya asilimia 5% ya wanawake waliozaliwa miaka ya 1970 huenda wakabakia kutokuwa na watoto kusini mwa Ulaya , ikilinganishwa na asilimia 15% katika mataifa ya kaskazini mwa Ulaya na asilimia 18% katika nchi za magharibi mwa Ulaya. Sababu zinazochangia ni ukosefu wa soko la ajira na ukosefu wa sera bora za kazi zinazozingatia maisha ya kifamilia, jambo linalosababisha kuongezeka kwa idadi ya watu wanaojitolea kutokuwa na watoto, imeelezea ripoti hiyo. Lakini ripoti imeelezea kwamba viwango vya watu wasio kuwa na watoto pia vilikuwa vya juu yapata karne moja iliyopita. Upungufu wa watoto unaonekana zaidi kusini mwa bara Ulaya Kiasi cha asilimia 17 hadi 25% ya wanawake waliozaliwa katika karne ya 20 walibakia kutokuwa na watoto, kutokana na sababu mbali mbali ikiwemo vifo vya wanaume wengi wa umri wa kuoa kufa katika Vita Kuu ya Kwanza ya Dunia, uhamiaji wa vijana wa kiume katika nchi maskini, na athari za mfadhaiko mkubwa wa mwaka 1929. Tangu wakati huo kulikuwa na idadi kubwa ya watu wasiokuwa na watoto, inasema Taasisi ya masuala ya Idadi ya watu nchini Ufaransa. Mashariki mwa Ulaya , ongezeko kubwa la idadi ya watoto wanaozaliwa lilidumu zaidi kuliko magharibi Upungufu wa watoto ulifikia viwango vya chini zaidi miongoni mwa wanawake waliozaliwa kati ya miaka ya 1930 na 1940 - wazazi wa kizazi cha "baby boom" ambacho kiliishi na kunufaika na mafanikio ya baada ya vita kama vile viwango vya chini vya ukosefu wa ajira na hali ya mifumo bora ya kijamii iliyotolewa na serikali za wakati huo. "Matukio mengi ya kiuchumi na kitamaduni katika kipindi cha nusu karne iliyopita vinaonekana kusababisha wanawake na wanaume kuepuka kupata watoto. Wanawake wachache imeeleza ripoti kuhusu kupungua kwa watoto barani Ulaya , kutokuwa na mpango wa kupata watoto - badala yake , wengi wao "wamekuwa wakiahirisha uzazi" hadi kujipata muda w

Waamuzi tisa kusimamia mchezo wa shirikisho Waamuzi wanne wameteuliwa kuchezesha mchezo wa Ligi ya mabingwa kati ya Lydia Ludic Burundi Academic ya Burundi na Rayon Sports ya Rwanda. Mwamuzi Mfaume Ali Nassoro atakuwa mwamuzi wa kati akisaidiwa na mwamuzi msaidizi namba moja Frank John Komba wakati mwamuzi msaidizi namba mbili atakuwa Soud Idd Lila na mwamuzi wa akiba Israel Omusingi Njunwa Mujuni huku kamishna wa mechi hiyo akitokea nchini Zimbabwe Gladmore Muzambi. Mchezo huo utachezwa kati ya Februari 20 na 21, 2018 nchini Burundi. Waamuzi wengine wanne wa Tanzania watachezesha mchezo wa Kombe la Shirikisho kati ya Masters Security Services FC ya Malawi dhidi ya Atletico Petroleos de Luanda ya Angola nutakaochezwa kati ya Febriari 20 na 21,2018 nchini Malawi.

Gareth Bale atachezeshwa lakini atamchezea nani? Mbali na maandalizi ya msimu huu, hatahivyo Bale sasa anafuraha chungu nzima baada ya mkufunzi mpya wa klabu hiyo Julen Lopetegui kumhakikishia kwamba atamshirikisha katika kikosi chake. Na huku Man United ikijianda kwa mechi ya siku ya Jumatano , maswali mengi juu ya United bado yanasalia. Matamshi ya mkufunzi Jose Mourinho katika uwanja wa Michigan nchini Marekani siku ya Jumamosi wakati kikosi chake kilipopoteza 4-1 yalikuwa na uzito mkubwa. Hivyobasi ni wakati wa kuuliza maswali haya. Ni nini kinachoendelea na Mourinho na Manchester United? Kwa nini Mourinho hana raha tena? Mbele ya kamera ,Mourinho amekuwa mtu ambaye hana raha kwa muda mrefu sasa. Kitu, makovu ya kukabiliana na vyombo vya habari vya Uhispania wakati akiifunza Real madrid yalitokea wakati akiifunza Chelsea mara ya kwanza na mara ya pili. Chochote kile , Mourinho amebadilika na kuwa mkufunzi ambaye motisha yake imeshuka katika klabu hiyo. Hatahivyo malalamishi aliyotoa baada ya mechi dhidi ya Liverpool yanaonyesha kocha aliyeshushwa mabega. Alilalama kuhusu ukosefu wa wachezaji nyota, kiwango cha baadhi ya wachezaji wadogo mbali na kuzungumzia kuhusu malengo yake ya wachezaji wapya ambayo anaona hayataafikiwa , akisema kwamba baadhi ya wachezaji wake wanahudumia majeraha, akawomba wachezaji nyota kurudi matika mazoezi mapema na akahoji ni kwa nini mashabiki wanalipa ili kuona timu yake ikicheza. Katika mkutano wake na vyombo vya habari uliochapishwa sana na kutangazwa, alimshukuru beki Eric Baily kwa kuingia na kuchukua mahala pake Chris Smalling wikendi, na baadaye kumkashifu raia huyo wa Ivory Coast kukosa uongozi. Akizungumza na runinga ya United , alimshutumu nahodha mpya Antonio Valencia kwa kurudi kutoka likizo na kiwango cha chini cha mchezo. Akiongezea , alishutumu kiwango cha refa ambaye alitoa penalti mbili dhidi ya timu yake. La muhimu ni je Mourinho ameanza kukasirishwa na mambo haya yote , je anajaribu kuwasilisha picha fulani? Ama anatafuta sababu za kujiondoa katika lawama baada ya kushindwa vibaya na wapinzani wake katika ligi ya Uingereza Liverpool? Iwapo sio hayo yote basi ni miongoni mwa mbinu za ukufunzi wake ama anataka kuondoka baada ya miaka mitatu swali ambalo hulikataa kwa haraka anapoulizwa. Je uhusiano wake na klabu hiyo umeharibika? Kuna majibu mawili ya kile ambacho Mourinho alikifanya siku ya Jumamosi. Mwanzo mtu atajiuliza maswali, na kusema ni tabia yake ama amuonee huruma na hali yake na kusahau. Hiki ndicho kinachofanywa na idadi kubwa ya viongozi wa klabu hiyo. Hatahivyo raia huyo wa Ureno alitia saini kandarasi mpya mnamo mwezi Januari ambayo iliimarisha mahitaji yake ya kikazi mbali na kumuongezea kandarasi yake hadi mwaka 2020. Uhusiano kati ya Mourinho na naibu mwenyekiti wake Ed Woodward umesemekana kuwa mzuri sana kati ya wote wawili hivyobasi mpango wowote wa kuwanunua wachezaji wapya ungejadiliwa na kuafikiwa katika mazungumzo yao. Hivyobasi ni nini ambacho kimebadilika baada ya kukosa kumsajili mchezaji mmoja- swala ambalo limekuwepo misimu miwili iliopita? hayo ni maoni mbadala, na kuna wakuu wengine ambao wameanza kulemea upande huo, je Mourinho anataka kuondoka na huu ndio mpango wa kutaka kujitoa. Kitu ambacho ni wazi , kwa mara ya kwanza katika kazi yake , Mourinho hatakuwa na Rui Faria upande wake msimu huu. Wawili hao wamekuwa pamoja tangu Mourinho alimpomchagua Faria -mtu anayemtaja kuwa nduguye- akiwa naibu katika klabu ya Uniao Leiria mwaka 2001. Hatahivyo , msimu uliopita , Faria ambaye alihisi kwamba imekuwa vigumu kuonana na familia yake na kuchoshwa na presha ya kuhusishwa mara kwa mara na mechi za klabu hiyo aliamua kupumzika. Mourinho ameamua kutoleta mkufunzi mwengine kuchukua mahala pake. Kupitia Michael Carrick na Kieran McKenna, ameongeza mmoja ya wachezaji ambaye ana uzoefu mwingi wa mchezo huo na alliye na tamaa ya kutaka kujifunza na mtu ambaye sifa yake akiichezea United na Tottenham ni kubwa . Huku United ikimaliza pointi 19 nyuma ya mabingwa wa ligi Manchester City- ambao meneja wake Pep Guardiola anashindana na Mourinho katika kuwania taji la mkufunzi bora wa kizazi chao- na hawajafanya kitu chochote kuhakikisha kuwa pengo hilo linajazwa, Matamshi ya Mourinho siku ya Jumamosi yanaonekana na wale ambao wamezoea kuondoka kwa makocha kama mwanzo wa kwaheri ya muda mrefu. Man United iko katika hatari ya kupitwa na wapinzani wao? Mchezaji muhimu aliyesajiliwa na United kufikia sasa ni kiungo wa kati wa Brazil . Beki mwengine wa kati anatarajiwa, ni nani? hilo halijawekwa wazi. Hatahivyo wote wawili watakuwa miongoni mwa wachezaji sita ghali ambao United imewahi kununua. Kati ya wengine wanne, ni mshambuliaji wa Argetnina Angel di Mario ambaye hayuko katika klabu hiyo. Katika safu ya kati Paul Pogba na mshambuliaji Anthony Martial, wawili hao ambao wamesalia hawajaonyesha mchezo wa kiwango cha juu mara kwa mara. Mourinho hakuhusika katika kumsaini Martial kutoka Monaco. Maoni yake ni kwamba mshamuliaji huyo wa Ufaransa hupotea wakati muhimu hivyobasi anataka kumsaini mshambuliaji wa Croatia Ivan Perisic kutoka Inter Milan. Mkufunzi huyo alihusika katika uhamisho wa Bailey, beki mwenza Victor Lindelof na mshambuliaji Alexis Sanchez -kwa dau la chini ya £100m, wachezaji ambao Bado hawajaleta mabadiliko makubwa katika klabu ya United. Wakati huohuo haijulikani wapinzani wa United wana mpango gani. Mchezaji wa pekee aliyesajiliwa na Manchester City msimu huu ni Riyad Mahrez, mshambuliaji ambaye pengine klabu hiyo haimuhitaji. Tottenham haijamsajili mchezaji yeyote. Mchezaji aliyesajiliwa kwa dau la Juu tangu kuingia kwa mkufunzi mpya katika klabu ya Arsenal ni kiungo wa kati wa Uruguay Lucas Torreira ambaye uhamisho wake wa £26m, uligharimu nusu ya fedha ilizotoa United kumsaijili Fred. Chelsea haikumsajili mkufunzi wake mpya hadi baada ya mechi za maandalizi ya msimu mpya zilipoanza. Kati ya klabu kubwa za Uingereza , ni Liverpool pekee ambayo inaonekana kuwa na mwelekeo mzuri licha ya kwamba wachezaji watatu kati ya wanne iliowasajili hawajacheza katika ligi ya Uingereza. Hivyobasi, huku ikiwa ni rahisi kuona United ikirudi nyuma, inaweza kuhojiwa kwamba iwapo wachezaji waliosajiliwa na Mourinho wataimarisha mchezo wao hawatakuwa mbali kupata ufanisi. Je inamaanisha nini kwa msimu wa United? Katika klabu zote , matokeo yanaweza kubadilisha matarajio ya wengi. Man United inacheza mechi yake ya kwanza ya ligi dhidi ya Leicester mnamo tarehe 10 Agosti. Mourinho tayari ameangazia vile ambavyo Leicester imejiandaa kwa kuwa ni wachezaji wake wachache walioshiriki katika kombe la dunia nchini Urusi. Hilo ni kweli. Lakini Jamie Vardy na Harry Magwire waliichezea Uingereza hadi katika mechi ya nusu fainali, Mahrez ameuzwa. Je wanaweza kuishangaza United siku wa ufunguzi wa ligi kuu? Pengine hapana , mara ya mwisho kwa Leicester kupata ushindi katika uwanja wa Old Trfford ni 1998. The Foxes huenda walishinda ligi ya Uingereza hivi majuzi ikilinganishwa na United. Baadaye United itaelekea Brighton na baadaye Burnley ambapoo huenda wakashiriki katika mechi hiyo baada ya kushirika kwa mara ya sita katika kombe la Yuropa.

Mfahamu rais mpya wa Zimbabwe Emmerson Mnangagwa Bwana Mnangagwa mwenye umri wa miaka 75 amekuwa karibu zaidi na Mugabe tangu enzi zile wakiwa jela walipokamatwa kutokana na harakati zao za kupigania na katika shughuli nzima za mapambano ya kuikomboa Zimbabwe. Bwana huyo alizaliwa tarehe 15 septemba mwaka 1942 kabla ya babake kuhamia nchini Zambia alikoanza harakati za mapambano. Safari yake ya kufikia hadi sasa anaapishwa kuwa rais wa Zimbabwe imekuwa ya utaraibu lakini ya kiuhakika. Uhuru ulipopatikana , bwana Mugabe hakumsahau rafiki yake alimchaguwa kuwa waziri wa Usalama wa kitaifa . Lakini baadae aliteuliwa kushikilia nyadhifa mbali mbali katika serikali ya rafiki yake na babake wa kisiasa - Robert Mugabe. Lakini safari yake hadi kufikia kuchagulikwa kuwa naibu rais mwaka 2014 haikuwa rahisi . Kuna wakati alipokukuwa akikosana na bwana Mugabe na mara kushushwa madaraka na mara nyegine kukumbukwa na kupandishwa tena cheo. Kwa mfano mwaka 2004 Mnangagwa alifutwa kama katibu mkuu wa chama tawala cha ZANU-PF kwa madai eti alikuwa ananyemelea cheo cha naibu rais wa Zimbabwe. Lakini mambo yalianza tena kumuendea vizuri pale mwaka wa 2008 alipochaguliwa na bwana Mugabe kuongoza kampeni yake ya Urais. Inasadikiwa kwamba bwana Mugabe aliopteza duru ya kwanza katika uchaguzi huo kwa kiongozi wa upinzani Morgan Tsvangirai. Lakini wakati kura ya marudio ilipotangazwa tena , inasadikiwa kwamba bwana Mnangagwa aliongoza fujo na mashambulizi dhidi ya viongozi wa upinzani pamoja na wafuasi wao hivyo kumfanya upinzani wake mkuu Morgan Tsvangirai kususia kura hizo na kumfanya Mugabe achaguliwe tena kama rais. Ni hapo ndipo nyota yake ilianza kung'ara tena Na pale Mnangagwa alipofutwa kazi kama naibu rais wengi walitabiri kwamba , mamba huyo ameliwa na Bi Grace Mugabe ,mke wa Robert Mugabe lakini sasa amerudi na kuchukua wadhifa wa rais mpya wa Zimbabwe.

Shabiki wa soka Brazil akitoa heshima zake kwa wachezaji waliofariki Wachezaji walionusurika ajali hiyo hata hivyo watahifadhiwa nambari zao za jezi. Wachezaji 19 wa klabu hiyo walifariki kwenye ajali ya ndege klabu hiyo ilipokuwa safarini kwenda kucheza fainali ya Copa Sudamericana. Klabu hiyo baadaye ilitunukiwa kikombe hicho na wapinzani wao kutoka Colombia Atletico Nacional wakapewa tuzo ya uchezaji haki. "Sasa tunalazimika kutumia mikopo," mkurugenzi wa soka Rui Costa alisema. Beki wa kati Neto na mkabaji kamili Alan Ruschel walinusurika na Costa amesema wanatarajia wachezaji hao watarejea na kuvalia jezi zao. Kipa wa akiba Jackson Follmann pia alinusurika lakini amekatwa sehemu ya mguu wake. Chapecoense watacheza mechi yao ya kwanza 26 Januari kwa mechi ya nyumbani dhidi ya Joinville.

Serikali mpya ya Mexico ina mpango wa kuhalalisha matumizi ya bangi kama njia ya kujiburudisha, sawa na ilivyofanya utawala mpya wa Luxembourg. Wakati huo huo, viongozi wakuu nchini New Zealand, wanakusudia kuandaa kura ya maoni ya namna watakavyoshughulikia swala hilo. Jinsi maoni ya umma - na yale ya serikali- yanavyobadilika, ni dhahiri kuwa mataifa mengi yatafuata mkondo huo. Maswali yanayoibuka ni kwa namna gani nchi hizo zitadhibiti matumizi na usambazaji wa mmea huo? Ni nini hasa kinachopelekea mataifa mbalimbali katika kulegeza kamba kwenye sheria zake, au hata kuamua kuidhinisha ,matumizi ya bangi moja kwa moja? Vita dhidi ya mihadarati Ilikuwa mwaka 2012 ambapo Uruguay, ilipoandika historia kwa kuwa taifa la kwanza duniani kuruhusu matumizi ya bangi kwa minajili ya kujiburudisha. Hatua hiyo, kwa uhalisia, ilikuwa na nia ya kuiwezehsa serikali kushughulikia biashara haramu na magenge ya wahalifu waliokuwa wanaiongoza biashara hiyo. Baadaye mwaka huo, wapiga kura katika majimbo mawili ya Washington na Colorado, wakawa wa kwanza kabisa nchini Marekani kuunga mkono uidhinishwaji wa matumizi ya bangi ambayo si ya kimatibabu. Chini ya utawala wa Barack Obama, msisitizo uliwekwa kwenye majimbo kuwa huru katika kubadili sheria zake za kuratibu matumizi ya bangi. Majimbo manane mengine kwa pamoja na Washington DC, yameunga mkono uhalalishwaji wa bangi kwa njia ya kujiburudisha huku hukumu ya kupatikana au kutumia kama dawa ikilegezwa kwingineko. Matumizi ya bangi kwa minajili ya dawa, sasa yanakubaliwa katika majimbo 33 kati ya majimbo 50 nchini Marekani. Uruguay na Canada wanaruhusu uvutwaji wa bangi hadharani Sasa wimbi hilo limetanda kote Marekani na linakwenda kwa kasi mno, huku Canada ikihalalisha uuzaji, umiliki na matumizi ya bangi kwa njia ya kujiburudisha kote nchini humo mwezi Oktoba mwaka huu. Kwa Mexico kuhalalisha bangi bila shaka ni jambo la hakika. Serikali mpya ya Andrés Manuel López Obrador imewasilisha muswada bungeni, ambao utahalalisha matumizi yake kama dawa na burudani, ilihali mahakama ya juu zaidi nchini humo, hivi majuzi iliamua kuwepo kwa marufuku ya matumizi ya bangi kwa njia ya burudani, kwamba ni kinyume cha sheria. Mataifa mengine yanaongeza shinikizo. Ingawa uuzaji wa bangi unasalia kuwa haramu, kupatikana na kiwango kidogo sio tena uvunjaji wa sheria katika mataifa ya Brazil, Jamaica na Ureno. Nchini Uhispania ni ruhusa kuvuta bangi japo kwa siri, ilihali dawa hizo zinauzwa wazi katika maduka yenye majina Coffee Shops nchini Uholanzi. Bado mataifa mengi yanakubalia matumizi ya cannabis kwa matibabu. Nchini Uingereza, madaktari wamekubaliwa kuwapa wagonjwa bidhaa za cannabis tangu mwezi Novemba.Korea Kusini wamehalalisha matumizi ya bangi kama dawa lakini chini ya mazingira yenye sheria kali, licha ya kuwahukumu wakaazi wanaotumia dawa hizo hata nje ya nchi. Hukumu ya kifo kwa mvulana mmoja aliyepatikana akiuza mafuta ya bangi, imesababisha mjadala mkali wa uhalalishaji wa bangi nchini Malaysia. Lebanon inadhamiria kuhalalisha uzalishaji wa cannabis kwa matibabu, na pia kusaidia kuboresha uchumi wa taifa. Lesotho ilikuwa nchi ya kwanza Afrika kuruhusu kilimo na matumizi ya bangi kwa sababu za kiafya tu. Tayari wakulima wamegeukia zao hilo na wanapata pesa maradufu. Mwezi Aprili mwaka huu, Zimbabwe ilikuwa nchi ya pili Afrika kuhalalisha uzalishaji wa bagi kwa matumizi ya kiafya na kisayansi. Septemba mwaka huu Mahakama ya Kikatiba nchini Afrika Kusini ilihalalisha utumiaji wa bangi kwa watu wazima katika maeneo faragha. Watoto wagonjwa Mwanzo wa kuhalalisha bangi umekuwa ni huruma ya jamii. Nchini Marekani na Canada, picha za watoto ambao ni wagonjwa na uzima wao ni dawa zenye vimelea vya bangi zilitumika kufanya kampeni ya kuhalalisha bangi. Canada iliruhusu matumizi ya bangi kimatibabu mwanzoni mwa miaka ya 2000 kabla ya kuruhusu kuwa kiburudisho mwaka huu. Mtazamo kama huo pia umeshuhudiwa nchini Uingereza. Mwezi Juni, Billy Gladwell mwenye umri wa miaka 12, aliyekuwa akiugua kifafa, alilazwa hospitalini, baada ya dawa yake mafuta ya bangi ilipokamatwa. Mwezi mmoja baadaye, leseni maalum ya kutumia mafuta ya bangi ikatolewa kwa Alfie Dingley mwenye umri wa miaka 7, aliyekuwa akiugua pia kifafa. Mamake Alfie Dingley anasema mafuta ya cannabis imemsaidia mwanawe dhidi ya kifafa Mwezi Juni, Billy Gladwell mwenye umri wa miaka 12, aliyekuwa akiugua kifafa, alilazwa hospitalini, baada ya dawa yake mafuta ya bangi ilipokamatwa. Mwezi mmoja baadaye, leseni maalum ya kutumia mafuta ya bangi ikatolewa kwa Alfie Dingley mwenye umri wa miaka 7, aliyekuwa akiugua pia kifafa. Kufuatia kampeni ya nguvu, serikali ya Uingereza iliamua kubadilisha sheria ili kuwakubalia madaktari kuwapa wagonjwa matibabu yanayotokana na bidhaa za bangi. Lakini nchini Uingereza, Wizara ya mambo ya ndani, inasema matumizi ya bangi kwa njia ya burudani, itasalia kupigwa marufuku, hata ingawa maafisa wakuu, akiwemo kiongozi mmoja mkuu wa chama cha Conservative, William Hague, akipendekeza hatua hiyo ifikiriwe upya. Mexico pia ina kesi ya watoto wanaokatazwa kupewa bangi kwa matibabu, lakini pia inakabiliwa na changamoto ya ghasia zinazohusishwa na vita vya ulanguzi wa mihadarati. Hata ingawa bangi ni sehemu ndogo mno ya asilimia kubwa ya magenge yanayojihusisha na uuzaji wa dawa za kulevya, marufuku dhidi yake inaonekana kuchochea zaidi kuongezeka kwake kuliko hali ilivyo. Wanadiplomasia wa Mexico, wanaionya Marekani kuwa, ni vigumu mno kukabiliana na bangi huku jimbo jirani la California limeidhinisha matumizi yake. Masoko ya Bangi Huku mataifa mengi duniani yakielekea katika hali ya kuleta mabadiliko ya uhalalishaji wa bangi, ni wazi soko la zao hilo litazidi kupanuka. Serikali za nchi za Amerika ya Kusini zinataka wakulima wao kuyafikia masoko hayo ya biashara kubwa ya ukulima wa bangi kwa minajili ya matibabu, ambayo yanaszidi kukua kila uchao. Nchini Lesotho, wakulima tayari wameanza kuvuna faida ya kilimo hicho. Mashirika makubwa pia yameonyesha hitaji la kujiunga nayo. Kampuni ya Altria, ambayo ni wazalishaji wa chapa maarufu ya sigara za Marlboro wapo katika mazungumzo na kampuni moja ya kuzalisha bangi nchini Canada ili wawekeze mtaji wao wa dola bilioni 1.86. Wazalishaji wa bia ya Corona, kampuni ya Constellation Brands imesema itawekeza dola bilioni 4 kwenye kampuni kubwa zaidi ya uzalishaji bangi nchini Cananda, Canopy Growth. Uwekezaji huo ndio mkubwa zaidi mpaka sasa katika biashara ya bangi duniani. Kampuni maarufu ya vinywaji ya Coca-Cola ni maarufu zaidi kwa kutengeneza soda, lakini sasa inapanga kufanyia majaribio aina mpya ya kinywaji ambacho kitakuwa na bangi. Changamoto kubwa kwa sasa, ni matumizi ya cannabis kwa burudani, haiwezi kuwa biashara kutoka taifa moja hadi nyingine. Mataifa tu yatanunua bidhaa hiyo kutoka nje au kuuza nje ya nchi kama tiba chini ya mfumo wa leseni inayopigiwa msasa na Bodi ya Kimataifa ya Kudhibiti Mihadarati. Wakulima katika mataifa kama vile Morocco na Jamaica, wanasifika kwa kuzalisha bangi nzuri lakini hawataweza kuyafikia masoko ambayo wakulima wake wa ndani si wazuri kama ilivyotokea nchini Canada mara tu baada ya kuhalalisha. Madhara ya Bangi

Mkufunzi wa Barcelona Louis Enrique amesema kuwa atajiuzulu mwishoni mwa msimu huu ili kupumzika Enrique atakuwa amehudumu kama meneja wa klabu hiyo kwa misimu mitatu . Aliishindia klabu hiyo kombe la vilabu bingwa na mataji mengine mawili alipojiunga na Barcelona na kuwasaidia kushinda makombe 2 mwaka uliopita. Lakini licha ya klabu hiyo kuongoa katika jedwali la ligi Barcelona iko katika hatari ya kubanduliwa katika kombe la vilabu bingwa Ulaya msimu huu baada ya kufungwa 4-0 na Prais St-Germain. Enrique amesema kuwa sababu kuu ya yeye kutaka kujiuzulu ni kwamba anahitaji kupumzika.

Singapore ilitoa picha ya Mikhy Farrera-Brochez, raia wa Marekani anayehusishwa na kuvujisha wa taarifa za matibabu za watu binafsi Udukuzi huo unakuja miezi kadhaa baada ya rekodi za watu milioni 1.5 wa Singapore akiwemo waziri mkuu Lee Hsein Loong kuibiwa mwaka jana. Taarifa za kibinafsi za wasingapore 5,400 na raia wa kigeni 8,800 zilizokuwa zimeorodheshwa kutoka Januari 2013 huenda zimevujishwa. Hadi mwaka 2015, raia wa kigeni waliyo na virusi vya HIV hawakuruhusiwi kuzuru nchi hiyo japo kama watalii. Kwa sasa, mtu yeyote anayetaka kuwa nchini humo zaidi ya siku 90 kwa ajili ya kazi, lazima afanyiwe uchunguzi wa kimatibabu kuhakikisha hana virusi vya Ukimwi. Officials say they were alerted the data had appeared online on 22 January Nani ilihusika na udukuzi huo? Mamlaka za nchi hiyo zinaamini aliyehusika na udukuzi huo huenda ni Mmarekani mmoja aliye na virusi vya ukimwi ambaye mpezi wake alikuwa daktari wa ngazi ya juu nchini Singapore Mikhy Farrera-Brochez alishtakiwa na kufungwa baada ya kupatikana na kosa la ubadhirifu wa fedha na makosa mengine yanayohusiana na dawa za kulevya mwaka 2016. Alifurushwa kutoka nchini humo mwaka uliyopita. Mpenzi wake Ler Teck Siang raia wa Singapore alishtakiwa kwa kumsaidi Farrera-Brochez kuweka taarifa za uongo katika rekodi zake za matibabu kuficha ukweli kuhusu hali yake ya HIV. Maafisa wanasema Ler alijitolea kutoa damu yake na kuweka alam katika kitika kibandiko kuwa ni ya Farrera-Brochez ili kumwezesha kuingia nchini. Katika taarifa, wizara ya afya ilimlaumu Ler kwa kutozingatia sera inayoongoza taarifa za watu binafsi. Singapore imeripotiwa kutafutausaidizi wa kimataifa katika kesi Maafisa wanasema kuwa walifahamishwa tarehe 22 mwezi huu wa Januari kuwa Farrera-Brochez huenda bado anashikilia taarifa ya sajili ya HIV. "Sahamahani mmoja wa mfanyikazi wetu wa zamani ambaye alikua na idhini ya kufikia sajili ya taarifa binafsi za watu wenye virusi vya HIV huenda hakuzingatia mwongozo wa usalama uliyowekwa wa kushughulikia taarifa hizo"alisema waziri wa afya wa Singapore Gan Kim Yong. Siku ya Jumatatu, maafisa wa afya walisema kuwa wamejaribu kuwasiliana na watu wote waliyo kwenye orodha hiyo ambao ni raia wa nchi hiyo lakini walifanikiwa kuzungumza na karibu watu 900 pekee kati ya 5,400. Nambari ya dharura imetolewa kwa wale ambao huenda wameathiriwa na tukio hilo kupewa huduma ya ushauri nasaha. Katibu wa wizara ya afya Chan Heng Kee amethibitisha hilo na kuongeza kuwa maafisa wanaamini Bw. Farrera-Brochez yuko ughaibuni lakini hawajui ni wapi hasa alipo. "Kuna hofu huenda akaendelea kuvujisha taarifa hizo za siri mitandaoni," alionya Bw. Chan.

Noti za Tanzania Mwezi uliopita, Benki kuu ya Tanzania (BoT) iliyafunga zaidi ya maduka 100 ya kubadili fedha jijini Arusha kwa kutokukidhi masharti ikiwemo kutokuwa na leseni halali za biashara. Akizungumza leo jijini Dar es Salaam, Gavana wa BoT Profesa Florens Luoga amesema operesheni hiyo haitakoma, na huenda mji mkuu wa kibiashara Dar es Salaam ukafuata baada ya Arusha. "Hatuhitaji maduka 100 ya kubadilisha fedha Dar es Salaam, kwani kuna benki za kutosha. Tunahitaji maduka ya fedha kwenye sehemu muhimu kama kwenye mahoteli ya kitalii na mipakani," amesema Luoga kwenye mkutano wa Rais John Magufuli na Wakuu wa Mikoa, Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na viongozi wengine waandamizi wa serikali. "Udhibiti utaendelea kuwa mkali. Hii ni moja ya hatua zitakazoendelea, kanuni ambazo zilikuwepo ziliongeza udanganyifu na maduka yakazidi kuongezeka kiholela," ameongeza Luoga. Katika operesheni iliyofanyika Arusha mwezi uliopita BoT ilitumia askari kutoka Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ). Kutumika kwa askari wa JWTZ kwenye msako huo kulishtua watu wengi na ikamlazimu Luoga kutoa ufafanuzi baadaye. Kwa mujibu wa Luoga BoT ilitumia wanajeshi "kufuatia askari wengi wa Jeshi la Polisi kuwa katika usimamizi wa mitihani ya kidato cha pili," na taasisi yake ilihusisha askari wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania wasio na silaha ili kuongeza nguvu katika kufanikisha zoezi hilo. Kabla ya operesheni hiyo ya kushtukiza, kulishafanyika operesheni nyengine mbili za awali na maofisa wa BoT ambazo hazikuzaa matunda. Wakati msako wa Arusha ukifanyika, thamani ya shilingi ya Tanzania dhidi ya dola ya Marekani ilikuwa imeshuka maradufu na kufikia Sh2,300 kwa dola moja. Mara ya mwisho kwa kiwango hicho kufikiwa ilikuwa Julai 2015 na BoT ililazimika kuchukua hatua mahususi kukabiliana na anguko hilo. Kwa mujibu wa tovuti ya BoT dola moja ya Marekani kwa hii leo Sesemba kumi imekuwa ikibadilishwa kwa shilingi 2,290. Wiki mbili zilizopita, BoT ilizipiga marufuku benki tano kuendesha biashara ya sarafu za kigeni kwa muda wa mwezi mmoja kwa kukiuka sharia. Benki ya Barclays Tanzania, Exim Bank, UBA Bank, BancABC na Azania Bank zote zilipigwa marufuku ya kuendesha biashara hiyo Novemba 23 kwa kukiuka sheria za biashara, kwa mujibu wa Alexander Ng'winamila, mkurugenzi wa masoko ya fedha katika benki kuu. "Benki zilizopigwa marufuku aidha zilifanya biashara nje ya viwango vya masoko au hazikuwasilisha kwa Benki Kuu rrekodi za biashara zao, suala ambalo ni kinyume na sheria," Ng'winamila aliliambia shirika la Reuters.

Mwanamke huyu ameliambia kundi la Kayoleanaamini kwaba mumewe ameuawa na "Hessy" "Nimepoteza waume zangu wawili katika kipindi cha mwaka mmoja," mwanamke aliyebubujikwa na machozi huku akimbeba mwanawe ubavuni amewaambia watu waliokusanyika katika holi ya mkutano huko Kayole mjini Nairobi mwezi uliopita. Wengine walifika mbele na kuhadithia visa kama hivyo kuhusu namna walivyowapoteza wapendwa wao walio na umri wa kati ya miaka 15 na 24. Mwendesha mashtaka, maafisa wakuu wa polisi, wanaharakati wa kutetea haki za binaadamu ambao pia walikuwa katika mkutano huo, walisikiza kwa makini wakati viongozi wa kijamii walivyoeleza namna vijana hao wanaoshukiwa kuwa wahalifu, walivyolengwa katika makundi tofauti ya Facebook na makundi ya "wawindaji majambazi". "Wanawalenga katika Facebook, baada ya wiki moja au mwezi wanawapiga risasi na kuweka picha zao katika Facebook," Wilfred Olal kutoka kundi la Dandora Community Justice Centre aliuambia mkutano huo. Picha zinazobandikwa, mara nyingine zikiwa zinaonyesha ukaribu wa vichwa vilivyopasuka na miili iliyochanika, kwa kawaida huchapishwa kwa kutolewa onyo kwamba hatma kama hiyo inawasubiri wahalifu wengine. Baadhi ya picha huzibwa na kampuni ya Facebook lakini mtumiaji mtandao huo ana nafasi ya kuzizibua picha hizo. Wakaazi hao wa Kayole wanasema kuna makundi tofauti ya Facebook baadhi ya umma na mingine yasio wazi, ambayo picha hizo za kuogofya huchapishwa kila siku. Machozi ya Polisi Duncan Omanga, mtafiti katika chuo kikuu cha Moi nchini Kenya, ambaye amekuwa akiyafuatilia makundi hayo katika Facebook kwa miaka mitatu, anasema maafisa wanaoshukiwa wa polisi hutumia majina bandia ya kidijitali kuwafuatilia watu wanaowalenga. "Ukurasa wa kwanza rasmi wa polisi katika Facebook ulionekana chini ya jina la Hessy wa Kayole. "Hessy aligeuka kuwa muindaji wahalifu anayesikika tu, lakini hajulikani ni nani." Huku taarifa kumhusu zikienea katika mitandao ya kijamii, akaunti zaidi zenye majina ya wawindaji wahalifu kutoka maeneo mengine yanayokabiliwa na visa vya uhalifu zikaanza kuchomoza. Kwa mujibu wa Bwana Omanga, ilionekana kuwa ni hatua ya makusudi kutoa taswira ya "kusambaa kwa polisi na ujasusi wa 'serikali' " katika maeneo hayo ya Nairobi. Mnamo Novemba mwaka jana, aliyekuwa mkuu wa polisi Joseph Boinnet alisema, "Mtu aliyefungua akaunti hizo za Facebook sio afisa wa polisi, lakini [ni raia] aliye na shauku kuhusu masuala ya usalama." Na mkurugenzi wa upelelezi (DCI), George Kinoti, aliyebubujikwa na machozi wakati akisikiza baadhi ya ushuhuda uliotolewa huko Kayole, aliuambia mkutano huo kwamba hawafahamu maajenti kama Hessy. "Ninasema hakuna atakayemfichia afisa wa polisi anayetekeleza mauaji chini ya uangalizi wangu." Lakini kauli yake ilimezwa kwa kelele za umati, huku mtu mmoja akipiga kelele, "Wako kwenye Facebook, na pia Twitter." Mkutano huo huko Kayole uliandaliwa na mkurugenzi wa mashtaka ya umma (DPP) baada ya wanaharakati na wakaazi kusema kwamba polisi hawatilia maanani kilio chao. 'Kukutana na Mungu' Utafiti wa Omanga umeashiria kwamba katika mwezi mmoja, washukiwa sita wa ujambazi wanalengwa , taarifa kuhusu tuhuma za uhalifu wao na maeneo wanayohudumu na aina ya silaha wanazoaminika kutumia huchapishwa katika akaunti na makundi tofuati kwenye Facebook. Katika kipindi hicho, kati ya visa 10 hadi 12 vya mauaji yaliotekelezwa na polisi - ya washukiwa wa ujambazi huchapishwa katika kundi lisilo wazi katika Facebook liitwalo Nairobi Crime Free. Ni kundi lenye wafuasi 300,000 na lenye ujumbe: "Ni Mungu tu anayewasamehe magaidi, lakini kuwakutanisha na Mungu ni jukumu letu", ikiambatana na picha ya mwanamume huyo asiyejulikana akiwa amevalia magwanda na kofia ya kijeshi. Kundi hilo la Nairobi Crime Free huwakagua wafuasi Omanga anasema picha hizo zinazosambazwa katika kundi hilo zimenuiwa kushtusha na kuonyesha ujasiri. Mara nyingine picha ya zamani ya muathiriwa huwekwa kando ya picha ya mwili wake baada ya kuuawa . Wafuasi wa kundi hilo wanaonekana kufurahishwa na yanayosambazwa katika kundi hilo kwa kuangalia namna wanavyopenda na kuonyesha ishara za kufurahia yaliomo katika sehemu ya maoni yanayoachwa katika kila ujumbe unaochapishwa. Baadhi huelezea wanayoyapitia binafsi kama waathirika wa uhalifu na kutoa wito kwa polisi kuwaangamiza wahalifu wengine. Ili kuruhusiwa kuwa mfuasi wa makundi hayo, ni lazima mtu ajibu maswali matatu likiwemo iwapo wanaunga mkono jitihada za polisi kupambana na uhalifu. Wahalifu pia hufuatilia kwa makini makundi hayo kwenye Facebook kutegea kujuwa iwapo wao ni miongoni mwa walioorodheshwa kulengwa na kuangamizwa. Vijana wengi wameishia kujificha baada ya kulengwa au wamelazimika kutafuta ulinzi kutoka mashirika ya kutetea haki za binaadamu. Omanga anasema polisi walipata pia kujua kuhusu makundi ya magengi kupitia kurasa za Facebook wakati wafuasi walipotumia akaunti zao binafai kujionyesha na pia kuwatishia maafisa. 'Gengi la Gaza laangamizwa' Lakini hili limesita pakubwa tangu mkuu wa gengi, Mwani Sparta, anayefahamika kwa kuchapisha picha kuhusu maisha yake ya uhalifu, alipoiweka picha yake mnamo 2017 akiwa ameshikilia bunduki ya rashasha akiwa na wenzake. Mwani Sparta aliweka picha zake katika Facebook (kulia), ikiwemo moja akionekana amebeba bunduki ya rashasha (kushoto) akiwa na wafuasi wengine wa gengi la Gaza Alitambua makosa yake na akaitoa picha hiyo - lakini tayari ilikuwa imesambazwa na polisi walipata kufahamu mengi kuhusu waliomo katika gengi hilo la Gaza. Wote wakawa washukiwa mauaji ya kiholela. Kila wakati mfuasi wa kundi la Gaza alipouawa, picha hiyo ilichapishwa katika Facebook huku nyuso za waliouawa zikitiwa alama, Omanga amesema. Mfuasi mwingine wa gengi hilo , ambaye picha yake pia ilisambazwa, alionekana kuwa na uoga mwingi na mauaji hayo kiasi cha kuchapisha katika Facebook ujumbe kwamba amejitoa katika maisha ya uhalifu na kwamba ameokoka katika dini ya kikristu - na alikamatwa baada ya hapo. Lakini sio wahalifu wanaolengwa katika makundi hayo ya Facebook . Wanaharakati wa kutetea haki za binaadamu wanasema kwamba hata wao wamo katika tishio kwa kuzungumzia kuhusu mauaji hayo ya kiholela. "Tunataka kujua iwapo watu hawa kama Hessy, ni maafisa wa polisi, na iwapo ni polisi, je wana haki ya kuwaua watu na kubandika picha za miili yao katika Facebook?" Picha za kuogofya 'marufuku' Kundi moja linalojiita Uhai Wetu, sasa limeundwa ili wanaharakati wa haki za binaadamu kutoka vitongoji tofuati waweza kusaidiana katika kutoa muitikio dhidi ya matishio kama hayo. Wameiomba Facebook mara kwa mara izitoe picha hizo za kudhalilisha, ambazo wanasema zinakwenda kinyume na viwango vya maadii ya jamii, lakini licha ya jitihada kadhaa hawajafanikiwa, mtafiti mmoja kutoka kundi hilo ameiambia BBC. Huenda ukaipenda na hii pia: Msemaji wa Facebook ameeleza kwamba mtandao huo una sheria za wazi dhidi ya kuchapisha picha za kuogofya na uhalifu na "wakati tunapoarifiwa kuhusu picha hizo tunaziondoa". "Uchunguzi wetu katika suala hili unaendelea na tunaishukuru BBC kwa kuliangazia ," Facebook imeongeza. Hatahivyo, hakujakuwa na kilio cha jumla kuhusu mauaji haya, isipokuwa kutoka kwa jamii inayoathirika. Mwanaharakati Wilfred Olal (kulia) akabidhi baadhiya chapisho katia akaunti ya Hessy kwa mkurugenzi mkuu wa mashtaka ya umma mwezi uliopita Omanga anasema afisa wa polisi asiyetaka upuuzi na ambaye ana shauku kubwa, ame pokea ombi la Wakenya wengi waliochoshwa na wanachokiona kuwa ni mfumo wa sheria uliokumbwa na usfisadi na unaochukua muda. Taarifa katika vyombo vya habari Kenya miaka michache iliyopita kuhusu "super cops" au polisi jasiri Nairobi imetoa "kibali cha kutekeleza mauaji", mtafiti huyo anasema. Kwa Bwana Olal, anayekiri kwamba uhalifu ni tatizo kubwa katika baadhi ya maeneo Nairobi, anaeleza kwamba ni suala la sheria kutekelezwa kwa usawa. "Iwapo washukiwa wa wizi wa kodi nchini walio matajiri wanapelekwa mahakamani, basi pia tunataka vijana wetu washtakiwe kwa haki," anasema.

Silva ni miongoni mwa waalimu wanaofundisha soka la kuvutia Silva raia wa Ureno mwenye miaka 40 amekua chaguo la kwanza kwa mmiliki wa klabu hiyo Farhad Moshiri baada ya kutimuliwa kwa Sam Allardyce mwishoni mwa msimu. Mkurugenzi mpya wa michezo klabuni hapo Marcel Brands anaanza kazi rasmi siku ya Ijumaa na anataka kupata meneja mpya haraka iwezekanavyo. Silva anatarajiwa kupewa mkataba wa miaka mitatu ambao unaweza kuongezwa baadhi ya vipengele kutokana na mafanikio atakayoipa Everton. Silva alitimuliwa Watford mwezi Januari baada ya timu hiyo kufanya vibaya. Anatajwa kuwa mmoja wa waalimu wanaofundisha soka la kuvutia na anatarajiwa kuleta upinzani mklai kwenye ligi iwapo ataingia Everton.

Wataalamu wanashauri kuto nunua bidhaa zinazo kuwa katika maduka yasiyo rasmi yaani vibanda Aina hii ya vipodozi inayopakwa kwenye ngozi ya nje ya mdomo inakuja katika sampuli na rangi tofauti japo maarufu zaidi ni zile za rangi nekundu, na zipo ambazo hung'arisha mdomo bila kuwa na rangi yeyote. Kuna ambazo huvumilia maji yaani water proof kwa lugha ya kingereza. Zipo za maji, za mafuta na kavu. Baadhi hutoka kila unapokula nyingine hudumu mpaka kwa saa 24. Gharama za bidhaa hizo hutofautiana na mahali mteja amenunua na pia ubora. Nchini Tanzania, zipo lipstiki za bei nafuu mpaka kuanzia Sh500 ambazo hizi hupatikana mitaani na minadani. Lakini pia zipo za bei ya juu mpaka Sh50,000 na zaidi, ambazo huuzwa kwenye maduka makubwa na hutangazwa kuwa ni halisia. Kuna kila aina ya Lipstiki, zipo za maji,kavu na za mafuta. Changamoto kubwa katika bidhaa hizo ni ubora na usalama, kwani zipo ambazo huaminika wazi wazi kuwa si salama yaani sio halisia na ndio hupatikana kwa bei rahisi zaidi. Lakini zile za bei ya juu zaidi hutangazwa kutoka uingereza ndio yasemekana ni halisi zaidi. Watumiaji wengi wameiambia BBC kuwa bei ndio huwa kigezo kikuu wanachoangalia ili kubaini ubora wa urembo huo. Lakini je bei ndio kipimo pekee cha ubora? BBC imezungumza na Gaudensia Simwanza ambaye ni meneja mahusiano na elimu kwa umma kutoka mamlaka ya chakula na dawa (TFDA) juu ya usalama wa bidhaa hizi za urembo wa mdomo ambazo mara nyingi huingia kinywani hasa wakati wa kula au kunywa. "Bidhaa lazima isajiliwe, kupitia usajili ndo tunaamini kua mtu anaweza tumia bila kupata madhara, kwasababi kuna vitu tunaangalia katika usajili mfano uhalali wa bidhaa, taarifa zilizo wekwa je ni sahihi, iliko toka je imesajiliwa? Pia tunaang alia ubora wa bidhaa yenyewe na vifungashio vyake kwa sababu tuna viwango vyetu. Viungo vilivyo wekwa kwenye bidhaa vimewekwa kwenye lebo na je viungo hivyo ni salama? Kuna wengine husema bidhaa imetoka kwenye kiwanda hiki kumbe kiwanda hicho hakipo. Baada ya hapo lazima bidhaa tupeleke maabara kwaajili ya vipimo." Hata hivyo ameongeza kuwa zipo baadhi ya bidhaa zina viambata ambavyo haviruhusiwi nchini Tanzania hivyo huzuiliwa. Bi Gaudensia pia ametoa rai kwa watumiaji wa urembo huo kununua bidhaa kwenye maduka yanayoeleweka. "Tunaangalia sifa za kikemikali na kibaiolojia, katika viambato tunaangalia kama vilivyo tumika ni salama kwa sababu kuna baadhi ya viambato ambavyo havitakiwi kama vile steroid, mercury compound, hydroquinone na vinginevyo. Na bidhaa ambazo tumezisajili unazikuta zipo kwenye tovuti yetu, lakini kikubwakwa mtu wa kawaida tunamwambia nunua kwenye maduka ambayo yana tambulika, kwa sababu unanunua kwenye maduka rasmi inakusaidia hata ukipata tatizo unarudi hapo tofauti na hkununua mtaani au zilizo wekwa chini kesto ukija huta mkuta," Gaudensia anaiambia BBC Mwaka 2007 ilifanyika tafiti kupitia kampeni ya vipodozi salama huko Marekani iliyo itwa "A poison Kiss" yaani busu lenye sumu. Utafiti huo uligundua kemikali ya lead kwenye asilimia 61 ya lipstick 33 zilizo fanyiwa utafiti. Wataalamu wa dawa wanasema hakuna kiwango cha kemikali ya lead ambacho ni salama kwenye damu. Mwanafunzi aliyejilipia karo kwa kumtengenezea Lil Wayne mkufu Hata hivyo utafiti huo unasema hakuna lipstiki ambayo imeorodhesha kemikali ya lead kuwa sehemu ya kiungo chake. Kiwango chake ni kidogo lakini uwepo wa kemikali hiyo katika lipstiki ama shedo ambayo hupakwa na kunyonywa kupitia ngozi inaleta wasiwasi wa usalama wa bidhaa za urembo ambazo hutumiwa na wanawake wengi duniani. Hata hivyo katika utafiti uliofanywa na mamlaka ya chakula huko marekani, waligundua kemikali ya ulead katika lipstiki au shedo zote 400 walizo zifanyia utafiti. Kiwango chake kilikuwa kikubwa maranne zaidi ya utafiti wa kampeni ya vipodozi salama. Lakini pia utafiti wa Chuo kikuu cha Calfonia wao walichunguza lipstiki nane na lipshine 24 na walikuta chemikali zingine ambazo ni sumu kama vile chromium, cadmium, manganese, aluminum na hiyo lead. Kemikali ya Lead inamadhara gani? Kwa mujibu wa shirika la afya duniani WHO, kemikali ya lead ina sumu ambayo huathiri mifumo mingi ya mwili wa binadamu. Na zaidi ni sumu kwa watoto. Kemikali hiyo katika mwili wa binadamu husambaa katika ubongo, ini, figo na mifupa. Inatunzwa katika meno na mifupa ambapo hujiongeza kwa muda. Katika wakati wa mimba sumu hiyo ya kemikali ya lead huenda moja kwa moja kwnye damu na humuathiri mtoto na hakuna kiwango cha kemikali hiyo kinachotajwa kuwa ni salama. Watafiti wanasema kemikali hiyo huathiri kwa baadhi kupata mzio yaani hu washwa midomo. Madhara mengine ni kuzuia vitundu vya hewa kwenye mwili. Na baadhi ya viungo huleta hatari ya kupata saratani. BBC imezungumza na Daktari wa Saratani Heri Tungaraza kutoka Hospitali ya Taifa muhimbili anasema kama lipstiki hiyo ina kemikali ya lead basi hatari ya uwezekano wa kupata saratani upo japo kua hakuna tafiti inayoelekeza ni kiasi kipi cha kemikali hiyo ambacho ni salama. Baadhi ya hizi bidhaa kama ukitumia ambayo si salama zinakufanya unapendeza kwa muda, lakini baadae huleta madhara. "Zipo bidhaa ambazo zina kemikali hiyo na ambazo hazina. Kemikali ya lead imekuwa ikihusishwa sana na saratani ya figo, tumbo na mgongo. Kwa hiyo uhusiano upo lakini hakuna tafiti iliyo fanyika ikaangalia kiasi cha kemikali hiyo iliyopo kwenye lipstiki na kusema moja kwa moja inaleta saratani ya aina gani. Hivyo kama kweli lipstiki imebeba kemikali hiyo basi ni vyema mtumiaji akahoji kabla ya kutumia. Pia watu waache kununua vitu mitaani wanunue bidhaa ambazo zimesajiliwa na zinatambulika vyema zilipo toka, Tungaraza anaiambia BBC Nae Daktari Romana Malikusema kutoka SANITAS hospitali anasema kweli kuna madhara kuanzia kwenye madhara ya kawaida kama mzio mpaka yale madhara makali kama kuingiza kemikali sumu katika mwili endapo mtu atatulia lipstiki isiyo salama. "Inategemea na bidhaa imetengenezwa kwa kemikali zipi, baadhi ya hizi bidhaa kama ukitumia ambayo si salama zinakufanya unapendeza kwa muda huo lakini baadae huleta madhara, ni kama vile watu wanavyo jipaka foundation mara nyingi huzeeka haraka inaondoa ule uhalisia inatoa kabisa uhalisia wa ngozi hivyo hata hali ya ngozi kusinyaa inakuja haraka," Dokta Romana anaiambia BBC Hata hivyo Daktari huyo ameshauri kuwa watu wawe makini na bidhaa za urembo, wasome lebo na kujua ukomo wa kila bidhaa. Pia amesisitiza kuwa ni bora kununua ya gharama ambayo ni bora kuliko ya bei rahisi ambayo huenda ni si salama.

Bieber ameweka wazi jinsi alivyokuwa anasumbuliwa na sonona Bieber anadai alijikuta katika vitendo hivyo kutokana na maamuzi mabaya aliyofanya wakati akiwa na miaka 20. Nyota huyo ambaye aliibuliwa na meneja wa muziki Scooter Braun akiwa na umri wa miaka 13 amekiri kuwa alikuwa anatumia dawa za kulevya kwa kiwango kikubwa sana na kupelekea kutokuwa na mahusiano mazuri na watu . "Nilianza kuwa mtu mwenye hasira na kuwanyanyasa wanawake," aliandika. "Nilianza kujiweka mbali na kila mtu ambaye alinipenda...nilihisi kama vile siwezi kurudi katika hali yangu ya zamani" Nyota huyo wa Canada alikuwa anasumbuliwa na tatizo la afya ya akili ameeleza namna alivyokuwa . "Nilianza kupata umaarufu duniani kote nikiwa na miaka 13 akiwa anatokea katika mji mdogo, akiwa na mamilioni wa mashabiki wakieleza namna ambavyo wanampenda na wanapenda muziki wake," alisema. "Ukisia mambo kama hayo ukiwa kijana mdogo lazima uanze kuamini." "Kila mtu alifanya kila kitu kwa ajili yangu, hivyo sikuweza kujifunza kuwajibika kwa ajili ya maisha yangu". Jinsi matatizo yalivyoanza "Nikiwa na miaka 18, nilikuwa na mamilioni ya fedha katika akaunti na nilikuwa na uwezo wa kupata kila kitu nilichokuwa nnakitaka, sikujua katika ulimwengu". Bieber anasema kuwa akiwa na miaka 19, alikuwa anatumia dawa za kulevya kwa kiwango kikubwa na kuwa na mahusiano yenye mgogoro. "Nilifanya kila maamuzi mabaya ambayo unaweza kuyafikiria na kubadilika kutoka mtu aliyependwa zaidi na kuwa mtu anayehukumiwa na kuchukiwa na kila mtu duniani". Bieber amemsifia mke wake Hailey Baldwin, kwa kumsaidia kurudisha uhai wa maisha yake Bieber aliwahi kushikiliwa na polisi mara kadhaa mwaka 2014 kwa kosa la kutokuwa makini katika uendeshaji gari . "Iliniwia vigumu kuamka asubuhi... nilihisi kama nnaenda kukutana na matatizo kila kona," aliandika. "Kuna wakati ulifikia ambao nilikuwa sitamani kuishi tena. Kwa sababu nilihisi hiyo hali haiwezi kuisha." Hata hivyo nyota huyo amesema kuwa imani yake ya kikristo na msaada aliopata kutoka kwa marafiki na familia pamoja na mke wake wameweza kumsaidia kurejesha maisha yake. "Ilinichukua miaka kupambana na maamuzi hayo mabaya , kubadili mwenendo wangu katika mahusiano" aliandika Bieber. "Lakini kwa bahati nzuri Mungu alinipa watu ambao walinipenda mimi kama mimi na sasa ninafurahia maisha yangu ya ndoa!!" Ujumbe huo wa Instagram ulimiminika kwa maoni ya mashabiki wake wakimuuunga mkono na kuonyesha upendo kwake. "Makosa yalifanyika lakini nimeweza kuipata njia ya kurudi katika sehemu nzuri, ninajivunia kuwa Belieber." Nimepitia changamoto ya kuwa nyota katika umri mdogo lakini nimeweza yashinda yote na kwa moyo wote na akili kusonga mbele. Mnamo mwaka 2014, wanamuziki huyo mwenye umri wa miaka 20, alituhumiwa kwa kosa la kumuibia mwanamke mmoja ambaye ni shabiki wake. Kulingana na mtandao wa taarifa za wasanii wa kimataifa, TMZ, Bieber anatuhumiwa kumnyang'anya mwanamke huyo simu yake. Inaarifiwa mwanamke huyo alikua ametumia simu yake kumpiga picha Bieber . Mwaka 2017, Justin Bieber alihusika katika ajali iliofanyika eneo la Beverly Hills na kukaatwa na maafisa wa polisi. Kanda ya video imeonyesha mwanamuziki huyo akimgonga mtu aliekuwa akitembea kwa miguu baada ya kutoka katika ibada ndani ya kanisa moja mjini Los Angeles.

Wengi miongoni mwa mahabusu hao wanatoka katika majimbo ya Oromia na Amhara, Wengine 2,500 watashtakiwa kwa makosa ya uhalifu yaliyofanyika wakati wa maandamano. Maafisa wanasema kuwa wale watakaoachiliwa watapewa mafunzo maalum kuhakikisha kwamba hawajihusishi tena katika "tabia za usumbufu". Wengi miongoni mwa mahabusu hao wanatoka katika majimbo ya Oromia na Amhara, ambako kulikuwa na maandamano ya upinzani ya miezi kadhaa dhidi wakidai kudhulumiwa kisiasa, kiuchumi na kijamii. Hali kwa sasa imekuwa ya utulivu tangu kuanza kutekelezwa kwa hali ya tahadhari.

kukatishwa kwa matibabu ya HIV kunaweza kuleta madhara zaidi Mfungwa wa zamani wa gereza la Dubai amesema kuwa alikua akicheleweshewa, kukatishwa ama kunyimwa kabisa matibabu yake. Sheria za kimataifa juu ya wafungwa zinasema kuwa wana haki ya kupewa matibabu na huduma za kiafya. BBC imejaribu kuwasiliana na ubalozi wa falme za kiarabu London lakini hawajasema lolote. Unaweza pia kusoma; ''Falme za kiarabu inatakiwa kutoa matibabu, ikiwemo madawa kwa wafungwa wote waliopo kwenye gereza zao'' amesema Michael Page mkurugenzi msaidizi wa Human Rights watch mashariki ya kati. wafungwa wa kigeni wenye virusi vya HIV waliopo Al Awir walikua wakipatiwa matibabu yao ndani ya miezi mitatu hadi sita, lakini hawapatiwi matibabu ya muda mrefu na yenye uhakika. Wafungwa wenye virusi vya HIV wamewekwa katika eneo tofauti na wafungwa wengine, na ripoti zinasema huo ni ubaguzi na unyanyasaji wa hali ya juu. Chanzo kimoja kimewaambia Human rights Watch kuwa mgonjwa mmoja alipisha miezi minne bila matibabu yake stahili, na akapatiwa majibu ya vipimo kuwa hali inazidi kuwa mbaya. Kama mwanachama wa umoja wa mataifa Falme za kiarabu wanatakiwa kupambana na maambuziki ya visuri vya Ukimwi hadi kufikia 2030. Umoja wa mataifa katika viwango vyake inaeleza kuwa wafungwa lazima wapewe matibabu na usaidizi wa kiafya mara wakihitaji. Mapema mwaka huu, wataalamu wa haki za binaadam wamekemea hali mbaya ya wakimbizi huko Falme za kiarabu. wanasema kuwa Ahmed Mansoor aliyekamatwa kwa kusema uongo kwenye mitandao ya kijamii, hakua na kitanda cha kulala wala maji, na pia alipatiwa mateso.

Waziri wa Sheria na Katiba Prof. Palamagamba (amevaa shati jeupe na koti jeusi )akiwa pamoja na mwanamfamle William Prince William yuko Tanzania kwa ajili ya kampeni dhidi ya Ujangiri Mwanamfalme huyo ambaye yuko kwenye kampeni dhidi ya ujangili wa wanyama pori kama tembo,viboko na wanyama wengine. Mwanamfalme William akiwa katika bandari ya Dar es Salaam, akifahamishwa zaidi kuhusu juhudi zinazopagwa na taifa hilo Mwanamfalme leo ameanza ziara yake katika bandari ya Dar es salaam na ataweza kutembelea mbuga ya wanyama ya Mkomazi na atatembelea chuo cha wanyama pori kilichopo kaskazini mwa Tanzania 'College of African Wildlife Management in Kilimanjaro'. Mwanamfalme atatembelea pia nchini Kenya na Namibia wiki ijayo. Moja ya malengo ya ziara ya Mwanamfalme William Afrika ni kuhamasisha mkutano mkuu wa kukabiliana na ujangiri wa wanyamapori ambao utaandaliwa jijini London kati ya 11-12 Oktoba

Lionel Messi has spent his entire career with Barcelona Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 33 aliwasilisha ombi la kutaka kuondoka katika klabu hiyo mwezi Agosti lakini akaamua kusalia kwasababu hakuna klabu ingeweza kutoa fedha za kifungu cha sheria cha kumuondoa katika klabu hiyo. Messi alianza katika mechi hiyo ambapo Barcelona ilijipatia ushindi wa magoli 3-1 dhidi ya klabu ya ligi ya daraja la tatu Nastic baada ya klabu hiyo kuthibitisha kwamba atasalia kama nahodha wake. Alipumzishwa pamoja na wachezaji walioanzishwa katika kipindi cha kwanza. Ousmane Dembele alifunga goli la kwanza huku Antoine Griezman na Phillipe Coutinho wakifunga magoli ya penalti. Messi ambaye ni mfungaji wa magoli mengi katika klabu ya Barcelona aliamini kwamba alikuwa na kifungu cha sheria katika kandarasi yake ambacho kingemruhusu kuondoka kama ajenti huru hivyobasi hakujiandaa kwa mazoezi ya kufungua msimu. Barcelona na ligi ya La Liga zilisisitiza kwamba sheria hiyo ni sharti ifuatwe na kwamba klabu yoyote ambayo inataka kumnunua nyota huyo italazimika kulipa £624m - Na Messi akalazimika kurudi katika mazoezi baada ya kusema kwamba hataishtaki klabu hiyo. Msimu wa Barca unaanza siku ya Jumapili tarehe 27 mwezi Septemba na mechi ya nyumbani dhidi ya Villareal.

Bw Felix Kaweesi akihutubia wanahabari mjini Kasese Novemba mwaka jana Taarifa zinasema Bw Kaweesi ameuawa baada ya gari lake kumiminiwa risasi na watu wasiojulikana alipokuwa anaondoka kwake nyumbani Kulambiro, Kisaasi kaskazini mashariki mwa mji mkuu Kampala. Walinzi wake wawili walioandamana naye pia wameuawa. Bw Kaweesi aliteuliwa kuwa msemaji wa polisi Agosti mwaka jana. Taarifa zinasema alikuwa njiani kwenda kuwahutubia wanafunzi katika chuo kikuu cha Uganda Christian University alipokumbana na mauti yake. Wanafunzi walikuwa tayari wamekusanyika ukumbini katika chuo hicho. Miili ya watatu hao imepelekwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha hospitali ya Mulago.

Rais Magufuli amekemea tabia ya watu kufanya mzaha na kutisha wengine kupitia mitandao ya kijamii Kabla na hata baada ya Majaliwa kuzungumza hii leo, kumekuwa na mijadala mikubwa mitandaoni pamoja na wanasiasa wa upinzani ambao wamekuwa wakitilia shaka uwazi wa taarifa kutoka serikali ya nchi hiyo. Tanzania ikiwa ni Muungano wa nchi mbili ina wizara mbili za Afya, moja ikishughulika na Zanzibar na nyengine ikishughulikia Tanzania Bara. Mara ya mwisho kwa upande wa bara kutoa taarifa juu ya maambukizi mapya na vifo ilikuwa ni Jumatano ya wiki iliyopita (Aprili 22) na toka hapo ndiyo taarifa mpya imetoka hii leo. Ijumaa ya Aprili 24 Waziri wa Afya Ummy Mwalimu wa Tanzania bara alitangaza wagonjwa 37 kupona. Kufikia sasa idadi rasmi ya waliopona nchini humo ni 167. Kwa upande wa pili wa Zanzibar umetangaza takwimu mpya za maambukizi mara mbili, Ijumaa ya wiki iliyopita wagonjwa 15 na Jumanne wiki hii wagonjwa saba. Idadi rasmi ya vifo iliyotangazwa leo ni 16 huku Waziri Mkuu Majaliwa akisisitiza kuwa si wote wanaokufa ni kutokana na corona. Hali hiyo imepokelewaje? Hayo yanajiri huku katika siku za hivi karibuni watu pamoja na wanaharakati wakituma picha za video mitandaoni zikionesha wanaodaiwa kufariki kutokana na corona wakizikwa nchini humo, hali inayozua wasiwasi kwa baadhi ya watu kuwa kuna ongezeko la wagonjwa na vifo ambavyo havijaripotiwa rasmi. Mwandishi wa habari na mwanaharakati nchini Tanzania Bi Maria Sarungi kupitia mtandao wake wa Twitter kabla ya Waziri Mkuu kutangaza takwimu mpya alisisitiza kuwa wananchi wanaweza kuhimili ukweli. "Watanzania siyo watoto, na ni wazo potofu kudhani kuwa kuficha takwimu eti inasaidia kutotupa hofu! Kimya huzidisha hofu kwa sababu ni dhahiri ugonjwa wa #coronavirus unaleta athari zilizowazi katika jamii! Tuambiwe ukweli..." ameandika Bi Sarungi. Baada ya Majaliwa kuzungumza akaandika: "Safi, ni vyema kuendelea kutoa takwimu - hili ni jambo muhimu sana! MSIACHE!..." Kiongozi wa chama cha upinzani nchini humo cha ACT-Wazalendo Zitto Kabwe ambaye amekuwa akilizungumzia janga la corona mara kwa mara ameiambia BBC kuwa uwazi wa takwimu ni jambo muhimu katika mapambano dhidi ya janga hilo. "Ni haki ya kikatiba wananchi kupewa taarifa muda wote (Ibara ya 18 ya katiba). Serikali inawanyima Wananchi Taarifa muhimu kwa ajili ya kujikinga na maambukizi jambo ambalo ni kosa kubwa..." Kiongozi wa chama cha upinzani cha ACT-Wazalendo nchini Tanzania Zitto Kabwe ameonya bila uwazi janga la Covid-19 litasalia kwa muda mrefu nchini humo. Bwana Kabwe ameeleza kuwa kuna mapungufu; "Takwimu za Tanzania Bara kwanza zina mapungufu ya kutosema idadi ya watu waliofanyiwa vipimo. Pili hazisemi wagonjwa wapo maeneo gani ya miji. Tatu zinatolewa kwa kuchelewa..." "Sitaki kuhisi kuna kitu kinafichwa. Nataka Serikali itimize wajibu wake... Hivi sasa tuna shuhudia misiba mingi, mazishi ya watu usiku usiku na hata miili ya watu mitaani. Bila kuwa wawazi wananchi watapata hofu kubwa na kusababisha maafa zaidi...Bila uwazi tutakuwa na Covid 19 kwa muda mrefu sana hapa Tanzania." Kumekuwa na mfululizo wa vifo vya watu maarufu nchini Tanzania ijapokuwa sababu ya vifo vyao kutosemwa kuwa ni corona kumekuwa na mjadala wa hatua za tahadhari ambazo zimekuwa zikichukuliwa kwenye mazishi yao. Mathalani, mazishi ya mbunge wa viti maalumu na Mchungaji Getrude Lwakatare pamoja na Mkuu wa Wilaya ya Mtwara Evod Mmanda yalifanyika chini ya usimamizi wa serikali na tahadhari kubwa zilichukuliwa. Taarifa rasmi zilizotolewa ni kuwa viongozi wote hao waliumwa kwa kipindi kifupi. Waziri mkuu wa Tanzania, Kassim Majaliwa ameonya juu ya upotoshaji wa takwimu mitandaoni Pia kumekuwa na picha za video kadhaa mitandaoni zikionesha kuzikwa kwa watu kwa tahadhari kubwa usiku. Hata hivyo Waziri Mkuu Majaliwa ameonya juu ya upotoshaji wa takwimu mitandaoni. "...kwa sasa kumeibuka tabia ya watu kutoa takwimu ambazo sio sahihi ambazo zinasababisha mtafaruku ndani ya jamii usiokuwa wa lazima na mimi nataka nieleze pia kuwa uzushi wa vifo wa kwamba kila kifo ni cha corona sio sahihi sana tunasahau kwamba kuna magonjwa mengine yanayoua pia. Tunajua tuna magonjwa kama vile BP, malaria kisukari, ukimwi na magonjwa mengine pia ambayo yanaua." "Idadi ya wanaokufa tuwaachie madaktari watuambie badala ya kila mmoja kusema anachokiona yeye. Tuache tabia ya kupotosha umma, tuwaache wataalamu wetu waendelee na kazi yao na watupe taarifa ili sisi tuwafikishie. Jukumu letu bado lipo palepale la kuhakikisha serikali inasimamia afya ya watanzania..."amesisitiza majaliwa. Jumatano ya Aprili 22 rais John Pombe Magufuli pia alizungumza na wakuu wa vyombo vya ulinzi na usalama wa nchi hiyo na kugusia juu ya takwimu na vifo. "...hizi takwimu za wagonjwa wanaopona nazo zitangazwe ili wananchi waondoe hofu ya kwamba ukipata ugonjwa huu lazima ufe...kwa taarifa nilizonazo mpaka sasa wamekufa watu 10, hivyo si kweli kuwa kila anayekufa ni corona." Tanzania kukosolewa na WHO Alhamisi ya wiki iliyopita, kiongozi mwandamizi wa Shirika la Afya Duniani- WHO aliikosoa Tanzania kwa kuchelewa kuchukua hatua za mapema kukabiliana na mlipuko wa ugonjwa huo. Tarehe 24 Aprili Mkuu wa WHO wa bara la Afrika Bi Matshidiso Moeti alisema kumekuwa na hofu juu ya kukua kwa kasi ya maambukizi katika taifa hilo la Afrika Mashariki. "Kwa hakika tumeona kuwa watu kuacha kutangamana, pamoja na kupiga marufuku kwa mikusanyiko ya watu wengi kumechukua muda mrefu kufanyika na tunaamini kuwa hayo yanaweza kuwa ni moja ya mambo yaliyosababisha ongezeko la kasi la wagonjwa wa corona," alisema Dkt Moeti katika mkutano na wanahabari. Tanzania pia imekosolewa kwa msimamo wa rais Magufuli wa kuendelea kuruhusu nyumba za ibada kuwa wazi. Hata hivyo baadhi ya viongozi wa dini nchini humo wamechukua hatua binafsi za kufunga maeneo yao ya ibada kwa hofu ya kusambaza maambukizi ya corona. Licha ya jiji la Dar es Salaam kuwa ni kitovu cha maambukizi nchini humo Rais Magufuli amepingana na rai za kulifunga jiji hilo. "Wapo wengine wanatoa mawazo ya kuifunga Dar es Salaam, hili haliwezekani. Dar es salam ndio centre (sehemu) pekee ambapo collection (makusanyo) ya revenue (mapato) inapatikana kwa nchi yetu...Zaidi ya asilimia 80 ya mapato yanakusanywa Dar es Salaam," alisema Magufuli Jumatano Aprili 22. Pia alisisitiza kuwa kutokana na wingi wa wakaazi wake, ilikuwa ni jambo la kutegemewa kitakwimu kwa jiji hilo kuwa na wagonjwa wengi zaidi. Hatua zilizochukuliwa kudhibiti maambukizi ni zipi?

Romario alishinda taji la mchezaji bora duniani 1994. Ikawa ni zamu ya Ronaldo kushinda 1996 na 1997 na tena 2002. Rivaldo alichaguliwa 1999, Ronaldinho 2004 na 2005 huku kaka akichaguliwa 2007. Katika kipindi cha miaka 13, wachezaji watano walishinda taji la mchezaji bora dunia katika miaka 8 tofauti hivyobasi kuweka mfano mwema miongoni mwa vipaji vya kizazi kipya. Uchezaji wa Neymar utaonekana na yeye mwenyewe na raia wengine wa Brazil kama ambaye atakosa mafanikio makubwa iwapo hatashinda taji hilo. Na iwapo unataka kujua ni kwa nini mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25 anataka kuondoka Barcelona kuelekea PSG basi ni muhimu kuelewa kwamba atakumbukwa nyumbani Brazil. Mbali na hilo kuna swala la kwa nini PSG inaweza kuwa hatua ambaye angepende kushinda taji ambalo limemkwepa. Kama ufanisi wowote, kutoshinda pia ni mojawapo ya maswala yanayomkabili Neymar. Kuna kushindwa kwake katika michuano ya dunia ya vijana wasiozidi miaka 17 nchini Nigeria 2009 wakati ambapo Brazil ilikuwa miongoni mwa timu nane zilizoshindwa kufaulu katika michuano ya kimakundi. Safu ya mashambulizi inayoongozwa na Neymar, Coutinho haikufanikiwa kupata mabao wakati ilipohitajika kufanya hivyo. Akishindwa kuonyesha umahiri wake, Neymar alitolewa nje wakati Brazil ilipokuwa nyuma 1-0 dhidi ya Mexico na Switzerland. Alikuwa nyota chipukizi katika timu kubwa ya Santos katika ligi ya kwanza ya Brazil. Funzo lilikuwa wazi: Soka ya kimataifa ilikuwa ngumu na alitarajiwa kuwa tayari kabla ya kuelekea Ulaya. Chelsea ilidhani imempata wakati mmoja, lakini akakataa kuondoka Santos 2013. Swala lengine ni kwamba Neymar alikuwa akimpenda sana Robinho aliyewahi kuichezea Santos. Neymar na Ribinho wakiichezea Barcelona Wakati Robinho alipoelekea Real Madrid 2005 ilidhaniwa nchini Brazil kwamba mchezaji huyo atashinda taji hilo la mchezaji bora duniani. Mchanganuzi mmoja, aliyekuwa wakati mmoja mshambuliaji wa Brazil Casagrande , alihisi kwamba Robinho angekuwa bora zaidi ya mchezaji mwengine yeyote isipokuwa Pele. Historia inatuelezea mengine, na mchezo wa Robinho ulishindwa kufufuka baada ya kugundua kwamba Real Madrid walikuwa wakijiandaa kumtumia ili kumpata Cristiano Ronaldo -uamuzi ambao ulionekana kuwa mzuri. Neymar baadaye alijua kwamba ili kuutawala ulimwengu katika soka angebidi aimarike hatua baada ya hatua hivyobasi akajiunga na Barcelona. Timu ya Barcelona ambayo Neymar alijiunga nayo 2013 ilikuwa timu ya Lionel Messi. Aliyekuwa winga wa Brazil Denilson kwa mfano alivunja rekodi ya dunia kama mchezaji aliyenunuliwa kwa kitita kikubwa miongo miwili iliopita lakini akalazimika kuichezea Real Betis. Neymar hangekuwa na tatizo kama hilo. Alifanikiwa kujiunga na klabu kubwa Ulaya chini ya kivuli cha Messi. Lakini katika mpango huo wa hatua baada ya hatua , hangependa kuwa chini ya kivuli cha Messi kabisa. Je, angeshinda vipi taji la mchezaji bora duniani licha ya kutokuwa mchezaji bora wa Barcelona? Hivyobasi ilitarajiwa kuwa ni aidha Messi aondoke ama Neymar. Na iwapo Messi ataondoka basi Neymar atachukua mahala pake . Messi ametia kandarasi mkataba mpya. Amejiandaa kusalia kuwa mchezaji kiongozi wa klabu hiyo. Neymar baada ya kufunga bao dhidi ya Real Madrid Huku rais wa Barcelona Josep Maria Bartomeu akiwa amesema kwamba Neymar hataondoka katika klabu hiyo. Ripoti zimeendelea kuvuma kwamba PSG imempatia Neymar sababu ya kuondoka. Msimu huu unakamilika na kombe la dunia, wakati ambapo Neymar yuko katika kilele cha mchezo wake. Katika ligi ya Ufaransa ataweza kujinoa ili kuweza kuwa na gesi ya kutosha wakati wa michuano ya dunia nchini Urusi. Ukweli ni kwamba Neymar kwa sasa anakabiliwa na mgogoro wa kibinafsi akivutwa pande tofauti na wito wa kutumia akili ama hisia ''Sitashangaa iwapo Neymar atasalia Barcelona ama iwapo ataelekea PSG'', kulingana na mshindi wa kombe la dunia 1970 Tostao Neymar, Messi na Suarez "Neymar amejifunza mengi akiichezea Barcelona pamoja na Messi. Hakuna tofauti kati ya raha anayopata upande mmoja baada ya kuichezea klabu kubwa duniani na urafiki alio nao na Messi na upande mwengine ari yake ya kutaka kuwa jina kubwa zaidi ya alivyo sasa. "haiwezekani kutabiri ni chaguo lipi litakuwa zuri ama baya kwa Neymar. Kitu kibaya ni kuwa na ndoto moja na baadaye kuchagua nyengine. Babake, ajenti na mshauri wake wote wana mipango na maono, lakini hakuna anayejua raha ya kucheza pamoja na Messi na Luis Suarez katika klabu ya Barcelona .

Jina Mufunje lina maana ya kufunganisha kitu pamoja Daraja hilo ambalo limejengwa kwa nyaya pamoja na mbao na linaviunganisha vijiji viwili, wale wanaoishi upande wa Nzoia na wale walioko upande wa Bukoba. Jina Mufunje lina maana ya kufunganisha kitu pamoja, maana inayo endana sawa na muonekano wa daraja lenyewe. Limeunganishwa tu kwa nyaya, mfano wa zile ambazo hutumika kusambaza nguvu za umeme pamoja na mbao na kamba. Wazee kwa vijana wanaoonekana wakivuka pasi kuhisi hatari ya mto unaopita chini ya daraja Lakini kwa macho ya mgeni, moja kwa moja hisia ya hatari hukujia unapolitazama daraja hilo. Ni kivukio kikuu kwa wakaazi wa eneo hilo, wazee kwa vijana wanaoonekana wakivuka pasi kuhisi hatari ya mto unaopita chini ya daraja hilo ulio na wanyama hatari kama mamba. Mwandishi wa BBC Anne Ngugi aliyefika katika eneo hilo anasema, kila mtu analenga safari yake kuvuka hadi ng'ambo nyengine. Na ni hapa ambapo pia alishuhudia mama mmoja kwa jina Metrin Midinyo akiwa na mtoto wake mngongoni akivuka. Metrin anasema kuwa yeye haogopi wala hana wasiwasi wowote wa kuvuka daraja hili , japo anakubali kuwa mara kwa mara nyaya za daraja hili huoza na kukatika. Anaeleza kwamba pia mbao zenyewe huoza na hutokea mtu huenda akajipata ameanguka katika mto Nzoia unaopita chini, mojawapo ya mito mikubwa nchini Kenya. Patrick Wekesa ni fundi wa mbao na kila siku yeye huvusha mbao kupitia daraja hilo la Mufunje Patrick Wekesa ana miaka 25 anaeleza kuwa tangu utotoni mwake akikumbuka mwaka wa 1995 yeye pamoja na watu wa jamii yake walikuwa wanatumia daraja hilo. Yeye ni fundi wa mbao , kila siku yeye huvusha mbao kupitia daraja hilo la Mufunje kutoka upande mmoja hadi mwengine. Sio hayo tu, anasema kuwa yeye hawezi kumudu kupita njia mbadala ambayo humgharimu takriban dola karibu 5 kupita njia nyingine ambayo ni ndefu mno. Daraja hili la Mufunje linaunganisha vijiji ambavyo vinahitajiana mno. Upande mmoja kuna shule na hospitali , na upande mwengine kuna soko na maeneo mengine ya kibiashara. Kwa hivyo licha ya hatari iliyoko kwenye daraja hili wenyeji wwamezoea kuwa ikiwa litakatika wanaungana tena kulikarabati. Moses Werunga mkaazi mwingine katika eneo hilo anasema, 'wakati mwengine ndio watu wameteleza na kuanguka lakini wameokolewa, unaona ni nani atakubali kuzunguka mwendo mrefu wenye gharama?ndio maana tunajikuta tukitumia daraja hili '. Maoni yake Werunga ni sawa na ya wengine asilimia karibia 80 ya wakaazi wa eneo hilo ambao wanasema kuwa daraja hili limekuwa kivutio kwa wageni kutokana na muundo wake. Wanasema kuwa ni daraja la kitamaduni na kwa hivyo hawako tayari kukubali daraja la kisasa kuundwa. Cha kushangaza ni kuwa licha ya hatari kuu ya daraja hili, kila mtu hulipa ada ya shilingi kumi za Kenya kila wakati kupita. Na wanaochukua fedha hizi ni wenye mashamba inayopakana na daraja hilo, kila wiki hupokezana fedha makusanyo ya fedha hizo ng'ambo mmoja kwa nyengine .

Daphne Caruana Galizia alichapisha ripoti kuhusu rushwa Familia yetu kwanza ilikutana naye miaka sita iliyopita wakati alipokuja nyumbani kwetu kumkamata. Mama yangu alikuwa amechapisha kwenye blogu mapungufu ya mgombea wa nafasi ya waziri mkuu siku ya uchaguzi na mmoja wa waliokuwa wakimuunga mkono walitoa ripoti polisi. Hivyo mpelelezi alitumwa nyumbani kwetu usiku totoro akiwa na hati iliyosainiwa kwa ajili ya kumkamata kwa kuvunja sheria. Ninafanya kazi katika upande mwingine wa dunia na watu walikuwa wananitumia video zake akiwa ameachiwa huru kutoka kituo cha polisi mnamo saa saba na nusu huku akiwa amevaa shati ya baba yake. Muda mfupi baadae, alirudi katika mtandao na kuandika kuhusu unyanyasaji huo katika tovuti yake, uliokuwa kati ya muonekano wa waziri mkuu kiusalama na na kukejeli muonekano wake. "Ninaomba radhi kwa kuwa nilikuwa sijavaa nguo wakati kikosi cha usalama kilipokuja kunivamia nyumbani kwangu usiku ... kuchana nywele zako, toa poda na kuchagua nguo nzuri ya kuvaa lilikuwa jambo la mwisho kufikiria ," alisema. Kwa sasa askari huyohuyo ambaye alimkamata mama yangu usiku huo alikutwa hatiani kwa kufanya uchunguzi wa kesi ya mauaji ya mama yake. Matthew akiwa na mama yake, Daphne Siku hiyo mama yangu alipouliwa, Daphne Caruana Galizia, aliendesha mpaka benki ili kupata haki ya kutumia akaunti ambayo ilikuwa imesiitishwa kutumika baada ya serikali kutaka ifungiwe na serikali. Amefikisha umri wa miaka 53 na alikuwa na miaka 30 ya uzoefu wa kazi ya uandishi wa habari. Kulikuwa na chombo chenye uzito wa kilogramu moja kilikuwa kimewekwa kwenye siti ya nyuma na kuongozwa kwa rimoti. Ingawa wengine walishutumu kuwa nimepanga mauaji mwenyewe au mama yaku alikuwa radhi kuhatarisha maisha yake Mauaji ya Daphne Caruana Galizia Kwa nini mauaji haya yalifuatiliwa sana? "Maoni na ushaidi wa watu na tasnia nzima ya habari ilitengeneza jumuiya ambayo ilikuwa huru na sawa Kaka yangu aliwatafuta wanadiplomasia wa ulaya wakati tukiwa bado kwenye majonzi". "Ilitengeneza jumuiya ambayo tajiri na kupiga kelele, kwa ligha nyingine ni kuwa jumuiya ambayo ni nzuri kwa mtu kuishi." Baada ya mauji ya mama yetu, nuru yetu pekee ilikuwa ni kuungwa mkono, majonzi na majuto kutoka kwa watu aina mbalimbali. Kilichonishangaza ni kitu ambacho kilikuja kwenye frikra yangu na rafiki yangu aliwahi kuniambia,"watu Watu walikuwa na shauku ya kuishi eneo ambalo liko huru na wazi, sehemu ambayo sheria zilikuw sawa kwa kila mtu na haki za binadamu zinazingatiwa kwa wote. Lakini inawezekana tumechelewa sana tulipogundua kuwa watu wabaya wachache, ambao walikuwa kama wagonjwa watakuwa na sisi kokote kule. Kazi ambayo kaka zangu , baba yangu na mimi tumejitengenezea tangu mama yetu auwawe, haki ya uchunguzi wa kesi ya mama yetu kupatikana ili jambo kama hili lisijirudie. Kuna muda mdogo kwa kila kitu. Matthew (kushoto) na kaka yake Paul wanafanya kampeni ya kutafuta haki ya mama yao Mimi na familia yangu, mara nyingine huwa tunaongea kuhusu namna ya kuwa na subira na hatua tunayoichukua ili tusitofautiane na wengine haswa waliokuwa katika wadhifa serikalini. Tunapata wakati mgumu wa kubaini udhaifu wao . "Tumekuwa tunavuka ukuta mmoja mpaka mwingine tangu mama yetu auwawe" Tumeweza jumuisha wengine kupambana na ugonjwa huo wa kutokuwa na haki na kufundisha ulimwengu kufundisha haki za binadamu . Maandamano yanayodai haki ya mwandishi Daphne Caruana Galizia "Uhuru ulianza kwa kuwa na uhuru wa dhamira," " Bila mtu kuwa na fikra ya uhuru wa kweli ,Ni kitu gani unaweza kukifanya kukiwa na uhuru?" Kama vile mama yetu alivyouwawa, kifo chake kilituonesha kuwa uhuru auheshimiwi katika nchi zetu. Sio sisi pekee , ambao tumeachwa nyuma bila kupigania uhuru wao, familia, marafiki na waandishi waliofungwa. Majukum haya yako mabegani kwetu lakini hatuwezi kuyabeba peke yake. Tunahitaji watu wazuri kila mahali kuungana nasi. Siku ya uhuru wa habari Najua tuko zaidi ya sisi. Kumbuka Jamal Kashoggi ambaye alipendwa na watu kila kona. Jamal Khashoggi Na mtu mmoja tu ndio alimchukia na kupelekea mwandishi huyo kuuwawa. Katika mauji haya, kuna dalili ndogo au hakuna dalili hata kidogo katika harakati hizi kuleta maana kwa watu ambao wanahusika. Mwandishi wa Saudi Jamal Khashoggi aliuwawa mwezi oktoba 2018 Kundi la hiki za binadamu kimesema kama tunawapenda kweli na tunataka wapendwa wetu waendelee kuwa jinsi walivyo basi mtu kama Daphne ni mpiganaji na shujaa. Kitu ambacho mama yetu hajui ni kuwa kifo chake kimewahamasisha wengi, nadhani kitendo chake kimekuwa mfano kwa namna moja au nyingine kimewafanya waandishi kujilinda na kuwa werevu hata kuwalinda wenzao.

Mara nyingi huwa ni kupunguza uzani, kufanya mazoezi zaidi, kuacha kuvuta sigara, kujifunza lugha mpya na kadhalika. Lakini mara nyingi malengo haya huwa hayatimizwi. Hatuwezi kukwambia ni maazimio gani unafaa kuyafanya, lakini kuna utafiti uliofanywa ambao unaweza kukuelekeza jinsi ya kujiwekea malengo ambayo utaweza kuyatimiza na pia njia bora zaidi ya kuhakikisha unatimiza malengo hayo. Kuna ushahidi kwamba mara nyingi binadamu huongozwa na hamu ya "kupunguza hasara" - yaani, huwa mara nyingi tunaongozwa na kufuta hasara ambayo tumepata badala ya kupiga hatua mbele. Kuweka maazimio kwa njia ambayo lengo lako zaidi litakuwa kupunguza au kufuta hasara, kwa maana ya kupata kitu ulichokipoteza, huenda yakawa rahisi kutimiza kuliko maazimio ya kukipata kitu kipya. Mfano, inaweza kuwa rahisi kwako kuurejelea uraibu uliokuwa nao awali au kujiweka sawa kimwili kufikia kiwango cha awali kuliko kuboresha muonekano wako au uwezo wako kufikia viwango ambavyo haujawahi kuvifikia awali. Hili pia linatuelekeza kwa ushauri mwingine muhimu unapojiwekea malengo yako ya mwaka - kabla lazima yawe ya uhalisia, yanaweza kutimizika. Washirikishe wengine Mwanafalsafa katika Chuo Kikuu cha Warwick Dkt John Michael hutafiti kuhusu mambo mbalimbali ya kijamii yanayowasaidia watu kutimiza malengo na ahadi zao. Anasema kuna uwezekano mkubwa zaidi wa kutimiza ahadi na maazimio iwapo tutayatazama kwamba yana umuhimu kwa watu wengine - kwamba maslahi ya wengine yatakuwa hatarini iwapo tutashindwa. Hii huenda ikawa ni kwenda darasani na rafiki yao. Ufanisi unaweza kuwa hata zaidi iwapo utalipa karo mapema - ukihisi kwamba mtu amewekeza pesa na muda wake, na kwamba vyote vitapotea, basi kuna uwezekano kwamba utajizatiti kutimiza malengo hayo. Utafiti wa Dkt Michael pia unaonesha kwamba watu huenda wakahamasishwa kuendelea na kazi wasiyoipenda iwapo mtu mwingine wa maana kwao amewekeza kitu hapo. Vitu vya kukukumbusha Sifa na hadhi ya mtu huwa muhimu sana, na vinaweza kutumika kama kichocheo. Kuyafanya maazimio yako wazi kunaweza kukuhamasisha kuyatimiza kwani utahofia kwamba hadhi yako itashuka iwapo hutayatimiza. "Huwa hakuna anayetaka kupata sifa za kuwa mtu asiyeaminika, kwa hivyo hutangaza mipango yetu hadharani kunaweza kutupatia motisha. Kuweka dau kunaweza pia kuwa kichocheo zaidi," anasema Prof Neil Levy wa Chuo Kikuu cha Oxford. Kuweka maelezo zaidi na ufafanuzi kwenye maazimio yako pia husaidia, anasema. Mfano kwenda kwenye chumba cha mazoezi Jumanne alasiri na Jumamosi asubuhi, kwa mfano, ni bora kuliko kusema tu kwamba utaenda kufanya mazoezi mara nyingi zaidi, anasema Prof Levy. Anapendekeza uhusishe maazimio yako na viashiria au vitu fulani vya kukukumbusha. Iwapo unataka kujifunza lugha nyingine, unaweza kwanza kuweka ahadi ya kusikiliza makala ya lugha hiyo kila asubuhi ukisafiri kwenda kazini asubuhi. Kisha, ndipo ujiwekee nafasi ya kufanikiwa zaidi, unaweza kuweka ujumbe wa kukukumbusha kufanya hivyo kwenye kidhibiti mweleko wa gari kila jioni kabla ya kulala. Hapo, unaeleza nia na pia kuchukua hatua kuhakikisha unaitekeleza nia hiyo. Kuweka masharti Prof Levy anaonya pia dhidi ya kujiwekea masharti ambayo yanaweza kuwa vielelezo baadaye. "Kubali wazi kwamba kuna baadhi ya mambo yanayoweza kukuzuia kufanya jambo (Sitakwenda kwa mazoezi iwapo nyumba itashika moto). Lakini usipanue masharti haya au kuyafanya kuwa mtindo kwani yanaweza kukuzuia kutekeleza maazimio yako. "Siku yangu ya kuzaliwa, inaweza kuwa siku ya kipekee na inakubalika. Lakini nikianza kutambua mambo yanayofanyika mara kwa mara - pengine iwapo ni wiki ya mwisho ya mwezi, kuwepo kwa baridi kali - basi itakuwa mazoea," anasema. Yafanye maazimio yako kuwa sehemu ya mipango yako ya muda mrefu Kufanya maazimio kuwa sehemu ya mipango ya muda mrefu Kwa Dkt Anne Swinbourne, mwanasaikolojia katika chuo kikuu cha James Cook, Australia, maazimio bora zaidi ni yale ambayo yanaoana na malengo ya muda mrefu ambayo umejiwekea wewe binafsi, kuliko yale ambayo hayana msingi au ni matamanio tu. Iwapo hujawahi kuonesha nia ya kushiriki katika michezo, kujiwekea malengo ya kuwa mwanariadha stadi ni lengo ambalo bila shaka utatatizika kutimiza. Kwa sababu umekwua na ndoto ya muda mrefu ya kusafiri sana kujionea ulimwengu kabla ya kutimiza miaka 50, lengo la kusafiri zaidi linaweza kutimizika. Na pia, kutimiza malengo yote hutegemea mipango yako. Tambua ni mambo gani yanakuchochea kufanya mambo usiyoyapenda au usiyoyapenda. Iwapo hutaki kunywa pombe sana, panga kukutana na marafiki au wageni wako kwenye mgahawa badala ya baa, vilevile, ukipanda kuacha kuvuta sigara, vyema zaidi ni kuacha kujihusisha na wavutaji sigara sana.

Katika siasa za upinzani zipo zama tofauti baina ya haiba na mtindo wa mwanasiasa fulani au vyama vya siasa kulingana na mazingira waliyomo. Hivi ndivyo zilivyo tofauti kati ya Chama cha Forum for Democratic Change (FDC) cha Kizza Besigye na National Unit Platform (NUP) cha Robert Kyagulanyi ambaye lakabu yake ni Bobi Wine. Kwa NRM ya Museveni muundo wake umejengwa katika msingi wa kivita yaani kupigania ukombozi na madaraka nchini Uganda kabla ya kuwa chama cha siasa, wakati FDC ni zao la siasa za harakati kama kilivyo chama cha NUP. Haiba ya Kizza Besigye imejikita katika hekaheka za siasa za upinzani mbali ya kuwa tabibu akiwa amegombea urais mara nne. Wakati Robert Kyagulanyi amejenga haiba yake kupitia muziki kabla ya kuingia siasa na kuchaguliwa kuwa mbunge wa jimbo la Kyadondo mashariki amebeba matumaini ya watu katika siasa za upinzani. Historia ya siasa za Uganda haijawahi kuona viongozi wakakabidhiana madaraka kwa amani. Museveni aliingia madarakani baada ya vita vya msituni na kumng'oa rais Tito Okello. Je nini kinachopaswa kuzingatiwa kwa wanasiasa hawa wawili, Kizza Besigye na Bobi Wine? Bobi Wine katika nyayo za Besigye Vyombo vya dola vimekuwa vikitumia kila mwanya kumnyamazisha mwanasiasa huyo kwa nyakati tofauti. Bobi Wine kati ya wanasiasa ambao wamekutana na rungu la dola, kukamatwa mara kwa mara kwa madai mbalimbali, kusota rumande, kupigwa na kuumizwa hadi kukimbilia nchini Marekani kupata matibabu. Wakati Besyge akiwania nafasi ya urais alikumbana na misukosuko kama anayopitia Bobi Wine katika kipindi hiki Kufunguliwa kesi za kisiasa, kuzuiwa kufanya mikutano ya hadhara maeneo, wafuasi wake kupigwa mabomu ya machozi na kuvurugwa kisaikolojia kwenye mipango yake ya kisiasa. Hayo ndiyo maisha aliyoishi mwanasiasa mkongwe Kizza Besigye. Ingawa amestaafu siasa za majukwaani lakini ameacha alama muhimu kambi ya upinzani akiwa mgombea ambaye amemtetemesha mara nyingi Museveni kupitia chaguzi za mwaka 2001, 2006, 2011 na 2016. Mchakato wa karne mbili Tofauti ya kisiasa Bobi Wine na Kizza Besigye ni vizazi vya karne mbili tofauti. Bobi Wine anatumia kizazi kipya, ambacho idadi kubwa ya wananchi wake ni vijana waliozaliwa katika karne ya 21 na wachache waliozaliwa mwishoni mwa karne ya 20. Vijana waliozaliwa mwanzoni mwa miaka 2000 maana yake sasa wana miaka 20, ambalo ni kundi kubwa kwenye uchaguzi huu. Wakati Kizza alikuwa alitegemea kizazi kilichozaliwa wakati wa karne ya 20 na kizazi kilichokulia karne ya 21. Tofauti hii inampa mwanya Bobi Wine kupata uungwaji mkono kwa wingi kutoka kizazi kipya. Kwanza ameungwa mkono katika kazi yake ya muziki na upande wa pili ni kuingia siasa maana yake amehamisha mashabiki waliomhusudu kwenye muziki na kuongeza wengine wanaompenda kama mwanasiasa. Harambee kutoka Ulaya hadi Uganda Harambee ni miongoni mwa mambo muhimu katika kampeni za uchaguzi mkuu. Wanachama, wafuasi, marafiki na wadau wa siasa wanaweza kumchangia fedha za kampeni mgombea wanayemtaka. Kizza Besigye alikuwa mahiri katika eneo hili, lakini kampeni za Bobi Wine, ambaye amekuwa akiandika mara kwa mara katika mitandao ya kijamii na kuzitaja nchi na wakusanyaji wa michango ya fedha kutoka kwa mamia ya raia wa Uganda wanaoishi nchi mbalimbali barani Ulaya, Marekani, na Asia. Nguvu na ushawishi wake katika siasa Uchaguzi wa mwaka 2016 vyama vya upinzani vilishindwa kuelewana, lakini kambi hiyo ilibakiwa na wanasiasa wenye nguvu. Kizza Besige aligombea kupitia chama chake, huku akimwachia Amama Mbabazi (waziri mkuu wa zamani) kuunda muungano mdogo wa upinzani. Hata hivyo muungano ulioundwa na Mbabazi ulikosa nguvu na ushawishi wa Besigye ambaye matokeo ya uchaguzi yameonesha akishikilia nafasi ya pili nyuma ya Museveni. Kambi ya upinzani katika uchaguzi wa 2021 haina nguvu za Besigye, badala yake Bobi Wine ndiye ameibuka kuwa na nguvu na ushawishi mkubwa miongoni mwa wapiga kura na wafuasi wa kambi hiyo. Kustaafu kwa Besigye kunamnufaisha Bobi Wine na huenda akafanikiwa kuvunja rekodi ya kuungwa mkono pamoja na kukifuta kivuli cha Besigye kwenye siasa za upinzani ikiwa na maana kwenda mbele zaidi kimafanikio kuliko kuishia alipoishia Besigye. Nguvu kubwa ya ushindi wa Museveni imetajwa kutoka ufalme wa Buganda katikati ya taifa hilo. Suala la kulinda na kuheshimu utawala wa kifalme wa Buganda ni miongoni mwa eneo muhimu la nguvu ya Museveni. Upande wa kambi ya upinzani nguvu zao zilitegemea umoja wao, lakini uchaguzi wa mwaka 2021 mwanasiasa mwenye nguvu amejijenga binafsi ni Bob Wine huku akijikita na kundi la vijana ambalo limechagiza nguvu zake. Duru za siasa zimebainisha kuwa mwanasiasa huyu anampa changamoto Museveni kuliko wakati wowote wa uchaguzi wa Uganda licha ya vikwazo anavyokumbana navyo. Ni vipi vipaumbele vya Bobi Wine? Kwa mujibu la hotuba aliyoitoa mjini Mbarara wakati wa kuzindua ilani, Bobi Wine alitaja vipaumbele; Ni upi mwelekeo wa Bobi Wine kisiasa? Mgombea huyo ana miaka 38 na huu ni uchaguzi wa kwanza nafasi ya urais. Kwa umri huo anatengeneza kete muhimu kisiasa kwa miaka ijayo, ikizingatiwa anaungwa mkono na nguli wa siasa za upinzani Kizza Besigye. Richard Ngaya, mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Sokoine amemwambia mwandishi wa makala haya kuwa kama Bobi Wine hatoumizwa huenda akaja kuwa mpinzani mkubwa wa Jenerali Muhozi katika siasa miaka ijayo kwakuwa umri wake ni kete nzuri na anabeba ajenda ya vijana wa umri ule ambao haukushiriki mapigano japo baadhi wameonja utotoni sana kwa kukimbia na wazazi wao. "Kwa namna Uganda, Bobi Wine akikomaa na Mungu akampa uhai anaweza kufaidika na siasa za mabadiliko zinazoweza kutokea miaka 30 mbele kutokea sasa ambazo hatujui zitakuwaje, japo kuna dalili kubwa kuwa zitakuwa ni za mrengo wa mashariki kwa maana ya China kwa kuwa ndiyo inayoonekana kuwa taifa lenye nguvu miaka ijayo. Kwahiyo wanasiasa wanatakiwa kuelewa kesho ya nchi zao, wanapopigania mabadiliko namna hii kama Bob Wine, ni njia ya kuwakumbusha watawala, hawamiliki nchi, bali watapita na kuiacha,"

Madawa hayo ya kulevya yalikuwa aina ya ketamine Jumla ya tembe 178 ziliipatikana katika mfukop huo uliokuwa umepachikwa mgongoni mwake, gazezi hilo lilisema. Ndege huyo alinaswa karibu na jumba la forodha jijini Abdali, karibu na mpaka wa nchi hiyo na Iraq. Mwanahabari wa Al-Rai alisema kuwa madawa hayo ya kulevya yalikuwa aina ya ketamine, nusukaputi ambayo pia hutumiwa kama dawa haramu katika sherehe. Abdullah Fahmi aliiambia BBC kwamba maafisa wa forodha walijua mbeleni kuwa njiwa walitumiwa kusafirisha madawa ya kulevya, lakini hii ilikuwa mara ya kwanza kunasa njiwa katika harakati hizo. Maafisa wa forodha wanaripotiwa kufuatilia njiwa huyo kabla ya kumshika Maafisa wa utekelezaji wa sheria katika nchi nyingine, wamewahi kuripoti visa vya njiwa waliodaiwa kutumiwa kusafirisha madawa ya kulevya ya bei ghali japo kwa viwango vidogo. Mwaka wa 2015, askari wa magereza jijini Costa Rica walimnasa njiwa aliyekuwa amebeba madawa ya kulevya aina ya kokeni na bangi kwa kipochi. Na mwaka wa 2011, polisi wa Colombia walimpata njiwa ambaye alishindwa kuburuka juu ya ukuta mrefu wa jela kwa sababu ya uzito wa mzigo wa madawa ya kulevya ya kokeni na bangi aliyopachikwa. Njiwa wametumika kupeperusha ujumbe tangu enzi za Waroma, wakitumia uwezo wao wa kurudi nyumbani walikotoka.

Madini ya dhahabu yaliyoibwa yana thamani ya doka milioni moja za Marekani Mali hiyo ilikamatwa tangu mwaka 2004 baada ya kuibwa kwenye benki ya NBC tawi la Moshi. Ujumbe wa Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ukiongozwa na waziri wa mambo ya nje wa nchi hiyo, Monica Juma na Mkurugenzi wa mashtaka Nurdini Haji, umekabidhi madini na fedha hizo Ikulu ya Tanzania na kutoa ripoti kuhusu namna madini hayo yalivyokamatwa mwaka jana nchini Kenya. Mkurugenzi wa mashtaka wa Tanzania, Biswalo Mganga, aliongoza timu ya watu 11 kuhakikisha dhahabu iliyokamatwa inarejea ili kuweza kutumika kama kidhibiti kwenye kesi inayoendelea kuhusu makosa ya uhujumu uchumi huko Mwanza. Waziri wa mambo ya nje wa Kenya, Monica Juma Dhahabu zilipatikanaje? ''Mnamo tarehe 15.2.2018 dhahabu ya kilo 35.34 wakati msafiri mmoja ajulikanaye kwa jina la Baraka Chaulo aliyesafiri na ndege ya shirika la Presicion akitokea jijini Mwanza, kisha kutua Kilimanjaro na baadae kuelekea Kenya alipokamatwa kwenye uwanja wa Jommo Kenyatta..taarifa zilipopatikana, mkurugenzi wa upelelezi wa Tanzania na mwenzake wa Kenya walishirikiana kufanyia upelelezi tukio hilo''. Mganga amesema Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG) Profesa Adelardus Kilangi aliandika maombi kwenda Kenya kuomba dhahabu hiyo irejeshwe. Amesema pia taratibu za kumrejesha nchini kutoka Kenya mtu aliyeshiriki uvamizi katika benki ya NBC tawi la Moshi zilikwama kwa miaka mingi, lakini kwa ushirikiano kati yake na DPP wa Kenya, mshtakiwa huyo ameshejeshwa Tanzania na kesi yake iko Moshi. Sheria kuhusu usafirishaji madini Sheria za Usimamizi wa Forodha za Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) za mwaka 2004, kifungu 85(3) na Kiambatanisho cha Pili Sehemu B (4) huharamisha usafirishaji wa madini ambayo hayajapitia viwandani katika kanda ya Afrika Mashariki. Naye Rais Magufuli baada ya kukabidhiwa dhahabu na fedha ameshukuru serikali ya Kenya kutekeleza jambo hilo. Raisi wa Tanzania John Magufuli "Namshukuru Rais Kenyatta kwa upendo na uaminifu mkubwa alionao kwa kurejesha dhahabu yenye uzito wa kilo 35 pamoja na fedha, rais Uhuru amefanya kitendo cha kiungwana kwa kuturudishia madini yetu ambayo yalikuwa yametoroshwa. "Navipongeza vyombo vya ulinzi na usalama vya Kenya kwa kazi kubwa walioifanya."Tuliamua kuchukua hatua za makusudi za kuweka mikakati ya kulinda rasilimali zetu za madini ili ziweze kuwanufaisha Watanzania''. Kwa mujibu wa rais Magufuli matukio ya utoroshaji wa madini nchini Tanzania yamefika 102 kwa mwaka uliopita pekee. "Wa kupongezwa kwa hili ni vyombo vya Kenya, najua wakuu wa vyombo hivyo Tanzania mpo hapa, lazima niwatandike kwa sababu vitu vimetoka Mwanza vimekamatiwa Kenya. Je, vilipobebwa Mwanza na Kilimanjaro vyombo vyetu vilikuwa vinafanya nini? 'Vitu vya fedha na dhahabu vinahitaji moyo wa jiwe, kiukweli Rais Kenyatta ni muaminifu, kwani vingeweza kupigwa, lakini fedha hizi zimerudi Tanzania baada ya miaka 15. Lakini na mimi mnipongeze, inawezekana wengine wangepiga dili juu kwa juu na wala msingejua. Raisi John Magufuli azungumza na raisi Uhuru Kenyatta kwa simu Ilikuwa hafla iliyosisimua kwani wakuu hawa wa nchi walizungumza kwa simu, baada ya Uhuru Kenyatta kumpigia Magufuli moja kwa moja wakati wa hafla hiyo. Awali, Magufuli alimpigia simu Kenyatta lakini hakupokea, wakati akiendelea kuzungumza na viongozi mbalimbali waliokuwa wakishuhudia tukio la makabidhiano. ''Naona Kenyatta ananipigia,kumbe ameshapiga mara nyingi, maneno nayo ni matamu saa nyingine unasahau''. alisema Magufuli akiwavunja mbavu viongozi waliokuwa wakimsikiliza. Rais Magufuli: Halooo Rais Kenyatta: Mheshimiwa rais habari ndugu yangu? Rais Magufuli: Nzuri bwana, mzigo umeshafika, mimi ninakushukuru sana. Rais Kenyatta: Asante asante asante, tumesema kwamba mali ya wananchi wetu irudi kwa wananchi wetu. Rais Magufuli: Sawa kabisa, endelea wanakusikiliza hapa. Rais Kenyatta: Tumesema kwamba sisi kazi yetu ni kuhakikisha tumelinda mali za wananchi wetu na mali hiyo iweze kuwajengea wananchi hospitali, barabara, shule. Walaghai hawana nafasi kwa nchi zetu kabisa. Rais Magufuli: Safi kabisa. Rais Magufuli ameahidi kuwapatia zawadi wanausalama waliofanikisha juhudi za kukamtwa kwa wahalifu hao.

Khloe Kardashian Usiku wa Jumatano , nyota huyo ambaye anachumbiwa na mchezaji wa mpira wa vikapu nchini Marekani NBA Tristan Thompson , aliweka picha isiyo na rangi ya tumbo lake kwenye mtandao wa Instagram: ''Tumepata mtoto.'' Khloe mwenye umri wa miaka 33 amesema wanandoa hao walitaka kufurahia habari hizo za''kibinafsi'' kwa mara ya kwanza Si mashabiki wengi watakaoshangazwa na habari hiyo, lakini mmoja wao alisema , ''hiyo ni habari njema.'' Kwenye chapisho lake , Khloe amesema '' ndoto yake kubwa imetimia'' Na akaendelea kumshukuru mpenzi wake , akisema .haamini kwamba mapenzi yao yangeleta kiumbe duniani. Tristan na Khloe ''Tristan , asante kwa kunipenda jinsi unavyonipendaa, asante kwa kunihudumia kama malkia''. Talaka kati ya Khloe Kardashian na Lamar Odom yakamilika ''Asante kwa kunifanya kuwa mrembo katika kila sehemu. Trisan , asante kwa kunifanya mama.'' Habari hiyo njema inajiri mwaka mmoja baada ya Khloe kukamilisha talaka yake na mchezaji wa zamani wa mpira wa vikapu NBA Lamar Odom, ambaye aliolewa naye mwaka 2009 na kuachana baada ya miaka saba baadaye.

Vikosi vya usalama Kananga vimekabiliana na wapiganaji wanaotaka kulipiza kisasi mauaji ya kiongozi wao aliyeuawa na jeshi mwezi Agosti, maafisa na vyombo vya habari vinasema. Wanamgambo hao waliushambulia uwanja wa ndege wa mji huo Ijumaa na kumuua mfanyakazi mmoja wa ndege, walioshuhudia wanasema. Congo imekabiliwa na ghasia za miaka kadhaa na ukosefu wa utulivu kisiasa. Maandaamano dhidi ya rais Joseph Kabila katika mji mkuu Kinshasa mapema wiki hii yamesababisha vifo vya watu 50, Umoja wa mataifa unasema. Ripoti zinaarifu kuwa wapiganaji wanaomtii kiongozi wa kikabila aliyeuawa, Kamwina Nsapu, waliingia katika mji wa Kananga Alhamisi asubuhi. Kituo cha Redio Okapi kinasema wanamgabo hao wamepambana na vikosi vya usalama na hatimaye walitimuliwa. Walirudi Ijumaa na kukivamia kituo hicho cha ndege. "Kulikuwa na mapigano makali yaliohusisha silaha ndogo na kubwa," anasema Killy Ilunga, aliyeuona mwili wa mfanyakazi wa ndege baada ya kuuawa. "Waliingia katika ukumbi wa uwanja wa ndege. Mmoja wao alimpiga kwa rungu." Idadi ya waliouawa haijathibitishwa, lakini ripoti zinasema idadi huenda ikawa kati ya watu 10 na 13. Msemaji wa serikali Lambert Mende anasema hali imedhibitiwa.

Mshambuliaji wa wa Arsenal Olivier Giroud na bao lake la nge dhidi ya Crystal palace Arsenal haijatangaza kuhusu kiwango cha kandarasi hizo ,lakini Koscielny amesema katika mtandao wa Twitter kwamba ataongeza kandarasi yake hadi mwaka 2020. ''Tunafurahi kwamba wachezaji watatu muhimu wameamua kusalia nasi kwa kipindi cha muda mrefu'', Mkufunzi wa Arsenal Arsene Wenger amenukuliwa akisema. Wachezaji hao wa Ufaransa wamekuwa wakishiriki kila mechi huku Giroud akiweka kandarasi hiyo baada ya kufunga mabao manne katika mechi nne likiwemo bao lake la 'nge' dhidi ya Crystal palace. ''Francis ameimarika pakubwa katika kipindi cha miaka michache iliopita kwa sababu ana maono kila siku'', alisema Wenger. ''Olivier ana uzoefu katika mechi kubwa na ameimarika zaidi tangu ujio wake hapa. Koscielny ni kiungo muhimu wa kikosi chetu na ninaamini ni mmojawapo wa mabeki wazuri duniani''.

Bwawa kubwa la 'Renaissance' ni kivutio kikubwa nchini Ethiopia Bwawa hilo linalojengwa Ethiopia linatarajiwa kuwa kituo kikubwa zaidi cha kuzalisha umeme barani Afrika. Ujenzi huo ulianza mwaka 2011 kaskazini mwa Ethiopia ambapo maji yatakayotumika ni asilimia themanini na tano ya maji yanayotiririka kutoka mto Nile. Hata hivyo ujenzi huo umesababisha kuwepo kwa mzozo kati ya Misri na Ethiopia , huku Sudan pia ikihusishwa na sasa Marekani inajaribu kutatua mzozo huo. Kwa nini kuna kutokukubaliana katika ujenzi huo? Misri, ambayo inategemea maji ya mto Nile kwa 80%, ina hofu kuwa bwawa hilo litaathiri mfumo wa usambazaji maji na kuifanya Ethiopia kuwa na mamlaka juu ya usambaaji wa maji ya mto mkubwa Afrika. Kituo cha kuzalisha umeme hakitatumia maji bali bwawa hilo linalojengwa na Ethiopia litaathiri kwa kiwango kikubwa kasi ya mtiririko wa maji. Muda mrefu utakaotumika kuweka maji katika bwawa ambalo linaenda kuwa kubwa zaidi ya London, inaweza kuleta matokeo pungufu katika kiwango cha mto. Ethiopia inataka kuweka mradi huo kwa miaka sita. "Tuna mpango wa kuanza kujaza bwawa hilo katika msimu ujao wa mvua na tutaanza kuendesha mitambo miwili ya umeme kuanzia mwezi disemba mwaka 2020," Waziri wa maji nchi Ethiopia, Seleshi Bekeli alisema mwezi septemba. Licha ya kuwa Misri ilipendekeza kipindi cha miaka 10- hii ikiwa inamaanisha kuwa mto unaweza kuathirika sana katika mfumo wa usambazaji wa maji haswa kwenye hatua za awali. Mazungumzo kati ya Misri, Sudan na Ethiopia ya namna ya kuendesha mradi huo wa bwawa na haujapiga hatua yoyote kwa miaka minne na sasa Marekani inajaribu kuwapatanisha. Kwa nini Misri imekasirika? Misri inategemea maji ya mto Nile kwa 85% . Kihistoria, Misri inategemea kwa kiwango kikubwa cha maji ya mto Nile hivyo kama mfumo wa maji hayo utaathirika basi nchi nzima itaathirika. Makubaliano ya mwaka 1929 iliwapa Misri na Sudan haki ya maji ya mto wote wa Nile. Wakati wa ukoloni, Misri ilipewa kura ya turufu dhidi ya mradi wowote utakaoendeshwa katika maji hayo kuwa na mamlaka ya kuzuia kama utaathiri sehemu ya maji wanayoyapata. Ethiopia inasema kuwa hakuna haja ya kuendelea kufungwa na makubaliano ya miongo mingi iliyopita na ndio maana ilianza ujenzi wa bwawa hilo mwaka 2011 bila ya kushauriana na Misri. Mto Nile unasambaza maji katika mji wa Aswan ambao ni maili 570 kutoka kusini mwa mji mkuu wa Cairo Rais wa Misri Abdul Fattah al-Sisi alinukuliwa mwezi septemba akisema kuwa ushawishi wa kisiasa hauwezi kuathiri mfumo wa mto huo. Nchi za kaskazini mwa Afrika zinasema kuwa wasiwasi wao upo kwenye ziwa Nasser, ambalo linatengeneza umeme wa Misri. Vilevile mradi huo wa usafirishaji unaweza kuathiri sekta ya usafirishaji kama kiwango cha maji kitashuka na kuathiri wakulima ambao wanategemea maji hayo katika kilimo cha umwagiliaji. Kwa nini Ethiopia inataka kuwa na bwawa kubwa kiasi hicho? Mradi huu mkubwa zaidi wa kuzalisha umeme utakaogharimu dola bilioni nne unategemewa kuzalisha kiwango kikubwa cha umeme barani Afrika. Mradi huo ukikamilika unatarajiwa kutoa umeme wa nguvu ya 'megawatts' 6,000. Ethiopia inakabiliwa na tatizo la uhaba wa umeme, zaidi ya 65% ya idadi ya watu nchini humo hawajaunganishiwa umeme. Hivyo mradi huu ukifanikiwa, utawawezesha wananchi wake kupata umeme wa uhakika na kuuza mwingine kwa nchi za jirani. Ethiopia inaona kuwa bwawa hilo ni suala linalohusu taifa husika. Mradi wa bwawa hautegemei ufadhili kutoka nje bali inategemea maamuzi ya serikali na ufadhili binafsi ili kulipa mradi huo. Taifa hilo limekosoa jinsi mataifa ya kigeni yanavyoingilia ujenzi huo. Je, ujenzi huo una mnufaisha nani mwingine? Sudan, Sudan kusini, Kenya, Djibouti na Eritrea ni mataifa ambayo yanatarajiwa kunufaika na mradi huo wa bwawa. Ethiopia inategemea kumaliza ujenzi huo mwaka 2020 Mataifa mengi kati ya haya yana shida ya umeme. Kwa upande wa Sudan, mradi huu utakuwa na manufaa zaidi kwa kipindi cha mwaka mzima kwa bwawa hilo kuwepo. Kwa kawaida , taifa hilo lilikabiliwa na tatizo la mafuriko kwa mwezi Agosti na septemba. Je, mzozo huu unaweza kupelekea mapigano? Kumekuwa na hofu kuwa mataifa haya yanaweza kuingia katika vita kama watashindwa kupata suluhu ya mzozo wao. Mwaka 2013, kulikuwa na ripoti za siri zinaoonyesha kuwa wanasiasa wa Misri wanapendekeza kuwepo kwa mapigano dhidi ya Ethiopia ili kupinga ujenzi wa bwawa hilo. Rais Sisi alinukuliwa pia akisema kuwa Misri itatumia mbinu zote kulinda haki zake katika mto Nile. Mwezi uliopita waziri mkuu wa Ethiopia aliwaambia wabunge kuwa hakuna nguvu inayoweza kutumika kusitisha ujenzi wa bwawa hilo.

Rais Trump ametangaza mpango wa kutangaza ushuru mpya dhidi ya China wa hadi $60bn dhidi ya bidhaa za China Matamshi hayo yanajiri katika simu kati ya makamu wa chama tawala cha China Liu He na waziri fedha wa Marekani Steven Mnuchin. Bwana Trump ametangaza mipango ya kuziwekea ushuru wa hadi $60bn bidaa za China ikiilaumu China kwa wizi wa ubunifu. Hatua hiyo imesababisha wasiwasi katika soko la hisa na hofu ya kuzuka kwa vita vya kibiashara. Bwana Liu ambaye ni mshauri mkuu wa maswala ya kuuchumi wa rais Xi Jinping aliambia Mnuchin kwamba Beijing iko tayari kutetea maslahi yake ya kitaifa lakini ikatumai kwamba pande zote mbili hazitakuwa na upendeleo na kufanya kazi pamoja kulingana na chombo cha habari cha Xinhua. Wakati wa mazungumzo ya simu, ambayo yanadaiwa kuwa ya ngazi ya juu kati ya serikali hizo mbili tangu rais Trump kutangaza ushuru huo siku ya Alhamisi, bwana Liu pia aliishutumu Marekani kwa kukiuka sheria za kimataifa kufuatia uchunguzi wake kuhusu hatua ya China kuigiza utengezaji wa bidhaa zake. Huku kukiwa na wasiwasi kuhusu biashara, mkurugenzi mkuu wa shirika la kibiashara duniani WTO Roberto Azevedo alionya kuwa vikwazo hivyo vipya vya kibiashara vitaathiri uchumi duniani. Bwana Trump hatahivyo amesema kuwa hatua ya Marekani kuongeza ushuru dhidi ya bidhaa za China imeanza kuzaa matunda. Mataifa mengine yameanza kujadiliana mikataba yenye usawa na Marekani , rais huyo alisema siku ya Ijumaa. Kufuatia hatua hiyo ya rais Trump, China ilisema kuwa ilikua inapanga kulipiza kisasi kupitia vikwazo vya ushuru dhidi ya Marekani wa thamani ya $3bn, ikiwemo ushuru dhidi ya bidhaa za kilimo pamoja na aliminium. Beijing imeionya Marekani kwamba haiogopi vita vya kibiashara. lakini ikasema kuwa inatumai kuzuia vikwazo hivyo kupitia majadiliano.

Maxwel Cornet aliifungia Lyon goli la kwanza baada ya makosa ya Fabian Delph kushindwa kuutoa mpira nje baada ya krosi iliyopigwa na Fekir. City ambao wanapewa kipaumbele cha kufanya vizuri kwenye Klabu bingwa walijikuta wakiongozwa kabla ya mapumziko, nahodha wa Lyon, Fekir alifunga goli la pili kwenye umbali wa mita 25 baada ya makossa kutoka kwa Fernandinho. Bernardo Silva aliwapa matumaini City baada ya kufunga goli akisaidiwa na Leroy Sane, lakini wenyeji walikosa bahati ya kupata mabao, wakashindwa kuepuka kupoteza mchezo wao wa kwanza kwenye mashindano hayo makubwa Ulaya. Matokeo kamili ya mechi za Jumatano Manchester City inakuwa timu ya kwanza kutoka ligi ya England kupoteza michezo minne mfululizo ya michuano ya ligi ya mabingwa Ulaya Mchezo kundi F Shakhtar Donetsk dhidi ya Hoffenheim walitoa sare ya 2-2 katika mchezo uliochezwa kwenye nchi ya Ukraine mapema Jumatano na kufanya Manchester city kuwa timu ya mwisho kwenye kundi lao. City ilionekana kama wangeendelea kutawala soka la Ulaya baada ya kufanikiwa kupata alama 100 katika msimu uliopita kwenye Ligi Kuu England. Ajax yaifumua Lyon katika Europa Ligi Kevin De Bruyne aumia akifanya mazoezi Pamoja na majaribio kadhaa kutoka kwa beki Aymerici Laporte, Gabriel Jesus na Sergio Aguero walishindwa kupata magoli kutokana na ubora wa mlinda mlango wa Lyon, Anthony Lopes. City ilionekana ikosa maelekezo muhimu kutoka kwa kocha mkuu Pep Guardiola kutokana na adhabu anayoitumikia. Mikel Arteta aliiongoza Man City katika mchezo huo Kocha wa Manchester city alikuwa anaushuhudia mchezo akiwa jukwaani akitumikia adhabu yake aliyoipata msimu uliopita katika hatua ya robo fainali dhidi ya Liverpool. Kocha msaidizi Mikel Arteta ambaye pia ni kiungo wa zamani wa Arsenal alichukua majukumu ambayo hata hivyo yalionekana kumzidi. Ni kwanini Eliud Kipchoge anafananishwa na Usain Bolt? Hata hivyo City watahitaji kupambana ili waweze kuja kuongoza kundi lao kama walivyofanya msimu uliopita. Kikosi cha Guardiola kiliishia hatua ya nane bora msimamo uliopita na hakijawai kuvuka hatua hiyo.

Shabiki alimuumiza Adrian wakati wachezaji wa Liverpool walipokusanyika pamoja kusherehekea ushindi wao Meneja Jurgen Klopp anasema Muhispania huyo aliumia wakati wa sherehe za baada ya mechi kufuatia ushindi wa Liverpool dhidi ya Chelsea katika mchezo wa kuwania Super Cup siku ya Jumatano. " Shabiki aliruka juu ya kitu fulani , akateleza halafu akamgonga kwenye fundo la mguu . Kimevimba lakini lazima tuangalie ,"amesema Klopp baada ya Adrian kuinusuru timu hiyo na mkwaju wa penati wa Tammy Abraham ulioinusuru timu. Tukio hilo lilitokea wakati wachezaji wa Liverpool walipokusanyika pamoja kusherehekea ushindi wao. Shabiki wao , aliyetaka kujiunga kikosi, alikimbia walipokuwa, akateleza ndipo aliposhikwa na steward, na kugongana wachezaji kadhaa. Klopp amesema : "Inashangaza. Tunawapenda mashabiki wetu, bila shaka, lakini tungeacha kufanya hivyo. tulicheza dhdi ya City na mtu akakimbilia uwanjani. Adrian akibebwa juu juu baada ya ushindi wa Liverpool "Tuilipokuwa Norwich, kulikuwa tena na shabiki mwingine aliyefanya hivyo pia. "Haifurahisi kabisa. Kama msichana aliyekimbilia uwanjani wakati wa Ligi ya Championi alitengeneza pesa. Tutafanya nini ?" Klopp anasema chaguo la tatu la mlindalango wa Liverpool Andy Lonergan, mwenye umri wa miaka 35, ambaye hakutumiwa kama mchezaji wa ziada katika mechi na Istanbul iliyoisha kwa 2-2 baada ya muda wa ziada ,yuko "tayari" kukaimu ikiwa Adrian mwenye umri wa miaka 32-atashindwa kuingia uwanjani. Chaguo la kwanza la Liverpool -Alisson ana jeraha la mguu. Meneja wa timu ya Liverpool Jurgen Klopp "Andy Lonergan anafanya mazoezi na (Caoimhin) Kelleherna tunao ikiwa tutataka kufanya uamuzi ," amesema Klopp kuhusu wachezaji hao mbadala. "Ilikuwa ni wiki moja kabla ya Adrian kufanya mazoezi nasi , Lonergan amefany amazoezi na sisi . Tutaona. Kelleher anauwezekano mkubwa wa kucheza nasi lakini si kwa 100% bado." Wakati huo huo , Liverpool wamesitisha mazungumzo ya uhamisho na upande wa Ligi ya Serie A - Roma kuhusiana na mlinzi wa timu hiyo Dejan Lovren. Hii inakuja baada ya Romakuonyesha utashi wa kutengeneza mkataba wa euro milioni 20 kwa ajili ya Mcroasia anayecheza safu ya kati-nyuma lakini wakashindwa tu kutoa ombi rasmi. Badala yake, inafahamika kuwa Roma wanametuma ujumbe kujaribu kumchukua Lovren kwa mkobo wa gharama ndogo.

Romelu Lukaku amefunga magoli 42 katika mechi 96 alizoichezea Man United Inter sasa itatoo kitita cha pauni milioni 74, dau ambalo Man United walikuwa wakilitaka toka awali. Mwezi Julai, United ilikataa dau la pauni milioni 54 kwa ajili ya usajili wa Lukaku kwenda Inter. Lukaku amepigwa faini na United baada ya kukicha mazoezi ya timu hiyo bila ruhusa ya uongozi, ikiwa ni sehemu ya jitihada zake kuchochea uhamisho. Mchezaji huyo amekuwa akifanya mazoezi na klabu yake ya zamani Anderlecht kwa siku mbili zilizopita. Ajenti wa Lukaku, Federico Pastorello, alilazimika kwenda jijini London jana ili kukutana na wawakilishi wa Man United ili kulipatia ufumbuzi suala hilo. Usiku wa jana, Pastorello alituma picha katika mtandao wake wa Instagram akiwa kwenye ndege na Lukaku na kuandika maelezo yafuatayo: "Tayari kwa kupaa. Muelekeo Milano." Inter na United wamekuwa wakivutana kwa wiki kadhaa juu ya thamani halisi ya mchezaji huyo, huku United ikitaka walau kurejesha pauni milioni 75 ambazo walitumia kumsajili miaka miwili iliyopita, na sasa wamefanikiwa. Kocha wa Inter, Antonio Conte alitangaza toka awali kuwa Lukaku ndiye kipaumbele chake cha kwanza kwenye dirisha hili la usajili. "Ninamchukulia kama mchezaji ambaye anaweza kuboresha kikosi chetu," amesema Conte. Lukaku alihamia United 2017 akitokea Everton huku kukiwa na shauku kubwa juu ya kipaji chake na mchango wake kwenye timu hiyo. Wakati huo, alikuwa ni mchezaji wa nne wa chini ya miaka 24 kufunga magoli zaidi ya 80 katika ligi ya Primia. Wengine ni Wayne Rooney, Robbie Fowler na Michael Owen. Katika msimu wake wa kwanza Old Trafford, Lukaku alifunga magoli 27, hata washambuliaji hatari wa zamani wa klabu hiyo kama kocha wa sasa Ole Gunnar Solskjaer, Cantona na Andy Cole hawakupata mafanikia ya namna hiyo kwenye msimu wa kwanza, maana wote walifunga magoli 25. Hata hivyo asilimia 26 ya magoli yote ya Lukaku Man United aliyafunga kwenye miezi yake miwili ya kwanza. Kwa ujumla, amefunga magoli 42 katika mechi 96 alizoichezea Man United. Lukaku hakupewa nafasi ya kutosha na Solskjaer katika nusu ya pili ya msimu uliopita huku Marcus Rashford akitumika zaidi.

Panya Mzee Vue Taura, mwenyeji wa kijiji cha Mbudzi katika eneo la Kilifi, nchini Kenya, anasema nyama ya panya ni kitoweo kitamu na muhimu sana wakaazi wa kijiji hicho. Anasema nyama ya panya inawakinga dhidi ya wachawi na majini. "Panya ni kama sumu kwa majini kwa sababu hawawezi kukukaribia. Majini ni kama pepo na yanasumbua sana ukitumiwa unaweza kuenda hospitali lakini usipate tiba. Wachawi pia tunajiepusha nao kwa kutumia panya." Mzee Taura anasema mambo hayo yamekuwepo tangu enzi ya mababu zao na wao pia wanaendeleza utamaduni huo. ''Sisi pia tuliyakuta na wala sio ushirikina, ni mambo ambayo yanafanyika." Miongoni mwa jamii ya mijikenda wanaokula nyama ya panya ni wakauma, wachonyi, wagiriama na wakambe. Wenyeji wa kijiji cha Mbudzi wakielezea umuhimu wa kula nya ya panya Mama Eunice, mmoja wa wakaazi wa kijiji cha Mbudzi anaunga mkono kauli ya mzee Taura. Anasema kuwa yeye binafsi amekula nyama ya panya tangu akiwa mdogo hadi sasa ana miaka 65. Mama Eunice anasema,''Nyama ya panya inatukinga na magonjwa mengi sikumbuki mara ya mwisho nimeenda hospitali''. Kwa mujibu wa wakaazi wa kijiji cha Mbudzi, panya wanaoliwa ni wale wana wasumbua watu majumbani na wale wanaoharibu mimea shambani. Shingila Mbitsi ni mtegaji panya. Kama kazi nyingine yoyote, imemsaidia kujikimu kimaisha na pia kusomesha watoto wake. Shingila Mbitsi ni mtegaji panya Anasema amejifunza kazi hiyo kutoka kwa babu yake. ''Babu yangu alikua anawinda panya anawaleta kwa wingi, wengine tulikuwa tunakula na wengine anauza ili apate pesa ya matumizi." Shingila anasema kuwa anakumbana na changamoto nyingi katika kazi yake ya utegaji panya hasa wakati kuna chakula cha kutosha shambani. "Wakati wa ukame ndio ninapata wengi kwa sababu wanajitokeza kutafuta chakula. Ukiweka mahindi katika mtego wanajileta wenyewe na kuingia. Wakati mwingine naweza kupata zaidi ya panya thelathini''. Shangilia anasema yeye na wenzake huwatega panya usiku. Mtegaji anaweza kukaa kichakani usiku wote hadi asubuhi.''Msimu uliyo na panya wengi ni mwezi wa Disemba." Pia anasema mvua ni adui mkubwa kwa wategaji panya kwa sababu wakati huo hawatoki katika maficho yao.

Ethan Suglo alipowasili katika uwanja wa ndege nchini Ghana kutoka Uingereza Mnamo mwezi Juali iliripotiwa kwamba mtoto mwenye umri wa miaka 3 Ethan Suglo alisafiri hadi nchini Uingereza baada ya fedha kuchangishwa ili kumwezesha kufanyiwa upasuaji huo wa kuokoa maisha yake. Baada ya upasuaji uliofanikiwa ,BBC ilikuwa hapo kumuona mtoto huyo akikutanishwa na familia yake baada ya kurudi nchini Ghana. Hivi ndivyo alivyokuwa Ethan Suglo kabla ya kufanyiwa upasuaji nchini Uingereza

Bi Grace Mugabe na makamu wa rais Mnagangwa Anasema kuwa washirika wa makamu wa rais Emmerson Mnangangwa wanatishia maisha ya wale ambao hawamuungi mkono kumrithi rais Robert Mugabe mwenye umri wa miaka 93. Bi Mugabe yeye binafsi na bwana Mnangagwa wako kifua mbele na uadui wao umekigawanya chama tawala cha Zanu PF . Mgogoro huo unajiri baada ya bwana Mgangagwa kudai kwamba aliwekewa sumu katika chakula chake mwezi Agosti. Wafuasi wake wamesema kuwa wapinzani wake ndani ya Zanu PF ndio wa kulaumiwa, ijapokuwa bwana Mnangagwa amejitenga na madai kama hayo. Alikiambia chombo cha habari cha taifa hilo anasalia kuwa mtiifu kwa rais Mugabe. Bi Grace Mugabe aliyekasirika alimshutumu bwana Mnangagwa katika hafla moja mjini harare . ''Tunatishiwa usiku na mchana kwamba iwapo mtu fulani hatokuwa rais , tutauawa'', alisema.

Hatua hiyo hata hivyo imeibua maswali mengi mitandaoni na kumlazimu Waziri wa Maliasili na Utalii Hamisi Kigwangalla amelazimika kueleza mtandaoni kwa nini serikali imeamuua kufanya hivyo na kuwa suala hilo lipo kwa mujibu wa sheria. "...Ujangili tumeudhabiti kwa mafanikio makubwa sana. Changamoto mpya imezaliwa, wanyama wakali/waharibifu wanavamia maeneo ya watu. Tumeamua kuuza asilimia 10 ya mamba wote nchini," Kigwangalla alieleza kupitia mtandao wake wa Twitter. Licha ya kuuza kiwango hicho cha mamba, Kigwangalla akaeleza kuwa wanapanga kujenga uzio kwenye maeneo ambayo matokeo ya mashambulizi ya mara kwa mara ya mamba kwa binadamu. Pia viboko wote waliopo kwenye mabwawa, mito na maziwa yaliyo maeneo ya mjini watauzwa kwa kupitia mnada. Hata hivyo, suasa hilo likaibua mjadala mkali mtandaoni. Kigwangalla amefafanua kuwa suala hilo ni la kwaida na linafanyika baada ya utafiti na linaruhusiwa kwa mujibu wa sheria za nchi na kanuni za uhifadhi. Pia amebainisha kuwa kila mwaka kuanzia Julai Mosi Tanzania hufungua shughuli za uwindaji, na huanza na wanyama kati ya asilimia 5 - 10 kutokana na aina husika. Wanyama watakaouzwa ni madume ambayo yana umri mkubwa: "Hili la kuvuna wanyama lina kanuni na utaratibu wake wa kisayansi. Tunauza madume tupu tena yaliyozeeka. Hata tukiyaacha yatakufa tu na hatutopata faida yoyote ile. Pesa tunazopata huingia kusaidia shughuli za uhifadhi. Tuna maeneo makubwa sana tunayohifadhi kwa gharama kubwa," ameeleza Kingwangalla.

Droo ya Kombe la Dunia 2018 itafanyika katika ukumbi wa State Kremlin Palace Ijumaa, 1 Desemba Kombe hilo la Dunia litashirikisha timu 32, na michezo itachezwa kati ya 14 Juni na 15 Julai. Afrika inawakilishwa na Misri, Nigeria, Morocco, Tunisia na Senegal. Mataifa yaliyofuzu Kupangwa kwenye vyungu Kuelekea zoezi hilo baadhi ya timu zimepangwa kwenye vyungu, chungu cha kwanza ambacho kina timu mwenyeji Urusi, Ujerumani, Brazil, Ureno, Argentina, Ubelgiji, Poland na Ufaransa. Vyungu vimepangwa vipi? Droo hufanya kazi vipi? Droo ya michuano hiyo itafanyika Ijuma, tarehe 1 Desemba katika ukumbi wa State Kremlin Palace jijini Moscow kuanzia saa kumi na mbili jioni Afrika Mashariki. Msimamizi wa droo hiyo atakuwa mshambuliaji wa zamani wa England Gary Lineker ambaye alicheza Kombe la Dunia 1986 na 1990. Atasaidiana na mwanahabari wa michezo kutoka Urusi Maria Komandnaya. Timu zimepangwa kwenye vyungu kwa kufuata viwango vya soka vya Fifa mwezi Oktoba 2017. Kuna vyungu vinne, kila chungu kikiwa na timu nne. Urusi itakuwa kwenye chungu cha kwanza ikiwa na timu saba zilizoorodheshwa za juu zaidi. Timu nane zinazofuata zitakuwa kwenye chungu vya pili, zinazofuata kwenye chungu nambari tatu na zilizoorodheshwa chini zaidi ziwe chungu cha nne. Hakuna timu kutoka shirikisho moja, ila Uefa pekee, zinaweza kupangwa kundi moja. Kunaweza kuwa na timu mbili pekee za kutoka Ulaya katika kundi moja. Wageni watakaohudhuria droo hiyo watashirikisha mmoja kutoka kila taifa kati ya nchi nane ambazo zimeshinda Kombe la Dunia. Kutakuwa na Laurent Blanc (Ufaransa), Gordon Banks (England), Cafu (Brazil), Fabio Cannavaro (Italia), Diego Forlan (Uruguay), Diego Maradona (Argentina), Carles Puyol (Uhispania) na Miroslav Klose (Ujerumani) Vyungu vya timu na makundi Nani wanapigiwa upatu kushinda? Mabingwa watetezu Ujerumani wanapigiwa upatu kushinda, wakifuatwa na Brazil, Uhispania, Argentina, Ufaransa, Ubelgiji na kisha England. Ujerumani chini ya Joachim Low wanatafuta kuwa nchi ya kwanza kushinda Kombe la Dunia mtawalia tangu Brazil wakiwa na Pele 1958 na 1962. Nani alivutia zaidi mechi za kufuzu? Ireland Kaskazini walikuwa miongoni mwa timu tano ambazo zilishindwa mechi zote mbili na Ujerumani mechi za kufuzu Ujerumani hawajashindwa mechi hata moja ya fainali za au za kufuzu kwa Kombe la Dunia tangu nusu fainali ya 2010 dhidi ya Uhispania. Walimaliza michuano ya kufuzu 2018 wakiwa wameshinda mechi 10 kati ya kumi walizocheza, na kufunga mabao 43. Walifungwa mara nne pekee. Ubelgiji, Uhispania na England wote walimaliza mechi za kufuzu Ulaya bila kushindwa. Brazil walitamba mechi za kufuzu Kombe la Dunia - lakini baada ya kumuondoa meneja Dunga na kumuingiza Tite. Barani Asia, Iran walipitia makundi mawili bila kushindwa - mechi 18 bila kushindwa, ambapo mechi 12 kati ya hizo hawakufungwa bao hata moja. Morocco walifuzu bila kufungwa bao hata moja katika kundi lao la kufuzu Afrika, ambapo walimaliza juu ya Ivory Coast. Nani wanacheza mara ya kwanza? Rais wa Panama Juan Carlos Varela alitangaza sikukuu ya taifa baada yao kufuzu Iceland ndiyo nchi ya kwanza pekee yenye raia ambao ni chini ya milioni moja kuwahi kufika Kombe la Dunia. Hawakuwa wamefuzu kwa michuano mikubwa kabla ya kushiriki Euro 2016 ambapo waliwalaza England katika safari yao ya kufika robo fainali. Panama, taifa la Amerika ya Kati, nao walifika Kombe la Dunia baada ya bao la ushindi la dakika ya 88 dhidi ya Costa Rica, bao ambalo pia liliwazuia Marekani kufuzu. Nani miamba ambao wameachwa nje? Marekani walilazwa na 2-1 Trinidad & Tobago na kushindwa kufuzu Kombe la Dunia Walioshangaza zaidi walitoka Ulaya. Mabingwa mara nne Italia walishindwa kufuzu kwa mara ya kwanza tangu 1958 baada ya kuondolewa na Sweden. Uholanzi pia walishindwa kufuzu. Jamhuri ya Czech, Wales, Scotland, Austria, Bosnia-Herzegovina na Uturuki ni miongoni mwa nchi nyingine za Ulaya zilizoshindwa kufuzu hatua ya makundi. Jamhuri ya Ireland, Ireland Kaskazini na Ugiriki pia waliondolewa kwenye mechi za muondoano za kufuzu baada ya makundi. Jimbo la Concacaf, Marekani walishindwa kufuzu kwa mara ya kwanza tangu 1986. Barani Afrika, Ivory Coast, Cameroon na Ghana - wote ambao walishiriki Kombe la Dunia Brazil 2014 - pia hawakufuzu. Chile, walioorodheshwa nafasi ya tisa duniani, pia walishindwa kufuzu. Tiketi zinauzwaje? Fifa wamepokea maombi 3.5 milioni ya tiketi, 300,000 yakiwa maombi ya tiketi za mechi ya fainali uwanjani Luzhniki. Asilimia 57 ya maombi yametoka kwa wakazi wa je ya Urusi. Tiketi ya bei nafuu zaidi ya fainali Kombe la Dunia ambayo raia asiye wa Urusi anaweza kununua ni ya £345.

Michoro ya mikono ikiwa na vidonge Licha ya hukumu hiyo kuwashanza za wengi chini Uingereza kisa hicho kiliweka waza tatizo la uraibu wa dawa hizo unaowakumba mamilioni ya watu nchini Misri. "Wakati ni nikiwa na umri wa miaka 15 nikicheza mchezo kwenye duka la mtandao, mtu alinichoza. Nilichukua kifaa nikamgonga kichwani, nilikuwa kipiga kelele na kumtukana kila mtu, na hata nilivunja madirisha." Abdul Hameed sasa akiwa na miak 24 anakumbuka wakati alikuja kufahamu kuwa uraibu wake wa dawa hiyo ulikuwa umevuka mpaka. Kama vijana wengi nchini Misri alianza kwa kutumia robo ya miligramu 100 ya dawa hiyo. Abdul Hameed, 24, alianzia kutumia Tramadol kutoka akiwa na miaka 13 "Nilihisi kuwa nilikuwa bingwa," anasema. "Ningefanya chochote." Ilifika hadi wakati Abdul Hameed alikuwa akimeza vidonge 57 kwa siku na mara nyingi nusura afe. Ukweli Kulingana na mfuko wa kutibu watu walio na uraibu, mtu mmoja kati ya watu watatu nchini Misri wakiwa hao ni karibu watu milioni 30, wana uraibu wa dawa za kupunguza maumivu na dawa wanayotumia zaidi ni Tranadol. Kwanza dawa hii ilionekana kwenye masoko ya Misri miaka 20 iliyopita. Ni nafuu kuliko heroin na inapatikana kwa njia rahisi pia. Ilipata umaarufu kwa waraibu na kusambaa kwa haraka kwa watu wengine kama njia ya kupunguza maumivu na misongo mingine katika maisha. Tramadol imekita mizizi nchini Misri na hadi mashirika ya kuwasaidia walio na uraibu yanasema kuwa yanapokea zaidi ya simu 500 kwa siku kutoka kwa watu wanaotaka kuachana na uraibu huo. Waraibu mara nyingi huwa ni vijana. Muingereza Laura Plummer alifungwa miaka mitatu kwa kupeleka dawa ya Tramadol nchini Misri

Ulimwengu huo unaofanana na sayari ya Jupita ni mkubwa sana ikilinganishwa na nyota yake Ulimwengu huo unaofanana na sayari ya Jupita ni mkubwa sana ikilinganishwa na nyota yake mwenyeji, hatua inayokinzana na wazo kuhusu jinsi sayari zinavyoundwa. Nyota hiyo ilio umbali wa kilomita trilioni 284 , ni ya aina nyekundu na ndogo - ambayo ni aina ya kawaida katika galaxy yetu. Kundi la kimataifa la wataalam wa angani limeripoti matokeo yake katika jarifda la sayansi duniani. ''Inafurahisha kwa sababu tumejiuliza kwa muda mrefu kama iwapo sayari kubwa kama Jupita na Saturn zinaweza kunda nyota ndogo kama hizo," alisema Profesa Peter Wheatley, wa Chuo Kikuu cha Warwick, Uingereza, ambaye hakuhusika na utafiti wa hivi karibuni "Nadhani maoni ya jumla yalikuwa kwamba sayari hizi hazikuwepo, lakini hatungeweza kuwa na uhakika kwa sababu nyota ndogo ni dhaifu, Swala ambalo linafanya kuwa vigumu kuzifanyia utafiti , hata ingawa zipo kawaida sana kuliko nyota kama vile Jua, "aliambia BBC News. Watafiti walitumia darubini nchini Uhispania na Marekani kufuatilia kasi ya mvuto wa nyota ambayo inaweza kusababishwa na sayari zinazoizunguka. Nyota hiyo nyekundi ilio fupi ina uzani mzito kuliko sayari yake inayoizunguka - kwa jina GJ 3512b. Lakini tofauti yao ya ukubwa ni ndogo mno zaidi ya ilivyo kati ya Jua na Jupita. Nyota ilio mbali ina ukubwa ambao, ni mara 270 kwa ukubwa zaidi ya sayari. Kwa kulinganisha, Jua lina ukubwa wa takriba mara 1,050 kuliko Jupita. Nyota hii, ambayo iko umbali wa kilomita trilioni 369 kutoka kwa Jua, inasimamia mfumo wa sayari saba Wanaanga hutumia kompyuta kuelezea nadharia zao za jinsi sayari huundwa kutoka kwa mawingu, au "diski", za gesi na vumbi zinavyozunguka nyota ndogo. Kompyuta hizi zinatabiri kwamba sayari nyingi ndogo zinapaswa kukusanyika karibu na nyota ndogo aina ya M. "Karibu na nyota kama hizo kunapaswa kuwa na sayari zenye ukubwa wa dunian Dunia au ulimwengu mwingine mkubwa zaidi," alisema mwandishi mwenza Christoph Mordasini, profesa katika Chuo Kikuu cha Bern, Uswizi. Mfano mmoja halisi wa mfumo wa sayari ambao unaambatana na nadharia ni ule unaozunguka nyota inayojulikana kama Trappist-1 Nyota hii, ambayo iko umbali wa kilomita trilioni 369 kutoka kwa Jua, inasimamia mfumo wa sayari saba, zote zilizo na ukubwa sawa na - au kidogo kuliko ule wa Dunia. "Hata hivyo, GJ 3512b, ni sayari kubwa ikiwa na ukubwa kama nusu ya Jupiter, na kwa hivyo angalau agizo moja kubwa zaidi kuliko sayari zilizotabiriwa na mifano ya nadharia ya nyota ndogo kama hiyo," alisema Prof Mordasini. Matokeo hayo yanatoa changamoto kwa wazo la utengezaji wa sayari linalojulikana kama kiboreshaji cha msingi. "Mara kwa mara sisi hufikiria kuhusu sayari kubwa zinazoanza maisha kataika barafu, inayozunguka nje kwenye diski ya gesi inayozunguka nyota hiyo ndogo, na kisha hukua kwa kasi kwa kuvutia gesi ," alisema Prof Wheatley. Lakini waandishi wanasema kwamba diski zinazozunguka nyota ndogo hazitoi vifaa vya kutosha kwa hili kufanyaka. Badala yake, wanazingatia uwezekano kwamba sayari iliundwa ghafla wakati sehemu ya diski ilianguka kwa sababu ya nguvu yake yenyewe.'' Waandishi wa jarida la Sayansi wanapendekeza kwamba kuanguka huko kunaweza kutokea wakati diski ya gesi na vumbi ina zaidi ya theluthi moja ya ukubwa ya nyota kubwa chini ya hali hizi, athari ya mvuto wa nyota inakuwa haitoshi kuweka disc kuwa thabiti. Prof Wheatley aliandika utafiti katika mwaka wa 2017 ambao ulielezea jitu kubwa la gesi liitwalo NGTS-1b, ambayo ilipatikana na darubini zinazoongozwa na Uingereza nchini Chile. NGTS-1b pia ni kubwa sana ikilinganishwa na ukubwa wa nyota ya mzazi wake - aina nyingine nyekundu ya M- ambayo iko umbai wa miaka mia sita ya mwanga. Mwandishi mwenza Hubert Klahr kutoka Taasisi ya Max Planck ya Sayansi huko Heidelberg, Ujerumani, alisema: "Mpaka sasa, sayari za pekee ambazo malezi yake yalikuwa yanaendana na ujumuishaji wa disc chache wa sayari za mchanga, na moto Follow Paul on Twitter

Rais Magufuli Michango hii imekuwa ikisaidia shughuli mbali mbali za maendeleo katika shule ikiwemo kusaidia upatikanaji wa chakula kwa wanafunzi sambamba na mahitaji mengine muhimu kwa shule hizo ikiwemo maji na ulizinzi Meneja wa miradi ya haki elimu nchini Tanzania bwana Bonventure Geofrey amesema tamko hilo linashitusha kufuatia hali halisi ya shule nchini Tanzanaia kuwa zenye changamoto kubwa ikiwemo uchakavu na uhaba wa miundombinu kama vile madarasa , vyoo na maabara kwa shule za sekondari Akizungumza baada ya tamko hilo waziri wa elimu sayansi teknolojia na mafunzo ya ufundi Joyce Ndalichako amewataka waalimu wote ambao tayari walikuwa wamekwisha kuchangisha fedha hizo kufanya utaratibu wa kurejesha kwa wazazi michango hiyo na kutoendelea tena na utaratibu huo ulipigwa marufuku Watanzania wapinga kauli ya Magufuli kuhusu watoto wa shule wajawazito Serikali ya wamu ya tano nchini Tanzania ilitangaza kutoa elimu bure katika ngazi ya elimu msingi ambayo ni kuanzia darasa la kwanza hadi kidato cha nne. Rais wa Tanzania amesema kwamba walimu watakaopatikana wakiwalipisha fedha wazazi ili kulipia elimu ya wanao watafutwa kazi. Serikali ilianzisha elimu ya bila malipo katika shule za majimbo yote nchini humo mwaka 2015 . Lakini rais Magufuli amesema kuwa baadhi ya shule zinaendelea kulipisha karo na malipo mengine ya chakula, ziara za masomo na huduma nyenginezo. Wanafunzi wasiolipa fedha hizo hulazimika kurudi nyumbani .

Wanafunzi katika shule ya sekondari ya Pretoria wanasema kuwa mara kwa mara waalimu huwaambia wanyooshe nywele zao na hawaruhusiwi kuzitengeneza katika mtindo wa Afro. Wanafunzi katika shule ya sekondari ya Pretoria wanasema kuwa mara kwa mara waalimu huwaambia wanyooshe nywele zao na hawaruhusiwi kuzitengeneza katika mtindo wa Afro. Picha za mwanafunzi wa kike aliyeandamana kupinga sheria hiyo iliibua mjadala mkali kwenye mitandao ya kijamii kuhusu ubaguzi, ambapo #AchaUbaguziKatikaPretoriaGirlsHigh ilitumiwa na watu zaidi ya mara 150,000 kwenye mtandao wa Twitter. Picha ya mmoja wa waandamanaji iliyosambazwa kwa maelfu ya watu kwenye Twitter Sheria za shule zitasitishwa huku uchunguzi huru ukifanyika kuhusiana na madai hayo, amesema waziri wa elimu katika mkoa wa Gauteng. Shule ya sekondari haijatoa kauli yoyote. Kanuni kuhusu maadili ya shule hiyo ina orodha ya sheria kuhusu nywele, lakini haijataja mtindo wa nywele wa afro.

Uchunguzi huo umebaini kuwa mauaji hayo yaliamuriwa na afisa mwandawizi wa idara ya usalama wa taifa ya Saudia ambaye alipewa kazi ya kumshawishi Khashoggi kurejea Saudia. Mwanahabari huyo ambaye alikuwa kinara wa kumkosoa Bin Salman alikimbia Saudia mwaka 2017 na kuhamia Marekani. Kwa mujibu wa msemaji wa ofisi hiyo, Khashoggi alidungwa sindano ya sumu baada ya purukushani kuibuka ndani ya ofisi ndogo za ubalozi wa nchi hiyo jijini Istanbul, Oktoba 2, 2018. Watu 11 tayari wameshafunguliwa mashtaka kutokana na mkasa huo na waendesha mashtaka wanataka watano kati yao kupatiwa adhabu ya kifo. Uchunguzi unaendelea kwa watu wengine 10 ambao wanshukiwa kushiriki mauaji hayo. Katika mkutano na waandishi wa habari, Naibu Mwendesha Mashtaka Mkuu wa Saudia Shalaan bin Rajih Shalaan amesema mwili wa Khashoggi ulikatwa katwa ndani ya ubalozi baada ya kuuawa. Vipande hivyo vya mwili vilikabidhiwa kwa mshirika wao ambaye ni raia wa Uturuki nje ya ubalozi. Tayari picha ya kuchora ya mshirika huyo imetolewa na uchunguzi unaendelea kujua vipande hivyo vya mwili vilipelekwa wapi. Bwana Shalaan hata hivyo hakuwataja wale ambao wamefunguliwa mashtaka juu ya tukio hilo. Waandamanaji wakionesha hisia kali kuwa Mwanamfalme Mohammed bin Salman anahusika na mauaji "Uchunguzi wetu umebaini kuwa aliyeamuru mauaji ni kiongozi wa timu ya ushawishi aliyetumwa Istanbul na Naibu Mkurugenzi wa Usalama Generali Ahmed al-Assiri kumtaka Khashoggi kurudi nyumbani," amesema Shalaan. "Mwanamfalme bin Salman hakuwa na taarifa yeyote ya kilichokuwa kinaendelea," alisisitiza. Mwanamfalme Mohammed, ambaye ni mtoto wa Mfalme Salman ndiye anayetawala nchi ya Saudia kutokana na baba yake kuwa mgonjwa amejitetea kuwa hakushiriki kwa namna yeyote ile. Na pia amesema mauaji hayo ni "kosa kubwa la jinai ambalo halina utetezi". Wakosoaji wake hata hivyo wanasema kuwa uwezekano ni mdogo sana kuwa hakuwa na taarifa juu ya operesheni hiyo. Picha za watu wanaoaminika kushiriki operesheni ya kumuua Khashoggi Watu 21 waliokamatwa kutokana na tukio hilo wamekuwa wakionekana katika shughuli mbali mbali za kiusalama za Saudia. General Assiri na kigogo mwengine Saud al-Qahtani wamefutwa kazi kutokana na tukio hilo. Shalaan amesema Qahtani amezuiwa kutoka nje ya Saudia na anaendelea kuchunguzwa. Hata hivyo hakusema chochote kuhusu Generali Assiri. Rais wa Uturuki, Recep Tayyip Erdogan amesema "amri ya kumuua Khashoggi imetoka kwenye mamlaka za juu kabisa za serikali ya Saudia" lakini haamini kuwa ilitolewa na Mfalme Salman. Waziri wa Mambo ya Nje wa Uturuki Mevlut Cavusoglu hata hivyo amesema baadhi ya kauli za Shalaan haziridhishi. "Wanasema mtu huyu aliuawa sababu alipambana, lakini mauaji hayo yalipangwa kabla," aliwaambia waandishi. "Tena,wanasema mwili wake ulikatwa katwa...lakini hili si jambo la kukurupuka. Vifaa vya kutekeleza hilo na watu wa kulifanya waliingizwa nchini na baadaye kutekeleza." Maafisa wa Uturuki awali walisema kuwa mmoja wa maafisa usalama 15 wa Saudia walioingia Uturuki kumuua Khashoggi alikuwemo mtaalamu wa kuchunguza sababu ya vifo ambaye aliingia nchini humo na msumeno. "Wale ambao walitoa amri na kuchochea watajwe na mchakato huu usizibwe," amesema Cavusoglu na kuongeza kuwa Uturuki "itatoa mwangaza wa mauaji haya katika hatua zote."

Balozi wa Korea Kaskazini nchini Malaysia apewa saa 48 kuondoka nchini humo Kang Chol amepewa agizo la kuondoka nchini humo katika kipindi cha saa 48, alisema waziri wa maswala ya kigeni nchini humo. Kim Jong nam ndugu wa kambo wa Kim Jong un ,alifariki wiki tatu baada ya wanawake 2 kumpaka kemikali ya sumu usoni mwake katika uwanja wa kuala Lumpur . Malaysia haijailaumu Korea kaskazni kwa shambulio hilo lakini kuna shauku kwamba Pyongyang ilihusika. Balozi wa Korea Kaskazini, Bwana Kang alitangazwa persona non grata{ hatakiwa nchini humo} siku ya Jumamosi baada ya kusema kuwa taifa lake haliweza kuamini uchunguzi uliofanywa na Malaysia na kwamba uchunguzi huo ulikuwa ukiingiliwa. Ndugu wa kambo wa kiongozi wa Korea Kaskazini Kim jong nam aliuawa katika njia za kutatanisha Waziri wa maswala ya kigeni wa Malaysia Anifah Aman alisema katika taarifa kwamba taifa lake linataka kuombwa msamaha na balozi huyo kwa matamashi yake lakini mwanadiplomasia huyo hakuomba msamaha. ''Malaysia itajibu matusi yoyote dhidi yake ama jaribio lolote la kutaka kuiharibia sifa'',alisema bwana Anifah. Malaysia ni miongoni mwa mataifa machache yaliokuwa na urafiki na Korea Kaskazini.

Trump amekiri kuwa hakumueleza yoyote juu ya mpango wa siri wa mazungumzo na Taliban kabla ya kuyafuta " Kulingana na mimi , yamekufa , na yamekufa ," aliwaambia waandishi wa habari wa White House Jumatatu. Mnamo wikendi Bwana Trump alifuta mipango yake ya siri ya kuupokea ujumbe wa aliban nchini Marekani baada ya kikundi hicho kumuua mwanajeshi wa Marekani. Pande mbili zilionekana kuwa na mkataba wa siri na Taleban inasema kuwa Marekani ndiyo "itapata hasara kubwa zaidi "kwa kufuta mazungumzo hayo. Mazungumzo ya Trump ya siri na Taliban pia yangemuhusisha rais wa sasa wa Afghanstan Ashraf Ghani Rais wa Marekani ameufanya mpango wa kukondoa wanajeshi wa Marekani nchini Afghastan kuwa lengo muhimu la sera ya kigeni , lakini alipoombwa wanajeshi 14,000 waendelee kuwepo huko alisema : " Tungependa kutoka nje ya Afghanstan lakini tutaondoka katika wakati sahihi." Bwana Trump alikuwa amekaribia kuwapokea viongozi wa Taliban pamoja na rais wa Afghanstan Ashraf Ghani katika ikulu ndogo ya Camp David kabla ya kuyafuta mazungumzo hayo ghafla. "Walifikiri kuwa lazima wangewauwa watu ili kujiweka katika hali nzuri kidogo ya mazungumzo ", aliwaambia maripota , akiataja shambulio hilo kama "kosa kubwa ". Ni nini alichokisemaBwana Trump? " Mkutano wetu ulikuwa umepangwa . Lilikuwa ni wazo langu kuuitisha na lilikuwa ni wazo langu kuuvunja. Wala sikujadili swala hili na mtu yeyote ," Bwana Trump alisema Trump wakati alipokuwa akiondoka White House kwa ajili ya mkutano wa kisiasa katika jimbo la North Carolina. " Nilifuta mkutano wa Camp David kwa misingi kwamba Taliban walifanya kitu ambacho kusema ukweli kisingepaswa kufanyika ," alisema , akilaani shambulio lililowauwa watu 12 nchini Afghanstan akiwemo askari mmoja wa Marekani. Bwana Trump amekosolewa kwa kukubali uwezekano kuwapokea Taliban kwa mkutano siku chache tu kabla ya maadhimisho ya mashambulio ya kigaidi dhidi ya Marekani ya Septemba 11 Lakini Bwana Trump alitetea wazo lake , akisema "kuwa na mkutano ni kitu kizuri, sio kitu kibaya". Taliban hawakuwahi kukubali kumaliza mashambulio yao dhidi ya Afghanstan na vikozi vya usalama huku mazungumzo yakifanyika. Wanajeshi 16 wa Marekani wamekwishauawa mwaka huu. Mnamo mwaka 2001, vikosi vinavyoongozwa na Marekani viling'oa serikali ya Taliban nchini Afghanistan kwasababu wanamgambo hao waliupatia mtandao wa al-Qaeda fursa ya kuandaa mpango w amashambulio dhidi ya Marekani tarehe 11 Septemba.

Donald Trump anasema ana imani kuwa rais wa China Xi Jinping anaweza kutatua kwa huruma mzozo wa Hong Kong. Katika ujumbe kwenye twitter, Trump amesema hana shaka hata kidogo kwamba Bwana Xi anaweza" kutatua kwa huruma mzozo wa Hong Kong." Amehusisha pia maandamano hayo na mpango wa biashara wa Marekani na Beijing, wakati hali ya wasiwasi wa kibiashara ikiendelea. "Bila shaka China inataka makubaliano. Basi washikirikiane kwa ubinaadamu na Hong Kong kwanza!" aliandika kwenye twitter. Matamshi ya Trump yanajiri baada ya maandamano ya wiki kadhaa ya kutetea demokrasia yaliozushwa na upinzani kupinga mswada wa kuhamishwa kwa wahalifu kushtakiwa nje ya Hong Kong. Wakosoaji wanahofia mswada huo huenda ukaifanya Hongkong kuzidi kuwa chini ya udhibiti wa China. Mswada huo umesitishwa kwa sasa, lakini maandamano yamegeuka na kuwa vuguvugu la kuunga kwa ukubwa demokrasia. Hong Kong ni sehemu ya China chini ya mfumo wa "Taifa moja, mifumo miwili" inayoipatia mamlaka ya juu ya kujitawala. Ina mfumo wake wa sheria na mahakama na ina uhuru kadhaa usiokuwepo katika eneo kuu - Mfano Hong Kong na Macau fondio maeneo ya pekee katika ardhi ya China ambapo watu wanaruhusiwa kukusanyika kukumbuka maandamano ya bustani ya Tiananmen. Wasiwasi na gesi ya kutoa machozi Wasiwasi kati ya waandamanaji na maafisa wa polisi umeongezeka katika siku za hivi karibuni. Jana Jumatano serikali ya China imeshutumu vikali waandamanaji , na kutaja tabia yao 'kukaribia ugaidi'. Ilipofika jioni, polisi waliojihami kwa nyenzo za kudhibiti fujo walifyetua gesi ya kutoa machozi dhidi ya mamia ya waandamanaji waliokusanyika katika mtaa wa Sham Shui Po waliokuwa wakingarisha taa nyekundu za laser dhidi ya kituo cha polisi kama njia ya kulalamika. Taa hizo za laser zimepata umuhimu katika maandamano hayo baada ya mwanafunzi aliyekuwa akiandamana kukamatwa na polisi kwa kumiliki taa hiyo, ambayo maafisa walisema ni "silaha ya kutusi" ambayo inaweza kusababihsa majeraha mabaya ya macho. Tangu hapo, waandamanji wametumia taa hizo kama njia ya kuwakejeli maafisa kwa tuhuma hiyo. Waandamanaji wanatumia taa zenye mwanga mkali kama njia ya kuandamana Ghasia hizo zimejiri siku moja baada ya maandamano katika uwanja wa kimataifa wa ndege Hong Kong kukumbwa na vurugu Jumanne usiku. Maelfu ya waandamanaji walimiminika katika viingilio vya uwanja huo wa ndege na kutumia magari ya magurudumu ya kubeba mizigo kama vizuizi. Yalianza kama maandamano ya amani lakini baadaye yakageuka na kukumbwa na ghasia baada ya maafisa wa polisi kuwapulizia pilipili baadhi ya waandamanaji walipojaribu kuingia katika lango kuu la uwanja huo wa ndege kusaidia kumuondoa mwanamume aliyejeruhiwa. Ghasia zilizuka ghafla baina ya pande hizo mbili na katika tukio moja, afisa anayetuhumiwa kumshikilia kwa nguvu mwanamke alionekana kwenye kamera akiwapiga waandamanaji. Alielekeza kiholela bunduki yake dhidi ya umati uliokuwepo kuwatawanya, kabla ya kuondoshwana maafisa wenzake . Huku ghasia zikitatiza miundo mbinu Hong Kong na kukiwa hakuna suluhu ya hivi karibuni, wanaharakati wanaohfia jeshi la China litaingilia kati moja kwa moja mzozo huo - licha ya kwamba baadhi ya wachambuzi wanadhani hilo haliwezekani.

Kombe la klabu bingwa Ulaya Droo ya kupanga raundi ya mtoano ya timu kumi na sita itapangwa siku ya jumatatu Decemba 12.Timu zilizofuzu kutoa kundi A ni Arsenal wakiwa vinara wa kundi na pili nafasi ya pili wako Psg, Kundi B vimefuzu timu za Napoli na Benfica. Kundi C wamefuzu vigogo Barcelona na Manchester City huku kundi D kukiwa na Atletico Madrid na Bayern Munich.Kutoka kundi E zimefuzu Monaco na Bayer Leverkusen, na kundi F wamefuzu Borussia Dortmund na Real Madrid. Leicester na Porto wamefuzu kutoa kundi G huku Juventus na Sevilla wakiwa wamefuzu katika kundi la mwisho kundi H

Hatua hiyo ndio ya hivi karibuni katika mkoa huo wa Cabo Delgado katika kipindi cha miaka mitatu iliopita. Inajiri mwezi mmoja baada ya Wanajihad hao wanaohusishwa na kundi la Islamic State kuteka mji wa bandari ya kimkakati ya Mocimboa da Pria, ambayo ilitumika kusafirisha mizigo ya ujensi wa mradi huo wa gesi. Mashahidi waliambia chombo cha habari cha AFP kwamba wapiganaji hao waliteka kisiwa cha Mecungo na Vamisse siku ya Jumatano usiku. ''Waliwasili usiku wakiwa katika boti ndogo ya kuvulia samaki . walitoa watu katika nyumba zao na kuzichoma'', alisema mkaazi mmoja ambaye alikuwa ametoroka katika kisiwa cha Mocimboa da Pria. ''Hawakumdhuru yeyote , walitoa maagizo ya watu kuondoka katika kisiwa hicho'', alisema kwa njia ya simu , akiongezea kwamba ameelekea ndani zaidi ya mji huo wa madini wa Montepuez baada ya kuvuka hadi kisiwani humo kwa kutumia boti na baadaye kusafiri kwa basi hadi Montepuez. Visiwa hivyo vilikuwa vikiishi watu waliopoteza makaazi yao waliotoroka vijiji vya eneo la bara ambalo mashambulizi yameongezeka. Shahidi mwengine anasema kwamba kabla ya nyumba hizo kuchomwa , Wanajihad hao walifanya mkutano na wakaazi na kuwaagiza kuondoka katika kijiji hicho. ''Walitukusanya pamoja na kutuambia kutoroka iwapo tunataka kuishi. Nadhani kila mtu aliondoka katika kisiwa hicho'' , mtu mmoja ambaye hakutaka kutambulika alisema. Wapiganaji hao wamekuwa wakitekeleza mashambulio tangu 2017, na kuwawacha watu 250,000 bila makao huku wakiwaua watu 1500. Vikosi vya serikali bado vinakabiliana na wapiganaji hao ili kuikomboa bandari ya Mocimboa da Pria tangu Agosti 12. Mashambulio ya wapiganaji hao katika Cabo Delgado yamesababisha uharibifu mkubwa wa barabara kati ya mji mkuu wa mkoa huo Pemba na eneo lenye utajiri wa gesi la Palma kutopitika. Usafiri wa baharini ndio uliokuwa umesalia kwa mizigo kupita. Lakini kampuni ya mafuta ya Ufaransa Total , ambayo inawekeza dola bilioni 23 katika mradi wa uchimbaji wa gesi ilisema kwamba haitegemei tena bandari ya Mocimboa da Praia kama eneo la kimkakati na kwamba sasa imejenga vifaa vyake baharini , Total ilisema katika barua pepe ya maswali. Maafisa wa polisi katika eneo hilo wamekataa kuzungumzia kuhusu kutekwa kwa kisiwa hicho.

Wakili wa rais Donald Trump Michael Cohen Malipo hayo yalitolewa mwezi mmoja kabla ya uchaguzi wa urais, katika wakati muhimu kwenye kampeni ya rais Trump, wakati akipuuza madai kwamba aliwadhalilisha wanawake. Gazeti la The Wall Street Journal linasema kwamba wakili huyo, kwa jina, Michael Cohen, alilipa pesa hizo baada ya Stormy Daniels, kutishia kufichua siri zake hadharani. Gazeti la New York Times zinasema bwana Cohen alikanusha madai ya kukutana na Bi Stormy, japo hakutaja malipo yoyote.

Bieber amerudiana na Baldwin hivi karibuni baada ya kuwa pamoja katika siku za nyuma Hailey Baldwin ni mwanamitindo mwenye umri wa miaka 21 tu, anafahamika zaidi huko Marekani baada ya kutokea katika televisheni mbali mbali. Hailey ni mtoto wa mwigizaji wa kimarekani Stephen Baldwin na mama yake ni mbrazil Kennya Deadato Baldwin. CAF lampiga marufuku ya maisha refa wa Kenya Shughuli ya uokoaji wa watoto waliokwama pangoni yang'oa nanga Thailand Hata hivyo ana undugu na mwigizaji maarufu duniani Alec Baldwin ambaye ni baba yake mdogo. Amewahi kutokea katika majarida mbali mbali kama vile Vogue, Talter, LOVE, na I-D. Pia Hailey ni mwanamitindo aliye pita katika matamasha mbali mbali ya mitindo kama vile Pre-London fashion week, Millan fashion week na New York fashion week. Huku akitokea katika matangazo ya televisheni ya H&M, TommyHilfiger na mengine mengi. Hailey pia ametokea kwenye video za muziki kama vile On my Mind ya Cody Simpson na video ya love to love you. Pia ametangaza katika matamasha ya iHeart Radio mwaka 2016 na MTV Europe mwaka 2016. Na amekuwa na marafiki wengi wa karibu ambao ni maarufu kama vile wana mitindo Gigi na Bella Hadid, Kendal na kylie Jenner. Kitaaluma Hailey Baldwin alikuwa na malengo ya kuwa dansa wa mtindo wa Classic Ballet, lakini aliacha baada ya kupata jeraha mguuni. Hailey na Justine Bieber waliwahi kuwa na mahusiano mwaka 2015 kipindi ambacho Justine alikuwa ameachana na Selena Gomez. Inaarifiwa Baldwin, huenda kanisa moja na mwanamuziki huyo Wamerudiana tena mwezi may mwaka 2018 baada ya Justine kuachana na Selena Gomez kwa mara nyingine Tena. Hailey amevalishwa pete ya uchumba na Justine Bieber mwenye umri wa miaka 24 katika hoteli ya kitalii Bahamas. Kwamujibu wa TMZ walinzi wake waliwataka watu wote waliokuwa katika mgahawa huo kuweka mbali simu zao kabla Justine haja mvisha pete Hailey. CNN pamoja na E! wamethibitisha taarifa hizo ambapo wazazi wa Bieber pia walithibitisha kwa kuonyesha furaha zao kupitia mitandao yao ya kijamii. Baba yake Justine, Jeremy Bieber aliweka picha ya mtoto wake katika mtandao wa Instagram na kuandika kuwa anafurahia ukurasa unao fwata. Huku mama yake Justine akiandika kupitia ukurasa wake wa Twiter LOVE LOVE Wakati hii ikiwa ni furaha kwa Bwana na Bibi Bieber watarajiwa, mashabiki wengi wameonyesha kuto furahia kupitia mitandao yao ya kijamii: Mwanadada huyu Kait ameandika, 'iwapo ni kweli Justin Bieber amemchumbia Hailey Baldwin. Moyo wangu umevunjika mara mbili, moja kwa ajili yangu na pili kwa ajili ya Selena'. Kabla ya kurudiana na Justine Bieber mwaka huu Hailey Baldwin kupitia mitandao ya kijamii alitajwa kuwa na mahusiano ya kimapenzi na mwanamuziki Shawn Mendes baada ya kuhudhuria tamasha la Met Gala kwa pamoja. Hata hivyo kupitia vyombo mbalimbali vya habari shawn mendes alikanusha taarifa hizo na kusema kuwa wao n

Mtu huyu anakosa usingizi Watafiti katika Chuo kikuu New York walitafiti kuhusu suala la usingizi. Kisha kisayansi wakatafutia ushahidi. Wana matumaini kuwa tabia ambazo tunaziona za kawaida na tunazoamini kuwa zitatusaidia kwa afya ya miili na akili ni imani tu. Imani ya 1 - Unaweza kuwa sawa hata ukilala kwa muda wa chini ya saa tano Hii ni imani ambayo haiwezi kuondoka Waziri Mkuu wa zamani wa Uingereza Margaret Thatcher alikua anapata saa nne za kulala usiku.Kansela wa Ujerumani. Angela Merkel alikua na madai kama hayo, akibadili saa zake za kulala kuwa saa za ziada kufanya kazi ofisini . Lakini watafiti walisema kuamini kuwa kufunga macho kwa kipindi cha chini ya saa tano ni jambo zuri kwa afya, ni moja kati ya imani mbaya iliyo hatari kwa afya. ''Tuna ushahidi thabiti unaoonyesha kuwa kulala kwa muda wa saa tano au chini ya saa hizo,unaleta madhara mabaya, '' amesema mtafiti Dr Rebecca Robbins. Hii inahusisha maradhi kama ya moyo, kiharusi, na kupungua kwa umri wa kuishi. Badala yake, amesema kila mmoja azingatie kulala muda wa saa saba mpaka nane wakati wa usiku. Unahitaji usingizi wa kiwango gani? "Usingizi mdogo unaweza pia kufupisha maisha yako" Mwanamke asiyehisi maumivu Imani ya 2 - Pombe kabla ya kulala itakufanya ulale usingizi mzuri Kunywa pombe kabla ya kulala kwa kuamini utapata usingizi ni imani tu, iwe ni bilauri ya mvinyo,au pombe kali, au chupa ya bia. Mvinyo ''Inaweza kukusaidia kupata usingiz, lakini itapunguza hali ya utulivu wakati wa usiku,'' Dr Robbins ameeleza. Faida ya usingizi hupotea kabisa. Kilevi pia hufanya kuzalishwa kwa mkojo kwa haraka, hivyo unaweza kujikuta kila mara unaamka kati kati ya usiku kwenda kujisaidia. Imani ya 3 -Kutazama Televisheni ukiwa kitandani husaidia kunaburudisha Uliwahi kufikiri ''Ninataka kutulia kabla ya kulala, nitatazama Televisheni''? Mvutano kuhusu Brexit uliwafanya watu kuwa na usingizi mbaya kwa sababu ya kufuatilia kwenye televisheni usiku. Dokta Robbins: ''Mara nyingi kama tunatazama televisheni mara nyingi ni kuhusu taarifa za habari za usiku na tamthilia...Ni kitu ambacho kinaweza kusababisha maradhi ya kukosa usingizi au kukosa hali ya kutokua na utulivu wa akili. Suala linalohusu televisheni -sambamba na simu za kisasa na tanakilishi-huwa zinatoa mwanga, ambao unaweza kuchelewesha kuzalishwa kwa homoni zinazosababisha usingizi. Imani ya 4-kama unapata taabu kupata usingizi endelea kubaki kitandani Umetumia muda mrefu kupata usingizi na ukakodoa macho kwenye dari. Sasa unaweza kufanya nini badala yake? Jibu si uendelee kujaribu tena na tena. ''Tunaanza kuhusisha kitanda na maradhi ya kukosa usingizi'', anasema Dokta Robbins. ''Huchukua dakika takriban 15 kwa mtu mwenye afya njema kulala usingizi, lakini zaidi ya muda huo..hakikisha unatoka kitandani, badili mazingira na fanya kitu ambacho hakitakufanya utumie akili, kwa mfano kuweka nguo zako kabatini kwa kuzikunja. Imani ya 5 - Kuzima kengele ya simu Nani hajawahi kufikiri kuwa kuzima kengele ya simu, kwa kufikiri kuwa dakika 6 za nyongeza zinaweza kuleta tofauti? Lakini timu ya watafiti inasema kengele ya simu inapoita, tunapaswa kuamka Mwanamke amelala akiwa ameshika simu Dokta Robbins anasema: ''Utakua na hali ya uchovu -sote hujisikia hivyo- lakini jizuie kuzima kengele inayokuamsha. ''Mwili wako utarudi tena kulala, lakini hautalala usingizi inavyopaswa''. Badala yake unashauriwa kufungua mapazia ili kupata mwanga kadiri inavyowekana. Imani ya 6 - hakuna madhara ya kukoroma wakati wote Kukoroma kunaweza kusiwe na madhara, lakini kunaweza pia kuwa dalili ya ugonjwa wa kukosa pumzi kwa muda ukiwa usingizini. Hii husababisha kuta za koo kujiachia na kujibana wakati uko usingizini, na kwa muda kunaweza kuwafanya watu washindwe kupumua. Watu wenye tatizo hili wanaweza kuugua maradhi ya shinikizo la damu, na mapigo ya moyo kwenda kubadilika, kuwa na mshtuko wa moyo na kiharusi. Tahadhari ichukuliwe iwapo utakoroma kwa sauti kubwa. Dokta Robbins anamalizia kwa kusema: ''Usingizi ni moja kati ya mambo muhimu ya kuyapata usiku wa leo ili kuimarisha afya zetu, hali zetu na kwa ajili ya kuwa na maisha marefu.''

Waandamanaji walidai kuwa somo hili linaenda kinyume na dini ya kiislam na watoto wa shule msingi ni wadogo sana kujifunza kuhusu mahusiano ya jinsia moja. Wizara ya Elimu nchini humo imesema kwamba inafanyia kazi ghasia hizo ili mamlaka ziwe na taarifa zaidi na kuweza kuzisaidia shule. Programu iitwayo ''No Outsiders equality'' inahamasisha watoto kukubali utofauti kuhusu dini, familia na mahusiano. Programu hiyo ilipitishwa mwezi Machi baada ya waandamanji wenye hasira kali kuandamana nje ya geti la shule ya umma ya Parkfield katika mji wa Birmingham. Waandamanaji walidai kuwa somo hili linaenda kinyume na dini ya kiislamu na watoto wa shule msingi ni wadogo sana kujifunza kuhusu mahusiano ya jinsia moja. Bodi ya walimu ilisema kuwa takriban shule 70 nchini Uingereza walishuhudia wazazi wengi ambao hawakubaliani na elimu hiyo ya mahusiano. Nyaraka iliyoandaliwa na wizara ya elimu imetoa ushauri kwa mamlaka kuchukua hatua kwa sababu kama wazazi wakiamua kuwatoa watoto wao shuleni kwa kutokubaliana na kile kinachofundishwa wana haki. Na kama maandamano yataendelea nje ya shule, basi walimu wakuu wachukue tahadhari na kuomba msaada wa polisi endappo waandamanji watavunja sheria. Walimu walioona nyaraka hiyo wameiambia BBC kuwa hawajafurahishwa na kitendo cha kutoshirikishwa kuanzia mwanzo kuhusu kuanzishwa kwa somo hilo. Elimu ya mahusiano itafudishwa kwa wanafunzi wote wa shule ya msingi kuanzia mwezi septemba 2020 ,''mashirika mengi hawakubaliani na uanzishwaji wa masomo hayo, au kwa kiwango ambacho kinatarajiwa kufundishwa.'' Nyaraka hiyo iliyovujishwa ilieleza. mfano wa barua ambao unaweza kutumika kwa wazazi kukataza mtoto wake kufundishwa masomo ya mahusiano Watu wanaoishi katika mji wa Birmingham ndio wamekuwa wakionyesha pingamizi zaidi dhidi ya masomo hayo kwa kuendelea kuandamana nje ya shule. Kesi iliyopo Mahakama kuu itatoa uamuzi kuhusu urejesho wa maandamano nje ya shule yaweza kuanza tena. Wizara ya elimu imewafafanulia watu wanaofanya kampeni kuwa hawawezi kutofautisha kuhusu masomo yanayofundishwa shule na elimu ya mahusiano ambayo wana uamuzi wa kuchagua kukubaliana nayo au kutokubaliana nayo. Mamlaka za shule zimeshauriwa kuongea na vyombo vya habari kuhusu maandamano yoyote Imeshauri kuwa shule zizungumze na wazazi kuhusu programu zao za elimu, lakini pia wafikirie kuhusu maoni ya wazazi. ''Ushauri huu umelenga kuhamasisha wazazi kuongea na shule kuhusu jambo lolote ambalo litakuwa linawatatiza, kuliko kuandamana nje ya shule jambo ambalo litasaidia mamlaka kuangalia njia mbadala",wizara ya elimu imeeleza. Hata hivyo serikali imeshauriwa kuziunga mkono shule zinazofundisha elimu ya jinsia moja kiundani zaidi.

Mwanamfalme Harry, 34, na Meghan, 37 wakati walipotangaza kwa mara ya kwanza kuwa wanatarajia kupata mtoto wao wa kwanza mara baada ya kufika mjini Sydney, Australia, tarehe 15 Oktoba 2018, Wakiwa Merseyside mwezi Januari, Meghan alikuwa na ujauzito wa miezi sita na akiwa hajui anatarajia mtoto wa kike au wa kiume Mwezi Februari, wapenzi hao walitembelea Morocco Meghan akiongea kwenye siku ya maadhimisho ya siku ya wanawake duniani, huku akiwa na matumani ya kupata mtoto wa kike Pictures all subject to copyright

Ukaguzi unaendelea katika uwanja wa ndege wa kuingia Marekani Duru za serikali ya Marekani zimeambia BBC kwamba mikakati hiyo itaathiri kampuni 10 za ndege zinazotekeleza operesheni zake katika viwanja kumi vya ndege. Vyombo vya habari nchini humo vinasema kuwa agizo hilo lilisababishwa na ujasusi uliokusanywa ughaibuni. Vifaa hivyo vitashirikisha Laptopu, kamera za tabiti [tablet], vifaa vya kuchezesha kanda za video pamoja na zile za michezo ya kielektroniki lakini simu hazikutajwa. Idara ya usalama wa ndani ulikataa kutoa tamko lolote kuhusu swala hilo na inatarajiwa kuzungumza siku ya Jumanne. Mnamo mwezi Februari ndege inayosimamiwa na kampuni ya ndege ya Daallo nchini Dubai iliharibiwa na mlipuko muda mchache baada ya kuanza kupaa kutoka uwanja wa ndege wa Mogadishu nchini Somalia. Uchunguzi umesema kuwa abiria mmoja ambaye alitolewa katika ndege hiyo alikuwa amebeba laptopu yenye bomu. Rubani alifanikiwa kutua huku mshambuliaji huo akiwa ndiye aliyefariki pekee. Iwapo bomu hilo lingelipuka ndege hiyo ikiwa juu sana, ndege hiyo ingeharibika vibaya. Kundi la wapiganaji wa Alshabab ambalo linashirikishwa na kundi la al-Qaeda limedai kuwa lilihusika na kwamba kuna uwezekano wa mashambulio mengine swala linalowatia wasiwasi wapelelezi wa Marekani. Lakini maafisa wamekataa kuelezea kinaga ubaga kwa nini marufuku hiyo imewekwa.

Jenerali wa jeshi la Zimbabwe Constantino Chiwenga Ameambia vyombo vya habari mjini Harare kwamba mkuu huyo wa jeshi haungwi mkono na jeshi lote. Tayari chama cha upinzani nchini Zimbabwe MDC kimepuuzilia mbali kauli hiyo ya jenerali wa jeshi kikimtaja kuwa asiye na nguvu zozote. Matamshi hayo yanajiri kufuatia hatua ya Chimwenga kutishia kufanya mapinduzi iwapo chama cha Zanu-PF hakitasita kuwafurusha wapiganaji wa uhuru katika chama hicho ambao wametofautiana na rais Robert Mugabe na mkewe Grace Mugabe. Msemaji wa MDC Kuraoune Chihwaye alinukuliwa akisema: ''Hana nguvu zozote kumzuia Grace kuwatukana wapiganaji wa uhuru wa zamani''. Rais Robert Mugabe na mkewe Grace Mugabe Jumatatu, jeneral Constantino Chiwenga alisema kuwa mvutano juu ya askari wa zamani lazima usitishwe. Kauli hiyo ilipokelewa na wengi kama iliyomlenga Emmerson Mnangagwa, ambaye alifutwa kazi kama makamu wa rais wa Zimbabwe wiki iliyopita . Taarifa zilizotolewa kwenye mitandao ya kijamii ya habari zinaelezea kuwa magari ya kivita yalionekana yakielekea katika mji mkuu Harare. Sasa inadhaniwa kuwa ni magari ya kivita yanayosafiri kutoka kwenye kambi za kijeshi kuelekea kwenye kambi ya walinzi wa rais nje ya mji mkuu.

Mapenzi kati ya watu wa jinsia moja sio marufuku kulingana na sheria za Indonesia, isipokuwa katika mkoa wa kihafidhina wa Aceh. Polisi wanasema kila aliyehudhuria, akiwemo raia mmoja wa Uingereza na mwingine wa Singapore walilipa kiingilio cha rupia elfu 185 (Dola 14; Pauni 10). Indonesia imeshuhudia kuongezeka kwa chuki kwa dhidi ya wapenzi wa jinsia moja. Mapenzi kati ya watu wa jinsia moja sio marufuku kulingana na sheria za Indonesia, isipokuwa katika mkoa wa kihafidhina wa Aceh. Lakini msemaji wa polisi wa Jakarta Raden Argo Yuwono alisema baadhi ya wale walio kizuizini wanaweza kushtakiwa chini ya sheria kali ya Indonesia ya kupambana na vitendo vichafu. Mapema mwezi huu polisi huko Indonesia waliwakamata watu wengine katika mji wa Surabaya. "Baadhi yao walipatikana wakiwa wamevua nguo na wakishiriki ngono na wengine kujipiga punyeto wakati wa tukio," aliiambia BBC Indonesia. Chini ya sheria hizo kali za Indonesia, kuandaa onyesho kama hili ili kuwatumbuiza watu inaweza kufasiriwa kama kosa la kutenda kitendo kichafu eneo la umma. Wiki iliyopita, wanaume wawili walihukumiwa kuchapwa viboko mbele ya umma katika mkoa wa Aceh, baada ya kupatikana wakifanya ngono. Sheria kali dhidi ya uhusiano wa kimapenzi kati ya watu wa jinsia moja zilianza kutekelezwa nchini humo mwaka wa 2014. Mapema mwezi huu, polisi huko Indonesia waliwatia mbaroni watu 14 katika mji wa Surabaya.

Maalim Seif Sharif Hamad ameachana na CUF baada ya kudumu huko kwa kipindi cha miaka 26, baada ya Mahakama Kuu jijini Dar es Salaam kumthibitisha Profesa Ibrahim Lipumba kuwa mwenyekiti halali wa chama hicho mnamo Machi 18 mwaka huu. Maalim Seif ndiye Katibu mkuu wa muda mrefu wa chama cha siasa nchini Tanzania, ambapo tangu kuanzishwa chama hicho mwaka 1992 hakijawahi kuwa na katibu mwingine. Maalim Seif amejiunga na chama kipya ACT-Wazalendo kinachoongozwa na mwanasiasa machachari Zitto Kabwe, ambaye pia ni Mbunge pekee wa chama hicho akiwakilisha jimbo la Kigoma Mjini. Kishindo cha Maalim Seif Sharif Hamad kujiunga ACT Wazalendo kiliibua Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa nchini Tanzania na kukiandikia barua chama hicho kijieleze na kutishia kukifuta kwa madai ya mbalimbali yaliyoanishwa kwenye barua yake. Sakata la Ofisi ya Msajili wa Vyama vya siasa nchini na ACT-Wazalendo lilianzia kwenye maeneo matatu; Kwanza, Msajili alikituhumu na kukionya chama hicho kwa madai ya kutumia maneno ya dini (Takbir) katika siasa jambo ambalo linakatazwa. Pili, Msajili alikituhumu kukiuka sheria ya vyama vya siasa kwa kutopeleka kwake hesabu zilizokaguliwa mwaka 2013/2014 kama sheria inavyotaka. Tatu, Msajili alituhumu chama hicho kuhamasisha vurugu na uchochezi kwa kile kilichoitwa wanachama na mashabiki wa Maalim Seif kuchoma moto bendera na kadi za uanachama za chama cha Wananchi-CUF. Aidha, Msajili alifafanua kuwa kitendo hicho kinavunja vifungu vya 9(1)(c) na 9(2)(a) vinavyokataza kuchanganya shughuli za vyama vya siasa na dini. Tuhuma hizo zilijibiwa na ACT Wazalendo ndani ya siku 14 kama kilivyoelekezwa na Ofisi ya Msajili. Akiongea na wanahabari baada ya kutolewa kwa barua hiyo, Maalim Seif alisema kinacholengwa si chama cha ACT, bali yeye akidai kuwa amekuwa akichukuliwa kama tishio kwa watawala Kupaa na kutunguliwa ndani ya CCM Maalim Seif amejiunga na ACT baada ya mgogoro wa muda mrefu ndani ya CUF ambao alishindwa Mahakamani na hasimu wake Prof Ibrahim Lipumba. Uamuzi wa kujiunga na chama cha ACT-Wazalendo unamaanisha kuwa Maalim Seif amejiunga na chama cha tatu tangu alipojitumbukiza kwenye siasa. Awali Maalim Seif alikuwa mwanachama wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Hata hivyo mwaka 1988 alifukuzwa ndani ya CCM akiwa na wenzake, Shaban Mloo,Ali Haji Pandu,Khatib Hasan, Soud Yusuf Mgeni, Hamad Rashid na Ali Salim. Duru za kisiasa zinaonyesha kuwa akiwa CCM amewahi kuwa Mjumbe Barza la Mapinduzi Zanzibar na Waziri wa Elimu wa visiwa hivyo kati ya mwaka 1977-1980. Maalim Seif alikuwa mjumbe wa Baraza la Wawakilishi la kati ya mwaka 1980-1989, pia Mbunge wa Jamhuri ya Tanzania mwaka 1977. Aidha, alikuwa mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM kati ya mwaka 1977 hadi 1987 pamoja na kuwa Mkuu wa Idara ya Uchumi na Mipango wa CCM. Baadaye alikuwa waziri kiongozi wa Zanzibar kuanzia Februari 6, 1984 hadi Januari 22, 1988. Hata hivyo mwaka 1988 ulikuwa wa mwisho kwake kuwa kuwa mwanachama wa CCM, baada ya kufukuzwa kutokana na mgogoro wake na maofisa wa chama hicho. Miongoni mwa rekodi ya kukumbukwa ni kwamba jina la Maalim Seif linaleta sura nyingine ya mgongano mkubwa wa maslahi ndani ya CCM Zanzibar, kati yake na aliyekuwa Rais wa visiwa hivyo Aboud Jumbe. Duru za kisiasa zinamtaja kuwa Maalim Seif ndiye mwanasiasa aliyemdokeza Mwalimu Julius Nyerere kuhusu azima ya Rais Jumbe kuhoji muundo wa muungano. Rais Jumbe pia alichukua uamuzi wa kumfukuza kazi Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar, Jaji Damiani Lubuva na badala yake akataka kumwajiri mwanasheria kutoka Ghana. Tangu kutunguliwa kwake CCM, Maalim Seif hajachuja kisiasa, ambapo alikuwa miongoni mwa wanasiasa waliokuwa kwenye vuguvugu la KAMAHURU(Kamati ya Mwelekeo wa Vyama Huru), ambayo baadaye iliunda chama cha CUF. Aliyekuwa Katibu Mkuu wa CUF Maalim Seif Sharif Hamad ametangaza kuhamia ACT. Kwa kipindi cha miaka 26 Maalim Seif amepambana na utawala wa CCM bila kuchoka, na bila kurudi nyuma. Amesimama kidete na kuhakikisha masilahi ya wananchi wa Zanzibar yanalindwa. Matokeo ya jitihada zake katika siasa ni mengi, lakini kubwa zaidi ni kuundwa kwa nafasi ya makamu wawili wa rais wa Zanzibar. Vilevile kuchochea mageuzi makubwa ndani ya Tanzania. Maalim amepambana na vigogo wakubwa kwenye chaguzi za kisiasa tangu mwaka 1995 (Salmin Amour), mwaka 2000 na 2005 (Amani Karume, mtoto wa rais wa kwanza wa Zanzibar Abeid Karume), mwaka 2010 na 2015 (Dk. Ali Mohammed Shein). Kinachoshangaza, Maalim Seif ni tofauti na wanasiasa mbalimbali waliohama CCM na kujiunga upinzani. CCM wenyewe walimfukuza Maalim Seif, lakini hajawahi kurudi nyuma wala kupungua makali kisiasa, tofauti na wenzake kama vile Augustine Mrema, Edward Lowassa,Frederick Sumaye na wanasiasa wengine. Swali kubwa hapa ni kwamba, je harakati zote zinazofanywa dhidi ya Maalim Seif linaashiria kuwa ni 'mtu hatari' katika siasa za Tanzania? Aghalabu akiwa Cuf wanachama wake wamekumbana na rungu la Jeshi la Polisi hususani wakati wa uongozi wa IGP Omar Mahita ambapo pande zote mbili zilituhumiana mambo mbalimbali yanayoashiria uvunifu wa amani. Wakati wafuasi wa Cuf alipojiita Ngangari, naye aliyekuwa IGP Mahita akasema yeye ni Ngunguri. Hekaheka za CUf ya Maalim Seif na vyombo vya usalama imetuletea tafakuri hii. Ndiyo kusema Maalim Seif amepambana kwa namna yake katika siasa kiasi cha kuwatisha watawala ambao kila kukicha wamekuwa 'wakimshughulikia' kwa namna mbalimbali, ambapo sasa wanakitishia kufuta usajili wa chama kipya alichohamia, ACT Wazalendo. Kupaa kwa ACT-Wazalendo Zitto Kabwe: Serikali inatafuta sababu za kukifuta chama cha ACT Wazalendo Je harakati hizi za kuondoka kwa Maalim Seif kutadhoofisha siasa za CUF visiwani Zanzibar? Hilo ndilo swali linalotakiwa kutafutiwa majibu kwa sasa, ambayo kwa haraka ni sawa na kusema ni kutunguliwa kwa chama cha CUF na kupaa kwa ACT-Wazalendo katika siasa za visiwani Zanzibar na Tanzania kwa ujumla. Mathalani, vyombo vya habari vimeripoti kuwa wanachama wa Chama cha Wananchi (CUF) jijini Tanga, kutoka Kata 27 na matawi 96, wamemfuata mwanasiasa huyo ikiwa ni saa chache baada ya kutoa tangazo la kuhamia ACT-Wazalendo. Kimsingi madhara ya kuondoka Maalim Seif ndani ya chama cha CUF na kuhamia ACT-Wazalendo ni lazima yaonekane, bila kujali yawe ya muda mfupi au mrefu. Ni lazima madhara yake yatakuwepo ikiwemo kudorora kwa ushawishi wa CUF katika siasa za Zanzibar, na kupoteza sehemu kubwa ya ushawishi wao waliokuwa nao tangu mwaka 1992 visiwani Pemba. Hekaheka zinazoendelea visiwani Zanzibar kwa sasa zimetoa dalili za wazi kuwa ACT-Wazalendo kinakwenda kushika hatamu katika siasa za Zanzibar. Sehemu ya kwanza ambayo itakiathiri chama CUF ni majimbo ya uchaguzi yaliyoko visiwani Pemba. Maalim Seif: Yanayotokea chini ya Magufuli, hatujawahi kuyaona Tanzania Tangu kurudishwa kwa mfumo wa siasa za vyama vingi nchini mwaka 1992, majimbo ya visiwani Pemba yameongozwa na wanasiasa kutoka upinzani hasa CUF. Duru za kisiasa zinabainisha kuwa wananchi wa Pemba 'hawataki' kuongozwa na kuwa na wawakilishi kutoka chama cha CCM. Wananchi wao wanahitaji kitu tofauti cha kuwanganisha nacho si chama cha CCM. Aidha, wananchi wa visiwa hivyo wanasifika kwa kuwa msimamo ya hali juu linapofika suala la siasa na masilahi yao, ikiwemo kuvithamani,kuvilinda na kuwapigania viongozi wao bila kuchoka au kujali kama wameshinda au la. Ushawishi wa chama cha ACT-Wazalendo utapanuka na kukua kwa kasi visiwani Pemba na Unguja. Ikumbukwe, wengi wa wafuasi wa Maalim Seif wanaamini kuwa kiongozi na mwanasiasa huyo wanayemhusudu amehujumiwa na kunyonywa ndani ya CUF kutokana na kurudishwa Profesa Lipumba, hali ambayo inaibua swali kama Maalim Seif ni 'mtu hatari' sana kwa siasa za Tanzania asiyetakiwa na dola. Muda utaongea.

Mpaka kati ya Korea Kaskazini na Kusini ni moja ya maeneo yenye ulinzi wa juu zaidi duniani Hatua hiyo pia ina walenga wanajeshi wanaovuka mpaka wakiwa na zana za kijeshi. Waasi waliyo na taarifa muhimu itakayo saidia kuimarisha usalama wa Korea Kusini, watapokea,fedha ya hadi dola 860,000 Wizara ya masuala ya muungano imesema, sheria hiyo mpya, itaongeza ruzuku ya vifaa vitakavyo ingizwa nchini humo na waasi hao. Vifaa hivyo ni kama vile meli na karakana ya kijeshi. Hii ni mara ya kwanza kwa nyongeza kama hiyo kutolewa katika kipindi cha miaka ishirini. Lengo la hatua hiyo ni wazi kuwa, Korea Kusini inataka kuongeza idadi ya watu wanaobadilisha uraia wa Korea kaskazini kujiunga nayo. Serikali ya Korea Kaskazini bado haijatoa tamko lolote juu ya hatua hiyo ya Korea Kusini.

Alvaro Morata alijiunga na Chelsea kutoka Real Madrid Julai 2017 kwa £60m Mchezaji huyo wa miaka 25 alifunga mabao 11 msimu wake wa kwanza Stamford Bridge na alichezeshwa kama nguvu mpya dakika za mwisho mwisho wakati wa fainali ya Kombe la FA ambapo Blues walilaza Manchester United 1-0 Jumamosi. Wachezaji wenzake Morata katika Chelsea Marcos Alonso na Cesc Fabregas wanaungana na beki wa Arsenal Hector Bellerin katika kuachwa nje ya kikosi. Mtangulizi wa Morata katika Chelsea Diego Costa ni miongoni mwa washambuliaji watakaoelekea Urusi. Julen Lopetegui amewaweka wachezaji wanne wa Ligi ya Premia kwenye kikosi chake: David De Gea, David Silva, Cesar Azpilicueta na Nacho Monreal. Uhispania wataanza kampeni yao Urusi kwa mechi dhidi ya Ureno mnamo 15 Juni mjini Sochi. Morata aliwachezea mabingwa hao wa dunia wa 2010 mara ya mwisho Novemba 2017 alipofunga katika mechi ambayo walishinda 5-0 dhidi ya Costa Rica. Licha ya kuachwa nje ya kikosi, mshambuliaji huyo ameandika kwenye Twitter ujumbe wa kuwapongeza na kuwatakia heri wenzake katika michuano hiyo. Real Madrid na Barcelona wametoa wachezaji 10 kwenye kikosi hicho, ikiwa ni pamoja na kigogo wa Barca Andres Iniesta ambaye aliwachezea miamba hao wa Catalonia mechi yake ya mwisho Jumapili. Kikosi kamili cha Uhispania Walinda lango: David de Gea (Manchester United), Pepe Reina (Napoli), Kepa Arrizabalaga (Athletic Bilbao). Mabeki: Jordi Alba (Barcelona), Nacho Monreal (Arsenal), Alvaro Odriozola (Real Sociedad), Nacho Fernandez (Real Madrid), Dani Carvajal (Real Madrid), Gerard Pique (Barcelona), Sergio Ramos (Real Madrid), Cesar Azpilicueta (Chelsea). Kiungo wa kati: Sergio Busquets (Barcelona), Isco (Real Madrid), Thiago Alcantara (Bayern Munich), David Silva (Manchester City), Andres Iniesta (Barcelona), Saul Niguez (Atletico Madrid), Koke (Atletico Madrid). Washambuliaji: Marco Asensio (Real Madrid), Iago Aspas (Celta Vigo), Diego Costa (Atletico Madrid), Rodrigo Moreno (Valencia), Lucas Vazquez (Real Madrid).

Inspekta mkuu wa polisi Uganda Kale Kayihura Jenerali Kayihura, ambaye ni mkereketwa wa vita vilivyomsaidia rais Museveni kuingia madarakani mwaka 1986, kwa wakati mmoja alikisiwa kuwa afisa mwenye mamlaka makubwa zaidi katika jeshi la Uganda. Lakini amekabiliwa na shinikizo kwa kushindwa kukabiliana na ukosefu wa usalama. Mwandishi wa BBC aliyepo Uganda Isaac Mumena anasema makundi ya kutetea haki za binadamu nchini Uganda yamefurahia kutimuliwa kwa mkuu wa jeshi la Polisi, wakisema jeshi la polisi lilikuwa limeshindwa kulinda usalama wa raia na mali zao wakiongozwa na kinara wao Jenerali Kale Kayihura. Zaidi ya wanawake 20 wameuawa katika visa vya mauaji ambavyo havijatatuliwa katika maenoe yanayouzunguka mji mkuu wa Kampala, na katika miezi mitatu iliyopita raia watatu wa kigeni pia wameuawa. Naibu wake Okoth Ochola anashikilia wadhifa huo. Kwa mujibu wa ujumbe alioandika rais Museveni katika mtandao wa Twitter, amesema: " Kwa uwezo wa mamlaka niliyopewa kikatiba, nimemteua Jenerali Elly Tumwiine kama waziri wa usalama. Nimemteua pia bwana Okoth Ochola kama afisa mkuu wa polisi. Niabu wake atakuwa ni Brigedia Sabiiti Muzeei. Mnamo Mei mwaka 2017 Rais Museveni alimteua upya Kayihura kama mkuu wa polisi kwa muhula mwingine wa miaka mitatu,hadi mwaka 2020. Uteuzi huo ulikumbwa na mzozo na haukudumu.

Muswada huo unasema kuwa tohara hiyo hutekelezwa bila kutilia maanani uchungu unaompata mwathiriwa Muswada ambao kwa sasa umewasilishwa mbele ya bunge la Iceland unapendekeza hadi miaka sita jela kwa mtu yeyote atakayetekeleza tohara hiyo isipokuwa tu kwa ajili ya sababu za kimatibabu. Wakosoaji wanasema kuwa hatua hiyo ambayo imezua hisia miongoni mwa viongozi wa kidini barani Ulaya itafanya maisha ya Wayahudi na Waislamu nchini Iceland kuwa magumu. Mmoja kati ya wanaume watatu dunia huwa amepashwa tohara sababu kuu ikiwa ya kidini au ile ya kitamaduni. Wayahudi wengi na Waislamu wanahofia kwamba swala hilo linaweza kutumiwa kulenga dini hizo mbili wakitaja wasiwasi kama huo kuhusu mavazi ya kidini mbali na uchinjaji wa wanyama kwa lengo la kutumia nyama yao. Muswada huo unasema kuwa tohara ya wavulana wadogo inakiuka haki yao ya kibinaadamu na ni kinyume na azimio la Umoja wa Mataifa kuhusu haki ya mtoto. Inaangazia swala hilo sambamba na lile la ukeketaji wa wanawake ambao tayari umepigwa marufuku katika mataifa kadhaa ya bara Ulaya. Muswada huo unasema kuwa tohara hiyo hutekelezwa bila kutilia maanani uchungu unaompata mwathiriwa na kuongezea kuwa hatua hiyo hutekelezwa katika nyumba ambazo sio safi bila madaktari bali na viongozi wa dini. ''Kuna hatari kubwa ya maambukizi chini ya hali hiyo ambayo huenda ikasababisha kifo.mUswada huo unasema kuwa wazazi wana haki ya kutoa mwelekeo wa kidini kwa watoto wao, lakini haki hizo haziwezi kuwa juu ya haki za mtoto'', unasema muswada huo. Wavulana wanaotaka kupashwa tohara kutokana na sababu za kidini au kitamaduni wanaweza kufanya hivyo watakapofikisha umri ambao wanaelewa ni nini kinachoendelea wakati wa tohara hiyo. Taifa la Iceland lina takriban raia 336,000 ikiwemo jamii za Wayahudi na Waislamu. Linadaiwa kuwa na Wayahudi 250 na Waislamu 1,500.

Toka Raisi John Pombe Magufuli alipochukua hatamu za uongozi wa nchi hiyo mwezi Novemba 2015, serikali yake imekuwa maarufu kwa kutoa maamuzi ya haraka. Siku chache tu toka alipokula kiapo cha uraisi, alifuta sherehe za Uhuru na kuelekeza pesa zilizoandaliwa kwa shughuli hiyo ziende kwenye ujenzi wa kipande cha barabara ambacho kilikuwa na msongamano mkubwa wa magari. Hakupoteza muda kuwatimua vigogo kadhaa serikalini katika vita vyake dhidi ya rushwa, hatua hizo aliziita kutumbua majipu. Pia alizuru bila kutoa taarifa awali kwenye ofisi kadhaa za umma ambazo zilikuwa na matatizo kwenye kutoa huduma, na kuchukua hatua. Hatua hizo hazikufurahiwa ndani ya Tanzania tu, bali Afrika nzima. Watumiaji wa mtandao wa kijamii wa twitter wakaja na 'hashtag' ya #WhatWouldMagufuliDo? ambapo marais wengine imma walidhihakiwa ama kutakiwa kuiga mfano wa Magufuli katika utendaji kazi. Kufikia mwaka wa 2019, maoni na mitazamo juu yake na serikali yake yamegawanyika mno. Haya ni makatazo matano ambayo yamechangia kujengeka kwa taswira ya Magufuli na serikali yake ndani na nje ya Tanzania. 1) Safari za Nje Katika wiki yake ya mwanzo ofisini, Magufuli alisitisha safari zote za nje ya nchi kwa watumishi wa umma. Pale ilipotokea dharura, kibali cha kusafiri kilikuwa kikitolewa na Magufuli mwenyewe ama Katibu Mkuu Kiongozi, kipindi hiko alikuwa balozi Ombeni Sefue. Magufuli alisisitiza kuwa watumishi waongeze safari za ndani hususani kwenda vijijini kutatua changamoto zinazowakabili Watanzania masikini. Hatua hiyo ilipokewa kwa mikono miwili na umma, maana watumishi katika macho ya raia walikuwa wakionekana kama wafujaji wa fedha za walipakodi kwa kusafiri mara kwa mara ughaibuni tena wakipanda madaraja ya juu kwenye ndege. Mpaka sasa safari za nje kwa watumishi bado zinadhibitiwa, na ijapokuwa rais hatoi vibali, lakini ruhusa hiyo inatolewa na mamlaka ambazo zipo chini ya uangalizi wa karibu wa ofisi ya rais. Ripoti ya Benki Kuu ya nchi hiyo iliyotolewa mapema 2016 ilibainisha kuwa, Tanzania iliokoa dola milioni 429.5 kwa kudhibiti safari za nje katika kipindi cha kuanzia Novemba 2015 mpaka Novemba 2016. Magufuli mwenyewe bado hajasafiri nje ya Afrika Mashariki toka alipoupata uraisi. Ametembelea tu nchi jirani za Uganda, Kenya na Rwanda. Safari yake ya mbali zaidi ni kwenda nchini Ethiopia mwezi Januari 2017 kuhudhuriia kikao cha wakuu wa nchi za Jumuiya ya Afrika (AU). Mara kadhaa amenukuliwa akisema anaepuka kusafiri nje ya nchi japo anapata mialiko ili kuokoa fedha za walipakodi. 2) Matangazo mubashara ya bunge Matangazo mubashara ya bunge kwenye televisheni yalianzishwa mwanzoni mwa utawala wa rais Jakaya Kikwete ambaye ni mtangulizi wa Magufuli madarakani. Chini ya uongozi wa Spika Samuel Sitta, bunge likajizolea umaarufu kwa viwango na kasi. Serikali ya Kikwete ikatikiswa haswa na bunge hususani kwenye kashfa kubwa za rushwa/ufisadi. Mijadala ya bunge kuhusu kashfa ya Richmond - ambapo uchunguzi wa kamati ya bunge ulibaini makosa kwenye utoaji wa mkataba wa kufua umeme kutoka Marekani - na kupelekea kujiuzulu kwa Waziri Mkuu Edward Lowassa ilirushwa mbashara kwenye televisheni. Pia 'sarakasi' za kashfa ya Escrow mwaka 2014 iliyowaondoa madarakani mawaziri wawili waandamizi na Mwanasheria Mkuu pamoja na kuwatia lawamani, wafanyabiashara wakubwa, wanasiasa mpaka majaji. Hayo pamoja na mengine yalifanya matangazo hayo maarufu kama 'Bunge Live' kuwa lulu miongoni mwa wananchi. Hata hivyo, mwanzoni mwa 2016, serikali ya Magufuli iliminya matangazo hayo kwa kuanza na Shirika la Utangazaji la Taifa (TBC) na baadae mpaka kwa televisheni binafsi. Kwa sasa, matangazo mubashara ni yale ya kipindi cha maswali na majibu tu. Mijadala hairushwi mubashara tena. Kambi ya Upinzani pamoja na asasi za kiraia zilipinga vikali hatua hiyo wakisema imefanywa kwa makusudi kulitenganisha bunge na wananchi. Nape Nnauye, ambaye alikuwa waziri wa habari wakati huo, aliitetea uamuzi huo akisema kuwa ilikuwa ni mzigo mzito kifedha kwa TBC kurusha matangazo hayo mbashara. Alisema kwa siku moja TBC ilikuwa ikiingia gharama ya Tsh 4.2 sawa na dola milioni 1.8. Pia alidai kuwa Tanzania si nchi ya kwanza katika Jumuiya ya Madola kufanya hivyo. 3) Wanafunzi wanaopata ujauzito Kuweka rekodi sawa, si serikali ya Magufuli ambayo iliasisi katazo la wanafunzi wanaopata uja uzito kuendelea na masomo baada ya kujifungua. Hata hivyo, Magufuli amezuia jitihada za kuondosha katazo hilo ambalo limedumu kwa zaidi ya miongo minne. Kwa miaka kadhaa, wanaharakati wa haki za binaadamu - pamoja na baadhi ya wanasiasa kutoka chama tawala CCM na upinzani walikuwa wakifanya kampeni za kuwawezesha mabinti kurudi katika shule za umma baada ya kujifungua. Hatimaye mwaka 2015, CCM katika ilani yake ya Uchaguzi Mkuu iliahidi kuwa wanafunzi hao wataruhusiwa kuendelea na masomo. Suala hilo likaibuka bungeni mwezi Mei 2017 wakati wa mjadala wa bajeti ya wizara ya elimu. Upinzani na Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii wakiishauri serikali kuwa muda muafaka wa kufanya mabadiliko kwenye sera hiyo ulikuwa umewadia. Hata hivyo, mjadala mkali ukaibuka kati ya waliotaka mabadiliko na wahafidhina ndani ya bunge. Miongoni mwa wahafidhina (ambao walikuwa wakipinga mabadiliko kufanyika) ni Mke wa Rais Mstaafu Mama Salma Kikwete ambaye sasa ni mbunge wa kuteuliwa na rais. Mwezi mmoja baadae, katika hafla ya ufunguzi wa barabara eneo la Chalinze ambapo Mama Kikwete alikuwepo, rais Magufuli aliweka wazi msimamo wake juu ya suala hilo, akisema kuwa serikali yake haitaruhusu wasichana hao kuendelea na masomo. Uamuzi huo wa Magufuli umepingwa vikali na wanaharakati pamoja na mashirika kadhaa. Mwaka jana, Benki ya Dunia ilizuia mkopo wa thamani ya dola milioni 300 kwa Tanzania ikiitaka nchi hiyo kuachana na sera hiyo. Hata hivyo, katazo hilo linaishia Tanzania Bara tu, visiwani Zanzbar kuna sera ya tofauti ambapo wasichana wanaopata ujauzito wanaruhusiwa kuendelea na masomo baada ya kujifungua. 4) Mikutano ya siasa Mara baada tu ya kuingia Ikulu ya Magogoni, Magufuli aliweka wazi msimamo wake kuwa hatopenda kuwaona wanasiasa wakizunguka nchi nzima kufanya mikutano ya hadhara. Hoja yake kubwa ni kuwa "watu waachwe wafanye kazi na kulijenga taifa" na wanasiasa wasubirie kampeni za Uchaguzi wa 2020 ili kuzunguka nchi kujinadi. Vyama vya Upinzani kama ilivyotarajiwa walipinga vikali katazo hilo. Vyama hivyo vimekuwa vikiitumia mikutano ya hadhara katika kunadi sera na kuwafikia wananchi hususani wa maeneo ya nje ya miji mikubwa. Chama kikuu cha upinzani cha Chadema kilitangaza operesheni ya kupinga kile walichokiita Udikteta Tanzania (UKUTA) na kudhamiria kufanya maandamano ya nchi nzima mwaka 2016, lakini waliisitisha kabla ya kuanza. Toka kipindi hiko, polisi wamewashughulikia makumi ya viongozi wa upinzani wanaodaiwa kukaidi marufuku hiyo - na takriban wabunge 17 wa upinzani kwa sasa wapo mahakamani kukabiliana na mashtaka. Mwishoni mwa mwaka jana, Magufuli alionya wapinzani kupitia waziri mkuu wa zamani ambaye ni kada wa zamani wa Chadema Edward Lowassa kuwa wasipoitii sheria wataishi jela. Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni na Mwenyekiti wa Chadema yupo mahabusu pamoja na mbunge wa Tarime Mjini Esther Matiko toka mwezi Novemba 2018 kwa madai ya kukiuka masharti ya dhamana. Hata hivyo akiongea na viongozi wa dini ikulu mwezi Januari, Magufuli amedai kuwa hakuna mwanasiasa aliyezuiwa kufanya mikutano ya hadhara, isipokuwa wanatakiwa kuifanya kwenye majimbo wanayowakilisha tu. Wakosoaji wa Magufuli pia wanamlaumu kwa kuminya uhuru wa habari na kujieleza kwa ujumla wake. Kwa kupitia zinazoitwa sheria kandamizi dhidi ya uhuru wa habari, vyombo vya habari kadhaa vimefungiwa kwa muda tofauti kwa kutangaza ama kuchapisha taarifa ambazo mamlaka inadai kuwa ni 'chonganishi' ama zenye 'kupotosha'. Mwaka 2017 aliwaonya wamiliki wa vyombo vya habari kuwa wajiangalie, na kuwa hawana uhuru kwa kiasi wanachofikiria. 5) Usafirishwaji wa makinikia nje ya nchi Mwezi Agosti 2016, rais Magufuli alipiga marufuku kusafirishwa kwa mchanga wa madini au makinikia nje ya nchi. Wachimbaji wa madini nchini Tanzania wamekuwa wakisafirisha tani za makinikia kwenda Mashariki ya Mbali na Ulaya kwa ajili ya kuchenjuliwa. Hata hivyo, kilichomo ndani ya mchanga huo na thamani yake limekuwa jambo lenye utata mkubwa. Wachimba madini wanadai kuwa mchanga huo una madini kiasi kidogo na hayana thamani kubwa kibiashara, lakini hilo limekuwa likipingwa. Mwezi Machi 2017, kampuni kubwa zaidi ya uchimbaji dhahabu nchini humo Acacia Ltd, iliyosajiliwa kwenye soko la hisa la London, ilishutumiwa kukiuka marufuku hiyo. Magufuli alizuru bandarini jijini Dar es Salaam na kukuta makontena ya makinikia ya kampuni hiyo yakiwa tayari kusafirishwa nje. Aliamuru makontena hayo zaidi ya 250 yazuiliwe. Kiongozi huyo aliunde tume mbili kuchunguza sakata hilo. Tume ya kwanza ilichunguza kilichomo ndani ya makinikia na tume ya pili ikachunguza thamani yake kiuchumi. Tume zote mbili zilitoa ripoti ambazo zilikuwa 'mabomu' kwa Acacia, wakiituhumu kampuni hiyo 'kudanganya' thamani halisi ya madini ndani ya makinikia, na kupelekea kukwepa kodi kwa kiwango kikubwa. Kutokana na ripoti hizo, serikali ya magufuli iliitoza Acacia deni la kodi ya dola bilioni 190 ambayo ilijumuisha miaka yote 17 ambayo kampuni hiyo iliyofanya shughuli zake Tanzania. Japo Acacia muda wote imekuwa ikikanusha tuhuma dhidi yake, kampuni mama ya Barrick Gold, yenye maskani yake nchini Canada iliingia kwenye mazungumzo na serikali ya Magufuli. Mwezi Oktoba 2017, pande hizo mbili ziliafikiana kuwa kampuni hiyo kuilipa Serikali ya Tanzania hisa ya asilimia 16 na mgawo wa asilimia hamsini ya mapato ya mauzo ya dhahabu kutoka migodi 3 inayoimiliki.. Barrick pia walikubali kutoa dola milioni 300 kama malipo ya kuonesha nia njema ya kufidia fedha zilizotokana na upotevu wa mapato kutokana na biashara ya kampuni hiyo. Makubaliano hayo hata hivyo hayajatekelezwa - na mazungumzo ya kufanikisha utekelezwaji wake bado yanaendelea.

Hakuna hata mtu mmoja aliyewakaribia. lakini mshambuliaji wa Juventus Ronaldo 34 na mshambuliaji wa Barcelona Messi 32 hawaezi kuendelea kusakata soka kwa maisha yao yote. Hivyobasi tunauliza ni nani atakayewarithi? Waandishi wa BBC Sport na wachambuzi wa soka wanachanganua ni wacchezaji gani wanaoweza kuchipuka na kuwa viongozi katika soka katika kipindi cha miaka 10 ijayo. Kylian Mbappe (Paris St-Germain na Ufaransa ) Mbappe ana thamani ya £215m kulingana na shirika la CIES football observatory Siku ya kuzaliwa: Tarehe 20 Disemba 1998 Nafasi: Mshambuliaji Mwandishi mkuu wa BBCsport Phil McNulty: Mbappe ana umri wa miaka 21 na tayari ni mshindi wa kombe la dunia akiichezea Ufaransa nchini Urusi 2018 na anaonekana mchezaji bora anayechipuka wa soka . Akiwa amebarikiwa na kasi na uwezo wa kufunga magoli ni vigumu kusema kwamba huenda akabadilika katika muongo unaokuja. Ni mrithi wa moja kwa moja ambaye atasalia baada ya Messi na Ronaldo kuondoka huku mataji yote yakiwa mbele yake. Mbappe kwa sasa anaichezea klabu ya PSG , akiongoza lengo lao la kushinda kombe la klabu bingwa Ulaya ambalo limekuwa likiwaponyoka. Lakini thamani yake itaonekana atakapoondoka - pengine msimu ujao kwa kile ambacho kinatarajiwa kuwa dau litakalovunja rekoodi ya dunia na klabu ya Real Madrid inayoongozwa na Zinedine Zidane. Uchambuzi wa Mwandishi wa soka wa Ulaya Kristof Terreur: Mbappe lazima aorodheshwe juu , kwasababu tayari yuko hapo , . tayari yeye ni miongoni mwa wachezaji bora duniani akiwa na umri wake mdogo. Ulimwengu upo katika miguu yake . Ni tabia mbaya pekee itakayomzuia kushinda mataji yote . Ana kila kinachohitajika kuchukua matangazo ya Messi na Ronaldo: Ana kasi, uwezo na nidhamu ya kushinda mataji hayo. Beki wa zamani wa klabu ya Manchester City Micah Richards anasemaje?: Punde Messi na Ronaldo watakapoondoka katika soka, Mbappe ndie mchezaji atakayeshinda mataji makubwa ya soka . Sidhani iwapo atafunga magoli mengi kama wachezaji hao wawili kwasababu idadi yao ya magoli ipo juu sana lakini ndie mchezaji bora aliye na umri mchanga ambaye nimewahi kumuona. Iwapo Sergio Aguero anaondoka na wanataka wachezaji wawili , ningependelea Gabriel Jesus na Mbappe hata iwapo itatugharimu £150m. Joao Felix (Atletico Madrid na Portugal) Felix alishinda taji la Golden Boy trophy mbele ya Jadon Sancho na Kai Havertz Alizaliwa tarehe 10 Novemba 1999 Nafasi: Mshambuliaji Uchambuzi wa muandishi wa soka ya Uhispania Guillem Balague: Akiwa na umri wa miaka 20, Atletico Madrid ilitumia £113m kumsaini Joao Felix kutoka Benfica mnamo mwezi Julai . Ulikuwa uhamisho wa tatu kwa ukubwa duniani ukilipiwa kijana ambaye wakati huo alikuwa amecheza mechi 43 za kikosi cha kwanza cha timu. Mwandishi mkuu wa kitengo cha BBC Sport Phil McNulty: Felix tayari anaandaliwa nchini Portugal kumrithi Ronaldo , akimaliza mwaka kwa kutuzwa taji la Golden Boy mjini Dubai. Mshambuliaji huyo ana kipaji cha kupamba mashindano makubwa wakati klabu yake itakaposhiriki pamoja na taifa lake kwa miaka mingi. Jadon Sancho (Borussia Dortmund & England) Sancho aliondoka Man City na kujiunga na Dortmund katika uhamisho uliogharimu £8m Agosti 2017 Alizaliwa tarehe 25 Machi 2000 Nafasi: Winga Uchambuzi wa Mchezaji wa zamani wa Tottenham Jermaine Jenas: Jadon Sancho yuko katika klabu anayoichezea kwa sasa Dortmund kwasababu anaifanyia mambo makubwa. Nimekuwa nikimtazama na amekuwa akiimarika kila uchao- amefunga magoli ametoa pasi za kusababisha magoli na ana motisha wa juu. Je anahitaji kufanya nini? Tayari anaonekana yuko vizuri kila wiki. Amekuwa na tatizo kidogo la nidhamu ambalo pengine anahitaji kuliangazia , lakini mbali na hilo ni mchezaji aliekamilika na maalum.. Ansu Fati (Barcelona na Uhispania U21) Fati alianza kuichezea klabu kubwa ya barcelona mwezi Agosti mwaka jana Alizaliwa tarehe 31 Octoba 2002 Nafasi : Winga Mwandishi wa soka Uhispania Guillem Balague: Ana kasi ya umeme, anaweza kutamba na mpira , na mfungaji mzuri mwenye uelewa mzuri na malengo ya kandanda ya siku zijazo. Mtoto huyo wa muhamiaji kutoka Guinea Bissau , aliwasili nchini Uhispania na mamake akiwa na umri wa miaka sita baada ya babake kuwasili mapema akitafuta kazi. Ana kipaji kutoka mwanzo , alisajiliwa na Barcelona katika taasisi yao ya soka akiwa na umri wa miaka 10 na msimu huu alijiunga na timu kubwa bila hata kuchezeshwa katika timu ya Barcelona B. Akiwa na umri wa miaka 17 ni mchezaji mdogo zaidi kuweza kufunga katika timu kubwa ya Barcelona.

Ronadinho astaafu kucheza soka Licha ya Ronadinho kutocheza soka la kiushindani toka mwaka 2015 amekuwa akicheza michezo ya mabonanza Kaka na wakala wa mchezaji huyo Roberto Assis amethibitisha kuwa umefika mwisho kwa fundi huyo wa Brazil kucheza soka. Ronaldinho alianzia soka yake katika klabu ya Gremio ya nchini kwao kabla ya kujiunga na Paris St-Germain mwaka 2001 na baadaye kujiunga na Barcelona alikong'ara sana. Katika msimu wa 2010 -2011 alijiunga na AC Milan ya Italia kabla ya kurudi kwao na kujiunga na Flamengo mwaka 2011. Kisha alichezea vilabu vya Atletico Mineiro, na Queretaro ya nchini Mexico na kurudi tena kwao Brazil katika klabu ya Fluminense.

Uhasama kati ya Marekani na Urusi kwa sasa umelinganishwa na hali ya kutoaminiana wakati wa Vita Baridi Taarifa kutoka ubalozi wa Marekani nchini humo imesema viza za raia wa Marekani hazitakuwa zikishughulikiwa tena katika afisi tatu za kibalozi za Marekani nchini Urusi. Hilo litafanyika katika ubalozi mjini Moscow pekee. Waziri wa mambo ya nje wa Urusi Sergei Lavrov amesema hilo ni jaribio la kuwachochea raia wa Urusi dhidi ya serikali yao wenyewe. Mwezi uliopita, Moscow iliiagiza Marekani kuondoa maafisa 755 kutoka kwenye idadi ya maafisa katika ubalozi wake nchini humo. Ubalozi wa Marekani ulisema kwamba kuhusiana na hatua ya Urusi kupunguza idadi ya wafanyakazi katika afisi za kibalozi nchini humo hadi 455, afisi za kibalozi nchini Urusi zitaacha kutoa viza kwa raia wa Urusi kwa muda usiojulikana kuanzia 23 Agosti. Marekani ina afisi za kibalozi katika miji ya St Petersburg, Yekaterinburg and Vladivostok. Wengi wa wafanyakazi 755 wa Marekani watakaoachishwa kazi ni wenyeji na hivyo basi hawatahitaji akuondoka urusi. Kremlin imesema imekuwa tu inaiambia Marekani kwamba iwe na wafanyakazi kiasi sawa na wale wa Urusi nchini Marekani. Kumekuwa na mgogoro wa kidiplomasia kati ya Urusi na Marekani tangu Urusi ilipotwaa rasi ya Crimea kutoka wka Ukraine mwaka 2014. Alipokuwa akishutumu hatua hiyo, Bw Lavrov amesema Urusi haitalipiza kisasi hatua hiyo kwa Wamarekani wanaoomba viza za Urusi. Bw Lavrov amesema hatua hiyo ni juhudi za kufanikisha mapinduzi, juhudi zilizoanza wakati wa Obama. Mtangulizi wa Donald Trump, Barack Obama, aliwafungia wanabalozi 35 kuingia Marekani Desemba kuhusiana na tuhuma kwamba Urusi iliingilia uchaguzi wa Marekani kufaa upande wa Trump. Hatua ya Lavrov kugusia mapinduzi imeonesha imani ya Kremlin kwamba uingiliaji wa Marekani ulichochea mapinduzi nchini Georgia mwaka 2003 na mapinduzi ya Ukraine mwaka 2004, mataifa ya zamani ya Muungano wa Usovieti.

Mpaka sasa majina 60 ya kwanza yametangazwa, akiwemo mwana anga za juu wa Nasa Peggy Whitson, Rais Ellen Johnson Sirleaf wa Liberia. msanii Tiwa Savage wa NIgeria na mchezaji soka wa England Steph Houghton. Majina mengine 40 yataongezwa katika msimu huu mwezi Oktoba. Makala haya ya kila mwaka - yanayoangazia masuala yanayowahusu wanawake kote duniani inahimiza wanawake mwaka huu kufanya mabadiliko. Orodha hiyo inajumuisha pia mshairi Rupi Kaur, muathiriwa wa shambulio la tindi kali Resham Khan na mtumbuizaji Jin Xing. Jin Xing Visa vinavyoonekana kutomalizika vya unyanyasaji, ukosefu wa usawa, na kutoonekana kwa wanawake katika nyanja nyingi za kijamii, kunasababisha hisia ya kutowezeshwa wanawake na inavunja moyo. Kwahiyo mwaka huu tunawataka wanawake kutoa njia za kukabiliana na mambo hayo yanayochangia ukosefu wa usawa kwa wanawake. Ikiwa ni mwaka wa tano, Wanawake 100 wa BBC itaangazia masuala manne: Kufika viwango ambavyo huonekana sio kawaida kwa wanawake, elimu kwa mwanamke, unyanyasaji mitaani, na ubaguzi katika michezo kwa misingi ya kijinsia. Baadhi ya watu katika orodha hiyo ya wanawake 100 wa BBC watashirikiana katika miji minne tofuai katika wiki nne za Oktoba kuunda njia itakayonuia kuwasaidia watu na matatizo haya. Wengine watatoa usaidizi na nasaha kutoka maenoe yao kote duniani. Ili wanawake 100 ifaulu itakuwani kutokana na kwamba wanawake kote duniani wamesaidia kuunda uelewa wa vipi na kwanini matatizo haya yana uzito. Kwasababu wamewasilisha fikra nzuri ambayo wameiona, au kwasababu wamewasilisha wazo lao wenyewe. Na sio wazo tu - Wanawake 100 itakuwana midahalo kwenye redio, katika mitandao ikiwemo ya kijamii. Suala la kufika viwango ambavyo huonekana sio kawaida kwa wanawake litashughulikiwa San Francisco, elimu kwa mwanamke litakuwa Delhi, unyanyasaji mitaani ni mjini London, na ubaguzi katika michezo kwa misingi ya kijinsia litashughulikiwa Nairobi. Lakini mdahalo unastahili kuwa kote duniani na tunataka kusikia mchango wa wanawake kote duniani. Kwa hivyo wasiliana nasi katika mitandao yetu ya kijamii, Facebook,Instagram and Twitter kwa kutumia #Wanawake100.

Mtoto huyo alikuwa amelazwa mwezi uliopita katika mji wa kusini wa Chennai kutokana na uvimbe na maumivu karibu na meno yake ya nyuma katika taya yake ya chini ya kulia. Kulingana na mtandao wa Zee News, wakati madaktari walipomfanyia ukaguzi katika kinywa chake waligundua kijifuko katika taya yake ya chini kilichojaa meno yasio ya kawaida. Kulingana na afisa mkuu wa maswala ya vinywa katika hospitali ya meno na Taasisi ya mafunzo ya Seveetha, huku upasuaji wa kutoa meno hayo ukifanyika mwezi uliopita , madaktari walihitaji muda ili kuchunguza kila jino kabla ya kuthibitisha matokeo yao. "kijifuko hicho kilikuwa na uzito wa gramu 200, tulikitoa polepole''. Mtandao huo unasema kwamba wazazi wake waligundua uvimbe huo wakati alipokua na umri wa miaka mitatu .Lakini hawakujali sana kwa kuwa uvimbe huo haukuwa mkubwa. ''Lakini baadaye wakati uvimbe huo ulipoanza kuongezeka ,wazazi hao walimleta mvulana huyo kwa hospitali yetu'', alisema Profesa P.Senthilnathan wa idara ya maswala ya vinywa na upasuaji siku ya Jumatano. Anasema picha iliopigwa kwa kutumia miyale ya X-ray ilibaini meno mengi yaliowafanya madaktari hao kumfanyia upasuaji unasema mtandao wa Zee News. Ijapokuwa kulikuwa na vipande vidogovidogo, madaktari wanasema kuwa vilikuwa na ishara ya meno. Ilichukua takriban saa tano kwa madaktari hao kutoa meno hayo madogo kutoka katika kifuko hicho. ''Kijana huyo alirudi katika hali yake ya kawaida siku tatu baada ya upasuaji'' , alisema Pratibha Ramani Profesa na kiongozi wa idara ya vinywa katika hospitali hiyo. Dr Pratibha Ramani, ambaye alihusika katika upasuaji huo aliambia gazeti la Times nchini India kwamba meno hayo yalikuwa na ukubwa tofauti uliotofautiana kati ya milimita 0.1 hadi milimita. . Kulingana na madaktari hao hicho ndicho kisa cha kwanza duniani kwa mtu mmoja kupatikana na meno mengi madogo. Kulingana na daktari Senthilnathan ugunduzi huo ulionyesha kwamba kuna umuhimu kufanyiwa ukaguzi wa kinywa wa mapema iwezekanavyo. Alisema kwamba ijapokuwa hamasa ya magonjwa ya vinywa inaimarika nchini humo, aliongezea kwamba katika sehemu za mashambani bado kuna tatizo. ''Zamani masawala kama ukosefu wa madaktari wa meno, ukosefu wa elimu, ufukara ulimaanisha kwamba hakuna hamasa ya kutosha. Lakini matatizo haya bado yapo, Unaweza kuwaona watu katika miji wana hamasa ya kutosha lakini watu wanaoishi katika maeneo ya mashambani hawana elimu ama hata uwezo wa kuwa na afya nzuri ya vinywa vyao''. ''Kwa kisa cha Ravindrath. Kila kitu kimekuwa sawa- mvulana huyo sasa ana meno 21 yenye afya'' , alisema Dkt.Dr. Senthilnathan. Kulikuwa na kisa kama hicho mjini Mumbai 2014 ambapo meno 232 yalitolewa kutoka kwa mdomo wa kijana.

Bi. Melania Trump anatarajiwa kufanya kazi za kibinadamu barani Afrika "Hii itakuwa safari yangu ya kwanza barani Afrika na shauku yangu kubwa ni kutoa mafunzo juu ya masuala yanayowahusu watoto na vilevile kujifunza juu ya utajiri wa utamaduni na historia ya bara hilo la Afrika" Melania alielezea. Bi.Trump anatarajia kufanya ziara barani Afrika bila kuongozana na mume wake Bi.Trump anatarajia kuangazia masuala ya kazi za kibinadamu na miradi ya maendeleo ambayo yaliwahi kufanywa katika mataifa mbalimbali Rais Donald Trump ambaye aliwahi kukosolewa kwa kuzidharau baadhi ya mataifa ya Afrika licha ya kwamba alikana kuwa mbaguzi hatasafiri na mke wake kuja barani Afrika. Rais Trump hajawahi kufanya safari ya Afrika tangu aingie ofisini mnamo januari 2016.

Video inayoonyesha gari, hilo likidondoka ndani ya ferry na kuzama bahari hindi ilisambaa kwenye mitandao ya kijamii siku ya Jumapili na kuzua hamasa miongoni mwa Wakenya kuhusu usalama wa usafiri wa ferry nchini humo. Wakati tulipokuwa tukienda hewani kivuko hicho cha feri kilikuwa kimefungwa kwa saa tatu ili kuruhusu usakaji wa miili hiyo. Kundi lililokuwa likiongoza utafutaji huo linashirikisha maafisa wa jeshi la waamaji, wale wa shirika la bandari ya Kenya KPA, maafisa wa taasisi ya uvuvi pamoja na waogeleaji wa mashirika ya kibinafsi. Kundi hilo limesema kwamba limefanikiwa kupata maeneo mawili yalio kina cha Futi 75 na 173 ambapo huenda gari hilo lipo. ''Tunawaarifu watumizi wa kivuko cha likoni kwamba kutokana na zoezi linaloendelea la kulisaka gari iliozama tutakuwa tukichelewesha huduma za feri kwa takriban nusu saa hadi saa moja lilsema shirika la Ferry katika mtandao wake wa Twitter. Siku ya Jumatatu mkurugenzi mkuu wa shirika la Ferry Bakari Gowa alisema kwamba wataalam walibaini kwamba gari hilo lilizama kima cha mita 60, hivyobasi kuwa vigumu kuliokoa. Akizungumza na BBC Gowa alisema kinyume na madai ya wengi kwamba shughuli hiyo imechukua muda mrefu, muda pekee unaoweza kutumika kutafuta miili ya waathiriwa ni saa tatu pekee kila siku. ''Hatujachukua muda mrefu, shughuli hii haiwezi kufanyika muda wa usiku pia kwa sababu operesheni ya feri haiwezi kufanyika jioni na asubuhi wakati watu wanatumia kivuko hicho''. Kuhusu usalama wa kivuko cha feri Mkurugenzi huyo pia alikana madai kwamba vyombo hivyo havijawekewa usalama wa kutosha na kusisitiza kwamba kivuko hicho kina vifaa vilivyo na usalama wa hali ya juu na kwamba usalama wa pekee unaohitajika ni kuongeza idadi ya feri hizo. ''Ferry zinavusha watu 300,000 kwa siku magari 5800 kwa siku baiskeli 5000 kwa siku iwapo hilo linaweza kufanyika sidhani kwamba tuna matatizo ijapokuwa zipo changamoto katika operesheni. Ili kuimarisha usalama tunafanya hamasa miongoni mwa watumizi wa ferri kila uchao'', alisema bwana Gowa. Aliongezea kwamba waogealeaji waliokuwa wameingia ndani ya maji sasa wataingia kwa mara nyengine wakiwa na lengo la kutoa miili pamoja na gari hilo. Haitachukua muda kutoa miliili na gari hilo. Familia ya waathiriwa imelalamikia kujikokota kwa serikali katika kuitoa miili ya waathiriwa . Tayari baadhi ya wabunge wametaka maafisa wa shirika la Ferry kuwajibika kwa tukio hilo. Mbunge wa Likoni Mishi Mboko ametaka serikali kuliwajibisha shirika la Coast Guards pamoja na lile la wanamaji wa Kenya Navy kwa kutochukua hatua za haraka kuokoa maisha. Waogealeaji walikuwa wameingia kulisaka eneo la gari hilo na sasa wataingia kwa lengo la kutoa gari hilo.Haitachukua muda kutoa miliili katika gari hilo. Dadake mwanamke aliyekuwa akiendesha gari hilo bi Shila Karembo alisema kwamba familia yao inataka kumuona mama na mtoto waliozama huku wakionya kutoondoka kando kando ya kivuko hicho hadi pale miili yao itakapopatikana. Bi Karembo ameongezea kwamba kufikia sasa hajaona juhudi za shirika la Kenya Ferry Kutaka kuitoa miili ya waathiriwa chini ya maji.

Lippi, mwenye umri wa miaka 68, alisimamia timu ya Italia mara mbili na kushinda matajai matano ya Serie A na taji la ubingwa barani Ulaya na timu ya Juventus. Alistaafu ukufunzi baada ya kushinda taji la tatu mtawalai la ligi na timu ya Uchina Guangzhou Evergrande mnamo 2014. China imeorodheshwa katika nafasi ya 84 duniani. Sasa anaichukua nafasi ya Gao Hongbo, aliyejiuzulu mapema mwezi huu baada ya kuishinda Uzbekistan 2- 0 jambo linalodidimiza matumaini ya China kufuzu kwa kombe la dunia 2018 nchini Urusi.

Rais huyo amesema anataka wabunge watafute njia bora kwake kujiuzulu bila kuzua mzozo Amesema anataka bunge limsaidie kpata njia bora zaidi ya kuondoka madarakani bila kuacha pengo au kuzua mzozo wa kisiasa. Bi Park amekabiliwa na shinikizo za kumtaka ang'atuke huku uchunguzi wa iwapo alimruhusu rafiki yake ya muda mrefu kuwa na usemi kuhusu uamuzi wa kisiasa kwa manufaa yake binafsi ukiendelea. Kiongozi huyo amesema ataachia "bunge kila kitu kuhusu mustakabali wangu, ikiwemo kufupisha muhula wangu", lakini hataki kuacha pengo uongozini. Bunge lilikuwa limepangiwa kujadili iwapo anafaa kuondolewa madarakani Ijumaa. Baadhi ya viongozi katika chama tawala walikuwa wamesema alifaa kung'atuka "kwa heshima" kabla ya mambo kufikia hatua ya sasa. Maelfu ya watu waliandamana mjini Seoul Jumamosi kumshinikiza ajiuzulu Vyama vya upinzani sasa zimemtuhumu kwa kujaribu kuchelewesha mpango wa bunge kumuondoa madarakani. Bi Park ameomba msamaha mara mbili na kusema amesikitishwa sana na mzozo wa kisiasa ambao umemgubika ingawa amekataa kung'atuka.

Lakini ni nani huwa anazusha uvumi huo? Na nani huwa anasambaza? BBC imechunguza mamia ya simulizi za uongo katika kipindi hiki cha mlipuko wa virusi vya corona. Tumepata wazo kuhusu nani anahusika na taarifa hizi za uongo na nini kinawahamasisha kufanya hivyo. Aina saba za watu ambao huanzisha na kusambaza taarifa za uongo: Wachekeshaji Unaweza kudhani kuwa hakuna mtu ambaye anaweza kudanganywa na ujumbe wa sauti unaotumwa WhatsApp kudai kuwa serikali inawapikia chakula kingi katika uwanja wa mpira wa Wembley ili kuwalisha wakazi wa London. Lakini baadhi ya watu hawakudhani kuwa ni utani. Kwa kufanya ujumbe huo kuonekana kuwa wa muhimu sana, walitengeza picha ya uongo ya ujumbe wa serikali unaodai kuwa kuna baadhi ya watu walitozwa faini kwa kutoka nje ya nyumba zao mar nyingi. Alidhania kuwa anawachekesha watu kwa kuwatisha kwa kutofuata sheria za marufuku ya kutotoka nje. Baada ya kuwahamasisha wafuatiliaji wake katika mtandao wa kijamii wa Instagram, ujumbe huo ulifika kwenye makundi mengine ya watu kwenye mtandao wa Facebook eneo ambao wakazi wa eneo hilo walipata shaka na kudhani kuwa suala hilo ni la kweli. "Kiukweli, sikuwa nataka kusababisha taharuki yeyote," alisema prankster, ambaye hakusema jina lake la kweli. "Lakini kama waliamini picha ya kwenye mtandao wa jamii inabidi wajitathmini namna wanavyopokea taarifa katika mtandao. Wahalifu mtandaoni Ujumbe mwingine wa kugushi unaodai kuwa serikali au halmashauri za mitaa zinatumia njama za kuwaibia watu katika mlipuko huu. Kashfa kama hiyo ulichunguzwa na kituo kimoja cha kusaidia wahitaji mwezi Machi , na kulikuwa na madai kuwa serikali inataka kuwalipa watu kwa kuwapa unafuu wa maisha na kuwataka watume taarifa za benki. Picha za uongo huo zilishirikishwa kwenye mtandao wa Facebook. Kwa kuwa ujumbe huo ulitumwa kwa njia ya ujumbe mfupi wa kawaida, ilikuwa ni vigumu kubaini nani anahusika na utapeli huo. Matapeli hao walianza kutumia njama hiyo tangu mwezi Februari kufanikiwa kupata pesa kwa siku za mwanzoni. Wanasiasa Taarifa hizi za uongo huwa hazitoki tu hewani na kufika mtandaoni bali kuna vyanzo vyake. Wiki iliyopita rais Donald Trump alihoji kama kuachia wazi miili ya wagonjwa au kuwachoma sindano ili wapate mwanga kunaweza kusaidia kupna virusi vya corona. Alikuwa anafikira tu bila kuangalia mazingira yanayomzunguka. Baadae, alidai kuwa maoni yake yalikuwa hayana ukweli wowote. Lakini hayakuwafanya watu kuacha kupiga simu mtandaoni kuuliza namna ya kujitibu kama alivyoelekeza rais. Si rahisi wa Marekani peke yake bali hata msemaji wa wizara ya mambo ya nje wa China aliyedai kuwa inawezekana virusi vya corona vililetwa mjini Wuhan na askari wa Marekani. Nadharia hizo ambazo hazina ukweli wowote kuhusu mlipuko wa corona zimekuwa zikijadiliwa katika TV ya Urusi ya taifa na kwenye akaunti za Twitter za pro-Kremlin. Simulizi za uongo Kutokuwa na uhakika wowote juu ya ukweli kuhusu virusi vya Corona kumesababisha kwa njama nyingi za uongo kujitokeza. Simulizi ya uongo kuhusu mtu wa kwanza kujitolea katika jaribio la chanjo ya corona nchini Uingereza kuwa alifariki zilisambaa katika mtandao wa Facebook.Wakati lilikuwa si jambo la kweli bali hadithi tu. Mahojiano ya David Icke katika YouTube, ambayo yalikuwa yameondolewa pia yalikuwa yamezusha uongo kuwa 5G inahusiana na mlipuko wa virusi vya corona. Bwana Icke alionekana kwenye kituo cha TV London, ambacho kilibainika kuwa kiko chini ya kiwango cha utangazaji wa Uingereza. Kurasa yake ya Facebook baadae iliondolewa katika kampuni kwa kuchapisha taarifa za uongo kuhusu afya ambazo zingeweza kusababisha madhara makubwa kwa watu". Nadharia hizo za uongo ziimesababisha nguzo za 5G kushambuliwa. Wataalamu wa afya wenyewe Mara nyingine, taarifa ambazo si za kweli zinaonekana kutoka katika vyanzo vya kuaminika kama - madaktari , maprofesa au wafanyakazi wa Hospitali. Lakini mara nyingi wahusika huwa hawachapishi vitu vya uongo. Mwanamke mmoja kutoka Crawley huko West Sussex alizua taharuki kwa kutuma ujumbe wa sauti wa kushtua kuwa idadi ya ya vijana na watu wenye afya njema imeongezeka kusumbuliwa na virusi vya corona. Alidai kuwa ana taarifa za ndani kwa sababu anafanya kazi katika kitengo cha huduma ya dharura. Hakujibu maoni yalioandikwa kuwa atume kidhibitisho cha ajira yake ili wafahamu kama kweli ni mhudumu wa afya au la. Lakini madai aliyoyasema katika ujumbe wake wa sauti hayakuwa ya kweli. Jamaa Ujumbe wa sauti kutia hofu na nyingine nyingi zilisambaa na kufanya watu kuwa na wasiwasi , na wengine kutuma kwa marafiki zao na familia. Kuna huo mmoja ambao ulimjumuisha Danielle Baker, mama wa watoto wanne kutoka Essex, aliyetuma ujumbe kutoka Facebook messenger akidhania kuwa wakweli. "Mara ya kwanza, alishtuka akadhani kuwa hauna ukweli kwa sababu alitumiwa na mwanamke ambaye hakuwa anamjua,"alisema. "Nikautuma kwa dada zangu kwa sababu walikuwa na watoto wa umri mmoja na wanangu na watoto wengine walikuwa wakubwa kidogo na wote wako katika hali kubwa ya hatari katika vitu wanavyotumia nyumbani." Wanajaribu kuonekana kama wanasaidia kwa kufanya kitu ambacho kinaweza kusaidia jamii lakini kumbe ni uongo tu. Watu maarufu Si mama au mjomba wako tu anaweza kukupat taarifa ambazo hazina ukweli. Watu maarufu huwa wanaidia kurahisisha taarifa za uongo kusambaa zaidi kwa haraka. Mwanamuziki wa M.I.A. na muigizaji Woody Harrelson ni miongoni mwa watu ambao walikuwa wanahamasisha kwenye mitandao ya kijamii kuwa 5G imesababisha uwepo wa virusi vya corona. Taarifa ya hivi karibuni iliyoandikwa na shirika la habari la Reuters imebaini kuwa watu mashuhuri wanachangia kwa kiwango kikubwa kusambaza mtandaoni taarifa ambazo hazina ukweli. Wengi wao huwa wanafuatiliwa na watu wengi katika kurasa zao za mitandao ya kijamii na hata wakiongea kwenye tv au radio huwa wanasikilizwa na watu wengi.

Paul Pogba na Jose Mourinho walionekana kuzozana katika uwanja wa mazoezi wa man United siku ya Jumatano. Kanda ya video ya kiungo huyo wa kati na mkufunzi wake wakizozana katika uwanja wa mazoezi ilionekana siku ya Jumatano. Je anelekea kuondoka katika klabu ya Man United ? je kuna mtu anayeweza kumsajili ama atasalia katika klabu hiyo kwa muda mrefu zaidi ya mkufunzi wake? Je Pogba anaweza kueleka wapi? Pogba walishinda ligi ya Seria A katika kila mwaka wa miaka yake minne akiwa na Juventus Juventus? Klabu ya zamani ya Pogba Juventus, timu ya nyumbani Paris St-Germain na mabingwa wa ligi ya Uhispania Barcelona ni miongoni mwa klabu za Ulaya zinazohusishwa na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25. Lakini dau la juu la uhamisho wake huenda likawa kikwazo. United iliilipa Juve wakati huo kitita kilichovunja rekodi cha £89m mwaka 2016 - lakini hiyo ni kabla ya uhamisho wa Neymar wa £200m kuelekea PSG kubadilisha soko la uhamisho . Na malipo ya Pogba yanadaiwa kuwa £180,000 kwa wiki. Mwandishi wa soka nchini Itali James Horncastle, ambaye alimuhoji Pogba wakati akiichezea Juve , hana uhakika iwapo klabu hiyo ya Serie A inaweza kumsajili baada ya kutumia £99m msimu huu kumnunua aliyekuwa mshambuliaji wa Real madrid Cristiano Ronaldo. ''Kumekuwa na ripoti katika kipindi cha siku chache zilizopita kwamba Pogba amekuwa akiwasiliana na wachezaji wenza wa zamani katka klabu ya Juventus'', alisema Horncastle. ''Baada ya juhudi za Juventus kumsajili Ronaldo , sio tu kwa fedha ilizotoa bali pia kuweka rekodi katika ligi ya Seria A, mbali na kumlipa Yuro 31m kwa mwaka, itakuwa vigumu sana kumsajili Pogba''. 'Huenda kukawa na mpango wa kutaka kumnunua , lakini itakuwa vigumu sana hata iwapo mkurugenzi mkuu katika klabu hiyo ya Juventus Beppe Marotta kusema hivi majuzi kwamba Pogba ni swala maalum'. PSG? Hali iliopo katika klabu ya PSG ni sawa. Uefa imeanzaisha uchunguzi kuhusu hali ya kifedha ya klabu hiyo ya Ufaransa na matumizi yake. Msimu uliopita walimsajili mchezaji wa zamani wa Barcelona Neymar kwa dau lililovunja rekodi na kumuongeza kinda wa Monaco Kylian Mbappe katika makubaliano ya kumchukua kwa mkopo ambayo baadaye yalibadilika na kuwa makubaliano ya kudumu kwa dau la yuro 180m (£165.7m). "Kwa kweli PSG ingemtaka Pogba. Ni mzaliwa wa Paris na ameishi katika mji huo'', alisema mwandishi wa Ufaransa Julien Laurens. "Swala la kumrudisha nyumbani kama Mbappe linaweza kuwa la kuvuatia sana , kwa kuwa hawana viungo wa kati''. "Hatahivyo kama Juventus , huku sheria ya Uefa kuhusu matumizi ikiwawekea vikwazo itakuwa vigumu sana sio tu uhamisho lakini pia mshahara. Huenda ikawa gharama ya 20m euros (£17.9m) ama zaidi kwa mwaka. "Sidhani kwamba wana fedha hizo , la sivypo Pogba asalie Man United kupita mwezi Januari naye Neymar akubali kwenda Real Madrid msimu ujao, ndipo kutakapokuwa na nafasi ya Pogba kujiunga na klabu hiyo. lakini mbali na hilo sioni akisajiliwa na PSG'' Barcelona? Mwandishi wa Uhispania Guillem Balague anasema kuwa Barcelona huenda ina hamu ya kumsajili lakini inaogopa kuzungumza na ajenti wake , Mino Raiola. Barca ina historia mbaya na Raiola, ambaye aliiikosoa klabu hiyo mara kadhaa baada ya kumuuza Zlatan Ibrahimovic baada ya mwaka mmoja Raiola pia alidai kwamba alijaribu kumshambulia mkufunzi wa Barca Pep Guardiola baada ya fainali ya kombe la vilabu bingwa la 2011. ''Kuna ripoti nyingi zilizochapishwa zote zikimuhusu Mino Raiola ambaye anajaribu kuanzisha mjadala huu'', alisema Balague. "Barcelona haijawasiliana na Pogba msimu huu na hawajawasilisha ombi lolote. Wamezungumzia kuhusu Pogba lakini huenda wakawa na hamu naye iwapo atakuwa anataka kuondoka. "Wamezungumza na ajenti Jorge Mendes kuhusu wachezaji , licha ya kuwa amekuwa akihusishwa na Real Madrid hapo awali na watazungumza na Mino Raiola lakini wanamuona kama tatazo. Wanajua kwamba kiwango cha fedha atakachoitisha wanajua hawatataka kulipa Je Pogba atasalia Man United zaidi ya Mourinho? Je Jose Mourinho (left) na Pogba watasalia katika klabu ya Old Trafford wakati kama huu mwaka ujao? Baadhi ya waandishi wanadhania kwamba Mourinho ataondoka Old Trafford kabla ya Pogba, ambaye alisajiliwa kwa shangwe na furaha wakati Mourinho alipoajiriwa. Hornacastle alisema: Mojawapo ya sababu ambazo zilimfanya Pogba kuzozana na Mourinho ni kwamba anajua atasalia katika klabu hiyo kwa muda mrefu zaidi ya mkufunzi wake. Kwa uwezo, Pogba anatambua kwamba yeye anaushawishi zaidi kwa mtazamo wa wapi klabu hiyo inahitaji, sio tu kupitia ufanisi uwanjani lakini pia kama kampuni ya burudani. Pogba ana uwezo katika hilo zaidi ya Jose Mourinho. Belague alisema: Mourinho ana mpango mbadala- iwapo hatafanikiwa anaweza kusema nilijaribu , kila mtu aliona nilijaribu lakini wachezaji hawakuweza kukumbatia mbinu zangu. Je Mourinho anafaa kumchukulia vipi Pogba? Pogba (katika viti vya nyuma akivalia jezi nyeupe) alirekodi video katika instagram akicheka na wachezaji wqenzake wakati wa kombe la EFL dhidi ya Derby ambapo timu hiyi ilipoteza. Pogba alianza msimu huu vizuri baada ya kuisaidia Ufaransa kushinda kombe la dunia nchini Urusi. Uwanjani alianza vizuri akiweza kufunga magoli manne-ambayo ni thuluthi mbili ya mabao aliyofunga msimu ulioipita mbali na kutoa pasi moja iliosababisha bao. Lakini Mourinho aliambia Pogba wiki hii kwamba hatowahi kuwa tena nahodha wa klabu hiyo , licha ya kutosema kwa nini alifanya uamuzi huo. Kiungo huyo wa kati alisema kuwa klabu hiyo inafaa kushambulia , kushambulia, na kushambulia baada ya kupata sare ya 1-1 na klabu ya Wolves - lakini Mourinho amesisitiza kuwa hakuna mgogoro wowote. Mourinho sio lazima awe kama Didier Deschamps , alisema Laurens. Deschamps alionyesha jinsi ya kumtumia Pogba , sio tu uwanjani lakini hata nje ya uwanja, ni rahisi sana. Hivyo ndivyo walivyofanya wakufunzi Massimiliano Allegri na Antonio Conte wakiwa Juventus. Alikuwa mchezaji mchanga wakati huo lakini sasa anahitaji kuona kwamba unamuhitaji na unamtegemea na kumuamini kuwa kiongozi. Unahodha ulimuimarisha na lilionekana kuwa wazo zuri. Lakini kumpokonya ulikuwa ujinga. Hajakuwa mchezaji mzuri zaidi katika klabu ya Man United lakini alikuwa na motisha baada ya kombe la duniani hivyobasi itakuwa aibu kutotegemea motisha kama hiyo. Hivyobasi nashangazwa kumuona Mourinho akizozana naye sana huku Pogba akiwa na uhuru katika klabu hiyo kuimarisha kiwango chake cha mchezo.

Karabo Mokoena ni mmoja wa wanawake waliouawa Polisi wa Guateng wanafanya uchunguzi baada ya miili ya wanawake wanne kupatikana mwishoni mwa wiki eneo hilo. Miili mitatu tayari imetambuliwa. Bongeka Phungula na Popi Qwabe walitoweka siku ya Ijumaa na inaripotiwa kuwa pia walikuwa wamebakwa. Mwili wa Lerato Moloi ulipatikana eneo la Naledi huko Soweto, huku mwili wa nne ukipatikana eneo la kutupwa taka. Radio za Afrika Kusini zimepokea simu nyingi kutoka kwa raia wa Afika Kusini wanaoitaka serikali kuchukua hatua ya kupambana na uhalifu na kufanya jitihada za kuwalinda wanawake na watoto.

Eman Abd El Aty adaiwa kupunguza uzani kutoka kilo 500 hadi 174 na sasa atasafrishwa hadi UAE Hospitali ya Saifee mjini Mumbai ilisema kuwa Eman Abd El Aty alifanyiwa upasuaji wa kupunguza uzani na sasa alikuwa huru kuondoka kwa sababu ana uzani wa kilo 172 kutoka kilo 500 alizokuwa nazo awali. Lakini dadake alimshutumu daktari wa upasuaji huo kwa kudanganya na kumuomba amruhusu dadake aendelee kukaa katika hospitali hiyo. Kwa sasa ataelekea katika hospitali ya Burjeel huko Abu Dhabi. Taarifa iliotolewa na daktari wa bi Abd El Aty imesema kuwa atapatiwa matibabu muhimu kwa kuwa hospitali hiyo iko karibu na nyumbani. Hospitali ya Saifee imeongezea kwamba ilikuwa fahari kwa juhudi zilizofanywa na kundi la madaktari wake ikidai kuwa mgonjwa huyo aliwasili kupitia ndege ya kubebea mizigo na sasa anarudi kama abiri katika ndege ya watu. Mapema hospitali hiyo ilikuwa imepinga madai kwamba dadake El Aty, Shaimaa Selim ambaye alitoa kanda fupi ya video katika mitandao ya kijamii akidai kwamba dadake aliyekuwa hawezi kuzungumza ama hata kutembea hajapunguza uzani mkubwa kama hospitali hiyo inavyodai. Daktari wa upasuaji wa watu walionenepa kupitia kiasi Muffi Lakdawala pia alikana madai hayo katika mtandao wa Twitter.

Mfanyibiashara wa Miraa nchini Kenya Msemaji wa muungano wa wafanyikazi wa Miraa Nyamita Kimathi Munjuru alisema kuwa msajili wa vyama bado anaichukulia miraa kuwa dawa ya kulevya licha ya kuhalalishwa kisheria. Wagombea wa kibinfasi wanahitajika kuwasilisha nembo watakazotumia katika chama hicho katika afisi ya usajili wa vyama na tume ya uchaguzi ili kuruhusiwa kugombea nyadhfa hizo. Akizungumza na gazei la Nation nchini humo, Bwana Munjuri alisema kuwa wagombea kadhaa kutoka maeneo ya Meru, Nairobi, Mombasa, Kisumu ,Lodwar, Garissa na Wajir waliwasilisha nembo ya mti wa Miraa ambazo ziikataliwa. Katika barua ya malalamishi waliotuma kwa msajili huyo wa vyama na tume ya uchaguzi, Nyamita alisema kuwa wagombea huru wanazuiliwa kwa kutumia picha za mmea wa Miraa. ''Sababu pekee ya nembo kukataliwa ni iwapo imetumika na chama chengine ama mgombea mwengine'. ''Tunashindwa kuelewa kwa nini nembo ya Miraa inakataliwa na tunataka ushauri wako kuhusiana na swala hilo...Tunasisitiza kuwa Miraa ni mmea kulingana na sheria zetu'',alisema Munjuri. Amesema kuwa msajili huyo hajajibu malalamishi yao. ''Wagombea wanapaswa kuruhusiwa kutumia nembo ya mti wa miraa wanapodhani kwamba utawasilisha maslahi ya mpiga kura'', alisema. Kulingana na gazeti la Nation Mgombea mmoja anayegombea wadhfa wa Wadi au MCA katika kaunti ya Meru nchini humo na ambaye hakutaka kutajwa alisema aliwasilisha furushi la miraa kama nembo lakini ikakataliwa. ''Afisa mmoja katika afisi ya msajili wa vyama aliniambia kwamba miraa ni dawa ya kulevya. Nililazimika kutumia herufu za kwanza za majina yangu na sasa nitamaliza na afisa leo Alhamisi'', alisema.

Jenerali James Kabarebe aliyekuwa mtu wa karibu sana na Rais Kagame amepoteza wadhifa wake kama waziri wa ulinzi na badala yake akateuliwa mshauri wa rais katika masuala ya usalama. Katika mabadiliko makubwa na ya kushtukiza aliyofanya Rais Kagame wizara 8 kati ya 23 zimepata mawaziri wapya zikiwemo wizara nyeti tatu, wizara ya ulinzi ambayo sasa inaongozwa na Meja jenerali Albert Murasira aliyechukua nafasi ya Jenerali James Kabarebe. Mwandishi wa BBC Yves Bucyana anasema si wengi walitarajia mabadiliko haya. Jenerali Kabarebe ambaye amepewa nafasi ya kuwa mshauri maalumu wa rais wa maswala ya ulinzi na jeshi alikuwa mshirika wa karibu sana na Rais Paul Kagame tangu vita vilivyong'oa utawala wa rais Juvenali Habyarimana miaka ya 1990. Jenerali James Kabarebe alipokuwa mkuu wa majeshi ya Rwanda mwaka 2005 Tangu RPF kushika hatamu akachukua nyadhifa nyeti za utawala wa jeshi. Mkuu wa majeshi Rwanda na Congo Jenerali Kabarebe ndiye mtu aliyewahi kuwa mkuu wa majeshi ya nchi mbili Rwanda na Congo wakati wa utawala wa hayati Laurent Desire Kabila; kabla ya kuwa waziri wa ulinzi wa Rwanda kuanzia mwaka 2010. Mwanajeshi huyo ni miongoni mwa maafisa saba wakuu wa Rais Kagame ambao walikuwa wamefunguliwa mashtaka na Ufaransa kuhusiana na kuuawa kwa aliyekuwa rais Juvenal Habyarimana, mauaji ambayo yanadaiwa kuanzisha mauaji ya kimbari ya mwaka 1994 ambapo watu zaidi ya 800,000 waliuawa, wengi wao Watutsi walio wachache. Hakuna sababu iliyotolewa ya kuondolewa kwa Kabarebe kutoka kwenye wizara ya ulinzi lakini kwa mujibu wa shirika la habari la AFP, kuondoka kwake kunaonekana kama hatua kubwa katika kutaka kurejesha tena uhusiano mwema kati ya rwanda na Uganda. Uhusiano wa Rwanda na jirani yake Uganda umekuwa ukidorora kwa miaka mingi, ambapo Rwanda imekuwa ikiituhumu Uganda kwa kuwakamata kiholela raia wake nchini humo na pia kwa kutoa hifadhi kwa waasi na wapinzani. Uganda nayo imekuwa ikiituhumu Rwanda kwa kufanya ujasusi na kuingilia idara zake za usalama. Mwezi Juni, uhusiano ulipokuwa umedorora zaidi, Jenerali Kabarebe aliituhumu Rwanda kwa kuwakamata kiholela na kuwatesa raia wa Rwanda. Amekuwa akisema wazi kwamba Uganda inaionea kijicho Rwanda kutokana na maendeleo ambayo yamefkiwa na kuwatahadharisha raia wa Rwanda dhidi ya kwenda kutafuta kazi Uganda. Aliyechukua mikoba yake ni Meja Jenerali Albert Murasira anayefahamika kuwa miongoni mwa maafisa waliokuwa katika jeshi la hayati Juvenal Habyarimana kabla ya kuunganishwa na jeshi la RPF na kufanya jeshi la taifa, RDF. Wizara nyingine ni wizara ya mashauri ya nchi za nje ambayo sasa inaongozwa na balozi Dkt Richard Sezibera. Si mgeni katika siasa za Rwanda na kimataifa, mbali na nyadhifa za uwaziri hapa Rwanda, Sezibera alishika wadhifa wa katibu mkuu wa jumuiya ya afrika mashariki. Waziri wa mambo ya nje wa Tanzania Augustine Mahiga akinong'onezana na Dkt Richard Sezibera wakati wa mazungumzo kuhusu mzozo wa kisiasa nchini Burundi yaliyokuwa yanafanyika mjini Arusha, Tanzania mwaka 2016 Amechukua nafasi ya Louise Mushikiwabo ambaye aliteuliwa kuwa katibu mkuu wa jumuia ya nchi zinazozungumza lugha ya Kifaransa. Kuongeza 'damu mpya' Kadhalika wizara ya mambo ya ndani ina waziri mpya ambaye ni Professa Anastase Shyaka aliyekuwa mkuu wa mamlaka ya utawala bora, amechukua nafasi ya Francis Kaboneka hii ikiwa ni baada ya msururu wa matukio ya wakuu wa wilaya kadhaa na wasaidizi wao kujiuzulu, baadhi kwa kashfa za ufisadi na wengine kushtumiwa kutokuwa karibu na wananchi. Mabadiliko yaliyofanywa na Rais Kagame yanayoonekana kuwa ya kuleta damu mpya katika utawala wake, yamegusa pia baadhi ya taasisi nyingine. Katika idara za usalama, aliyekuwa kamishna mkuu wa polisi IGP Emmanuel Gasana amepoteza nafasi yake iliyochukuliwa na aliyekuwa naibu wake Dan Munyuza, mkuu wa zamani wa idara ya upelelezi.

Marufuku ya awali iliyotangazwa Januari ilisababisha maandamano viwanja vya ndege Marekani Kiongozi huyo amesema uamuzi huo ni "ushindi wa usalama wa taifa". Mahakama hiyo ya juu zaidi ilikubali ombi la White House la kuruhusu sehemu ya marufuku yake dhidi ya wahamiaji kuanza kutekelezwa. Majaji wamesema watatoa uamuzi kamili Oktoba kuhusu iwapo marufuku hiyo inafaa kudumishwa au kufutiliwa mbali. Bw Trump anataka kuwepo na marufuku ya siku 90 kzuuia watu kutoka mataifa sita yenye Waislamu wengi wasiingie Marekani, na siku 120 dhidi ya wakimbizi. Rais huyo amesema uamuzi wa mahakama sasa unaukubalia utawala wake kuzuia wageni kutoka Iran, Libya, Somalia, Sudan, Syria na Yemen, nchi ambazo anasema zina hatari kubwa sana ya ugaidi. "Kama rais siwezi kuruhusu watu ambao wanataka kutudhuru waingie nchini," ameongeza. Bw Trump tayari amesema marufuku hiyo itaanza kutekelezwa katika kipindi cha saa 72 baada ya uamuzi huo wa mahakama. Uamuzi wa mahakama unasemaje? Mahakama ya Juu imesema amri ya rais iliyotangaza amrufuku hiyo haiwezi kutekelezwa dhidi ya raia wa nje ambao wana jamaa au uhusiano na mtu au shirika lililopo Marekani. Hata hivyo, raia wengine wote wa nje ya nchi hiyo wanaweza kuathiriwa na marufuku hiyo. Mahakama imesema pia kwamba itaruhusu kuanza kutekelezwa kwa marufuku ya siku 120 ya kuzuia wakimbizi kuingia nchini humo.

Balozi wa Korea Kaskazini nchini Malaysia bado hajaondoka nchini Malaysia hata baada ya kupewa saa 48 kuondoka Siku ya Jumamosi balozi Kang Chol alipewa ilani ya saa 48 kuondoka nchini humo. Mamlaka ya Malaysia imeishtumu Pyongyang kwa kujaribu kuingilia uchunguzi huo. Korea Kaskazini nayo imekataa ripoti ya upasuaji ambayo inaonyesha kuwa King Jong nam alifariki baada ya wanawake wawili kumpaka sumu aina ya VX aktika uso wake.

Shughuli hiyo inadaiwa kuendeshwa na Mamlaka ya Taifa ya Mazingira (Nema) na kulenga maeneo yaliyotengewa chemchemi za maji na kingo za mito. Kituo cha mafuta cha Shell ambacho kinapatikana hapo karibu pia kimefungwa. Mgahawa huo umeandika kwenye Twitter kwamba tawi lake la Kileleshwa limefungwa "kutokana na sababu zisizoepukika." Shughuli ya bomoa bomoa imekuwa ikiathiri watu wengi na sana wafanyabiashara wadogo ambao wamejenga vibanda vyao kando mwa barabara. Maelfu ya wakazi katika mtaa wa Kibera, Nairobi pia waliathiriwa na ubomoaji ambao ulilenga kuondoa nyumba zilizojengwa katika eneo lililotengewa barabara ya mchepuko ya kuunganisha barabara za Langata na Ngong. Mamia ya wakaazi wa Kibera Kenya kupoteza makaazi yao katika bomoa bomoa

Kamanda wa kundi la waasi wa Rwanda FDLR akamatwa nchini DRC Habyarimana Mucebo ,mwanachama mwandamizi wa kundi la waasi wa Rwanda ,FDLR alikamatwa katika eneo la Rutshuru,kaskazini mashariki mwa DR Congo. Wanachama wa kundi hilo walitoroka DR Congo baada ya mauaji ya kimbari ya 1994 nchini Rwanda. Mauaji hayo ya takriban Watutsi 800,000 pamoja na Wahutu wenye msimamo wa kadri yalizua hiasia kali katika eneo hilo. Bwana Mucebo ,afisa wa maswala ya kiintelijensia anachunguzwa kulingana na jeshi. Viongozi wengi wakuu wa kundi hilo la waasi wanatafutwa na Rwanda kwa jukumu lao katika mauaji ya 1994. Kukamatwa kwa Mucebo hakuhusishwi na mashtaka ya mauaji ya kimbari kama ilivyoripotiwa hapo awali.

Tangazo la kumsaka mwenza na vigezo vyake Mahusiano yake ya awali mara kadhaa hayakuzaa matunda hivyo basi akaamua kuja kujaribu njia mpya sana, akaweka tangazo kwenye mtandao wa kijamii. Na matokeo yalikuwa mazuri mno kuliko alivyotarajia. Tangazo hilo lilisomeka hivi; njia salama mbadala ya ujauzito, anasema Jessica nina umri wa miaka 30 na nimeshabwaga manyanga ya kumpata mume wa ndoto zangu na hata hao wasostahili, Ninachotaka ni mtoto tu. Tangazo hili liliwekwa katika tovuti ya Craigslist, tovuti maarufu kwa kuuza bidhaa kuu kuu. Akaeleza muonekano wa baba mtoto wake anavyopaswa kuwa, awe na zaidi ya urefu wa futi 5 inchi 9 awe na umri chini ya miaka 40 na awe tayari kwenda kufanya vipimo vya magonjwa ya zinaa, kama haitoshi ajue kwamba analo jukumu la kuwa na siku za kukutana kimwili kwa siku kadhaa mfululizo. Tambua tu kuwa alilituma tangazo hilo wakati akiwa ndani ya basi njiani kurejea nyumbani katika vitongoji katikati mwa London, na wakati anafika mwisho wa safari yake mtaa wa Oxford alikuwa na mrejesho wa hao mababa watarajiwa wakionehsa ukubalifu wao. Anaeleza haja ya moyo wake kuwa, alifanya maamuzi ya kujitoa muhanga kujiridhisha kimahaba mradi watoto wake wawe na wazazi wawili wanaowapenda na kuwajali na kwa hatua hiyo haoni sababu ya kuutaka radhi umma kwa njia aliyotumia. Basi akaamua kufanya miadi na miongoni mwao ambao walikuwa mafundi wa kujinadi kwake . uhusiano una safari Anatazama nyuma , kuhusiana na historia kuwa wazee wao hawakutumia miaka na miaka wakiangalia masanduku ya nguo, lah hasha, bali uanzishwaji wa familia lilikuwa ni suala la kipaumbele kwao, anasema marafiki zake walio wengi waliingia kwenye uhusiano madhubuti baada ya kuzama mahabani ingawa baadaye waliweza kuachana wakiwa katika wingu zito la hasira. Lakini mwaka mmoja baadaye, Jesicca alikuwa katika uhusiano maridhawa na bwana mmoja akiitwa David Scott. Kama alivyo yeye, naye alikuwa anataka watoto. Lakini hakuwa na haraka, lakini miezi sita ya majaribio haikuzaa matunda, vipimo vilionesha kuwa Jessica alikuwa sawa isipokuwa David aliyekuwa na matatizo ya uzazi, taarifa ambayo hakuipokea vyema .Kwani alikata tamaa na mwishowe waliachana. Kwa mara ingine, kijana mmoja aliniandikia na kusema anatamani mno kupata watoto baada ya mpenzi waliyeachana kuviza mimba, Jessica akajiona yu hatarini. Kisha tena akapokea barua pepe kutoka kwa Ross. Wakakubaliana kukutana kwa kinywaji jioni moja. Jessica na Ross baada ya mazungumzo ya kina wakapiga muhuri wa mwanzo wa uhusiano wao mpya kwa busu mwanana , Jessica akashuhudia kuwa alijisikia vizuri mno kuwa karibu na mpenzi wake mpya. Kiu ya kupata watoto yachipuza Lakini wiki kadhaa baadaye akapokea majibu ya vipimo vyake kuwa ameshika ujauzito karibu kabisa na kuingia kwenye siku zake , anasema kuwa alijikuta amepata ujauzito wiki sita tu tangu tangazo lile, kilikuwa kitu cha kumshangaza mno, anasema hakutegemea kabisa. Jessica anasema halijutii tangazo lile, na huwezi kujikalia tu ukitegemea kila kitu kitakufuata miguuni pako, lah hasha. Jaribu, jaribu tena na tena utafanikiwa katika hitaji na haja ya moyo wako.

Koffi Olomide amesema hakukusudia kumpiga teke mwanamke huyo Onyesho hili litakuwa la kwanza nchini Kenya tangu alivyokataliwa kuingia nchini humo Julai 2016 baada ya kumdhalilisha mmoja wa wanenguaji wake . Koffi amesema hayo katika ujumbe wa video kwamba amealikwa kufanya onyesho katika mkutano wa taifa la Kenya ambao utajumuisha viongozi 47 wa nchi hiyo ambao ni mjumuisho wa rais na viongozi wa juu wa serikali. Mwanamuziki huyo Koffi Olomide anayefanya muziki wa lingala mwenye umri wa miaka 61, aliomba radhi mara kadhaa kutokana na utovu wa nidhamu aliouonyesha nchini Kenya kwa kumpiga mnenguaji wake. Katika tangazo la video lilowekwa kwenye mtandao wa Youtube inayotambulisha ziara yake mpya ya muziki,Koffi ameonekana akiwaambia mashabiki wake wa Kenya kuwa anawapenda sana na anawakumbuka sana Tukio lililomtia utatani lilirekodiwa katika uwanja wa ndege wa Jomo Kenyatta ambako alikuwa amewasili kwa tamasha lilopangwa kufanyika nchini Kenya. Wengi wa Wakenya walimkashifu vikali kitendo hicho huku maoni katika mitandao ya kijamii, kutpita mada ya #KickKoffiOlomideBackToCongo kwenye Twitter walipendekeza afurushwe kutoka Kenya. Olomide aliwahi kujitetea kwa kusema kuwa alikuwa akijaribu kumtetea mwanamke huyo kwani mmoja wa maafisa wa kike katika uwanja huo wa ndege alikuwa akiwasumbua wasichana hao wachezaji ngoma aliokuwa wakiandamana naye.

Lissu alishambuliwa kwa risasi na watu wasiojulikana nje ya makazi yake mjini Dodoma Septemba 17, na toka wakati huo yupo nje ya Tanzania ambapo amekuwa akipokea matibabu. Awali alianzia jijini Nairobi Kenya, na mwaka mmoja uliopita kuhamishiwa Ubelgiji. Hata hivyo, katika majuma ya hivi karibuni Lissu ametoka Ubelgiji na kuzuru nchini Uingereza na kufanya mahojiano na runinga ya BBC, Kisha akazuru Ujerumani na kufanya mahojiano na runinga ya DW. Kwa sasa yupo nchini Marekani na ameshafanya Mahojiano na runinga ya VoA. Kote huko, Lissu ambaye ni mbunge kupitia chama cha upinzani cha Chadema ameendelea kusisitiza kuwa serikali ya rais John Magufuli ilikuwa na mkono kwenye shambulio dhidi yake. Pia amelishambulia Bunge chini Spika Job Ndugai kwa 'kumtelekeza' na kushindwa kulipia matibabu yake nje ya nchi. Kauli hizo zimekuwa zikichochea mjadala ndani ya Tanzania na leo hii suala hilo limejadiliwa Bungeni. Mbunge wa Geita (CCM), Joseph Kasheku 'Musukuma' amehoji kupitia Mwongozo wa Spika ni lini Bunge litasitisha mshahara wa Lissu aliyedai kuwa amepona na sasa anaitukana Serikali na Bunge. Spika Ndugai amesema atafanya kila lililo ndani ya uwezo wake kushughulikia hoja ya kusitisha mshahara wa Tundu Lissu. Musukuma ametoa kauli hiyo leo Alhamisi Februari 7, 2019 bungeni jijini Dodoma baada ya kuomba mwongozo wa Spika. "Lissu anazurura duniani huku anasemekana anaumwa, ni lini Bunge litasitisha mshahara wake kwa sababu ameshapona na ameendelea kuzunguka huko na huko akitukana Bunge na Serikali," amehoji Musukuma. Akijibu mwongozo huo, Spika Ndugai amesema hoja ya Msukuma ina mashiko na suala hilo linahitaji kuangaliwa kwa upekee. "Jimboni hayupo, bungeni hayupo, nchini hayupo, hospitali hayupo na mimi sina taarifa yake yoyote wala ya daktari, na wala haangaiki kunijuza wapi alipo. Hoja yako ina msingi iko haja ya kusimamisha mishahara wake. Na nikuhakikishie kuwa yale yaliyo ndani ya uwezo wangu nitayafanya," amesema Ndugai. Tundu Lissu: 'Chama kikisema mimi nafaa, niko tayari kuwa rais Tanzania' Wiki moja iliyopita, baada ya Lissu kurejelea hoja yake kuwa Bunge halijamlipia hata mara moja katika matibabu yake nje ya nchi Spika Ndugai alikanusha madai hayo kuwa ni ya uongo. Ndugai alidai dai kuwa hadi mwishoni mwa Desemba 2018, Lissu alikuwa amelipwa Sh207.8 milioni pamoja na Sh43 milioni zilizotolewa kama mchango wa matibabu yake na wabunge wenziwe na kufanya jumla kuu ya fedha alizolipwa kuw Sh250milioni. Lissu amekiri kulipwa Sh43 milioni zilizotolewa na wabunge wenzake kama mchango wao na kwamba kiasi kingine alicholipwa kinachofanya jumla ya fedha hizo kufikia Sh250 ni mishahara na stahiki zake, lakini siyo gharama za matibabu.

Kocha Pep Guardiola wa Manchester City ataka idadi ya wachezaji wa ziada kuongezwa hadi sita Shirika la soka duniani Fifa wiki hii lilithibitisha kuwa litaongeza idadi ya timu zinazoshiriki katika kombe la dunia hadi 48 ikiwa na makundi 16 yenye timu tatu. Guardiola amesema kwa hatua ya kuongeza idadi ya mechi zitakazochezwa itawachokesha wachezaji. ''Wanafikiria kuongeza idadi ya mechi, kwa kweli kutaathiri ubora'', alisema raia huyo wa Uhispania . ''Nazungumza kwa niaba ya wachezaji. Wana haki ya kupumua, na kupumzika ili kufurahia.Wanaongia kwa sasa ni wachezaji watatu pekee, kwa nini isiwe wanne,watano ama hata sita''.

Makaa nchini Somalia ambayo wanajeshi wa Kenya wanatuhumiwa kutoza kodi Msemaji wa rais (Manoah Esipisu) alieleza kuwa, inaonesha ripoti ya Umoja wa Mataifa inagusia tuhuma za zamani za mashirika yasiyokuwa ya serikali, na nia ya madai hayo ni kuwavunja moyo wanajeshi wa Kenya. Ripoti ya Umoja wa Mataifa ilikiisia kuwa jeshi la Kenya lilikuwa linapata takriban dola milioni 12 kila mwaka, kwa kutoza ushuru mkaa unaosafirishwa kupelekwa nchi za nje.

"Nilikuwa tegemeo la familia yangu, sikua na muongozo wa sheria kwa hiyo nilishauriwa kutia saini 'mkataba wa lazima', Nilijihisi mnyonge sana." Haya ni maneno ya mama aliyezungumza na BBC baada ya kuchapisha makala kuhusu haki wa wanawake wajawazito kazini. Kisa chake - na visa vya wengine wengi- vinaashiria ubaguzi unaoendelea kuwakabili wanawake wanaofanya kazi katika makampuni makubwa ya Ungereza ambapo viongozi wa ngazi ya juu wanakiuka sheria na kuwanyanyasa wanawake wanaopata ujauzito wakiwa kazini. Lakini waathiriwa wanahofia sana kuzungumza kwasababu wamelazimishwa kutia saini mkataba wa kutozungumzia masaibu yanayowakabili. Katika visa vingine masharti hayo yanawatishia kutozungumzia hali zao kwa ''pamoja'' Wakati mgumu "Masharti hayo yanaziwezesha makampuni kuvunja sheria," alisema mama aliyewasiliana na BBC. "Unahitaji kuwa mjasiri na mvumilivu sana kushinda kesi mahakamani.'' "Nilikuwa na mtoto mchanga na wakati huo pia nilikuwa na hofu kuhusu jinsi nitakavyolipa deni la nyumba kwa hivyo sikuweza kupambana na kesi. Karibu miaka tano sasa, baada ya kufutwa kazi katika mazingira ya kutatanisha anasema: "Tafadhali usichapishe jina langu, nataka kuangazia kisa changu tu. Nataka sheria ifanyiwe mabadiliko. Hii iliyopo haiwapatii ulinzi wanawake hata kidogo." Sheria iko wazi: ni kinyume cha sheria kufuta mtu kazi kwasababu ni mjamzito au yuko likizo ya uzazi. Lakini wanawake wanaendelea kunyanyaswa. Ni hivi majuzi tu waziri wa biashara Kelly Tolhurst, alisema: "Ubaguzi dhidi ya wanawake wajawazito na wale waliyo likizo ya uzazi ni ukikaji wa sheria, lakini baadhi ya kina mama wapya wanashindwa kuendelea na kazi hata wakirudi kutokana na mazingira magumu ya kazi ambayo inawalazimu kuondoka." Mwanamke mwingine aliyewasiliana na BBC alijifungua miezi michache iliyopita na yeye pia hakutaka jina lake litajwe. Masaibu yake yalianza pale bosi wekea alipomuita kujadali masuala ya kazi na mipango yake ya baadae. "Nilipomwambia kuwa niko mjamzito alibadilika ghafla na kutoka wakati huo mtazamo wake kwangu ulibadilika kabisa, hilo lilinishangaza sana." alisema. Aliporejea kazini kutoka likizo ya uzazi mwaka uliyopita alitoa maombi ya kutaka kubadilishiwa nyakati za kazi ili aweze kumhudumia mtoto wake lakini ombi lake lilikataliwa. "Hawakujua kwamba ningelichukua hatua zaidi. kwa kuwa najua haki yangu nilikata rufaa dhidi ya uamuzi huo. "Kampuni iliamua kunilipa fidia na wakili wangu alinishauri nikubali ofa yao, lakini kufikia hilo nilitakiwa kutia saini mkataba wa kutozungumzia suala hilo." Kwa sasa mama huyo anajihisi vibaya sana. "Nilihisi kuwa hakuna aliyenijali wala kuelewa hali yangu. "Cha kusikitisha zaidi ni kuwa ombi la mume wangu kubadilishiwa nyakati za kazi ili aweze kumhudumia mtoto pia lilikataliwa na muajiri wake. Hatua hiyo ilimaanisha sote tufanye uamuzi kwa kuzingatia haki yetu katika katiba." Anapendekeza serikali iongeze juhudi za kuhamasisha watu kuhusu haki zao na kuwahimiza wapaze sauti wanaponyanyaswa kazini. Mwanaharakati Joeli Brearley, mwanzilishi wa shirika moja la kijamii ambalo linapigania haki za wanawake wanaobaguliwa kazini nchini Uingereza, anasema: "Mkataba wa kumzuia mtu kutozungumzia hali inayomkabili mara nyingi hutumiwa kumteka nyara mfanyikazi. Waajiri hutumia mkataba huo kama kikombozi cha kuwamanyamazisha wafanyikazi wao." Bi. Brearley anapendekeza yaliyomo kwenye mkataba huo kufuatiliwa kwa makini. "Huwezi kufutilia mbali mkataba wa aina hiyo katika visa vingine kwasababu inamlinda mfanyikazi. Muajiri anazuliwa kisheria kumzungumzia vibaya muathiriwa kwa muajiri mtarajiwa na bila mkataba kama huo mfanyikazi huyo hatakuwa na ushahidi wa kujitetea mahakamani." Hata hivyo Bi. Brearley anaamini kufuatilia mkataba huo kutasaidia kukomesha "visa vya waajiri kuitumia vibaya kwa manufaa yao". Kile anachosisitiza ni kuhakikisha mkataba wa kumzuia mtu kuzungumzia hadharani suala fulani unawasilishwa kwa bodi maalum itakayopewa jukumu la kuchunguza yaliyomo ndani ya mkataba huo na kuchukua hatua endapo italazimika kufanya hivyo .

Hapa tutakupatia tathmini ya udadisi wa kura za maoni nchini humo, hasa kuhusu ushindani kati ya mgombea wa Democratic Hillary Clinton na mwenzake wa Republican Donald Trump. Tunafahamu nini kutokana na kura za mapema? Upigaji wa kura mapema umekuwa ukifanyika katika majimbo mengi nchini Marekani na kufikia sasa inakadiriwa kwamba Wamarekani 46 milioni tayari wamepiga kura. Ingawa kura hizi zitahesabiwa baada ya vituo kufungwa Jumanne, baadhi ya majimbo huta takwimu na maelezo kuhusu waliopiga kura kwa mfano kuhusu idadi ya waliopiga kura na iwapo wamejiandikisha kuwa wa chama cha Republican au Democratic. Jimbo la Nevada, kwa mfano, tunajua kwamba karibu watu 800,000 walipiga kura kabla ya kufungwa kwa upigaji wa kura za mapema tarehe 4 Novemba. Asilimia 42 walikuwa wanachama wa Democratic na 36% wanachama wa Republican. Takwimu hizo hazina tofauti kubwa na hali 2012, ambapo Barack Obama aliongoza kwa 6.7%. Bila shaka, hakuna sheria yoyote inayosema kwamba mwanachama wa chama fulani lazima ampigie kura mgombea wa chama hicho, hasa ikizingatiwa kwamba Bw Trump na Bi Clinton wamekuwa wakitoa wito kwa wanachama wa vyama pinzani ambao wametamaushwa na wagombea wa vyama hivyo kuwaunga mkono. Lakini takwimu hizo kutoka Nevada kidogo zinashangaza ikizingatiwa kwamba kura za maoni za karibuni zimeonesha Bw Donald Trump anaongoza jimbo hilo. Hilo halina maana kwamba matokeo hayo ya kura za maoni si sahihi, wanaomuunga mkono Bw Trump huenda wanasubiri kujitokeza siku ya uchaguzi. Lakini labda wanaofanya kura za maoni huenda wamekosea, labda iwe kwamba wanashindwa kuzingatia kikamilifu kujitokeza kwa wingi kwa wapiga kura wa asili ya Hispania (Mexico/Latino). Hilo limeshuhudiwa katika majimbo kadha mengine, yakiwemo Arizona, Colorado, Florida na Carolina Kaskazini, kwa mujibu wa utathmini kutoka kwa Catalist, kampuni ya data inayofanya kazi kwa ushirikiano na maafisa wa kampeni wa Bi Clinton. Katika uchaguzi wa awali, haikuwa wazi wapiga kura wa asili ya Hispania wangeunga mkono nani (George W Bush wa Republican alishinda 40% ya kura zao 2004), lakini mwaka huu imekuwa wazi kiasi kutokana na msimamo mkali wa Bw Trump dhidi ya Wahamiaji na watu kutoka Mexico. Kundi la utafiti la Latino Decisions linakadiria kwamba 79% ya wapiga kura wa asili ya Hispania watamuunga mkono Bi Hillary Clinton. Jambo ambalo tunafahamu wazi ni kwamba watu wengi zaidi walipiga kura mapema mwaka huu ukilinganisha na zamani. Mwaka 2012, waliopiga kura mapema walikuwa 32 milioni pekee. Zaidi ya watu 40 milioni wamepiga kura mapema mwaka huu. Utathmini wa kura za maoni kufikia 8 Novemba, 2016. Habari ambazo si njema kwa Hillary Clinton ni kwamba uongozi wake kwenye kura za maoni ulianza kupungua kitaifa na katika baadhi ya majimbo yanayoshindaniwa kabla ya mkuu wa FBI James Comey kutangaza kuanzishwa kwa uchunguzi mpya kuhusu barua pepe zake 28 Oktoba. Kura ya maoni ya ABC News/Washington Post kwa mfano ilionesha Bi Clinton alikuwa mbele ya Donald Trump kwa asilimia 12 mnamo 23 Oktoba lakini uongozi huo ulikuwa umepungua na kufikia asilimia moja wiki moja baadaye. Msisimko wa watu kumpigia Bi Clinton kura ulikuwa pia umeshuka kiasi, wale waliosema wana hamu sana kumpigia kura wakishuka kutoka 51% hadi 47%. Matokeo ya kura za maoni kawaida hukaribiana sana uchaguzi unapokaribia lakini sasa inaonekana habari za uchunguzi wa FBI ziliathiri matokeo. Bw Comey alitangaza 6 Novemba kwamba hakuna ushahidi uliopatikana, lakini huenda madhara yalikuwa tayari yamefanyika. Hata hivyo, kura za maoni zimeanza kuashiria kwamba Bi Clinton anaimarika. Kura za maoni zina umuhimu? Ni vigumu kubaini maoni ya watu zaidi ya 300 milioni lakini watafiti wa maoni bado hujaribu. Watu wanaotumiwa huwa ni 1,000 hivi na kwa kuzingatia maadili ya utafiti na sayansi, huwezekana kubashiri matokeo. Majimbo yanayoshindaniwa sana? Kuna majimbo 13 ambayo yanatarajiwa kushindaniwa katika uchaguzi mkuu wa mwaka huu. Hapa chini ni ramani ya majimbo hayo na uwezekano wa nani atashinda kwa kutumia matokeo ya kura ya maoni ya tovuti ya Real Clear Politics. Ndipo Donald Trump aweze kupata nafasi nzuri, anahitaji kujishindia Florida na Ohio na majimbo mengine kadha. Kwa sasa hali ilivyo, Clinton yupo mbele kidogo Florida na Ohio. Matokeo kamili ya kura za maoni za karibu majimbo hayo yanayoshindaniwa ni kama ilivyo hapa chini. Trump na Clinton ndio wagombea pekee? La hasha, kuna wagombea wengine wengi. Lakini wale wakuu ni Hillary Clinton na Donald Trump. Mgombea wa Green Party Jill Stein, 66, ni daktari na mwanaharakati ambaye anatarajia kupata uungwaji mkono kutoka kwa wafuasi wa Democratic waliomuunga mkono Bernie Sanders ambao bado wanampinga Bi Clinton. Gavana wa zamani wa New Mexico Gary Johnson, 63, anawania kupitia chama cha Libertarian Party na sana anaangazia kuwavutia wafuasi wa Republican wasiopendezwa na Bw Trump. Kwa mujibu wa Real Clear Politics, Bi Stein ana karibu 2% ya kura naye Bw Johnson ana zaidi ya 7%. Wawili hawa wanaweza kuchangia sana kuamua mshindi kwani watavutia wapiga kura kutoka kwa wagombea wakuu. Clinton amefanya vyema? Bi Hillary Clinton amepigiwa upatu kushinda lakini kuna wakati mwingine ambapo uongozi wake hupunguzwa sana. Majuzi zaidi ilikuwa mapema Septemba. Mwanzo, alionekana kuwakosoa wafuasi wa Donald Trump na kusema ni "kapu la watu wa kusikitisha" na wasioweza kuokolewa. Baadaye, alionekana kukaribia kuzirai wakati wa sherehe ya ukumbusho wa shambulio la 9/11. Umaarufu wake ulishuka kidogo lakini baadaye akajikwamua. Trump aliongoza lini mwisho? Wakati mmoja Trump aliachwa nyuma sana na Bi Clinton, akiwa nyuma kwa karibu 20% majira ya joto 2015 wagombea walipokuwa wengi. Hata hivyo, amefanikiwa kumpita Bi Clinton mara chache sana. Mwisho ni alipopokea idhini ya kuwania urais mwisho wa Julai kwenye Kongamano la Taifa la Republican. Hakuongoza kwa muda mrefu kwani mpinzani wake naye alijikwamua kongamano la Democratic lilipofanyika siku chache baadaye. Wagombea wenza walisaidia? Zamani wagombea wenza walisaidia sana, mfano Bill Clinton alipanda 12% baada ya kumteua Al Gore mgombea mwenza 1992. Lakini karibuni mambo yamekuwa tofauti na mwaka 2016 hakujakuwa na mabadiliko makubwa. Mgombea mwenza wa Trump, Gavana wa Indiana Mike Pence aliteuliwa Julai 15 naye wa Clinton, gavana wa zamani wa Virginia Tim Kaine akatangazwa Julai 22, lakini hakukutokea mabadiliko makubwa kwenye kura za maoni.

Wakenya wanaouza bidhaa zao kwenye soko la Gikomba- Nairobi wanalalamika kuwa wafanyabiashara wa Kichina wanawaajiri wachina na kuleta ushindani wa biashara Hii ni baada ya Wakenya wanaouza bidhaa zao kwenye soko hilo lililopo jijini Nairobi kulalamikia ongezeko la Wafanyabiashara wa Kichina ambao walidai kuwa wanawaajiri wenzao na kuleta ushindani wa biashara. Gikomba ni soko kubwa zaidi la nguo kuukuu au mitumba nchini Kenya. Jumatano wiki hii Waziri wa mambo ya ndani alikuwa ameahidi kuwatimua wafanyabiashara wa kichina na wengine wa kigeni ambao watabainika kufanya biashara ndogo ndogo jijini Nairobi baada ya wakazi wa jiji hilo kulalamika kuwa Wachina wameleta ushindani mkubwa na wenyeji wanaofanya biashara katika masoko yanayouza nguo kuu kuu na bidhaa nyingine za bei za chini jijini humo ya Gikomba, Kamukunji na Nyamakima. Waziri wa mambo ya ndani Fred Matiang'i amewaonya wafanyabiashara wa kigeni wanaoendesha shughuli zao bila vibali kuwa hawana nafasi nchini Kenya "Raia wa kigeni kandaa wanaoshukiwa kufanya biashara nchini Kenya walikamatwa wakati wakati wa msako wa uvamizi wa katika soko la Gikomba. Wachina saba walibainika kukiuka sheria za uhamiaji.Maafisa walibaini kuwa watatu kati yao hawakuw ana vibali vya kazi huku wengine wakifanya kazi na shughuli nyingine zinazowaingizia mapato kinyume na vibali walivyopewa walipoingia nchini ,"ilisema taarifa ya Wizara ya mambo ya ndani nchini kenya. "kutokana na hayo, Waziri anayehusika na masuala ya uhamiaji ametia saini amri ya kuwarejesha makwao kulingana na sheria ." Sheria ya uwekezaji nchini Kenya ya mwaka 2004 inawataka wawekezaji wa kigeni kufanya uwekezaji ambao ni lazima uwe wa manufaa kwa nchi katika kwa kuongeza kiwango cha taaluma miongoni mwa raia na kuboresha raslimali za nchi. "Raia wa muombaji wa kibali cha uwekezaji nchini Kenya atapewa kibali hicho - iwapo atakuwa na walau dola elfu mia moja za kimarekani au pesa nyingine ya kigeni yeny ethamani hiyo ; awe na uwezo wa kubuni ajira kwa wakenya, kutoa ujuzi au teknolojia mpya kwa wakenya au ahamishie teknolojia kwa Wakenya na mambo mengine ambayo mamlaka zitaona kuwa ni ya maana kwa Kenya ," inaeleza sheria. Kwa kiasi kikubwa Wachina katika soko la Gikomba huuza nguo za mitumba, mazulia, na viatu kutoka Uchina Wafanyabiashara katika soko maarufu la mitumba la Gikomba wanalalamika kuwa Wachina wanawaajiri Wachina wenzao kufanya kazi kama vile kupokea pesa na kuweka rekodi za mauzo, kazi ambazo hata Wakenya wanaweza kuzifanya, huku wakiwakodisha Wakenya kubeba mizigo kwa mikokoteni. Kwa kiasi kikubwa Wachina katika soko la Gikomba huuza nguo za mitumba, mazulia, na viatu kutoka Uchina. Katika masoko mengine ya Nyamakima na Kamukunji, Wachina huuza bidhaa za jumla kama vile nyaya za umeme, bidhaa za nyumbani, wanasesere na bidha nyingine ndogo ndogo za bei nafuu.

Baadhi ya Viboko watakaouliwa wakiwa katika Mbuga ya Wanyama ya Kruger nchini Afrika Kusini. Kulingana na shirika la habari la Associated Press hifadhi hiyo itawaua viboko na nyati 350. Kulingana na takwimu za shirika la wanyama wa pori, Mbuga ya Kruger ina karibu viboko 7,500 na nyati 47,000. Msemaji wa shirika la wanyama wa pori, Ike Phaahla, alisema kuwa wanyama hao wawili hula kiwango kikubwa cha mimea na kuwa kiangazi kinachotarajiwa kitasababisha vifo vingi vya wanyama, kulingana na AP.

Hospitali ya taifa ya Muhimbili nchini Tanzania Taarifa kutoka kwenye uongozi wa hospitali hiyo imesema , hospitali iliendesha zoezi la uhakiki wa vyeti vya elimu vya sekondari kwa watumishi wake kwa kushirikiana na baraza la mitihani la Tanzania (NECTA) baada ya agizo la serikali kutaka uhakiki ufanyike kwa watumishi wa Umma. Idara iliyoathirika zaidi ni idara ya uuguzi ambapo watumishi wake takriban 70 wamekutwa na vyeti vya kughushi. Baadhi ya idara nyingine zilizoguswa kwenye zoezi hilo ni idara ya tiba watumishi 20, tiba shirikishi watumishi 14, upasuaji watumishi wanne, idara ya Tehama watumishi 11, rasilimali, ufundi, fedha na mipango. Kutokana na dosari hizo, uongozi huo umesema watumishi waliobainika wamekosa sifa za kuendelea kuwa watumishi wa umma hivyo wametakiwa kujiondoa wenyewe kazini kabla ya tarehe 15 mwezi Mei mwaka 2017 ili kuepuka kuchukuliwa hatua za kisheria. Uongozi wa Muhimbili umetoa orodha ya watumishi walioghushi vyeti na kuwataka wakuu wa Idara mbalimbali kuhakikisha kuwa wafanyakazi wanaohusika hawaendelei kutoa huduma hospitalini hapo. Mwezi Aprili mwaka huu Rais wa Tanzania Dokta John Pombe Magufuli alipokea ripoti ya uhakiki wa watumishi wa Umma mjini Dodoma na kuagiza watumishi waliobainika kughushi vyeti wakatwe mishahara ya mwezi Aprili na kuamuru watumishi ambao watakuwa hawajaondoka mahali pa kazi wakamatwe na kufikishwa mahakamani, ambapo ikiwa watabainika kutenda kosa hilo watahukumiwa kifungo cha miaka saba gerezani.

Majaribio hayo, yaliyofadhiliwa na Wakfu wa British Heart yataangazia dhana ya kuwa mgando wa damu unasababishwa na kutosawazika kwa homoni kunakotonaka na maambukizi ya virusi vya corona. Hiyo itakuwa moja ya dawa ambayo kwa sasa inafanyiwa majaribio ya kuzuia athari mbaya za ugonjwa wa Covid-29. Theluthi moja ya wagonjwa waliolazwa kwasababu ya virusi vya corona, damu yao huganda na kuwaweka katika hatari zaidi. Dawa hiyo ya TRV027, inafanya kazi ya kurekebisha homoni na kusiweka sawa zenye kuhusishwa na shinikizo la juu la damu, maji na chumvi Wanasayansi wa chuo cha Imperial College London, wanaofanya majaribio hayo, wanafikiria kwamba virusi vinaingia ndani ya mwili, na kutumia kimeng'enya kama njia ya kuingia kwenye seli. Lakini dawa hii inafanya kimeng'enya kutofanya kazi, na kuwa na jukumu muhimu katika kusawazisha homoni za msingi. Homoni inapokuwa hivyo, damu inaweza kuanza kunata na kusababisha mgando. Dawa ya TRV027 - ambayo ilikuwa chanzo cha aliyeibuna kushinda tuzo ya Nobel - inaweza kuwa katika nafasi nzuri ya kurekebisha homoni. Tiba nyingi ambazo zinafanyiwa majaribio ya kutibu ugonjwa wa Covid-19 zinazingatia zaidi kukabiliana na kufura kwa mwili. Lakini kutosawazika kwa homoni ni tatizo kubwa, ambalo linaweza kutoa kidokezo katika suala la kwanini watu wengine huumwa sana wakipata Covid-19 tofauti na wengine, amesema Dkt. David Owen, kulingana na moja ya tafiti iliyofanywa. Kuganda kwa damu kunaweza kuelezea kwanini ugonjwa wa Covid-19 unaathiri hasa watu wenye matatizo ya moyo licha ya kwamba ni ugonjwa unaoathiri mfumo wa kupumua, kulingana na Wakfu wa British Heart. Dawa kadhaa zipo kwenye majaribio Tangu ilipobainika kwamba ugonjwa wa Covid-19 unaathiri sehemu nyingi za mwili, tiba hii inaweza kutumiwa kwa pamoja na dawa nyengine amesema Dkt. Kat Pollock, kulingana na utafiti ulifanywa awali. Takriban wagonjwa 60 wapewa aidha dawa mpya inayofanyiwa majaribio, au dawa za kutuliza maumivu kuanzia mwezi ujao. Pia imesemekana kuwa salama kwa wagonjwa wenye matatizo ya moyo ingawa haikuwa yenye ufanisi ilipotumika kama tiba katika ugonjwa wa Covid-19. Dawa ya TRV027 ni moja tu kati ya kadhaa zinazofanyiwa majaribio kupunguza makali ya athari au kusaidia mwili kukabiliana na virusi hivyo. Takriban dawa 10 za kukabiliana na virusi ikiwemo ile ya HIV lopinavir/ritonavir zinafanyiwa majaribio au zishafanyiwa majaribio kuangalia ikiwa zinaweza kusaidia katika makabiliano dhidi ya ugonjwa huu. Lakini hadi kufikia sasa hakuna ambayo imeonesha kuwa yenye ufanisi kivyake, ingawa bado kuna matumaini kuwa dawa hizo kadhaa zinaweza kuchangaywa na kupunguza makali ya ugonjwa wa Covid-19. Remdesivir, dawa mabayo imeonesha matumaini inafanyakazi kwa kuvamia kimeng'enya kinachohitajika na kirusi ili kuzalia ndani ya seli za mwili. Wakati huohuo utegili (plasma) sehemu ya majimaji ya damu - inayochukuliwa kutoka kwa watu waliopona virusi vya corona pia inaweza kusaidia kwa kuwapa wagonjwa ambao hawajapona kinga ya mwili stahiki kukabiliana na virusi vya corona. Na pia kuna dawa nyengine ambazo zinaangazia mwili kufura wakati unapokuwa na ugonjwa wa Covid-19.

Gazeti la Mseto lafungwa kwa miaka 3 Serikali inasema Mseto limekuwa likiandika taarifa za uongo na kugushi kwa kutumia nyaraka mbalimbali za serikali huku taarifa hizo zikiwa na nia ya uchochezi na kumchafua Rais John Magufuli na viongozi wengine wa serikali yake. Akitangaza kufungiwa kwa gazeti hili mapema leo hii, Waziri mwenye dhamana ya habari Nape Nnauye amewaambia waandishi wa habari kuwa amelifungia gazeti hilo kwa mujibu wa Sheria ya Magazeti ya mwaka 1976 Hakuna taarifa rasmi yoyote ya mwitikio wa kufungiwa huko kutoka kwa wachapishaji na wamiliki wa gazeti hilo Hili ni gazeti la pili kufungiwa ndani ya mwaka mmoja. Mwezi Januari mwaka huu, serikali ililifungia pia gazeti la Mawio muda wote. Wasiwasi miongoni mwa wadau wa habari umeendelea kuongezeka kwa kile kinachoonekana kuwa utawala huu mpya unaviminya vyombo vya habari na kukandamiza uhuru wa kutoa na kupokea habari pia hapa nchini Tanzania. Tayari watu wawili wameshtakiwa baada ya kuandika jumbe katika mitandao ya kijamii zilizoonekana kumtusi Rais Magufuli Tanzania: Gazeti la Mseto nje kwa miaka 3 Inawezekana kufungwa huku kwa gazeti la Mseto kutaibua ukosoaji hasa kutoka kwa wanaharakati wa haki za binadamu ambao wamekuwa wakiikosoa Sheria ya Magazeti ya mwaka 1976 ambayo wanasema inatoa mamlaka makubwa sana kwa serikali kuminya uhuru wa habari nchini

Idadi ya wahamiaji ni chini ya 4% ya idadi ya watu duniani Lakini sababu ya kutokea kwa wimbi kubwa la wahamiaji duniani zinaweza kukushangaza. Ulikua ukifahamu, kwa mfano, chini ya 4% ya watu duniani wanaishi katika nchi tofauti na walipozaliwa? ''Kumekua na mazungumzo mengi kuhusu wimbi la uhamiaji, lakini idadi inaonesha hadithi nyingine tofauti,'' Mtaalamu wa masuala ya idadi ya watu Gilles Pison ameiambia BBC Mtafiti Pison,ni mtafiti wa masuala ya uhamiaji duniani.Moja kati ya mahitimisho yake ni kuwa mtazamo kuhusu uhamiaji unaweza kutofautiana kwa kiasi kikubwa kutokana na taarifa zinazopatikana kuhusu idadi ya watu wanaohamia. Anatumia mfano wa kile kilichoitwa wimbi la uhamiaji Ulaya mwaka 2015, ambalo lilisababishwa na ukosefu wa utulivu katika nchi za mashariki ya kati kutokana na vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Syria. ''Pamoja na wingi wake hasusani barani Ulaya, wahamiaji walianza kuingia kwa wingi tangu mwaka 2015 kutokana na mizozo ya mashariki ya kati, bado mtazamo kuhusu uhamiaji kimataifa haujabadilika,'' Pison anaaeleza. ''Umoja wa mataifa unasema inakadiriwa kuwa kulikuwa na wahamiaji wanaokisiwa kuwa milioni 258 mwaka 2017,sawa na (3.4%) idadi ndogo ikilinganishwa na idadi ya watu duniani.'' ''Kiasi hiki kimeongezeka kiasi katika kipindi cha miongo kadhaa-miaka 30 iliyopita, mwaka 1990 ilikuwa 2.9% na mwaka 1965 ilikuwa 2.3%.mabadiliko ni kidogo katika kipindi cha miaka 100,''alieleza Wahamiaji wa Afghanistan nchini Pakistani Ulaya ina nchi tatu ambazo ziko kwenye nafasi kumi za kwanza zenye idadi kubwa ya wahamiaji:Uswisi,Uingereza na Uhispania Lakini Uhispania ni nchi mpya kwenye ambayo wahamiaji huingia kwa wingi. Marekani kufurusha wahamiaji Wahamiaji 60 wafa maji mkasa wa boti Guinea Bissau ''Uhispania ilikua nchi iliyokua na wahamaji mpaka mwishoni mwa miaka ya 1980,lakini sasa ina takriban 13% ya watu wake ni wahamiaji, karibu sawa na Marekani,'' anaeleza Pison Lakini vipi kwa nchi ambazo zinashuhudia watu wake wakihama? Haitashtusha kuiona India ikiongoza kwa idadi kubwa ya watu wake kuishi nje ya nchi, Watu takribani milioni 16 wanaishi nje ya India-zaidi kidogo ya 1% ya idadi ya watu nchini humo-ikifuatiwa na Mexico, watu milioni 12.5 wanaoishi nje ya nchi hiyo, yaani katika kila raia 10 wa Mexico , mmoja anaishi nje ya nchi hiyo. Uhamiaji ni mada inayogusa nchi nyingi duniani na kumekua na hofu kuhusu suala hilo Utafiti wa Pison pia unabainisha nchi ambazo zina sifa ya kutoa na kupokea wahamiaji, mfano ni Uingereza, ambayo suala la uhamiaji limekua kwenye ajenda za kisiasa, na zimechukua nafasi kubwa kwenye maamuzi ya nchi hiyo katika kupiga kura katika kuondoka kwenye umoja wa Ulaya. Waingereza ina wahamiaji milioni 8.4 lakini pia raia wa nchi hiyo milioni 4.7 wanaishi nje ya nchi hiyo.

Taarifa ya uteuzi wa wakuu hao wa taasisi pamoja na wakuu wa mikoa ulioanza leo Jumamosi Mei 15, 2021 imetolewa leo na mkurugenzi wa mawasiliano ya rais Ikulu, Gerson Msigwa, ikieleza kuwa wataapishwa Mei 18, 2021 Ikulu, jijini Dar es Salaam. Hatahivyo, Rais Samia ameingiza sura chache mpya katika ngazi hiyo ya utawala, akiwemo aliyekuwa mgombea wa kiti cha urais kutoka upinzani Queen Sendiga na Amos Makalla ambaye anarejea tena uongozini baada ya miaka mingi. Wengi miongoni mwa wale walioachwa nje ya orodha ndefu ya watu 45 ni 10 na wanasemekana kuwa wamefikisha umri wa kustaafu, na wanajumuisha mwanamke mmoja kutoka upinzani mama Mgwira. Queen Sendiga ambaye ni kutoka upinzani ameteuliwa kuwa mkuu mpya wa mkoa wa Iringa Katika taarifa kwa vyombo vya habari iliyosainiwa na Mkurugenzi wa mawasiliano ya Ikulu Gerson Msigwa, Rais Samia amewateua Amos Gabriel Makalla kama mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam akichukua nafasi ya Abubakar kunenge ambaye amehamishiwa Pwani. Hii itakuwa mara ya pili kwa Bwana Amos Makalla kuhudumu kama Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam baada ya kuchaguliwa awali kabla ya kuteuliwa kama Waziri wa michezo wakati wa utawala wa rais Jakaya Kikwete. Anthony John Mtaka anachukua nafasi ya Mkuu wa mkoa wa Dodoma mjini , na kabla ya uteuzi huu alikuwa Simiyu huku Albert Chalamila akihamishwa kutoka Mbeya na kwenda Mwanza kuchukua nafasi ya John mongella ambaye amehamishiwa Simiyu. David Zacharia Kafulila anakuwa Mkuu mpya wa mkoa wa Arusha akichukua nafasi ya Iddi Hassan Kimante ambaye amestaafu. Anna Elisha Mghwira ambaye alikuwa mkuu wa mkoa wa Kilimanjaro anastaafu Steven Kagaigai anakwenda kuwa Mkuu wa mkoa wa Kilimanjaro, na kabla alikuwa katibu wa bunge, akichukua nafasi ya Anna Elisha Mghwira ambaye amestaafu. Adam Kigoma Malima ambaye alikuwa zamani Mkuu wa mkoa wa Mara , anachukua nafasi ya Martin Reuben Shigella katika mkoa wa Tanga, Shigella ameteuliwa kuwa mkuu wa mkoa wa Morogoro . Juma Zuberi Homera ambaye alikuwa Mkuu wa mkoa wa Katavi anachukua nafasi ya Mkuu wa mkoa wa Mbeya, kutoka kwa Albert Chalamila. Makongoro Nyerere ameteuliwa kama Mkuu wa mkoa wa Manyara Aidha , Rais Samia Suluhu Hassan ambaye kwa sasa yuko Zanzibar amemteua mwanae rais wa kwanza wa Tanzania Julius Nyerere, Makongoro Nyerere kama Mkuu wa mkoa wa Manyara akichukua nafasi ya Mkirikiti ambaye amepelekwa Rukwa. Mkuu wa mkoa pekee aliyesalia kwenye mkoa wake katika mabadiliko haya ni mkuu wa mkoa wa Kigoma Thobias Andengenye. Uteuzi wa wakuu wa taasisi Rais Samia Suluhu Hassan pia amefanya uteuzi wa watendaji wakuu wa taasisi za Serikali akiwemo mkurugenzi mkuu wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru), Salum Hamduni kuchukua nafasi ya Brigedia Jenerali John Mbungo atakayepangiwa kazi Mbali na Hamduni ambaye amepandishwa cheo kuwa kamishna wa polisi kutoka kamishna msaidizi wa polisi, amemteua Sylvester Mwakitalu kuwa mkurugenzi wa mashtaka (DPP) kuchukua nafasi ya Biswalo Mganga ambaye ameteuliwa kuwa jaji wa Mahakama Kuu.

Kilabu ya wapenzi wa jinsia moja nchini Australia Hakuna majeraha mabaya yalioripotiwa katika kisa hicho katika kilabu ya Aarrows ambayo ni ya wapenzi wa jinsia moja.Vifaa katika chumba hicho viliwekwa kengele ya kupiga kamsa baada ya kuharibiwa hapo mbeleni. Mshukiwa huyo alishtakiwa na makosa ya kuweka sumu kwenye chupa hiyo kwa lengo la kutaka kujeruhi ama kuumiza. Msemaji wa polisi ameambia gazeti la Daily Telegraph nchini Australia kwamba wachunguzi hawajabaini lengo la hatua hiyo na kwamba hakuna ishara ya kuwepo kwa chuki. Mshukiwa aliwachiliwa kwa dhamana na anatarajiwa kufikishwa mahakamani mnamo terehe 20 mwezi Septemba. Kilabu ya Aarows hujitangaza kuwa eneo la kujivinjari ambapo ngono salama hukubalika licha ya jinsia.

Aliamua kusherehekia siku yake ya kuzaliwa kwa kuhudhuria misa ya kanisa katoliki. Picha za Sheikh Osman Sharubutu, akiwa ameketi katikati ya waumini wa Kikristo katika kanisa katoliki la Christ the King Catholic mjini Accra wakati wa ibada ya pasaka imezua gumzo katika mitandao ya kijamii. Mufti huyo mkuu wa Ghana anawaakilisha waumini wa dini ya Kiislamu waliyo wachache, anataka kuhakikisha ameacha utawala wa amani katika uongozi wake - kama sehemu ya kuleta jamii pamoja bila kujali misingi yao ya kidini Sheikh Sharubutu (aliyevalia kibichi) akiwa kanisani Hatua yake ya kuingia kanisani ilishabihiana na kisa cha makanisa kushambuliwa kwa mabomu na watu wanaodaiwa kuwa wanamgambo wa Kiislam nchini Sri Lanka, ambapo watu zaidi ya 250 waliuawa makanisani na katika Hoteli za kifahari. Wale wanaounga mkono hatua ya imam huyo walimtaja kama nuru inayoangaza gizani. Sio kila mtu aliyefurahishwa na hatua ya Sheikh Osman Sharubutu - wengine walisema ni laana, kwa muislamu kushiriki sala ya kikristo. Lakini Sheikh Sharubutu anasisitiza kuwa hakuwa anashiriki maombi bali hatua yake ilikuwa ya kuimarisha uhusiano kati ya Waislamu na Wakriristo. "Kiongozi huyu anajaribu kubadilisha dhana potovu kuhusiana na dini ya Kiislamu, kwamba ni dini inayochukia dini zingine," msemaji wake Aremeyao Shaibu aliiambia BBC. Mchungaji aliyekuwa rafiki wa Imam Taarifa ya Elizabeth Ohene, Accra Tofauti na Imam mkuu wa imam Ghana, Father Andrew Campbell, kasisi wa parokia ya kanisa la Christ the King Catholic, yeye sio mtu wa maneno machache. Father Andrew wa miaka 73 alizaliwa Ireland na alifika Ghana mwaka 1971 kufanya kazi kama mmishonari. Kwa zidi ya miaka 48 amekuwa balozi wa kazi ambazo hazikupendelewa na watu wengi ilikukabiliana na ubaguzi wa kidini. Kiongoz huyo amwkuwaakisaidia baadhi ya miradi na sera za serikali, lakini pia hakusita kupaza sauti serikali inapoenda kinyume na matarajio yake. Amepewa uraia wa Ghana lakini amekataa kuunga mkono mienendo ya watu wa taifa hilo la kutofika katika hafla walizoalikwa kwa muda uliyowekwa. Lakini hatua yake ya kushirikiana na kiongozi wa dini ya Kiislam imetajwa kuwa ya kipekee na ambayo ahaikutarajiwa Sheikh Sharubutu, amekuwa kiongozi wa ngazi ya juu wa dini ya Kiislam nchini Ghana kwa miaka 26 years, na wakati wote amekuwa akisisitiza kuwa dini hiyo imejengwa katika msingi wa amani na upendo kama ilivyobainika katika hotuba yake ya kila siku ya Ijumaa katika msikiti mkuu jijini Accra Sanamu ya Imam Sheikh Osman Sharubutu mjini Accra, Ghana Makaazi yake ni wazi kwa majirani zake ambao wengi wanatoka katika jamii masikini Kwa miaka kadhaa sasa mamia ya watu huja kwakle kuteka maji kila asubuhi huku wengine wakipewa chakula bila malipo. Waumini wa dini ya Kiislam nchini Ghana, ni 18% ya idadi ya watu wote nchini humo na taifa hilo halina historia ya mzozo wa kidini. Lakini wakati mwingine hali ya taharuki iikizuka kiongozi huyo huwa mstari wa mbele kutafuta ufumbuzi wa haraka. Yeye nmi mwanachama wa baraza la kitaifa la Amani,ambalo linajumuisha viongozi 13 hususan wa kidini. Mzozo wa ardhi ya makaburi Mapema mwaka huu, aliwatuliza vijana wa kundi la kiislam waliovamia kanisa moja jijini Accra baada ya mchungaji wa kanisa hilo kutabiri atafarika katika kipindi cha miezi 12 ijayo. Aliwasihi vijana hao waliyokua wamejihamii kwa mapanga kumsamehea mchungaji huyo hatua ambayo ilimfanya mkuu wa polisi katika eneo hilo kumshukuru. Wakati hali ya hatari ilipowekwa katika barabara za Old Tafo mjini Kumasi kufuatia mzozo wa ardhi ya makaburi mwaka 2016, aliingilia kati na kutulizi hali iliyopelekea amri hiyo. Waumini wa dini ya Kiislam nchini Ghana, ni 18% ya idadi ya watu wote nchini humo Rekodi ya Sheikh Sharubutu ya miaka 100:

Kiungo Clatous Chotta Chama wa klabu ya Simba alishinda tuzo mbili katika sherehe za Tuzo za Ligi Kuu ya Tanzania Bara zilizofanyika katika ukumbi wa Mlimani City Jijini Dar es Salaam. Chama ametwaa Tuzo ya Mchezaji Bora ambayo imempatia donge nono la Sh. Milioni 10 baada ya kuwashinda Nicolas Wadada wa Azam FC na Bakari Mwamnyeto wa Coastal Union. Pia mchezaji huyu raia wa Simba ametwaa tuzo ya Kiungo wa msimu katika tuzo hiyo Chama, amewashinda Lucas Kikoti wa Namungo FC na Mapinduzi Balama wa Yanga SC. Mlinda mlango wa timu ya taifa ya Tanzania na Klabu ya Simba Aishi Manula ameshinda tuzo ya Kipa Bora akiwaangusha Nourdine Balora wa Namungo FC na Daniel Mgore wa Biashara United. Nico Wadada wa Azam FC akashinda tuzo ya Beki Bora dhidi ya Bakari Mwamnyeto wa Coastal Union na David Luhende wa Kagera Sugar. Tuzo ya Mchezaji Bora Chipukizi kaenda kwa Novatus Dissmas wa Biashara United aliyewashinda Dickson Job wa Mtibwa Sugar na Kelvin Kijiri wa KMC. Patson Shikala wa Mbeya City alitwaa tuzo ya goli bora la msimu kwa bao lake alilofunga dhidi ya JKT Tanzania, akwashinda Sadallah Lipangile wa KMC na bao lake alilofunga dhidi ya Mtibwa Sugar na Luis Miquissone wa Simba na bao lake alilofunga dhidi ya Alliance Tuzo wa Kocha Bora ilichukuliwa na Sven Ludwig Vandenbroeck wa Simba SC aliyewashinda Hitimana Thiery wa Namungo FC na Aristica Cioaba wa Azam FC. Tuzo ya Mwamuzi Bora imechukuliwa na Ramadhan Kayoko wa Dar es Salaam aliyewashinda Ahmed Arajiga wa Manyara na Abdallah Mwinyimkuu wa Singida Kagera Sugar ilishinda tuzo ya timu yenye nidhamu dhidi ya Coastal Union ya Tanga na Mwadui FC ya Shinyanga. Wachezaji walitajwa kuunda kikosi bora cha msimu ni Aishi Manula, Nico Wadada, David Luhende, Bakari Mwamnyeto, Pascal Wawa , Zawadi Mauya, Lucas Kikoti, Clatous Chama, Meddie Kagere, John Bocco na Luis Miquissone.

kombora lililorushwa na Korea Kaskazini Katika Mji wa Pyongyang,Kombora lenye uzito wa kati lilirushwa upande wa mashariki mwa bandari ya Sinpo kuelekea bahari ya Japan. Waziri kiongozi wa nchi hiyo ,Yoshihide Suga amewaambia waandishi wa habari kuwa nchi yake haiwezi stahimili vitendo hivyo vya uchochezi ambavyo Korea kaskazini imevirudia kuvifanya. Korea Kaskazini kurejea kurusha makombora Japan Kombora hilo limerushwa siku chache kabla ya rais wa China, Xi Jinping kufanya ziara nchini Marekani kukutana na rais Trump ili kujadili namna ya kudhibiti mipango ya Nuklia na makombora ya masafa marefu ya Korea kaskazini. .

Courtois aliibuka kipa bora wa michuano ya Kombe la Dunia Urusi akichezea Ubelgiji Inafahamika kwamba Chelsea hawajui ni lini Mbelgiji huyo mwenye miaka 26 atarejea. Duru zinasema huenda akawa anataka kulazimisha uhamisho wa kwenda Real Madrid, klabu ya Uhispania ambayo imekuwa ikimtafuta kwa muda mrefu. Courtois amekuwa mchezaji wa Blues tangu 2011, alipojiunga nao kutoka klabu ya Genk ya Uholanzi. Misimu ya kwanza alitumwa kwa mkopo Atletico Madrid nchini Uhispania. Winga wa Chelsea Eden Hazard amehusishwa pia na Real, lakini hakuhudhuria pia mazoezi Jumatatu. Courtois alitawazwa mlinda lango bora wa michuano ya Kombe la Dunia nchini Urusi ambapo Ubelgiji waliwazidi nguvu England na kumaliza wa tatu katika michuano hiyo. Amechezea Chelsea mechi 154 na kumaliza mechi 58 bila kufungwa. Amefungwa jumla ya mechi 152. Akiongea Ijumaa, meneja mpya wa Chelsea Maurizio Sarri alisema hana uhakika iwapo Courtois atasalia katika klabu hiyo. "Kwa sasa Courtois ni kipa wa Chelsea. Sijui kuhusu siku zijazo. Inategemea klabu, lakini pia inamtegemea zaidi yeye binafsi, lakini natumai kwamba Courtois ataendelea kuwa golikipa wetu." Willian amechezea Chelsea mechi 237 tangu aiunge nao 2013 kutoka Shakhtar Donetsk Mbrazil Willian, mchezaji mwingine ambaye ameonekana kutotulia Chelsea amethibitisha kwamba alikuwa anatafutwa na Barcelona wakitaka kumnunua. Willian, 29, amekuwa Stamford Bridge kwa miaka mitano lakini alikuwa anadaiwa kupanga kuondoka kabla ya soko la kuhama wachezaji kufungwa. Akizungumza baada ya Chelsea kushindwa 2-0 na Manchester City mechi ya Ngao ya Jamii Jumapili, aliambia ESPN Brasil: "Daima nimeweka wazi kwamba nilitaka kusalia katika klabu hii. "Klabu pekee ambayo ninafahamu iliwasilisha rasmi ofa ya kunitaka ilikuwa ni Barcelona." Alikuwa amehusishwa pia na kuhamia Manchester United na Real Madrid. Willian aliongeza: "Kichwa changu kipo hapa na natumai kuendelea kusalia katika klabu hii, pengine klabu yenyewe iamue kuniuza." Meneja Sarri amewanunua wachezaji wawili pekee kipindi cha sasa cha kuhama wachezaji - kiungo wa kati wa Napoli Jorginho na kipa wa akiba Rob Green.

Kuna uhaba wa mapadri katika eneo la mashambani la Amazon ''Moto wa mungu una joto linalovutia na kuwakusanya kwa Umoja. Moto huo husambazwa kwa waumini na sio kupitia kujipatia faida'', alisema. Lakini swala moja limetawala vichwa vya habari: Iwapo wanaume walio katika ndoa wataruhusiwa kuwa mapadri. Mojawapo ya ajenda kuu katika mkutano huo ni pendekezo katika eneo la mashambani la Amazon , kwamba wazee, walio katika ndoa, wanaume, wanapaswa kufanywa kuwa mapadri. Watahitajika kuwa wanaume wanaoheshimika na kulingana na stakhabadhi hizo watafanya kazi katika jamii wanazotoka. Maaskofu wa Marekani Kusini wamepigania juhudi hizo ili kukabiliana na upungufu wa mapadri katika eneo hilo. Mapadri tu ndio wanaoweza kumbariki Yukaristi, ambayo ni sehemu muhimu ya Misa. Inakadiriwa kuwa karibu 85% ya vijiji huko Amazon haviwezi kusherehekea Misa kila wiki kwa sababu ya uhaba huu na wengine huonana na makuhani mara moja tu kwa mwaka. Maaskofu wa kikatoliki duniani wanakutana katika mji wa Vatican kujadiliana hatma ya kanisa hilo katika eneo la Amazon. "Papa Francis ambaye anatoka Marekani ya kusini ana uelewa wa changamoto za eneo hilo, kulingana na Profesa Gregory Ryan kutoka kituo cha cha mafunzo ya kikatoliki. Wasiwasi wa ukosefu wa mapadri katika jimbo la Amazon ndio sababu ya tatizo hilo. Wakatoliki wanaamini kwamba Yukaristi ni swala la kila siku la jamii ya Wakristo. Baadhi ya wanavijiji kusini mwa Marekani wanaweza kuonana na padri mara moja kwa mwaka Je kuna utata gani? Kwa wengi, kutoowa kwa mapadri ni mojawapo ya nguzo muhimu za kuwa padri. Padri anafaa kufunga ndoa na Mungu na sio kusumbuliwa na kile ambacho wengine wanasema kuwa mke au familia. Profesa Linda Woodhead, ambaye ni mtaalam wa maswala ya sosholojia ya dini anasema kwamba mbali na mapadri kutoowa, mapadri wa kikatoliki na watawa hupewa marupurupu ili waweze kujitolea katika kile wanachofanya. ''Watu uhisi kwamba mapadri wana muda wa kuwapatia na kwamba hawaingilii maisha yao ya faragha'', Profesa WoodHead anasema. Padri yuko kuwahudumia wao na ni kitu maalum. Kwa watamaduni, hili ni swala kuhusu mwelelekeo ambao papa Francis analipeleka kanisa lake. Kadinali wa Ujerumani Walter Brandmueller ameripotiwa kusema kwamba mkutano huo wa Amazon unaweza 'kuadhimisha kuporomoka kwa kanisa hilo'. Wakosoaji wanalichukulia swala hilo la kuruhusu mapadri waliooa katika eneo la Amazon kama njia mojawapo ya kuondoa sheria hiyo ya kanisa hilo kwa jumla. Wanashuku kuhusu pendekezo kwamba mkutano huo unaweza kutafuta kitengo ambacho kinaweza kupewa wanawake na hofu kwamba pia nao wanaweza kuanza kutawazwa kuwa mapadri. ''Lakini Profesa Wood Head anasema kwamba kanisa hilo hubadilika kama taasisi yoyote ile ambayo ina maisha marefu'', anasema. ''Limebadilika kiradikali tangu karne ya 20 . Lilikuwa likipinga demokrasia , uhuru na haki za kibinadamu . Na sasa linapigania haki za kibinadamu. Linabadilika mara kwa mara lakini kwa njia inayohitajika, anagongezea katika majadiliano na tamaduni zake''. Je mapadri wataruhusiwa kuoa? Ukweli ni kwamba tayari wapo?. Baadhi ya mapadri wa Kianglikana ambao walibadili dini na kuwa wakatoliki wakipinga kutawazwa kwa wanwake wameruhusiwa kuendelea na huduma zao. Kanisa moja la mashariki pia lina mapadri waliooa. Kuna wengine ambao wanasema haiwezekani kwamba wanaume waliooa watatawazwa kuwa mapadri. Linawezekana kufanyika katika maeneo mengine ambayo yanakabiliwa na uhaba wa mapadri kama vile kisiwa cha Pacific. Lakini profesa Ryan anahoji kwamba iwapo hilo litafanyika ,litafanyika kama jambo la kipekee. ''Kitu kimoja ambacho watu wana wasiwasi nacho ni kwamba je jambo hilo la kipekee litakuwa sheria?'', anasema. Nadhani kanisa halitakubali hatua hiyo kamwe. Utamaduni wa makuhani kutooa una mizizi katika kanisa katoliki

Kulingana na gazeti la The Standard nchini Kenya takriban wapiganaji watatu wa kundi hilo kutoka Somalia walivamia kituo kimoja cha ujenzi wa hospitali wakiwasaka raia wasio wa eneo hilo. Lakini kabla ya wao kuwasili , wakaazi waliwaambia wafanyakazi 20 waliokuwa katika eneo hilo la ujenzi- wengi wao wakiwa raia kutoka maeneo mengine ya Kenya kuondoka eneo hilo. Kulingana na gazeti hilo maafisa wa polisi pamoja na watu walioshuhudia wanasema kwamba kulikuwa na takriban wafanyikazi 20 katika eneo hilo. Lakini wakati wapiganaji hao walipokuwa wakielekea katika eneo hilo, wakaazi waliwafuata na kuwaelezea kwamba hakukuwa na raia wasio wa eneo hilo. Waliwafuata wapiganaji hao waliokuwa wakielekea katika eneo la ujenzi ambapo waliwakosa wajenzi hao, lilisema gazeti hilo. Wapiganaji walifyatua risasi lakini hakuna mtu aliyejeruhiwa kabla ya kutoroka, kwa mujibu wa kamishna wa kaunti hiyo Mohamed Birik aliyekuwa akizungumza na gazeti la The Standard. Aliongezea kwamba kitendo cha wakaazi hao kiliokoa maisha ya wengi. Kulingana na gazeti hilo wafanyakazi waliokuwa wamelengwa baadaye walioondoshwa na kupelekwa hadi kituo kimoja cha polisi katika eneo la Elwak huku kukiwa na hofu ya mashambulizi zaidi. Kisa hicho kinajiri huku kukiwa na shinikizo la kufungua timbo katika eneo hilo. Waziri wa maswala ya kigeni nchini Kenya Fred Matiangi mwezi uliopita aliwahakikishia viongozi wa Mandera kwamba timbo za eneo hilo zitafunguliwa hivi karibuni lakini kwa mpangilio. ''Sio lengo la serikali kukandamiza ama kuangamiza uchumi wa Mandera. Waiswasi wetu ni uhaba wa usalama wa kutosha katika timbo hizo'', alisema matiangi. Serikali ilitangaza kufungwa kwa timbo mnano tarehe 4 Mwezi Mei 2018 baada ya wachimbaji wanne kuuawa na watu wanaoshukiwa kuwa wapiganaji wa al-Shabab katika eneo la timbo ya Shimbiri Fatuma kusini mwa Mandera. Juhudu za muungano wa timbo hizo na serikali ya kaunti kuvirai vyombo vya usalama kufungua timbo hizo ziliambulia patupu. Mahakam kuu iliondoa marufuku hiyo lakini hatma ya biashara hiyo bado haijulikani. Gavana wa eneo hilo Ali Roba alikua na wasiwasi kwamba kufungwa kwa mpaka wa Kenya na Somalia tangu 2014 kumepunguza kasi ya ukuaji wa uchumi na kuinyima kaunti hiyo takriban shilingi bilioni 3 za mapato.

Maafisa wanasema Louis Baziga alikuwa ndani ya gari lake Jumatatu mchana baada ya kuondoka nyumbani kwake Matola wakati alipozuiwa na kulengwa na watu waliojihami kwa bunduki. Baziga alifahamika kuwa mfuasi wa serikali ya Rwanda na alikuwa mfanyabiashara mkuu aliyeendesha biashara ya maduka na duka la kuuza dawa huko Maputo. Claude Nikobisanzwe, balozi wa Rwanda nchini Msumbiji Mozambique, ameimbia idhaa ya maziwa makuu ya BBC kwamba waliompiga risasi Baziga, walitoweka kabla ya kutambulika. "Bwana Baziga alikimbizwa hospitalini lakini ikaarifiwa kwamba ameshafariki alipowasili. Polisi wameanza uchunguzi ; nimapema mno kutuhumu kwanini ameuawawa," Nikobisanzwe amesema. Tangu 1994, mataifa ya kusini mwa Afrika yamewahifadhi maelfu wa raia wa Rwanda - wakimbizi na wahamiaji wa halali. Inaaminika kwamba zaidi ya watu 5,000 wa kutoka Rwanda wanaishi msumbiji. Kumeshuhudiwa mauaji katika enoe hilo ya wakosoaji wa chama tawala nchini Rwanda wanaoishi uhamishoni, inatuhumiwa wanaolengwa kwa kupinga utawala uliopo. Mnamo Oktoba 2012, Théogène Turatsinze, mfanyabiashara nchini Msumbiji na aliyekuwa kiongozi wa zamani wa benki ya maendeleo ya Rwanda alitekwa. Mwili wake uligunduliwa baadaye ukiwa unaelea baharini maputo. Mahusiano baina ya Afrika kusini na Rwanda umeathirika baada ya kuuawa kwa aliyekuwa mkuu wa ujasusi Kanali Patrick Karegeya, katika hoteli moja mjini Johannesburg mnamo 2014. Na mnamo Mei, Camir Nkurunziza, aliyekuwa mlinzi wa kitengo cha ulinzi wa rais, alipigwa risasi mjini Cape Town - polisi wamesema alilengwa katika wizi wa gari. Louis Baziga ni nani? Bazigaalihamia nchini Msumbiji kwa miongo kadhaa kufuatia mauaji ya kimbari yaliotokea Rwanda Alikuwa kiongozi wa jamii ya wanayrwanda wanaoishi uhamishoni na alikuwa na uhusiano wa karibu na ubalozi. Ni mfanyabiashara maarufu aliyemiliki maduka ya jumla na duka la kuuza dawa mjini Maputo. Alikuwani mfuasi wa serikali ya Rwanda. Kifo chake Baziga kimethibitishwa na balozi wa Rwanda nchini Msumbiji Claude Nikobisanzwe.

soko la mnada wa watumwa Baadhi ya wazazi walikasirishwa na hatua hiyo walipoona mabango hayo yamewekwa ukutani. Mkuu wa shule hiyo aliomba msamaha kwa uchungu uliosababishwa. Maafisa wa wilaya hiyo walisema kuwa wanafunzi walitakiwa kujua kuhusu baadhi ya nyakati zilizokuwa mbaya katika historia lakini wakakubali kwamba mabango hayo yasingetundikwa ukutani kama ilivyofanyika. Kazi hiyo ilifanywa na shule ya South Mountain Elementary katika eneo la South Orange. Mojawapo ya bango liliwaonyesha watumwa kukiwa na mchoro wa msichana wa miaka 12 aliyejulikana kama Anne ambaye aliuzwa kuwa yaya. Wazazi waliokasirika waliandika katika mtandao wa facebook: Haiingii akilini ni vipi mradi kama huu unaweza kufanywa kuwa funzo la kuwaelimisha wanafunzi kuhusu historia ya Marekani. Lakini mtu mmoja anayewaangalia wanafunzi, Andrea Espinoza aliambia chombo cha habari cha ABC 7: Ni swala la kihistoria .ilifanyika.Nadhani ni vyema kwa wao kujua.

Jumba hilo limegharimu euro 27 milioni Jumba hilo ambalo jina lake kamili ni Jumba la Amani na Usalama la Julius Nyerere limejengwa kwa ufadhili kutoka Ujerumani. Litakuwa makao ya idara ya Amani na Usalama ya AU na litatumiwa pia na maafisa wa kutoa tahadhari ya mapema kuhusu mizozo barani pamoja na kuratibu juhudi za kulinda amani za AU. Ujenzi wa jumba hilo, ambalo ukubwa wake wa sakafu ni mita 13,500 mraba na linaweza kutumiwa na wafanyakazi 360, uligharimu euro 27 milioni. Jumba hilo afisi za kufanyia kazi, vyumba vya mikutano vya kutumiwa na Baraza la Amani na Usalama, chumba cha kuratibia shughuli, maktaba na vyumba vya shughuli za pembeni. Mwalimu Nyerere, ambaye alikuwa rais wa Tanzania hadi 1985, alikuwa mmoja wa viongozi waanzilishi wa Muungano wa Nchi za Afrika (OAU) ambao sasa ni Umoja wa Afrika (AU). Bi Merkel amezuru nchi kadha za Afrika zikiwemo Mali na Niger. Hapa anaonekana na Rais Mahamadou Issoufou wa Niger. Alishiriki sana katika jitihada za kuendeleza bara la Afrika na kusaidia mataifa ambayo hayakuwa yamepata uhuru kujipatia uhuru wake. Mwalimu Nyerere alipigania sana kumalizwa kwa ubabe wa Wazungu katika nchi za Rhodesia (sasa Zimbabwe), Afrika Kusini, na taifa la Kusini Magharibi mwa Afrika/Namibia (sasa Namibia).

Beyonce amejifungua pacha Vyombo vya habari vya Entertainment Weekely, Us Weekly na People Magazine vimethibitisha habari hizo lakini tarehe ya kuzaliwa na jinsia ya watoto haijajulikana. Beyonce ambaye ni mkewe mwanamuziki wa mtindo wa Rap Jay Z alitangaza kwamba ni mjamzito katika picha ya Istangram mnamo mwezi Februari ambapo ni picha iliopendwa mno katika historia ya mtandao huo. Beyonce Knowles na mwanawe Blue Ivy katika picha moja baada ya kutangaza kuwa ni mjamzito Wawili hao tayari wana mwana wa kike, kwa jina Blue Ivy aliye na umri wa miaka mitano. Hakujakuwa na tangazo rasmi kuhusu kujifungua huko kutoka kwa Beyonce na Jay Z mwenyewe. Picha nyengine zilizochapishwa na Beyonce baada ya kutangaza kuwa ni mjamzito ziliomuonyesha akiogelea chini ya maji, akiwa katika maua huku akiwa amekaa uchi ndani shada la maua. Picha iliomuonyesha Beyonce akiogelea chini ya maji wakati akiwa mjamzito Katika picha moja mwimbaji huyo wa wimbo 'Lemonade' alisimama akiwa uchi na kushikilia tumbo lake na mkono mmoja na mwengine akishikilia titi lake , mbele ya kichwa cha kiongozi wa zamani wa Msiri.

Kiongozi wa Palestina Mahmoud Abbas na Papa Francis Serikali ya Israel imeupokea uamuzi huo wa Marekani na kusema kuwa ni mwanzo wa Rais Donald Trump kuanza kutimiza ahadi zake alizozitoa wakati wa uchaguzi. Chini ya sheria za Israel, Jerusalem ndio mji mkuu wa nchi, lakini hata hivyo mji huo pia unadaiwa na Wapalestina kwamba ni wao. Balozi nyingi zimeweka makazi katika mji wa Tel Aviv. Rais wa Palestina Mahmoud Abbas ameipinga kwa nguvu hatua hiyo ya kuhamisha ubalozi wa Marekani. Mapema jana Jumapili, mamlaka nchini Israel zimeidhinisha ujenzi wa nyumba za makaazi 566 kwa walowezi, Mashariki mwa Jerusalem. Naibu Meya wa mji huo Meir Turjeman amesema sheria sasa zimebadilika kutokana na Rais Donald Trump kuingia madarakani.

Wabunge wa Republican waanzisha harakati za kuondoa bima ya Afya ya Obamacare iliozinduliwa na rais Obama Bunge la seneti pia limepitisha kura hiyo, ambayo inahitaji kamati za bunge kuanza kuandika upya sheria hiyo. Hata hivyo baadhi ya wabunge wameonekana kupinga kura hiyo, wakisema ni lazima kuwe na sheria mbadala, kabla ya kufuta ObamaCare. Hata hivyo bwana Trump anayetarajiwa kuchukua hatamu za uongozi wiki ijayo, amesifu wabunge hao, na akaandika kwenye Twitter, 'ObamaCare itazikwa kwenye kaburi la sahau hivi karibuni.

Picha hii ya Tiago akiwa karibu na wanyama hatari imezua gumzo mitandaoni, huku baadhi yao wakitiliashaka uhalisia wake Umaarufu wa picha hiyo umezua maswali kuhusiana na uhalisia wake. Hata hivyo, picha hiyo ni ya kweli kama inavyobainisha na BBC. Tiago Silveira, kijana anayeonekana katika picha hiyo ameishi na kucheza na chui hao tangu alipokuwa mtoto mdogo nchini Brazil. "Baadhi ya marafiki zangu huniambia picha hiyo si ya ukweli, lakini watu wengi wanaipenda na wao pia wanataka kukutana na chui hao. Ni vyema kuwaonesha watu maisha yangu ya kuishi na wanyama kwasabahu wao hawajabahatika kama mimi,"kijana huyo wa mika 12 aliiambia BBC News Brasil (Idhaa ya Kireno ya BBC). Kulelewa na pamoja na chui Wazazi wa Tiago, Leandro Silveira na Anah Jacomo ni wanabaiolojia na waratibu wa chui wa Amerika Kusini na Kati katika Taasisi ya Brazil inayosimamia ulinzi wa wanyama hao (IOP) katika jimbo la Goias. Lengo lao kubwa ni kufanya utafiti kuhusu jinsi ya kuwahifadhi wanyama hao katika bala la Amerika. "Mwanangu amelelewa katika mazingira ya kuishi na chui tangu alipokuwa mtoto mdogo. Bila shaka tumeweka mipaka lakini anajua tabia zao. Kwake ni jambo la kawaida," anasema Silveira, ambaye aliweka mtandaonipicha hiyo maarufu. "Ni sehemu ya maisha yetu ya kila siku,hakuna kitu cha ajabu kuhusiana na hilo." Wazazi wa Tiago wanafanya kazi ya kuwalinda wanyama magharibi mwa Brazil Tiago alipozaliwa wazazi wake tayari walikuwa wakiwafuga watoto watatu wa Chui. Safari zao zilihusisha kusimama na kuwapa maziwa kwa chupa watoto wote wanne waliyoandamana nao Kijana huyo anajihisi kuwa mwenye bahati kwa kulelewa na wanyama hao. "Uhusiano wao ni wa upendo na kuheshimiana. Nafurahia sana kuwasaidia wazazi wangu kuwachunga wanyama hawa." Tiago amefunzwa kuweka mipaka anapowahudumia wanyama Silveira alimfunza mtoto wake mafunzo sawa na yale yanayopewa watu wote kwa ujumla wanapokutana na duma kwa mara ya kwanza. "Wanyama hawa waki watu kama chakula chao. Inategemea jinsi tunavyowachukulia ,kwa hivyo ni muhimu tuwaheshimu. Muonekano wao unajieleza ikiwa hawataki kukaribiwa na mtu," anasema mwanabiolojia huyo. Mipaka "Ni muhimu sana kuweka mipaka. Duma akitaka kukukaribia, atajileta mwenyewe. Si wanyama wanaopenda kutangamana na watu lakini wanajenga uhusiano wa maisha (na binadamu)." Mama yake Tiago anasema hakujawahi kutokea kisa cha duma hawa kukabilina na mtoto wetu - Anah pia anasisitiza kuwa hawajawahi kumuacha mtoto wao na wanyama hao hatari peke yao. " Tumekuwa waangalifu sana na duma hawana wanyamawengine. Tunazingatia sheria ya usalama wetu kwanza." "nataka kuwasaidia wazazi wangu' kazi nitakapokuwa mkubwa," Tiago anasema Hifadhi hiyo iliyo katika ardhi ya hekari 123 inamilikiwa na Silveira na Jacomo, ambao hawaruhusu watu kuwatembelea. Lengo lao mwaka 2002 lilikuwa kuzindua kituo cha kuendesha utafiti kuhusu duma , lakini wakabadili wazo hilo baada ya kuombwa na na taasisi ya mazingira ya Brazil kuwahifadhi watoto wa duma waliyofiwa na mama zao. Kwa mujibu wa Silveira, 95% ya shughuli za hifadhi hiyo inafadhiliwa na familia hiyo huku sehemu iliyobakia ikitokana na michango ya watu. "Kwetu sisi hii nishghuli ya maisha ya kutafuta pesa, kwa sababu hatujawahi kupata usaidizi wa kifedha kutoka kwa umma," anasema. Zaidi ya wanyama 30 wamepitia animals have passed through Tiago's parents' reservation over the last decade. Kwa sasa, familia hiyo inawahifadhi duma 14 ,ikiwa ni pamoja na watoto wanne wengine wanane wakubwa. Katika kipindi cha mwongo mmoja uliyopita familia hiyo imewahifadhi wanyama 35. Duma mara kwa mara wanapelekwa katika taasisi zingine ili kusaidia katika shughuli za uzalishaji na kuimarisha kizazi kijacjacho. Duma ni moja ya wanyama waliyojumuishwa na katika orodha ya kimataifa ya wanyama waliyo katika hatari ya kuangamia duniani. Japo kuwa wanyama hao wanapatikana katika mataifa, 21, Brazil inaaminika kuwa na karibu nusu ya idadi ya wanyama hao (20,000 hadi 30,000). Familia ya tiago husun huwahifadhi watoto wa chui ambao mama zao wameuawa na wakulima Hata hivyo wanyama wanaoletwa katika hifadi ya IOP huregeshwa katika mbuga ya wanyama kwa kuhofia huenda wakauliwa na wakulima ambao wanalinda mifugo wao. Sababu nyingine ni kuwa baadi ya wanyama hao wamezoena sana na wanadamu. "Ni vigumu kwa duma hawa kuvunja uhusiano wao na wanadamu. Wakiachiliwa huenda wakajipeleka katika maeneo yaliyo na watu wakaishia kuawa na watu hao," anafafanua Jacomo. Tiago hukutana na wanyama hao kila baada ya miezi mitatu kutokana na masomo yake Miaka ya hivi karibuni, Tiago ametenganishwa na wanyama hao baada ya kuhamia mji mkuu wa Goiania kwa masomo yake ya shule ya upili. Anawakosa sana chui na duma hao. "Ni vigumu kwangu kwasababu. nimeishi nao tangu nilipokuwa mdogo. Kila wakati wazazi wangu wanapowatembelea nahisi kuwa wao pia wananikosa -wanacheza na mimi kila aina ya mchezo ,"anasema. Picha hiyo maarufu ilipigwa Novemba 15 wakati wa moja ya ziara yake. Kutokana na mapenzi ya sasa mvulana huyu kwa wanyama hawa, huenda siku za usoni hata wajukuu wa Silveira pia wakajenga urafiki wa karibu na wanyama hao. "Nataka kusomea biolojia ili nami nifuate nyayo ya wazazi wangu. Wanajizatiti kuhifadhi wanyama hawa na mimi nataka kuendeleza juhudi hizo."

Matokeo haya yamekuja sawa na yale ya chanjo ya Pfizer, na kuongeza imani kuwa chanjo zinaweza kusaidia kumaliza janga hili. Kampuni zote mbili zilitumia mbinu na majaribio ya chanjo zao. Moderna inasema hiyo ni "siku muhimu" na wanapanga kuomba idhini ya kutumia chanjo hiyo katika wiki chache zijazo. Hatahivyo hizi ni data za awali , na maswali muhimu bado yamebaki yakiwa hayajajibiwa Ni nzuri kiasi gani? Jaribio hilo lilihusisha watu 30,000 huko Marekani na nusu wakipewa dozi mbili za chanjo, wiki nne tofauti. Wengine walikuwa na sindano . Uchambuzi huo ulitokana na 95 wa kwanza waliokuwa na dalili za Covid-19. Takwimu hizo pia zinaonesha kulikuwa na wagonjwa 11 wa Covid lakini hakuna hata mmoja aliyetokea kwa watu ambao walikuwa wamepewa chanjo. "Ufanisi wa jumla umekuwa wa kushangaza ... ni siku nzuri," Tal Zaks, afisa mkuu wa tiba huko Moderna, aliambia BBC News. Rais wa Kampuni hiyo Dkt Stephen Hoge aliiambia BBC News: "Sidhani kama yeyote kati yetu alitumai kweli kwamba chanjo hiyo itakuwa na ufanisi wa 94% katika kuzuia ugonjwa wa Covid-19, huo ulikuwa utambuzi mzuri sana." Itapatikana lini? Hiyo inategemea mahali ulipo ulimwenguni na una umri gani. Moderna inasema itapelekwa kwa mammlaka ya dawa katika wiki zijazo. Inatarajia kuwa na dozi milioni 20 zinazopatikana nchini. Kampuni hiyo inatarajia kuwa na hadi dozi bilioni moja kiasi kinachoweza kutumiwa ulimwenguni kote mwakani na imepanga kutafuta idhini katika nchi nyingine pia. Serikali ya Uingereza bado inajadiliana na Moderna kwani chanjo hiyo si miongoni mwa aina sita za chanjo zilizoagizwa tayari. Uingereza imeelezea mipango ambayo inatoa kipaumbele kwa watu wakongwe zaidi kupata chanjo. Tusichokijua Bado hatujui kinga itachukua muda gani kwani waliojitolea watalazimika kufuatwa kwa muda mrefu kabla ya swali hilo kujibiwa. Kuna vidokezo ambavyo hutoa ulinzi katika makundi ya wazee, ambao wako katika hatari ya kufa kutokana na Covid, lakini hakuna data kamili. Bwana Zaks aliambia BBC data zao hadi sasa zinaonesha chanjo hiyo "haionekani kupoteza nguvu zake" kutokana na umri. Na haijulikani kama chanjo hiyo itawafanya watu wasiwe wagonjwa sana, au ikiwa inawazuia kueneza virusi pia. Maswali haya yote yatategemea jinsi chanjo ya virusi vya corona inatumiwa. Ina athari yoyote? Hakuna wasiwasi mkubwa wa usalama wa chanjo hiyo ulioripotiwa, , pamoja na paracetamol, iko salama kwa 100%. Uchovu wa muda mfupi, maumivu ya kichwa na maumivu yaliripotiwa baada ya sindano kwa wagonjwa wengine. "Athari hizi ndio tungetarajia kwa chanjo ambayo inafanya kazi na kushawishi mwitikio mzuri wa kinga," alisema Prof Peter Openshaw, kutoka Chuo cha Imperial London. Covid-19 itakwisha lini? Katika kipindi cha wiki moja, matokeo mazuri kutoka kwa Pfizer, Moderna na Urusi yamebadili uwezekano wa kumaliza ugonjwa huo. Kabla ya matokeo ya kwanza, mazungumzo yalikuwa ya chanjo ambayo ilitoa ulinzi wa 50%. Matarajio hayo ni kuwa sio tu chanjo zinawezekana, lakini pia zinaonekana kuwa na nguvu. Takwimu hadi sasa pia zinaongeza matumaini kwamba chanjo nyingine zilizo katika kutengenezwa zitafanikiwa pia, lakini sasa changamoto moja inapomalizika, nyingine huanza.

Hedhi huwa jambo mwiko India Katika ujumbe alioacha wakati wa kujiua, alidai mwalimu wake "alimtesa". Ingawa msichana huyo hakutaja kisa hicho cha kuaibishwa kwa sababu ya hedhi, mamake msichana huyo anasema aliagizwa na mwalimu wake kutoka nje ya darasa baada kwa sababu ya doa la damu ya hedhi lililokuwa kwenye nguo zake. Hedhi ni mwiko kuzungumziwa hadharani India. Wanawake kitamaduni huaminika kuwa wachafu au hata waliolaaniwa wakati wanapopata hedhi. Polisi wanasema wamepata ripoti za kisa hicho cha kujiua na wanafanya uchunguzi. Kisa hicho kilitokea Jumapili katika wilaya ya Tirunelveli siku ya Jumapili katika jimbo la Tamil Nadu. "Sijui ni kwa nini mwalimu wangu analalamika kunihusu. Bado sielewi ni kwa nini ananihangaisha na kunitesa hivi," mwanafunzi huo aliandika kwenye barua yake. Alianza barua hiyo: "Amma (mama), tafadhali nisamehe." Mamake mwanafunzi huyo anadai mwalimu huyo alimchapa binti yake siku za awali kwa kutofanya kazi yake ya ziada. "Binti yangu alipata hedhi akiwa shuleni Jumamosi iliyopita," mamake ameambia BBC Tamil. "Alipomjulisha mwalimu wake, alipewa kitambaa cha kupangusa ubao atumie kama sodo. "Mwalimu alimfanya binti yangu kusimama nje ya darasa. Msichana wa miaka 12 atavumiliaje aibu ya aina hiyo?" alishangaa. Msichana huyo alijiua siku moja baadaye. Shule hiyo imeambia BBC kwamba inashirikiana na polisi katika uchunguzi.

Mabadiliko yametokana na kushuka kwa thamani ya naira dhidi ya dola Mahesabu mapya yanazingatia kiwango vya shirika la fedha la kimataifa(IMF) vya tarakimu za pato la jumla la ndani ya nchi kwa nchi zote mbili katika mwaka 2015. Katika kipindi cha mwaka huu kufikia sasa, randi ya Afrika kusini na naira ya Nigeria zimekua na mwelekeo tofauti dhidi ya dola. Thamani ya randi iliongezeka kwa takriban asilimia 16%, huku naira ikipoteza robo ya thamani yake dhidi ya dola ya Marekani. Lakini hakuna cha mno sana - kwani kwa dola bilioni 301 Afrika kusini imeipiku Nigeria kwa dola bilioni 5 tu. Uchumi wa mataifa hayo mawili uko katika hatari ya kuanguka katika msuko suko kutokana na kwamba uchumi wa mataifa haya mawili ulididimia katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka huu.

Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania (TMA) imebainisha kuwa kimbunga cha mwisho kuikumba nchi hiyo kilikuwa mwaka 1952 mkoani Lindi. Kipindi hicho nchi ilikuwa chini ya ukoloni wa Mwingereza na ilikuwa bado ikiitwa Tanganyika. "Wakati ule Lindi haikuwa na watu wengi, na wala hakukuwa na miundombinu mingi ya kuharibiwa kama ilivyo kwa sasa," amesema Agness Kijazi ambaye ni Mkurugenzi Mkuu wa TMA. "Wakati huu maendeleo ni makubwa katika pwani yetu na watu ni wengi, hivyo athari (za Kimbunga Kenneth) zitakuwa kubwa," amesema Kijazi. Kijazi amesema kufikia sa tisa mchana wa leo kimbunga kitakuwa umbali wa kilomita 177 kutoka pwani ya Mtwara kikiwa na kasi ya kilometa 140 kwa saa. Kutokana na kasi hiyo kimbunga kinatarajiwa kutua nchini Msumbiji kuanzia alfajiri ya Ijumaa kikiwa na kasi kilomita 100 kwa saa. Hata hivyo, kitakapotua kimbunga hicho ni karibu na mpaka wa Tanzania kwa kilomita 230, na athari zake zinatarajiwa kukumba maeneo yaliyo ndani ya kilomita 600. "Nchini mwetu, maeneo ya mpaka Lindi na Ruvuma yataathirika sana," amesema Kijazi na kuongeza, "wakazi hususani wa Mtwara kwa sasa wanaweza wakaona tu kuna mvua zinanyesha lakini waendelee kuchukua tahadhari. Kadri muda unavyosidi kusonga ndiyo kimbunga kinazidi kukaribia nchi kavu." Maelezo ya Kijazi yanarandana na ya Shirika la Utabiri wa Hali ya Hewa Duniani WMO linaendelea kuonya kuwa Kimbunga Kenneth ni hatari sana na kinaelekea kupiga eneo ambalo halijawahi kukumbwa na tufani toka picha za satelaiti zianze kuchukuliwa. Picha za satelaiti kwa mara ya kwanza zilianza kuchukuliwa toka angani kuanzia miaka ya 1940, na picha ya kwanza kwa utabiri wa hali ya hewa ilipigwa mwaka 1960 na chombo cha TIROS-1 cha shirika la anga la Marekani NASA. Wakati huo huo, mamlaka visiwani Zanzibar, Tanzania zimesitisha usafiri wa baharini kama sehemu ya tahadhari dhidi ya Kimbunga Kenneth. Visiwa vya Zanzibar vinategemea usafiri wa majini kama njia kuu ya mawasiliano na biashara baina ya visiwa vikuu viwili vya Pemba na Unguja pamoja na miji ya Tanzania bara hususani Dar es Salaam, Tanga na Bagamoyo. Wakazi wa Mtwara asubuhi waliitikia wito wa kuhama maeneo wanayoishi na kukimbilia kwenye shule na uwanja wa ndege. Mlolongo wa wananchi waliokuwa wamepiga kambi katika uwanja wa ndege, wameamua kuondoka eneo hilo Hata hivyo, ilipotimu tisa unusu mchana baadhi ya wakazi hao walianza kurudi kwenye makazi yao. Mwandishi wa BBC Eagan Salla aliyepo katika eneo hilo anasema 'giza limeanza kuingia na watu wanahisi njaa'

Rais wa Fifa Giani Infantino Infantino amesema kuwa shirikisho hilo limeongeza uwekezaji wake Afrika kutoka dola milioni 27 hadi 94 kwa mwaka ili kusaidia kukuza mchezo huo. Giani Infantino yuko nchini Ghana kwa ziara ya siku moja. Amekuwa akikutana na rais Akufo Addo na maafisa wakuu wa shirikisho la soka nchini Ghana kuzungumzia hatua za kukuza soka nchini humo. Ziara yake ni mojawapo ya ziara za mataifa kadhaa wanachama wa Fifa

Manowari mpya ya China Uzinduzi huo unajiri baada ya China kuzindua meli ya kwanza kuundwa nchini humo mwezi Aprili. Licha ya kuwepo misukosuko kusini mwa habari ya China, China inachukua hatua kubwa katika eneo hilo la bahari ambao inadai kumiliki. Manowari huyo yenye uzito wa tani 10,000 itafanyiwa majaribio makubwa. China imeonyesha ubabe wake katika maeno inayodai kuwa yake kusini mwa bahari ya China baada ya Trump kuapa kuizuia China kumiliki eneo hilo. Kusini mwa bahari ya China Mara kwa mara Marekani imekuwa ikituma meli na ndege katika visiwa vinavyozozaniwa na kulitaja eneo hilo kuwa la kimataifa. China, Vietnam, Uflilipino, Taiwan, Malaysia na Brunei wote wanadai sehemu hiyo. China imetetea madai yake kwa kujenga visiwa vilivyogharimu pesa nyingi na doria za kijeshi. Wakati uchumi wake unazidi kuimarika, China inazidi kuboresha jeshi lake Mwezi Machi ilitangaza kuwa itaongeza bajeti ya jeshi lake kwa karibu asilimia 7 mwaka huu.

Watu zaidi ya 250 walipoteza maisha katika mashambulizi siku ya Pasaka nchini Sri Lanka Maafisa wa upelelezi wamesema Mohammad Azharuddin, 32, alikua rafiki na Zahran Hashim kwenye mtandao wa Facebook, mtu anayedaiwa kuwa mpangaji wa mashambulizi, kama ilivyodawaiwa na wanamgambo wa Islamic State (IS). Kukamatwa huko kulikuja baada ya kuvamia mahabusu inayoshukiwa kuwa ya wanamgambo wa IS katika mji wa kusini mwa India, Coimbatore. Mashambulizi ya mabomu talisababisha vifo vya zaidi ya watu 250 na kuwajeruhi 500 wengine . Kwa Picha: Shambulio la makanisa Sri Lanka Kundi la kiislamu la Thowheed Jamaath ladaiwa kuhusika na mashambulizi ya makanisa Watu wengine watano wamekamatwa kwa ajili ya mahojiano, limeeleza shirika la upelelezi la India (NIA), ambao walivamia eneo hilo na kuwakamata. Ilifungua kesi dhidi ya Bwana Azharuddin na wengine tarehe 30 mwezi Mei, kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa kwa waandishi wa habari. Maafisa wa intelijensia na polisi wanaendelea na msako hasa katika mji wa Ukkadam, jirani na mji wa Coimbatore, ambapo maafisa wanasema washukiwa watatu, akiwemo Azharuddin, wanaishi. Mamlaka nchini humo zinawashutumu washukiwa sita kwa kupandikiza propaganda za IS na kujaribu kuwavuta ''vijana '' kutekeleza mashambulizi kusini mwa India, ikiwemo jimbo la Tamil Nadu, jimbo ambalo mji wa Coimbatore unapatikana. Zahran Hashim anadaiwa kuwa kiongozi wa waliotekeleza mashambulizi ya mabomu Mamlaka nchini Sri Lanka zimekana ripoti kuwa zimeshindwa kufanyia kazi tahadhari zilizotolewa Marekani na idara ya intelijensia ya india kuhusu kuwepo kwa tishio la mashambulizi. Taasisi ya NIA imekuwa na mfululizo wa msako kusini mwa India tangu mwezi Aprili . Mwezi Aprili mtu mmoja alikamatwa katika jimbo la Kerala ambaye alikua anashutumiwa kupanga shambulio la kujitoa muhanga. Watu kadhaa pia wanaoshukiwa kuwa na mahusiano na wanamgambo wa IS walishutumiwa kupanga mashambulizi mjini Delhi, shirika la habari la Uingereza, Reuters limeripoti.

Sweden imekuwa ikitaka Assange arejeshwe nchini humo kujibu mashtaka Mahojiano hayo yatafanyika katika ubalozi wa Ecuador jijini London, ambapo Assange aliomba hifadhi na amekuwa akiishi kwa miaka minne iliyopita. Hilo litafanyika katika kipindi cha wiki chache zijazo, kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa Jumatano na wizara ya mambo ya nje ya Ecuador. Julian Assange anakabiliwa na tuhuma za ubakaji na unyanyasaji wa kingono nchini Sweden. Amekanusha madai hayo na anasema hicho ni kisingizio cha kutaka kumpeleka Marekani, taifa linalotaka kumhoji kuhusiana na shughuli za Wikileaks, shirika lililofichua siri nyingi za Marekani.

Bi .Sultana hakujua kama alikua na ujauzito wa mapacha Arifa Sultana,20, alijifungua mtoto wa kiume mwishoni mwa mwezi Februari, lakini siku 26 baadae alikimbizwa tena hospitalini baada ya kupata maumivu ya tumbo. Madaktari waligundua kuwa bado ni mja mzito wa watoto mapacha katika mji wake mwingine wa mimba, kisha alifanyiwa upasuaji wa dharura. Watoto wake wamezaliwa wakiwa na afya njema kisha wakaruhusiwa kwa kuwa hawakuwa na tatizo lolote. 'Tulishtuka' Bi Sultana, kutoka katika kijiji kimoja, alijifungua mtoto wake wa kwanza katika Hospitali ya chuo cha Khulna katika wilaya ya Khulna. Siku 26 baadae, alilalamika kuumwa tumbo akakimbizwa kwenye hospitali nyingine katika wilaya ya Jessore tarehe 21 mwezi Machi, Daktari Sheila Poddar, daktari wa magonjwa ya wakina mama aliyemfanyia upasuaji aliiambia BBC. ''Mgonjwa alipofika tulifanya kipimo cha Ultrasound na kugundua kuwa kulikua na mapacha tumboni mwake,''Dokta Sheila Poddar alieleza. ''Tulishtuka sana na kushangaa.Sikuwahi kukutana na kitu kama hiki .'' Haijijulikana kwa nini aliamua kwenda kwenye hospitali tofauti. Evelyn Namukhula, mama aliyejifungua watoto watano kwa mkupuo Pacha walioungana Tanzania wawasili Saudi Arabia kwa upasuaji Kwa mujibu wa Poddar, Bi Sultana na mumewe ni ''fukara'' na hakuwahi kufanya ultrasound kabla'', kabla ya kujifungua mtoto wake wa kwanza. Hakua akijua kuwa alikua na watoto wengine,'' Alisema Dokta Poddar.''Tulifanya upasuaji na alipata watoto wawili pacha wakiume na wakike.'' Mtaalamu wa magonjwa ya wanawake nchini Singapore anasema kitaalamu hali ya mtu kuwa na chupa mbili za uzazi ''si jambo la ajabu kama watu wanavyofikiri''. ''Ikiwa utakwenda kwenye vipimo kabla, ni wazi kabisa utaziona chupa mbili.Lakini ni wazi anatoka eneo la vijijini ambapo huenda hakuna huduma ya Ultrasound.'' Alieleza daktari Christopher, mtaalamu wa magonjwa ya wakina mama. ''Mayai matatu yalizalishwa na kupevushwa kwa wakati mmoja wakati wa kutungwa mimba ambayo ilisababisha kupata viumbe vitatu.'' Bi Sultana anasema ana furaha na watoto wake watatu lakini ana changamoto kuhusu malezi yao kwa sababu za kiuchumi, kwa mujibu,Shirika la habari la AFP limeeleza. Mume wake hupata kiasi cha chini ya dola 95 za Marekani kama ujira wake kwa mwezi, lakini anasema atajitahidi kumudu gharama. ''Ni muujiza kutoka kwa Mwenyezi Mungu kwamba watoto wangu wote wana afya njema.Nitajitahidi kuwapa furaha.

Uber imesema inatumia programu hiyo kuwanyima huduma watu wanaoshuku huenda wakabaini mienendo yao Programu hiyo imeundwa kwa njia ya kipekee, kuwakinga madereva wa kampuni hiyo, dhidi ya watumizi ambao wanaweza kuwawekea mtego kwa lengo la kuwakamata. Gazeti la The New York Times imefichua kuwa kampuni ya Uber imetumia programu hiyo ya kisiri kuendesha shughuli zake katika miji kama vile Boston na Paris, Hali kadhalika katika mataifa ya Australia, Italia,na China. Kampuni ya Uber inakabiliwa na tuhuma za ubaguzi kwa misingi ya kijinsia , ushindani mbaya, unaotokana na mtindo wake wa usimamizi na vile vile kuwapunja madereva.

Wafungwa nchini Kenya wakiwasherehekea wenzao wanaoshiriki katika shindani la malkia wa urembo Malipo hayo yaliangaziwa 1979 licha ya kuongezeka kwa gharama ya kuishi. Mawakili wa wafungwa hao wamewasilisha kesi mahakamani wakitaka kuaziwa upya kwa malipo hayo. Wafungwa hao wanapigania kuongezwa kwa dola senti moja kwa wiki wanayolipwa kwa sasa. Wafungwa hao akiwemo Aloise Onyango. Nicholas Ouma Obonyo na Samuel Ng'ondo walisema kuwa kamshna wa jela nchini Kenya alishindwa kuwalipa licha ya kupata agizo kutoka kwa wizara ya fedha. Kifungu cha tano cha shirika la huduma za wafungwa nchini Kenya inasema kuwa viwango vya mapato vitakuwa senti 20 kwa wafungwa waliopo katika gredi A, 15 kwa aliyepo katika gredi B na senti 10 kwa mfungwa aliyepo katika gredi C. Lakini akizungumza mahakamani kamishna jenerali alisema kuwa hana uwezo wa kubadilisha sheria iliopo kwa kuwa malipo hayo yapo katika sheria ya Kenya. Aliongezea kuwa walalamishi hawafanyi kazi ya kuajiriwa ambapo mshahara unatakiwa kuwa sawa hivyobasi madai yao ya kudai kufanywa watumwa hayapo na sio ya haki. Afisa huyo wa magereza anasisitiza kuwa wafungwa wanatakiwa kufanya kazi chini ya sheria. ''Lengo la kuwapatia kazi wafungwa ni kuwapatia ujuzi na elimu kupitia mafunzo ili kuwawezesha kuingiliana na jamii wakati wanapoachiliwa'', anasema.

Wachezaji wa Arsenal wakishangalia goli la ushindi Mchezo huo wa nusu fainali ulichukua dakika 120 baada ya timu hizo kutoshana nguvu kwa sare ya bao 1-1 katika dakika tisini za muda wa kawaida. Sergio Aguero akishangilia goli la kuongoza la alilolifunga Man City ndio walioanza kuzifumani nyavu za Arsenal kwa goli la dakika ya 62 liliowekwa kambani na mshambuliaji wake mahiri Sergio Aguero Kun. Beki wa kushoto wa Arsenal Nacho Monreal alisawazisha bao lilo katika dakika ya 71 ya mchezo . Alexis Sanchez aliipeleka timu yake fainali kwa goli alilofunga katika dakika ya 101, kwa kufuatia patashika ya mpira wa kutengwa iliyotokea kwenye goli la City. Fainali ya mchezo wa kombe la FA utapigwa Mei 27 katika dimba la Wembley ambapo Arsena watakipiga na Chelsea kuwania ubingwa wa kikombe hicho.

Bw. Mnguni anaonekana akitafuna nywele za mwanadada huyu katika mojawepo ya mahubiri yake Afrika Kusini mwaka 2015 Kasi huyo alioneaka katika ibada iliyoongozwa na mhubiri maarufu wa runinga nchini Nigeria TB Joshua mjini Lagos. Bw. Joshua ameandika katika mtandao wake wa kijamii kumhusu Mchungaji Penuel Mnguni, kuhudhuria ibada yake. Gazeti la Afrika Kusini, Citizen, limemnukuu Bw. Mnguni akisema kuwa amebadilisha moyo wake, baada ya kujikuta ndani ya utata na habari zake kugonga vichwa vya habari duniani- huku akikamatwa na kuachiwa mara kwa mara: Maandishi kwenye mtandao wa tweeter ''Nilianza kutizama runinga ya Emmanuel TV, kumsikiliza nabii TB Joshua, na nikafahamu kuwa, nilichokuwa nikifanya haikuambatana na maandiko. Nilifahamu kuwa lilikuwa shambulio. Nikaja hadi kwa TB Joshua ili anikomboe." Amesema Bw. Mnguni. Mashtaka dhidi ya Bw. Mnguni, yaliyowasilishwa na chama cha kupambana na dhuluma dhidi ya wanyama (Society for the Prevention of Cruelty to Animals), Afrika Kusini, yaliondolewa mnamo Julai mwaka 2015, kwa kukosa ushahidi.

Sayari hizo ambazo zinatoshana na dunia, zote zipo nje ya jua katika mkusanyiko huo wa nyota. Wanasayansi wa shirika linaloshughulikia maswala ya angani NASA wanasema kuwa data mpya iliochunguzwa kutoka kwa darubini ya Kepler inaonyesha sayari kumi zenye miamba ambazo zipo hatua chache kutoka kwa mkusanyiko wa nyota. Sayari hizo ambazo zinatoshana na dunia, zote zipo nje ya jua katika mkusanyiko huo wa nyota. Darubini hiyo ya Kepler sasa imegundua jumla ya sayari 50 katika maeneo tofauti yenye uhai angani.

Mifupa ya wanyama wa kitambo yasaidia kujua maumbile ya jamii ya dinosari Wataalam wa masuala ya uhifadhi wa mabaki ya wanyama wamejiuliza familia ya dinosari wa kitambo walifanana vipi, kwani maelezo ya rekodi kutoka enzi hizo ni nadra. Wengine walidhania walitembea kwa miguu miwili, wakifanana kama dinosari wadogo. Lakini mnyama mpya aliyeelezewa alitembea kwa miguu minne kama mamba, nakala ya Nature iliripoti Mnyama huyo mla nyama mwenye urefu wa kati ya mita 2-3 aliyevumbuliwa Tanzania kusini, aliishi takriban miaka milioni 245 iliyopita wakati wa kipindi cha kwanza cha maisha yao (Triassic)

Miundombinu na majengo vimeharibiwa vibaya na vita Waziri huyo amesema Al Shabaab kwa sasa wanamiliki chini ya asilimia kumi ya nchi nzima , na viongozi wake wengi wameuwawa au kukimbia katika miezi ya hivi karibuni. Hadliyeh amesema kuwa jambo lililopelekea utulivu wa muda mrefu ni kuwa na vifaa vizuri, mafunzo ya kijeshi na kufadhiliwa vikosi vya usalama vya taifa. Mchambuzi wa BBC wa masuala ya Afrika anasema kwamba licha ya kuwa kundi hilo limetokomezwa kwenye mji mkuu wa Mogadishu, lakini bado linaendesha mashambulizi ya mara kwa mara mjini hapa na kwengineko.

Polisi wakichunguza mabaki ya magari yaliyoteketea wakati wa kisa hicho karibu na mji wa Lyon Majambazi hao wanne waliokuwa wameabiri magari mawili walishambulia gari la usalama lililokuwa likisafirisha dhahabu hiyo karibu na mji wa Lyon. Walitumia gari moja kuziba barabara. Kisha, walichukua dhahabu hiyo inayokadiriwa kuwa ya thamani ya €1.5m ($1.6m; £1.3m), na kuipakia kwenye gari moja lao ambalo walikuwa wamepanga kulitumia kutoroka. Baada ya hapo, waliwafungia walinzi wawili waliokuwa wanasafirisha dhahabu hiyo nyuma ya gari lao kabla ya kuteketeza gari ambalo walikuwa wamelitumia kufunga barabara. Walinzi hao waliokolewa na maafisa wa polisi baada ya mtu aliyeshuhudia tukio hilo kuwapasha habari. Wezi hao walitoroka upesi na kuacha moto uliokuwa kwenye gari waliloliwasha moto ukienea na kufikia magari mengine yaliyokuwa karibu ingawa muda mfupi baadaye wazima moto walifika na kuuzima. Kisa hicho kilitokea katika barabara ya A6 inayounganisha Lyon na Paris. Polisi wanawasaka wahusika. Vipande vya dhahabu Visa vingine vikubwa vya wizi:

Siasa za Ubomoaji nchini Kenya Yamkini sasa, ubomoaji utaendelea na kuingia katika maeneo mengine ya nchi kama Kajiado, Kisii na Kisimu hivi karibuni . Ubomoaji wa majengo jijini Nairobi umetokea majuma kadhaa baada ya ubomoaji katika mtaa duni wa Kibera ambapo maelfu ya familia ziliachwa bila makao ili kutoa nafasi kwa ujenzi wa barabara kupunguza msongamano katikati mwa jiji la Nairobi. Katika sehemu nyingine za jiji la Nairobi zenye mitaa duni, wakazi wameondolewa na Kampuni ya Umeme ya Kenya (KPLC) ili "kuepuka majeruhi, vifo, na madhara mengine kwa majengo yanayohusiana na reli na nyaya za umeme." Katika taarifa aliyoitoa, Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta alisema kuwa alikuwa radhi kuwapoteza marafiki wake kwa ajili ya kurekebisha hali nchini Kenya na kuhakikisha kuwa anafikia malengo yake na maendeleo ya nchi. Hatua hii ni sehemu ya kile kinachoonekana kama njia ya Rais Kenyatta kupigana dhidi ya ufisadi ambao uliokuwa umeanza kuongezeka sana na kutojali sheria. Itakumbukwa kuwa baada ya Rais Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga kuamua kufanya kazi pamoja, mabadiliko mengi yanaendelea kuonekana. Siasa za Ubomoaji nchini Kenya Je, ni Siasa za mwaka 2022? Hali hii imewafanya wanasiasa wengi kuingiwa na wasiwasi hasa kuhusiana na siasa za mwaka wa 2022. Hata hivyo, Rais Kenyatta amepinga tafsili ya aina hii na kueleza kuwa yeye alikuwa na lengo la kuhakikisha kuwa ajenda zake nne kwa nchi ya Kenya ndizo mhimili wa hatua za sasa. Pia, Rais Kenyatta aliwasuta wanasiasa ambao walitaka kuingiza siasa za mwaka wa 2022 kwenye hatua zake za kuhakikisha kuwa Kenya iko mbioni katika hatua za kimaendeleo. Ili kufikia azma yake, Rais Kenyatta aliunda kamati kamati inayosimamia urekebishaji na ufufuaji wa jiji la Nairobi ambayo ina jukumu la kuhakikisha kuwa jiji la Nairobi linaboreshwa na kuwa jiji la kuvutia. Kulingana na kamati hii ambayo ina maafisa wengi wakuu wa serikali, kuna majengo yapatayo zaidi ya 4,000 ambayo yatabomolewa kwa sababu za kujengwa karibu na kingo za mito na maeneo ya barabara au umma. Ubomoaji huu unaendeshwa na mamlaka inayosimamia Mazingira Kenya (NEMA) ikishirikiana na kamati ya kitaifa kutoka sekta mbali mbali kuhusiana na shughuli hiyo, Mamlaka ya Maji, Kaunti ya Nairobi, Wizara ya mazingira na Wizara ya ujenzi. Mamlaka ya ujenzi nchini Kenya (NCA) nayo ina ripoti ambayo inaonyesha kwamba majengo 651 yatabomolewa kote nchini Kenya siku za hivi karibuni kulingana na ripoti yao ya uchunguzi. Uchunguzi huu uliofanywa na NCA uligundua kuwa majengo 800 kati ya majengo 5,000 hayafai kukaa watu. Kati ya majengo 800, mengine 149 yalipatikana kuzingatia baadhi ya maelekezo na michakato ya kukubalika ingawa yakihitaji kurekebishwa kwa njia mbali mbali ili kuepuka kubomolewa. Siasa za Ubomoaji nchini Kenya Ni majengo yapi yanabomolewa? Kulingana na afisa mkuu wa NCA, Morris Aketch, majengo yanayobomolewa sasa yalikuwa yametambuliwa miaka miwili iliyopita wakati ambapo uchunguzi kuhusu mijengo hiyo ilipokamilika na kwamba swala la ufisadi katika shughuli yote nzima haliwezi kutupiliwa mbali. "Utagundua kuwa kati ya majengo 10 ambayo yalichunguzwa jijini Nairobi, manne yalipatikana kutokuwa salama." Majengo yanayobomolewa yalikuwa yamepewa makataa ya miezi mitatu kabla ya ubomoaji huo kuanza. Ubomoaji huo ambao ulianzia maeneo ya Kileleshwa jijini Nairobi ambapo kituo cha mafuta ya Petroli cha Shell na mkahawa wa Java vilibolewa ikifuatiwa na jingo Southend Mall na baadaye kituo cha Ukay Centre. Majumba mengine yanatarajiwa kubomolewa ni pamoja na na katika sehemu za Kamukunji, ambapo kuna mijengo ambayo imejengwa karibu na mto Nairobi karibu na soko kuu la Gikomba katika shughuli inayoendelea nchini Kenya. Pia, sehemu za Lang'ata, Nairobi West, na South C ambazo zimekuwa zikikumbwa na mafuriko wakati wa mvua kubwa zitashughulikiwa hasa katika maeneo ya chemichemi na kingo za mito. Hatua ya sasa ya ubomoaji inatokana na athari zinazotokana na mvua inaponyesha, jambo ambalo wataalam wamelimbikizia lawama kwa majengo yanayotatiza njia za maji. Siasa za Ubomoaji nchini Kenya Sheria ya Bunge ya mwaka wa 2012 inafafanua "riparian reserve" kama ardhi iliyoko karibu na bahari, ziwa, mito, mabwawa na njia za maji kama inavyoelezwa na sheria ya ukadiriaji ardhi (Cap. 299) ama sheria nyingine yoyote iliyoandikwa. Majengo mengi yanayolengwa katika ubomoaji wa sasa yalikuwa yatari yameshalengwa kupitia kwa kamati ya bunge la Kenya inayohusiana na mazingira na mali asili. Katika ripoti yake iliyotoa mnamo Juni mwaka huu, majengo kadhaa katika jiji la Nairobi yalikuwa yameorodheshwa kuwa katika sehemu chepechepe. Sehemu zilizoorodheshwa katika ripoti hiyo na ambazo majengo yatabomolewa ni pamoja Limuru Road, Spring Valley estate, Globe Cinema Round-About, Parklands, Fuata Nyayo estate katika mtaa wa South B, Village Market, Kitusuru, Umoja, Roysambu, South C, na Githurai. Jijini Nairobi, majengo tisa yapo kwenye maeneo chepechepe pamoja na mtaa wa makazi duni wa Fuata Nyayo, Plot No 209/12227 kutoka barabara ya Mbagathi Way, Riverside Lane, kutoka barabara ya Riverside Drive, LR No 209/12184 , katika barabara ya Lower Kabete, LR No 209/18650 katika barabara ya Chiromo Road/Arboretum Drive, katika Riverside Drive Taj Apartment, katika Village Market katika kiwanda cha maji chafu, eneo la kuegesha magari katika majumba ya Westgate na jumba la Nakumatt Ukay. Kuibuka kwa Siasa Huku ubomoaji huu ukiendelea, baadhi ya wanasiasa wameanza kupinga hatua hii ya serikali. Gavana wa Kaunti ya Kiambu Ferdinard Waititu amepinga ubomoaji huo na kusema kuwa shughuli yenyewe ilikuwa inaharibu uchumi na kuharibu mali ya watu binfasi. Badala yake, Gavana Waititu amependekeza kubadilishwa kwa nyanda za mito na sehemu mnamopitia maji nyakati za mvua. Siasa za Ubomoaji nchini Kenya Mkewe Gavana Waititu, Susan Wangare, pamoja na watu wengine 14 walishikwa kuhusiana na ujenzi bila kibali katikati ya jiji la Nairobi. Ubomoaji wa majengo ambayo yamejengwa katika maeneo chepechepe pamoja na sehemu za barabara jijini Nairobi kama njia ya kupigana dhidi ya ufisadi na hali kufanya bila hofu ya kuadhibiwa ni mpango wa Rais Uhuru Kenyatta wa kuhakikisha kuwa amefaulu zaidi katika hatamu yake ya mwisho kama Rais wa Kenya. Pia, baadhi ya wachanganuzi na wanasiasa nchini Kenya wamekuwa wakiziona hatua za hivi karibuni za Rais Kenyatta kama mpango wa siasa za mwaka wa 2022 na atayerithi kiti chake cha Urais. Kwa mfano, Mkurugenzi wa Mamlaka ya NEMA, Geoffrey Wahungu, amefika mahakamani kuzuia kushikwa na kushtakiwa kwake kutokana na mkasa wa Bwawa la Solai ambao uliopelekea vifo vya Wakenya 48. Bwana Wahungu anadai kuwa anaadhibiwa kwa sababu yeye ni mmojawapo wa maafisa ambao wamekuwa katika mstari wa mbele katika ubomoaji wa majengo ambayo imejengwa katika sehemu chepechepe jijini Nairobi. Aidha, mkurugenzi huyu anadai kuwa ameshangaa kungunduia kuwa mkurugenzi wa mashtaka nchini, Noordin Haji, anataka kumshtaki kwa madai ya makosa ya jinai kwa mamlaka ya NEMA kukosa kuzuia mauaji katika mkasa wa bwawa la Solai. Siasa za Ubomoaji nchini Kenya Itakumbukwa kuwa baada ya mvua kubwa jijini iliyopelekea mafuriko jijini Nairobi, jumba liliporomoka katika mtaa wa Huruma na kuwaua watu 52. Mwaka mmoja kabla ya hapo, jingo linguine lilikuwa limeporomoka na kuwaua watu wawili na kuwajeruhi wengine wengi. Katika visa hivi viwili, kilichosababisha kilisemekana kuwa ujenzi karibu na mto jambo lililonyesha kwamba sheria za ujezi hazikufuatwa. Tatizo kubwa katika visa vingi vya majengo kuanguka ni kutokana na ukosefu wa nyumba na mahali pa kuishi kwa wakaazi wa jiji la Nairobi ambao wanaongezeka kukicha. Siasa za kutumia mamlaka vibaya na ufisadi ndizo zimeongeza chumvi kwenye kidonda na kuharibu hali. Prof. Hezron Mogambi, ni mhadhiri katika Chuo Kikuu cha Nairobi: hmogambi@yahoo.co.uk

Pete iliyopotea shambani miaka 12 iliyopita yapatikana kwenye karoti Lin Keitch, 69, kutoka Monkton Heathfield karibu na Taunton aliipata pete hiyo wakati alikuwa akiosha mboga alizokuwa amevuna kutoka shamba lake ndogo. Ilikuwa ni zawadi aliyopewa alipoifikisha umri wa miaka 40 kutoka kwa mumewe na ilipotezwa na binti yao. Wawili hao wanaamini kuwa karoti hiyi ilikua kwennye pete, na Bi Keutchg amesema ni ugunduzi moja kwenye milioni. "Mumewe wangu Dave ndiye alivuna karoti hizo na kisha akaziweka kwenye mlango wa nyuma," alisema. Dave aliinunulia wakati mke wake alifikisha umri wa miaka 40 "Dave aliinunulia wakati nilifikisha umri wa miaka 40, lakini ikifika wakati hainitoshi nikampa binti yetu. "Akaipoteza shambani, imepita miaka 12 tangu wakati huo. Nilifikiri sitaipata tena. Dave Keitch, 69, alisema alikuwa ameitafuta pete hiyo kwa miaka kadhaa kila mara alipokuwa akifanya kazi shambani. Hakugundua kuwa alikuwa ameivuna kwenye karoti wiki iliyopita. Wakati Lin aliweka mboga kwa bakuli kundaa chakula cha jioni aliiona pete hiyo kwenye karoti, Anasema aliona furaha isiyoelezeka.

Jay-Z alifahamu kuwa mama yake anajihusisha na mapenzi ya jinsia moja Gloria Carter aliiambia hadhira katika tuzo za GLAAD kuwa ni mara ya kwanza kuzungumza na mtu kuhusu ukweli wake Mama wa watoto wanne alitunukiwa tuzo akitambuliwa kwa mchango wake kwenye wimbo uitwao Smile uliotolewa mwaka jana. Alisema: ''Smile imekuwa halisia kwa sababu nilimshirikisha mtoto wangu nikimweleza mimi ni nani.'' ''Mtoto wangu alilia na akasema: 'lazima maisha yalikuwa mabaya sana kuishi namna hiyo kwa muda mrefu.'' ''Maisha yangu hayakuwa mabaya,''aliongeza. ''Nilichagua kuilinda familia yangu.Nilikuwa na furaha japo sikuwa huru. Tuzo za GLAAD Media zinawatambua watu na taasisi kwa kazi zao katika kuwakilisha jamii ya watu wanaojihusisha na mapanzi ya jinsia moja na maswala yanayoathiri maisha yao Awali Jay-Z alieleza namna alivyolia kwa furaha baada ya mama yake kuzungumza naye kuwa anajihusisha na mapenzi ya jinsia moja. Katika wimbo wake katika albamu yake mpya ya 4.44 anasema ''Mama alikuwa na watoto wanne, lakini ni alikuwa anajihusisha na mapenzi ya jinsia moja, alijificha kwenye kabati, maumivu yake hayakuweza kuvumilika Alikiambia kipindi cha US talk show kinachoongozwa na David Letterman ''kwa mama yangu kuishi akijifanya kuwa mtu ambaye siye, akijificha , kulinda watoto wake-akiogopa kuwaaibisha miaka yote hii, kwa yeye kuniambia ''Nafikiri nampenda mtu fulani''. Nililia sana,'' Jay Z alikiambia kipindi hicho. Alisema siku nyingi alifahamu mama yake anajihusisha na mapenzi ya jinsia moja, lakini wawili hao walizungumza kwa mara ya kwanza kuhusu swala hilo mwaka jana. Mazungumzo yao yalikuja wakati Jay-Z alipokuwa akitengeneza albamu yake mpya ya 4.44 ''Ilikua ni mara ya kwanza tulizungumza na kwa mara ya kwanza nilimsikia akisema anampenda mwenza wake (wa jinsia ya kike) Alieleza Jay-Z.

Dkt Riek Machar alitaka wanajeshi kutoka nje wawepo Juba kumlinda Msemaji wake James Gatdet Diak alisema kiongozi huyo amefanikiwa kuhamia taifa jirani, ambalo hakulitaja jina. Rais Kiir alimfuta kazi Dkt Machar mwezi uliopita. Bw Taban Deng Gai aliteuliwa kuchukua nafasi yake. Dkt Machar alikuwa awali amesema hatarejea Juba hadi kuwepo na kikosi cha wanajeshi wasioegemea upande wowote cha kumlinda.

Sensa hiyo iliyofanyika hivi karibuni ilipata idadi ya watu nchini humo kuwa milioni 47.6 , idadi ambayo ni kubwa kwa milioni tisa tofauti na mwaka 2009. Lakini baadhi ya miji kukiwa na upungufu wa idadi ya watu. Matokeo hayo yanaweza kuleta ubishani mkubwa kwa sababu kuna umuhimu wa kiwango cha wakazi kujulikana kwa ajili ya serikali kuweza kutumia vizuri fedha inazozipata. Kwa nini ni muhimu kujua idadi ya watu? Idadi ya watu nchini Kenya imeweza kuleta tofauti nyingi katika makundi ya watu kwa kuangalia tamaduni zinazoshabihiana , wanavyohusiana na vyama vya kisiasa . Serikali imetoa takwimu zote kwa kuangalia na utamaduni wa watu katika taifa hilo , lakini kila mabadiliko ya idadi ya watu katika baadhi ya maeneo tayari yamezua mjadala. Matokeo ya utafiti yanaweza kuathiriwa au kudhoofishwa na malalamiko yaliyotolewa na makundi ya kisiasa au uwasilishi wa rasilimali. Katika eneo moja kaskazini mashariki ya mpaka wa Ethiopia na Somalia, sensa imebainisha kuwa idadi ya watu imepungua na hivyo kuwafanya viongozi wa kisiasa wa maeneo hayo kubisha ili kuendelea kutafuta namna ya kubaki na ufadhili waliokuwa wanapata zamani kutokana na idadi yao kuwa kubwa, na jambo hilo ndio linawafanya kuhoji uhalali wa utafiti uliofanyika. Eneo ambako idadi yawakazi wake wana asili ya Somalia. Tahwimu pia zilibaini kuwa kuna utofauti mubwa wa kijinsia katika eneo hilo, kuna wanaume wengi zaidi ya wanawake, hii ikiwa inakadiriwa kuwepo kwa matukio mengi ya vifo wanawake au wanaume wasiooa kuhamia maeneo hayo kwa ajili ya ajira. "Takwimu hii ilitolewa wiki iliyopita sio ya kweli na haiwezi kukidhi malengo," alisema Aden Duale, Kiongozi wa wangeni katika bunge na mwanasiasa ambaye anawakilisha jumuiya ya wasomali nchini Kenya. Alidai kuwa kwa kawaida wanaume Wasomali huwa wanaoa mke zaidi ya mmoja hivyo idadi ya watoto lazima itakuwa kubwa vilevile idadi ya wanawake lazima iwe kubwa. Hata hivyo ofisi ya takwimu nchini Kenya imetetea uhalali wa idadi ya watu. Sensa ni nini na inafanyaje kazi? Sensa ni namna serikali inavyokusanya taarifa kuhusu watu wake. Kiujumla huwa inahusisha taarifa kama takwimu za watu , makazi yao, jinsia , kabila na dini zao. Sensa kwa kawaida huwa inafanyika kila baada ya miaka 10. Kenya huwa wanafanya sensa kila baada ya miaka 10 Ni kazi kubwa ambayo inahusisha kuangalia katika ramani kila nyumba katika nchi na kuzitembelea ili kupata majibu ya maswali yao. Baadhi ya mataifa tayari yamehamia kwenye mfumo wa kidigitali ambapo watu wanajaza mtandaoni na kuachana na kufanya utafiti wa kuandika kwa peni na karatasi,. Nchini Kenya ,sensa huwa inafanyika kwa watumishi wa serikali kutembelea nyumba moja baada ya nyingine, kurekodi taarifa katika tablet na kutuma taarifa katika takwimu kuu ya pamoja. Kukusanya taarifa mara nyingine kuna ugumu wake, jamii inakuwa haiiamni serikali yake na hivyo kuwa wagumu kutoa taarifa zao binafsi. Ni namna gani serikali inatumia taarifa hizi? Matokeo ya sensa yanaweza kuleta manufaa makubwa kwa dunia na raia wake. Nchini Kenya , haisaidii serikali katika ugawaji wa ufadhili peke yake kwa kuhusisha kiwango cha watu lakini pia uainisha mipaka ya eneo huwa inawekwa kutokana na takwimu za sensa. Lebanon haijafanya sensa kwa miongo mingi Nchi ambayo imegawanyika , ndio inaweza kufanya sensa kuwa jambo gumu zaidi. Ethiopia imeahirisha kufanya sensa mara mbili tangu mwaka 2017 kwa sababu ya maandamano na vurugu za kikabila. Kwa mfano watu wa Sidama kusini mwa Ethiopia wanafanya kampeni ya kupata jimbo lao wenyewe. Nigeria ina historia ndefu ya kuwa na sensa ambazo zinakuwa na ubishani mkubwa, walikuwa wafanye sensa nyingine mwaka 2016, lakini haikufanyika kutokana na uhaba wa fedha na ukosefu wa vifaa ulisababisha kutonyika. Na nchini Lebanon, haijafanya sensa tangu mwaka 1932. Hii ni kutokana na ubishani wa hata wa wawakilishi wa bunge. Unaweza kusoma pia:

Hii ni baada purukushani kuzuka bungeni kuhusu idadi kamili ya wabunge waliyoshiriki kura ya kuidhinisha hoja hiyo. Spika alilazimika kusitisha kwa muda kikao hicho ili kuchunguza madai yaliotolewa na baadhi ya wabunge kwamba shughuli ya upigaji kura ilikumbwa na udanganyifu. Bunge la Kenya Hesabu ya wabunge kuidhinisha hoja Kwa mujibu wa katiba, thuluthi tatu ya wabunge wanahitajika kuwa bungeni ili kuidhinisha au kupinga hoja. Ni wabunge 213 kati ya 349 waliyokuwa wakati wa shughuli ya kupiga kura bungeni leo. Wadadisi wa masuala ya kisiasa wanasema suala hilo la kodi limegubikwa kisiasa. Kumekuwa na madai kwamba wabunge wamekasirishwa na hatua ya raisi kupunguza bajeti yao. Kumekuwa na hisia kwamba raisi pia amepunguza hazina ya maeneo bunge (CDF), bila kutilia maanani bajeti ya serikali kuu. Mapendekezo mengine ya rais Kenyatta kwa bunge Mapendekezo hayo yote yakiidhinishwa na bunge, kila mfanyikazi anayepokea mshahara wa kuanzia shilingi 100,000 atatozwa kodi ya 1.5% na muajiri wake atachangia 2%. Fedha hizo zitatumiwa kuchangia mradi wa nyumba ya gharama nafuu. Mradi huo ni sehemu ya ajenda nne kuu za raisi Kenyatta. Baadhi ya wakenya wamenukuliwa na vyombo vya habari wakilalamikia hali ngumu ya maisha itakayowakabili siku za usoni. Wengine wao wamekashifu muafaka uliofikiwa kati ya kiongozi wa upinzani Raila Odinga na Rais Uhuru Kenyatta. Wanasema kuwa muafaka huo umezima makali ya upinzani kuzungumza dhidi ya maovu ya serikali.

Jake hafahamu kuwa amekuwa maarufu kwenye mitandao Jake amekuwa mmoja wa wanafunzi maarufu zaidfi nchini Afrika Kusini tangua watu waanze kusambaza picha yake huku wakiifanyia utani picha hiyo Hata hivyo Jake anaishi umbali wa kilomita kadha kaskazini, katika kijiji kimoja kilicho mashariki mwa Ghana bila ya kufahamu umaarufu alioupata. Akiwa na umri wa miaka minne wakati huo alitajwa kuwa mtulivu na mwenye kipaji Ukweli ni kwamba hadi siku ya Jumatano hata mtu ambaye aliipiga picha hiyo hakuwa na habari kuwa imepata umaarufu. Mpiga picha Carlos Cortes alisafiri kwenda nchini Ghana mwaka 2015 na kufanya makala kuhusu Solomon Adufah, ambaye ni msanii aliyekuwa akirejea nyumbani kutoka Marekani. Picha ya Jake ambaye wakati huo alikuwa na umri wa miaka minne, ni kati ya mamia ya picha zilizopigwa wakaati Adufah alikuwa akiwafunza watoto sanaa. Lakini picha hiyo ya Jade ilianza kusambaa mitandaoni baada ya Adufah kuituma kwa akaunti yake ya mtandao wa Instagram. Solomon Adufah akiwa na watoto nchini Ghana Wakati aligundua kuwa picha hiyo imeanza kupata umaarufu hakujua cha kufanya. Hapo ndipo sasa Adufah ambaye ameishi Marekani tangu umri wa miaka 16 alianzisha mchango akiwa na matumaini kuwa Jake atasababisha watu kudhamini elimu yake na ya watoto wengine kijijini. Ndani ya saa 24 kampeni hiyo ilichangisha dola 2000. Adufa anasema kwa pesa hizo zitatatumiwa kuleta mabadiliko makubwa kwa watoto wa eneo hilo.

Baada ya kutolewa maganda na kukatwakatwa, rangi yake hubadilika haraka kutoka manjano inayovutia na kuwa rangi ya kahawia, na mara nyingi huharibu matunda yale mengine yaliyochanganywa nayo. Lakini sasa huenda mambo yakabadilika. Baada ya miaka mingi ya kujaribu, kampuni ya Marks and Spencer imebuni njia ya kuweka ndizi zikiwa safi na za kuvutia hata zinapochanganywa na matunda mengine. Lakini kabla hatujajifunza ujuzi huu, ni vyema tuelewe kwa nini ndizi huharibika haraka. Daktari Dan Bebber kutoka chuo kikuu cha Exeter anasema kuwa ndizi hubadilika rangi na kuwa kahawia sawa na viazi, parachichi na tufaha, na sababu yazo kubadili rangi ni kutokana na kemikali ya polyphenol oksidesi (PPO). "PPO hutokea wakati seli za mimea zinapoharibiwa kwa kukatwa," alisema. "PPO hubadilisha kemikali za kawaida zinazoitwa 'phenolics' na kuzifanya ziwe 'quinones' na zinapochanganyika na oksijeni husababisha rangi ya kahawia." Ni kwa nini basi ndizi huonekana kuharakisha kukomaa kwa matunda mengine pia? "Ndizi hufanya matunda mengine kuiva kwa kuwa zinatoa gesi inayoitwa ethene (zamani ethilini)," aliongeza Dkt Bebber. "Gesi hii husababisha kukomaa na kuiva kwa matunda na kuvunjika kwa kuta za seli, kupitia ubadilishaji wa wanga kuwa sukari na kupoteza asidi. "Baadhi ya matunda, kama vile machungwa, hayaathiriki." Kwa hivyo suluhisho ni nini? Utafiti uliofanywa na M & S uligundua kuwa kwa kunyunyizia ndizi mchanganyiko wa tindikali au asidi ya citric na asidi ya amino, ndizi husalia kwenye hali nzuri na rangi yake ya manjano, bila kuathirika ladha. Hii ni sawa na kutumia maji ya limau kuweka matunda safi. Rose Wilkinson, mwanateknolojia wa maswala ya matunda katika M & S, alisema: "Tumejaribu kwa miaka mingi kutatua shida hii ili tuweze kuzijumuisha katika mchanganyiko wetu wa matunda na tuna furaha tele kuwa tumepata suluhu ni kutumia asidi." Kampuni hii pia ilifanya utafiti ili kubaini ni aina gani ya ndizi ambazo huchukua muda mrefu kabla ya kuharibika na waligundua kuwa ndizi aina ya 'Cavendish' ndizo bora zaidi.

Rais wa Urusi na mwenzake wa Marekani Barrack Obama Urusi ilituma ndege maalum ya kuwarudisha nyumbani. Wanadiplomasia hao waliamuriwa kuondoka Marekani baada ya Urusi kushtumiwa kuwa ilijaribu kuingilia uchaguzi wa hivi majuzi wa Marekani kwa njia ya udukuzi wa mitandaoni. Vyombo vya kijasusi vya Marekani vinadai kuwa utawala wa Urusi ndio ulioamuru kudukuliwa kwa hasa tovuti ya chama cha Democratic ili kuvuruga kapeni za bi Clinton na kumsaidia Donald Trump ambae sasa ndiye rais mteule.

Isabelle Dinoire ambaye alifanyiwa upasuaji wa kwanza wa upandikiza wa sura amefariki Hospitali moja imesema kuwa Isabelle Dinoire alifariki baada ya matatizo yanayohusishwa na upasuaji huo . Alifanyiwa upasuaji huo uliochukua saa 15 mwaka 2005 baada ya kujeruhiwa na mbwa. Madaktari waliutengeza mdomo wake,pua na taya katika upasuaji huo wa kwanza kuwahi kufanyika. Hospitali hiyo imesema kuwa kifo chake hakikutangazwa hadi sasa ili kulinda faragha ya familia yake. Alikuwa na umri wa miaka 49.

Mwanamke aliye katika hali mahututi ajifungua katika kliniki moja ya jimbo la Arizona mjini Phoenix Marekani Mwanamke huyo ni mgonjwa katika kliniki moja inayosimamiwa na shirika la afya la Hacienda , karibu na mji wa Phoenix. Klinki hiyo ya Hacienda haijatoa maelezo kuhusu tukio hilo lakini ikasema kuwa inaelewa kisa hicho. Chombo kimoja cha habari kiliripoti kwamba mtoto aliyezaliwa yuko katika afya nzuri na kunukuu vyanzo vikisema kuwa wafanyikazi wa kliniki hiyo hawakujua kwamba mwanamke huyo alikuwa mjamzito. Mgonjwa huyo bado hajatambulika. Msemaji wa kituo cha polisi cha Phoenix alisema kuwa kuwa kisa hicho kwa sasa kinafanyiwa uchunguzi, lakini hakusema ni lini uchunguzi huo ulianzishwa ama hata kutoa maelezo ya kesi hiyo. Mwanamke huyo iliripotiwa kwamba amejifungua mnamo mwezi Disemba 29. Kulingana na duru ambayo haikutajwa: hakuna aliyejua kwamba mwanamke huyo alikuwa mjamzito hadi alipoanza kuonyesha dalili za kutaka kujifungua. Duru hizo pia zilisema kuwa mwanamke huyo alihitaji kuangaliwa kwa saa 24 na kwamba watu wengi wamekuwa wakiingia na kutoka katika chumba chake. Mikakati ya kiusalama. Itifaki katika hospitali hiyo imebadilika kilisema chanzo chengine na sasa wanaume wanaoingia katika vyumba vilivyo na wanawake ni sharti waandamane na wafanyikazi wanawake. Katika taarifa, kliniki ya Hacienda ilisema '' hivi majuzi tuliarifiwa kuhusu kisa kibaya kinachohusisha afya na usalama wa ndani. Imesema kuwa inashirikiana vizuri na maafisa wa polisi. David Leibowitz, ambaye ni msemaji wa Hacienda, aliongezea kwamba shirika hilo lilikuwa likitumia kila njia kubaini ukweli. Idara ya afya katika jimbo la Arizona imesema kuwa imetuma wakaguzi kuwachunguza wagonjwa katika hospitali hiyo kwa lengo la kuweka sheria kali za kiusalama. Katika tovuti yake, Kliniki ya Hacienda inasema kuwa inawaangalia vizuri wagonjwa wenye magonjwa sugu, wagonjwa vijana , watoto wachanga pamoja na wale walio na ulemavu.

Algeria ilishaifunga Senegal 1-0 katika hatua ya makundi katika michuano hii .Youcef Belaili akiifungia timu hiyo Senegal inatafuta kunyakua taji la Afcon kwa mara ya kwanza ambapo itakutana na Algeria kwenye fainali jijini Cairo. Mane aliisaidia Liverpool kupata ushindi wa ligi ya mabingwa dhidi ya Tottenham kwenye fainali ya tarehe 1 mwezi Juni, na pia ana magoli matatu katika mechi tano alizoanza kwenye michuano ya kombe la mataifa Afrika. ''Tunajua haitakuwa rahisi lakini ni kawaida, ni sehemu ya mchezo wa kandanda. Algeria ni timu nzuri, nina matumaini ya ushindi.'' Kocha wa Algeria Djamel Belmadi amesema timu yake ''itapambana'' na kunyakua ubingwa kwa mara ya pili. ''Kwa watu wa Algeria, ninataka kusema: Mimi si mwanasiasa, si mfanya kiini macho wala mchawi, '' aliongeza. Fainali Afcon 2019: Ni Senegal dhidi ya Algeria Je unaikubali sare mpya ya Man City? ''Lakini tutapambana kama tulivyopambana kufikia kwenye hatua hii.'' Senegal na Algeria zilikutana kwenye hatua ya makundi, kwenye michuano hiyo mwaka 1990, Algeria ikiibuka na ushindi wa 1-0. Taarifa kubwa kutoka kwenye timu ya Senegal ni kuwa nyota anayecheza nafasi ya ulinzi Kalidou Koulibaly atakosa mchezo huo baada ya kupewa kadi ya pili ya njano wakati wa mchezo dhidi ya Tunisia. Ni fainali ya tano tangu mwaka 1998 kuwakutanisha makocha wazawa kutoka Afrika. Kocha wa Senegal Aliou Cisse na wa Algeria Belmadi wote walizichezea timu zao za taifa mwanzoni mwa miaka ya 2000. Kocha wa SenegalAliou Cisse (kushoto) na wa Algeria Djamel Belmadi wote waliichezea England Timu hizi zilifikaje fainali? Algeria imekuwa timu bora kwenye michuano hii, ikiwa kwenye kundi lililokuwa na timu za Senegal, Kenya na Tanzania. Waliifunga Guinea 3-0 katika hatua ya 16 bora na Ivory Coast kwa mikwaju ya penati katika hatua ya robo fainali. Senegal, ilinyakua alama sita katika hatua ya makundi, baada ya kushinda mechi dhidi ya Uganda na Benin na kufuzu fainali kwa kuifunga Tunisia kwa goli la kujifunga kwenye muda wa nyongeza. Riyad Mahrez (katikati) alishinda magoli matatu idadi sawa na ya Sadio Mane Senegal inaweza kuandika historia? Pamoja na Senegal kuwahi kufikia hatua ya robo fainali michuano ya kombe la dunia, haijawa moja kati ya timu 14 kuwa mabingwa wa Afrika. Walifika fainali michuano ya Afcon mara moja mwaka 2002 na kupoteza mchezo kwenye hatua ya mikwaju ya penati walipocheza na Cameroon. Cisse, kocha wao mkuu wakati huo alikosa penati muhimu siku hiyo. Algeria imecheza kwenye fainali mbili, zote dhidi ya Nigeria na kupoteza mwaka 1980 na kushinda mwaka 1990. Senegal kwao ni fainali yao ya kwanza tangu mwaka 2002

Kivuko cha Mv Nyerere chanyanyuliwa Kwani mwanzo kilikua kimelala kifudi fudi, kisha jana kikalala ubavu na leo wamefanikiwa kukiinua na kuwa wima kazi iliyobaki ni kuondoa maji kwenye kivuko ili kiweze kuelea moja kwa moja ili kivutwe na kurudi nchi kavu. Jenerali Venance anapongeza vyombo vya ulinzi na usalama katika ngazi zote, pia kampuni ya Mv Mkombozi kwa kuleta meli yao, GGM wameongeza nguvu ya vifaa, Songoro Marine na Orioni 2 Pamoja na wananchi. Waziri wa Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano Mhandisi Isack Kamwelwe ametoa idadi ya watu waliopoteza maisha na miili iliyopatikana leo ni mwili wa mtoto mmoja na kufanya idadi ya watu 228 kufariki kutokana na ajali hiyo. Aidha waziri amesema kuwa bado wapo kwenye eneo la ajali Ukara wakiendelea na uokoaji wa miili itakayopatikana ikiwa na chombo hiki kugeuza. Kivuko cha MV Nyerere chanasuliwa Ukerewe Tanzania Japhet Masele Mtendaji Mkuu mpya wa TEMESA amewasili mpaka jioni wameendelea kuangalia uwezekano wa kurejesha huduma katika eneo hili na wamepata injini inayoendelea kufungwa katika kivuko cha Mv. Ukara. Mv Ukara yenye uwezo wa kubeba watu 70, itaanza mazoezi tayari kwa kuanza kutoa huduma wakati wanasubiri huduma ya kudumu na wananchi kuweza kuendelea katika shighuli zao za kiuchumi. Wadau mbalimbali wanaoendelea kutoa rambi rambi leo hii waliotoa ubani ni pamoja na TPA wametoa Milioni 20, TPB Benki wametoa milioni 5. Michango Kufikia saa 2 asubuhi ni Milioni 764 za kitanzania. Fedha iliyotumika ni milioni 266 za kitanzania na fedha iliyobaki benki ni milioni 498 kitanzania. Kivuko cha MV Nyerere kilizama Alhamisi adhuhuri kikitokea bandari ya Bugolora katika kisiwa cha Ukerewe kuelekea katika kisiwa cha Ukara na kusababisha vifo vya watu wapatao 228 na wengine 40 kuokolewa. Magufuli achukua hatua kali dhidi ya wahusika Tayari rais Joh Pombe Magufuli ametengua uteuzi wa mwenyekiti wa bodi ya Wakurugenzi wa mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi kavu na majini SUMATRA Mhandisi Dkt. John Ndungura . Taarifa ya Ikulu iliotolewa siku ya Jumatatu na kusainiwa na mkurugenzi wa mawasiliano ya rais Gerson Msigwa, ilisema kuwa kiongozi huyo pia aliivunja bodi hiyo . Magufuli alichukua uamuzi huo kufuatia kuzama kwa kivuko cha MV Nyerere na msururu wa ajali za barabarani ambazo zimesababisha vifo, ulemavu na kuharibu mali. Siku ya Jumapili Magufuli alifutilia mbali bodi ya ushauri ya Wakala wa Ufundi na Umeme TAMESA na kumfuta kazi mwenyekiti wake John Ndunguguro kwa sababu kama hizo. Abiria wana haki Akizungumza na BBC Mwenyekiti wa chama cha kutetea abiria Hassan Mchanjama anasema abiria wanaotumia feri wana haki sawa na za abiria yeyote ambaye anaweza kutumia usafiri kama wa barabara na wale waliopoteza maisha wanastahili kufidiwa. Anasema kwa kuwa vyombo vya majini mara nyingi havina bima lakini chombo cha MV Nyerere kinamilikiwa na serikali kwa hivyo anayestahili kuwajibika zaidi ni hapa serikali yenyewe. Ameongeza kusema kuwa kutokana na kuwa vyombo vya majini havina bima, serikali inastahili kuhakikisha kuwepo mfuko maalum wa kuwafidia abiria wanaopata madhara kama hayo, kuweza kufidiwa kwa kuwa mara unapata watu hawa wengi ni tegemeo kwenye familia, kwa hivyo bila ya kufanya hivyo umaskini utaendelea.

Samsung Galaxy Note 7 Samsung ililazimika kutoa simu nyengine mpya ya simu hiyo aina ya smartphone kufuatia malalamishi ya betri zinazolipuka. Mtu mmoja mjini Kentucky alisema kuwa alishtuka baada ya kuamka na kupata nyumba yake imejaa moshi ,kulingana na vyombo vya habari nchini humo. Hatua hiyo inajiri baada ya simu nyengine aina ya Note 7 iliokuwa imerekebishwa kushika moto ndani ya ndege ya SouthWest Airlines siku ya Jumatano. ''Simu hiyo ni miongoni mwa zile zilizorekebishwa, kwa hivyo nilidhani ziko salama'',alisema Michael Klering wa Nicholasville,Kentucky. Aliongezea kwamba simu hiyo haikuwa imewekwa katika chaji wakati iliposhika moto katika nyumba yake siku ya Jumanne.

Jacob Zuma amekanusha tuhuma zote dhidi yake Bw Zuma na maafisa wengine wakuu serikali walikuwa wametuhumiwa kupokea mlungula wakati wa ununuzi wa ndege za kivita, maboti ya kushika doria na silaha nyingine. Kuna jumla ya mashtaka 783 kuhusiana na mkataba huo wa mwaka 1999 wa ununuzi wa silaha za mamilioni ya dola. Mashtaka hayo yaliwasilishwa mara ya kwanza dhidi ya Bw Zuma mwaka 2005 lakini yakaondolewa na waendesha mashtaka mwaka 2009 na kumuwezesha Bw Zuma kuwania urais. Hata hivyo, mwaka jana, Mahakama Kuu mjini Pretoria iliamua kwamba kiongozi huyo anafaa kujibu mashtaka hayo. Bw Zuma baadaye aliwasilisha rufaa katika Mahakama ya Juu ya Rufaa kupinga hatua ya kufufuliwa kwa mashtaka hayo. Rais huyo amekuwa akisisitiza kwamba hana hatia. Mashtaka hayo yanahusiana na uhusiano kati ya Zuma na mfanyabiashara Shabir Shaik aliyepatikana na hatua mwaka 2005 ya kupokea rushwa kutoka kwa kampuni ya uuzani wa silaha ya Ufaransa "kwa niaba ya Zuma". Muhula wa sasa wa Rais Zuma utafikia kikomo 2019 na hataweza kuwania tena kwani ameongoza kwa mihula miwili. Katika kipindi ambacho amekuwa madarakani, amekabiliwa na kura ya kutokuwa na imani naye mara nane, na kunusurika. Ndiye rais aliyenusurika majaribio mengi zaidi ya kutaka kumuondoa madarakani Afrika Kusini tangu kumalizika kwa utawala wa ubaguzi wa rangi mwaka 1994.

Rais Mugabe na mke wake Grace Msichana wa umri wa miaka 20 amemlaumu mke wake Mugabe, Grace kwa kumpiga kwa kifaa cha umeme wakati wa mzozo kwenye hoteli moja Jumapili jioni. Bi Mugabe hakufika katika kituo cha polisi mjini Johannesburg baada ya kusema kuwa angefanya hivyo na hadi sasa hajazungumza lolote kuhusu madai hayo. Kinyume na ripoti za awali kuwa Bi Mugabe alikuwa amerejea nchini Zimbabwe, mtandao wa Eyewitness pia unasema kuwa Bi Mugabe yuko bado nchini Afrika Kusini. Rais Mugabe anatarajiwa kuhudhuria mkutano wa 37 wa maendeleo ya nchi za kusini mwa Afrika (SADC) mjini Pretoria wiki hii.

Vicky anasema kuwa mamake alikuwa chini ya umri wa miaka 30 wakati rafiki mmoja wa familia alipombaka. Anasema kwamba uzawa wake ni thibitisho la uhalifu na anataka vinasaba vya DNA kufanyiwa vipimo ili kumpeleka jela babake kwa tendo la ubakaji. Maafisa wa polisi wa West Midlands wanasema sheria haimtambui yeye kama mwathiriwa. Vicky ambaye sio jina lake kutoka mji wa Birmingham aliasiwa miaka ya 70 akiwa na umri wa miaka saba. Akiwa na umri wa miaka 18 alianza kumtafuta mama aliyemzaa na kugundua kutoka kwa mfanyakazi mmoja wa jamii na rekodi zake za huduma kwa jamii kwamba alizaliwa baada ya ubakaji. ''Mamangu mzazi alikua na umri wa miaka 13 -akiwa mwanafunzi wakati huo na babangu ni rafiki wa familia ambaye alikuwa na umri wa miaka 30'' , Vicky alielezea kipindi cha BBC Victoria huko Derbyshire. Rekodi hizo zinasema kwamba mamake Vicky alikuwa ameenda katika nyumba yake kama mfanyikazi wa nyumbani wa kumuangalia mwanawe wakati alipobakwa. Ubakaji huo umetajwa katika sehemu saba za faili hizo. Rekodi hizo zinaonyesha jina lake na anwani , kwamba wahudumu wa jamii, maafisa wa polisi , maafisa wa afya walijua lakini hakuna hatua iliochukuliwa. Ilinifanya kuhisi hasira nyingi, na kumuonea huruma mamangu mzazi. Ushahidi wa wazi Vicky alifanikiwa kuonana tena na mamake mzazi, akitaja wakati huo kama kitu kisicho cha kawaida. Miaka kadhaa baadaye, wakati kesi za unyanyasaji wa kihistoria zilipoanza kuangaziwa na vyombo vya habari kufuatia kashfa iliomkumba Jimmy Savile aliamua kuchukua hatua. Wakati huo wote alidhania kwamba ni makosa kwamba babake hakuwa ameshtakiwa. ''Ni wakati huo ndiposa nilikumbuka kwamba kuna ushahidi wa DNA''. Mimi ni sawa na tukio la uhalifu linalotembea. Na kila kitu kimeandikwa katika faili. Kwa kweli watu watagundua kwamba mimi ni mkweli. Nilitaka awajibike, Nilitaka haki kwa mamangu, nilitaka haki yangu. Matokeo ya kitendo alichokifanya yameathiri maisha yangu yote''. Mamake mzazi ambaye hakutaka kukumbuka kisa hicho na ambaye hakusaidiwa na maafisa wa polisi licha ya kisa hicho kujulikana hakutaka kuripoti kisa hicho tena lakini akamuunga mkono mwanawe ambaye amekuwa akiifuatilia kesi hiyo. Vicky aliitaka idara ya polisi kukubali kesi isiokuwa na mwathiriwa wakati mwathiriwa anapokataa kutoa ushahidi; Licha ya kwamba ushahidi huo upo - hatua inayomlazimu mamake kuhusishwa. ''Nasema kwamba wanaweza kutumia ushahidi na vibali vya kuzaliwa ili kuthibitisha miaka''. Kesi hizo ambazo zinafanyika kwa kutumia ushahidi pekee zinaweza kutumika katika kesi za ubakaji wakati ambapo mwathiriwa amejiondoa ama kukataa kuhusika kutoa taarifa lakini uma umeomba kufuatilia. Lakini maafisa wa polsi ,huduma za jamii , mawakili na wabunge wamemwambia kwamba sio mwathiriwa na kwamba hakuna kesi inayoweza kuanzishwa , anasema. ''Kwasababu ya uhalifu huo mimi niko hai. Maisha yangu yote yanatokana na tendo hilo, lakini hakuna mtu anayeniona mimi kama mwathiriwa. Naishi, nikivuta pumzi kama mwana wa ubakaji na hakuna anayejali. Ni vipi hilo linaweza kuwa sawa?'', anasema. Mbunge wa chama cha Laba Jess Phillips anasema kwamba uma umeomba mtuhumiwa kufunguliwa kesi Mbunge wa leba wa eneo la Birmingham Yardley Jess Phillips anasema kwamba watoto waliozaliwa kutokana na ubakaji wanafaa kuchukuliwa kama waathiriwa. ''Madhara ambayo yatamkabili mtu, uhusiano wake, maisha yake kuhusu vile wanavyohisi, bila shaka wataathiriwa''. ''Nilidhani kwamba tumeshinda hoja hii , wazo ni kwamba sio lazima uwe mwathiriwa wa moja kwa moja - hatuwezi kusema katika muktadha wa hali ya mgogoro wa nyumbani kwamba mtoto ambaye hajaathirika na swala hilo hakuwa mwathiriwa wa uhalifu uliokuwa ukifanyika''. Vicky alimsaka babake , akiwa amevalia kamera ya siri ili kurekodi mazungumzo yao. Anasema kwamba hakukataa ama kuthibitisha kwamba alishiriki ngono na mamake. ''Hii ni mojawapo ya kesi za kihistoria ambazo kuna ushahidi wa kutosha. Nawataka maafisa wa polisi kuitisha vipimo vya DNA . Nawataka maafisa wa polisi na wale wa huduma za jamii kuomba msamaha na kujifunza. Vilevile nataka ufafanuzi wa neno mwathiriwa kuelezewa''.

Mji wa Dabiq unashikiliwa na waasi Walikumbana na upinzani kidogo. Msemaji wa Rais wa Uturuki Recep Tayyip Erdogan amesema kurudisha mji huo ulikuwa ni mkakati na ni ushindi muhimu. Aidha amesema Uturuki itaendelea na Operesheni yake nchini Syria mpaka itakapothibitisha mipaka yake ipo salama. Wakati huohuo, mapigano yameendelea katika mji wa Alepo. Ripoti zinasema kwamba kumekuwa na mashambulizi ya anga yasiyosita katika maeneo yanayoshikiliwa na waasi mjini Alepo.

Vugu vugu la Waislamu nchini Nigeria (IMN) linapinga marufuku hiyo likisema linaendesha shughuli zake kwa amani na kwamba serikali imekuwa ikipanga njama dhidi yake. Hatua hiyo imesababisha hali ya taharuki na hofu ya kuzuka kwa mzozo kati ya Waislamu wa Kishia na Wasunni katika taifa hilo la Afrika lenye utajiri wa mafuta. IMN ni nini? Kundi la IMN lilibuniwa miongo minne iliyopita na limekuwa likishinikiza kuanzishwa kwa mfumo wa utawala wa kidini wa Iran nchini Nigeria. Lichangia pakubwa mapinduzi ya Iran yaliyomsaidia Ayatollah Khomeini kuchukuwa uongozi wa taifa hilo mwaka 1979 baada ya kupinduliwa kwa utawala wa Shah uliyokuwa ukiungwa mkono na Marekani. Khomeini bado inaushawishi mkubwakwa kundi hilo: Wafuasi wa IMN kwanza walitangaza uaminifu wao kwake katika mkutano na baadae kwa kiongozi wao, Sheikh Ibraheem Zakzaky. Kundi la IMN linajichukulia kama serikali, na Sheikh Zakzaky - ambaye amekuwa kizuizini tangu mwaka 2015 -kama chnzo kikuu cha mamlaka nchini Nigeria. Halitambui mamlaka ya serikali ya Nigeria na linachukulia viongozi wa taifa hilo Waislamu na Wakristo kuwa wafisadi na wasiomcha Mungu. Kumekuwa na makabiliano makali kati ya wafuasi wa IMN na vikosi vya usalama vya Nigeria katika wiki za hivi karibuni Kundi hilo lina matawi na mfumo wa utawala katika majimbo 36 ya Nigeria hali inayoipatia sifa ya serikali. IMN pia linaendesha shule zake na hospitali katikabaadhi ya majimbo ya Kaskazini mwa Nigeria yaliyo na waislamu wengi. "Vugu vugu hili la Kiislam limesajili Wakfu unaofahamika kama Fudiyya ambao unaendesha jumla ya shule 360 za msingi na sekondari. Wakfu huo unaipunguza mzigo wa serikali mzigo lakini inaashiria kuwa serikali haina uwezo wa kutoa elimu kwa watu wake," ilisema katika tuvuti yake. Baadhi ya wanachama wake wanasadikiwa kuwa wataalamu na wasomi, huku wengine wao wakishikilia nyadhifa katika jeshi, polisi na idara ya intelijensia. Jacob Zenn, mchambuzi wa Marekani kutoka wakfu wa Jamestown, anasema kushirikishwa kwa wanachama wa IMN katika huduma ya umma inaonyesha kwamba inasaidia "mageuzi ya Kiislam", badala ya mapinduzi, nchini Nigeria. IMN lina umaarufu kiasi gani? Ni kundi kubwa zaidi la Kishia nchini Nigeria. Lina uwezo wa kuvutia umati mkubwa wa watu katika mikutano yake-wakati mwingine maelfu ya watu hukusanyika katika hafal yake. Hii ni kutokana na hatua ya Sheikh Zakzaky, ambaye alichangia kukua kwa dhehebu Kishia katika taifa lililokuwa na na idadi ndogo ya Washia kabla ya mapinduzi ya Iran. Kundi la IMN limekuwa likifanya maandamano tangu kiongozi wake alipokamatwa na kuzuiliwa mwaka 2015 Washia wanakadiriwa kuwa kati ya 5% hadi 17% ya Waislamu ambao wanakadiriwa kuwa karibu milioni 100. Waislamu wengi nchini Nigeria ni Wasunni, sawa na wale wa Saudi Arabia au Misri. Kwa nini serikali imepiga marufuku IMN? Ofisi ya Rias wa Nigeria, Muhammadu Buhari imesema kundi la IMN limepigwa marufuku kwa sababu "limetekwa na watu wasioamni maandamano ya amani na badala yake linatumia ghasia" kufikia malengo yake. IMN linalaumu vikosi vya Nigeria kwa kutumia nguvu kuvunja maandamano ya amani Hii ni kufuatia mandamano ya wiki kadhaa yaliopangwa na kundi hilo kushinikiza kuachiliwa huru kwa kwa kiongozi wake Sheikh Zakzaky, ambaye amekuwa kizuizini tangu mwaka 2015, na kupigania haki ya mamia ya wafuasi wake waliouawa na vikosi vya serikali. Baadhi ya maandamano hayo yamekubwa na makabiliano makali kati ya waandamanaji na na vikosi vya usalama,nje ya majengo ya Bunge la kitaifa. Afisa wa polisi wa ngazi ya juu ni mmoja wa waliouawa katika mji mkuu wa, Abuja. IMN inasema ninikuhusu marufuku hiyo? Vugu vugu la IMN limekanusha madai ya kuhusika na ghasia na kulaumu vikosi vya usalama kwa mauaji ya watu waliokuwa wakishiriki maandamano ya amani . Kundi hilo linamchukulia Rais Buhari - ambaye ni Muislamu wa dhehebu la Sunni - kama kibaraka wa Saudi Arabia, na linamshtumu kwa kutaka kuangamiza Washia nchini humo. Rais wa Nigeria ni mfuasi wa Waislamu wa dhehebu ya Sunni IMN linaweza kuanza upinzani dhidi ya serikali? Vikosi vya serikali vilishambulia makao makuu ya Boko Haram, Kaskazini Mashariki mwa mji waMaiduguri mwaka 2009,katika makabiliano yaliosababisha vifo vya zaidi ya watu 700. Kingozi mwanzilishi wa kundi hilo, Mohammed Yusuf, alikamatwa na kuuawa katika akiwa kizuizini. Boko Haram baadae lilifanya mashambulizi ya kulipiza kisasi yaliyosababisha vifo vya watu karibu 30,000 na wengine zaidi ya milioni mbili kufurushwa makwao Baadhi ya Wanigeria wanahofia hatua ya kupiga marufuku vugu vugu la IMN huenda ikasababisha mashambulio kama yale yamekuwa yaketekelezwa na wanamgambo wa Boko Haram. Tofauti na Kundi la Boko Haram ambalo limejikita zaidi maeneo ya Kaskazini Mashariki mwa nchi, vugu vugu hilo lina mtandao mkubwa wa wafuasi katika majimbo mengi ya Nigeria. Wengine wamepuuzilia mbali uwezekano wa wanachama wa IMN ambao wengi wao ni wasomi kuanzisha vita ambavyo havitakuwa na ushindi. Bw. Zenn anakubaliana na maoni hayo, akisema '' IML halijaonesha dalili ya kuwa kundi la kigaidi'' Zenn pia anatilia shaka ikiwai Iran ina mpango wa kuanzisha mzozo kati yake na Nigeria. "Hata Iran ingelitaka kuwa mshirika wa wanamgambo nchi Nigeria, itakabiliwa na changamoto ya kijiografia. "Iran kwa sasa imeelekeza darubini yake katika mzozo wa Mashariki ya Kati na huenda isiwe na uhusiano wa karibu zaidi na Zakzaky kama inavyodhaniwa," alisema.

Anayepima samaki kwa rula ni kaimu wa meneja wa uhifadhi bahari na maeneo tengefu ,wizara ya mifugo na uvuvi ,John Komakoma akiwa pamoja na maofisa wengine Samaki hao walibainiwa kuwa wamevuliwa kwa uvuvi haramu ulidhihirishwa kwa vipimo vya rula.Picha ya maofisa hao walipokuwa wakipima samaki wakiwa katika mgahawa ilisambaa mitandaoni na wengine kuigiza kile ambacho maofisa hao walichokuwa wakikifanya. Upimwaji wa samaki waliopikwa wazua mjadala Tanzania Kwa mujibu wa gazeti la Mwananchi nchini Tanzania Maofisa walikamata samaki kilo mbili waliokuwa na urefu wa chini ya sentimita 25 kati ya samaki 100 waliokuwa wamevuliwa kutoka Ziwa Victoria katika mgahawa huo wa bunge. Licha ya kuwa mmiliki alikiri kosa na kudai kuwa alikuwa hajui au ingekuwa ni vigumu kwake kubaini kosa lile,bado alitozwa faini ya kulipa shilingi laki tatu ambayo ni sawa na dola 133. Maofisa wa wizara ya uvuvi wazua gumzo Tanzania Baada ya hatua hiyo kufanyika na maofisa wa uvuvi ,baadhi ya wabunge walilalamikia usalama wao na hata hatua ya maafisa wa serikali kuwanyanyasa wananchi huku wengine waliliona jambo hilo kuwa la aibu kwao na wameshindwa kuheshimiwa hivyo wizara husika inapaswa kukaa na kupata uamuzi. Baadhi ya picha zilizosambaa mitandaoni Yaliyojiri mitandaoni Hatua ya kupima urefu wa Samaki waliopikwa yaibua maswali mengi, je anapoandalia hakuna urefu unapungua?! akichemshwa hapungui urefu?samaki wanaofugwa kwenye mabwawa hutambulika vipi ? Hii hatua sio shambulio kwa wafuga samaki? Hakuna ubunifu mwingine zaidi ya huu?! Wavuvi na walaji wa samaki sasa kitoweo hicho bila kupima kwa tepu au rula kabla ya kuvua au kula jamuhuri itakuhusu.Tanzania ya nyerere ipo wapi! Tanzania tunakoelekea ni huku wavuvi kuanza kuvua wakiwa na rula au futi kamba kuwapima kimo samaki Tunatembea na Tape measure kupima samaki urefu nchi jirani wanavua mpaka mayai... itakuwa binadamu wa kwanza hapa Tanzania alifanya kosa tukalaanika wote Only in Tanzania bajeti mbadala ya upinzani inazuiwa kusoma ndani ya bunge but upimaji wa samaki na rula unapata nafasi ya kujadiliwa ndani ya bunge km jambo la dharuraa #ufalme umefitinika Ziwa Victoria Pamoja na kwamba njia hiyo ya kudhibiti uvuvi haramu katika mgahawa imeleta taharuki kwa wengi. BBC imefanya mahojiano na mtaalamu wa masula ya uvuvi na samaki (Jina tunalihifadhi) na yeye alisema kwamba katika taaluma ya bahari ,wataalamu wanaweza kujua kipimo cha samaki na hata umri ambao samaki anaoweza kuishi na kuliwa. Kupima samaki si jambo geni katika taaluma yao ingawa awali walikuwa wanapima kwa wavuvi na walikuwa hawaendi kwenye mgahawa. Kwa mfano samaki aina ya sato anapaswa kuvuliwa akiwa na uzito wa nusu kilo. Kuna vipimo vya kuvulia samaki kulingana na aina ya samaki na kulingana na wavu. Uvuvi unategemea wavu hivyo kama wavu mdogo na umevua samaki mvuvi anapaswa kunyang'anywa leseni ya kazi yake. Kumekuwa na operesheni inayoendelea ili kuzuia wavuvi haramu ingawa mara nyingi inakuwa ngumu kuwakamata na athari inaendelea kuepo,hivyo wakizuiwa wanunuzi na walaji basi uvuvi haramu utaisha. Mtaalamu huyo alidai kuwa jambo hilo ni sahihi kiutendaji ili kulinda viumbe hivi visipotee na kuharibiwa ni jukumu la serikali na mtu mmoja mmoja kupinga uvuvi haramu na matumizi ya bidhaa hizo kuna wakati Mwanza samaki wa sangara walipotea. Utafiti mpya unaonyesha kwamba robo tatu ya aina zote za viumbe hai waishio kwenye maji yasiyo ya chumvi katika Ziwa Victoria lililopo Afrika Mashariki wamo hatarini ya kuangamia kutokana na uchafuzi wa mazingira na uvuvi uliopindukia. Hiyo inatishia maisha ya takriban watu milioni 42 wanaoishi Kenya, Tanzania, Uganda, Rwanda na Burundi. Wahifadhi wa Mazingira wanatoa wito kwa matumizi bora ya ardhi na maji ya ziwa hilo kubwa zaidi za Afrika. Utafiti huo wa Shirika la Kimataifa la Uhifadhi wa Uasilia (IUCN) unaonesha asilimia 20 ya aina zote za viumbehai waliozingatiwa kwenye utafiti huo walibainishwa kuwa kwenye hatari ya kuangamia. Wavuvi wanaovua dagaa wana kipimo maalum tofauti na wavuvi wengine "Samaki kupimwa kwa rula upo tangu zamani, ni dagaa peke yake ndio hawapimwa kwa njia hiyo maana wanaweza kukaa zaidi ya miaka 10 bila kukua"mtaalamu aeleza.

Vipimo hivyo vinadaiwa kuwa vinakiuka haki za binadamu , Shirika la Afya Duniani (WHO) na Umoja wa mataifa(UN) umebainisha, zinataka kiliniki hizo zifungwe. Wakosoaji wanasema vipimo hivyo haviwezi kudhibitisha kuwa kama ubikira wa mtu unaweza kutajwa kuwa ni unyanyasaji. Vipimo hivyo vinajumuisha uchunguzi wa uke kama umewahi kuingiliwa. Uchunguzi wa BBC umebaini idadi kadhaa ya kliniki za binafsi zinazofanya marekebisho ya ubikira, na ukiwasiliana nao unafanyiwa vipimo wanavyoviita vya ubikira vinavyogharimu kati ya paundi £150-£300. Mwaka jana mwanamuziki T.I. alibainisha kuwa amempeleka binti yake ili kufanyiwa vipimo hivyo BBC iliainisha kliniki 21 na imeweza kufanya mahojiano na kliniki 16 kati yake, kliniki saba zilithibitisha kuwa wanafanya vipimo vya ubikira na baadhi walifafanua nafasi yao. Wote walisema kuwa walikuwa wanafanya upasuaji wa kurekebisha uke, gharama yake ikiwa kati ya paundi 1,500 mpaka 3,000. Data zinaonesha kuwa walifanya marekebisho wa bikira 69 katika miaka mitano iliyopita. BBC ilisikia simulizi ya mwanamke mmoja aliyesaidia na asasi ya misaada ya Karma Nirvana, ambayo inasaidia waathirika wanaopitia unyanyasaji na ndoa za kulazimishwa. "Nilikuwa nanyanyaswa sana na wazazi wangu ambao walitaka niolewe na mtu waliyemtaka yeye," alisema. 'Kukimbia ndio lilikuwa suluhisho pekee kwangu' "Siku moja, kiongozi wa kijiji aliniona na marafiki zangu na alimwambia mama yangu kuwa kati ya wavulana hao mmoja wao alikuwa mpenzi wangu. Kulikuwa na tetesi nyingi kuhusu mimi mtaani kwetu." Alitishiwa na wazazi wake kufanyiwa vipimo vya ubikira ili waweze kuhakiki kama bado bikira au la. "Wazazi wangu na wazazi wa kijana huyo waliotaka niolewe naye walisema wanataka kuhakikisha kama bado niko bikira ili michakato ya harusi iendelee. "Niliogopa na sikuelewa walikuwa wanamaanisha nini haswa. Nilihisi kutoroka nyumbani ndio sulhisho - na hicho ndicho nilichokifanya." Kifaa cha kurejesha bikira kinachouzwa mtandaoni Priya Manota ni meneja wa Karma Nirvana anasema, "Tumepokea simu kutoka kwa wasichana wenye wasiwasi kuhusu suala hili. Inawezekana kuwa wanahofia labda wazazi wao watajua kuwa wameingia katika mahusiano na hawako bikira. Au familia zinawapa msukumo kufanya vipimo hivyo na wana wasiwasi wa matokeo yatakapotoka. Vipimo hivi vya ubikira vinafanyika katika mataifa yapatayo 20, kwa mujibu wa WHO, ambayo inasema hawana ushahidi kama ina uwezo wa kudhibitisha kuwa msichana ni bikira , au alifanya ngono au hapana. Hii ni kwa sababu uke unaweza kujifunga kwa sababu nyingi tu ikiwemo mazoezi. Mwaka jana, mwanamuziki T.I baada ya kukiri kumpeleka mtoto wake kufanyiwa vipimo hivyo kila mwaka kuangalia kama bado hajaanza kuingia kwenye mahusano ya kingono. 'Alikamatwa na kulazimishwa kufanyiwa vipimo vya ubikira' Damu feki BBC imebaini kuwa vifaa vya kurekebisha uke kinauzwa mtandaoni kwa paundi 50, ambacho kinadaiwa kuwa kinarejesha bikira. Kifaa hicho kimewasili kutoka Ujerumani na kuuzwa kwa paundi 104. Kina milimita 60 ya jeli ya kukaza uke, lailoni na paketi ya damu feki. Huku hakuna maelezo ya jinsi ya kutumia kifaa hicho. Dkt Ashfaq Khan huwa anapata anapata maombi ya kurejesha bikira na vipimo vya uwepo wa bikira anasema: "Haelewi kwanini vipimo hivyo havikatazwi Uingereza, vinapaswa kukatazwa kisheria,"alisema. "Wazo la kurejesha ubikira halipo, huo ni uongo mtupu.Ninaweza kukupa cheti lakini cheti hicho kikawa ni cha uogo tu." 'Tuwaeimishe jamii yetu' Anaamini kuwa hatua zaidi zinahtajika dhidi ya zoezi hili. "Ni sawa na ukeketaji , viongozi ulimwenguni kote wanazungumzia tatizo la ukeketaji na jinsi ya kukabiliana nalo," alisema. "Na kwangu mimi huu ni uhalifu - na hayaendani na maadili kabisa." Aliongeza "Ni vyema kuwaelimisha jamii yetu kuhusu imani hii potofu ambayo ni biashara tu ila haijali utu."

Bwana Moi alinyakua ardhi ya heka 53 iliyokuwa mali ya mjane Susan Cheburet Chelugui, alisema Jaji. Bwana moi alinyakua ardhi hiyo kinyume cha sheria miaka 36 iliyopita, lakini ilisajiliwa kwa jina la Bwana Moi mwaka 2007. Mume wake Chelugui Noah Chelugui alikuwa chifu wakati wa utawala wa Bwana Moi. Rais huyo wa zamani ambaye ndiye rais aliyekuwa mamlakani kwa muda mrefu zaidi , alishutumiwa na Bi Chelugui na mtoto wake wa kiume David Chelugui kwa kusajili ardhi ya familia yao kwa jina lake miaka miwili baada ya Bwana yake Bi Chelugui kufariki dunia. Inasemekana baadae Bwana Moi aliiuza ardhi hiyo kwa kampuni ya utengenezaji wa mbao Plywood Limited. Kampuni ya Rai Plywood Limited iliwaeleza majaji kuwa ilinunua ardhi hiyo kutoka kwa Moi mnamo mwaka 2007 baada ya kufanya uchunguzi wa kina wa kisheria kuhusu ardhi hiyo. Hata hivyo, Bwana Moi hakuweza kuipatia mahakama ushahidi wowote juu ya jinsi alivyopata ardhi, anasema mwandishi wa BBC Mercy Juma aliyepo Nairobi. Jaji Anthony Ombwayo alisema Bwana Moi alikuwa na mienendo ya "isiyo ya kawaida, ukiukaji katiba, kutofuata utaratibu " na "yenye dosari ". Bwana Moi alikuwa rais wa pili wa Kenya mwaka 1978 ambapo alihudumu hadi mwaka 2002. Alilitawala taifa hilo kwa mkono wa chuma na alishutumiwa kwa ukiukaji wa haki za binadamu. Kutokana na shinikizo la kimataifa, aliruhusu uchaguzi wa vyama vingi mnamo mwaka 1992 ,uliotawaliwa na ghasia zilizosambaa nchini na madai ya wizi wa kura. Uamuzi wa kesi ni muhimu kwa Kenya. Kumekuwa na kesi nyingi za unyakuzi wa ardhi unaodaiwa kufanywa na viongozi wa ngazi ya juu wa serikali na wafanyabiashara matajiri kwa miaka mingi, lakini waathiriwa hawana utashi wala pesa za kukabiliana na wanyakuzi. Ufisadi katika mfumo wa mahakama ni tatizo jingine kubwa. Wakati mzozo unapopelekwa mahakamani, kesi huzoroteshwa kwa miaka mingi. Wengi wanamatumaini kuwa hukumu hii dhidi ya Bwana Moi itaonekana kama jaribio na kwamba itatuma ujumbe kwa watu kwamba hawawezi tu kuwa wananyakua ardhi tena za watu maskini.

Bw. Ramaphosa ni mwanasiasa mwenye ushawishi mkubwa wa kisiaa na kiuchumi na utajiri wake unakadiriwa kuwa kiasi cha dola 450m (£340) Zaidi ya mwaka mmoja baada ya kuchaguliwa kuwa kiongozi wa chama tawala cha African National Congress (ANC) na kufikia ndoto yake ya kuwa rais wa nchi hiyo. Bw. Ramaphosa sasa anakabiliwa na kibarua cha kuhakikisha chama hicho kinasalia madarakani katika uchaguzi mkuu wa hapo kesho (Jumatano) Aliwahi kuwa kiongozi wa chama cha wafanyakazi wa vyama vya ushirika, alikuwa ni alama ya watu weusi katika kukabilina na ubepari kabla ya ANC kuchukua nchi mwaka 1994 na kukomesha utawala wa watu weupe nchini humo. Biashara haikuwa kipaumbele chake. Cyril Ramaphosa (Kushoto) aliteuliwa rais baada ya Jacob Zuma (Kulia) Chaguo lake la kwanza lilikuwa ni siasa na alikuwa na matarajio ya kuwa makamu wa kwanza wa rais Nelson Mandela, rais wa kwanza mweusi nchini Afrika ya kusini. Mandela alipomkataa kuwa makamu wake alishikwa na hasira na kuamua kutohudhururia kuapishwa kwa Mandela kama rais wa kwanza nchi hiyo. Na pia alikataa kuchukua nafasi yoyote ya uongozi serikalini. Badala yake, Bwana Ramaphosa ambae pia ni mwanasheria - akajikita kuwa mwakilishi na mwenyekiti wa mkutano wa kikatiba, akiwa na jukumu la kuandaa katiba ya Afrika kusini baada ya kupita kipindi cha miaka mingi ya ubaguzi wa rangi. Ramaphosa aliwashangaza wananchi wengi wa Afrika Kusini ambao walimwona kama mwanasiasa wa kuaminika zaidi wa kizazi cha baada ya Mandela, aliamua kuachana na siasa na kuwa mfanyabiashara. Wakati huo, haikuwa kawaida kwa watu weusi, kuwa katika sekta ya biashara iliyokuwa inaongozwa na watu weupe. Mnamo mwaka 1980 aliandaa mgomo mkubwa wa madini katika historia ya Afrika Kusini. Wafanyabiashara wenye asili ya weupe walijaribu kumtumikia Bwana Ramaphosa ambae alipata hisa katika karibu kila sekta muhimu - kutoka kwa simu na vyombo vya habari (ambako hakuingilia kati katika uhuru wa wahariri wa magazeti ambayo alikuwa nayo) kwa vinywaji na chakula cha haraka alikuwa anaendesha msururu wa hoteli ya Marekani McDonalds nchini Afrika kusini. Chama cha ANC kimeitawala nchi tangukuisha kwa utawala wa ubaguzi wa rangimnamo 1994 Vibaraka wa kigeni Bw Ramaphosa daima aliendelea kukiendeleza chama ANC, akiwa kiongozi mkuu wa kamati ya utendaji ya Taifa - nafasi ambayo, wakosoaji wake wanasema ilimpa habari za ndani na akiwa muhudumu wa serikali alitumia nafasi hiyo ya utawala wake kujijenga kibiashara. Mashtaka haya yalikuja baada ya polisi kuwaua wachimba mgodi 34 wakiwa kazini mwezi wa Agosti 2012 katika mgodi wa Marikana - likiwa ni tukio baya kuwahi kushuhudiwa tangu kumalizike kwa utawala wa wazungu. Ramaphosa akiwa ni mkurungezi wa Lonmin - kampuni ya kimataifa inayomilki mgodi huo - alituhumiwa kwa kuwasaliti wafanyakazi ambao kwa wakti mmoja aliwatetea. Hususan baada ya kuzuka kwa barua pepe zinazomuonyesha kuwa aliitisha hatua kuchukuliwa dhidi ya wachimba mgodi kwa kushiriki katika 'hatua kali za uhalifu' - akimaanisha mgomo uliokumbwana ghasia ulioshuhudia. Familia za wachimba migodi waliouawa Marikana bado wanadai haki Japokuwa uchunguzi wa hakimu ulimsafisha Ramaphosa na kesi ya mauaji kiongozi wa chama cha Economic Freedom Fighter (EFF) Julias Malema alimwambia Ramaphosa ni kibaraka wa watu weupe. "Kila mmiliki wa mgodi ana uhusiano wa karibu na mwanasiasa. Wao [wazunzgu] huwapatia pesa kila mwezi, wanasema ni hisa, Lakini fedha hizo ni ada ya kuwalinda wazungu dhidi ya wafanyikazi weupe ," alisema. Hata hivyo, Bwana Ramaphosa, ambae anatajwa na jarida la uchumi la Forbes kuwa mmoja wa wafanyabiashara wakubwa mwaka 2014 aliamua kuachana na biashara baada ya kuchaguliwa kuwa makamu wa rais. Gazeti la kifedha la kimataifa la Forbes, lilimnukuu kwamba, "aliachana na shughuli zake za biashara ili kuepuka migogoro ya riba" baada ya kuwa Naibu wa rais wa Afrika Kusini mwaka 2014. Cyril Ramaphosa ni nani: Ndoto ya Bw. Ramaphosa kuwa rais wa Afrika Kusini ilizimwa na Mzee Nelson Mandela mwaka 1994 baada ya wandani wake katika chama cha ANC, kushawishi amchague Thabo Mbeki kama makamu wake wa raisi. Wakati huo, Daktari wa zamani wa Bw. Mandela na mfanyibiashara Nthatho Motlana, alisema kuwa Ramaphosa - alikuwa mchanga kisiasa - na kupendekeza aendelee na biashara ili ajiunge na siasa baadae maishani. Zaidi ya miaka 20 baadae Ramaphosa alifuata mwito huo na hatimae kuwa kiongozi wa ANC. Hata hivyo bado anakabiliwa na upinzani mkali kutoka kwa washirika wa Jacob Zuma ndani ya ANC - na wapiga kura wamechoshwa na kashfa za ufisadi, kukua pole pole kwa uchumi , ukosefu wakazi ambao sasa umefikia 27% na visa vya mara kwa mara vya kupotea kwa nguvu za umeme. Nelson Mandela (Kulia) alimchagua Thabo Mbeki (Kushoto) kama mrithi wake, badala ya Bw. Ramaphosa Kiongozi huyo wa miaka 66 anajaribu kutafuta mbinu ya kusawazisha matakwa ya wale wanaotaka mabadiliko makubwa kama yale anayoshinikizwa na EFF- na pia kuzingatia maslahii ya jamii ya kibishiara. Miezi sita baada ya kuapishwa kuwa rais Bw. Ramaphosa alitangaza kuwa katika itafanyiwa marekebisho ili kuiruhusu serikali kutwaa ardhi bila kulipa fidia. Suala hilo bado linajadiliwa bungeni lakini amejikuta akielezea hatua hiyo itakkuwa wana athari gani na kuongeza kuwa hakutakuwa na visa vya watu kupokonywa ardhi- kama ilivyoshuhudiwa katika taifa jirani la Zimbabwe. Pia ameaahidi kutokomeza rushwa Afrika Kusini. "Wale walioiba pesa za umma lazima wafungwe jela" alisema hivyo karibuni. Wale wanaosubiri hatua dhidi ya rushwa zichukuliwe wanatarajia vita hivyo havitakwama njiani kama ilivyokwama treni iliyokuwa imembeba Bw. Ramaphosa mwezi Februari alipokuwa akielekea kwa mkutano wa kampeini. Safari ambayo ni ya dakika 45 ilimchukua rais na abiria wengine saa nne.

Serikali ya kwanza ya rais Félix Tshisekedi imetangazwa leo Kinshasa, baada ya kusubiriwa kwa miezi saba. Katika serkali hiyo mpya, wanawake wamepewa asilimia kumi na saba ya mawiziri na wanaume asilimia 83. Mwandishi wa BBC Mjini Kinshasa anasema kuna sura mpya katika baraza hilo jipya la mawaziri ambazo hazijawahi kuwepo katika serikali. Kadhalika kumeundwa wizara maalum ambayo itashughulikia watu wenye ulemavu. Serkali ya muungano ina jukumu la kuimarisha usalama nchini na kuboresha maisha ya raia wa DRCongo. "Serikali hatimaye imewadia. Rais amesaini agizo rasmi na tutaanza kufanya kazi hivi karibuni," shirika la habari la AFP limemnukuu waziri mkuu Sylvestre Ilunga. After his inauguration, President Félix Tshisekedi (R) agreed to work predecessor Joseph Kabila (L) Joseph Kabila avuna pakubwa Mnamo Julai mwaka huu Rais wa DR Congo Felix Tshisekedi na mtangulizi wake Joseph Kabila walikubaliana kuunda serikali ya muungano. Walikubali kuunda serikali itakayo kuwa na mawaziri 66. Kama walivyo kubaliana, chama cha rais huyo wa zamani sasa kimepata wizara 43, na kile cha rais Félix Tshisekedi kimejinyakulia wizara 23. Maswali yaliulizwa wakati huo huku kukiwa na madai kwamba bwana Tshisekedi alifanya makubaliano ya kugawana mamlaka na bwana Kabila kabla ya uchaguzi huo. Mashauriano yamekuwa yakiendelea kati ya vyama vyao na na pande hizo mbili zilieleza kwamba mashauriano hayo yatapokamilika serikali itatangazwa. Miezi sabaa hii leo baadaye sura mpya hiyo ya mawaziri, inayounda serikali ya Kinshasa imetangazwa rasmi.

Edinson Cavani amefunga magoli 21 katika mechi 25 akiichezea PSG msimu huu Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 31 anauguza jeraha katika kiuno chake baada ya kufunga mkwaju wa penalti katika mechi ya Jumamosi dhidi ya Bordeaux. Mshambuliaji mwenza Neymar hatoshiriki katika mkondo wa kwanza wa mechi hiyo na ule wa pili mnamo tarehe 6 mwezi Machi. Katika taarifa PSG imesema kuwa kutopatikana kwa Cavani kutategemea jeraha lake katika siku chache zijazo. Akizungumza na runinga ya Ufaransa siku ya Jumapili, mkufunzi Thomas Tuchel alisema: Hakuna habari nzuri kuhusu Edi hii leo. Aliongezea: Anafanyiwa vipimo hii leo katika kituo cha mazoezi, klabu itatoa taarifa baadaye , lakini kwa maoni yangu habari hizo haziridhishi. Itakuwa vigumu sana kumchezesha. Kuna matumaini ya kiwango cha chini sana. Tuna matumaini lakini vipimo vya kwanza sio vizuri. Mshambuliaji wa Brazil Neymar alipata jeraha katika ushindi wa 2-0 dhidi ya mabingwa wa kombe la ligi nchini Ufaransa Strasbourg tarehe 23 Januari na hatoweza kucheza kwa wiki 10. Hatua hiyo inamwacha mshindi wa kombe la dunia Kylian Mbappe-ambaye alichukua mahala pake Cavani wikendi iliopita. Hatahivyo, Tuchel alisema kuwa kulikuwa na habari njema kwa mchezaji mwengine muhimu Marco Verratti, ambaye alishiriki katika mechi dhidi ya Bordeaux baada ya kukaa nje kwa wiki tatu na jeraha la kifundo cha mguu. "Verratti anaweza kucheza na atacheza, alisema raia huyo wa Ujerumani . Nina wasiwasi kwasababu wachezaji muhimu wanauguza majeraha'' . Kwa mechi kuu katika kombe la vilabu bingwa ni muhimu kuwa na wachezaji muhimu wenye uzoefu mwingi. PSG iko pointi 13 juu ya ligi ya daraja la kwanza lakini ushindi wao dhidi ya Bordeaux ulijiri baada ya wiki ngumu .

Watu asilimia 30 wanakabiliwa na njaa Uganda Hayo yametukia baada ya muda mrefu wa ukame kukithiri katika maeneo mengi nchini humo, mbali na mataifa jirani ya Afrika mashariki. Watu wengi wana matatizo makubwa ya kupata chakula kutokana na mavuno mabaya msimu uliopita, ugonjwa uliotatiza mimea na viwango vikubwa vya bei ya chakula. Serikali imeahidi kuwasaidia watu walioathirika na ukame huo.

Salah amepewa jezi namba 11 aliyokua akivaa Roberto Firmino ambae kwa sasa atavaa jezi namba 9 Usajili wa winga huyu umevunja rekodi ya usajili kwa wachezaji waliowahi sajiliwa na timu hiyo ambapo usajili wa gharama zaidi ulikuwa wa mshambuliaji Andy Carrol, aliposajiliwa kwa dau la pauni milioni 35 mwaka 2011. Salah raia wa Misri mwenye umri wa miaka 25 amesaini mkataba wa miaka mitano kuweza kutumikia Liverpool. ''Ninafuraha sana kuwepo hapa nitajitoa kwa asilimia mia moja na nitatoa kila kitu kwa ajili ya klabu hii, kiukweli nataka kushinda kitu nikiwa na timu hii", alisema Salah baada ya kukamilisha usajili huo.

Arsene Wenger Ukweli ni kwamba matokeo ya uchaguzi huo wa Jumanne bado hayajatangazwa. Wenger alikuwa akihutubia wanahabari katika kikao cha kutoa maelezo kuhusu hali ya kikosi chake kabla ya mechi za wikendi. Wenger, kwa mujibu wa tovuti ya Arsenal, amesema: Ningependa kumpongeza mmoja wa wachezaji wangu wa zamani, ambaye amekuwa rais wa Liberia, George Weah. "Si kila siku ambapo mchezaji wa zamani huwa rais wa taifa na kwa hivyo hongera Georgie na ninachoweza kumwambia tu ni kwamba aendeleze moyo na hamu yake ya kujifunza na kushinda." Arsene Wenger alikuwa meneja wa Weah katika klabu ya Monaco miaka ya 1990. Weah, mshindi wa zamani wa tuzo ya mchezaji bora wa mwaka duniani ya Fifa, alikuwa anawania urais kwa mara ya tatu baada ya kushindwa na Ellen Johnson Sirleaf mara mbili awali. Sirleaf anastaafu.

Magufuli (kushoto) na Membe (kulia) walikuwa ni miongoni mwa makada wa CCM waliochuana kuwania tiketi ya urais. Je mchuano huo utarudiwa tena 2020? Membe ameyasema hayo nje ya jengo la Mahakama Kuu jijini Dar es Salaam, alipoulizwa na waandishi wa habari kuhusu video iliyoenea mtandaoni ikimuonesha mfanyabiashara na mwanasiasa maarufu nchini Rostam Aziz akizungumzia mjadala wa urais 2020 na kumshauri Membe asijitose kuwania nafasi hiyo ili Rais John Magufuli amalizie awamu ya pili. Membe amewaambia wanahabari kuwa Rostam hapaswi kuzungumzia mambo yanayomhusu mtu mmoja mmoja na badala yake kutokana na nafasi yake kwenye jamii anatakiwa kuongoza mijadala yenye manufaa kitaifa. "Napata kigugumizi mno kumjibu rafiki yangu Rostam, lakini Rostam ni mchumi na nitakutana naye nimshauri kuwa anafanya vizuri sana katika jamii ya Watanzania anapozungumzia masuala ya uchumi," amesema Membe na kuongeza "Inabidi azungumze main issues (masuala makuu) ya nchi, siyo personal (watu binafsi), hizi tunaachia watu wa chini, kwa level (hadhi) yetu ni tunazungumzia masuala ya kitaifa ya uchumi. Kwanini uchumi wetu upo hapa ulipo, kwanini wafanyabiashara wadogo na wakubwa wanafunga biashara zao au zile alizozieleza kama economic distortions (upotoshaji wa kiuchumi) tunazijibu vipi." "Rostam ni mchumi hivyo angejikita katika eneo hilo... asijaribu kuwa Mkristo zaidi ya Warumi ... Yeye (Rostam) ni mwenzetu sisi tumekatwa mkia, ukikatwa mkia hata ujitahidi vipi mkia wako utabaki kuwa mfupi." Membe pia amewataka wanasiasa kuzungumza vitu ambavyo vinaendana na dhamiri zao, " ...tuwe tunazungumza kitu ambacho binadamu anatuheshimu... Nimshauri tu Rostam akubali status (uhalisia) asijaribu kuwa mtoto mzawa wakati mimi na yeye ni watoto wa kambo." Membe na Urais Membe alikuwa miongoni mwa wanachama mashuhuri wa chama tawala Tanzania cha CCM waliojitokeza kuwania tiketi ya urais kupitia chama hicho mwaka 2015. Machoni mwa Watanzania walio wengi pamoja na wachambuzi wa masuala ya kisiasa, mbio za urais kupitia CCM kwa mwaka 2015 zilikuwa kati ya Membe na Waziri Mkuu wa zamani wa nchi hiyo, Edward Lowassa. Wawili hao walishindwa katika mbio hizo, Lowassa katika raundi ya kwanza na Membe alifikia hatua ya tano bora, mshindi ndani ya chama akaibuka Magufuli. Baada ya mchakato wa ndani ya chama Lowassa hakuridhika na kutimkia chama cha upinzani Chadema, akagombea urais na kushindwa tena na Magufuli. Lowassa tayari amesharejea CCM. Membe amesalia CCM, lakini kwa muda mrefu amekuwa akihusishwa na mpango wa kuwania tena tiketi hiyo ya urais dhidi ya Magufuli 2020 ndani ya CCM. Japo katiba ya CCM haikatazi, lakini imekuwa desturi ya chama hicho kwa mwanachama wake ambaye anahudumu kama rais wa nchi kupita bila kupingwa anapoenda kugombea awamu ya pili na ya mwisho ya urais wa nchi. Uvumi kuwa Membe amekuwa akipanga kuvunja utamaduni huo ulikolezwa mwishoni mwa mwaka 2018 pale ambapo Katibu Mkuu wa CCM Dkt Bashiru Ali alilivalia njuga suala hilo. Dkt Bashiru alisema kumekuwa na taarifa kuwa Membe anajipanga kumkwamisha Magufuli ifikapo 2020. "Iweje watu waseme kwamba wewe (Membe) unafanya vikao vya kutafuta kura za 2020, kwamba unataka kumkomesha Rais Magufuli, halafu unakaa kimya tu?" alisema Bashiru.

Miongoni mwa waliofariki ama kujeruhiwa ni wazazi wenye watoto, au hata ndugu wa karibu wa familia zenye watoto kadhaa. Mtoto anaweza hoji baada ya kusikia shuleni, nyumbani kwa majirani au kwenye vyombo vya habari. Je akihoji, ni namna gani ya kumweleza ili kumsaidia na kumwondoa katika dimbwi la hofu? BBC imezungumza na Rebecca Theuri mratibu wa kikanda wa masuala ya Ulinzi na uhamiaji kutoka shirika la Save the children ambaye anasema ni vyema wazazi kutoa taarifa kwa watoto wao wenyewe ili kuepuka taarifa zinazoweza kumpotosha mtoto. "Kama mtu mzima anaathirika kihisia basi kwa mtoto itakuwa hivyo hivyo, kwani watoto wanateseka zaidi. Wazazi wawasaidie watoto waelewe nini kinaendelea, kisha wawasikilize watoto wana mawazo gani ama wanafikiri nini ili wapate mlango wa kuanzia kutoa taarifa sahihi kisha wawape taarifa sahihi zisizo potosha na kwa lugha isiyoweza kumwathiri mtoto," anasema Theuri Hata hivyo ameonya kuhusu kuto waambia watoto habari hizo kwani watazitafuta wenyewe. "Naelewa hofu ya wazazi lakini humlindi mtoto kwa kutomwambia, inategemea na umri wa mtoto kwani baadhi yao tayari wana simu zenye mtandao na ni rahisi kujionea wenyewe yanayo jiri. Tena ni rahisi kupata taarifa zisizosahihi. Hivyo nawashauri wazazi wawachunguze watoto, wawahoji, wawasikilize na wawape taarifa sahihi taarifa zenye matumaini na za kuwalinda sio kila kitu," anaongeza Kwa mujibu wa shirika la save the children- Hizi ndio njia za kumsaidia mtoto kuhusu matukio ya kigaidi.

Ayoze Perez mfungaji wa mabao mawili ya Newcastle Mshambuliaji wa Newcaste Ayoze Perez ndie aliyeanza kuiandika timu yake goli la kuongoza katika dakika ya saba ya mchezo,Katika dakika ya kumi na nne Preston wakachomo goli hilo kupitia kwa mshambuliaji wake Jordan Hugill, Kiungo Christian Atsu akaiongezea Newcastle bao la pili katika dakika ya arobaini na tano ya kipindi cha kwanza, katika dakika ya sitini na tano winga Matt Ritchie akaongeza bao la tatu kwa vijana wa Rafa Benitez kwa mkwaju wa penati. Wachezaji wa Newcastle wakishangilia ushindi Mshambuliaji Ayoze Perez tena akashindilia msumari wa mwisho uliowahakishia Newcastle kurejea tena katika ligi kuu msimu ujao.

Wahudumu wa maduka ya dawa wamevaa nguo za kujikinga na maambukizi Vifo vingine 15 vilitokea katika jimbo la Hubei, eneo ambalo virusi hivyo vilianzia, ilitangazwa siku ya jumamosi. Maafisa wa afya bado wanahangaika kutafuta tiba au kinga ya virusi hivyo kwa kuwa mlipuko wa ugonjwa huo umetokea kipindi ambacho mamilioni ya raia wa China wanasafiri kwa ajili ya sherehe muhimu nchini humo ya mwaka mpya. Matamasha mengi yamezuiliwa kufanyika katika kipindi hiki. Kuna visa zaidi ya 1,200 vimethibitishwa nchini China. Virusi hivyo vimeenea pia bara la ulaya, watu watatu wamethibitika kuwa na ugonjwa huo nchini Ufaransa. Uchunguzi unaofanywa Uingereza kwa kuwachunguza watu 2000 ambao wamesafiri kutoka jimbo la Hubei kwenda Uingereza. Australia imethibisha kuwa na visa kadhaa vya ugonjwa huo katika mji wa Melbourne na Sydney. Virusi hivyo huwa vinafanyaje? Virusi vya coronaus, awali vilikuwa havijatambuliwa na wanasayansi, huwa vinamfanya mtu mwenye maambukizi kuwa na dalili za homa na kikohoa. Hakuna tiba wala chanjo inayoweza kuzuia maambukizi hayo mpaka sasa. Ripoti ya awali ilisema kuwa watu 17 ndio wamefariki kutokana na ugonjwa huo, lakini inaonekana watu waliopata maambukizi hayo kuwa wengi zaidi na inaonekana kuwapata watu wazima zaidi. Ingawa kati ya watu hao waliokufa hivi karibuni, miongoni mwao alikuepo daktari wa Hubei, televisheni ya China 'Global Television Network ' iliripoti. Dalili zinaonyesha uanza kwa homa, alafu kinafuata kikohozi kikavu, baada ya wiki mtu anashindwa kuhema vizuri na baadhi ya wagonjwa huwa wanahitaji tiba ya hospitali wakiwa na dalili hizo. Uchina yathibitisha virusi vya corona vinaweza kusambazwa Vitu gani vimekatazwa katika mji wa Hubei? Watu wamekatazwa kusafiri kutoka mji mmoja mpaka mwingine. Mji wa Wuhan, ambako mlipuko huo ulianza, vilevile umesitisha huduma zote za usafiri kuanzia wa mabasi yote, feri zote ndege zote na treni zote zimeacha kufanya kazi. Gazeti la 'The People's Daily' limeripoti kuwa kuanzia jumapili, gari binafsi peke yake ndio zitaruhusiwa kutembea katika barabara za mji wa Wuhan. Hospital mpya imeanza kujengwa katika mji huo kwa ajili ya wagonjwa wa virusi vya corona. Vyombo vya habari vya China vinasema kuwa ndani ya siku sita , hospital hiyo itakuwa na vitanda 1,000. Maduka ya dawa katika mji huo yameanza kuishiwa dawa. Wakazi wa mji huo wameshauriwa wasitokea nje huku barabara zikiwa zimefungwa. Mji mdogo wa Ezhou, uliopo Hubei, umefunga huduma za treni. Mji wa Enshi umesitisha huduma zote za mabasi. China yote ikoje? Kiongozi wa Hong Kong, Carrie Lam, ametoa angalizo la hatua ya tahadhali siku ya jumamosi na kuongeza muda wa likizo za shule kwa wiki mbili. Maafisa wa mji mkuu wa Beijing, na Shanghai wamewataka watu wanaotoka katika maeneo yenye maambukizi kubaki nyumbani kwa muda wa siku 14. Mamlaka imefunga maeneo yote ya utalii likiwemo eneo la Forbidden mjini Beijing pamoja na upande wa Great Wall, Matukio ya umma yamesitishwa pia katika maeneo yote ya nchi ikiwa pamoja na : Mgahawa wa McDonald umeripotiwa kufungwa katika miji mitano Siku ya alhamisi mgonjwa wa corona alifariki kaskazini mwa jimbo la Hebei - na hicho kuwa kifo cha kwanza kutangazwa nje ya mji wa Hubei. Vifo vingine vilithibitishwa kutokea baadae kaskazini-mashariki mwa jimbo la Heilongjiang, zaidi ya kilomita 2000 kutoka mji wa Wuhan. Awali wakati vifo vya watu 17 vilivyotangaza baraza za afya la taifa la China, walisema kuwa mtu mwenye umri mdogo aliyefariki ni kuanzia 48 na kufikia miaka 89. Lakini kati ya 15 kati ya 17 walikuwa wamepita umri wa miaka 60,na wengi wao walikuwa wanasumbuliwa na magonjwa ya muda mrefu kama kisukari. Na wanne kati yao ndio wanawake. Je tunajua nini kuhusu virusi hivi? Sampuli ya virusi vya ugonjwa vilivyochukuliwa kutoka kwa mgonjwa na kuchunguzwa katika maabara na maafisa wa serikali pamoja na wale wa shirika la afya duniani WHO zimethibitisha kwamba ugonjwa huo ni ule wa Coronavirus. Virusi hivyo ni familia kubwa ya virusi sita na kirusi hicho kipya kitaongeza idadi hiyo kufikia saba ambapo ni maarufu kwa kusababisha maambukizi miongoni mwa binadamu. Virusi hivyo vinaweza kusababisha homa, lakini pia vinaweza kusababisha ugonjwa mbaya wa Sars ambao uliwauwa watu 774 kati ya 8,098 walioambukizwa katika mlipuko ulioanza China 2002. Uchanganuzi wa jeni za ugonjwa huo mpya unaonyesha kuhusishwa karibu na ugonjwa wa Sars zaidi ya ugonjwa wowote wa Coronovirus. Mamlaka ya China imeripoti visa 139 vipya vya ugonjwa huo usiojulikana katika siku mbili, ikiwa ni mara ya kwanza kwa maambukizi hayo kuthibitishwa nchini humo nje ya mji wa Wuhan.

Samatta amengara sana msimu wa 2018/19 uliokwisha hivi karibuni akiiongoza safu ya ushambuliaji ya klabu hiyo kuiwezesha timu hiyo kutwaa ubingwa wa ligi ya Ubelgiji baada ya miaka nane. Kwa upande wa timu ya Tanzania, Taifa Stars chini ya unahodha wa Samatta wamefuzu kwenye mashindano ya Kombe la Mataifa ya Afrika (Afcon) baada ya kusubiri kwa miongo minne. Tayari Samatta amekwisha weka wazi kuwa hatarajii kurudi Genk msimu ujao, na ana ndoto za kuhamia katika ligi ya Primia ya England. Vilabu kadhaa vya England vikiwemo Brighton, Aston Villa, Watford, Leicester na Burnley vimehusishwa na kutaka kumsajili Samatta. Sasa, klabu hiyo ya Lazio ambao ni miongoni mwa vilabu vikongwe na vyenye mafanikio nchini Italia inaonesha nia ya kutaka kumnyakua mshambuliaji huyo. Kwa mujibu wa tovuti ya klabu hiyo iitwayo La Lazio Siamo Noi (Sisi ni Lazio) wanamthaminisha Samatta kuwa na gharama kati ya Euro milioni 10 mpaka 12. Tovuti hiyo inasema japo Samatta hana mwili mkubwa lakini ana kasi, akili na mzuri kwa mipira ya juu (ya kichwa); "...anaweza kuwa jina (kubwa) la kuliangalia." Lazio imemaliza katika nafasi ya nane kwenye msimamo wa Serie A katika msimu uliopita na haitashiriki mashindano ya bara Ulaya mwaka uliopita. Samatta pia anaripotiwa kuzivutia klabu za AS Roma ya Italia na Lyon ya Ufaransa. Mchezaji huyo na uongozi wake bado wapo kimya juu ya maendeleo ya harakati za usajili. Hivi Karibuni amesema kuwa atalizungumzia suala la usajili pale muda muafaka utakapofika. ""Kwa sasa hivi siwezi kusema sana, ni kitu ambacho kipo kwenye mchakato nasubiria kitakapokuwa tayari na wakati utakapofika nitaweza kukizungumza. Lakini sijioni tena Genk, namuomba Mwenyezi Mungu litimie, lakini ikishindikana bado nina mkataba na Genk." Streka huyo mwenye miaka 26, ameifungia Genk magoli 23 na kumaliza kama mshambuliaji bora wa ligi. Pia ameifunga magoli 9 kwenye michuano ya ligi ya Europa. Jina la Samatta limekuwa likiimbwa na mashabiki wa Genk, na wamekuwa wakimuomba mshambuliaji huyo kusalia klabuni hapo kucheza ligi ya Mabingwa Ulaya. Samatta alijiunga na Genk akitokea TP Mazembe Januari 2016 ambapo alitia saini mkataba wa kumuweka katika klabu hiyo hadi msimu wa 2019/20. Kabla ya kujiunga na Mazembe alikuwa akiichezea klabu ya Simba ya Tanzania.

Daniel Wanjiru Mkenya Daniel Wanjiru, bingwa wa mbio za London Marathon mwaka 2017 amepigwa marufuku kushiriki riadha hadi mwaka 2023 kwa kosa la kutumia dawa za kusimumua misilu. Awali, Wanjiru alipigwa marufuku kwa muda hadi Aprili lakini amekanusha madai kwamba alitumia dawa zilizokatazwa na kuomba kufungua kesi mahakamani. Shirika la kukabiliana na madawa ya kusisimua misuli duniani (AIU) sasa limethibitisha kwamba marufuku ya mwanariadha huyo (28), , kuwa itaendelea hadi Desemba 8, 2023. Msimamizi wa Wanjiru amesema wamekatishwa tamaa na uamuzi huo na wanafikiria kukata rufaa kupitia mahakama ya michezo ya usuluhishi wa mizozo. "Wataalamu wetu wametoa maelezo mazuri ya kiwango cha damu na wameonesha uwezekano wa chini wa utumiaji wa dawa za kusisimua misuli - ikilinganishwa na ilivyoelezwa na Shirika la Riadha Duniani," taarifa hiyo imeeleza. "Tunasisitiza kwamba hakuna chembe za dawa yoyote iliyokatazwa ambayo imewahi kupatikana na tunaamini kwamba Daniel hana hatia." Taarifa zilizochapishwa na shirika la AIU inaeleza kwamba sampuli ya Wanjiru inaonesha kiwango fulani cha seli nyekundu za damu jambo ambalo halina maelezo yoyote. Alifanyiwa vipimo mara 16 kati ta Aprili 2017 na 2019. Katika vipimo vyake vya 14 - Machi 9, 2019 - alionyesha kiwango cha juu cha hemoglobini. Ilihitimishwa kwamba mabadiliko ya viwango vya damu wakati anafanyiwa vipimo "hakukuweza kuelezewa kwa sababu yoyote ile zaidi ya udanganyifu wa damu". Jopo hilo lilisema "kuna uwezekano mkubwa" dawa iliyopigwa marufuku au kitu kingine kisichoruhusiwa kilitumika. Wanjiru alishinda mbio za Amsterdam Marathon mwaka 2016 na kumaliza wa nane na wa 11 katika mbio za London Marathon mwaka 2018 na 2019 mtawalio.

Rais wa Marekani Donald Trump na rais wa Korea Kaskazini Kim Jong Un Rais Trump ameyasema hayo wakati wa mkutano wake na waandishi wa habari na ndipo walipomuuliza endapo mkutano baina yao utafanikiwa na Raisi kujibu kuwa wanapaswa kuwa na subra na kusubiri matokeo. Pamoja na majibu hayo ya raisi wa Marekani, Pyongyang imetishia kusitisha mazungumzo hayo endapo Mamlaka mjini Washington itaendelea kushinikiza juu ya uwepo silaha za nyuklia moja kwa moja. Mamlaka zinaarifu kuwa matamshi ya Mshauri wa Usalama wa Taifa la Marekani , John Bolton, yamezua hasira juu ya uzoefu wake katika silaha za Libya, ambayo wanaona kama mfano wa mabadiliko ya utawala. Hasa ni nini kitakachojadiliwa bado haijajulikani lakini Korea ya Kaskazini imealika vyombo vya habari vya kigeni kushuhudia kuteketezwa kwa kinu chake cha nyuklia baadaye mwezi huu. Taarifa ya Korea Kaskazini,kwa vyombo vya habari vya serikali, inaarifu kuwa nchi hiyo ilikuwa na matarajio makubwa kutokana na mkutano huo, lakini imekatishwa "tamaa kabisa" na maelekezo ya hivi karibuni yaliyotolewa na Marekani.

Madona Mwezi uliopita mwanamuziki huo wa nyimbo za Pop alikana madai kuwa alikuwa ametuma maombi ya kutaka kupanga watoto wawili zaidi kutoka nchi hiyo ya kusini mwa bara la Afrika. Inaripotiwa kuwa Madona alikuwa mahakamani mjini Lilongwe wakati jaji alimpa ruhusa ya kupanga watoto wawili zaidi. Madona

Lionel Messi Barcelona imeiondosha Manchester United kwa jumla ya mabao 4-0, kufuatia ushindi wake wa 1-0 iliyoupata wiki iliyopita katika uwanja wa Old Trafford. Kabla ya mabao hayo ya Messi katika dakika za 16 na 20, United ilianza vyema mchezo huo, Marcus Rashford akigongesha mwamba mwanzoni kabisa mwa mchezo huo. Lakini ndoto za kikosi hicho cha Kocha Ole Gunnar Solskjaer kufuzu nusu fainali zilizimwa na bao la Philippe Coutinho katika dakika ya 61. Kipigo hicho kinaifanya Manchester kukumbana na kipigo kikubwa zaidi katika michezo miwili ya mtoano inayohusisha matokeo ya ujumla kwenye michuano ya Ulaya. Barca itavaana na mshindi wa mechi ya jumatano hii kati ya Liverpool na Porto, ambapo katika mchezo wa awali Liverpool ilishinda 2-0, wakati United sasa macho yao itabidi wayaelekeze kwenye ligi kuu ya England, kusaka nafasi ya nne, ambapo jumapili hii wanakipiga na Everton. Baada ya mechi hiyo, kocha wa Manchester United Ole Gunnar Solskjaer amemsifu Messi kwa kiwango alichoonyesha. "Hakuna shaka kwamba Messi ni mchezaji bora, na ndiye aliyeleta tofauti ya matokeo ya mchezo, baada ya mabao yake mawili, ilikuwa ngumu, mchezo ulikwishamaliza. Tunaijenga timu upya msimu ujao, lazima tusajili vizuri." Baada ya mechi hiyo, kocha wa Manchester United Ole Gunnar Solskjaer alimsifu Messi kwa kiwango alichoonyesha. Kiungo wa Manchester United Jesse Lingard: "Hupaswi kufanya makosa katika aina hii ya mechi. Tulitawala dakika 15 za kwanza, tulipata nafasi, tungezitumia mambo yangekuwa tofauti". Nayo timu ya Ajax imetinga nusu fainali ya michuano hiyo kwa mara ya kwanza katika miaka 22, baada ya kutoka nyuma kwa goli 1, na kushinda 2-1 dhidi ya Juventus ugenini katika uwanja wa Allianz. Mchezo wa kwanza timu hizo zilikwenda sare ya 1-1, hivyo Ajax wanafuzu kwa jumla ya magoli 3-2. Wajezaji wa Ajax washerehekea kufuzu wa Nusu fainali ya Klabu Bingwa Ulaya Cristiano Ronaldo alifunga bao lake la 126 katika mashindano hayo, dakika 28 tu baada ya kuanza kwa mchezo huo, kabla ya Donny van de Beek kuisawazishia Ajax dakika 6 baadae. Juventus hawatamsahau Matthijs de Ligt, aliyezamisha jahazi lao vigogo hao wa Turin, katika dakika ya 67. Ajax inasubiri mshindi wa mechi ya Manchester City dhidi ya Tottenham, wanaokipiga jumatano hii, City ikiingia katika mchezo huo ikiwa nyuma kwa bao 1-0. Cristiano Ronaldo Kocha wa Juventus Massimiliano Allegri: "Wametupa shida sana kipindi cha pili, na kuruhusu bao,"Ajax wanastahili matokeo haya na kufuzu nusu fainali. "Nimemueleza Rais kwamba nabaki, sitajiuzulu na rais pia anataka nibaki. Tutakaa chini na kuzungumza kuhusu mustakabali wa timu hii."

Kamera za usalama katika ndege ndogo zisizo na rubani Viongozi katika nchi hiyo iliyoyumba kifedha wanasema wametumia mamilioni ya dola katika mradi huo. Mitambo hiyo itaongozwa na kampuni ya Israeli mpaka hapo wasudani wenyewe watakapoelimishwa jinsi ya kuitumia. Sudani Kusini iliyopata uhuru miaka sita iliyopita imekuwa katika vita vya wenyewe kwa wenyewe kwa miaka minne iliyopita. Huku viongozi wa serikali mara kwa mara wanalaumiwa kwa rushwa.

Wakati ripoti hii ikiwasilisha kupungua kwa misitu kwa mwaka 2016 na 2017, ingawa bado upoteaji wa misitu ulikuwa umeanza tangu mwaka 2001. Na huku wasiwasi mkubwa ni kwamba uharibifu wa misifu bado unaendelea. Kwa nini takwimu hizi ni muhimu? Ripoti ya 'Global Forest watch' inaonyesha picha ya namna ambavyo misitu mikubwa ya kitropiki inavyopitia wakati mgumu duniani kuanzia eneo la Amazon huko Amerika ya kusini, Afrika ya kati na kaskazini mpaka Indonesia. Misitu ya Amazon ni eneo la makazi ya watu takribani milioni ishirini. Miongoni mwa watu hao ,makabila mbalimbali wanaishi katika eneo lililotengwa. Pamoja na kutoa chakula na makazi, miti katika eneo hili ni muhimu duniani ili kukabiliana na mabadiliko ya tabia nchi. Mamilioni ya hekta za misitu imekuwa ikipotea katika karne ya hivi karibuni kutokana na shughuli za kibiashara na kilimo. Takwimu za mwaka 2018 zinaonyesha kuwa kuna utofauti katika upungufu mkubwa wa misitu kwa miaka miwili iliyopita huku miti mingi ikiwa imepotea kutokana na moto. Hata hivyo waliohusika na utafiti wanasema kuwa habari njema hii ndio ilikuwa inatazamiwa. "Hali hii inaleta shauku ya kuanza kusheherekea mwaka wa pili wa kupungua kwa miti tangu jitihada zilipoanza mwaka 2016," alisema Frances Seymour kutoka Taasisi ya rasilimali duniani ambayo inaongoza Global Forest Watch. "Lakini ukiangalia miaka 18 nyuma, ni wazi kuwa bado tatizo ni kubwa na hatuko karibu kushinda vita hii." Misitu ya msingi ni ipi na kwa nini ni muhimu? Msitu ya msingi ni ile inayopatikana kiasilia na huwa haipandwi na binadamu au kuhudumiwa kwa namna yoyote. Muda mwingine huwa tunaitambua kama misitu ya zamani , maana miti hiyo ya asili ina uwezo wa kukaa miaka mingi, mamia au hata maelfu. Miti hiyo ambayo huwa makazi ya wanyama kama chui ,sokwe na wengine wengi. Misitu hii ya zamani huwa inasaidia sana kutunza hewa ukaa, ndio maana upoteaji wa hekta milioni 3.6 mwaka 2018 ulitiliwa maanani. Kwa kila hekta inayopotea katika msitu, tuko hatua moja karibu kukabiliana na mabadiliko ya tabia nchi. Je, ni misitu ya Amazon tu ndio imeathirika? Hapana! Mwaka 2002, Brazil na Indonesia iliweza kupoteza misitu asilia asilimia sabini na moja. Mwaka 2018 ,nchi mbili zilipoteza asilimia arobaini na sita. Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo ni nchi ya pili duniani kwa kupoteza misitu huku Colombia, Bolivia na Peru pia kuna ongezeko kubwa la kupotea kwa misitu asilia. Madagasca ilipoteza asilimia mbili ya misitu asilia mwaka 2018. Upoteaji wa miti hii unasababisha athari kubwa katika eneo husika", alisema Frances Seymour. "Mamia ya watu uuwawa wanapojaribu kukataza wanaofanya uharibifu huo kuacha kwa sababu ya kulinda maslahi yao ya kibiashara na utajiri" Wakulima wa Kokoa nchini Ghana na Cote d'Ivoire wamehusika katika upoteaji wa misitu Nchi kama Ghana na Cote d'Ivoire zimepoteza eneo kubwa la msitu asilia, Ghana imepoteza asilimia sitini huku Cote d'Ivoire ina athari ya kupotea kwa misitu ni asilimia 26. Ongezeko hili haswa kwa Ghana , limesababishwa na wachimbaji wadogo wa madini na vilevile kukua kwa ukulima wa kakao. Wanaofanya kampeni juu ya ongezeko la upunguaji wa misitu ilitoa ripoti muongozo 2017 kwa kampuni za chokoleti na kokoa, kusitisha ukataji wa misitu kutokana na mzunguko wa uzalishaji wa bidhaa zao. Kulikuwa na habari njema katika jitihada hizo? Cha kushangaza zaidi ni ndio. Indonesia ilifanya kazi kwa bidii kuzuia moto kuwaka katika misitu. Indonesia iliweza kufanikiwa kupunguza upoteaji wa misitu asilia mwaka 2018 kwa asilimia 40 tangu mwaka 2003. Licha ya kuwa serikali imefanya jitihada kubwa kulinda eneo hilo lisiathirike na upoteaji wa misitu,

Utafiti wa muonekano wa furaha wa mbuzi umefanyika Uingereza Utafiti huo umeelezea kwa kina namna ambavyo wanyama huwa wanatambua hisia za watu zaidi ya ilivyokuwa inafikiriwa awali. Watafiti wamewaonesha mbuzi picha za mtu mmoja, moja iliyomuonyesha akiwa amekasirika na nyingine mtu huyo akiwana furaha. Katika jarida la Open Science, watafiti wameeleza kwamba mbuzi hao walifanikiwa kuifuata picha ya mtu aliye na furaha. Kwanini kiongozi wa Kamati ya Bunge Tanzania amejiuzulu? Kesi ya Naibu Jaji Mkuu yasimamishwa Kenya Matokeo hayo yanadhihirisha kwamba uwezo wa wanyama kutafsiri hisia za binadamu sio mdogo ikilinganishwa na mbuzi ambao wameishi na kufugwa kama mbwa au farasi. Badala yake inaonekana kuwa wanyama wanaofugwa kwa chakula. kama mbuzi pia wanaweza kutambua hisia usoni mwa binaadamu. Watafiti wamebaini kwamba mbuzi wanapenda zaidi watu wanaotabasamuna kuzifuata picha za watu wenye furaha kabla ya kutambua picha za watu waliokasirika. Na pia walitumia pua zao zaidi kuzitambua vizuri picha za watu wanaotabasamu. Lakini picha hizo za muonekano wa furaha ziliwapendeza zaidi zilipowekwa katika upande wa kulia. Watafiti wanaamini huenda ni kwasababu mbuzi wanatumia upande wa kulia wa ubongo wao kutathmini matukio - jambo linalodhihirika kwa wanyama wengine. Inanifurahisha Na picha hizo zilipowekwa katika mkono wa kushoto mbuzi hao hawakuonekana kuvutiwa nazo. Inaweza ikawa upande wa kushoto wa ubongo ndio unatafakari hisia chanya au upande wa kulia wa ubongo ambao hauonesha sura ya hasira. Mbuzi kutumiwa kulipa karo Zimbabwe Dr. McElligott kutoka chuo kikuu cha Roehampton anasema utafiti huu ni muhimu kwa sababu umeonyesha namna ambavyo mnyama anaweza kuhusiana na viumbe hai wengine kwa sababu uwezo wa mnyama kuelewa hisia za binaadamu huenda umesambaa na sio tu kwa wanyama wa kufugwa nyumbani.

Mo Salah amefunga bao 43 kati ya mechi 48 kwa Liverpool kufikia sasa msimu huu. Alikuwa akibubujikwa na machozi kwamba jina lake halikuwa katika orodha ya wafungaji mabao. Akicheza kama beki wa kushoto ilikuwa vigumu kuchukua jukumu kubwa kama alivyotaka. Akiwa mzaliwa wa eneo la Nagrig, kijiji kimoja kilichopo kilomita 130 Kaskazini mwa mji mkuu wa Misri, mchezaji huyo alilazimika kupitia tatizo la kusafiri kwa saa tisa kila siku mara nyengine akilazimika kutumia mabasi 10, ili kuweza kufika mazoezini mbali na kushiriki mechi. Na baada ya kufurahishwa na ari ya kijana huyo Al Sheheni alimpatia fursa na kumpeleka safu ya mbele. Tangu wakati huo Mohammed Salah hajarudi nyuma tena. Mchezaji huyo wa Liverpool alilazimika kulipia uwanja mpya katika shule yake ya zamani Habari hiyo ni jibu kwa swali ambalo limekuwa katika fikra za mashabiki wa soka duniani: Mchezaji ambaye hakuwa na athari yoyote kimchezo katika ligi kuu za Ulaya mara moja amekuwa mfungaji bora akilinganishwa na Lionel Messi na Christiano Ronaldo? Katika soka inasaidia wakati mchezaji anapojikuta katika eneo analohitajika kuwa na katika wakati ufaao. Lakini ni watu wachache waliokuwa na hilo wakati Liverpool ilipotangaza usajili wa Salah kutoka klabu ya Itali ya Rome mwaka uliopita . Kitita cha $55.7m kinaonekana kuwa cha juu kwa mchezaji ambaye alikuwa amefeli kuonyesha umahiri wake katika soka ya Uingereza baada ya kuhudumu kwa zaidi ya mwaka mmoja akiwa Chelsea 2015. Pia ni muhimu kuona kwamba Misri sio timu yenye umaarufu mkubwa katika soka duniani , ijapokuwa ina umaarufu mkubwa barani Afrika, baada ya kushinda taji la kombe la Afrika mara saba. Lakini The Pharaoh wamecheza katika michuano miwili ya kombe la dunia 1934 na 1990 na hadi Salah alipoimarika, ilikuwa rahisi kutajwa kwa kuwa kipa Essam El-Hadary yuko katika harakati za kuwa mchezaji mkongwe zaidi kushirki katika kombe la dunia, wakati Misri iliporejea katika kinyang'anyiro hicho nchini Urusi. Misri imeshiriki katika michuano miwili pekee ya kombe la dunia lakini wamefaulu kushiriki Urusi 2018 Ni nini kilichofanyika kimakosa kwa Salah mapema alipocheza Uingereza? Kwanza Salah alishiriki katika ligi ya Switzerland, ambayo haina ushindani mkubwa kama ile ya Uingereza. Akiwa Chelsea pia alikabiliwa na ushindani mkubwa kutoka kwa wachezaji walioimarika na hakupata fursa za kutosha kuonyesha umahiri wake. Raia huyo wa Misri alicheza mechi 19 kwa klabu hiyo ya London huku akianzishwa katika mechi tisa pekee. Ni mara mbili pekee alipocheza dakika zote 90. Salah baadaye alipelekwa kwa mkopo kwa vilabu vya Itali kabla ya kusainiwa na Roma kwa msimu wa 2015/16 Ni wakati huo ambapo Salah alionyesha umahiri wake na kufunga mabao 34 katika misimu miwili kabla ya kuelekea Liverpool. Salah hakuwezi kufanya vizuri chini ya usimamizi wa Mourinho akiwa Chelsea: Alicheza mechi 19 na kufunga mabao 2 pekee "Alikuwa mtoto alipowasili Chelsea na Chelsea ilikuwa na kikosi kizuri hivyobasi ilikuwa vigumu'' , alisema mkufunzi wa Liverpool Jurgen Klopp akizungumza na runinga ya Ujerumani wiki hii. "Nadhani sote lazima tukubaliane kwamba Jos Mourinho ni kocha mzuri kwa hivyo mara nyengine mambo huwa hivyo .Kwa hivyo iwapo haiwezekani jiondoe ujaribu tena na hivyo ndivyo ilivyokuwa na Mohamed." Katika ziara ya hivi karibuni Anfield, Mourinho, ambaye sasa ni mkufunzi wa Manchester United alionekana akimkumbatia raia huyo wa Misri. Na mahojiano na ESPN Brasil yaliorushwa hewani Jumapili iliopita, raia huyo wa Ureno alizungumza kwa mara ya kwanza kuhusu uhusiano wake na mchezaji huyo. ''Ni mimi ndio niliyemsaini Salah na uamuzi wa kumuuza haukuwa wangu, bali ulikuwa wa Chelsea''. ''Ni mtu mzuri , lakini alikuwa mdogo na hakuwa amejiandaa kimaungo na kifikra wakati alipwasili. Pia alipata utamaduni tofauti. Nafurahi sana kumujona anaendelea vyema , hususan kwa sababu hajafunga dhidi ya Unite'', alifanya mzaha. Mambo yamekuwa tofauti kwake Liverpool Inawezekana kwamba magoli aliyofunga katika msimu wa 2017/18 yalipita kiwango ambacho mchezaji huyo alikuwa ametaka kuafikia. Katika mechi 48 alizochezea Liverpool katika mashindano yote, raia huyo wa Misri alifunga mabao 43 na kusaidia pasi za baoa 15. Amekuwa nyota katika kombe la vilabu bingwa Ulaya ambapo ameisaidia Liverpool kukaribia kufika fainali ya kombe hilo kwa mara ya kwanza tangu 2007. Raia huyo wa Misri ni baraka kwa aina ya mchezo wa Klopp kwa kasi na mashambulio. Mbali na mafanikio yake , Salah anaweza kufanikiwa kuwa mchezaji wa kwanza wa Afrika kushinda taji la mfungaji bora Ulaya, taji analokabidhiwa mfungaji bora katika ligi ya Ulaya. Na msimu wa Salah hautakamilika katika wikendi ya mwisho ya ligi ya premia. Timu ya taifa imefanikiwa kufuzu katika kombe la dunia la 2018 ikiwa ni la kwanza katika kipindi cha miaka 28 baada ya kampeni ya kuwania kufuzu ambapo Salah alifunga mabao matano kati ya manane huku akitoa usaidizi wa mabao mawili. Ushujaa wake ulihusisha penalti ya dakika 94 dhidi ya Congo ambayo ilikamilisha kufuzu kwa taifa hilo katika kombe la dunia . Salah alifunga mabao matano kati ya magoli ya Misri katika kombe la kombe la dunia Na kudhania kwamba kuimarika kwake kulianza kwa bahati .Mnamo mwezi machi 2012 , soka ya Misri ilikuwa imedorora: ligi ya taifa hilo ilisitishwa kutokana na janga la uwanja wa Port Said - maandamano ambayo mapema takriban watu 70 walifariki huku wengine 500 wakijeruhiwa. Huku wakitafuta kushiriki katika mechi kwa maandalizi ya michezo ya Olimpiki mjini London , timu hiyo ya Misri yenye wachezaji wasiozdi umri ya miaka U-23 walipanga mechi za kirafiki hidi ya vilabu za Ulaya. Mojawapo ni klabu ya Uswizi ya Basel, ambaye rais wake, Bernhard Heusler, alimsajili Salah hapo kwa hapo. "Kulikuwa na baridi kali lakini alionyesha mchezo mzuri .Alicheza kipindi cha pili pekee lakini sijaona mchezaji mwenye kasi katika maisha yangu yote'',alisema Heusler Wachezaji wenza wa Basel wanakumbuka kwamba Salah hakuchezshwa mara moja. Katika mwaka wake wa kwanza katika klabu hiyo mchezaji huyo alitumiwa kama mchezaji wa ziada na ni katika mechi 10 pekee kati ya 29 ambapo alicheza kwa zaidi ya saa moja. Mchezaji mwenza Philipp Degen, aliambia Sky Sports habari kuhusu Salah alivyomshangaza kila mtu baada ya kufunga bao la ushindi dhidi ya Chelsea katika mechi ya kombe la vilabu bingwa . Salah alijiunga na Basel mwaka 2012 baada ya kucheza kipindi kimoja pekee ya mechi dhidi ya timu ya Usiwzi "Tulijaribu kumpa hongera lakini hakukubali. Anasema kuwa alipiga nje mikwaju sita na ni wa saba tu pekee kwa kuwa klabu ilimuamini. Umaruufu wake pia unatokana na kuwa mfuasi mkuu wa dini ya Kiislamu. Anapendwa sana nchini Misri wakati ambapo taifa hilo limegawanyika katika misingi ya kisiasa ilioanzishwa mika michache iliopita na maandamano ya Uarbuni na mapinduzi ya 2013, lakini Salah anapenda mizizi yake. Amelipia ujenzi wa shule na hospitali na kuweka jina lake katika mashirika ya hisani ikiwemo kuchangisha $280,000 kwa hazina ya srikali inayolenga kuimarisha kiuchumi familia za Wamisri masikini. Mchezaji huyo ni shujaa wa taifa lake la Misri Utata unaozunguka jina la Zalah unashirikisha madai kwamba alikataa kusalimiana na wachezaji kutoka klabu ya Israel ya Maccabi Tel-Aviv katika mechi dhidi ya Basel mwaka 2013 - alienda kubadili viatu vyake kabla ya mechi kuanza. wakati huo raia wenmgi wa Misri walikuwa wamepinga vitendo vyake na hata kumtaka mchezaji huyo kutoshirikishjwa katika mechiya ugenini ya Israel. Hathivyo mbali na kuzomwa na mashabiki wa Maccabi Salah alicheza mechi ya ugenini na kufanikiwa kufunga bao. Wiki iliopita baada ya raia huyo wa Misri kuisaidia Liverpool kushinda 5-2 dhidi ya Roma katika kombe la vilabu bingwa, waziri wa ulinzi Avigdor Lieberman alituma ujumbe wa twitter kwamba atampigia mkuu wa utumishi wa umma kumsaini Mohammed salah kwa mktaba wa kudumu na jeshi la Israel.

Dkt Lilian Gogo Mbunge wa eneo bunge la Rangwe anasema anakereka sana anapovuta hewa ya ushuzi awapo safarini Mbunge huyo wa jimbo la Rangwe Dkt Lilian Gogo alilitoa pendekezo hilo wakati wa kipindi cha hoja juu ya kufanyiwa kwa marekebisho ya sheria za usafiri ndege ili kuboresha usalama. Dkt. Gogo aliliambia bunge kwamba utovu wa usalama hausababishwi tu na injini kufeli au mitambo mingine bali na wasafiri wanaotoa ushuzi safarini. Alisisistiza kwamba wahudumu kwenye ndege wanapaswa kupewa mafunzo maalum ili kuwawezesha kudhibiti viwango vya ulevi wa abiria kwenye ndege akisema kwamba utovu wa nidhamu mara nyingi husababishwa na abiria waliobugia vileo. "Kuna kitu kimoja ambacho hukera sana... na ni viwango vya utoaji wa hewa chafu. Kuna abiria ambao wanaweza kukera abiria wenzao kwa kutoa hewa chafu, inayonuka vibaya,na kukosesha starehe. Kama hili halitathibitiwa itasababisha ukosefu wa starehe ambayo itapelekea kuwepo kwa ukosefu wa usalama." Alisema Dkt Gogo. Mbunge huyo wa eneo bunge la Rungwe alisema kwamba mfumo maalum unapaswa kuwekwa ambao utathibiti vyakula vinavyopewa abiria kweny ndege na pia dawa zitakazosaidia kupunguza gesi. "Kama kuna kitu ambacho hukera sana na husababisha watu kupigana ndani ya ndege ni utoaji wa ushuzi... Ni mbaya sana. Hata hapa nchini Kenya unaposafiri kutoka Kisumu hadi Nairobi au Nairobi kuelekea Mombasa...Mheshimiwa spika, kama ni mimi pekee ambaye nimekumbana na hili... Basi nadhani Bwana Spika, wengi wenu mna bahati sana..." Dkt Gogo alisema huku akionekana kukerwa. " Kwa hivyo tunapaswa kuwa na dawa za kupunguza gesi ambazo zitatolewa kwa ndege... Na hili ninasema Bwana Spika linapaswa kufanyika , na linapaswa kuwa ni jambo ambalo linatambulika kisheria" Dkt Rungwe alisisitiza kwamba wakati kuna abiria yeyote ambaye ana matatizo ya kiafya , usalama wa abiria wengine huathirika.

Marekani imewasilisha kesi 23 dhidi ya kampuni ya mawasiliano ya China, Huawei Mashataka hayo ni pamoja na ubadhirifu wa fedha, kupinga utekelezaji wa haki na wizi wa teknolojia. Kesi hiyo huenda ikazua mgogoro wa kibiashara kati ya Marekani na China hali ambayo itaathiri biashara ya kampuni hiyo. Kampuni ya Huawei imekanusha madai hayo. Katika taarifa, Huawei imesema kuwa "imeghadhabishwa na mashtaka dhidi ya yake". Imesema kuwa haikufanya makosa yote "yanayodaiwa ilitekeleza" na kwamba"haina ufahamu wa kosa alilotekeleza Bi Meng". Meng ambaye ni binti wa mwanzilishi wa Huawei, alikamatwa nchini Canada mwezi uliyopita kufuatia ombi la Marekani kwa madai ya kukiuka vikwazo vyake dhidi ya Iran. "Kwa miaka sasa, kampuni za China zimekiuka sheria zetu za biashara ya kimataifa, hatua ambayo inahujumu vikwazo vyetu na mara nyingine kutumia mfumo wa fedha wa Marakani kuendesha shughuli zao haramu. Hili lazima likomeshwe," alisema waziri wa biashara wa Marekani, Wilbur Ross. Huawei ni ya pili duniani kwa uundaji wa simu nyingi za aina ya smartphone Mashtaka ni yapi? Mashtaka hayo yanadai kuwa Huawei iliipotosha Marekani na benki ya kimataifa na kufanya biashara na Iran kupitia kampuni zake mbili za mawasiliano,Huawei Device USA na Skycom Tech. Utawala wa rais Donald Trump ulirejesha vikwazo vyote dhidi ya Iran vilivyokuwa vimeondolewa chini ya mkataba wa kimataifa wa Nuklia uliyofikiwa mwaka 2015. Kesi ya pili inadai kuwa Huawei iliiba teknolojia kutoka kwa T Mobile kufanyia majaribio ya kudumu kwa yake, pamoja na kupinga sheria na ubadhirifu wa fedha kupitia mtandao. Huawei ni mojawapo ya kampuni kubwa ya mawasiliano na usambazaji wa simu duniani, ambayo hivi karibuni iliishinda Apple na kuwa ya pili kwa uundaji wa simu aina ya smartphone baada ya Samsung. Lakini Marekani na mataifa mengine ya magharibi yana hofu kuwa serikali ya China huenda ikatumia teknolojia ya kampuni ya Huawei kuimarisha uwezo wake wa kijasusi, japo kampuni hiyo inasisitiza kuwa haina ushirikiano wowote wa kibiashara na serikali. Hatua ya kukamatwa kwa Bi Meng, binti ya mwanzilishi wa Huawei iliikasirisha China. Meng Wanzhou ni binti ya mwanzilishi wa kampuni ya Huawei Aklikamatwa Disemba mosi mwaka jana nchini Canada katika mji wa magharibi wa Vancouver kufuatia ombi la Marekani. Baadae mahakama ilimuachiliwa kwa dhamana ya dola milioni 76. Uchambuzi wa Karishma Vaswani, mwandishi wa masuala ya biashara barani Asia Wachina wanaichukulia Huawei kama bigwa wa kimataifa . Kampuni ya kibinafsi iliyopewa jukumu la kuendeleza ndoto ya China ya kuongoza ulimwengu katika masuala ya teknolojia. Lakini sasa mkono wa sheria wa Marekani unaikabili kampuni hiyo. Madai ya idara ya haki ya Marekani dhidi ya Huawei ni makubwa ambayo yakithibitishwa yatazua mgogoro mkubwa wa kibiashara kati ya China na Marekani. Huawei imekuwa ikikanusha madai hayo, huku mkuu wa kampuni hiyo akisema inatumiwa kuendeleza vita vya kibiashara kati ya Marekani na China. Japo Marekani inasema kuwa mshataka yake dhidi ya Huawei hayana muingilio wowote wa kibiashara, ni vigumu kwa China kukubaliana na hilo. Mashtaka hayo yanakuja wakati ambapo Marekani na China zinajiandaa kufanya mazungumzo ya hali juu ya kibiashara mjini Washington wiki hii. Waziri wa Biashara wa Marekani Wilbur Ross amesema kuwa mashataka dhidi ya Huawei "ni tofauti" na mazungumzo ya kibiashara na China. Hata hivyo mashataka hayo yanaangazia madai ya wizi wa teknolojia ya Marekani, ambayo ni suala tata katika mashauriano ya kibiashara kati ya nchi hizo mbili.

Kombora la Kinzhal linaelezwa kuwa linaweza kusafiri mara kumi ya kasi ya sauti na linaweza kufika hadi kilomita 2,000 Wizara wa ulinzi ya Urusi ilichapisha video ikionyesha kombora hilo likifyatuliwa kutoka kwa ndege ya vita na kuacha moshi nyuma. Ilisema 'lengo' la kombora hilo liligongwa. Tarehe mosi mwezi huu , Rai Putin alitangaza kuwa kombora la Kinzhal na la kiwango cha juu. Kombora la Kinzhal linaelezewa kuwa linaweza kusafiri mara kumi ya kasi ya sauti na linaweza kufika hadi kilomita 2,000. Wizara ya ulinzi ilisema kuwa kombora hilo lilifyatuliwa kutoka kwa ndege aina ya MiG-31 ambayo ilipaa kutoka uwanja ulio kusini magharibi mwa Urusi siku ya Jumamosi. "Uzinduzi huo ulienda kulingana na mpango, kombora hilo liligonga lengo lake," wizara ilisema. Putin anatarajiwa kuchaguliwa tena kama rais wa Urusi wiki moja inayokuja. Kama sehemu ya hotuba yake kwa taifa ya tarehe mosi mwezi hu, alicheza kanda ya video ambayo ilionekana kuonyesha mvua wa makombora katika jimbo la Florida nchini Marekani. Marekani ilijibu ikisema kwa hiyo haistahili kuwa taibia ya taifa kama Urusi.

Ni vyema watu kufanya mazoezi hata wakati wa uzeeni Utafiti uliofanyiwa wanawake 1500 wenye umri wa kati ya miaka 64 na 95, uligundua kuwa wale waliotumia muda wao mwingi wakiwa wameketi na kufanya mazoezi yasiyozidi dakika 40 kwa siku, wana seli zenye umri miaka minane zaidi kibaolojia. Wakati watu wanazidi kuwa na umri mkubwa, seli zao nazo huzeeka. Watafiti kutoka Carlifonia wanasema kuwa watu wanastahili kufanya mazoezi hata wakati wa uzeeni na wazuie kuketi kwa zaidi ya masaa 10. Watafiti hao wanasema kuwa wakati mtu anapozeeka seli ndogo kwenye DNA huwa fupi kimaumbile. Seli za mwili ambazo huchangia mtu kuzeeka Seli zinazojulikana kama telomeres ndizo huzuia seli za DNA kuwa dhaifu. Urefu wa Telomeres ndio huonyesha uzee wa mtu. Kuendelea kuzeeka kwa seli za Telomeres, umehusishwa na hatari ya mtu kupatwa na mshutuko wa moyo na magonjwa kama kisukari na saratani. Mozoezi yana manufaa Utafiti uliofanywa na taasisi ya matibabu huko Carlifornia, uligundua kuwa wanawake ambao wanaketi kwa saa nyingi, hawangepatwa na kuzeeka kwa seli za Telomeres iwapo wangefanya mazoezi kwa takriban dakika 30 kwa siku. Watu walio na umri mkubwa wanashauriwa kupunguza muda wao wa kuketi kwa sababu maisha kama hayo huchangia kuibuka kwa afya mbaya. Utafiti huo pia unasema kuwa watu walio na umri wa zaidi ya miaka 65 na walio na afya nzuri, wanastahili kufanya mazoezi ya takriban dakika 150 kama vile ya kuendesha baiskeli, na kutembea kila wiki. Pia watu hawa wanastahili kufanya mazoezi yanayoshirikisha viungo muhimu vya mwili kama vile miguu, mgongo, kifua, mikono na mabega kwa siku mbuli au zaidi kila wiki

Gunia la mahindi wa wasagaji wa mahindi kwa sasa linauzwa kwa Sh1,100 kutoka kiwango cha bei ya Sh1,230 ya mwezi Januari mwaka huu Gunia la mahindi wa wasagaji wa mahindi kwa sasa linauzwa kwa Sh1,100 kutoka kiwango cha bei ya Sh1,230 ya mwezi Januari mwaka huu, huku wasagaji wa mahindi wakihusisha punguzo hilo la bei na kushuka kwa bei ya mahindi kwenye masoko. Kupungua kwa bei ya gunia la mahindi kuliwafanya kumewafanya baadhi ya wauzaji wa jumla kuuza mfuko wa kilo mbili wa unga kwa Sh100 kwa mara ya kwanza katika kipindi cha miezi mitatu iliyopita. Tangu mpango wa ruzuku kwa mauzo ya unga ulipomalizika mwishoni mwa mwezi wa Disemba mwaka jana, bei ya unga wa ugali ilipanda hadi kufikia Sh115 kutoka Sh90 huku wasagaji wa mahindi wakilaumu ughali wa bidhaa hiyo sokoni. Mfuko wa kilo mbili za unga kwa sasa unauzwa hadi shilingi 90 za kenya Lakini kwa sasa wasagaji wa mahindi wananunua mfuko wa kilo 90 za mahindi kwa Sh2,300 kutoka kiwango cha Sh3,000 cha mwezi wa in Disemba. Mfuko wa kilo mbili wa nembo ya Jimbi unauzwa kwa Sh98 kutoka Sh101, Kifaru Sh99 kutoka Sh104, Soko Sh100 kutoka Sh104, Pembe Sh100 kutoka Sh106, huku Jogoo ikiuuza kilo hizo hizo mbili kwa Sh101 kutoka Sh105. Serikali ya Kenya ina deni la Sh billioni 4 la wasagaji wa mahindi jambo lililowalazimisha wengi wao kupunguza kiwango cha mauzo na kuhodhi kiwango kikubwa cha akiba kwa ajili ya mau ya baadae. " Kwa sasa tunanunua mahindi tunayotaka kuyasaga kwa siku na hatulimbikizi akiba kwasababu hatuna pesa za kutosha kwa hilo ,"alisema afisa wa chama cha wasagaji wa mahindi. Kuongezeka kwa mauzo ya mahindi nchini Kenya kufuatia kiwango kikubwa cha bidhaa hiyo kuagizwa kutoka mataifa jirani ya Uganda na Tanzania Kuongezeka kwa mauzo ya mahindi nchini Kenya kufuatia kiwango kikubwa cha bidhaa hiyo kuagizwa kutoka mataifa jirani ya Uganda na Tanzania . Kenya ilisaini mkataba na serikali ya Uganda kununua magunia milioni 6.6 ya mahindi kwa gharama ya Sh2,050 kila mfuko ili kuziba pengo la uhaba wa magunia milioni tano uliosababishwa na hali mbaya ya hewa na kukabiliana na kupanda kwabei ya unga. Unga wa mahindi nchini Kenya hutumika kutengeneza Ugali ambao ni chakula kikuu kwa jamii nyingi nchini humo. Kupanda kwa bei ya ''unga'' kumekuwa kukisababisha mara kwa mara maandamano makubwa ya wananchi nchini Kenya wakilalamikia kuwa uhaba wake unasababisha maisha kuwa magumu majumbani mwao Maandamano dhidi ya serikali yamekuwa yakishuhudiwa katika miaka iliyopita wananchi wakiilalamikia kwa kutochukua hatua za kudhibiti mapema mfumuko wa bei ya chakula hicho kinachopendwa sana nchini Kenya na mataifa mengine ya Afrika.

Yarmolenko alifungua kwa bao la kwanza kunako dakika ya mwisho ya awamu ya kwanza ya mechi na kusukuam pasi kumpita David de Gea . Cresswell aliisukuma timu hiyo ya Hammers pointi tatu mbele katika nusu ya pili kwa mkwaju muruwa. Awamu ya kwanza ilionekana kuanza kwa kasi ndogo hususan kwa mashetani wekundu. Juan Mataangeweza kusawazisha bao kwa wageni hao dakika mbili baada ya nusu ya pili ya mechi lakini akakosa kulilenga lango baada ya kupokea krosi nzuri ya chini kutoka kwa Andreas Pereira Matokeo haya yanainua West Ham juu ya man United katika orodha ya ligi huku upande wa Ole Gunnar Solskjaer ukisalia na pointi tatu kutoka katika nafasi ya timu za juu. Man United wafanikiwa kuondosha mkosi wa sare ya ugenini Mechi tatu zilizopita za ugenini za Manchester United katika ligi kuu ya England au Premier League ziliishia kwa sare ya 1-1. Swali kubwa jioni hii lilikuwa ni je kikosi cha Ole Gunnar Solskjaer kitafanikiwa kuondosha mkosi huo wakati ikionana na West Ham united? Jibu limekuwa ndio, walau kwa kushindwa 2-0 na timu hiyo ya Westham. Westham ilishuka dimbani wakati ikimkosa beki wake wa kushoto Arthur Masuaku baada ya kutolewa katika mpambano dhidi ya Aston Villa. Michail Antonio na Winston Reid wamekosekana kwa muda mrefu kwa timu hiyo ya Hammers. Manchester United walikuwa na matumiani kuwa Daniel James atapona jeraha la mgongo alilopata huko Leicester wiki iliyopita Huenda meneja wa West Ham Manuel Pellegrini akawa wa kwazna kuwashinda mameneha wanne tofuati wa Man United katika Premier League Wachezaji wawili wa timu ya taifa ya Ufaransa Paul Pogba na Anthony Martial wote wamekosekana jioni hii, huku Luke Shaw nad Eric Bailly wakisalia nje pia kutokana na majeraha Ulinganisho baina ya timu: West Ham imeshinda mechi mbili kati ya zake nne za nyumbani dhidi ya Manchester United kwa uwingi wa ilizoshiriki katika mechi zake 19 za nyuma za nyumbani dhidi yao. Manchester United imefunga magoli zaidi katika Premier League dhidi ya West Ham kuliko upande mwingine wowote. Mashetani wekundu wameshindwa mechi mbili kati ya 21 za nyuma za ligi na kushindwa kufunga katika mechi hizo mbili tu. Kauli za wakufunzi kuelekea mpambano? Mkufunzi wa West Ham United Manuel Pellegrini: "Manchester United ilicheza Alhamisi usiku [katika Europa League] lakini ilibadili wachezaji 9, kwahivyo kitakuwa kikosi tofuati. "Tupo katika wasaa mzuri, kwahivyo, iwapo tunacheza dhidi ya timu kubwa, ni lazima tuonyeshe tunaweza kucheza vivyo hivyo." Meneja wa Manchester United Ole Gunnar Solskjaer: "mara ya mwisho [ushindi wa mnamo April wa 2-1 nyumbani dhidi ya West Ham] tulibahatika kuwafunga na utakuwa mtihani mzuri. "Iwapo tutaendelea kujizatiti itakuwa rahisi kwa washambuliaji wetu, ambao watafahamu kwamba sio lazima tufunge mabao mawili mawili, au matatu matatu wakati wote."

Zinedine Zidane Zidane, anarejea Madrid, miezi 10 baada ya kuipa ubingwa wa Ulaya mara 3 mfululizo, akiwa na kibarua kigumu cha kurejesha makali ya timu hiyo, iliyoondolewa katika michuano ya klabu bingwa Ulaya na Ajax kwa kipingo cha aibu cha 4-1. Katika ligi kuu ya Hispania "Laliga" Madrid kwa sasa iko katika nafasi ya tatu, iizidiwa pointi 12 na vinara wa ligi hiyo, Barcelona. Zidane amepewa kandarasi ya miaka mitatu na nusu kuwanoa mabingwa hao wa kihistoria wa Ulaya, na mara baada ya kutambulishwa rasmi mbele ya wanahabari, Zidane,46, anasema ana furaha kurejea nyumbani. "Nataka kuirejesha klabu hii pale ilipokuwa, ni ngumu sana kujua yanayoendelea ukiwa nje. Nmekuwa nikiishi Madrid, na kufanya mambo yangu hapa. Lakini sasa nimepata nguvu mpya, niko tayari kuiongoza klabu hii tena." Rais wa Madrid, Florentino Perez amemtaja Zidane kama mmoja wa makocha bora duniani. "Kocha bora duniani amerejea kuungana nasi, malengo yetu ni kuwa wamoja tena." Msimamo wa Ligi Kuondolewa huko Kwenye michuano ya Ulaya kunafuatia vipigo viwili kutoka kwa mahasimu wao, Barcelona. Walifungwa 1-0 katika mchezo wa mzunguko wa pili wa Laliga na kuondolewa kwa jumla ya mabao 4-1 katika kombe la Copa del Rey. Zidane alijiuzulu kuifundisha Madrid mwezi May mwaka jana kutwaa ligi ya mabingwa kwa kuifunga Liverpool, Julen Lopetegui alichukua nafasi yake kabla nay eye kutiuliwa muda mfupi kabla ya michuano ya kombe la dunia, kufuatia kukubalia kuifundisha timu ya taifa ya Hispania katika michuano hiyo. Kocha wa timu ya akiba, Solari alipewa mikoba kabla ya kutimuliwa akiifundisha timu hiyo kwa miezi minne na nusu tu. Zidane anakabiliwa na kibarua kigumu cha kuijenga tena Madrid, ambayo tangu iondokewe na nyota wake, Chritiano Ronaldo, aliyejiunga na Juventus msimu huu, imeshindwa kufanya vizuri.

Hanifa Zaara amewambia polisi kuwa baba yake "amemdanganya" na anatakiwa akamatwe. Hanifa Zaara amewaambia polisi kuwa baba yake "amemdanganya" na anatakiwa akamatwe na kushtakiwa. Ahadi yenyewe ni ya kujengewa choo, binti huyo amesema anaona aibu kwenda haja vichakani kwa kukosa choo. Wahindi wengi hawana vyoo na takribani watu milioni 500 huenda haja nje, kwa mujibu wa shirika la Unicef. Hata kwa baadhi ya wenye vyoo, hawavitumii na badala yake kujisaidia nje. Hanifa amabaye anaishi na wazazi wake katika mji wa Ambur, jimboni Tamil Nadu, hajawahi kuona choo nyumbani kwao. Ameiambia BBC kuwa ni majirani wachache tu ndio ambao wana vyoo majumbani. Hivyo akiwa shule ya chekechea alimuomba baba yake kujenga choo, naye akakubali. "Nilikuwa nikijisikia aibu kwenda kujisaidia nje huku watu wakiniangalia," amesema Hanifa. Alipata zaidi ari ya kuwa na choo baada ya kujifunza shule madhara ya kiafya ya kujisaidia nje. Barua ya Hanifa kwa polisi Katika barua aliyoiandikia polisi, amesema baba yake alimuahidi kumjengea choo iwapo ataongoza darasani. "Nimekuwa nikiongoza darasani toka nikiwa chekechea. Nipo darasa la pili sasa. Kila siku anasema atajenga. Huu ni uongo, hivyo tafadhali mkamateni." Hata kama si kukamatwa, binti huyo aliwataka polisi wamlazimishe kusaini barua itakayoeleza lini atajenga choo hicho. Baba yake, Ehsanullah, ameiambia BBC kuwa alishaanza kujenga choo hicho, lakini kwa sasa hana pesa ya kukikamilisha. Baba huyo hana ajira kwa sasa. "Nilimuomba Hanifa anipe muda zaidi lakini amegoma kuongea nami kwa sababu sijamtimizia ahadi yake," aliongeza. Lakini Hanifa hajamuelewa baba yake. "Mpaka lini nitamuomba baba yangu kitu hicho hicho? Amekuwa akinipa kisingizio hicho cha kutokuwa na pesa kila siku. Hivyo nikaenda polisi." Jumatatu alikwenda kituo cha polisi karibu na shule anayosoma akiongozwa na mama yake, Mehareen. "Amekuja na begi lililojaa vyeti vya ubora wa ufaulu wake shuleni akavitandaza mezani kwangu," afisaa wa polisi A Valarmathi BBC Tamil. "Akaniuliza, je waweza kunipa choo?" Hanifa akiwa na baba yake kiyuo cha polisi Polisi ikabidi impigie simu baba mzazi wa binti huyo ambae aliharakisha polisi akidhani familia yake ipo kwenye matatizoni. Baada ya kufika polisi alipigwa na butwaa kujua sababu ya kuitwa kwake. "Sikudhani jambo hili lingenigeukia kwa namna ambayo limegeuka," amesema. Kilio cha Hanifa kiliungwa mkono na polisi ambao pia waliwashirikisha viongozi wa wilaya ambao sasa wanachangisha pesa za kujenga vyoo 500 kwenye eneo ambalo anaishi binti huyo. Choo ambacho baba wa Hanifa alianza kujenga lakini hakijakamilika

Mwandishi wa BBC, Wanyama wa Chebusiri kutoka Nairobi, anasema ripoti hiyo iliyoripotiwa mara ya kwanza kwenye gazeti la The Star la nchini Kenya, imewaacha wengi vinywa wazi. Kwa mujibu wa ripoti hiyo, mwenye gari aliamini kwamba mshukiwa alimuwekea dawa ya kulevya kwenye kinywaji katika hoteli moja na kumfanya apoteze fahamu. Saa kadha baada ya kurejelewa na fahamu, alipata gari lake halipo. Mwenye gari alitafuta msaada wa mganga wa kienyeji ambaye alimhakikishia kwamba mtuhumiwa atavamiwa na nyuki kabla ya kuondoka katika mji wa Bungoma ulioko magharibi mwa Kenya. Punde si punde, nyuki walimvamia mshukiwa akiwa ndani ya gari lililokuwa limeegeshwa pembeni mwa barabara moja maarufu mjini Bungoma. Katika harakati za kutaka kujinusuru kutoka kwa makali ya nyuki, mshukiwa alichana mbuga akielekea kituo cha polisi cha Bungoma, huku akipiga kelele za niokoe lakini wapi, nyuki walikuwa naye 'hapa kwa hapa'. Mwanamme huyo alijaribu kutoka katika kituo cha polisi lakini nyuki walimwandama unyonunyo kabla ya polisi kumuokoa kwa kumfungia ndani ya seli kwa mahojiano. Mkuu wa polisi katika eneo la Bungoma David Kirui ameiambia BBC kwamba nyuki walikuwa wamezingira kituo hicho cha usalama huku mshukiwa akiwa anahojiwa kwa madai ya wizi wa gari. Kisa hiki cha nadra kiliwastajabisha na kuwashangaza wakaazi wengi wakiachwa vinywa wazi, huku wengi wa kijiuliza, je, ushirikina ungalipo?

Nahodha wa Zanzibar Suleiman Kassim Wapinzani wao kwenye fainali ni wenyeji Kenya ambao wana kocha mpya kutoka Ubelgiji, Paul Put. Kocha huyo ambaye ana mlima wa kupanda dhidi ya Zanzibar walio na uchu wa kushinda kombe hilo kwa mara ya pili. ``Hatuogopi Kenya sisi hata kama wanacheza nyumbani, wembe ni ule ule tuliomnyioa nao Waganda mechi yetu ya nusu-fainali, tutajaribu tupate bao la mapema,`` asema kocha Hemed Suleiman. Ama kwa hakika Zanzibar imekua gumzo nchini Kenya na Afrika Mashariki na Kati kwa jumla kutokana na matokeo yao mazuri kwenye mashindano haya, kinyume na matarajio ya wengi. Wamezima miamba ya kandanda eneo hili, Kenya, Tanzania bara na Uganda ambao walimeza mabao 2-1 kwenye mechi ya nusu-fainali, wafungaji wakiwa ni Abdul Azizi Makame na Mohammed Issa Juma huku Derrick Nzibambi akiipatia Uganda bao lao la kufutia machozi. Walienda sare tasa na Kenya na wakanyoa Tanzania bila maji kwa bao 1-0 kwenye mechi za makundi, kipigo ambacho kiliwaudhi sana wachezaji, wasimamizi na mashabiki nchini Tanzania. Matokeo haya bora yamewaongezea matumaini chama cha kandanda cha Zanzibar kutambuliwa na shirikisho linalosimamia kandanda duniani, Fifa. Katibu mtendaji wa baraza la taifa la michezo Zanzibar Khamis Ali Mzee Matumaini ya kuwa mwanachama wa FIFA Kwa miaka mingi wamejaribu bila mafanikio kuwa mwanachama wa Fifa lakini kocha Hemed Suleiman na katibu mtendaji wa baraza la taifa la michezo Zanzibar Khamis Ali Mzee wana imani hatimaye Fifa itasalimu amri. ``Tumeonyesha dunia nzima tunastahili tuwe wanachama wa Fifa na ushindi wetu, hatahivyo hatuwalazimishi ila ni kwa hiari yao watuorodheshe kama wanachama wao,'' asema kocha Suleiman. ``Hii ni haki yetu sisi Wazanzibari kuwa wanachama. Asiyeona hili basi hana macho,'' asema Khamis Ali, na kuongeza:``Angalia Uingereza na mataifa yake madogo jirani kama Scotland na Ireland ni wanachama pamoja na England. Sasa sisi mbona wametuweka pamoja na Tanzania? Si vibaya maanake hawa ni ndugu zetu, twatumia paspoti moja lakini tunastahili kutambuliwa kivyetu.Hili fungu la Fifa wanalotumia TFF sis hatupati chochote. Ni uwanja tu wa nyasi bandia tumefaidika nao.'' Fifa na shirikisho la Afrika CAF wamekataa kata kata kutambua chama cha kandanda cha Zanzibar kwa kifupi ZFA. Endapo watatwaa kombe hili bila shaka Zanzibar itaendeleza zaidi kampeini yake ya kutambuliwa na Fifa. Lakini baadhi ya wadadisi wa kandanda wanasema haitakua rahisi kushinda Kenya nyumbani. Kwa jumla Kenya imejikokota kufuzu kwa fainali, na nusra Burundi iwaondoe kwenye nusu-fainali iliyomalizika kwa sare tasa muda wa kawaida ndiposa Whyvonne Isunza akawafungia la pekee na la ushindi wakati wa muda wa ziada. Zanzibar inacheza mchezo wa kasi na pasi za chini, na ni dhahiri Kenya itatumia nguvu zaidi na mipira mirefu wakitafuta ushindi. Miongoni mwa wachezaji wao wa kutegemewa ni kipa Patrick Matasi, nahodha Musa Mohammed, Jockins Atudo, George ``Bklackberry'' Odhiambo, Isunza, Kefa Aswani na Crispin Oduor Ochieng. Kwa jumla Kenya imeshinda Senior Challenge mara sita, ikawa ya pili mara saba na ikachukua nafasi ya tatu mara tatu. Na kwa upande wa Zanzibar, mbali na kushinda kombe hilo mwaka wa 1995 walipoilaza wenyeji Uganda bao 1-0 mechi ya fainali, wamemaliza katika nafasi ya tatu mara tatu.

Raia wa Yemen waliozuiwa kuingia Marekani na agizo hili wameanza kurudi nchini humo Taarifa ya kurasa 15 ilidai kwamba ilikuwa ni hatua ya halali kwa rais Trump na sio kuwapiga marufuku Waislamu. Agizo hilo la rais liliwazuia kwa muda wakimbizi wote na wageni kutoka mataifa saba ya Waislamu. Kesi ya kuikubali ama kuikataa marufuku hiyo imepangwa kusikizwa siku ya Jumanne. Ombi hilo liliwasilishwa katika mahakama ya rufaa ya San Francisco baada ya agizo hilo la Trump kusitishwa na jaji wa mahakama ya kijimbo mjini Washington. Jaji huyo alisema kuwa marufuku hiyo ni kinyume na katiba na inadhuru maslahi ya taifa hilo. Kufuatia uamuzi huo raia kutoka mataifa saba ya Waislamu ikiwemo Iran, Iraq, Libya, Somalia, Sudan, Syria na Yemen walio na Visa halali waliweza kusafiri kuelekea Marekani.

Kim Jong-un Akihutubia baraza kuu la Umoja wa Mataifa siku ya Jumatano, Bw Trumo alisema kuwa ataiharibu Korea Kaskazini ikiwa itakuwa tisho kwa Marekani na washirika wake. Matamshi ya waziri wa mashauri ya nchi za kigeni Ri Yong-ho, ndiyo ya kwanza rasmi ya Korea Kaskazini tangu hotuba ya Trump. Makombora ya Korea Kaskazini Korea Kaskazini imendelea na mpango wake wa nyuklia na kukiuka maazimio ya Umoja wa Mataifa. "Ikiwa Bw Trump anafikiri kuwa atatuletea hofu kwa sauti ya mbwa anayebweka basi hiyo kwake ni ndoto." Akizungumza kuhusu kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jon-un, Bw Trump aliuambia Umoja wa mataifa kuwa Bwana Kim ako katika mikakati ya kujitia kitanzi. Wanajeshi wa Marekani walio Korea Kusini Bwana Ri anatarajiwa kutoa hotuba yake kwa Umoja wa Mataifa siku ya Ijumaa. Wataalamu wanasema kuwa Korea Kaskazni imaharakisha mipango yake ya kuunda makombora ya masafa marefu na mipango yote ya nyuklia. Tarehe tatu Septemba Korea Kaskazini ilitangaza kuwa imefanya jaribio lake la sita la nyuklia.

Lakini hali inakuwa tofauti kwa sababu inaonekana kwamba wengi wanashindwa kufuata kanuni walizojiwekea. Hii inatokea pale ambapo mtu anaingiza maongezi ambayo sio muhimu kwa wakati huo au kuleta ujumbe ambao mahali alipotuma si sahihi. Je,ni jambo gani ambalo huwa linakukwaza katika makundi ya WhatsApp na namna gani unaweza kuepukana na kero hizo? Makundi mengi ya WhatsApp huwa yanatengenezeka haswa wanafunzi wanapokuwa likizo. Mkuu wa Kundi Mkuu wa kundi ndio ana mamlaka yote .Hivyo yeye ni muhimu kuweka kanuni zote zitakazoliongoza kundi. Haitakiwi kuwepo kwa majadiliano baina ya mtu na mtu kwa sababu makundi haya yanajumuisha mawasiliano ya kikundi na sio ya mtu mmoja moja hivyo watu wawili wakiongea masuala yao peke yao kwenye kundi maongezi hayo yanaweza kuwakera wengine. Kwenye kundi la Whatsapp wana kikundi wanatakiwa kuweka ujumbe ambao unaweza kuwavutia kila mjumbe wa kundi hilo au unaweza kumfurahisha. Suala la pili ni kwamba suluhisho ni rahisi ili kuepukana na usumbufu ambao unaweza kuwasababishia watu wengine kwa kumuandikia ujumbe binafsi mtu uliyemlenga na sio kwenye kundi. Hakikisha kwamba unatuma ujumbe sahihi katika kundi sahihi Unaweza kuhakikisha mara ya kwanza na ya pili na hata mara ya tatu kabla hujabonyeza kitufe cha kutuma ujumbe. Kwa sababu usipokuwa makini unaweza kujiaibisha na hata kukupelekea kujitoa kwenye kundi na kuwakwepa watu kwa muda ukifikiria aibu uliyoituma katika kundi la whatsapp. Usiandike maelezo marefu Andika maneno kwa ufupi isizidi hata sentensi moja au maneno kumi. Usiwe mjumbe ambaye huchangii mijadala inayoibuka katika kundi. Katika makundi ya whattsap hakuna nafasi ya watu ambao hawashiriki katika kuchangia maelezo yoyote pale wanapopokea ujumbe na kuusoma bila kujibu Hii inaleta ugumu pale ambapo wajumbe wengine kwenye kundi wanasubiri majibu kutoka kwa kila mmoja lakini wengine wanakaa kimya. Muombe idhini mtu kabla ya kumkaribisha katika kundi Hivi inawezekana kweli kuwakaribisha watu thelathini katika nyumba yako bila kuwafahamu,kiuhalisia jambo hilo haliwezekani,vivyo hivyo na kwenye makundi ya whatsapp ni lazima watu kuulizwa kama atapenda kujumuika kuwa miongoni mwa wana kikundi. Na vile vile pale unapoondoka katika kundi ni vyema kusema sababu iliyopelekea ufanye uamuzi huo.

Timu ya ya wataalamu wa kampuni ya usalama wa mtandao Checkpoint imeonyesha jinsi programu hiyo inavyoweza kutumiwa kumegua maneno kwenye ujumbe ndani ya nukuu za jumbe, na hivyo kufanya ionekane kana kwamba mtu alisema kitu ambacho hakukisema. Mtafiti Oded Vanunu ameiambia BBC kwamba programu hiyo imewawezesha "watu wenye nia mbaya " kubadili mawasiliano kwenye mtandao huo. Facebook haikutoa kauli yoyote juu ya suala hilo. Programu hiyo ilielezewa katika mkutano wa usalama wa kimtandao unaofahamika kama Black Hat, mjini Las Vegas, kufuatia utafiti uliochapishwa na kampuni ya Checkpoint mwaka jana. "Udhaifu wa kuingiliwa unaowaruhusu watumiaji wenye nia mbaya kubuni taarifa gushi na kufanya wizi," Ameeleza Vanunu. Programu hii inawezesha kuingilia na kubadili nukuu za WhatsApp na kuzifanya zionekane kana kwamba mtu alikuwa ameandika kitu ambacho kiukweli hakukiandika. "Unaweza kubadili kabisa kitu ambacho mtu anakisema ,"Alisema Bwana Vanunu." Unaweza kuharibu kabisa maneno ya nukuu ya mtu aliyoisema ." Programu hiyo pia humruhusu mshambuliaji kubadili jinsi mtumaji wa ujumbe anavyotambulika, na hivyo kuwezesha kubadilishwa kwa chanzo cha ujumbe uchumbe na kuonekana kama ulitumwa na chanzo kingine tofauti. WhatsApp ilifanya mabadiliko katika juhudi za kupunguza usambazaji wa taarifa potofu, kama vile kuweka ukomo wa idadi ya usamabazaji wa ujumbe Suala la tatu lilioelezwa na watafiti limetatuliwa na Facebook. Kosa hilo linaweza kuwadanganya watumiaji kuamini kuwa walikuwa wanatuma ujumbe kwa mtu mmoja, ili hali jibu lao lilikwenda kwenye kundi la umma ambalo hawakulitarajia. Lakini Bwana Vanunu amesema Facebook iliwaambia kuwa tatizo lingine haliwezi kutatuliwa kutokanana "ukomo wa muundo mbinu " katika WhatsApp. Katika hasa ,mfumo wa ukusanyaji wa data unaotumiwa na WhatsApp unafanya kuwa vigumu sana kwa kampuni kufuatilia na kuthibitisha ukweli wa jumbe zinazotumwa na watumiaji. Alipoulizwa na BBC ni kwanini timu yake ya utafiti ilitoa programu ambayo ilirahisishia watu wengine kutumia udhaifu wa hitilafu kwa watumiaji, Bwana Vanunu alitetea hatua yao, akisema alitumai itachochea mjadala. " Whatsapp hutoa huduma kwa asilimia 30% ya wakazi wa dunia. Ni wajibu wetu.Kuna tatizo kubwa na taarifa feki na uingiliaji wa taarifa kwa lengo la kuzibadilisha. Ni muundombinu unaowahudumia watumiaji bilioni 1.5. "Hatuwezi kuuweka kando na kusema : 'Sawa, hili halifanyiki.'" Kusambaa kwa taarifa gushi katika WhatsApp limekuwa ni tatizo linalotia wasiwasi, hususan katika nchi kama vile India na Brazil, ambako upotoshaji wa taarifa umesababisha matukio ya ghasia na hata wakati mwingine kusababisha kifo. WhatsApp ilifanya mabadiliko katika juhudi za kupunguza usambazaji wa taarifa potofu, kama vile kuweka ukomo wa idadi ya usamabazaji wa ujumbe.

Ufaransa iliyoingia mechi hiyo ikisaka ubingwa wa dunia kwa mara ya pili tangu 1998, ilitangulia kwenye mechi na goli la kwanza dakika ya 18 kufuatia mkwaju wa Antoine Griezmann ulioelekezwa wavuni na Mario Mandzukic. Mandzukic, shujaa dhidi ya Uingereza nusu fainali kwa kuipa goli la ushindi muda wa ziada, alimiminiwa lawama kwa kujifunga na kuwa mchezaji wa kwanza kupiga mpira hadi lango lake katika fainali ya Kombe la Dunia. Uongozi wa Ufaransa ulidumu kwa dakika 10 pekee kwani winga matata wa Croatia anayeichezea Inter Milan Ivan Perisic, alifyatua kombora ndani ya sanduku na kukatiza sherehe za Ufaransa. Pande zote zilionyesha dalili za kutofungana hadi dakika ya 37 pale Perisic alipounawa mpira wa kupinda wa Antoine Griezmann na kusababisha penalti. Mfungaji Griezmann hakuchelea kuipa Ufaransa uongozi kwa kumduwaza kipa wa Croatia Subasic aliyeng'aa kwa kupangua matuta mechi za awali dhidi ya Denmark na Urusi. Magoli ya Paul Pogba na Kylian Mbappe kipindi cha pili yaliikabidhi Ufaransa Kombe la Dunia mbele ya rais wake Emmanuel Macron na maelfu ya mshabiki ugani Luzhniki. Mbappe amekuwa kama Pele (1958) kufunga bao fainali Kombe la Dunia akiwa hajatimiza miaka 20 Baada ya kutolewa hatua ya makundi 2002, kufungwa na Italia 2006 kwenye fainali, kukumbwa na sakata kikosini 2010, na kutemwa na Ujerumani katika robo fainali 2014, hatimaye the Blues, chini ya Didier Deschamps wamefanikiwa jaribio lao Urusi 2018 kwa kuikung'uta Croatia 4-2 muda wa kawaida. Mabao yalivyofungwa Safu ya Croatia ikiongozwa na Luka Modric ilijitahidi kusawazisha kipindi cha pili lakini ukuta wa Ufaransa, uliojengwa kwa Samuel Umtiti wa Barcelona na Raphael Varane wa Real Madrid ulitoa ulinzi wa kutosha kwa mdakaji Lloris na wavu wake. Timu hizi zilizidisha ushambulizi lakini ni bidii ya Ufaransa iliyotuzwa kwa bao la Paul Pogba dakika ya 59. Kinda Kylian Mbappe alitonesha kindonda cha Croatia dakika ya 65 kwa kupachika la nne la Ufaransa kujaa kambani na kujiweka kwa vitabu vya historia kuwa chipukizi wa Pili baada ya miaka 60 kujipa goli fainali ya Kombe la Dunia. Mbappe alitunukiwa medali ya chipukizi bora Kombe la Dunia Urusi. Griezmann amewafungia Ufaransa mabao 10 katika mashindano makubwa Kwa mara nyingine, Croatia ilikaribia kufupisha sherehe za Ufaransa kwani mfungaji Mandzukic alijinufaisha kwa kosa la kipa Lloris dakika ya 69 na kufufua matumaini ya Croatia. Ufaransa iliimarisha ngome yake dakika 20 za mwisho mna kushikilia uongozi wake hadi refa alipopuliza kipenga cha mwisho. Licha ya kuwa katika timu iliyolazwa kwenye fainali, juhudi za nahodha wa timu hiyo Luka Modric hazikusahaulika kwani amekabidhiwa mpira wa dhahabu kwakuwa mchezaji bora wa Kombe hili. Mwingine aliyetunukiwa ni kipa wa Ubelgiji Thibaut Coutois aliyenyakua tuzo ya glavu za dhahabu kwa kuwa mdajaki bora Urusi. Ingawa Uingereza ilimaliza nafasi ya nne, mfungaji wake Harry Kane alitia kapuni kiatu cha dhahabu kwani mabao ya Mbappe ya Griezmann hayakufikia sita aliyofunga Kombe hili. Wafungaji mabao bora Mabao sita Mabao manne Mabao matatu Mabao mawili

Rwanda yawafuta kazi polisi 200 wafisadi Taarifa za shirika la AP zinasema kuwa msemaji wa Polisi Theos Bagede, alisema kuwa hakutakawa na huruma kwa polisi wafisadi. Kufutwa huku kulithibishwa kwenye mkutano wa mawaziri siku ya Ijumaa ulioongozwa na Rais Paul Kagame. Rwanda umesifiwa na nchi watoa misaada kwa kuwachukulia hatua maafisa wafisadi, na ni nchi ya tatu yenye viwango vidogo zaidi vya ufisadi barani Afrika, kusini mwa jangwa la sahara, kwa mujibu wa shirika la Transparency International.

Waziri Mkuu amesema hayo mjini Dodoma wakati akitoa hoja ya kuahirisha mkutano wa saba wa Bunge la 11 hadi Septemba 5, mwaka huu. "Katika kipindi kifupi tangu Februari, 2017 Mamlaka hii ilipozinduliwa, imefanikiwa kukamata watuhumiwa 4,809 wakiwa na dawa za kulevya aina ya heroini (gramu 327.173); kokeni (kilo 26.977); bangi (kilo 18,334.83); mirungi (kilo 11,306.67) na lita 6,338 za kemikali bashirifu zilikamatwa bandarini," amesema. Amesema mamlaka hiyo kwa kushirikiana na Kamati za Ulinzi za Mikoa imefanya operesheni za kuteketeza ekari 569.25 za mashamba ya bangi na ekari 64.5 za mashamba ya mirungi na kazi hiyo inaendelea. Kutokana na hatua hizo, jumla ya majalada ya kesi 3,222 yamefunguliwa. "Dawa za kulevya zina athari kubwa kwa ustawi wa familia zetu na Taifa kwa ujumla. Hivyo, napenda kurejea wito wangu kwa Watanzania wote kuunga mkono jitihada za Serikali katika mapambano haya kwa kuendelea kutoa taarifa kuhusu watu wote wanaojihusisha na biashara ya dawa za kulevya." Tanzania imekuwa ikizidisha juhudi za kukabiliana na matumzii ya dawa za kulevya nchini humo. Wiki chache zilizopita, watu mashuhuri walikamatwa na kuhojiwa na polisi wakituhumiwa kuhusika katika ulanguzi wa dawa hizo.

Mkate uliyooza ni moja ya vyakula vilivyopatikana jikoni Mikate iliyooza pamoja na nyama na samaki zilipatikana baada ya wazazi wkuvamia shule ya upili ya Chengdu. Mmoja wa wazazi hao aliiambia BBC jinsi alivyogutushwa na harufu kali na ya ''kukirihisha'' kutoka kwa vyakula hivyo. Shule hiyo imeomba msamaha ,ikisema kuwa imefedheheka sana na tukio hilo. Kashfa ya usalama wa chakula sio jambo geni nchi China na mara nyingi huzifanya mamlaka kukabiliwa na wakati mgumu kukabiliana na ghadhabu kutoka kwa umma. Vyakula hivyo vilipatikana vipi? Kashfa hiyo iliibuka wakati kundi dogo la wazazi lilialikwa katika shughuli ya upanzi wa miti katika shule ya upili ya kibinafsi mjini Chengdu, katika mkoa wa Sichuan. Walipokuwa hapo wazazi hao waligundua kuna mikate ya kuoza na vyakula vingine ndani ya chumba kimoja karibu na sehemu ya jiko la shule. Haijabainika kwanini waliamua kufika maeneo ya jikoni wakati shughuli ya upanzi wa miti haikuwa karibui na sehemu hiyo. Lakini mmoja wa wazazi aliyezungumza na BBC alielezea kuwa visa vya wanafunzi kuumwa na tumbo na magonjwa mengine vimeripotiwa sana hasa mwishon wa mwaka uliyopita. "[Vyakula hivyo vinaonekana kama vilihifadhiwa ndani ya barafu] kwa miaka kadhaa, [vinatatisha sana]," alisema mmoja wa wazazi aliye na watoto wawili katika shule. Njugu zilizokongolewa zimemwagwa sakafuni Kwa mujibu wa mzazi huyo karo ya shule hiyo inagharimu dola 5,800 kwa mwaka kiwango ambacho ni karibu mara 20 ya karo inayotozwa shule za umma nchini China. "Nasikitika kuwa natumia maelfu ya madola kuwasomesha wanangu katika shule hii wakati wanalishwa vyakula vilivyooza," alisema. Taarifa hiyo imepokelewaje? Wazazi waliyovamia jiko la shule walipiga picha vyakula hivyo na kuzisambazo katika mitandoa ya kijamii. Vyakula vivyooza Kwa mujibu wa baadhi ya wazazi shule hiyo iliondo vyakula hivyo kwa kutumia magari mawili. Moja ya magari hayo ilivamiwa na kuzuiliwa na wazazi waliyokuwa wakiandamana kuelekea shuleni humo. Kanda za video zilizosambazwa katika mitandao ya kijamii siku ya Jumatano ziliwaonesha mamia ya wazazi waliyojawa na ghadhabu wakiaandamana nje ya lango la shule hiyo. Mamia ya wazazi waliandamana dhidi ya shule hiyo Polisi walionekana wakitumia nguvu kupita kiasi kuwatawanya wazazi hao huku baadhi yao wakikamatwa na baadaye kuachiwa huru. Shule hiyo baadae ilitoa taarifa ya kuomba msamaha na kusema kuwa imesitisha huduma ya watu waliyokuwa wakiwaletea vyakula.

Rais wa sasa wa DRD Tshisekedi na rais wa zamani Kabila IMF lilisitisha msaada wa kifedha wa serikali ya Congo miaka takriban miaka 7 iliyopita chini ya utawala wa rais Joseph Kabila baada ya serikali hiyo kushindwa kutoa taarifa za kutosha kuhusu mauzo ya madini nchini kwa kampuni iliyoko ng'ambo. Katika taarifa kufuatia kikao cha baraza la mawaziri, serikali imesema: " IMF litakagua katika muda wa miezi misita mpango wa muda mfupi na serikali." taarifa hiyo haikutoa maelezo zaidi, kwa mujibu wa vyombo ya habari. IMF linafikiria ushirikiano mpya wa kifedha na amhuri ya Kidmokrasi ya Congo kufuatia majadiliano mapya kati ya pande hizo mbili, Bloomberg imemnukuu waziri mkuu wa Congo Sylvestre Ilunga. Raia wengi wanaoishi katika umaskini licha ya utajiri wa rasilmali katika Jamhuri ya Kidmeokrasi ya Congo Katika ripoti yake 'Article IV consultation' mapema wiki hii , IMF limeeleza kuwa wakurugenzi wake wamekaribisha majadiliano mpaya ya serikali ya Kinshasa na IMF, na kusisistiza kuwa mageuzi ya amani ya kisiasa nchini humo yanatoa fursa kuidhinisha mageuzi yatakayoweza kuimarisha mifumo ya fedha za umma, kushinikiza ukuwaji wa sekta na kukabiliana na ufisadi naumaskini nchini. Kadhalika shirika hilo limeeleza kuwa limetambua kwamba 'Congo inahitaji usaidizi wa jamii ya kimataifa na usaidizi wa kujenga uwezo'. Congo ni mchimbaji wa madini ya shaba, dhahabu, tin, cobalt, na almasi Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Congo imebarikiwa kuwa na madini mengi pamoja na maliasili lakini zimeathiriwa na vita vinavyosababishwa na vikundi vya waasi ,rushwa, machafuko ya kisiasa na hivi sasa janga la Ebola. Congo ni mchimbaji wa madini ya cobalt, shaba, dhahabu, tin na almasi lakini taifa hilo linasalia kuwa mojawapo ya mataifa yanayoshuhudia maendeleo duni duniani. Ni kwanini raia wanaishi kwa umaskini Congo licha ya utajiri wa nchi? Ni kwanini raia wanaishi kwa umaskini Congo licha ya utajiri wa nchi?

Meli ya USS Carl Vinson Taarifa katika gazeti la Rodong Sinmun lilisema kuwa meli ya Marekani ya USS Carl Vinson itazamishw kwa shambulizi moja. Kundi la meli za Marekani zikiongozwa na Vinson zinatarajiwa kuwasili katika rasi ya Korea wiki hii. Meli hizo zilitumwa na Rais Donald Trump baada ya onyo kuhusu uvumilivu kumalizika dhidi ya mpamgo ya nuklia ya Korea Kasakazini. "Vikosi vyetu viko tayari kuzamisha meli hiyo ya kubeba ndege ya Marekani kwa shambulizi moja, lilisema gazeti la Rodong Sinmum. USS Carl Vinson (kushoto) na meli zingine za vita zilikuwa bahari ya Hindi mwishoni mwa wiki Uwezo wa makombora ya Korea Kaskazini

Bw Trump alisema hayo alipokuwa akizungumzia sera ya uhamiaji ya Marekani, ambapo alisema anafikiti watu kutoka Haiti, El Salvador na nchi za Afrika hawafai kuruhusiwa kuingia kama wahamiaji Marekani. Botswana imesema kupitia taarifa kwamba imemwita balozi wa Marekani nchini humo kufafanua iwapo Marekani inachukulia taifa hilo la kusini mwa Afrika kama "taifa chafu" na taifa la mabwege. Taarifa hiyo ya Botswana imesema tamko la Trump ni la kukosea heshima taifa ambalo lina urafiki wa kufana na uhusiano wa kibalozi. Botswana imeitaka jumuiya ya kiuchumi ya nchi za kusini mwa Afrika Sadc pamoja na Umoja wa Afrika kushutumu tamko hilo la Trump. Bw Trump kwenye Twitter hata hivyo amejitetea na kusema hakutumia maneno hayo, lakini akasema aliyoyasema yalikuwa na "lugha kali". Msemaji wa Umoja wa Mataifa amesema tamko hilo la Trump ni la kushangaza, la aibu na la ubaguzi wa rangi. Rupert Colville amesema: "Iwapo yatathibitishwa, matamshi haya ni ya kushangaza na ya aibu sana kutoka wka rais wa Marekani, nasikitika kwamba hakuna maneno mengine ya kueleza hili ila kusema kwamba ni ubaguzi wa rangi. Bw Colville amezungumzia hotuba ya Trump wakati wa kampeni 2016 ambapo alisema wahamiaji kutoka Mexico ni wahalifu na wabakaji. Na pia, amerejelea tamko lake akijibu maandamano ya waandamanaji watetezi wa ubabe wa Wazungu mwaka jana yaliyokumbwa na vurugu Charlottesville, Virginia walipokabiliana na waandamanaji waliokuwa wanawapinga. Trump wakati huo alisema "pande zote" zilifaa kulaumiwa. Afisa huyo wa UN amesema tamko hilo la Trump linaenda "kinyume na maadili ambayo ulimwengu umekuwa ukiazimia kufikia" tangu mwisho wa Vita Vikuu vya Pili vya Dunia, na kufungua "mlango wa kuonyesha ukatili zaidi wa binadamu". Trump alikuwa akizungumza na wabunge siku ya Alhamisi katika afisi yake ndani ya Ikulu ya Whitehouse kulingana na gazeti la The Washington Post. Waandamanaji wanaopinga chuki ya rais Donald Trump dhidi ya wahamiaji Alisema: ''Kwa nini tunawaruhusu watu hawa kutoka mataifa 'machafu'"? Tamko hilo lilidaiwa kuwalenga watu kutoka Afrika, Haiti na El Salvador. Ikulu ya Whitehouse haikukana tamko hilo ambalo lilithibitishwa na vyombo vyengine vya habari. ''Wanasiasa fulani wa Washington hupendelea kupigania mataifa ya kigeni, lakini rais Trump atawapigania raia wa M arekani pekee,taarifa iliotoka katika msemaji wa Ikulu Raj Sha ilisema. Iliendelea: "Kama mataifa mengine ambayo yana wahamiaji wanaofaa kuwa nchini humo, rais Trump anapigania suluhu ya kudumu inazofanya taifa hilo kuwa thabiti kwa kuwakaribisha wale ambao wana mchango katika jamii ,hukuza uchumi wetu na kuingiliana na raia wa taifa letu. "Kamwe hatakubali mkakati wa muda mfupi ulio hafifu na hatari ambao unahatarisha maisha ya raia wa Marekani, mbali na kutowaruhusu wahamiaji wanaotaka maisha mazuri Marekani ijapokuwa kupitia njia halali." Matamshi hayo ya rais Trump yanajiri huku wabunge kutika vyama vyote wakimtembelea kupendekeza mpango wa wahamaiji usiopendelea upande wowote. Seneta wa Democrat Richard Durbin alikuwa akizungumza kuhusu vibali vya muda wa kuishi vinavyotolewa kwa raia wanaotoka katika mataifa yaliokumbwa na majanga, vita ama milipuko ya magonjwa, vilisema vyombi vya habari. Kulingana gazeti la Washington Post , bwana Trump aliwaambia wabunge kwamba Marekani badala yake inachukua wahamiaji kutoka Norway, ambayo waziri wake mkuu alimtembelea rais Trump siku ya Jumatano. Seneta Lindsey Graham, ambaye ni mwanachama wa chama cha Republian kutoka Carolina Kusini pia alikuwa katika mkutano huo lakini hakuweza kuzungumzia kuhusu matusi hayo yaliotolewa na rais Trum. Gazeti la The New York Times liliripoti miaka mitatu iliopita kwamba bwana Trump alisema kuwa raia wa Haiti wote wana ''ukimwi'' wakati wa mkutano wa mwezi Juni kuhusu wahamiaji. Na kufuatia matamshi hayo rais Trump hakusazwa katika mitandao ya kijamii. Elijah Cummings, mbunge wa Democrat katika eneo la Maryland alichapisha ujumbe katika mtandao wa twitter akisema: Nayashutumu matamshi hayo yasiosameheka na yanayoshusha hadhi ya afisi ya rais. Mbunge mwengine mweusi kutoka chama cha Democrat. Cedric Richmond, alisema matamshi ya bwana Trump ni dhihirisho tosha kwamba sera yake ya kuliimarisha taifa la Marekani ni sawa na kulifanya taifa la Marekani kuwa la watu weupe pekee. Mia Love, raia wa chama cha Republican katika eneo la Utah ambaye pia ni mbunge wa pekee mwenye mizizi ya Haiti nchini Marekani amemtaka rais Trump kuomba msamaha kwa maneno hayo yalio na chuki na yenye kugawanya watu. Muungano unaopigania haki za watu weusi NAACP ulimshutumu rais Trump kwa kuzidi kuegemea katika ubaguzi wa rangi. Lakini Ikulu ya Whitehouse imepuuzilia mbalia shutuma hizo zinazomkabili rais. Afisa mmoja wa Trump alinukuliwa na chombo cha habari cha CNN akisema: Ijapokuwa hili litawakasirisha watu wa Washington, wafanyikazi wanadhani kwamba matamshi hayo yanatokana na mizizi yake, sawa na matamshi yake dhidi ya wachezaji wa NFL waliopiga goti wakati wa kuimbwa kwa wimbo wa taifa. Msemaji wa ubalozi wa El Salvador mjini Washington alikataa kuzungumzia kuhusu matamshi hayo.

Terry Gobanga alitekwa na kubakwa siku ya harusi yake Lilikuwa janga la kwanza kati ya mawili kumkabili muhubiri huyo kijana .Lakini ni manusura. Harusi iliopangwa ilitarajiwa kuwa harusi kubwa. Nilikuwa muhubiri hivyobasi wanachama wote wa kanisa walitarajiwa kuhudhuria. Mchumba wangu ,Harry na mimi tulikuwa na furaha tulikuwa tunafunga ndoa katika kanisa la All Saints Cathedral mjini Nairobi na nilikuwa nimekodisha rinda zuri sana la harusi. Lakini usiku kabla ya ndoa yetu ,niligundua kwamba nina baadhi ya nguo za Harry . Hakuweza kuja katika harusi bila tai kwa hivyo rafiki yangu mmoja ambaye alikuwa amekubali kubaki nami usiku wa kuamkia harusi alikubali kumpelekea mapema alfajiri. Terry Gobanga Niliamka mapema na kumpeleka hadi katika kituo cha kupanda basi. Nilipokuwa nikirudi nyumbani ,nilipita karibu na mtu mmoja ambaye alikuwa ameketi kati boneti ya gari na akanishika kutoka nyuma na kuniingiza katika viti vya nyuma vya gari hilo na kuondoka mahali hapo. Yote haya yalifanyika katika chini ya sekunde moja .Nilifunguliwa mdomo na kuwekwa kipande cha nguo mdomoni. Nilikuwa nikirusha mikono na miguu nikitaka kupiga kelele.Nilipofanikiwa kutoa kitambara hicho nilipiga kelele: Ni siku yangu ya harusi! hapo ndipo nilipopigwa ngumi . Mmoja ya wanaume hao wakaniambia nishirikiane nao ama niuwawe.Wanaume hao walinibaka kwa zamu . Nilihisi nitafariki ,lakini bado niliendelea kupigania uhai wangu, hivyobasi mtu mmoja alipotoa kitambara kilichokuwa mdomoni mwangu nilimuuma uume wake. Alipiga kelele kwa uchungu na mmoja wao akanidunga kisu tumboni. Baadaye walifungua mlango na kunitupa kando ya barabara huku gari likiendelea kwenda.Nilikuwa mbali na nyumbani ,nje ya jiji la Nairobi . Ilikuwa zaidi ya saa sita baada ya kutekwa.Mtoto mmoja aliniona nikirushwa nje ya gari na akamweleza bibiye. Watu walikuja mbio .Wakati maafisa wa polisi walipokuja walijaribu kuangalia iwapo bado ninapumua ,lakini hawakupata. Wakifikiri nimefariki walinitia katika blanketi na kuanza kunipeleka katika chumba cha kuhifadhi maiti . Lakini njiani nilikohowa. Polisi mmoja alisema: Bado hajafariki ,hivyobasi wakabadilisha njia ya kuelekea katika chumba cha kuhifadhi maiti na kunipelekea katika hospitali kuu ya serikali nchini Kenya. Niliwasili nikiwa na mshangao mkubwa, nikizungumza mambo nisioelewa.Nilikuwa nusu uchi nikivuja damu huku sura yangu ikiwa na majeraha kutokana na kipigo nilichopata. Kanisa la All saints Cathedral Nairobi Lakini kuna kitu kimoja kilichomshtua mwanamke aliyekuwa akisimamia matibabu ,kwa sababu aligundua mimi ni bibi harusi. ''Twendeni kanisani tuone iwapo wanamkosa bibi harusi'', aliambia wauguzi. Kwa bahati kanisa la kwanza waliloulizia ni All Saints Cathedral jijini nairobi ambapo waliambiwa kwamba kulikuwa na harusi mwendo wa saa nne Asubuhi lakini bibi harusi hakuonekana. Wakati nilipokuwa nikisubiriwa kuingia kanisani ,wazazi wangu walikuwa na wasiwasi. Watu walitumwa kunitafuta .Kulikuwa na uvumi. Wengine walishangazwa. Je alibadili nia? Wengine walisema haiwezekani kwamba yeye alifanya hivyo. Baada ya saa chache walilazimika kuondoa mapambo ili kutoa nafasi kwa sherehe ya pili. Harry alikuwa amewekwa katika eneo moja ambapo alikuwa akisubiri.Wakati waliposikia kule nilikokuwa wazazi wangu waliwasili katika hospitali wakiwa na watu wote .Harry alikuwa akibeba rinda langu la harusi. Vyombo vya habari vilikuwa vimeambiwa kuhusu kisanga hicho na pia viliwasili katika hoispitali. Nilipelekwa katika hospitali nyengine ambapo nilipata haki yangu ya faragha. Hapo ndipo madaktari waliponishona na kunipa habari mbaya. Jereha la kisu katika tumbo langu lilikuwa ndani ya kizazi changu. ''Siku chache baadaye, wakati nilipoanza kupata fahamu niliweza kumuangalia katika macho yake''. ''Kwa hivyo hutaweza kushika mimba''.Nilipewa dawa ya kuzuia mimba pamoja na ile ya kuzuia virusi vya ukimwi. Ubongo wangu ulikataa kukubali kile kilichotokea. Harry aliendelea kusema kuwa angependa kufunga ndoa nami. ''Nataka kumuuguza ili kuhakikisha kuwa anapata afya njema, katika nyumba yetu'',alisema. Ukweli usemwe, sikuwa katika hali ya kuolewa ama kukataa kwa sababu akili yangu ilikuwa imejawa na nyuso za watu watatu walionibaka na kila kitu kilichotokea. Siku chache baadaye, wakati nilipoanza kupata fahamu niliweza kumuangalia katika macho yake. Niliendelea kusema pole. Nilihisi kana kwamba nilikuwa msaliti. Watu wengine walisema kuwa ilikuwa tatizo langu kwa kuondoka nyumbani alfajiri. Iilkuwa uchungu mwingi sana lakini familia yangu na Harry walinisaidia. Polisi walishindwa kuwakamata wabakaji. Nilienda katika gwaride la kuwatambua watu hao katika vituo vya polisi lakini sikufanikiwa na nilihisi uchungu kila wakati nilipoenda. Mimi na Harry tulifanikiwa kufunga ndoa na tukaenda katika kusherehekea fungate yetu. Mwishowe nilienda katika kituo cha polisi na kusema ''Wajua nini'': Sitawahi kurudi tena nataka kuachana na tatizo hilo. Miezi mitatu baada ya shambulio hilo niliambiwa sikuwa na viini vya ukimwi na nikafurahia sana, lakini wakaniambia ni sharti nisubiri miezi mitatu baadaye nithibitishe. Lakini mimi na Harry tayari tulikuwa tumeanza mipango ya harusi yetu ya pili. Ijapokuwa nilikasirishwa na vyombo vya habari ,mtu mmoja alisoma habari yangu na kutaka kukutana nami. Jina lake ni Vip Ogolla ambaye pia naye alikuwa manusura wa ubakaji. Tulizungumza na aliniambia kwamba yeye na rafikize walitaka kunifanyia sherehe.''Jiachilie fanya chochote utakacho'',alisema. Nilichagua keki ya aina yake .Keki ya ghali. Mbali na rinda ambalo lilikuwa nimekodisha sasa nilinunua na kuwa langu. Mnamo mwezi Julai 2005, miezi saba baada ya mipango ya harusi yetu ya kwanza, mimi na Harry tulifanikiwa kufunga ndoa na tukaenda katika kusherehekea fungate yetu. Siku 29 baada ya fungate yetu tulikuwa nyumbani wakati wa msimu wa baridi kali usiku mmoja. Siku 29 baadaye tulikuwa nyumbani wakati wa msimu wa baridi kali usiku mmoja. Harry aliamua kuwasha jiko la makaa na kulipeleka katika chumba chetu cha kulala. Baada ya chakula cha jioni aliliondoa kwa sababu chumba chetu kilikuwa na joto. Nilijiingiza chini ya shiti huku yeye akifunga mlango.Wakati alipokuja kitandani aliniambia anahisi kisunzi, lakini hatukufikiria sana kuhusu hilo. Ilikuwa baridi sana na hatukuweza kulala hivyobasi nilichukua blanketi jingine. Lakini Harry akasema hakuliona kwa sababu hakuwa na nguvu nyingi. Mimi nami sikusimama. Tulihisi kwamba kuna kitu kibaya.Tulilala nakumbuka nikimuita, mara nyengine aliitikia mara nyengine hakuitika. Nilijilazimisha kushuka kitandani ambapo nilitapika na kupata nguvu .Nilitambaa hadi katika simu. Niliwaita majirani zangu nikawaambia kwamba kuna kitu kibaya mume wangu haitiki. Alikuja haraka, lakini ikanichukua muda mrefu kutambaa hadi katika mlango wa mbele ili kumfungulia huku nikiendelea kupoteza fahamu. Niliwaona watu wengi wakiingia, wakipiga kelele. Na nikapoteza fahamu kwa mara nyengine. Niliamka hospitalini na kuuliza kule ambapo mume wangu yuko. Waliniambia kwamba wanamtibu katika chumba chengine. Nilisema: Mimi ni muhubiri nimepitia mengi katika maisha yangu, nataka muniambie ukweli. Daktari alianiangalia akaniambia mumeo hakufanikiwa.Sikuamini. Kurudi kanisani kwa mazishi ya Harry lilikuwa tatizo kuu. Mwezi mmoja uliopita nilikuwa katika kanisa hilo na rinda langu jeupe huku Harry akisimama mbele yangu akionekana mtanashati. Sasa nimevaa mavazi meusi na Harry anaingizwa kwa jeneza. Watu walidhani nimelaaniwa na kuwazuia watoto wao kunifikia. ''Ana bahati mbaya inayomfuata '',walisema. Wakati mmoja karibia nikubali kwamba nina bahati mbaya. Wengine walinituhumu kwa kumuua mume wangu. Hilo liliniathiri sana nilikuwa na huzuni hadi kuchanganyikiwa. Ukaguzi wa matibabu ulionyesha kile kilichotokea. Wakati moshi wa jiko ulipojaa chumbani alikosa hewa safi na kuaga dunia. Nilihisi Mungu amenitenga. Sikuamini kwamba watu walikuwa wakicheka na kuendelea na maisha yao. Siku moja nilikuwa nimeketi katika roshani nikiwaangalia ndege waliokuwa wakiruka na kusema: Mungu inawezekanaje unawalinda ndege hawa na sio mimi? Wakati huo nilikumbuka kwamba kuna saa 24 kwa siku, nikiwa nimekaa ndani nikiangalia pazia , hakuna mtu anayeweza kukurejeshea saa hizo 24. Kabla ugundue ni wiki moja , mwezi na mwaka umepotea. Huo ndio ulikuwa ukweli. Niliambia kila mtu kwamba sitaweza kuolewa tena. Mungu alimchukua mume wangu, na fikira za upweke zilikuwa nyingi na zenye uchungu mwingi, Kitu ambacho singependelea mtu yeyote kupitia. ''Uchungu huo ni mwingi, unahisi katika kucha zako.lakini kulikuwa na mtu mmoja Tonny Gobanga''. Ambaye aliendelea kunitembelea. Alikuwa akinishinikiza kuzungumza kuhusu mume wangu na kufikiria kuhusu siku njema naye. Siku moja hakunipigia simu kwa siku tatu na nilikasirika sana. Na hapo ndipo nilipogundua kwamba nimempenda. Akiwa na Tonny Gobanga ambaye aliendelea kumtembelea nyumbani Tonny alinichumbia na kutaka kunioa lakini nikamwambia anunue jarida ,asome stori yangu na kuniambia iwapo bado ananipenda. Alirudi na kuaniambia kwamba bado angetaka kunioa. Lakini nikasema: Sikiza kuna kitu chengine-siwezi kupata watoto kwa hivyo siwezi kuolewa nawe. ''Watoto ni baraka kutoka kwa mungu'', aliniambia. ''Iwapo tutawapata tutamshukuru mungu iwapo hatutawapata nitapata muda zaidi wa kukupenda''. Nilifikiria ...''tamko zuri la kuvutia ! Hivyobasi nikakubali tufunge ndoa. Tonny alienda nyumbani kuwaelezea wazazi wake ambao walifurahia hadi waliposikia stori yangu. ''Huwezi kufunga ndoa naye- amelaaniwa'',walisema. Babangu wa kambo alikataa kuhudhuria harusi yetu, lakini tuliifanya. Tulikuwa na wageni 800 wengi walihudhuria ili kuniona. Harusi hiyo ilifanyika miaka mitatu baada ya harusi yangu ya kwanza na nilikuwa muoga. Wakati tulipokuwa tukiapishwa kanisani nilifikiri: Nimerudi tena hapa Mungu, tafadhali usimchukue mume wangu. Wakati umati ulipokuwa ukituombea nililia kama mtoto.Mwaka mmoja baada ya ndoa yetu, nilijihisi vibaya na nikaenda kumuona daktari na kwa mshamgao mkubwa alinimbia Kwamba nina mimba. Wakati miezi ilipoendelea kusonga nilitakiwa kupumzika kabisa, kutokana na kidonda kilichopo katika kizazi changu. Lakini kila kitu kilimalizika vyema na tukapata mtoto wa kike ambaye tulimwita Tehille. Miaka minne baadaye, tulipata mtoto mwengine kwa jina Towdah. Leo nimekuwa rafiki mkuu wa babangu wa kambo. Terry na Tony Gobanga walifanikiwa kupata watoto wawili wa kike Niliandika kitabu ''Crawling out of darkness'' kuhusu yalionipata ili kuwapa watu motisha wa kujitoa katika majanga. Pia nilianzisha shirika kwa jina Kara Olmurani. Tunashirikiana na manusura wa ubakaji- kama ninavyowaita na sio waathiriwa wa ubakaji. Tunatoa ushauri na usaidizi.Tunataka kununua nyumba ambayo tunaweza kuwaweka na kuanza tena maisha kabla ya kukabili ulimwengu. ''Nimewasamehe walio nishambulia .Haikua rahisi lakini nilibaini kwamba ninajiumiza zaidi na watu ambao hawajali''. Imani yangu pia inanitaka kuwasamehe na kutolipiza kisasi na badala yake kulipa kwa kufanya mema. Kitu muhimu ni kuomboleza. Pitia kila hatua. Jiumize hadi pale unapohisi kufanya kitu kuhusu hali yako. Lazima uendelee kusonga mbele, tambaa iwapo unaweza. Lakini elekea katika hatma yako kwa sababu inakusibiri na ni lazima uende kuichukua.

Lahm alichezea timu ya taifa mechi 113 Mchezaji huyo wa miaka 33 ametangaza uamuzi huo baada ya Bayern kushinda mechi ya hatua ya 16 bora katika michuano ya Kombe la Ujerumani dhidi ya Wolfsburg. Ilikuwa mechi yake ya 501 kwake kuchezea viongozi hao wa Bundesliga. "Ninaweza kuendelea na mtindo wangu wa uongozi, kujitolea kila siku, kila kipindi cha mazoezi, hadi mwisho wa msimu. Ninaweza kuendelea kufanya hayo msimu huu lakini si zaidi ya hapo," amesema. Hii ina maana kwamba ataondoka klabu hiyo mwaka mmoja kabla ya mkataba wake kumalizika. Amesema amekuwa akitafakari kuhusu uamuzi huo kwa zaidi ya mwaka mmoja. Alicheza mechi yake ya kwanza katika kikosi cha wachezaji wakubwa Bayern mwaka 2002 na ameshinda mataji saba ya Bundesliga akiwa na klabu hiyo, pamoja na Kombe la Ligi ya Klab Alitangaza kustaafu kutoka kwa timu ya taifa baada ya kushinda Kombe la Dunia nchini Brazil mwaka 2014.

Mtoto Carla alizaliwa hundha Mtoto huyo anayejulikana kwa jina moja tu la Carla anajitambulisha kama msichana japo hana viungo sawa vya kike. Mahakama imeitikia ombi la wazazi wake kufanyiwa upasuaji wa kuondoa sehemu za siri za kiume. Wazazi wa Carla wamesema walitaka kujua kama ni sawa kuamua mwana wao afanyiwe upasuaji wa kubadilisha jinsia yake na kuwa mwanamke, lakini baada ya upasuaji hali yake haitaweza kurekebishwa tena ikiwa mtoto huyo atabadilisha mawazo akiwa mtu mzima na kutaka kurejea mwanamme. Mahakama ya masuala ya familia iliambiwa Carla alizaliwa akiwa na baadhi ya sehemu za kike na akawa na tabia za kike, kupenda vichezea vya watoto wasichana, nguo za kike na michezo ya waoto wasichana. Wataalamu wa afya wamesema upasuaji huo utasaidia Carla kuotokua na hatari ya kupata saratani japo hataweza kutunga mimba. Upasuaji huo unastahili kufanyiwa kabla ya mtoto huyo kufikia miaka ya kuvunja ungo. Mahakama hiyo ilisema wazazi wanaweza kumsaidia mwana wao kufanyiwa upasuaji bila idhini yeyote.Baadhi ya wanaharakati wa haki za watu huntha wamelalamikia hatua ya mahakama na wazazi wakisema ilifaa mtoto kuyo kujiamulia wakati akiwa mtu mzima.

Wakimbizi wa Burundi Tanzania limekuwa eneo salama kwa wakimbizi wengi na sasa inahifadhi zaidi ya wakimbizi 250,000 wa Burundi ambao walitoroka mzozo. Rais John Pombe Magufuli amesema kwamba taifa lake linajiondoa kutokana na tatizo la usalama pamoja na lile la kifedha . Makataa ya wakimbizi wa Burundi kuondoka Tanzania yakamilika Mwaka uliopita taifa hilo lilisimamisha kwa muda usajili wa wakimbizi wapya na kuwataka wakimbizi wa Burundi kurudi nyumbani , hatua ambayo ilishtumiwa na makundi ya kupigania haki za kibinaadamu. Kitengo hicho cha Umoja wa Mataifa kinasema kuwa kinatuma ujumbe wa ngazi za juu kwa mazungumzo na serikali ya Tanzania. Tanzania ndio nchi inayohifadhi wakimbizi wengi zaidi kutoka Burundi kuliko nchi nyingine yoyote ile katika ukanda wa Afrika Mashariki. hadi hivi sasa, kuna wakimbizi Laki 2 na elfu 41 kutoka Burundi wanaopatiwa makazi nchini Tanzania. Hiyo ni kwa mujibu wa ripoti ya shirika la wakimbi la Umoja wa Mataifa UNHCR. Ripoti hiyo anasema hadi hivi sasa, kuna wakimbizi Laki 2 na elfu 41 kutoka Burundi wanaopatiwa makazi nchini Tanzania. Katika idadi hii kubwa ya watu wanaokimbia nchi yao, UNHCR inasema asilimia 60 ni watoto. Na ndani ya kipindi cha miezi mitano tu ya mwaka huu wa 2017, wakimbizi 44,487 wamekimbia Burundi na kuingia Tanzania UNHCR inasema huu ni mzigo mkubwa kwa Tanzania lakini kwa bahati mbaya, nchii hii haipati fedha za kutosha kuwahudumia wakimbizi na wengine wanaotafuta hifadhi Kambi moja kwa mfano ya Nyarugusu, ambayo inatajwa kuwa ni moja ya kambi kubwa za wakimbizi duniani, inahifadhi wakimbizi 139,0000 Kambi moja kwa mfano ya Nyarugusu, ambayo inatajwa kuwa ni moja ya kambi kubwa za wakimbizi duniani, inahifadhi wakimbizi 139,0000 idadi ambayo inapaswa kupunguzwa na kuwagawa wakimbizi katika kambi nyingine. Lakini hili limeshindikana, ripoti ya UNHCR inasema, na ni kwasababu ya kukosekana kwa ardhi ya kufungua kambi mpya

Wanamgambo wanaounga mkono serikali, Libya Baada ya miezi saba ya mapigano. Majeshi ya Libya wamekuwa wakipambana kuelekea wilaya ya al-Giza al Bahriya, eneo pekee la mjini ambalo mpaka sasa linadhibitiwa na wapiganaji wa IS. Ingawa, serikali imeyarudisha majengo yaliyochukuliwa, maeneo hayo bado hayako na usalama karibu. Maafisa wa jeshi wamesema baadhi ya wapiganaji hao wenye msimamo mkali wametoroka baada ya kuzingirwa. Mwaka uliopita kundi hilo la IS waliigeuza Sirte kuwa ngome yao.

Kieran Tierney, Alex Iwobi, Ryan Sessegnon na Ismaila Sarr Fedha zilizotumiwa na vilabu vikubwa siku ya mwisho ya uhamisho wa wachezaji ilikua £170m -kukamilisha mikataba 17 pekee, ikilinganishwa na idadi ya uhamisho wa siku ya mwisho kutoka tangu 2009. Hatua ya Everton ya kumsajili kwa £34m mshambuliaji Alex Iwobi kutoka Arsenal imetajwa kuwa mkubwa, huku uhamisho huo pia ukimsaidia Romelu Lukaku kuondoka kwenda kwa kima cha £74m - hasara ya £1m ya ada waliolipa Everton. Arsenal walitumia jumla ya £155m kuwanunua wachezaji kabla ya dirisha la usajili kufungwa. Siku ya mwisho ya ya shughuli hiyo ilitumia £25m kumnunua beki wa kushoto wa Celtic Kieran Tierney na £8m kumnyakua beki wa ka Chelsea David Luiz. Tottenham ilimsajili kwa mkopo kiungo wa kati wa Real Betis Giovani lo Celso pamoja na winga Fulham Ryan Sessegnon kwa £25m. Watford ilivunja rekodi ya matumizi yake inayoripotiwa kuwa £25m, kumnunua winga Ismaila Sarr nayo Leicester ikajipatia mshambuliaji wa kati wa Sampdoria Dennis Praet kwa £18m. Wachezaji watatu wa zamani wa kimataifa walihama - Burnley ilimsajili kingo wa kati wa Chelsea Danny Drinkwater na Manchester City wakamchukua kipa wa Derby Scott Carson, wote kwa mkopo, huku Newcastle wakimsajili tena mshambuliaji Andy Carroll bila malipo. Huu ulikua mwaka wa pili mtawalio kwa vilabu vya Ligi Kuu ya Premia kuwasajili wachezaji siku ya mwisho ya kba ya msimu kuanza, badala ya mwisho wa mwezi Augosti. Vilabu vikubwa vilishindwa kufikia muda wa mwisho wa kufungwa kwa dirisha la usajili, lakini timu kutoka Scotland, Ligi ya kwanza na ya pili zote kutoka ligi kuu ya mataifa ya Ulaya zina hadi tarehe 2 Septemba kuwanunua wachezaji . Idadi jumla ya wachezaji waliosajiliwa katika ligi kuu ya England msimu huu ilishuka kwa mwaka wa sita mtawalio. Mikataba ipi ilifikiwa msimu wa joto? Vilabu 20 vya ligi ya England vilivunja rekodi zao za uhamisho msimu huu, huku with Sheffield United wakivunja rekodi yao mara nne. Arsenal, Aston Villa, Leicester (mara mbili), Manchester City, Newcastle, Southampton, Tottenham, Watford - siku ya mwisho ya uhamisho - West Ham na Wolves ni wengine 10. Uhamisho wa Harry Maguire wa £80m kutoka Leicester kwenda Manchester United ndio ulikua usajili wa bei ghali zaidi msimu huu, ukifuatiwa na ule wa Arsenal wa £72m kumnunua winga wa Lille Nicolas Pepe. Mabingwa Manchester City walimnunua kiungo wa kati wa Atletico Madrid Rodri kwa kima cha £62.8m nao Juventus wakamnunua beki wakulia -nyuma Joao Cancelo kwa £60m. Spurs walitumia £53.8m kumsajili kungo wa kati wa Lyon Tanguy Ndombele - usajili wa kwanza wa kikosi chao cha kwanza tangu January mwaka 2018. Wachezaji 10 walionunuliwa kwa kitita kikubwa na vilabu vyakwa Premier League msimu huu Villa walitumia £125m, klabu ya pili kubwa kugongakufika kiwango hicho baada ya Fulham,amabo msimu uliopita na baadae wakashushwa daraja mwezi April. Uhamisho mwingine mkubwa ulikuwa wa beki wa kulia nyuma wa Manchester United Aaron Wan-Bissaka (£50m kutoka Crystal Palace), Mshambuliaji wa West Ham Sebastien Haller (£45m kutoka Eintracht Frankfurt), Mshambuliaji wa Newcastle Joelinton (£40m kutoka Hoffenheim) na wa kiungo wa kati wa Leicester Youri Tielemans (unaoripotiwa kuwa £40m kutoka Monaco). Chelsea pia walitumia £40m kumnunua Mateo Kovacic kutoka Real Madrid licha ya kuwa na marufuku ya uhamisho wa wachezaji. Kiungo huyo wa kimataifa wa Croatiatayari alikuwa anacheza kwa mkopo, kwa hivyo Chelsea chini ya ukufunzi wa kocha Frank Lampard waliruhusiwa kumnunua kwa sababu alikuwa amesajiliwa. Hatua yao ya kumuuza Eden Hazard, Real kwa kima cha £89m, iliyohusisha pia kuongezeka kwa kima hicho hadi £150m, ilikuwa moja ya mikataba mikubwa kufikiwa duniani

Zaidi ya watoto 15 wamefanyiwa majairibia ya chanjo hiyo Chanjo hiyo ya RTS,S inaipa mafunzo kinga ya mwili ili iweze kusbulia viini vya Malaria ambavyo husambazwa na mbu. Shirika la afya duniani WHO linasema kuwa chanjo hiyo ina uwezo wa kukoa maisha ya maelfu ya watu. Lakini bado haijabainika ikiwa inaweza kutumika kati nchi maskini zaidi duniani. Mtu anastahili kupewa chanjo hiyo mara nne , mara moja kwa mwezi kwa muda wa miezi mitatu kabla ya kupata chanjo ya nne miezi 18 baadaye. Zaidi ya watoto 15 wamefanyiwa majairibia ya chanjo hiyo Mafanikio haya yamepatikana kufuatia majaribio yaliyopata ufadhili mkubwa lakini haujulikani ikwa majaribio hayo yaanaweza kufanyika katika nchi ambapo huduma za afya ni duni. Hii ndiyo sababu WHO inaendesha majaribio hayo kati nchi tatu kubaini ikiwa mpango mzima wa utoaji chanjo hiyo unaweza kuanza Mpango wa utoaji chanjo hiyo utawahusisha zaidi ya watoto 750,000 walio na umri wa kati ya miezi 5 na 17.

Bw Joho ni naibu kiongozi wa chama cha ODM Baraza la Taifa la Mitihani Kenya (KNEC) linadai mwanasiasa huyo wa chama cha upinzani cha ODM alighushi cheti cha mtokeo ya mtihani wa kidato cha nne kumuwezesha kukubaliwa kujiunga na Chuo Kikuu cha Nairobi. Bw Joho, ambaye ni naibu kiongozi wa chama cha ODM chake waziri mkuu wa zamani Raila Odinga, amekanusha madai hayo na kudai kwamba serikali imeibua tuhuma hizo ili kumpiga vita. "Nawaambia kwamba wanachofanya ni kujaribu kuwafanya muamini kwamba sitakuwa kwenye karatasi za wagombea urais lakini nawahakikishia kwamba mradi tu niwe hai, nitakuwa kwenye kura wakati wa uchaguzi Agosti," aliambia wafuasi wake baada ya kuhojiwa na polisi, kwa mujibu wa gazeti la Daily Nation. Barua ya kaimu afisa mkuu mtendaji wa baraza la mitihani Bi M G Karogo ambayo ilitumwa kwa maafisa wakuu wa uchunguzi wa jinai inaonesha mwanafunzi kwa jina Ali Hassan alifanya mtihani wake katika shule ya upili ya 1993 na akapata alama D- ambayo haiwezeshi mtu kujiunga na chuo kikuu. Gavana huyo anadaiwa kughushi cheti cha kuonesha alipata alama ya C+ katika mtihani wa mwaka 1992 na akatumia cheti hicho kujiunga na chuo kikuu cha Nairobi ingawa hakumaliza masomo yake. Bw Joho alijiunga na Chuo Kikuu cha Kampala na akafuzu na shahada katika usimamizi wa biashara mwaka 2013. Pia ana shahada nyingine ya kwanza kutoka chuo kikuu cha Gretsa cha Kenya. Nchini Kenya, gavana anahitajika kuwa na angalau shahada ya kwanza kutoka kwa chuo kikuu kinachotambulika nchini Kenya ndipo akubaliwe kuwania wadhifa huo. Jumanne, Bw Joho aliwaambia wanahabari kwamba anajivunia alama ya mtihani ya D- ambayo alipata katika mtihani wa kitaifa wa mwaka 1993.

Mwana wa Osama bin Laden aorodheshwa na Marekani miongoni mwa magaidi wanaosakwa na Marekani Wizara ya mambo ya nje ya Marekani imesema kuwa Hamza Bin Laden ameanza kushiriki katika maswala ya kundi la al Qaeda, kundi la jihad lililofadhiliwa na babake. Amesema kuwa atalipiza kisasi mauaji ya babake yaliotekelezwa na kikosi maalum cha Marekani kwa kutekeleza mashambulizi dhidi ya Wamarekani. Sasa atapigwa marufuku kwa kufanya biashara na raia wa Marekani huku mali yake ikipigwa tanji. Mamake Hamza ni Khairiah Sabar, mmoja wa wake za Osama aliyekamatwa wakati wa shambulio la wanajeshi wa Marekani kwenye maficho ya Osama mjini Abbotabad nchini Pakistan mwaka 2011. Mkuu wa kitengo cha usalama cha kundi la al-Qaeda Ibrahim al-Banna pia ameongezwa katika orodha hiyo . Marekani imetoa kitita cha dola milioni 5 kwa mtu yeyote atakayemkamata al-Banna. Hamza bin Laden alitambuliwa kuwa mmoja wa viongozi wa al-Qaeda mwaka 2015 na baadaye akaapa kulipiza kisasi mauaji ya babake mwezi Julai mwaka uliopita. Hamza bin Laden, kulia, alipokuwa bado mdogo kwenye kanda ya video iliyopigwa mwaka 2001 Katika ujumbe wa sauti wa dakika 21 wenye kichwa "We Are All Osama," (Sote ni Osama), na uliochapishwa katika mitandao, aliapa lazima angelipiza kisasi mauaji ya babake mwaka 2011 nchini Pakistan. ''Tutaendelea kuwasaka na kuwapiga popote pale mtakapokuwa mumejificha ati nyuma ya pazia za usalama kwa maovu munayoyaendeleza ,Palestina, Afghanistan, Syria, Iraq, Yemen, Somalia na kote kwenye ardhi ya waislamu mnayokalia,'' shirika la habari la Reuters lilimnukuu. ''Na kwa wale wanaodhania kuwa tutakuwa tukilipiza kisasi mauaji ya Osma ole wenu, kwanini sisi tutakuwa tukilinda dinia ya kiislamu'' alisema Hamza. Hamza, kulingana na wachanganuzi, alitambulishwa na kiongozi wa kidini wa kundi la al-Qaeda Ayman al-Zawahiri katika ujumbe huo uliolenga kuwavutia vijana ambao kwa sasa wamejiunga kwa wingi na kundi la Islamic state. Hamza sasa anaungana na nduguye wa kambo, Saad, kuwa miongoni mwa watu wa jamii ya Osama walioorodheshwa kuwa magaidi.

Farasi Wanasayansi waliwafunza farasi kwa kuwapatia karoti kama motisha kugusa ubao na pua ili kubaini iwapo wangependa kuvaa blanketi Ombi la farasi hao lilikwenda kulingana na hali ya hewa,ikimaanisha kwamba halikuwa chaguo la kawaida. Wanyama wachache wakiwemo sokwe na pomboo huwa kama wanadamu wakati wanapoonyesha kitu kwa ishara. Daktari Cecilie Mejdel wa taasisi ya wanyama nchini Norway ,ambaye aliongoza utafiti huo ,alisema kuwa walitaka kutafuta njia ya kuwauliza farasi iwapo walipendelea kuvaa blanketi au la. "farasi hutambulika kuwa mnyama asiyetumia akili sana,lakini utafiti huu unaonyesha kuwa kwa kutumia njia zilizo sawa wanaweza kuwasiliana na kuonyesha hisia zao na pia wanaweza kuchagua kitu kilicho na busara kwa wanadamu.

Rais Mahmoud Abbas Wapalestina watatu walifariki hapo jana katika makabiliano makali na maafisa wa polisi wa Israeli katika eneo hilo. Ghasia zilizuka pale polisi wa Israeli walipoweka vizuizi kuwazuia wanaume wote chini ya miaka 50 kushiriki salah ya Ijumaa katika msikiti wa Al-Aqsa eneo linalozozaniwa na pande hizo mbili kinzani. Eneo hilo takatifu la ibada mjini Jerusalem, maarufu kama Hara al-Sharif, kwa waumini wa kislamu na Hekalu la mlimani kwa wayahudi. Ripoti zaongeza kusema kuwa raia watatu wa Israel pia waliuawa katika mzozo huo huko eneo la ukingo mwa magharibi - West Bank

Helikopta hiyo ililipuka na kushika moto ilipogonga kituo cha AXA Equitable, na hakuna majeruhi mengine yalioripotiwa. Rubani ametambuliwa kama Tim McCormack, huku uchunguzi ukianza kufanywa kubaini chanzo cha ajali hiyo. Walioshuhudia ajali hiyo wanasema jumba hilo lilitetemeka ndege ilipoanguka juu yake hali ambayo iliwakumbusha wakazi wengi mashambulio ya kigaidi ya Septemba mwaka 2001. Maafisa hata hivyo wamefutilia hofu kuwa huenda ajali hiyo ni imetokana na tukio la kigaidi. Ajali hiyo ilitokea vipi? Ajali hiyo ilitokea nyakati za mchana wakati wa mchana katika barabara ya 787, kaskazini mwa ukumbi wa Times Square. Ndege hiyo ya injini mbili chapa Agusta A109E, iliyokuwa na rubani pekee yake, ilikuwa safarini kutoka Manhattan kuelekea uwanja wa ndege wa Linden mjini New Jersey. Mabaki ya ndege hiyo juu ya paa la ghorofa Lakini dakika 11 baada ya kuanza safari ilianguka juu ya jumba la ghorofa 54, katika kile kinaelezewa kuwa kutua kwa dharura. Meya wa jiji la New York City Bill de Blasio amesema helikopta hiyo "imeharibiwa kabisa... kutokana na jinsi ilivyogonga chini kwa nguvu". Maafisa wa kitaifa wa usalama wa angani wanachunguza kwanini helikopta hiyo ambayo ilikuwa katika safari ya hali ya juu iliamua kusafiri wakati wa hali mba ya hewa . Bw. De Blasio amesema hajali hiyo haikuwa "hali ya kawaida ", na kuongeza kuwa helikopta hiyo ilihitaji kibali maalum kutoka uwanja wa LaGuardia mjini New York City. Mamlaka ya usimamizi wa angani zinasema kuwa walekezi wao walihindwa kudhibiti ndege hiyo. Jengo hilo liko nusu maili kutoka Jumba la Trump Tower, na usafiri wa anga katika maeneo hayo umedhibitiwa kwasababu jengo hilo linamilikiwa na Donald Trump ambeye sasa ni rais wa Marekani. Watu wanasemaje? Gavana wa jimbo la New York, Andrew Cuomoamesema: "Ikiwa wewe ni mkazi wa New York, bila shaka uliathiriwa na shambulio la kigaidi la Septemba 9/11. Ajali hii imetukumbusha shambulio hilo. "Kwa hivyo niliposikia helikopta imegonga jengo mawazo yangu yalielekezwa kwa mawazo ya kila makazi wa New York.'' Rais Trump amesema ajali hiyo ni "mkasa mkubwa" na ni tukio la ''kusikitisha". Nicolas Estevez mmoja wa watu walioshuhudia ajali hiyo aliliambia shirika la habari la Reuters: kuwa "nilisikia mlipuko na mosho mkubwa ukifuka" hali iliyomkumbush shambulio la Semptemba 2011 (9/11). Kipande cha chuma cha ukibwa wa (30cm) kilianguka barazani mita chache kutoka hapa, alisema Michaela Dudley, wa Hoboken, New Jersey, ambaye anafanya kazi katika jengo hilo , anasema alihisi kama ni "matetemeko madogo ya ardhi". Mabaki ya ndege hiyo juu ya jumba la ghorofa "Nilianza kusikia milio ya magari ya zima moto na hapo nikajua kitu kibaya kimetokea,"alisema wakili huyo wa miaka 30. "Kulikua na tangazo la kutuagiza tutoke ndani ya jengo hilo. Na bila kupoteza wakati nilifungasha virago vyangu , nikachukua simu na kutoka. Eneo la ngazi lilikua limejaa watu waliokua waking'ang'ana kutoka. Tulikua na wasiwasi kwasababu hatukua na ufahamu ni nini kimetokea na watu walikuwa wamejawa na hofu." Rubabui alikua nani? Tim McCormack alitajwa kuwa mtu mwenye ujuzi mkubwa na rubani mkongwa ambaye pia alikuwa afisa wazima moto wa kujitolea. Shirika la habari la ABC lilitangaza taarifa iliyokua imetolewa na familia ya McCormack, iliyosema: "Familia yetu leo imempoteza mtu wa maana sana, leo ndugu yetu amefariki dunia akifanya kazi aliyoipenda na kutekeleza kwa uadilifu mkubwa. Ilisema kuwa alitua ghafla juu ya baa la ghorofa "ili asisababishe maafa ya watu wengine bali yake mwenyewe. Ndugu yangu alikuwa shujaa". Baadhi ya vyombo vya habari nchini Marekani vimeripoti kuwa Bw. McCormack aliwahi kutua helikopta salama baada ya ndege kukwama ndani ya injini mwaka 2014.

Khadija Ben Hamou, kutoka kusini mwa Algeria anasema anafurahia asili yake. "Sitarudi nyuma kwa sababu ya watu wanaonikosoa," Khadija Ben Hamou ameambia mtandao wa habari nchini Algeria wa TSA. Maneno ya kashfa kuhusu rangi yake nyeusi ya ngozi, pua na midomo yake yametapakaa kwenye mitandao ya Facebook na Twitter. Raia wa Algeria mwenye ngozi nyeusi hukabiliana na ubaguzi katika nchi hiyo iliyopo Afrika Kaskazini. Mrembo huyo Bi Ben Hamou, anayetokea mkoa wa kusini wa Adrar, alisema kwamba anaona fahari ya utambulisho wake na kushinda mashindano hayo. "Nimepata heshima kubwa na nimetimiza ndoto yangu, na ninajisikia nimepewa heshima kubwa na mkoa wa Adrar ninakotokea," amesema. "Ninawashauri wasichana kutoka mkoani kwangu washiriki mashindano haya kama wanatamani," ameongeza. Kwa mujibu wa jarida la mitindo Vogue, yeye ni mwanamke wa pili mweusi - baada ya Nassima Mokadem mwaka 2005 - kushinda mashindano hayo ya mwaka nchini humo. Ben Hamou alishiriki mizunguko 20 kabla ya kuvaliswa taji la mlimbwende wa Algeria 2019 siku ya Jumamosi. Wanaompinga wanadai kuwa yeye si taswira halisi ya uzuri wa Algeria, lakini pia amepata uungwaji mkono mkubwa kutoka baadhi ya watu mtandaoni. Mlimbwende Ben Hamou ameiambia TSA, "usihukumu watu bila wao kujua, hakuna tofauti kati ya weupe na weusi." Waandaaji wa mashindano ya Miss Algerie wamesema kuwa wamesikitishwa na "tabia ya ubaguzi wa rangi na maoni ya watu kadhaa kutokana na machapisho na picha za kutengenezwa". Kwa nini wanawake weusi wanadhihakiwa Afrika ya Kaskazini ? Uzuri katika nchi ya Algeria na nchi nyengine za Afrika Kaskazini unahusishwa na rangi ya ngozi yako. Kadiri unavyoonekana kuwa mweupe machoni mwa watu wengi ndio unavyoonekana kuwa mzuri zaidi. Hivyo wakati baadhi ya wananchi wa Algeria walipotambua kuwa mlimbwende anayeenda kuwatambulisha kimataifa ni mweusi, ilikuwa ni mshituko mkubwa kwao. Manyanyaso aliyoyapata Ben Hamou kutoka katika mitandao ya kijamii yalihusu rangi yake ya ngozi na wengine walimcheka umbile la pua, sura na midomo. Wapo waliofikia hatua ya kusema anaonekana kama mwanaume. Wanawake weusi pia hubugudhiwa nchini Morroco, ni kuhusu rangi yao sanasana wakiwa wadogo. Tatizo kuhusu kaskazini mwa Afrika ni kwamba unapata hisia kwamba watu wanao kunyanyapaa hawajui hata kama wanafanya ubaguzi wa rangi. Kinachoendelea kumtokea mlimwende huyo wa Algeria kinaweza kufumbua watu macho juu ya ubaguzi lakini ni vigumu kusema kwamba itabadilisha hali ya mambo.

Rais wa Tanzania John Pombe Magufuli Dkt. Ndumbaro ambaye ni Mbunge wa Songea Mjini Mkoani Ruvuma amechukua nafasi ya Dkt. Susan Alphonce Kolimba ambaye uteuzi wake umetenguliwa ingawa sababu ya utenguzi huo haikubainishwa. Wakati huo huo, Rais Magufuli amemteua Dkt. Faraji Kasidi Mnyepe kuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki. Dkt. Mnyepe anachukua nafasi ya Prof. Adolf Mkenda ambaye ameteuliwa kuwa katibu mkuu wa Wizara ya Maliasili na Utalii. Prof. Mkenda amechukua nafasi ya Jenerali Mstaafu Gaudence Milanzi. Uteuzi wa viongozi hao umefanyika leo tarehe 26 september, 2018 na tarehe ya kuapishwa itatangazwa baadaye. Rais Magufuli amekuwa akiteua na kutengua mara kadhaa viongozi ambao anaona hawaendani na kasi anayoitaka katika kumletea maendelo ya uchumi wa viwanda. Miongoni mwa mawaziri walioathirika na shoka la rais Magufuli ni aliyekuwa waziri wa mambo ya ndani ya nchi Mwigulu Lameck Nchemba ambaye uteuzi wake ulitenguliwa. Mwigulu Nchemba alikuwa amejipatia umaarufu wake kwa juhudi zake za kuzuia maandamano dhidi ya Rais Magufuli. Licha ya hapo awali alikuwa amehamishwa kutoka wizara ya kilimo, mifugo na uvuvi, hadi wadhfa wake wa mwisho. Nchemba alisimamishwa kazi baada ya kuhudumu kwa miaka miwili katika baraza la Rais Magufuli. Mpema mwaka uliopita rais Magufuli alimvua majukumu yake aliyekuwa waziri wa habari Nnape Nauye siku moja baada yakupokea ripoti ya kamati ya uchunguzi kuhusu uvamizi uliotekelezwa na mtu anayedaiwa kuwa mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam Paul Makonda katika studio za kituo cha habari cha kibinafsi cha Clouds. Kamati hiyo, kwenye ripoti yake, ilionekana kumkosoa Bw Makonda na kusema alitumia vibaya mamlaka yake. Kamati hiyo ilipendekeza, miongoni mwa mengine, kwamba Bw Nnauye awasilishe malalamiko ya waandishi wa habari dhidi ya mkuu huyo wa mkoa kwa Rais wa Tanzania pamoja na kuanzishwa kwa uchunguzi dhidi ya polisi waliongia na silaha za moto kwenye chombo hicho cha utangazaji.

Mienendo maridadi ya Japan imetuzwa. Imejikatia tiketi ya kushiriki hatua ya raundi ya pili Kombe la Dunia kulingana na sheria za 'fair play' Kwa upande mwingine, habari nzuri ni kuwa zilizosalia sasa, sio tu muhimu bali huenda pia ndizo ambazo hazitasahaulika kwani miujiza, historia na mishangao ya ngarambe za Kombe la Dunia itashuhudiwa tena. Lakini kufikia sasa, ni yapi ya kuzungumziwa yaani ''yaliyovutia'' kufikia awamu hii ya kwanza ya dimba hili? Japanese "tabia nzuri" hulipa Dimba la Dunia 2018 ilianzisha kadi za njano kama kigezo cha kuamua nani atakayefuzu iwapo timu zitakuwa zimetoshana kwenye vigezo vingine vyote uwanjani. Hilo liliiwezesha Japan kuipiku Senegal Kundi H na kutuzwa nafasi timu 16 bora za mwisho. ''The Blue Samurai'' wa Japan walifungua Kombe kwa kuikung'uta Colombia, kutoka sara 2-2 na Senegal, lakini ilipoteza mechi ya mwisho ya makundi dhidi ya Poland (1-0) na kutishia kuinyima bara Asia timu kwenye hatua ya mchujo Urusi 2018. Lakini ni Japan ipi itajitokeza dhidi ya washindi wapendekezwa Ubelgiji siku ya Jumapili? Croatia ni kati ya timu tatu zilizoshinda mechi zake zote za makundi. Uruguay, Ubelgiji na Croatia wavuma Ni timu tatu pekee zilisajili rekodi za kuvutia hatua ya makundi na kuwatia uoga wapinzani watakaocheza nao hatua ijayo. Ikiongozwa na nyota wake wanaosakata ligi kuu ya soka Uingereza, Ubelgiji imekuwa timu yenye mabao zaidi Urusi hadi sasa (mabao tisa) na kuthibitisha kupigiwa upatu kufanikiwa na kufika mbali dimbani. Wakishinda Kombe hili, watawapokonya Uruguay taji la kuwa taifa dogo kuwahi kuinua Kombe la Dunia, lakini Luisito Suarez na wenzake ni wawaniaji hatari baada ya kulikunja jamvi la Kundi A na ushindi wa 3-0 dhidi ya wenyeji Urusi. Kwa Croatia, wamezua mjadala baada ya kumaliza kileleni Kundi A mbele ya Argentina, Nigeria na Iceland. Brazil ni moja kati ya wawakilishi wanne wa Amerika ya Kusini waliosalia Urusi Mawimbi ya Amerika ya Kusini Wawakilishi wanne kati ya watano wa Amerika ya Kusini wameponea kutolewa hatua za makundi. Brazil, Colombia, Argentina na Uruguay huenda pia wakachukua nusu ya nafasi za robo fainali kwani hakuna uwezekano wa kukutana kwao. Diamond ajitetea kuhusu mwanawe Daylan Ni ujumbe kutoka kwao hadi FIFA katika kipindi ambacho shirikisho hilo linalosimamia soka linajadili upanuzi wa Kombe la Dunia hadi timu 48 na kuzidisha nafasi kwa bara tofauti. Peru, mbali na kutofuzu hatua za makundi imemaliza nafasi nzuri kushinda Australia Kundi C. Peru wamekuwa nje ya Kombe hili tangu 1982, wakati Australia imeshiriki makala matatu yaliyopita kwa mfululizo. Russia 2018 imeshuhudia mabao 122 mechi 48 Hadi kwenye wavu Kulingana na FIFA, magoli 122 yametiwa kimiani katika mechi 48 za hatua za makundi, kumaanisha mabao 2.54 yamefungwa kila mechi. Yaani, Kombe la Dunia Urusi 2018 ndilo Kombe la pili kuandikisha mabao mengi karne ya 21. Mashabiki wanahisi kuwa hatua ya mchujo na kumakinika kwa timu hazitapelekea mabao machache. Serbia ndio timu iliyo na pumzi zaidi hatua za makundi Warusi waachwa Baada ya kutia kapuni ushindi maridadi uliowapunga mashabiki wa nyumbani, timu ya Urusi ilianza kulengwa kwa madai baada ya kufichuliwa kuwa ndio walikimbia masafa marefu zaidi ya washiriki wengine wote uwanjani Kombe la Dunia. Sakata za hivi karibuni za matumizi ya dawa zilizokatazwa kwenye spoti zinazihusu wasimamizi wa mashirika ya spoti ya taifa hilo, zilianza kujitokeza. Lakini mwisho wa hatua ya makundi, Urusi iliachwa nyuma. Chemsha bongo: Mara ya kwanza Ujerumani kubanduliwa katika raundi ya kwanza katika michuano ya Kombe la Dunia ilikuwa mwaka gani? Serbia inaongoza kwa kukimbia kilomita 339, mbele ya mabingwa wa 2014 Ujerumani waliokimbia kilomita 335.59. Kwaheri, Afrika Kwa mara ya kwanza tangu 1982, Afrika haitawakilishwa hatua ya mchujo katika Kombe la Dunia. Senegal, Nigeria, Morocco, Tunisia na Misri watafuatilia michuano iliyosalia ya Kombe la Dunia kwenye runinga. Wanoumia zaidi na wenye uchungu ni mashabiki wa Senegal, kwani timu yao ni ya kwanza kuondoka kutokana na masuala ya kinidhamu. Kwa hakika sasa ni muda wa wakuu wa soka Afrika kutathmini ni wapi bara lilikosea ngarambe hizo za dunia. Mabingwa Ujerumani walizalisha nafasi nzuri za kutikisa wavu lakini hawakuweza kubandika mikwaju yao kambani. Uzembe wa Ujerumani Huenda tukaliangalia kwa jicho la nuksi ya kuwa bingwa mtetezi tunapolizungumzia Ujerumani kwani ndio mabingwa wa nne kati ya mabingwa watano kutolewa hatua ya makundi karne hii ya 21. Mbali na kukosa kujaza mapengo yaliyoachwa na mastaa waliostaafu kama Philipp Lahm, Bastian Schweinsteiger na Per Mertesacker, Wajerumani walizembea mbele ya goli. Takwimu za FIFA zinaonyesha kuwa Ujerumani ndio timu yenye majaribio mengi langoni kati ya timu 32 zote dimbani. Ilibuni nafasi (75), lakini imefunga mabao matatu tu - ikifungwa manne. Ni kinaya kuwa Urusi, timu iliyosajili nafasi chache za kufunga mabao, iliyapachika wavuni mabao 8 kati ya nafasi 18 ilizobuni. Licha ya kutemwa katika mashindano, kumbukumbu imesalia ya madhambi waliotenda Korea kusini Ukatili wa Korea Mbali na kuliaga Kombe hili hatua ya makundi, Korea Kusini wameondoka Urusi na ushindi wa kihistoria wa kuwazamisha Ujerumani. Aidha, wanafunga safari wakiwa na taji jipya la "wanyoaji". Korea ndiyo timu iliyosababisha madhambi zaidi uwanjani (63), na kuipiku Morocco yenye makosa (62) na kupelekea mikwaju ya ikabu dhidi yake. Ziara ya rais Mnangagwa Tanzania ina umuhimu gani? ''Wakarimu'' kati ya timu zote ni jirani wa Korea Kusini, Japan , waliotekeleza makosa 28. Nidhamu yao ya hali ya juu imewafaa kwa kuwawezesha kufuzu kutoka Kundi H. Uhusiano wa Kiungo wa Uruguay Matias Vecino na Inter Milan itafaa Uruguay? Kwani Brazil, Croatia au Uruguay wametua fainali tayari?Sheria ya "Inter Milan" inasema Ukiangazia takwimu tatanishi, basi, bingwa ni kati ya watatu hao. Tangu 1982, kila fainali ya Kombe la Dunia imemshirikisha mchezaji wa klabu ya Inter Milan ya ligi ya Italia . Kufikia sasa ni wachezaji watatu pekee wa Mababe wa Milan wamesalia Urusi nao ni beki wa Brazilia Miranda, Kiungo wa Uruguay Matias Vecino na winga wa Croatia Ivan Perisic. Msiseme hatujawaonya! Mtambo wa VAR ni mojawapo ya masuala yaliyozua gumzo Kombe la Dunia hadi sasa VAR ndio inawashawishi waamuzi? Kulingana na jarida la Brazilia Folha de S. Paulo, baada ya kutathmini mechi 40 zilizopigwa nchini Urusi 2018, mtambo wa refa msaidizi wa kiteknolojia, (VAR) ulibadili uamuzi wa refa mara 9 kati ya hali 11 ambapo mwamuzi huyo mkuu aliamua kushauriana na mtambo huo nje ya uwanja. Sita kati ya maamuzi hayo tisa yaligeuka kuwa penalti ambazo hazikutunukiwa awali. Waliofuzu 16 bora Kombe la Dunia, na waliotupwa nje Takwimu zaidi ikiwemo kutoka jarida la Uingereza la The Times,- VAR ilikosea kipindi kimoja tu kati ya vipindi 15, kulingana na bodi ya kimataifa inayosimamia utungaji wa sheria za soka, International Board. Inaamini mkwaju uliopewa Iran ilipotoka sare 1-1 dhidi ya Ureno si sahihi.

Jana Jumatatu Spika Ndugai alitangaza katazo hilo bungeni na baadae kuithibitishia BBC kuwa katazo hilo linaanza kazi mara moja. Mara tu baada ya tangazo hilo, mjadala umeibuka mitandaoni ambapo wengi wameonesha kutokuunga mkono hatua hiyo. Mlimbwende na mwanamityindo wa kimataifa kutoka Tanzania mwenye maskani yake nchini Marekani Flaviana Matata alieleza hisia zake kupitia ukurasa wake wa Twitter. Bi Matata anaona Tanzania inachangamoto nyingi za kujadili badala ya kujadili suala hilo ambalo anaamini kuwa ni chaguo binafsi la mtu. Bi. Matata pia ni mjasiriamali anayejihusisha na biashara ya urembo. Katika ujumbe mwengine wa Twitter amesema kuwa siku hizi kuna kope na kucha bandia ambazo huonekana kama halisi "sasa sijui watajuaje zipi ni extensions (bandia) na zipi siyo." Mwanaharakati Carol Ndosi nae alitumia ukurasa wake wa Twitter kuonesha masikitiko yake juu ya uamuzi huo akisema: "Unajua vitu vingine tusishadadie tu sababu ni vioja. Kweli Bunge ni la kukaa kujadili kucha na kope bandia? Na yote haya yanayoendelea nchini? Na changamoto zote hizi? Na wabunge wanacheka??" Mkurugenzi wa Shirika la Kimataifa la Oxfam Bi Winnie Byanyima pia kupitia Twitter amemtaka Rais Magufuli kuamka akidai hali inayoendelea ni sawa na uongozi wa mwalimu mkuu wa shule ya msingi. "Tanzania pia imepiga marufuku matumizi ya mitandao ya kijamii wakati wa kazi. Watumishi wa umma wameonywa kuwa umbea kazini utapelekea kufutwa kazi. Hii ni namna ya uongozi wa mwalimu mkuu wa shule ya msingi.Ufanisi katika utendaji huja kwa kuwezesha, kuhamasisha na kuwaamini watendaji. Amka Rais Magufuli." Naye mbunge wa Arusha Mjini kupitia chama cha Upinzani Chadema Godbless Lema amesema: "Mamlaka ya Spika yanapaswa kuwa na nguvu na uwezo kwa kuisimamia Serikali ktk mambo ya msingi. Mh Lissu hajawahi kupata hadhi ya Ubunge toka aliposhambuliwa kwa risasi.Lakini leo tumeona mamlaka ya Spika yakiweza kuwa imara katika vita ya kucha na kope za Wanawake Wabunge."

Kimutai Kemboi , mwanafunzi wa chuo kikuu anayeishi na virusi vya ukimwi Kimutai Kemboi mwenye umri wa miaka 27 ni mwanafunzi wa chuo kikuu anayeishi na virusi vya ukimwi na aliathirika na virusi hivyo akiwa na umri wa miaka 22 wakati yuko shule ya upili. Alisoma akiwa na umri mkubwa kutokana na ukosefu wa karo. Kemboi alikuwa akiishi vijijini na baada ya muda aliamua kusafiri hadi katika jiji kuu la Nairobi, Kenya ili ajitafutie riziki kukimu maisha yake na kutimiza ndoto yake ya kuendeleza masomo yake. Katika kutimiza ndoto zake alikutana na mwanamke mwenye umri wa miaka 40, aliyekuwa na watoto wawili ambaye alimuahidi kumsaidia na baada ya muda, wawili hao wakaaza kuwa na uhusiano wa karibu. ''Siku moja aliniuliza kwa undani kuhusiana na maisha yangu, nikamuelezea kwa uwazi kwani nilitaka kusaidiwa'', Kemboi alisema Baada ya mazungumzo hayo mwanamke huyo akamwambia iwapo angetaka kusaidiwa basi lazima atekeleze masharti yake. ''Nilichanganyikiwa na sikujua ni masharti gani hayo, siku moja akaniuliza iwapo nimeamua kuyafuata masharti hayo kwa sababu sikuwa na la kufanya nikamwambia ndio. Akaniambia tufanye tendo la ndoa na sikutumia kinga yoyote, niliweza kujielewa baada ya kufanya ngono naye na nilifanya tendo hilo mara moja pekee.'' Mwanamke huyo alipoteza kazi yake na Kemboi aliamua kujitafutia riziki sehemu nyengine na akaondoka kwa nyumba hiyo na kutafuta usaidizi kwingine bila ndoto yake ya kuendelea na masomo kutimia. Baada ya miaka miwili Kemboi aliamua kujua hali yake ya kiafya, lakini hakuwa na dalili zozote za ugonjwa wowote. 'Nilipokuwa naenda kupimwa nilijua hali yangu ni salama. Nilipoangalia matokeo nilipatwa na mshtuko kwamba niko na virusi vya ukimwi, lakini nikajipa moyo kwamba kifaa cha kupimia labda kilikuwa na hitalafu. Nilirudi nyumbani kutafakari zaidi na baada ya muda nikarudi kupimwa kwa mara nyingine na matokea yalibaki kuwa hayo hayo na nikarudia mara nne au tano hivi ndipo nikakubali kwamba nina virusi hivyo'' Kemboi amesema. Kwa Kemboi alichukua muda wa mwaka mmoja ndipo akaanza matumizi ya dawa kwa kuwa alifahamu kwamba dawa hizo zilikuwa na madhara kadha wa kadha. Kemboi amesema aliifahamisha jamii yake kupitia kaka yake mkubwa na familia ilishtuka lakini walikubali na hivi sasa wanampatia motisha katika maisha yake. Mshauri wa kituo cha Dream Centre ,Grace Makani Kulingana na mshauri mkuu wa kituo kinachoshungulia watu wenye virusi vya ukimwi cha Dream Centre kilichoko eneo la Langata jijini Nairobi Grace Makani, amesema vijana wengi wanapatwa na virusi hivi vya ukimwi kwani jamii nzima imeshindwa kuwalewa watoto. Bi. Makani amesema watoto wa siku hizi ndio wanaojiamulia kile wanachotaka kuhusiana na maisha yao na pia wazazi hawana uwazi wakuzungumzia juu ya mapenzi na virusi vya ukimwi majumbani mwao. Wakati vipindi vikipeperushwa kuhusiana na mapenzi au virusi vya ukimwi wazazi huvidharau. Kimo chako huenda kinakuweka katika hatari ''Hatuna uwazi kwa watoto wetu kwa kuwaelezea kwamba virusi vya ukimwi vinapatikana kwa kupitia ngono ya kiholela holela.'' Dkt. Margret Wanjiru anayewashungulia wagonjwa wa virusi vya ukimwi jijini Nairobi Daktari Margret Wanjiru wa kituo cha Dream Centre amesema mtu mwenye virusi vya ukimwi anaweza kuishi kama kwa miaka yoyote ile bora afuate maelezo ya daktari na atumie dawa kwa wakati ufaao. Wanjiru amesema wakati huu kuna wanandoa wengi wanaoishi mmoja akiwa na virusi hivyo vya HIV na wameishi kwa muda mrefu. ''Wanandoa hao huwahimiza kutumia kinga na endapo wanataka kupata mtoto basi tunawapa dawa ili mtoto azaliwe bila virusi hivyo.'' Dkt Wanjiru amesema anakumbana na wagonjwa ambao hawataki kunywa dawa kwa madai kwamba wameombewa na wakapona lakini tunawapa ushauri kwamba dawa ni muhimu na hata wengine tunawapima kwa mara nyingine kuwadhihirishia kwamba bado wanaugua ugonjwa huo.

Bayern Munich wanataka kumsajili winga wa Manchester City Leroy Sane Chelsea inaiongoza Paris-St Germain katika kinyang'anyiro cha kumnasa beki wa kushoto wa Porto na raia wa Brazil Alex Telles, 27. (Tuttosport via Express) Lille wamepata ofa nyingi kwa ajili ya mshambuliaji wao Osimhen. Tottenham, Liverpool na Arsenal ni miongoni mwa vilabu vinavyomtaka Mnaijeria huyo,21, (Mail) Mshambuliaji wa RB Leipzig na mchezaji anayetolewa macho na Liverpool Tino Werner ameweka wazi uamuzi kuhusu mustakabali wake katika mazungumzo kuhusu uhamisho wake, ameeleza Mkurugenzi wa michezo wa Inter Milan Piero Ausilio. Ausilio amesema Mjerumani huyo, 24, ''hatakuja kwetu''. (Daily Star) Arsenal wanapendelea kumpata mshambuliaji wa Napoli Arkadiusz Milik,26, lakini wanakabiliwa na ushindani kutoka Juventus (La Repubblica via Daily Star) Manchester United wanaamini wakala Mino Raiola ni mtu pekee anayetaka Paul Pogba kuondoka kwenye klabu hiyo msimu huu. Kiungo wa Ufaransa Pogba, 27, amehusishwa na taarifa za kuhamia Real Madrid na Juventus. (Times-subscription) Tino Werner Rennes wameamua kumuuza mchezaji aliyekuwa akitolewa macho na Liverpool na Real Madrid Eduardo Camavinga msimu huu. Kiungo huyo wa kati pia anahusishwa na taarifa za kuelekea Manchester United. (RTL via Evening Standard) Kiungo wa kati wa Liverpool Harvey Elliot amekacha nafasi ya kujiunga na Real Madrid. Muingereza huyo, 17, alikuwa amealikwa kukutana na Sergio Ramos katika jaribio la kumshawishi kujiunga. (The Athletic) Barcelona itatafuta pauni milioni 9 kama ada ya mkopo kutoka kwa klabu yoyote ya ligi ya primia kwa ajili ya kiungo wa kati na raia wa Brazil Philippe Coutinho.(Mundo Deportivo via Mirror) Kiungo wa Atletico Madrid na mchezaji anayefikiriwa pia na Manchester United Saul Niguez amesema atatangaza ''klabu mpya'' ndani ya siku tatu zijazo. Raia huyo wa Uhispania, 25, mkataba wake na timu ukitaka kuweka mezani kitita cha pauni milioni 130 ili kumnyakua .(Manchester Evening News) Saul Niguez Everton wanatarajiwa kumuita tena mlinda mlango Jonas Lossl, 31, baada ya mkataba wake wa kucheza kwa mkopo kumalizika katika klabu ya Huddersfield Town. (Yorkshire Evening Post) Celtic wanafikiria kumsajili mlinda mlango wa Manchester City raia wa Chile Claudio Bravo, 37. (Times-in Spanish) Kocha wa Chelsea Frank Lampard amesema ''atafanya maboresho '' katika kikosi chake katika dirisha kubwa la usajili (Mail) Inter Milan wamesema kuwa wanataka kuendelea kumshikilia mshambuliaji wa Manchester United Alexis sanchez kwa mkopo baada ya tarehe 30 mwezi Juni. Mchezaji huyo anaichezea klabu hiyo ya ligi ya Serie A mpaka mwishoni mwa msimu. (Sky Sports Italia)

Amiri Jeshi Mkuu Rais Dkt John Pombe Joseph Magufuli akiongea na baadhi ya maafisa na askari wa Jeshi la Magereza alipofanya ziara ya kustukiza katika Gereza la Ukonga jijini Dar-Es- salaam. Rais Magufuli amepiga marufuku hiyo kufuatia maelezo kutoka kwa baadhi ya askari wa Jeshi la Magereza kuwa wamekuwa wakinunua sare za jeshi hilo kutoka kwa watu binafsi kinyume na taratibu za majeshi na kuvitaka vyombo vya ulinzi na usalama kuwachukulia hatua mara moja wale wote watakaobainika kuuza sare za majeshi. Hali kadhalika Rais magufuli amepiga marufuku kwa majeshi yote nchini mwake kuingia ubia na watu binafsi kupangisha ama kuuza maeneo yao kwa ajili ya kufanya biashara na kutaka maeneo yote ya majeshi yabaki katika jeshi husika.''Haiwezekani sare za majeshi yetu hapa nchini kuuzwa na watu binafsi hilo haliwezekani kamwe labda baada ya kumaliza muda wangu , amesema Rais magufuli'' Aidha Rais Magufuli ametoa shilingi Bilioni Kumi kwa Jeshi la Magereza kwa ajili ya kujenga nyumba mpya zitakazotumika kwa ajili ya makazi ya askari wa Jeshi la Magereza katika Gereza la Ukonga jijini DSM. Hatua hiyo inafuatia kilio cha askari Magereza kuwa wengi wao wamekuwa wakiishi uaraiani kitu ambacho ni tofauti na taratibu za majeshi na hata kuzorotesha utendaji kazi wa askari wa Jeshi hilo. Amiri Jeshi Mkuu na Rais Dkt. John Pombe Magufuli pia ameagiza Jeshi la Magereza kuhakikisha wafungwa wanatumika katika uzalishaji mali badala ya mfumo wa sasa ambapo baadhi ya wafungwa wamekuwa wakitumia rasilimali za serikali bila kuzifanyia kazi. Rais Magufuli amewahakikishia Maafisa na Askari wa Jeshi la Magereza kuwa serikali itaendelea kuboresha maslahi yao na vitendea kazi kama inavyofanya kwa majeshi mengine nchini Tanzania.

Rais Jacob Zuma atakiwa kujiuzuru Hapo jana usiku viongozi wa chama cha ANC walitangaza kwamba wataitisha mkutano wa kiwango cha juu wa kamati ya kitaifa NEC kuondosha mzozo wa kisiasa kwa lazima. Mkutano huo unaotarajiwa siku ya Jumatano unatafanyika siku moja kabla ya hotuba ya bunge ya kila mwaka anayotarajiwa kuitoa Zuma bungeni. Matarajio ni kwamba NEC itapiga kura kumuondoa madarakani. Lakini Zuma anaweza kwenda kinyume na matakwa ya chama. Hilo basi litaweza kuzusha uwezekano mkubwa na ambao haujawahi kufanyika wa wabunge wa ANC kumpigia kura ya kutokuwa na imani naye. HIzi ni siku muhimu katika demokrasi ya Afrika kusini. Kauli ya chama cha ANC iliyotolewa kuhusiana na mkutano huo imesema kuwa, wanakutana kujadili ubadilishanaji madaraka kutoka Rais Zuma kama mwenyekiti wa zamani na sasa Cyril Ramaphosa ambaye ni kiongozi mpya wa chama hicho. Siku ya jumatatu viongozi wandamizi wa chama hicho walilazimika kuwa na mkutano wa dharula mjini Johannesburg kujadili hatima ya rais Zuma. Hata hivyo rais Zuma ameshikilia msimamo wake kutokubaliana na shinikizo la kumtaka aachie madaraka. Mwezi Disemba mwaka jana Ramaphosa alimrithi rais Zuma katika nafasi ya juu ya kukiongoza chama hicho kikongwe barani Afrika. Rais Zuma amekuwaakiandamwa na kashfa za rushwa, ambapo katika miaka ya hivi karibuni alihusishwa na familia yenye asili ya India ijulikanayo kama Gupta - ambapo inadaiwa alitumia madaraka yake vibaya ili kujinufaisha yeye na washirika wake hao.

Polisi watumia nguvu kuvunja maandmano Zimbabwe Waandamanaji hao, waliokuwa na nia ya kuelekea hadi kwenye makao ya bunge kutoka upande wao walirusha mawe Waandamanaji walibeba mabamngo ya kumtaka Mugabe ajiuzulu Waliandamana huku wakipeperusha mabango yenye maandishi "Rais Mugabe lazima ang'atuke" na "umefeli bwana Mugabe" Wanafunzi wa vyuo vikuu walikuwa miongoni mwa waandamanaji, na wanasema maandamano hayo hayakuchochea vurugu. Polisi watumia nguvu kuvunja maandamano Baadhi ya waandamanaji wanapinga mpango wa serikali kuanzisha noti nyenginezo aina ya zile zinazoitwa 'bond notes' ambayo inasemekana italingana na thamani ya dolla ya Marekani. Uchumi wa Zimbabwe umekumbwa na mdororo wa mda mrefu kiasi cha sarafu ya nchi hiyo kukosa thamani pakubwa. Polisi walitumia nguvu kuwatawanya waandamanaji Mwezi jana chama cha ma- veteran wa vita vya ukombozi wa Zimbabwe ambacho kimekuwa kikimuunga mkono kwa dhati rais Mugabe, kilikumbwa na mgawanyiko huku wengine wakikashifu vikali sera za Mugabe wakisema ndizo zilizosababisha uchumi wa nchi hiyo kuanguka vibaya sana.

Awali Bw Odinga alijaribu kumsaidia Bw Miguna kuondoka uwanja wa ndege bila mafanikio Miguna ameagizwa kutokea mahakamani kesho Jumatano sasa tatu saa za Afrika Mashariki. Maamuzi ya mahakama Bw Miguna Miguna alijaribu kurejea Kenya Jumatatu lakini akazuiwa kuingia baada yake kudaiwa kutowasilisha pasipoti ya Canada ambayo ilitumiwa kumsafirisha kwa nguvu hadi Canada. Wakili huyo alisisitiza kwamba ni raia wa Kenya na hafai kuzuiwa kurejea. Miguna Miguna: Wakili aliyeidhinisha kiapo cha Odinga azuiliwa uwanja wa ndege Nairobi Hali ilivyokuwa katika uwanja wa ndege wa Jomo Kenyatta siku ya Jumanna, Miguna alikesha kwenye uwanja huo. Bw Miguna, aliyekuwa amewasili uwanja wa ndege wa kimataifa wa Jomo Kenyatta mwendo wa saa nane adhuhuri, alikesha kwenye uwanja huo. Maafisa walijaribu kumsafirisha kutoka uwanja huo kwa kutumia ndege ya shirika la Emirates ambayo ilikuwa inaelekea Canada kupitia Dubai.

Korea kaskazini imetekeleza majiribio kadhaa ya amkombora yake ya masafa marefu mnamo 2017 Satelaiti za kijasusi zimegundua shughuli zinazoendelea katika eneo ambako kumetengezwa makombora ya masafa marefu, maafisa wa Marekani wameliambia Washington Post. Shirika la habari la Reuters linamnukuu afisa huyo akisema kuwa haijulikani wazi ni kwa kiwango gani shughuli hiyo imeendelea. Rais Donald Trump amekutana na kiongozi wa Korea kaskazini Kim Jong-un mnamo Juni. Baada ya mkutano wa kwanza, viongozi hao wawili waliahidi kushughulika kuhakikisha wanasitisha matumizi ya silaha za nyuklia. Trump alisema Korea kaskazini, 'sio tishio tena la nyuklia'. Lakini Trump alishutumiwa nyumbani kwa 'kuafikiana kwa mdomo' pasi kufikia makubalino madhubuti kutoka kwa Kim ya kusitisha mipango na matumizi ya nyuklia. Kim na Trump kabla ya mkutano wao Singapore Taarifa za hivi punde zinasema nini? Siku ya Jumatatu gazeti la Washington Post limewanukuu maafisa wanaosema Korea kaskazini inaeonekana kuunda kombora moja au amawili ya masafa marefu katika kiwanda cha Sanumdong karibu na mji mkuu Pyongyang. Kiwanda hicho kiliunda kombora la kwanza la masafa marefu la nchi hiyo lililo na uwezo wa kufika Marekani, gazeti hilo linaongeza. Kwa mujibu wa Reuters, picha za satelaiti, zinaonyesha magari yakiingia na kutoka kwenye kiwanda hicho , lakini sio kiwango cha ujenzi huo wa makombora. Hizi sio taarifa za kwanza kuwa Korea kaskazini huenda inaendelea na uundaji wa mpango wake wa silaha, na kutilia shaka athari halisi ya mkutano wa Singapore. Mwishoni mwa mwezi Juni vyombo vya habari Marekani viliangazia taarifa zinazotokana na uvujaji wa taarifa za ujasusi zinazoashiria kuwa kaskazini ingali inaendeleza shuguli zake za kurutubisha nyuklia katika viwanda vyake miongoni mwa shughuli nyingine. Wiki iliyopita Mike Pompeo amewaambia Maseneta kuwa viwanda vya Korea kaskazini "vinaendelea kurutubisha kemikali za nyuklia" zinazotumika kuunda silaha.

Lucy Bronze akifurahia mafanikio yake Maelfu ya mashabiki duniani kote hupiga kura kumchagua mshindi. Aliyemkabidhi Tuzo ni shangazi yake aitwaye Julie Touph mbele ya wachezaji wenzake wa Lyon ambao walikuwa wakimpigia makofi na kumshangilia. Pia alikuwepo mshindi wa mwaka jana Ada Hegerberg. "Bado niko katika mshangao. Nilifurahi hata kuteuliwa tu kushiriki" Amesema Bronze ambaye aliiongoza Man City walipoipiga Birmingham City bao 4-1 na kutwaa FA Cup ya wanawake mwezi May mwaka 2017.

Watu ambao wameathirika na tamko hilo ni wanasiasa wa zamani, wanaharakati wa haki za kibinadamu na waandishi wa habari, pamoja na afisa wa jeshi ambao wamefungwa jela nchini humo. Tarehe 15 May, wametakiwa kuwasilisha mali zao na kuteketezwa na serikali. Hatua hiyo imekosolewa na kudaiwa kuwa njama nyingine ambayo serikali ya Pierre Nkurunziza ya kuelekea uchaguzi mkuu mwaka 2020. Kwa nini wataifishwe sasa? Amri ya mahakama imekuja baada ya miaka minne tangu walivyokwenda kinyume na serikali na hata mwaka mmoja kabla ya uchaguzi mwakani 2020. Awali rais Nkurunziza alidai kutogombea tena wadhfa huo lakini mpaka sasa si yeye wala chama chake wamemtaja mgombea ambaye atachukua nafasi ya Nkurunziza. Siku za hivi karibuni, chama kikuu cha upinzani cha nchini humo CNL kimekutana na changamoto kutoka katika mamlaka na vijana. Jambo ambalo liliwakasirisha wapinzani ambao walikutana katika mkutano tarehe 3 mpaka 5 Mei. Madhumuni ya kikao hicho ambacho kilifanyika Uganda, kilikuwa kinalenga kupanga mikakati ya namna ambavyo vyama vya upinzani vinaweza kuungana na kupambana na chama kinachotawala katika uchaguzi utakaofanyika 2020. Wakati machafuko yaliyotokea Burundi mwaka 2015 bado hayajasahaulika, jambo ambalo lilimfanya Nkurunziza kutoa maamuzi ya kutogombea tena ili kutovunja makubaliano ambayo alisaini mwaka 2000. Nchi hiyo ikiwa inakabiliwa na migogoro ya kiuchumi kwa muda mrefu. Mei 15, baadhi ya wabunge waliikosoa serikali kwa kutumia vibaya fedha ambazo ziliwekwa katika bajeti ya taifa. Kutaifishwa kwa mali za wakosoaji wa serikali kunaweza kuwa na lengo la kusawazisha mapungufu yaliyojitokeza katika bajeti ya kitaifa, jambo ambalo limepelekea nchi kuwekewa vikwazo kimataifa na kupunguza misaada ya kigeni. Wakosoaji wamesemaje? Baadhi ya watu ambao wameathirika na hatua hiyo wameonyesha hasira yao kwenye mitandao ya kijamii. "Tayari tuko uhamishoni, nini zaidi wanakitaka kwa kuchukua mali zetu kidogo tulizoziacha Burundi?" Jarida la habari linalotoka kila wiki 'Jeune Afrique' lilimnukuu kiongozi wa upinzani nchini Burundi ambaye yuko uhamishoni Alexis Sinduhije. "Kama lengo ni kutuvunja moyo basi wameshindwa! Jambo hilo halitabadilisha nia yetu. Kama ni namna ambayo inathibitisha simulizi yao ya ujinga basi ni mafanikio! Kama hiyo ndio namna ya kuonyesha kiwango cha chuki walichokuwa nacho, basi tayari tumeshajua" mwanaharakati wa haki za binadamu aliyekuwa uhamishoni. "Pierre Nkurunziza na wafuasi wake wanaendelea na mchakato wa kutaifisha mali zao. Ni maamuzi ambayo yako wazi kwa ajili ya kutoa ufafanuzi. Ni kitu chochote lakini ndio maamuzi ya mahakama," alisema Vital Nshimirimana, kiongozi mwingine wa upinzani ambaye yuko uhamishoni . Kitu gani ambacho kinatarajiwa kutokea? Hatua ya kuchukua mali za wakosoaji wa serikali inaonekana kutoendana na watuhumiwa ambao wameshutumiwa kuvunja sheria katika serikali . Hii ni dalili ya kuanzisha harakati zake za kudhoofisha upinzani kwa ajili ya uchaguzi ujao. Amri ya mahakama inaonekana kuwa inataka kuwakatisha tamaa viongozi wa upinzani na wakosoaji wa serikali kutorudi Burundi mwakani kwa ajili ya uchaguzi.

Picha iliochorwa: Kufikia sasa wanasayansi wanaweza kubahatisha umbo la Ultima Thule Kupita kwa chombo hicho karibu na kitu chenye upana wa kilomita 30 kwa jina Thule Ultima kutaweka rekodi mpya kwa uchunguzi uliofanyiwa mfumo wa sayari iliopo umbali wa kilomita bilioini 6.5 kutoka duniani. Upakiaji ulijumuisha marekebisho ya pili ambayo yanahakikisha kwamba chombo hicho cha New Horizons kinajua ni muda gani na saa ngapi kuelekeza kamera zake inapolenga kwa kasi ya kilomita 14 kwa sekunde. ''Ndege hiyo haina tashwishi yoyote na tunafurahi!'' alisema meneja wa operesheni hiyo Alice Bowman wakati alipozungumza na wanahabari katika kituo cha udhibiti wake kilichopo katika chuo kikuu cha Fizikia mjini Maryland. Chombo cha New Horizons kinatarajiwa kuruka urefu wa kilomita 3,500 juu ya sakafu ya Ultima, huku kikitarajiwa kuwa karibu na Ultima mwendo wa saa mbili na dakika 33 muda wa Afrika mashariki. Kimetengezwa kuchukua picha nyingi za kiwango cha gigabyte pamoja na data nyengine ya kisayansi saa chache kabla na baada ya tukio hilo. Ultima ni katika kile kinachoitwa Ukanda wa Kuiper ambapo ni bendi yenye nyenzo iliohifadhiwa inayozunguka jua zaidi ya sayari ya nane ya kale kwa jina Neptune. Na Ultima iko mbali zaidi ya sayari ndogo zaidi ya Pluto ambayo ilitembelewa na chombo cha New Horizons 2015. Inakadiriwa kwamba kuna mamia ya maelfu ya wanachama wa Kuiper kama vile Ultima, na mshikamano wake unatoa dalili za umbo la mfumo mzima wa sayari yapata miaka bilioni 4.6 iliopita. Chombo cha New Horizons kimekuwa kikipiga mamia ya picha katika timbo yake kikikaribia. Na ijapoikuwa Ultima inaonekana kuwa ndogo katika picha hizo habari wanazopata ni muhimu katika kusaidia ujumbe huo kubaini njia zitakazotumika kuelekeza vitu hivyo viwili kukutana. Hatahivyo kimezua kitendawili kwamba , mwangaza unaotoka katika kitu hicho hauonyeshi chochote zaidi kwa chombo kinachotarajiwa kuwa na sura isio ya kawaida na kinachozunguka. Maelezo kadhaa kuhusu ukosefu wa tofauti iliopo katika "mkondo wa mwanga" yamependekezwa. Moja inaweza tu kuwa jiometri ya pembe ya kutazama; nyengine ni kwamba Ultima huenda ni vitu viwili au zaidi vinavyozunguka karibu. Uwezekano huu wa mwisho umekuwa suala la uvumi. Kwa nini chombo cha New Horizons kinaelekea karibu na Ultima Thule? Nasa ilitaka kuonyesha kwamba kitu chochote kilicho zaidi ya umbali wa sayari ya Pluto kinaweza kufikiwa Cha kushangaza ni kwamba kiligunduliwa miaka minne ilioipita na darubini ya Hubble. Awali kilijulikana kama (486958) 2014 MU69, ilipatiwa jina zuri la Ultima Thule (ikitamkwa: Tool-ee) baada ya majadiliano ''Ni jina la Latin linalomaanisha eneo lililopo katika ulimwengu usiojulikana.". Kama vitu vingine vilivyopo katika ukanda wa Kuiper, ni eneo linaloweza kuwa na barafu nyingi , vumbi na pengine vipande vikubwa vya miamba ambavyo vilikusanyika pamoja wakati wa mfumo wa jua. Nadharia inaonyesha kwamba vitu hivyo huenda vinafanana na ''viazi ama njugu''. Picha zilizonaswa na darubini zinaonyesha kuwa sakafu yake ni nyeusi tititi ikiwa na wekundu mchache. Giza hilo linatokana na joto linalosababishwa na miale mikali ya kawi. Chombo cha New Horizons kitatoa ufichuzi kuhusu umbo la Ultima, mzunguko wake, eneo iliopo na mazingira yake. Wanasayansi wanataka kujua ni vipi dunia hizi zilizopo mbali ziliundwa. Wazo moja ni kwamba zilitokana na kuongezeka kwa vipande vingi vidogo vidogo. Je tutarajie nini kutoka tukio hilo la kihistoria? Usifumbe jicho, unaweza kukosa uhondo. Ikilinganishwa na safari ya Pluto, Julai 2015 , hakutakuwa na picha za kuvutia wakati wa kukaribia Ultima. Ultima haitaonekana vizuri hadi New Horizon itakapokaribia. Hatahivyo wakati New Horizon itakapokaribia maelezo sahihi katika sakafu yake yataonekana. Vitu vilivyo na ukubwa wa hadi mita 33 vitaonekana iwapo kamera za horizons zitalenga. Kwa kuwa Horizons italazamika kugeuka ili kuweza kulenga eneo inalotaka kuchukua picha, inaweza kuweka antena zake duniani huku ikichukua data. Maelezo ya picha hii yanatarajiwa kuwa mazuri zaidi ya wakati New Horizons ilipotembelea Pluto. Je tukio hilo linakabiliwa na changamoto za kiwango gani? Kwa upande mwengine tukio hilo ni gumu zaidi ya kupita kwa Pluto. Kituo kinachoonekana katika kamera ni kidogo mara 100 katika jicho la kamera. New Horizons itawasili karibu sana zaidi ya Pluto, ikiwa ni habari njema kwa picha zinazoonekena vizuri: lakini hali hiyo pia inamaanisha kwamba uchunguzi huo unaweza kutuma picha za anga isio na kitu! Na huo ndio wasiwasi mkubwa , kwa kuwa Ultima iligunduliwa miaka minne , eneo ililopo na mwenendo wake haujulikani ikilinganishwa na Pluto. Kumbuka kwamba yote haya yanafanyika umbali wa kilomita bilioni 6.6 kutoka duniani. Umbali huo unafanya ishara za mawimbi ya redio kuchukua saa sita na dakika nane ili kuwasili.

Rais wa zamani wa Afrika Kusini Jacob Zuma Nonkanyiso Conco ambaye ana mahusiano ya kimapenzi na bwana Zuma ambaye amemzidi umri wa miaka 52. wakati huo yuko kwenye asasi inayohamasisha kampeni ya kuwawezesha mabinti wadogo katika maisha yao ya kila siku na kuacha kuwategemea wanaume wenye umri mkubwa. Bi.Conco mwenye miaka 24 amejifungua mtoto wa Zuma katika hospitali ya binafsi iliyoko mjini Durban. Zuma kwa sasa ana umri wa miaka 76,ana wake wanne na mwingine mmoja waliachana na mke wa sita alijiua mwaka 200 pamoja na watoto ishirini. Nonkanyiso Conco,(24)mchumba mpya wa Rais Zuma Conco analazimika kujiuzulu cheo chake akiwa ni afisa mawasiliano wa kampeni ya kukabaliana na maambukizi ya Virusi vya Ukimwi kwa wanawake wadogo, unyanyasaji wa kijinsia na ujauzito kwa watoto wadogo. Mpaka sasa Bi Conso hajazungumza chochote kuhusiana na tuhuma zinazomkabili lakini amewasilisha barua ya kujiuzulu kazi katika shirika analofanyika kazi,Daily Maverick limeripoti. Habari za mahusiano ya Jacob Zuma na Bi Nonkanyiso Conco zilizagaa sana tangu siku ya ijumaa iliyopita

Ni watu wachache walio na ndugu nchini China Kuongezeka huku kumetokana na china kuondoa sheria zake za mtoto mmoja mwaka mmoja uliopita. Watoto milioni 18.6 walizaliwa mwaka 2016 ambalo ni ongezekeo la asilimia 11.5 kutoka mwaka 2015. Zaidi ya asilimia 45 ya watoto waliozaliwa mwaka 2016 walikuwa na ndugu mmoja au wawili wakubwa. Watu walio mashambani wakati mwingine waliruhusiwa kuzaa watoto wawili Maafisa wanasema kuwa ifikapo mwaka 2020 kati ya watoto milioni 17 na 20 wanatarajiwa kuzaliwa nchini China kila mwaka. Wanakadiria kuwa ifikapo mwaka 2050 kutakuwa na zaidi ya watu milioni 30 zaidi watakaofanya kazi nchini China. Sheria za kuzaa mtoto mmoja nchini China zilianza kutumika mwaka 1979 na zinaripotiwa kuchangia China kupoteza watu milioni 5 kila mwaka hali ambayo itashuhudiwa miaka kadha inayokuja Watu nchini china wanazeeka kwa haraka

Hatice Cengiz amekiambia kituo kimoja cha Televisheni nchini Uturuki kwamba mwaliko huo unalenga kubadili maoni ya Wamarekani Khashoggi aliuawa ndani ya ubalozi mdogo wa Saudi Arabia mjini Istanbul wiki tatu zilizopita. Riyadh imekanusha madai ya kuhusishwa kwa familia ya kifalme katika mauaji hayo na badala yake imelaumu watu iliyowataja kuwa''maajenti wakatili'' Jamal Khashoggi alikua mkosoaji mkubwa wa Ufalme wa Saudi Arabia Katika mahojiano ya kusikitisha katika televisheni bi Cengiz alielezea jinsi mchumba wake alivyotoweka baada ya kuingia ubalozi wa Saudia mjini Istanbul. Anasema ''Kama ningelijua maajenti wa Saudia walikua na njama ya kumuangamiza singelimruhusu kuingia humo'' Awali Saudia ilidai kuwa mwanahabari huyo ambaye alikuwa akiishi Marekani alitoka ndani ya ubalozi wake. Baada ya shinikizo wakasema kuwa aliuawa alipojaribu kupambana na baadaye wakakiri kuwa aliuawa katika opersheni isiyo rasmi na ambayo haikubarikiwa na Bin Salman. Salah,mtoto wa kiume wa Jamal Khashoggi akiwa na Mwanamfalme Mohammed Bin Salman Huku hayo yakijiri mtoto wa kiume wa Jamal Khashoggi, Salah pamoja na familia yake wamewasili Marekani siku chache baada ya kukutana na Mwanamfalme Mohammed Bin Salman Mwili haujapatikana Mwili wa mwanahabari huyo mpaka sasa haujapatikana huku mwendesha mashtaka wa Saudi Arabia akisema mauaji ya Khashoggi yalikuwa yamepangwa. Mapema wiki hii Rais wa Uturuki Recep Tayyip Erdogan, alisema kuwa mauaji ya mwanahabari Jamal Khashoggi yalipangwa siku kadhaa kabla ya kutekelezwa. Erdogan alisema hayo alipokua akiwahutubia wabunge chama tawala nchini Uturuki. Alisema Uturuki ina ushahidi mkubwa wa kuthibitisha kuwa mauaji ya Khashoggi yalikuwa yamepangwa na kutekelezwa katika ubalozi mdogo wa Saudia mjini Istanbul Oktoba 2. Erdogan sasa anataka washukiwa wa mauaji hayo wafunguliwe mashtaka mjini Istanbul Uturuki.

Robert Mugabe aliondolewa madarakani mwaka 2017 Washukiwa hao wa wizi wanadaiwa kutumia pesa hizo kununua magari, nyumba na mifugo. Jamaa wa rais huyo wa zamani, Constantia Mugabe, ni miongoni mwa walioshtakiwa, kwa mujibu wa taarifa katika vyombo vya habari vya serikali. Mwanamke huyo anadaiwa kuwa na funguo za nyumba ya kijijini ya Bw Mugabe iliyo eneo la Zvimba karibu na mji mkuu wa Harare, na ndiye aliyewasaidia hao wengine kuingia humo na kufika ulikokuwa mkoba huo. Washukiwa hao wengine walikuwa wameajiriwa kama wafanyakazi wa kufagia na kusafisha nyumbani humo wakati wa kutekelezwa kwa wizi huo siku moja kati ya tarehe 1 Desemba na mapema Januari. "Johanne Mapurisa alinunua gari aina ya Toyota Camry... na nyumba ya $20,000 baada ya kisa hicho," mwendesha mashtaka wa serikali Teveraishe Zinyemba aliambia mahakama ya hakimu eneo la Chinhoyi. "Saymore Nhetekwa alinunua gari aina ya Honda... na mifugo wengine wakiwemo nguruwe na ng'ombe wa thamani ambayo haijulikani." Bw Mugabe, ambaye kwa sasa ana amiaka 94, aliondolewa madarakani na jeshi la Zimbabwe kwama 2017. Kufikia wakati wa kufurushwa madarakani, alikuwa amekaa madarakani kwa miaka 37, mwanzoni kama waziri mkuu na baadaye kama rais wa taifa hilo. Wakati mmoja anakumbukwa kwa kusema kwamba taifa lolote lile haliwezi kufilisika. Mwaka 2016, Zimbabwe ilianza kutumia noti za thamana ambazo huwa na thamani sawa na dola Lakini alituhumiwa kwa kuishi maisha ya anasa wakati uchumi wa Zimbabwe ulipokuwa unaendelea kuporomoka. Dola za Marekani huthaminiwa sana nchini Zimbabwe. Kimsingi, huwa kuna noti za thamana zinazotolewa na benki ambazo thamani yake hutakiwa kuwa sawa na sarafu hiyo ya Marekani, lakini katika uhalisia huwa thamani yake inachukuliwa kuwa chini kuliko dola zenyewe. Tangu alipostaafu, Bw Mugabe amekuwa akikabiliwa na matatizo ya kutembea na alikaa miezi kadha Singapore akipokea matibabu. Haijabainika iwapo alikuwa nyumbani wakati wa kutekelezwa kwa wizi huo. Washukiwa hao watatu waliachiliwa huru kwa dhamana. Shirika la habari la AFP linasema kuna mtuhumiwa wa nne ambaye bado anasakwa na polisi.

Mchezaji bora duniani Cristiano Ronaldo na aliyeuwa mchezaji bora Lionel Messi wa Barcelona Raal Madrid ambao wako katika nafasi ya nne wako pointi 11 nyuma ya viongozi wa ligi ambao hawajashindwa Barcelona. ''Ronaldo alifanya mazoezi pekee mapema wiki hii, akiwa na jeraha la shavu la mguu, lakini alifanya mazoezi vizuri siku ya Ijumaa huku Bale naye akiendelea kupona jeraha la shavu la mguu.Yuko salama yuko asilimia 100'' . ''Amefanya mazoezi leo'', Zidane alisema kuhusu Ronaldo. Bale hajacheza katika liga ya la Liga tangu mwezi Septemba, lakini aliwekwa mara mbili katika benchi katika kombe la dunia la vilabu , ambalo Real ilishinda. ''Sitachagua mchezaji kwa saababu nataka acheze katika El Clasicco'', alisema Zidane. ''Ninawaamini wachezaji wangu na wanaweza kupata majeraha, lakini kitu muhimu ni kwamba yuko asilimia 100 tayari kucheza.Tutaona iwapo atacheza ama la.'' ''Barca haijapoteza mechi ya la liga msimu huu chini ya kocha Ernesto Valverde'', alisema kuwa: ''Sidhani kwamba sisi ndio tunapigiwa upato kushinda, jedwali la ligi halina ushawishi wowote wa mechi kama hizi kutokana na wasiwasi uliopo kila mara''. Kocha wa Barcelona Valverde na Zinedine Zidanne wa Real Madrid ''Madrid ni timu yenye uwezo mkubwa ambayo inaweza kukuangusha wakati upo katika hali nzuri kabisa .Pia watakuwa nyumbani'''. Zidane hafiriki kwamba iwapo watashindwa basi timu yake itapoteza matumaini kutetea taji lao.''hatujafikiria kuhusu tofauti ya pointi''. ''Sidhani kama ni mechi ambayo itaamua chochote katika ligi. Lazima uwe na motisha .Sisi ni wazuri katika kila safu ya uwanja.Hata iwapo tutapoteza ushindani wa ligi haujakwisha''.

Akihutubia taifa siku ya Ijumaa jioni rais wa Jamhuri ya Tanzania John Pombe Magufuli amesema kuwa ana habari kwamba nahodha huyo alimwachia zamu ya kuendesha chombo hicho mtu ambaye hakuwa amepata mafunzo ya kazi hiyo. Akizungumza moja kwa moja kupitia runinga, rais Magufuli amesema kuwa nahodha huyo tayari amekamatwa na polisi . Aidha rais Magufuli ameagiza wale wote wanaohusika na operesheni za kivuko hicho kukamatwa ili kuhojiwa. Na gari la wagonjwa linalotumiwa kupeleka miili ya walioopolewa hospital Kulingana na Magufuli huenda sababu ya kuzama kwa chombo hicho ni 'kujaa kupitia kiasi'. Lakini amesema kuwa kamati itakayoundwa itasaidia kutoa maelezo zaidi. Takriban miili 160 imeopolewa kufikia sasa , kulingana na idadi ya mwisho iliotolewa kabla ya rais Magufuli kutoa hotuba yake. Magufuli alisema: Ni wazi kwamba miili zaidi imekwama ndani ya chombo hicho, Ripoti nilizopoikea zinaonyesha kuwa hata mizigo iliobebwa ilikuwa zaidi ya kiwango cha tani 25 zinazoruhusiwa. Kulikuwa na tani za mahindi, kreti za pombe, vifaa vya umeme na Ujenzi. Abiria pia walikuwa wamebeba mizigo mikubwa kwa kuwa walikuwa wanatoka katika soko. Kiongozi huyo ametangaza siku nne za kuomboleza kutoka siku ya Ijumaa huku bendera ya taifa hilo ikipepea nusu mlingoti. Aidha amewaonya baadhi ya wanasiasa dhidi ya kuchukua fursa ya mkasa huo ili kujipatia umaaarufu wa kisiasa. ''Tuwache mamlaka ifanye kazi yake na iwapo una ushahidi unahitaji kusubiri hadi wakati swala hilo litawasilishwa mahakamani ili kuweza kuisadia mahakama kutoa haki''.

Jamii nyingi awali huwapa majina watoto kulingana na majira, nyakati, misimu ambayo watoto hao wamezaliwa au namna mtoto alivyozaliwa Ni dhahiri kwamba hakuna kiumbe kisichokuwa na jina, iwapo kiumbe hicho kiliumbwa wakati dunia ilipoanza au hata kimebuniwa hivi karibuni mfano vile vitu vilivyoumba kiteknolojia, mithili ya binadamu na vinginevyo. Lakini Je ni watu wangapi wanajua maana ya majina yao au hata kile kilichopelekea wao kuitwa majina hayo na ni vipi jina linaweza kuathiri tabia ya mtu?. Jamii nyingi awali zilikuwa zikiwapa majina watoto kulingana na majira, nyakati, misimu ambayo watoto hao wamezaliwa au namna mtoto alivyozaliwa. Hata hivyo kuna baadhi ya jamii ambazo ziliwapatia watoto majina ya mababu. Lakini hata hivyo mtu ambaye angetajiwa jina lazima angekuwa ni mtu ambaye jamii ilitambua maadili yake, mfano mtu ambaye alifariki kwa kujiua alipewa jina fulani. Aggrey ondiege anatoka katika kabila la Luo Magharibi mwa Kenya. Watu kutoka kabila lake huchanganya nyakati na majira. "Katika kabila letu walikuwa wakitumia wakati kumpatia mtoto jina la kwanza... Kama mtoto amezaliwa, asubuhi au mchana. Kama amezaliwa mchana anaitwa Ochieng akiwa mvulana ama Achieng akiwa msichana. Pia tuliwapatia majina kulingana na majira. Wakati wa mvua au ukame. Tulichanganya majina ya wakati na yale ya majira. Kwa mfano Okinyi au Akinyi wakati wa mvua. Kwa hivyo kama mtoto msichana angezaliwa wakati wa mchana na katika majira ya mvua angeitwa Achieng Akinyi" Jamii hii hutumia silabi "a" kuanza jina la watoto wasichana na "o" kwa watoto wavulana.Hata hivyo namna mtoto alivyozaliwa pia hutumiwa kama kigezo cha kumpatia mtoto jina. "Kama mtoto amezaliwa kifudifudi angeitwa Awino ama Owino. Namna ya kuzaliwa ilitumiwa kumpa jina." Watoto mapacha katika jamii hii hupewa majina teule kulingana na nani anatangulia kuzaliwa. "Watoto wanaotangulia kuzalliwa kama ni mvulana ataitwa Opiyo, kama ni msichana ataitwa Apiyo na mtindo huu hutumiwa pia na jamii ya Waluhya nchini Kenya ambapo Pacha anayetangulia huitwa Mlongo na wa pili huitwa Mukhwana. Vigezo vya majina Tanzania? Mzee John Makoba kutoka jamii ya kisukuma mwenye umri wa miaka zaidi ya 80 anasema majina ya watoto katika jamii hiyo hutolewa kwa kuzingatia hali, na nyakati Nchini Tanzania, Wajita wanaotokea kanda ya ziwa hutoa majina kutokana na majira ya hali ya hewa, mfano vipindi vya kulima basi mtoto ataitwa Malima, kipindi kikiwa na nyasi nyingi basi anaitwa Manyasi, na kuna kipindi cha viazi vingi basi mtoto ataitwa Manumbu inayomaanisha viazi. Mzee Manyasi Bhusaghwafu ni Mjita kutoka Musoma Mara. Ana watoto 6 na amewapatia majina kulingana na vipindi. "Mmoja anaitwa Malima yeye alizaiwa kipindi cha kilimo. Kuna kaka yangu alipewa jina la Manumbu kipindi hicho kulikua na viazi vingi sana " "Kwetu huwezi tu kutoa jina bila kuwa na Maana hata Kama sio kipindi lakini lazima kutakua na maana nyingine " Unaweza pia kusikiliza: Jamii Tanzania inasaidia kumaliza utamaduni wa kuwarithi wajane? Kulingana na tamaduni nyingi za Afrika, kuna wakati ambapo mtoto angeitwa jina kisha mtoto huyo alie sana. Hiyo ingesababisha mtoto kubadilishiwa jina. Katika karne hii ya ishirini na moja, watu wengi ni watumwa kwa sababu hawafuatilii mila wakati wa kupeana majina. Kinyume na awali, siku hizi watu huwaita watoto kulingana na jinsi mtu anavyopenda. Kuna wale ambao huwaita kulingana na watu kwenye filamu walizotizama au watu waliotajika. Lakini je majina yako na athari gani Kwa tabia anazokuwa nazo mtu? Mbali na kwamba jina hutambulisha kabila au sehemu anakotoka mtu, jina lina nguvu sana katika tabia anayokuwa nayo mtu, anasema mwanasaikolojia Perpertual Wanyugi Wanasaikolojia wanaelezea jina kuwa kitambulisho muhimu sana Kwa binadamu. Jina hutambulisha jinsia ya mtu, jinsi tunavyojichukulia katika jamii. "Mbali na kwamba jina hutambulisha kabila au sehemu anakotoka mtu, jina lina nguvu sana katika tabia anayokuwa nayo mtu. Watoto wengi huishia kufuata tabia ya mtu aliyetajiwa jina iwapo ni nzuri au mbaya" Perpetua Wanyugi ni mwanasaikolojia nchini Kenya. Jina pia linaweza kumbagua au kumdhalilisha mtu hasa kikazi. " Kijinsia mtu anaweza kubaguliwa kutikana na jina lake. Mfano Mwanamke anayefanya kazi ya kiufundi au ya suluba." Wanasayansi wanaamini kwamba jina huathiri uamuzi wa mambo mengi maishani Kwa mfano mahali atakoishi mtu, atakayemuoa, na alama atakazopata shuleni. Unaweza pia kutazama: Kusherehekea utamaduni na utangamano pwani ya Kenya " Jamii nyingi za Kiafrika huamini kwamba jina ni kitu Tu cha kumtambulisha mtoto, na haina athari zozote" Perpetual Wanyugi. Barani Afrika kumekuwepo na visa vingi ambavyo vimeshuhudiwa wakati wa uchaguzi katika mataifa mengi ambapo kabila nyingi hulazimika kuyahama makazi yao kutokana na hofu ya kuvamiwa na makabila yanayodai kumiliki sehemu hizo. Huenda hii ikawa ndiyo sababu kuu ya kuwafanya watu katika karne hii kuiga mtindo tofauti lakini wanasayansi wanashauri kwamba watoto wapewe majina ambayo Yana maana nzuri ili kuwawezesha kuafikia mambo makuu na kuwafanya kujiamini maishani.

Kipchoge ametawazwa wadhifa huo mkubwa katika ulimwengu wa michezo katika hafla iliyoandaliwa na shirikisho la riadha duniani, IAAF. Kipchoge ametawazwa wadhifa huo mkubwa katika ulimwengu wa michezo katika hafla iliyoandaliwa na shirikisho la riadha duniani, IAAF, usiku wa jana Jumanne huko Monte Carlo, Monaco. Tuzo hiyo inathibitisha kuwa Kepchoge mwenye miaka 33 ndiye mkimbiaji mbio za masafa marefu bora zaidi wa zama hizi. Septemba mwaka huu, Kipchoge aliandika rekodi mpya ya mbio za 2018 Berlin Marathon, kwa kukimbia kilomita 42 kwa muda wa saa 2 dakika 1 na sekunde 39, na kuvunja rekodi ya mwenzake wa Kenya Dennis Kimetto aliyeweka rekodi mpya ya dunia ya saa 2, dakika 2 na sekunde 57 aliyokimbia mwaka wa 2014 katika mbio hizo. Hii ilikua ni mara ya tatu kwa Kipchoge kuibuka mshindi kwenye mbio hizo za Berlin marathon. Eliud Kipchoge Kipchoge pia alishinda medali ya dhahabu mwaka 2016 katika mashindano ya Olimpiki yaliyofanyika jijini Rio de Janeiro, Brazil. Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ameongoza mamia ya Wakenya ambao wametuma ssalamu zao za pongezi kwa Kipchoge baada ya kutuzwa. Katika salamu zake alizozituma kupitia ukurasa wake wa Twitter, Kenyatta amesema 'utawala' wa Kipchoge kwenye riadha umemfanya bingwa huyo kuingia kwenye vitabu vya kumbukumbu na pia kuhakikisha kuwa Kenya inaendelea kuwa kinara wa riadha duniani. Naibu Rais William Ruto pia alitumia ukurasa wake wa Twittwer kutuma salamu zake za pongezi kwa Kipchoge. Eliud Kipchoge akimaliza katika nafasi ya kwanza katika Olimpiki 2016, Rio de Janeiro. Kwa ujumla, Kipchoge ameshinda mashindano 10 ya marathon kati ya 11 aliyoshiriki toka alipong'oa nanga kwa mara ya kwanza mwaka 2013. Ukiacha Berlin na Rio, pia ameshinda mashindano hayo katika miji ya Chicago, Hamburg, Rotterdam na London. Kabla ya mbio za marathon Kipchoge alikuwa akikimbia mbio za mita 500 ambapo alishinda medali ya fedha katika michuano ya Olimpiki ya 2004 na medali ya fedha 2008.

Annan alitoa mchango mkuwa kwa kuleta mapatano nchini Kenya baada ya ghasia zilizofuatia uchaguzi mkuu wa mwaka 2007. Annan alitoa mchango mkuwa kwa kuleta mapatano nchini Kenya baada ya ghasia zilizofuatia uchaguzi mkuu wa mwaka 2007. "Nimesikitika kusikia kwamba aliyekuwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa na mshindi wa tuzo la Nobel Kofi Annan ameaga dunia". alisema rais wa Kenya Uhuru Kenyatta. "Natuma risala zangu za rambi rambi kwa jamaa, ndugu na marafiki wa marehemu. Nawaombea faraja wakati huu wa maombolezo. "Tunaomba Mwenyezi Mungu aipe jamaa, ndugu na marafiki uwezo na neema ya kuhimili msiba huo. aliongeza Rais Kenyatta. Rais Kenyatta alisema amesikitika kusikia kwamba aliyekuwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa na mshindi wa tuzo la Nobel Kofi Annan ameaga dunia Kofi Annan alihudumu kama Katibu Mkuu wa saba wa Umoja wa Mataifa kwa vipindi viwili kuanzia mwaka wa 1997 hadi 2006. Kwa upande wake kiongozi wa upnzani nchini Kenya Raila Odinga ametuma rambi rambi na kuelezea kushangazwa ni kifo cha Annan. "Nchini Kenya bado tuna kumbukumbu za Annan ambaye aliingilia kati na kuisaidia nchi yetu isitumbukie kwenye ghasia za uchaguzi wa mwaka 2007". Alisema Odinga. Odinga alimkumbuka Annan kwa mchango alioutoa kwa amani ya duniani na hasa kwa afrika Odinga alimkumbuka Annan kwa mchango alioutoa kwa amani ya duniani na hasa kwa afrika katika demokrasia, kuheshimiwa haki za binadamu na maendeleo ya kiuchumi na amani. Alisema Annan alielewa vyema na akaiongoza dunia kufahamu umuhimu wa haki za binadamu kwa amani na maendeleo ya kijamii na kiuchumi. Odinga alisema kifo cha Annan ni pigo kubwa kwa kuheshimiwa haki za binadamu kote duniani.

Jaji mmoja alikataa ombi la mchezaji huyo kuhudhuria kesi hiyo kupitia kanda ya video ama hata kuingia katika jumba hilo kwa kutumia gari ili kuzuia kuandamwa na vyombo vya habari. Nchini Uhispania, wafungwa huwa hawahudumii kifungo cha chini ya miaka miwili. Hali ya makosa ya Ronaldo inamaanisha kwamba hatohudumia kifungo jela. Kesi hiyo ilichukua dakika chache baada ya Ronaldo kukubali makubaliano yaliotolewa na viongozi wa mashtaka Mchezaji huyo wa Juventus ambaye aliichezea klabu hiyo usiku wa kuamkia mashtaka hayo aliwasili akiwa anatabasamu. Wakili wake alikuwa amehoji kwamba kutokana na umaarufu wake , alipaswa kutotumia lango kuu la mahakama kutokana na hali ya usalama. Ronaldo anakabiliwa na makosa gani? Ronaldo ambaye ni bingwa mara tano wa taji la Ballon d'Or na miongoni mwa wachezaji bora duniani, anatuhumiwa kwa kukwepa kulipa kodi nchini Uhispania kati ya 2011 na 2014 wakati alipokuwa akiichezea klabu ya Real Madrid wakati huo akiwa na makao yake nchini Uhispania. Kesi hiyo inaangazia mikataba ya haki za picha zake. Viongozi wa mashtaka wanasema kuwa fedha hizo zilipitishwa kupitia kampuni zinazotozwa kodi ya chini katika mataifa ya kigeni ili kukwepa kulipa kodi iliohitajika. Kitita hicho kilidaiwa kuwa cha €14.8m. Mwaka 2017, wakati madai hayo yalipochipuka, viongozi wa mashtaka walisema kuwa ulikuwa ukiukaji wa ahadi yake nchini Uhispania. Lakini wakili wa Ronaldo alisema kuwa kutoelewana kuhusu kile kilichohitajika na kili ambacho hakikuhitajika chini ya sheria za Uhispania na kuzuia jaribio lolote la kukwepa kulipa kodi. Xabi Alonso anakabiliwa na mashtaka kama hayo Makubaliano hayo yaliofanyika mwezi Juni mwaka uliopita yaliafikiwa na mamlaka ya ushuru nchini Uhispania. Yatawasilishwa mbele ya jaji siku ya Jumanne mahakamani. Jaji huyo atatangaza uamuzi wake katika kipindi cha siku zijazo. Ronaldo sio mchezaji wa kiwango cha juu wa pekee kukabiliana na mkono wa mamlaka ya ushuru nchini Uhispania. Mchezaji mwezake wa zamani Xabi Alonso pia anatarajiwa kuwasili mahakamani siku hiyohiyo kwa mara ya kwanza akishtakiwa na shataka kama lake la makosa ya haki za picha zake ya takriban €2m. Katika siku za hivi karibuni: Ronaldo pia anakabiliwa na shtaka jingine: Mchezaji huyo anatuhumiwa kutekeleza ubakaji mjini Las Vegas 2009, mashtaka ambayo anapinga.

Pia alipigwa faini ya dola milioni 6. Katumbi hakuwa mahakamani wakati wa kutolewa kwa hukumu hiyo, baada ya kusafiri kwenda afrika kusini kupata matibabu siku moja baada ya serikali kutangaza waranti wa kukamatwa kwake kwa mashtaka tofauti. Analaumiwa kwa kuwaajiri mamluki wa kigeni ili kipanga njama dhidi ya serikali. Katumbi amekosoa hukumu hiyo, akisema kuwa ni jaribio la kutaka kuchelewesha kampeni yake ya kutaka kumrithi Rais Joseph Kabila mwezi Novemba.

Sheikh Mohammed, 69, ambaye ni bilionea, aliandika utenzi wenye hisia za hasira kwenye ukurasa wa Instagram akimshutumu mwanamke ambaye hakufahamika kwa vitendo vya ''udanganyifu na usaliti''. Mke wa kiongozi huyo mzaliwa wa Jordan 45, aliolewa na Sheikh Mohammed mwaka 2004 na kuwa mke wa sita, ''mke mdogo''. Sheikh Mohammed ameripotiwa kuwa na watoto 23 kutoka kwa wake zake. Binti mfalme Haya awali alitorokea Ujerumani mwaka huu kutafuta hifadhi. Hivi sasa anaelezwa kuishi kwenye nyumba ya thamani ya pauni milioni 85 Kensington Palace Gardens, katikati mwa jiji la London, akijiandaa kufungua mashtaka kwenye mahakama ya juu. Je ni nini kilichomfanya ayakimbie maisha yake ya anasa huko Dubai na kwanini anasema kuwa ''anahofu kuhusu maisha yake''? Mwanamke mmoja azinduka baada ya kupoteza fahamu miaka 27 Kwanini ziara ya Papa huko Arabuni ni muhimu ? Vyanzo vya karibu naye vinasema Bibi Haya hivi karibuni alibaini ukweli ambao ulimshitua kuhusu kurejea kwa Sheikha Latifa Dubai mwaka jana, mmoja wa mabinti wa mtawala huyo.Alitoroka Jumuia ya falme za kiarabu kwa njia ya bahari akisaidiwa na mwanaume mmoja mfaransa lakini alinaswa na watu wenye silaha kwenye pwani ya India na akarudishwa Dubai. Bibi Haya, pamoja na rais wa zamani wa Ireland Mary Robinson , walikingia kifua hadhi ya Dubai kuhusu tukio hilo. Mamlaka za Dubai zimesema binti Sheikha Latifa alikuwa akipitia vitendo vya ''unyanyasaji'' na ''alikuwa salama Dubai''.Lakini mawakili watetezi wa haki za binaadamu walisema alichukuliwa kwa nguvu . Tangu wakati huo inadaiwa kuwa Bibi Haya alijua ukweli kuhusu tukio hilo na kwa sababu hiyo hakuwa na mahusiano mazuri na familia ya mumewe na alikuwa akifanyiwa visa mpaka alipoona kuwa hayuko salama tena. Chanzo kilicho karibu naye kimesema ana hofu kuwa na yeye atachukuliwa kwa nguvu na ''kurejeshwa'' Dubai. Ubalozi wa Jumuia ya falme za kiarabu jijini London umekataa kutoa kauli yoyote kuhusu suala hilo walilosema kuwa ni masuala binafsi baina ya watu hao wawili. Hatahivyo, kuna masuala ya uhusiano wa kimataifa kwenye suala hili. Binti mfalme Haya, ambaye alipata elimu yake nchini Uingereza, na kusoma chuo cha Oxford nchini humo anafikiriwa kuwa anataka kuishi Uingereza. Ikiwa mumewe atataka kurudishwa kwa mkewe, suala hili litakuwa na mvutano wa kidiplomasia kwa Uingereza, ambayo ni mshirika wa karibu wa jumuia ya falme za kiarabu. Suala hili pia litaiweka njia panda Jordan kwa kuwa Bibi Haya ni Dada wa mfalme wa Jordan Abdullah. Karibu robo milioni ya raia wa Jordan wanafanya kazi jumuia ya falme za kiarabu, na Jordan haiwezi kuingia uhasama na Dubai.

Ben Carson ameteuliwa kuwa Waziri wa Makaazi Marekani Rais huyo mteule amesema amefurahishwa sana kumteuwa Dkt. Ben Carson ambae amemtaja kama aliye na uwezi wa kuimarisha masuala ya jamii. Ben Carson alistaafu kama daktari wa upasuaji wa kichwa. Mwandishi wa BBC mjini Washington Marekani amesema bwana Trump na Carson wananuia kuwavutia wafuasi wa chama cha Republican ambao wametaka uwongozi uwepo kwa watu wasio ya uzoefu wa kisiasa. Dkt Ben Carson ana ushawishi mkubwa miongoni mwa Wamarekani wa madhehebu ya kiinjilisti.

Gareth Bale kushoto Meneja wa Real Madrid Zinedine Zidane amesema kuwa hawezi kuhakikisha kuwa Bale ,Cristiano Ronaldo na Karim Benzema watasalia katika uwanja wa Bernabeu. Hatua hiyo imezua ripoti kwamba Manchester United huenda ikafufua hamu yao ya kutaka kumsajili mchezaji huyo wa miaka 28. Ni habari ya ujinga na kijinga" ajenti Jonathan Barnett aliambia BBC Sport. Bale alikumbwa na majeraha msimu uliopita na kupoteza nafasi yake kwa Isco, lakini akaimarika chini ya uongozi wa Zidane na kuzawadiwa nafasi moja miongoni mwa 30 za wanaowania tuzo la Ballon d'Or. Hatahivyo huku Real ikihusishwa na uhamisho wa kitta cha pauni 180 kumnunua mshambulikaji Kylian Mbappe , kumekuwa na ripoti kwamba watalazimika kumuuza mmojawapo wa Bale, Ronaldo ama Benzema. Alipulizwa kuhusu watatu hao siku ya Alhamisi, Zidane alisema:Nataka kila mmoja aliyepo hapa kusalia lakini chochote chaweza tokea kabla ya Agosti 31.

Wizara ya afya Nigeria imechukua hatua hiyo baada ya uchunguzi wa kitengo kipya cha uchunguzi cha BBC, Africa Eye kubaini kuwa maafisa katika kampuni kubwa za dawa nchini wanahusika katika soko haramu la uuzaji wa dawa hiyo ya Codeine. Waziri wa afya nchini ametaka dawa hiyo iondolewe katika soko nchini. Rais wa bunge la Seneti na mkewe rais wa Nigeria, Aisha Buhari, wameelezea wasiwasi kuhusu ongezeko la matumizi ya dawa ya Codeine nchini. Siku ya Jumatatu Kampuni ya Nigeria inasema imesitisha usambazaji wa dawa ya kukohoa baada ya uchunguzi wa BBC kuhusu kuhusika kwakwe katika uraibu mkubwa wa dawa hiyo nchini. Emzor Pharmaceuticals imemtimua mkurugenzi wa kampuni hiyo aliyenaswa na mwandishi habari katika kamera ya siri akiuza chupa 60 za dawa hiyo. Dawa ya kifua ya codeine inasababisha kiwango kikubwa cha uraibu miongoni mamilioni ya vijana nchini Nigeria. Kampuni hiyo imeahidi uchunguzi 'kamili na wa kina' wa ndani. Mkurugenzi huyo wa kampuni ya Emzor alinaswa katika kanda ya video kwa siti akijigamba kwamba anaweza kuuza maboxi milioni moja kwa wiki moja katika soko haramu. Bunge la Seneti Nigeria linakadiria kuwa watu hunywa takriban chupa milioni 3 za dawa hiyo ya Codeine kwa siku moja katika majimbo mawili pekee nchini Kano na Jigawa. Katika ripoti maalum ya uchunguzi iliyofanywa na BBC Africa, imegundua kuwa baadhi ya wauzaji wa dawa za binadamu huhusika katika biashara hii. Katika mitaa ya ndani ya Kano kaskazini mwa Nigeria - makundi ya vijana wanashikilia chupa zenye dawa nzito ya maji yenye sukari - ni dawa ya kukohoa codeine. Waraibu hufungwa kwa cheni katika vituo vyakupambana na uraibu huo Dawa hiyo nzito ya maji yenye ladha ya tamu inalewesha na kukupa uraibu. Hii ni taswira iliyo ya kawaida kote nchini. Uraibu wa dawa hii yenye nguvu umefikia viwango ambavyo havikutarajiwa. Madhara ya Codeine ki Afya Kenya yapiga marufuku uuzaji holela wa Codeine: Nchini Kenya hususan katika eneo la kaskazini mashariki Serikali tayari imetoa onyo kuhusu matumizi mabaya ya dawa ya Codeini. Matumizi ya kupindukia ya dawa hiyo yana madhara mabaya kwa ubongo na huenda ikasababisha mtu kurukwana akili au kuugua matatizo ya akili. Uraibu wa dawa ya Codeine Kenya Kwa sasa Kenya imepiga marufuku uuzaji wa dawa hiyo baada ya utafiti uliyofanywa na bodi ya kudhibiti uzajiwa wa madawa nchini Kenya kubaini dawa hiyo inatumiwa vibaya. Dkt Anthony Martin Kiprotich ni afisa mkuu wa kitengo cha biashara ya kimataifa katika bodi hiyo. 'Matumizi ya dawa hiyo yaliongezeka sana mwaka jana kwa zaidi ya 100%, na kutokana na ripoti ya utafiti tumesitisha matumizi yake kwasababu dawa hiyo ilikuwa inauzwa kwa urahisi madukani bila ya maagizo ya daktari,' amesema Dkt Kiprotich. Uchunguzi wa bodi hiyo ya uuzaji dawa nchini Kenya (PPB) umebaini ongezeko kubwa la dawa hiyo ya Codeine, na nyingine kadhaa za kupunguza kikohozi zilizo na Codeine. Na katika baadhi ya visa imegunduliwa kwamba raia huzitumia dawa hizo wakati wa kutafuna majani ya miraa, kama kiburudisho au kileo. Nembo ya Miraa yakataliwa na msajili wa vyama Kenya China yapiga marufuku bidhaa za Korea Kaskazini Dkt Anthony Toroitich, anaeleza kwamba kiwango cha mililita 171 000 za dawa zilizo na Codeini ziliuzwa nchini katika muda wa miezi 11.

Mamia ya watu waliokuwa wanahudhuria tamasha walijaribu kujificha na wengine kukimbilia usalama Mshambuliaji alijipiga risasi, polisi wanasema. Kulitokea nini? Watu takriban 22,000 walikuwa wanahudhuria tamasha ya muziki wa country usiku wa Jumapili katika eneo la wazi karibu na uwanja mdogo wa ndege wa Las Vegas. Milio ya kwanza ya risasi ilisikika mwendo wa saa nne usiku saa za Las Vegas (05:00 GMT). Mshambuliaji aliwafyatulia watu risasi kutoka ghorofa ya 32 katika hoteli ya Mandalay Bay na baadaye akajiua kwa kujipiga risasi. Taarifa za awali zilikuwa zimesema kuwa aliuawa na polisi. Walioshuhudia wanasema mamia ya risasi zilifyatulia na kwamba walisikia milioni ya bunduki za rashasha. KuliZbuka mtafaruku na watu walikimbia huku na kule uwanjani wakijaribu kujificha. Polisi wanasema kwamba taarifa kuwa kulikuwa na ufyatuaji wa risasi katika maeneo mengine ya uwanja wa ndege wa Las Vegas zilikuwa za uongo. Eneo la mauaji Mshukiwa ni nani? Polisi wamesema wanaamini Stephen Paddock mwenye umri wa miaka 64 ndiye aliyehusika. Hata hivyo, hawajasema chochote kuhusu nia ya mauaji hayo. Mkuu wa polisi Joe Lombardo amesema maafisa wa polisi walipata hadi bunduki 10 katika chumba chake. "Hatujapata maelezo yoyote baada ya uchunguzi au maelezo kumhusu mhusika huyo ambayo ni ya kukera (au kudokeza angetekeleza uhalifu)," Lombardo amesema. "Jambo pekee tunaloweza kusema ni kwamba alitajwa katika kisa kimoja miaka michache iliyopita na kisa hicho kilishughulikiwa kama kisa cha kawaida katika mfumo wetu wa mahakama." Maafisa wanaamini amekuwa hotelini humo tangu 28 Septemba. Kakae Eric Paddock ameambia Reuters kwamba: "Hatuna habari zozote (kuhusu nia). Tumegutuka sana. Tumeshangazwa sana na tunatuma rambirambi zetu kwa jamaa za waathiriwa." Kundi linalojiita Islamic State limedai kuhusika lakini halitajoa ithibati yoyote. "Mshambuliaji huyo wa Las Vegas alisilimu miezi michache iliyopita," kundi la Islamic State limesema kupitia taarifa. Stephen Paddock Kumetolewa wito wa kutafutwa kwa "mhusika mweingine" kwa jina Marilou Danley, 62, ambaye maafisa wanasema alikuwa anasafiri na mshambuliaji kabla ya kisa hicho kutokea. Mwanamke huyo anaaminika kuwa alikuwa amesafiri nje ya Marekani. Polisi wakiwa nje ya hoteli ya Mandalay Bay Ni watu wangapi wameuawa? Waliofariki wamefikia zaidi ya 58, kwa mujibu wa polisi. Watu 515 wamepelekwa hospitalini wakiwa na majeraha. Watu 14 wanaaminika kuwa katika hali mahututi, kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters. What has the president said? Katika kituo na wanahabari White House, Rais Donald Trump amesema mauaji hayo ni "kitendo cha uovu". Amewapongeza pia polisi wa Las Vegas kwa kuzuia mauaji zaidi, akisema walichukua hatua upesi sana. Awali, rais huyo aliandika kwenye Twitter kuhusu shambulio hilo.

Amesema taifa hilo lina mafuta na sukari ya kutosha na hakufai kushuhudiwa uhaba wowote. "Natoa siku tatu kuanzia kesho Alhamisi, Ijumaa na Jumamosi mafuta yote yaliyoko bohari yaondolewe yaendelee kusambazwa kama kawaida nchini kote ili kuondoa uhaba uliojitokeza," amesema Bungeni Dodoma baada ya Waziri wa Viwanda, Biashara na Uwekezaji, Bw. Charles Mwijage kutoa kauli ya Serikali kuhusu uhaba wa mafuta ya kupikia nchini Tanzania. "Kamwe Serikali haitokubali kuchezewa na wafanyabiashara wasiowaaminifu," ameongeza. Amesema kama uhaba wa bidhaa hiyo utaendelea, ifikapo Jumapili Serikali itaanza kufanya msako kwenye viwanda na maghala na kuchukua hatua kali kwa watakaobainika kuficha mafuta hayo. Waziri Mkuu amesema takwimu zinathibitisha kwamba mafuta ya kupikia yaliyoingizwa nchini humo yanatosha, hivyo nchi haipaswi kuwa na uhaba. Amesema kwa mwezi mafuta yanayotumika nchini tani 28.9 na kila mwezi zinaingizwa tani 30,000. "Hatuwezi kukubaliana na jambo hili kwa sababu haliko kwa bahati mbaya ni mpango uliopangwa kwani imekuwa ni kawaida kila tunapoelekea kwenye Mwezi Mtukufu wa Ramadhani kunakuwa na upungufu wa bidhaa hasa sukari. "Serikali haitakubali wananchi wateseke bila sababu za msingi," amesisitiza. Bw Mwijage alikuwa awali amesema vyanzo vinavyotumika kuzalishia mafuta Tanzania vinatosheleza mahitaji kwa asilimia 30 pekee. Asilimia 70 ya mafuta huagizwa kutoka nje ya nchi. "Miezi mitatu ya mwanzo kwa mwaka huu kuanzia Januari wastani wa mafuta yaliyoingizwa ni tani 30,210.71 kwa mwezi na jumla ya akiba ya mafuta yaliyopo nchini ni wastani wa tani 68, 902, hivyo hakuna upungufu," alisema.

Helen Zille ni mwanasiasa maarufu Afrika Kusini Kiongozi wa sasa wa chama, Mmusi Maimane, alisema hata hivyo, Bibi Zille atabaki na wadhifa wake, kuwa waziri kiongozi wa Jimbo la Cape Magharibi. Chama cha Democratic Alliance kimeshinikizwa Bibi Zille achukuliwe hatua tangu tweet zake kuzusha utatanishi awali mwaka huu. Mwandishi wa BBC anasema, chama cha Democratic Allience, kinajaribu sana kuondosha wazi, kwamba kwa jumla, kinawakilisha masilahi ya wazungu wa Afrika Kusini.

Hii ni Krismasi ya sita kwa Papa Farncis, 82, akiwa kama kiongozi wa Kanisa Katoliki duniani. Pia amekemea pengo kubwa lililopo duniani baina ya masikini na matajiri, na kutaka watu watilie maanani katika kuyaendea maisha yao kuwa Yesu alizaliwa kwenye umasikini, kwenye hori la kulishia ng'ombe. Papa amaeyaongea hayo wakati akiongoza Misa ya Mkesha wa Krismasi katika Kanisa Kuu la Mtakatifu Petro mjini Vatican. Hii ni Krismasi ya sita kwa Papa Farncis, 82, akiwa kama kiongozi wa Kanisa Katoliki duniani. Katika mahubiri yake, Papa amesisitiza kuwa kuzaliwa kwa Kristo kunaashiria mfumo mpya wa maisha "si ya ulafi na kuhodhi bali kutoa na kugawa kwa wengine pia." Hebu tujiulize: Je ni kweli nahitaji nahitaji mali zote hizi na vitu vingine vianvyochangia maisha kuwa magumu? Je naweza kuishi maisha bila kuwa na vitu vya ziada ambavyo si vya msingi na kufanya maisha yangu kuwa mepesi?" "Kwa waliowengi, maana ya maisha inapatikana katika kumiliki mali na kuwa na ziada ya kutosha. Kiu hii ya ulafi inamulika historia yote ya mwanadamu, hata leo, wachache wanapata mlo wa anasa wakati wengi wanashindwa walau kupata mkate wao wa kila siku wanaohitaji ili kuweza kuishi." Leo, Sikukuu ya Krismasi Papa anatarajiwa kutoa ujumbe wake wa "Urbi et Orbi" (kwa jiji na dunia) kutoka kwenye baraza ya ghorofani ya kanisa la Mtakatifu Petro. Francis, Papa wa kwanza kutoka Amerika ya Kusini amefanya kusemea shida za masikini kama sehemu muhimu wa uongozi wake wa kanisa. Katika mkesha wa Krismasi wa wa mwaka 2016 Papa huyo alionya kuwa maana halisi ya Krismasi ilikuwa inazamishwa na anasa, Mtangulizi wake, Papa Benedikto alitoa ujumbe kama huo mwaka 2011.

Nusura ndege ya abiria igongane na ndege isiyo na rubani Heathrow, London Marubani walikiona kifaa kilicho ni sehemu kadha wakati ndge ilikaribia kutua. Maafisa katika uwanja wa ndege walisema kuwa marubani walishangaa kuona kifaa hicho kukiruka umbalia kama huo. Ndege hiyo isiyo na rubani ilikadiriwa kuwa umbali wa mita 30 kutoka ndege ya abiria. Ndege kubwa zisizo na rubani hazistahili kupaa umbali wa futi 400 angani au karibu na viwanja vya ndege. Polisi walijulishwa kuhusu kisa hicho lakini hawakumpata mwenye alikuwa akielekeza kifaa hicho. Ndicho kisa cha hivi punde cha ndege ya abiria kukaribiana sana na ndege isiyo na rubani na kufikisha visa kama hivyo kuwa 59 ndani ya miezi 12.

Chatu wa urefu wa futi tano akitolewa chooni ''Nilihisi kama nimedungwa kisu kwenye mkalio ilikuwa uchungu sana, ghafla nilijipata nimeruka juu na kukimbilia nje nikiwa nusu uchi'' Richards aliviambia vyombo vya habari. Bi Richards, 59, aling'atwa nyoka huyo katika nyumba ya jamaa zake mjini Brisbane mapema wiki hii. Mtaalamu wa kushughulikia nyoka Jasmine Zeleny, aliyemtoa nyoka huyo kutoka chooni hapo amesema ni kawaida kwa nyoka kutafuta maji chooni hasa wakati wa msimu wa joto kali. Zeleny amesema kuwa Bi Richards ametibiwa na kupewa dawa ya maumivu,akielezea kuwa aina hiyo ya chatu haina simu. Nyoka huyo huenda alikuwa anatafuta maji asema mtaalamu wa nyoka, Jasmine Zeleny "Njia ya nyoka huyo kutoka chooni ilizibwa wakati Helen alipokuwa akijisaidia, ndipo akamng'ata akihofia kudhuriwa," Bi Zeleny aliiambia BBC. Chatu aina ya 'Carpet python' hupatikana sana katika pwani ya mashariki mwa Australia. Huwa hana sumu lakini anapomng'ata mtu inapendekezwa adungwe sindano ya pepo punda. Wiki za hivi karibuni Australia imekuwa ikishuhudia joto kali ambalo limevuja rekodi. Wanyama wengi wa porini wameripotiwa kufa ikiwemo popo na samaki.

Trump atafanya mazungumzo na Rais Obama leo Hata hivyo aliingia akitumia mlango tofauti na kuwasili kwake hakukunaswana kamera za waandishi wa habari. Anatarajiwa kuwa kwenye mazungumzo na Rais Obama wakati huu. Licha ya tofauti zao, bwana Obama siku ya Jumatano alikishauri kikosi chake kufanya jitihada zaidi kuhakisha kuwa kuna mafanikio kwenye shughuli ya kupokeza madaraka kwa Republican mwezi Januari. Waandishi wa habari wakimsubiri Trump White House Mapema kikosi cha kampeni ya Trump kilikutana na washauri kujadili masuala kuhusu siku za kwanza 100 za Trump kama rais na uteuzi muhimu katika nyadhifa za serikali. Majina yaliyotajwa ni kati ya wale waliomuunga mkono Trump kutoka mwanzo akiwemo aliyekuwa spika Newt Gingrich, maseneta Jeff Sessions na Bob Corker pamoja na aliyekuwa meya wa New York Rudy Giuliani.

Wagombea kutoka vyama mbalimbali vya upinzani na chama tawala, walianza kuchukua fomu za kugombea urais mapema mwezi huu. Mwezi oktoba Tanzania inatarajia kuingia katika uchaguzi wa Wabunge, wawakilishi, madiwani na Rais. Wagombea wa Urais na vyama vyao Queen Cuthbert Sendinga kutoka chama cha Alliance for Democratic Change (ADC) Chama hiki kinawakilishwa na mgombea wa kike Bi Queen Cuthbert Sendinga. Bi Sendinga ni naibu katibu mkuu wa chama cha ADC Tanzania bara. Amewahi kugombea ubunge jimbo la Kawe mwaka 2015 kwa tiket ya ADC. Kwa upande wa elimu, ana stashada ya biashara. Anajishughulika na masuala ya biashara, ujasiriamali n ukulima. Ameahidi kuwakomboa Watanzania wa kipato cha chini kama atachaguliwa kuwa rais. Bernardi Kamillius Membe kupitia Chama cha ACT wazalendo Bernard Kamillius Membe huyu ni Mgombea wa urais mwenye ushawishi wa aina yake, amewahi kuhudu katika nafasi mbalimbali ikiwemo kuwa waziri wa mambo nje na ushirikiano wa kimataifa. Mapema mwaka huu alifutwa uanachama wake kutoka chama tawala cha CCM kisha kaamua kuhamia chama cha ACT Wazalendo na kutia nia yake hii ya kugombea urais. . Alizaliwa katika kijiji cha Rondo, mkoani Lindi mnamo Novemba 9 mwaka 1953. Ni mhitimu wa masomo ya Sayansi ya Siasa katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Shahada ya Uzamili katika Uhusiano wa Kimataifa aliyoipata katika Chuo Kikuu cha John Hopkins nchini Marekani. Membe anasimamia ilani ya chama chake katika uchaguzi na ikiwa atachaguliwa basi ataanza kutekeleza. Ilani hiyo inasisitiza juu yaa ujenzi wa demokrasia, ufanisi na ubora wa huduma za afya pamoja na kilimo cha kimapinduzi na mazingira wezeshi ya kibiashara. DKT. John Pombe Magufuli kutoka chama tawala CCM Wagombea kutoka CCM John Magufuli na Samia Hassan ndio walikuwa wakwanza kupitishwa na NEC. Huyu ni rais wa sasa wa Tanzania na anasaka muhula wa pili wa uongozi wake. Ikiwa atapatiwa radhaa basi atamalizia kipindi cha miaka mitano ijayo na kukamilisha mihula miwili kama inavyosema katiba ya Tanzania. Magufuli amekua katika uongozi wa nchi pamoja na chama chake cha CCM katika nyadhifa mbalimbali. Amekua mbunge wa eneo analotoka huko Chato tangu mwaka 1995 kisha kuhudumu katika wizara mbalimbali ikiwemo wizara ya ujenzi na ardhi. Mwaka 2015 alijitosa kuwania nafasi ya urais kupitia chama cha mapinduzi (CCM) na kushinda nafasi hiyo, hivi sasa anatarajia kutetea nafasi kama atashinda basi atahudumu kwa miaka mingine mitano. Ana shahada ya udaktari katika kemia kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Profesa Ibrahim Lipumba, chama cha wananchi CUF Profesa Ibrahimu Lipumba,Mwenyekiti wa chama cha siasa cha CUF Tanzania Lipumba anawania nafasi hii ya urais kupitia chama chake cha CUF kwa upande wa Tanzania bara. Hii ni mara ya tano kugombea nafasi hii. Anawania nafasi hii wakati ambao chama chake kimepata pigo la kuondokewa na kiongozi mwenza na mwenye ushawishi mkubwa Seif Sharif Hamad kwa pande zote Tanzania bara na Zanzibar. Hatua ambayo ilisababisha mgawanyiko wa chama hiko , huku baadhi wakimfuata Seif Sharif Hamad na kujiunga na chama cha ACT wazalendo. Pofesa Lipumba elimu yake ya juu ameipata katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam akihitimu shahada ya kwanza katika uchumi mwaka 1976 na shahada ya umahiri mwaka 1978. Profesa Ibrahim Lipumba pia ana shahada ya uzamivu (Ph.D.) ya uchumi kutoka Chuo Kikuu cha Stanford nchini Marekani. Profesa Lipumba anaamini zaidi katika sera za soko huria na falsafa ya uliberali, ambayo ndiyo itikadi ya Chama cha Wananchi Tundu Antiphas Lissu CHADEMA Tundu Lissu ndiye mgombea urais wa chama cha Chadema Tundu Lissu ni mgombea wa Chama Cha Demokrasia na maendelo (CHADEMA) kwa upande wa Tanzania bara. Lissu amewahi kuhudumu katika bunge la Tanzania akiwa ni mbunge wa Singida mashariki, pia amewahi kuwa Rais wa chama cha Wanasheria cha Tanzania (TLS) na mwanasheria mkuu wa CHADEMA. Lissu kitaaluma ni mwanasheria na kwa miaka kadhaa sasa, Lissu amejipatia sifa kama wakili mashuhuri, mwanasiasa shupavu wa upinzani na mkosoaji mkuu wa serikali. Lissu alipigwa risasi akiwa nyumbani kwake mjini Dodoma na kujeruhiwa vibaya mwezi Septemba mwaka 2017, na watu wasiojulikana. Alikua nje ya Tanzania kwa matibabu kwa karibu miaka mitatu Lissu alisafirishwa hadi Nairobi kwa matibabu kupata matibabu ya awali, Baada ya hapo alisafirishwa hadi chini Ubelgiji alipoendelea kufanyiwa Upasuaji. Sasa Amarejea rasmi nyumbani na kushirikia katika kuwania nafasi ya Urais. Katika hutoba yake ya kutangaza nia ya kugombea Urais Lissu amesisitiza juu ya haki za binadamu na jinsi gani zimekua zikikiukwa basi kama atachaguliwa kuwa Rais wa Tanzania, atahakikisha kuwa kuna usawa na haki za binadamu zinafuatwa. Cecilia Augustine Mwanga kutoka chama cha Demokrasia Makini Tume ya Taifa ya Uchaguzi imewateuwa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais kwa tiketi ya Demokrasia Makini, Bi. Cecilia Augustiono Mwanga na Tabu Mussa Juma. Mgombea mwingine wa kike aliyechukua fomu za uteuzi kutoka tume ya taifa ya uchaguzi ni Bi Mwanga anawakilisha chama chake cha Demokrasia Makini. Chama hiki kimesajiliwa mwaka 2001. Katika uchaguzi wa mwaka huu, sera yao wanasisitiza juu ya kilimo kwani ndio uti wa mgongo wa uchumi wa Tanzania. Bi Mwanga ameahidi kuwa atafanya kampeni zake kwa kutumia usafiri unaotumika sana vijijini, kama Baiskeli na Guta. Hashim Rungwe Spunda kutoka chama cha ukombozi wa umma (CHAUMMA) Spunda aliwania urais 2010 kupitia chama cha NCCR Mageuzi lakini akapata asilimia 0.3 ya kura. Ni wakili wa Mahakama Kuu anayehudumu kibinafsi. Anatoka eneo la Ujiji, Kigoma. Spunda, alikuwa mfuasi sugu wa Tanu na baadaye CCM, na baada ya kuingia kwa siasa za vyama vingi 1992 alisalia chama tawala miaka mingine mitatu kabla ya kujiunga na NCCR Mageuzi 1996. Aliondoka NCCR Mageuzi 2012 na kuanzisha CHAUMMA, chama ambacho yeye ndiye mwenyekiti wa kitaifa. Aligombea Urais tena mwaka 2015 kuptia chama chake cha CHAUMMA. Aliwania ubunge mara mbili bila kufua dafu, 1995 jimboni Kawe na 2005 jimbo la Kinondoni. Seif Maalim Seif kutoka chama cha wakulima cha AAFP Maalim Seif na Wanachama wakuu wa ACT Wazalendo Tanzania Huyu ni mgombea wa kwanza kuchukua fomu katka nafasi ya kiti cha Urais kupitia chama cha AAFP. Amezaliwa mwaka 1974. Kama atachaguliwa anasisitiza juu ya mabadiliko nchini Tanzania kama ajenda yao inavyosema 'mabadiliko kwa maendeleo'. Wakati akichukua fomu Seif alisisitiza pia uchaguzi huu utakua wa ushindani na wao wamejipanga vizuri. Khalfan Mohamed Mazrui kutoka chama cha Union for Multiparty Democracy (UMD), Huyu ni mgombea wa nafasi ya urais na mwenyekiti wa chama cha UMD. Chama hiki ni miongoni mwa vyama vidogo nchini Tanzania na hakina ushawishi mkubwa. Wameshiriki katika uchaguzi kwa miaka tofauti na si mara nyingi wanasimamisha mgombea Urais. John Paul Shibuda wa chama cha ADA-TADEA John Shibuda kutoka chama cha ADA-Tadea pia amepitishwa na tume. Shibuda amezaliwa mwaka 1950. Amekua ni mbunge wa jimbo la maswa kwa muda mrefu akihudumu kwa tiketi ya CCM Kisha mwaka 2010 aliamua kujiunga na chama cha CHADEMA. Baadae Shibuda akaamua kuhamia chama cha ADA-TADEA ambapo ndipo anagombea urais kwa sasa. Yeremea Kulwa Maganja kutoka NCCR Mageuzi Yeremia Maganja wa NCCR-Mageuzi baada ya kupitishwa na NEC. Maganja ana shahada ya uzamili ya Usimamizi wa Biashara kutoka chou kikuu cha Mzumbe . Alijiunga na chama hiki mapema mwaka huu. Kama atachaguliwa kuwa Rais wa Tanzania, ana sera ya kuimarisha sera na sheria za biashara ili ziwe Rafiki. Philipo John Fumbo kutoka chama Democratic Party (DP) Fumbo ni mwenyekiti wa chama cha DP na amekua ndani ya chama hiko kwa zaidi ya miaka 15 kama mwanachama na kiongozi. Pia amekua mgombea wa pili kuchukua fomu za kugombea nafasi hiyo kwa tiketi ya chama cha DP. Ameahidi ushindi kwa wanachama wa chama chake, na kutilia mkazo sera zao ambazo zinawabeba watu wenye hali duni. Leopard Lucas Mahona kutoka chama cha National Reconstruction Alliance (NRA) Tume ya Taifa ya Uchaguzi imewateuwa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais kwa tiketi ya NRA, Bw. Leopold Mahona na Hamid Ally Hassan. Mahona amesimamishwa na chama chake kama mgombea wa nafasi ya urais, NRA ni miongoni mwa vyama vidogo nchi Tanzania. Mahoma amekua katoka vyama vingine vya siasa kama CUF kabla ya kujiunga na chama hiki. Pia amewahi kugombea nafasi ya ubunge jimbo la Igunga kupitia chama cha wananchi CUF. Kama ilivyo kwa wagombea wengine kutoka vyama vidogo vidogo, Mahoma anajaribu bahati yake ya kuwa Rais wa Tanzania. Muttamwega Mgaywa kutoka Chama cha Sauti ya Umma (SAU) Tume ya Taifa ya Uchaguzi imewateuwa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais kwa tiketi ya SAU, Bw. Mutamwega Mgaiwa na Bi. Satia Musa Bebwa. Mgwaya si mgeni katika kuwania nafasi hii. Mwaka 2010 aliwania Urais wa Tanzania kupitia chama cha Tanzania Labor Party (TLP) Wakati wa kuchukua fomu, wagombea hawa walienda na aina tofauti ya kuingia bila viatu katika jengo la tume ya uchaguzi na kusema kuwa ni alama kuwa wapo pamoja na wanyonge wasiojiweza. Kipaumbele na sera ya mgombea huyu ni kilimo, anasema kuwa anataka kuwakomboa wakulima hususani wa mazao ya biashara. Twalib Ibrahim Kadege kutoka chama cha UPDP Kadege anagombea nafasi ya Urais kupitia tiketi ya chama cha United Peoples' Democratic Party (UPDP). Alikua mgombea was aba kuchukua fomu ya nasafi hiyo. Kama ilivyo kwa wagombea wengine kutoka vyama vidogo, Kadege ana nafasi ndogo ya ushawishi wa kupata nafasi hii. Maisha Mapya Muchunguzi Chama cha National League for Democracy (NLD) Muchunguzi anasimama kama mgombea wa urais kupitia chama cha NLD. Chama hiki ndio miongoni mwa vyama vya mwisho kufanya maamuzi ya kuteua wagombea wa nafasi hii, kwa upande wa Tanzania bara na Zanzibar. Kama atafanikiwa kuchaguliwa Muchunguzi anasema kuwa ataweka msisitizo wa kuendelea wakulima na wafugaji pamoja na wavuvi wa Tanzania kuwa na mazingira mazuri ya kufanya kazi kwa faida.

Bw Odinga amesema iwapo atashinda, serikali yake itakuwa ya mpito Bw Odinga sasa atakabiliana na Rais Uhuru Kenyatta atakayetumia chama cha Jubilee kuwania muhula wa pili. "Hii ni heshima kubwa sana ambayo ndugu zangu wamenifanyia, kwa kuniweka nipeperushe bendera ya NASA. Tumekuwa na vikao ambavyo vimechukua siku nyingi. Kila kitu tumeandika, tumekubaliana ya kwanza serikali tutakayoiunda, ambayo ni serikali ya mseto itakuwa ni serikali ya mpito," alisema Bw Odinga akihutubu baada ya kutangazwa kuwa mgombea. Amesema atakuwa kama Joshua kwenye Biblia na kuvusha Wakenya hadi nchi ya ahadi. "Sisi tuko kama timu, yenye pembe tano (Pentagon), wamenipa utepe wa nahodha, hiyo inaniunganisha mimi nao na Wakenya wote, tutatembea pamoja bega kwa bega. Tunataka kubadilisha Kenya na kutekeleza ndoto ya waanzilishi wa taifa letu". Alisema serikali yake itaangazia kumaliza umasikini, kuimarisha afya, kuboresha uchumi, kubuni nafasi za kazi na kurejesha gharama ya elimu na maisha chini. Bw Odinga pia ameahidi kuhakikisha walimu na madaktari,pamoja na wafanyakazi wengine wanalipwa mishahara mizuri. Kadhalika, ameahidi akishinda serikali yake itamaliza rushwa serikalini. Makamu wa rais wa zamani Musalia Mudavadi amesema viongozi wote wakuu wa muungano huo wamekubalina kumuunga mkono mgombea huyo mmoja. "Tumekubali kwamba mpangilio huu wa uongozi ni mpangilio ambao tunataka ulinganishwe na Rasimu ya Bomas ambayo Wakenya walitaka, lakini haikuidhinishwa," amesema. Amesema mpango wao ni kuwa wadhifa wa kinara wa mawaziri na msaidizi wake, kama ilivyokuwa kwenye rasimu hiyo ya katiba. Mgombea mwenza wa Bw Odinga atakuwa makamu wa rais wa zamani Bw Kalonzo Musyoka, kiongozi wa Chama cha Wiper Democratic Movement. Bw Musyoka alikuwa makamu wa rais serikali ya Mwai Kibaki Waziri mkuu mratibu wa shughuli za serikali atakuwa kiongozi wa chama cha Amani National Congress Musalia Mudavadi. Naibu waziri mkuu mratibu wa uchumi atakuwa kiongozi wa Ford Kenya Moses Wetangula. Kiongozi wa Chama cha Mashinani (CCM) Isaac Ruto atakuwa naibu waziri mkuu atakayesimamia utawala na huduma za jamii. Viongozi watano wakuu wa muungano wa Nasa "Hatutasherehekea, na bado hatujasherehekea, hadi tuing'oe serikali ya Jubilee kutoka madarakani. Ni mapema mno," alisema Bw Musyoka alipokuwa anahutubu baada ya kutangazwa kwa mgombea huyo wa urais. "Tumegundua kwamba muhimu zaidi katika demokrasia ni kuitekeleza. Nilisema awali kwamba niko tayari kuwa hata mtu wa kufagia katika serikali ya NASA, mradu tu raia wa Kenya apate heshima yake. Wananchi wameamua huu ni mwaka wa mabadiliko. Mabadiliko hayo yanaanza nanyi (raia)." Bw Musyoka amesema muungano wa NASA utaangazia zaidi kumaliza umaskini. Alieleza matumaini yake kwamba mkataba wa sasa hautavunjwa, kama ilivyokuwa awali kwa makubaliano ya kugawana mamlaka katika miungano ya awali. Amesema muungano wa sasa umefanywa wazi na kusajili kwa Msajli wa Vyama. Mpangilio wa Upinzani Bw Odinga ni mwanasiasa anayesifika sana kwa ushawishi wake kisiasa na amekuwa katika msitari wa mbele kuunda vyama vya miungano na wanasiasa ambao ni mahasimu wake. Viongozi hao awali walizindua nembo ya muungano huo Odinga ni nani? Baada ya uchaguzi wa mwaka 1997 ambapo Raila alishikilia nafasi ya tatu, kufuatia kuundwa kwa muungano wa chama chake (NDP) na chama cha rais wa zamani Daniel moi (KANU), aliteuliwa kama waziri wa kawi katika serikali ya muhula wa mwisho wa Moi. Mwaka 2002, baada ya Moi kumuunga mkono uhuru Kenyatta, kama mrithi wake, Raila na maafisa wengine wa KANU ikiwemo Kalonzo Musyoka na wafuasi wengine, walipinga ungwaji mkono wa Kenyatta kugombea Urais. Waliungana na kiongozi wa upinzani Mwai Kibaki na na kuunda muungano wa National Rainbow Coalition (Narc) ambao baadaye ulishinda uchaguzi wa mwaka 2002. Raila aliungana na Rais Mwai Kibaki kuunda serikali ya Muungano ya NARC baada ya kumuondoa mamlakani rais mstaafu Daniel Moi. Mwaka 2005 aliungana na Uhuru Kenyatta aliyekuwa kama kiongozi rasmi wa upinzani, ili kushinda kura ya maoni kuhusu rasimu ya katiba chini ya serikali ya Rais Kibaki . Wakati Kibaki alipomfuta kazi na washirika wake, aliunda chama cha ODM ambacho kilipiga kura ya 'La' dhidi ya rasimu ya katiba mpya ambayo ilishindwa mwaka 2005. Aliongoza kampeni mwaka 2007 na kwa shingo upande kukubali ushindi wa rais Kibaki Katika uchaguzi uliokumbwa na utata, ghasia na mauaji. Lakini hatimaye alilazimika kujiunga na Kibaki katika serikali ya Muungano. Disemba mwaka 2012, Raila alilazimika kupiga moyo konde na kurudiana na Kalonzo Musyoka chini ya muungano wa CORD, kwani daima husema katika siasa, hakuna maadui wa kudumu. Raila anaamini kuwa Wakenya wanastahili kuhudumiwa vyema zaidi kuliko ahadi wanazopewa na kwamba chini ya utawala wake. Raila anaahidi kuleta mageuzi na kuhakikisha uongozi bora.

Mhariri wa BBC Idhaa ya Kiswahili anasema IJumaa ni siku ambayo hujisikia mwepesi Hii hutokana na fikra za watu kwamba Ijumaa ni siku ya mwisho ya kazi katika ofisi nyingi hususani za serikali na hivyo kunakuwa na hisia kwamba baada ya Ijumaa wengi huenda mapumzikoni siku inayofuata yaani Jumamosi na pia Jumapili. Mara nyingi utawasikia watu wakisema, siamini leo ni Ijumaa!. Japo Ijumaa si siku ya mapumziko kwa kila mtu, umekuwa ni utamaduni wa watu kuiona siku hii kama siku njema. Ijumaa ni siku ambayo baadhi wamekuwa wakiiona kuwa ni bora kuliko Jumatatu kwasababu Jumatatu ni siku ya kuanza kazi na pilka pilka nyingine nyingi za kimaisha na mwanzo wa wiki ya kazi. ''Kwangu mimi siku ya Ijumaa kama hivi leo sio siku ya mbio mbio, najiskia mwepesi, najitayarisha natazamia wikendi Jumamosi na Jumapili. Ndio mana kama siku ya leo sikuvaa kirasmi, yani angalau nijiskie kwamba nimeanza wikendi''Anasema mhariri wa BBC Odhiambo Joseph ambaye alikuwa katika Ofisi za BBC mjini Nairobi akielekea kwenye mkutano wa kazi wa siku. Na kutokana na hisia za Siku ya Ujumaa kwenye mitandao ya kijamii baadhi ya watu na makundi huanzisha gumzo kuelezea ni vipi wanavyohisi katika siku ya Ijumaa. Tom Hall kwenye ukurasa wa Twitter chini ya Hashtag #FridayFeeling amekuwa na hisia mchanganyiko: Chini ya #FridayFeeling ...tarehe 31 Mei 2019 watu mbali mbali duniani wamekuwa wakielezea hisia walizonazo katika siku ya Ijumaa: Kwamba Unaweza kuhisi ni Ijumaa ndani ya mifupa yako kama hivi: Hata hivyo wataalamu wa masuala ya kijamii wanasema kuwa hakuna tofauti kati ya siku ya Ijumaa na siku nyingine na kwamba ni mtizamo tu wa mtu binafsi na jamii kuhisi kwamba siku moja na siku nyingine zina utofauti. Mfano kwa wale ambao wanaiona siku ya Jumatatu kuwa ni siku isiyofurahisha wanashauriwa kuichukulia kama siku njema na ikiwezekana kwa wale wanaofanya kazi Jumatatu wapange mipango yao ya kazi mapema na kuvaa nguo ambazo wangepena kuzivaa Ijumaa kama vile viatu vya wazi , jinzi na tisheti, iwapo sio lazima kuvaa nguo rasmi kazini ili wahisi Jumatatu kama Ijumaa. Wanasema siku za Jumatatu hadi Alhamisi zinaweza pia kuwa siku za raha pia.

Wanafamilia na majirani wakiombeleza msiba wa mmoja wa waliyofariki baada ya kunywa pombe haramu maeneo ya Kimara, jijini Dar es salaam Waathirika wengine wamelazwa katika hospitali mjini wa Dar es Salaam baada ya kunywa pombe haramu. Kwa mujibu wa Jeshi la polisi nchini humo miili ya marehemu hao ambao wana umri kati ya miaka 25 na 70 pamoja na sampuli ya pombe hiyo iliyopatikana katika eneo la tukio itapelekwa kwa mkemia mkuu wa serikali kwa ajili ya uchunguzi ili kubaini aina ya kemikali iliyosababisha vifo hivyo. Baraza la mji huo linaamini kuwa pombe hiyo ilikuwa na kemikali kwa jina GV , yenye rangi inayotumika kutibu maambukizi ya ugonjwa wa ngozi ambayo inatuhumiwa kusababisha vifo hivyo. Msako wa pombe haramu umefanyika katika taifa jirani la Kenya katika siku za hivi karibuni Huku pombe ya kienyeji ikitengezwa kutokana na mbegu ama hata mboga nyumbani, pombe nyengine zinadaiwa kutengezwa kwa kutumia kemikali hatari kwa lengo la kuvifanya vinywaji hivyo kulevya zaidi na hivyobasi kuvutia wateja zaidi. Hakuna mtu yeyote aliyekamatwa kufikia sasa kuhusiana na kisa hicho. Kinywaji hicho cha kienyeji , hutumiwa zaidi ya vinywaji vingine kwa sababu ni bei rahisi ilikinganishwa na vinywaji vya kawaida. Mamlaka katika mji huo imeshindwa kuzuia vinywaji haramu. Maafisa wengine wa baraza la mji huo wanaaminika kuwa wateja ama hata hushiriki katika biashara hiyo.

EnviroBuild, kampuni iliyopata haki yakumpa kiumbe huyo jina, iliongeza nywele bandia kwenye kiumbe huyo jambo lililomfanya kuwa na muonekano unaokaribiana na wa Trump. Amfibia huyo huwa anafukia na kuficha kichwa chake mchangani anapokabiliwa na hatari, jambo ambalo pengine limewashawishi wahusika kumpa kiumbe huyo jina la Trump kutokana na kiongozi huyo kukana kwamba shughuli za viwanda na za kibinadamu zinachangia mabadiliko ya tabia nchi. Kiumbe huyo pia ni kipofu, hawezi kuona. Mnyama huyo ambaye amepewa jina Dermophis donaldtrumpi, aligunduliwa katika eneo la Panama, na alipewa jina hilo na mkuu wa kampuni ya EnviroBuild ambaye alikuwa amelipa $25,000 (£19,800) kwenye mnada kupata fursa ya kumpa jina kiumbe huyo. Kampuni hiyo imesema inataka kuhamasisha watu kuhusu mabadiliko ya tabia nchi. "[Dermophis donaldtrumpi] huathiriwa sana na mabadiliko ya tabia nchi na kwa hivyo ni kiumbe aliye katika hatari ya moja kwa moja ya kuangamia kutokana na sera ya somo wake kuhusu mazingira," mwanzilishi mwenza wa EnviroBuild, Aidan Bell, amesema kupitia taarifa. Kiumbe huyo mdogo ni wa aina ya caecilian, ambao ni viumbe watelezi wanaofanana na minyoo au nyoka, na huishi sana chini ya ardhi. Bw Bell amesema tabia za kiumbe huyo zinashabihiana sana na za Trump. "Kupuuza mambo (sawa na kuficha kichwa mchangani) humsaidia Donald Trump kukwepa maafikiano kuhusu madhara ya mabadiliko ya tabia nchi," amesema. Pesa zilizopatikana kutokana na kupiga mnada nafasi ya kumpa kiumbe huyo jina zitakabidhiwa shirika la Rainforest Trust Wanasayansi duniani wanakubaliana kwamba mabadiliko ya tabia nchi yanasababishwa na shughuli za kibinadamu. Lakini Bw Trump, ambaye utawala wake umekuwa ukiendeleza matumizi ya mafuta yanayotokana na kaboni, amewatuhumu wanasayansi hao kwa kuwa na "ajenda ya kisiasa" na kutilia shaka kwamba binadamu wanahusika katika ongezeko la joto duniani.

Messi ndio mshindi wa Ballon d'Or kwa mwaka 2019 Mchezaji huyo wa Argentina mwenye miaka 32 amenyakua tuzo hiyo baada ya kuikosa toka mwaka 2015 na hii ni kutokana na kuweza kufunga mara 54 katika klabu ya nchini kwake kwa mwaka 2018-19 . Virgil van Dijk alikuwa mshindi wa pili - yeye ni miongoni mwa wachezaji wanne wa Liverpool katika saba bora, akiwemo Sadio Mane. Mchezaji wa Juventus Cristiano Ronaldo, aliwahi kutunukiwa tuzo hiyo mara tano na amekuwa watatu katika kura. Toka mwaka 2008 tuzo hiyo maarufu zaidi ya wasakata kandanda duniani imetawaliwa na washambuliaji hatari katika kizazi cha sasa Messi na Ronaldo. Mpaka kufikia mwaka 2017, kila mmoja wao akishinda mara tano. Kiungo wa Real Madrid na timu ya taifa la Croatia Luka Modric aliingilia ufalme wa Messi na Ronaldo baada ya kunyakua tuzo hiyo mwaka jana. Na sasa Messi amerejea kileleni kwa kumpiku Ronaldo na kuweka rekodi ya kuwa mchezaji wa kwanza kunyakua tuzo hiyo mara sita. Hii ni mara ya tatu kwa Messi, Ronaldo na Van Dijk kuwania tuzo kwa pamoja mwaka huu. Hii ilikuwa ni mara ya tatu kwa mwaka huu kwa Messi, Ronaldo na Van Dijk kuwania tuzo moja kwa pamoja. Mara ya kwanza walikutana katika tuzo za Mchezaji Bora wa Ulaya (Uefa) mwezi Agosti ambapo Van Dijk aliibuka na ushindi. Mara ya pili wakaminyana katika tuzo za Mchezaji Bora wa Fifa ambapo Messi aliibuka mshindi. Mwaka jana, kiungo wa Real Madrid Luka Modric alikuwa mchezaji wa kwanza tofauti na Lionel Messi na Cristiano Ronaldo kushinda tuzo hiyo baada ya miaka 10. Tano Bora ya Ballon d'Or 1. Leonel Messi (Barcelona na Argentina) 2. Virgil van Dijk (Liverpool na Uholanzi) 3. Cristiano Ronaldo (Juventus na Ureno) 4. Sadio Mane (Liverpool na Senegali) 5. Mohammed Salah (Liverpool na Misri) Ballon d'Or ni nini? Tuzo ya Ballon d'Or imekuwa ikitolewa nchini Ufaransa kila mwaka toka 1956, na mshindi wake wa kwanza alikuwa mchezaji kutoka Uingereza Stanley Matthews. Awali tuzo hiyo ilikuwa ni kwa wachezaji wa Ulaya tu kabla ya kufanyika mabadiliko mwaka 1995 na kujumuisha wachezaji wa mataifa yote duniani, mradi wanasakata kandanda katika vilabu vya Ulaya. Orodha ya majina ya wachezaji 30 bora huandaliwa na baadae kupigiwa kura na wanahabari wa michezo kutoka sehemu tofauti duniani, ambapo kila nchi hupiga kura moja. Kutoka mwaka 2010 mpaka 2015 tuzo hiyo iliunganishwa na ile ya Fifa lakini zilitengana mwaka 2016 ambapo Fifa ilianza kundaa tuzo zao wenyewe.

Reli hiyo inaunganisha Addis Ababa na mji wa Djibouti Naibu waziri mkuu wa China Wang Yang miaka mitatu iliyopita alisema mradi huo wa reli ni kama "Tazara ya enzi mpya," kwa mujibu wa shirika la habari la serikali ya China la Xinhua. Haya hapa ni mambo kumi muhimu kuhusu reli hiyo: 1. Reli hiyo mpya ina urefu wa kilomita 752 na inatoka Addis Ababa hadi bandari ya Doraleh katika mji wa Djibouti, kwenye ghuba ya Aden. Itasafirisha abiria na mizigo. Sehemu kubwa ya reli hiyo imo Ethiopia, Kilomita 652 kutoka Addis Ababa hadi Dewale mpakani, na sehemu iliyosalia Djibouti. Uzinduzi wa reli hiyo umefanyika leo mjini Addis Ababa 2. Reli hiyo inatoka eneo lililo mita 2,400 juu ya usawa wa bahari hadi baharini. Hilo lilikuwa changamoto kiteknolojia wakati wa ujenzi. 3. Ndiyo reli ya kwanza kabisa Afrika kusini mwa jangwa la Sahara - ukiondoa Afrika Kusini - ambayo inatumia kikamilifu nguvu za umeme. Umeme utatoka kwa nyaya zinazopitia juu. 4. Reli hiyo imejengwa kuwezesha treni kwenda kwa kasi ya kilomita 120 kwa saa. Imejengwa kwa kufuata karibu njia sawa na iliyofuatwa na reli iliyojengwa na Wazungu zaidi ya miaka 100 iliyopita. 5. Reli hiyo inatarajiwa kupunguza muda wa kusafirisha mizigo kutoka zaidi ya siku mbili hadi takriban saa nane. 6. Gharama ya ujenzi wa reli hiyo ni dola 4 bilioni za Marekani. Ufadhili umetoka kwa benki ya serikali ya China ya Exim & Import (70%) na sehemu iliyosalia kutoka kwa serikali ya Ethiopia. Ujenzi umefanywa na kampuni mbili zinazomilikiwa na serikali ya China, China Railway Group na China Civil Engineering Construction Corporation. Treni zitakazotumia reli hiyo zitasafirisha mizigo na abiria 7. Reli hiyo ndio mradi wa pili mkubwa wa reli inayounganisha mataifa zaidi ya mawili ambayo imejengwa na kampuni za Kichina barani Afrika. Mradi huo mwingine ni reli ya Tazara inayounganisha jiji la Dar es Salaam, Tanzania na mji wa Kapiri Mposhi nchini Zambia. Wakati wa ziara yake Ethiopia Mei 2013, naibu waziri mkuu wa China Wang Yang alisema mradi huo wa reli wa Ethiopia-Djibouti ni "Tazara ya enzi mpya," kwa mujibu wa shirika la habari la serikali la Xinhua. Kinyume na mradi wa Tazara, ambao ulijengwa miaka ya 1970 kama mradi wa msaada wa kimataifa kutoka kwa serikali ya Uchina, reli hiyo ya Ethiopia-Djibouti ni mradi wa kibiashara kati ya kampuni za Kichina na serikali za mataifa hayo mawili ya Afrika. Ethiopia imepanga kujenga reli za kisasa za jumla ya umbali wa kilomita 5,000 8. Ujenzi wa reli hiyo umechukua miaka sita. 9. Katika baadhi ya maeneo, kumejengwa madaraja ya kuwezesha wanyama kupitia chini. 10. Reli hiyo itasimamiwa na ubia wa kampuni za China kwa miaka sita hivi kutokana na kutokuwepo kwa watu wenye ujuzi wa kusimamia reli ya aina hiyo. Ubia wa kampuni hiyo utawapa mafunzo wenyeji katika kipindi hicho.

Lakini je, umewahi kujiuliza mwanadamu anaweza kukaa muda gani bila kulala? Vijana wawili nchini Marekani walijaribu kupima hili. Ilikuwa ni mwishoni mwa mwaka wa 1963 na bendi ya Beach Boys ilikuwa ndiyo inavuma zaidi wakati huo. Marekani ilikuwa pia imeanza kujiingiza zaidi katika Vita vya Vietnam, na watoto wa shule za upili walikuwa wanajiandaa kwa likizo ya Krismasi pale vijana wawili walipoamua kufanya utafiti ambao ulilivutia taifa. Utafiti huu ulifikia kikomo mnamo 8 Januaru 1964. Randy Gardner wa miaka 17 alikuwa amefanikiwa kukaa macho bila kulala kwa siku 11 na dakika 25 mfululizo. Bruce McAllister, mmoja wa wanafunzi wa sekondari walioibuka na wazo hilo, anasema hatua hiyo ilitokana na haja ya kuunda mradi wa kuwasilisha katika maonesho ya sayansi. Baada ya kuunganisha ubunifu wao na 'utukutu' kiasi wa ujana, Bruce na rafiki yake Randy waliamua kujaribu kuvunja rekodi ya dunia ya kukaa muda mrefu bila kulala. Rekodi hiyo wakati huo ilikuwa inashikiwa na DJ mmoja kutoka Honolulu, Hawaii ambaye alikuwa amekaa saa 260 bila kulala (siku 10 na saa 20). "Mpango wa kwanza ulikuwa wa kuchunguza athari za kutolala kwenye uwezo wa kiajabu usioeleweka wa ubongo (ikiwa ni pamoja na nguvu za kiroho)," McAllister anasema. "Tuligundua kwamba hakukuwa na njia ya kupima hilo na kwa hivyo tuliamua kupima basi athari za ukosefu wa usingizi kwenye uwezo wa mtu kufahamu na kutambua mambo, katika kucheza mpira wa kikapu. Jambo lolote tu ambalo tungeweza." Walirusha sarafu juu kuamua ni nani angekaa bila kulala. McAllister alifurahia sana aliposhinda kuwa 'mtazamaji'. Lakini ulimbukeni wao ulijitokeza pale kulipozuka kikwazo cha jinsi yeye mwenyewe angemchunguza mwenzake Randy. Angefanya hivyo vipi bila yeye mwenyewe kulala? "Tulikuwa wapumbavu. Wajua, wapumbavu wachanga," anasema "na nilikaa macho nikimfuatilia...na baada ya usiku wa tatu bila kulala, mwenyewe nilishangaa kuzinduka na kujipata nilikuwa nimelala kwa kuinamisha kichwa kwenye ukuta, na nilikuwa naandika maelezo ukutani." Vijana hao waligundua kwamba walihitaji kumshirikisha mhusika wa tatu. Na hapo ndipo walipomwita rafiki yao Joe Marciano kusaidia katika kuwa 'mtazamaji'. Muda mfupi baada ya Marciano kujiunga nao, mtafiti kuhusu usingizi kutoka Chuo Kikuu cha Stanford William Dement naye alifika. Dement kwa sasa ni profesa lakini mwaka 1964 alikuwa tu ndio anaanza kazi yake ya utafiti katika fani ya sayansi ya usingizi, ambayo ilikuwa bado change. Zamani watu waliamini ukosefu wa usingizi ndio humuua mtu Alikuwa amesoma habari kuhusu kisa cha vijana hao wawili katika gazeti moja la San Diego na akaamua mara moja kwamba alitaka kushiriki. Hilo kwa kiasi fulani liliwatuliza roho wazazi wa Randy. "Wakati huo, pengine nilikuwa mtu pekee duniani aliyekuwa amefanya utafiti halisi kuhusu usingizi," Dement anasema. "Wazazi wa Randy walikuwa na wasiwasi kwamba utafiti huo ungemdhuru. Kwa sababu wakati huo haikuwa imebainika kuhusu iwapo mtu angefariki kwa kukaa muda mrefu bila kulala." Uwezo wa binadamu kukaa bila kulala ni jambo ambalo BBC imeliangazia awali. Utafiti kwenye wanyama, utafiti mmoja ambao uliwashirikisha paka ambao walikufa baada ya kukaa siku 15 bila kualla, ulikuwa umeuliza maswali ya iwapo kuna mambo mengine mfano msongo wa mawazo, mfadhaiko au kemikali mwilini, ambayo huchangia kifo cha mtu aliyekosa usingizi na wala si kukosa usingizi kwenyewe. McAllister anasema kwenye utafiti huo wa awali uliowahusisha wanyama, watafiti walitumia kemikali, jambo ambalo pengine liliathiri matokeo. "Randy alikuwa mara kwa mara anakunywa soka aina ya Coke, lakini kando na hilo, hakunywa dawa au kemikali za kumchangamsha mtu zilizokuwa maarufu wakati huo kama vile Dexedrine au Benzedrine," anasema. Randy Gardner (kati) akieleza kuhusu vitu alivyopewa kunusa na Bruce McAllister, huku Joe Marciano Jr. akiandika kwenye kitabu majibu yake San Diego, California mwaka 1964 Huko San Diego kufikia wakati ambapo William Dement alikuwa anawasili, Randy, baada ya kukaa siku kadha bila usingizi, alikuwa bado mchangamfu na mwenye matumaini sana na hakuonekana akiwa na udhaifu wowote. Lakini kadiri siku zilivyosonga, vipimo walivyomfanyia vilianza kutoa matokeo ya kushangaza. Walipima uwezo wake wa kuonja, kunusa na kusikia na baada ya muda uwezo wake wa kutambua na kuhisi vitu ulianza kuathirika. McAllister anakumbuka Randy akianza kusema: "Msinifanye ninuse hicho, siwezi kuvumilia harufu hiyo." Jambo la kushangaza hata hivyo, ustadi wake wa kucheza mpira wa kikapu uliimarika. Hili hata hivyo huenda lilichangiwa na hatua yake ya kuucheza mchezo huo zaidi. "Alikuwa saw asana kimwili," anasema Dement. "Kwa hivyo, tuliweza kumsaidia kuendelea kutolala kwa kucheza mpira huo wa kikapu au kucheza mchezo wa kuvingirisha matufe chini. Iwapo angefunga macho, angelala mara moja." Taarifa hiyo iliangaziwa sana kipindi cha baada ya kuuawa kwa JFK Usiku, ilikuwa vigumu zaidi kumzuia kulala kwani hakuwa na mengi ya kufanya, na hivyo basi wawili hao walikuwa na wakati mgumu zaidi kumzuia kulala. Haya yote yalipokuwa yanatendeka, walianza kuangaziwa zaidi kwenye vichwa vya habari. Wakati mmoja, taarifa yao ilikuwa ndiyo ya tatu kwa kuandikwa zaidi katika magazeti ya taifa Marekani baada ya John F Kennedy na ziara ya The Beatles. Hata hivyo, wengi waliiangazia kama utani. Lakini wanafunzi hao walikuwa hawafanyi mzaha na waliendelea na mpango wao bila kuvunjwa moyo. Mwishowe, baada ya kufikisha muda wa saa 264 bila kulala, rekodi ya dunia ikawa imevunjwa na majaribio yao yakasitishwa. Badala ya kutulia na kulala fofofo kitandani, Randy alikimbizwa hadi hospitali ya jeshi la wanamaji ambapo shughuli kwenye ubongo wake zilifuatiliwa kwa karibu. McAllister anaeleza kilichotokea baada ya hapo. "Hivyo analala saa 14 mfululizo - hatukushangazwa na hilo - na baadaye anaamka, zaidi ili kwenda haja. Usiku wake wa kwanza, kiwango chake cha kipindi cha usingizi uliokolea (ambao kwa kitaalamu hufahamika kama REM) ambacho wakati huo kilihusishwa na ndoto - lakini hilo lilibadilishwa baadaye - kilikuwa juu mno. Usiku uliofuata, kiwango hicho kilianza kupungua na siku chache baadaye, kiwango chake kikarejea kawaida. "Na kisha, aliamka na kwenda shuleni...lilikuwa jambo la kufurahisha," Dement anaongeza. Matokeo ya Randy hospitalini yalitumwa Arizona kuchunguzwa zaidi. McAllister anasema matokeo yalionesha kwamba "ubongo wake ulikuwa unalala akiwa bado yuko macho muda wote ... sehemu ya ubongo ingelala lakini nyingine ingeendelea kfuanya kazi." Kwake, anasema, hilo linaeleweka ikizingatiwa mabadiliko ya kibiolojia yalichoangia chimbuko la binadamu wa sasa. "Yeye hakuwa mwanadamu wa kwanza - au hata kwa viumbe waliotangulia binadamu wa sasa - kulazimika kukaa macho kwa zaidi ya usiku mmoja na kwamba kuna uwezekano ubongo wa binadamu ulibadilika ili kuuwezesha kulalisha sehemu moja nyingine ikiendelea kufanya kazi - sehemu moja ingelala na kujikarabati upya, nyingine ikiendelea kufanya kazi. Na hilo huenda lilimzuia kuathirika na ukosefu wa usingizi," anasema. Watu wengine kadha walijaribu kuvunja rekodi ya Gardner ya kukaa muda mrefu zaidi bila kulala miaka iliyofuata. Lakini maafisa wa Guinness Book of Records wanaotambua rekodi duniani waliacha kuidhinisha rekodi hizo, kwa sababu waliamini majaribio hayo yangedhuru afya ya wahusika. Randy hakuonekana kuwa na dalili zozote za kuugua au kudhurika kutokana na hatua yake ya kukaa siku 11 bila kulala. Hata hivyo, baadaye maishani alilalamika kwamba alikuwa na tatizo la kukosa usingizi. Katika kikao na wanahabari nje ya nyumbani kwao baada ya majaribio hayo, vijana hao watatu walijibu maswali kutoka kwa umati uliokusanyika. Randy aliwajibu kwa kutumia falsafa kuhusu majaribio yao. "Lilikuwa tu suala la uwezo wa fikira kushinda mwili," alisema.

Mbunge Ginny Andersen, aliyewasilisha mswada huo, alisema kwamba sheria hiyo itaruhusu kina mama na wenzi wao kupata nafasi ya kujifariji na "kukubali yaliyowatokea" bila kuchukua liziko ya kuugua. Mswada huo pia unajumuisha wale ambao watapoteza watoto waliokuwa watawapata kwa njia ya kuasili au kupitia mama anayekubali kumzalia mwanamke mwingine mtoto. New Zealand inasemekana kuwa nchi ya pili tu kote duniani kuanzisha sheria hiyo baada ya India. Mwisho wa Twitter ujumbe, 1 Sheria hiyo ambayo ilipitishwa kwa kauli moja na bunge, inatoa siku tatu za maombolezi. Bwana Anderson alisema kuwa mwanamke mmoja kati ya wanne nchini New Zealand mimba yake imewahi kuharibika na ana imani kwamba sheria mpya iliyopitishwa, itawapa "muda wa kukubali yaliyotokea bila ya wao kutumia likizo ya kuugua". "Wakati huo wa kuomboleza sio kwamba mtu ni mgonjwa, lakini amempoteza mtu wake wa karibu. Na kukubali kufiwa inachukua muda," alisema. Mwaka mmoja uliopita, bunge lilipitisha mswada wa marekebisho uliohalalisha utoaji mimba na kuwaruhusu wanawake kuwa na uwezo wa kuavya mimba ya hadi wiki 20.

Jake Davis Lakini pia kuna njia ya kudukua kihalali mitandao ya kampuni na hata kulipwa kwa kufanya kazi hiyo. Jake Davis, ambaye anajulikana mitandaoni kama Topiary, alikamatwa kwa kudukua kinyume cha sheria mwaka 2011, lakini sasa anafanya kazi hiyo hiyo kwa njia halali. Anaeleza jinsi anavyolipwa na kampuni ya Twitter ili kudukua mtandao wao. Kuna mitandao ambapo kampuni hutangaza malipo kwa wadukuzi Udukuzi unatajwa kuwa halali wakati mdukuzi hulipwa na kampuni kudukua mtandao wao kugundua kasoro kwenye usalama wa mtandao huo. Kisha mdukuzi hulipwa kwa kugundua kasoro ambazo baadaye hutumiwa na kampuni kuboresha usalama wa mtandao wake. "Twiter imenilipa kwa kugundua kasoro katika mtandao wao, anasema Jake. Kulinga na Jake, malipo makubwa kwa wadukuzi wengi ni pongezi kutoka kwa wadukuzi. Hii ni kwa sababu kuwa wao hutaka kutambuliwa kuwa walio na ujuzi kwa kazi hiyo. Udukuzi Makampuni makubwa yanaweza kutoa malipo mazuri kwa kuwadukua, anasema Jake. Facebok kwa mfano hulipa vizuri, wao hawalipi chini ya puini 500 kwa kuwaonyesha kasoro. Anasema kuwa malipo ya chini zaidi ya Twitter ni dola 140 na wamewalipa wadukuzi 642 hadi sasa kwa gharama ya dola 800,000. Jake alikuwa akifanya kazi na kundi la Anonymous akidukua kinyume cha sheria

Sikiliza... sauti ya ukimya Kelele za magari, ving'ora, sauti kubwa, milio ya simu na kengele za taarifa kwenye mitandao ya kijamii, muziki na kadhalika, na kadhalia - ndiyo inachosha...lakini bado wengi wanaamini ukimya ni dalili ya upweke. "Tunaishi kwenye zama za makelele. Ukimya ni kama vile umeshatokomea," anasema Mwanafalsafa na mtembezi Erling Kagge. Anajua akisemacho: ameshafika sehemu ambazo zimetawaliwa na ukimya ulio mkuu. Matembezi yake yamemfanya kuwa binadamu wa kwanza kufika kwenye 'mihimili mikuu mitatu' ya dunia. Mhimili wa kusini (pembe ya kusini zaid ya dunia) mhimili wa Kaskazini (pembe ya kaskazini zaidi ya dunia) na kilele cha mlima Everest, ambao ndio mlima mrefu zaidi duniani. Hivyo, kwa nini tunitaji ukimya? Na tuliupoteza vipi? Na la muhimu zaidi, tutaurudisha vipi ukimya? Ukimya unaturuhusu tuhisi uwepo wetu "Antarctica ndiyo sehemu ya ukimya zaidi ambayo nimeshawahi fika" anasema Erling, "Ilinifanya kuhisi uwepo wangu katika dunia. Hakukuwa na ukelele wowote, ilikuwa ni mimi na mawazo yangu tu." Si wote ambao tunaweza fika kule ambapo mtembezi huyo amefika ili kuona nguvu ya ukimya. Lakini tunaweza kupata maeneo tulivu katika mazingira yatuzungukayo. Iwe chumbani, kwenye kona ya bustani, ama msalani twaweza pata ukimya utakaoshusha mzigo wa shughuli zetu ngumu nza za kuchosha tuzifanyazo kila siku. Erling anaamini kuwa, wote tunaweza kupata "ukimya wa ndani" na kushauri "kusimama bafuni .... kuota kijinga cha kuni, kuogelea kwenye mto ama bwawa msituni, ama kutembea kwenye eneo tulivu, vyote vinaweza kufanya mtu kuingia kwenye dimbwi la utulivu." Ukimya unatupa nafasi ya kufikiri Ukimya ni "ufunguo wa njia mpya za kufikiria," anasem Erling, na sayansi inathibitisha nadharia hiyo. Hata bila ya kuchochewa na sauti, bongo la mwanadamu bado lingali fanya kazi na kuchangamka. Utafiti mmoja wa mwaka 2001 uliofanywa na wanasayansi wa mfumo wa fahamu kutoka Chuo Kikuu cha Washington Marekani ulibaini kuwa kupitia mfumo maalumu, ubongo uliopumzika bado unakuwa kazini na mara kwa mara huchambua taarifa. Tafiti zilizoendelea zilionesha kuwa mfumo huo husaidia binadamu kujitathmini. Ukimya na mapumziko ndiyo ufunguo wa namna bora ya kufikiri kwa ubunifu kwa nmna bora kabisa. Ukimya ni nyenzo ya nguvu kwenye mazungumzo "Ukimyani moja ya sanaa kubwa ya mazungumzo," kama alivyopata kusema mshairi wa Kirumi aitwae Cicero. Katika mazungumzo au mabishano, ni rahisi kusahau nguvu ya ukimya - lakini kukaa kimya kunaweza kukawa nyenzo kuu, ni maamuzi ambayo tunayo. Ukimya unakupa nafasi ya kujipanga nini cha kusema baada ya mpinzani wako. Lakini pia ni hali inayoonesha namna gani unajiamini katika hoja yako. "Hakuna kinachoongeza nguvu ya utawala kama ukimya," alisema Leonardo da Vinci. Ukimya unaweza kusaidia ubongo kukua Mwaka 2013, mwana bailojia Imke Kirste alikuwa akifanya majaribio juu ya athari za sauti kwenye ubongo wa panya. Matokeo yalikuwa yakushangaza, sauti hazina madhara ya kudumu. Lakini saa mbili za utulivu kwa siku zinachagiza pakubwa ukuaji wa seli za ubongo zinazojenga kumbukumbu. Endapo uhusiano kama huu utabainika kwa binaadamu basi wanasansi watapigia chapuo ukimya kutumika kama sehemu ya matibabu kwa wanaokumbwa na msongo wa mawazo. Dawa ya mitandao ya kijamii "Kusubiria kelele kutoka kwenye kioo cha simu yako ni aina ya uraibu," ameonya Erling. "Kadri tunavyosubiria, ndivyo kadri tunavyokuwa waraibu...tunaangalia simu muda wote kama jeshi la kibaka mmoja ili kusuuza matamanio ya nafsi." Lakini kusbiria starehe ama kuukongga moyo kwa njia ya makelele kuna athari kubwa. Simu na mitandao ya kijamii hufanya watu kujenga ukuta wa mawasiliano na mapenzi na familia ama watu wao wa karibu. Japo yawezekana kuwa kazi ngumu mwanzoni, lakini ni vyema kwa watu kujaribu kuzima mitandao ya kijamii walau kwa saa chache kwa siku. Ukimya husaidia kuondosha msongo wa mawazo Florence Nightingale ameandika kuwa: "Kelele zisizo za lazima ni namna mbaya zaidi ya ukatili ambayo anaweza kufanyiwa mgonjwa ama mtu ambaye ni mzia wa afya." Nesi huyo maarufu wa karne iliyopita pia amesema sauti zisizo za lazima zinaweza kuchochea taharuki, uchovu, msongo wa mawazo na kukosa usingizi kwa wagonjwa. Tafiti za kisayansi za miaka ya hivi karibuni zinaunga mkono mawazo yake. Kuna uhusiano wa dhahiri kati ya kelele kama za uwanja wa ndege ama barabarani na shinikizo kali la damu. Kelele pia huchochea viwango vikubwa vya msongo wa mawazo. Kwa upande wa pili, ukimya, hauna athari kama hizo maana husaidia mwili na akili kupata utulivu. Tafiti iliyochapishwa kwenye jarida la Moyo umeonesha kuwa dakika mbili za ukimya zinaweza kukutuliza kuliko kusikiliza muziki wa "kutuliza".

Patti Davis, kushoto, akionekana na mama yake Nancy Reagan, katikatina baba yake Ronald Reagan, kulia Mkanda mpya wa sauti umefichua Reagan -ambaye wakati huo alikuwa Gavana wa California - aliuelezea ujumbe wa Afrika katika Umoja wa Mataifa kama "tumbili". Binti yake Patti Davis amelaani vikali katika waraka wake uliochapishwa katika gazeti. "Hakuna la kujitetea ,hakuna ufafanuzi wa maelezo, hakuna ufafanuzi mzuri juu ya kile ambacho baba yangu alikisema ," aliandika. Bi Davis aliandika katika waraka kwa ajili ya gazeti la Washington Post kwamba alikuwa anajianda kumtetea baba yake kabla ya kusikia kanda ya sauti, lakini alishituka baada ya kusikia kile alichokisema rais huyo wa zamani. "Siwezi kuwaambia kumuhusu mwanaume aliyekuwa akiongea kwa simu ," aliandika . "si mwanaume niliyemfahamu mimi." Ni nini alichokisema Ronald Reagan? Sauti iliyorekodiwa hivi karibuni ilionekana kwa mara ya kwanza katika gazeti la The Atlantic. Reagan alitoa kauli katika mazungumzo na rais wa Marekani aliyekuwa madarakani wakati huo -President Richard Nixon. Ronald Reagan aliuelezea ujumbe wa Tanzania katika Umoja wa Mataifa kama ''tumbili'' Alikuwa akiuelezea ujumbe wa Tanzania katika Umoja wa Mataifa(UN), ambao walikuwa upande wa wapinzani wa Marekani katika kura dhidi ya kuitambua Uchina na kuiondoa Taiwan katika Umoja wa Mataifa. Reagan - ambaye ni anaiunga mono Taiwan - alimpigia simu rais siku iliyofuata ,akimwambia : "Aaangalie hao ... tumbili kutoka hizo nchi Afrika - ambao bado hawafurahii kuvaa viatu!" Nixon anasikika kwenye ukanda huo akiangua kicheko kwa sauti kubwa baa ya kauli hiyo. Binti yake Reagan aliandika nini? Ronald Reagan alikuwa rais wa Marekani kuanzia 1981 hadi 1989 Patti Davis alisema ukanda ulimshitua . "ninataka kurejea nyuma wakati bado sijasikia sauti ya baba yangu akisema maneno." Baba yake , aliandika, alipambamba dhidi ya ubaguzi alipocheza soka alipokuwa chuonina baadae alipoingia madarakani alipopewa uanachama wa "klabu ya taifa ya ritzy mjini Los Angeles". "aliikataa kwasababu klabu haikuwaruhusi Wayahudi au Wamarekani wenye asili ya Afrika." Aliandika kuwa maneno aliyoyasikia "Yatabaki nami daima ", na akasema kama baba yake angekuwa badi hai "angeomba msamaha " kama angesikia sauti yake iliyorekodiwa. Kauli zake "Haziwezi kueleweka kwa maneno mengine isipokuwa ubaya ", Bi Davis aliandika. Aliongeza kuwa anatumai watuwatamsamehe rais huyo wa zamani wa marekani "kwa manene ambayo hayangepaswa kutamkwa katika mazungumzo yoyote yale ," na ambayo "kwetu tuliomfahamu Ronald Reagan, yatabakia kuwa si ya kawaida." Wakosoaji wanamshutumu Reagan kuwa mbaguzi wa rangi katika kipindi chake chote cha maisha ya kazi. Alipokuwa akigombea kiti cha ugavana wa California mnamo mwaka 1966, mchezaji huyo wa zamani wa filamu alisema "kama mtu binafsi anataka kuwabagua waniga (Negroes) au wengine katika kuuza au kubodisha nyumba, ni haki yake kufanya hivyo ". Kama rais, alijaribu kuzuwia muswada ambao ungeweka vikwazo dhidi ya utawala wa ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini. Bunge lilipiga lilikwenda kinyume na veto yake na kuuidhinisha. Reagan alikanusha shutuma za ubaguzi wa rangi dhidi yake.

Mbona Wakenya na Wasomali wametimuliwa Marekani? Wote waliwasili katika uwanja wa kimataifa wa Jomo Kenyatta jijini Nairobi, lakini baadaye raia wa Somalia wakaendelea na safari hadi uwanja wa ndege wa Aden Abdulle mjini Mogadishu. Msemaji wa serikali ya Kenya Eric Kiraithe ameambia BBC kwamba ni kweli raia hao wamefukuzwa Marekani, ingawa hakusema iwapo hatua hiyo imetokana na msimamo wa Bw Trump.. "Ni watu 90 kulingana na habari ambazo tulipewa. Wakati unaondolewa nchi fulani kurejeshwa kwenu, huwa unarejeshwa hadi kwenu," ameambia BBC. Kuhusu sababu iliyowafanya kufurushwa, Bw Kiraithe amesema: "Inategemea sheria za nchi ambayo walikuwa wamehamia (Marekani)," Bw Trump alisema Jumatano itakuwa siku muhimu kwa usalama wa Marekani. Rais wa Marekani Donald Trump Anatarajiwa kuweka masharti makali kwa raia wa mataifa saba ya Mashariki ya Kati na Afrika yenye idadi kubwa ya Waislamu wanaotafuta viza za kwenda Marekani. Taarifa zinasema nchi hizo ni Syria, Iraq, Iran, Libya, Somalia, Sudan na Yemen. Wakati wa kampeni yake ya urais, Donald Trump aliahidi kufanyia mageuzi suala la uhamiaji Marekani. Aligusia ujenzi wa ukuta kati ya Mexico na Marekani kuzuia wahamiaji haramu na kuwapiga marufuku Waislamu kuingia katika taifa hilo kama sehemu ya vita dhidi ya ugaidi. Baadaye alibadili msimamo kidogo na kufafanua kwamba watakachofanyiwa Waislamu ni kufanyiwa ukaguzi mkali kabla ya kuruhusiwa kuingia Marekani. Anatarajiwa kufika katika wizara ya usalama wa ndani baadaye leo na anatarajiwa kusaini maagizo hayo ya kuimarisha usalama katika mpaka wa Mexico na taifa lake na baadaye wiki hiii taarifa zinaashiria atawajibikia ahadi yake ya kupunguza idadi ya wakimbizi wanaoingia Marekani. Na hiyo ni hadi pale ukaguzi mkali utakapoanzishwa na kuzuia raia wa mataifa saba ya Afrika na kutoka eneo la Mashariki ya Kati yote yalio na idadi kubwa ya waumini wa Kiislamu. Ubaguzi wa kidini unapigwa marufuku kwa mujibu wa katiba ya Marekani lakini inadhaniwa utawala wa Trump utaidhinisha marufuku hiyo kwa misingi kwamba ni hatua za dharura kukabiliana na tishio lililopo la ugaidi. Awali, Bw Trump aliandika kwenye Twitter kueleza kusikitishwa kwake na kiwango cha juu cha ghasia na mauaji katika jiji la Chicago. Vyombo vya habari wiki hii viliripoti kwamba tayari watu 228 wamepigwa risasi na wengine zaidi ya 40 kuuawa mwaka huu. Bw Trump ameandika kwamba iwapo watawala wa Chicago hawatatua tatizo hilo la mauaji, basi atawatuma 'Feds' akimaanisha maafisa wa FBI.

Profesa Mussa Assad ametiwa hatiani na Bunge katika tuhuma za kuwa ameudharau mhimili huo. Jana Bunge la Tanzania lilipitisha azimio la kutokufanya kazi na CAG baada ya kumtia hatiani kwa tuhuma za kudharau chombo hicho. Wabunge wamefikia uamuzi huo baada ya Kamati ya Bunge ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge kutaka waridhie mapendekezo yao dhidi ya CAG. Kamati hiyo ilimhoji CAG Januari 21 baada ya kufanya mahojiano na Idhaa ya Kiswahili ya redio ya Umoja wa Mataifa (UN) jijini New York mwezi Disemba 2018 ambapo alisema kuwa Bunge la Tanzania halina meno na hivyo limeshindwa kuiwajibisha ipasavyo serikali. Akizungumza na shirika la habari la TBC asubuhi leo amesema suala hilo linaweza kuwa kubwa kuliko lilivyo sasa. Prof Assad ametoa rai kuwa busara itumike zaidi ili kupata ufumbuzi. "Tunaweza kuwa na mgogoro wa kikatiba, kwamba ripoti (za ukaguzi wa mwaka 2017-18) zimeshawasilishwa kwa Raisi na mimi siwakilishi ripoti Bungeni, basi raisi atazipeleka ndani ya siku sita zijazona kama Bunge likikataa kuzipokea hiyo ni tatizo kubwa zaidi. Ni dharau (kwa katiba)wasiwasi wangu ni huo. Zikiwasilishwa bungeni zinakuwa mali ya umma na mimi napata nafasi ya kuzungumza, na hilo pia linaweza kuwa tatizo. Tafsiri ya kuwa (Bunge) hatuwezi kufanya kazi na CAG ni tafsiri pana sana na inatakiwa tuijue vizuri," amesema Prof Assad. Alioulizwa endapo anaweza kuchukua 'uamuzi mgumu' , Prof Assad amesema, "hana maamuzi ya kufanya zaidi ya kuomba dua watu waongoze vizuri na wafanye maamuzi yenye faida na nchi hii, basi." Prof Assad amesema pia ataendelea kutekeleza majukumu yake kama ilivyoainishwa kwenye katiba. Spika Job Ndugai aliagiza CAG ahojiwe mwezi Januari akidai kuwa amelidharau Bunge Mgororo uliopo ulianza Disemba 2018 baada ya CAG kuiambia Idhaa ya Kiswahili ya redio ya Umoja wa Mataifa (UN) jijini New York kuwa Bunge la Tanzania halina meno na hivyo limeshindwa kuiwajibisha ipasavyo serikali. "...Kama tunatoa ripoti na inaonekana kuna ubadhilifu halafu hatua hazichukuliwi huo kwangu mimi ni udhaifu kwa Bunge. Bunge linatakiwa liisimamie (serikali) na kuhakikisha kuwa pahali penye matatizo basi hatua zinachukuliwa...Sie kazi yetu ni kutoa ripoti tu na huo udhaifu nafikiri ni jambo la kusikitisha lakini ni jambo tunaamini muda si mrefu huenda likarekebishika. Lakini tatizo kubwa tunahisi kwamba bunge linashindwa kufanya kazi yake kama inavyotakiwa," Profesa Assad aliiambia radio ya UN. Spika Job Ndugai alilieleza Bunge mwezi Januari kuwa maelezo ya Assad yalioonesha dharau kubwa dhidi ya mhimili huo na kumtaka aende mbele ya kamati kwa hiyari yake, ama apelekwe kwa pingu. 'Nasimama na CAG' Watumiaji wengi wa mitandao nchini Tanzania wameonekana kumuunga mkono Profesa Assad kwa kauli miu ya Nasimama na CAG ama kwa kimombo I stand with CAG. Kambi ya upinzani bungeni pia imeweka wazi kuwa inaungana na CAG. Kiongozi wa Upinzani Bungeni Freeman Mbowe jana Bunge kuwa hatua hiyo dhidi ya CAG ni kuminya mawazo ya watu. "Mnataka kuwanyima watu haki na uhuru wa mawazo ilhali Katiba imeruhusu kila mtu, akiwamo CAG ana uhuru wa kutoa mawazo na kueleza fikra zake, kufanya mawasiliano na kutoingiliwa kuhusu taarifa yake...Kamati hii ya maadili haiwezi kutenda haki dhidi ya watu wanaoibua hoja zinazoonekana kutoifurahisha serikali," amesema Mbowe. Kumwondoa kazini CAG Kwa mujibu wa katiba ya Tanzania, CAG huondoka madarakani baada ya kufikisha umri wa kustaafu ama kujiuzulu wadhifa wake. Ibara 144 ya katiba pia inasema CAG anaweza kuondolewa katika madaraka ya kazi yake kwa sababu ya kushindwa kutekeleza kazi zake (ama kutokana na maradhi au sababu nyingine yoyote) au kwa sababu ya tabia mbaya, au kwa kuvunja masharti ya sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Hata hivyo, kuna utaratibu maalumu wa kumwondoa ambapo ibara ya 144 (3) inabainisha kuwa iwapo rais ataona kwamba suala la kumwondoa kazini CAG lahitaji kuchunguzwa, basi atateua Tume Maalum ambayo itakuwa na Mwenyekiti na Wajumbe wengine wasiopungua wawili. Mwenyekiti na angalau nusu ya wajumbe wengine wa tume hiyo itabidi wawe watu ambao ni Majaji au watu waliopata kuwa Majaji wa Mahakama Kuu au Mahakama ya Rufani katika nchi yoyote iliyomo kwenye Jumuiya ya Madola. Iwapo Tume itamshauri rais kwamba huyo CAG aondolewe kazini kwa sababu ya kushindwa kufanya kazi kutokana na maradhi au sababu nyingine yoyote au kwa sababu ya tabia mbaya, basi rais atamwondoa kazini. Wakati wa uchunguzi, rais anaweza kumsimamisha kazi CAG. Lakini uamuzi huo utabatilika ikiwa Tume itamshauri rais kwamba huyo Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu asiondolewe kazini.

Halim Aden awania taji la malkia wa urembo katika jimbo la Minnesota Halima Aden alifuzu katika nusu fainali ya shindano hilo la malkia wa urembo wikendi iliopita akiwa amevalia hijab. Pia alivalia nguo iliomfinika mwili wake wote kwa jina burkini wakati wa shindano la uogeleaji. Gazeti la Minneapolis Star limeripoti kwamba nguo ya kuogelea aliyovaa bi Aden ilikuwa tofauti na zile za wenzake 44 wengi wao ambao walivalia bikini. Kabla ya shindano hilo, mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 19 aliambia kituo cha habari cha Mineapolis kwamba shindano hilo la malkia wa urembo lilikuwa jukwaa zuri la kuuonyesha ulimwengu yeye ni nani. Mapema mwezi huu mkimbizi mmoja mwenye asili ya Kisomali aliweka historia baada ya kuchaguliwa kuwa mbunge wa kwanza wa Marekani mwenye asili ya Kisomali. IIhan Omar mwenye umri wa miaka 34, ambaye huvalia hijab ,alichaguliwa kuhudumu katika bunge la jimbo la Minnesota .

Wanasayansi Kenya wavumbua dawa ya Malaria ya kutumiwa na waja wazito Dawa hiyo, dihydroartemisinin-piperaquine (DP), imefanyiwa majaribio katika maeneo tofauti nchini Kenya ikiwemo, Ahero magharibi mwa nchi, na imegunduliwa kuwa salama kwa matumizi ya kuzuia Malaria kwa wanawake walio na miezi kati ya 4 hadi 9 ya uja uzito. Ugonjwa wa Malaria una hatari kubwa zaidi kwa wanawake waja wazito. Miezi mitatu ya kwanza ya uja uzito ndio wakati ambapo watoto wachanga wanakabiliwa na hatari kubwa za athari zinazotokana na dawa za Malaria. Kesi za malaria kati ya idadi ya watu 1,000, mwaka 2000-2015 Kwa mujibu wa shirika la Afya duniani, ugonjwa wa Malaria unaendelea kusababisha vifo vya watu kadhaa. Mnamo 2016, watu 445 000 walifariki kutokana na Malaria duniani ikilinganishwa na 446 000 mnamo 2015. Watoto walio na chini ya umri wa miaka 5 ndio walio katika hatari zaidi ya kukabiliwa na Malaria. Shirika la Afya duniani inasema watu 4000,000 wafariki kila mwa kwa sababu ya ugonjwa wa malaria Inakadiriwa kwamba ugonjwa huo husababisha vifo vya watoto wawili kila dakika mbili. Mambo 10 kuhusu Malaria: Kesi za malaria kati ya idadi ya watu 1,000,katika baadhi ya nchi Afrika, mwaka 2015 Nchi zote kasoro moja zilizopo kusini mwa jangwa la Sahara - zinashuhudia 80% ya mzigo wa Malaria duniani. Majaribio yaliofanywa magharibi mwa Kenya katika eneo la Ahero na kwingineko yameonyesha ubora wa dawa hiyo ya DP katika kuzuia Malaria kwa wanawake waja wazito. Shirika la afya duniani WHO linapendekeza dawa ya Fansidar katika kuzuia malaria miongoni mwa wanawake waja wazito. Lakini kumeshuhudiwa visa ambavyo ugonjwa unakaidi makali ya dawa hiyo, na kuisababisha kutofanya kazi kwa baadhi ya watu.

Polisi wametumia mabomu ya machozi lakini bado hawajaweza kudhibiti maandamano hayo Waziri wa ulinzi amesema zaidi ya wanajeshi elfu mbili watatumwa eneo hilo kukabiliana na maandamano yanayoendelea dhidi ya serikali. Mapema wiki hii kijana wa miaka 15 aliuawa katika mji huo alipokuwa akinunua maua kwa ajili ya mama yake. Waandamanaji wamekuwa wakivaa vifaa maalum kuzuiwa kuathiriwa na gezi ya machozi Kwa wiki hii pekee wameuawa watu watatu katika eneo hilo kutokana na maandamano yanayoendelea. Kwa nchi nzima mpaka sasa wameuawa zaidi ya watu 43 kwa maandamano yaliyodumu chini ya miezi miwili. Raia sita wa Colombia walikamatwa mjini Tachira kwa kudaiwa kuchochea maandamano hayo.

Hukumu hiyo imekuja baada ya kesi iliyofunguliwa kwa niaba ya watu saba ambao walifungiwa na Trump kuingia kwenye ukurasa wake wa Twitter. Maafisa wanaotumia mitandao ya kijamii walikuwa hawaruhusiwi kuwanyamazisha watu wanaowapinga kwenye mtandao. Mawakili wa Trump wamesema kwamba akaunti ya Twitter ni yake binafsi hivyo sheria hiyo haina athari kwake. Balozi wa Uingereza nchini Marekani ajiuzulu Mwana wa Trump akumbwa na kihoja Chicago Afisa wa wizara ya sheria ya Marekani imesema imesikitishwa na uamuzi uliotolewa na mahakama. Katika hukumu yake, mahakama imesema: ''Sheria hairuhusu afisa wa Umma anayetumia mitandao ya kijamii kumzuia mtu kuingia kwenye ukurasa wa afisa kwa sababu ametoa maoni yasiyompendeza au aiyokubaliana nayo.'' Kesi moja iliwahi kufunguliwa huko Virginia na raia ambaye baadae alishinda kesi hiyo, Brian Davison ambaye alifungiwa kuingia kwenye ukurasa wa Facebook wa kiongozi wa Umma. Mjadala wa wazi Kesi dhidi ya raisi Trump ilifunguliwa na taasisi ya Knight First Amendment Institute. Mkurugenzi wake Jameel Jaffer alisema: kurasa za mitandao ya kijamii ya ''maafisa wa Umma ''ni majukwaa muhimu kwa ajili ya kujadili sera za serikali. ''Uamuzi huu utahakikisha kuwa watu hawaondolewi kwenye majukwaa haya kwa sababu tu ya maoni yao yenye kumkosoa kiongozi.'' Kwa mujibu wa taasisi hiyo, watu 75 wamefunguliwa tena. Lakini 30, wakiwemo mwandishi wa vitabu Stephen King na mwanamitindo Chrissy Teigen, wameendelea kufungiwa

Moja ya mashine za kufuta vumbi kadhaa zilizovunjika na pakiti za karatasi za usafu wa msalani vinavyouzwa na kwenye mnada wa balozi wa Marekani Miongoni mwa bidhaa zinazouzwa ni: mashine za kufuta vumbi ambazo zinahitaji kukarabatiwa, gari lililotumiwa na karatasi 1,200 za usafi wa chooni. Hakuna kifaa hata kimoja kilicho na nembo rasmi ya Marekani au thamani yake ya kihistoria. Ubalozi wa Marekani ulihamisha ofisi zake kutoka eneo la Mayfair mwezi wa Januari, lakini mchakato wa kuhama ulianza mwaka 2008 chini ya utawala wa George W Bush kwa sababu za hofu ya kiusalama. Wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani hivi karibuni ilituma orodha ya makumi kadhaa ya vifaa vyake visivyotakikana kwenye mtandao kwa ajili ya kupigwa mnada , na wanunuzi wana hadi tarehe 8 Agosti kuwasilisha maombi yao ya kuvinunua. Karatasi za usafi wa chooni (toilet paper rolls) - ambazo zinazouzwa zimewekewa bei ya $199. Gazeti la The Independent limeitaja bei iliyowekwa kwa mnada wa karatasi za usafi wa chooni kuwa "inayoweza kuwa ya juu kidogo kuliko kiwango cha kawaida". Kwa wale wanaotaka kununua bidhaa hizo zisizotakikana za ubalozi wa Marekani , kuna gari aina ya Volvo 2007 "iliyotumika " inayouzwa $8,427. Pia kuna mashine tano za kufuta vumbi zilizovunjika aina ya Dyson ambazo zinauzwa kwa thamani ya $1 na $65, ama taa mpya za mezani aina ya LED kwa bei ya $75. Ubalozi ulihama kutoka eneo la Mayfair kwasababu ulikuwa mdogo kiasi cha kutoweza kukidhi mahitaji ya kisasa ya kiusalama yalinayohitajika. Jengo jipya la ubalozi lilifunguliwa Januari 16. Mwezi wa Januari Rais Donald Trump aliahirisha ziara yake kwenye ubalozi mpya , akiyataja kuwa mkataba mbaya wa makazi. Marekani iliuza jengo la zamani la ubalozi wake kwa kampuni ya ujenzi wa makazi ya Qatari real estate group Qatari Diar, ambayo inatarajia kulibadili jengo hilo kuwa hotel. Jengo la zamani halikuwa mali ya Marekani moja kwa moja . Ilikuwa na kibali cha kulimilikicha miaka 999 , lakini mmiliki mkuu ni kampuni ya Grosvenor Estates. Uamuzi wa kuhama kwa ubalozi huo ulichukuliwa na utawala wa George W Bush mwezi Oktoba 2008, muda mfupi kabla ya kuondoka madarakani. Gharama ya mwisho ya jengo la ubalozi wa zamani haikufichuliwa, lakini awali jengo hilo lilikisiwa kuwa na thamani ya disckati ya £300m na £500m.

Waandamanaji wa upinzani wamekuwa wakikabiliana na maafisa wa polisi katika mtaa wa mabanda wa Mathare jijini Nairobi Afisa mwandamizi katika upinzani huo James Orengo amesisitiza kuwa hawatakwenda mahakamani ili kuafikia lengo lao. Amewataka wafuasi wao kuwa watulivu na kujilinda dhidi ya 'madhara' ya serikali. Bwana Orengo amedai kwamba takriban watu 100 ikiwemo watoto wameuawa na vikosi vya usalama vya Kenya huku miili yao ikitiwa ndani ya mifuko ya plastiki. Alionyesha vibweta vya risasi lakini akashindwa kutoa ushahidi kuthibitisha madai hayo. Matokeo rasmi yalionyesha kuwa rais Uhuru kenyatta alipata asilimia 54.3 ya kura huku mpinzani wake mkuu Raila Odinga akitaja matokeo hayo kama ''mchezo mkubwa''. ''Walijua kwamba wataiba kura .Walijua kwamba watu hawatafurahia kwa hivyo vifaa vyote vya kukabiliana na ghasia viliwekwa tayari'', alisema Orengo. Huku ikiwa waandishi hawajaona ushahidi wa kuthibitisha mauaji hayo yanayodaiwa na upinzani, takriban watu 11 wameripotiwa kuuawa na polisi katika maeneo yanayomuunga mkono Raila Odinga. Chumba cha kuhifadhi maiti cha kaunti ya Nairobi kilipokea miili minane. Polisi katika eneo la dandora wakijaribu kuzima moto uliowashwa na waandamanaji Watu wengine watatu waliripotiwa kuuawa katika kisa chengine, ikiwemo mtoto wa miaka tisa aliyepigwa na risasi kwa bahati mbaya katika mtaa wa mabanda wa Mathare uliopo Jiji Nairobi. Mtu moja pia aliuawa mjini Kisumu , ambayo ni ngome ya upinzani na eneo la ghasia za kikabilia wakati wa ghasia za baada ya uchaguzi wa mwaka 2007, wakati ambapo takriban watu 1200 walifariki na wengine 600,000 kuachwa bila makao. Mapema shirika la wangalizi wa uchaguzi ELOG ambalo lilikuwa na waangalizi 8,300 lilisema kuwa matokeo yake yalimpatia rais Kenyatta asilimia 54 ya kura hizo. Lakini Bwana Orengo amekosoa uhuru wa shirika hilo. Awali kaimu waziri wa usalama wa ndani nchini k Kaimu waziri wa usalama wa ndani Fred Matiangi Kenya Fred Matiangi aliwataka Wakenya kurudi katika maisha yao ya kawaida na kuwataka wale wanaotumia mitandao ya kijamii kuitumia vizuri. Rais Kenyatta ameomba kuwepo na amani. ''Tumeona matokeo ya ghasia za baada ya uchaguzi , Najua kwamba hakuna Mkenya mwengine ambaye angependa kurudi katika ghasia hizo'', alisema. Kabla ya matokeo hayo kutangazwa bwana Raila Odinga aliwaomba wafuasi wake kuwa watulivu, lakini akongezea kuwa hawezi kumdhibiti mtu yeyote na kwamba watu wanataka kuona haki. Shirika la haki za kibinaadamu la Amnesty International limeitaka serikali kuchunguza mauaji hayo.

Ni kwa nini Korea Kaskazini inataka silaha za nyuklia? Rasi ya Korea iligawanyika na kuwa mataifa mawili baada ya Vita Vikuu vya Pili vya Dunia na kukawa na Korea Kaskazini na Kusini. Korea Kaskazini iliegemea siasa za Kikomunisti na iliongozwa na serikali ya kiimla, uongozi sawa na wa Stalin katika Muungano wa Usovieti. Marafiki wake wakuu ni Urusi na Uchina. Nchi hiyo ilijitenga pakubwa na nchi nyingine, isipokuwa nchi kadha marafiki wake. Viongozi wa nchi hiyo wanasema silaha za nyuklia ndiyo njia pekee ya kujikinga dhidi ya maadui kutoka nje ambao wanataka kuliangamiza taifa hilo. Wamekaribia kiasi gani? Majaribio yake ya karibuni zaidi ya makombora yanaachilia kwamba nchi hiyo inakaribia sana kuwa na makombora ya kuruka kutoka bara moja hadi jingine yanayofahamika kama (ICBM) ambayo yana uwezo wa kufika Marekani bara. Wamefanyia majaribio silaha za nyuklia mara tano. Taarifa za kijasusi zinadokeza kwamba nchi hiyo inakaribia sana, au tayari imeweza, kuunda kichwa kidogo cha silaha za nyuklia kinachoweza kuwekwa kwenye makombora. Nchi hiyo inaichukulia Marekani kuwa adui wake mkuu na pia ina maroketi ambayo yameelekezwa kwa Korea Kusini na Japan, nchi ambazo zina wanajeshi wengi sana wa Marekani. Nini kimefanywa kuwazuia? Juhudi za kutumia mashauriano kutatua mzozo huo zimeshindwa kupata suluhu kufikia sasa. Umoja wa Mataifa umeiwekea nchi hiyo vikwazo vingi - lakini bila mafanikio. Uchina, mshirika wake wa dhati, pia imeiwekea shinikizo za kiuchumi na kidiplomasia. Marekani sasa imetishia kutumia nguvu za kijeshi na Rais Donald Trump awali aliitahadharisha kwamba itakabiliwa kwa "moto na ghadhabu". Lakini kwa muda sasa uhasama unaonekana kupungua na mazungumzo kati ya Bw Trump na Bw Kim yamepangwa kufanyika 12 Juni nchini Singapore, ingawa Korea Kaskazini imetishia kujiondoa. Marekani inaweza kuishambulia Korea Kaskazini? Mzozo huo umekuwa ukiendelea kwa miaka mingi, lakini hali kwamba Korea Kaskazini inakaribia kuwa na/ au tayari ina uwezo wa kuunda kichwa kidogo cha nyuklia kinachoweza kuwekwa kwenye makombora, na kwamba ina makombora yanayoweza kufikia Marekani bara, yanabadilisha mambo sana. Miezi kadha mwaka uliopita, kulikuwa na hatua za 'uchokozi' mara kadha za Korea Kaskazini pamoja na majibizano kati yake na Marekani ambazo zimezidisha mzozo huo. Korea Kaskazini ilitishia kurusha mabomu karibu na kisiwa cha Guam ambacho kinamilikiwa na Marekani katika Bahari ya Pacific. Mwaka 2017 nchi hiyo imerusha kombora kupitia anga ya Japan. Lakini huku majibizano yakiendelea, bado ni vigumu kubashiri ni nini kitafuata. Septemba mwaka 2017 taifa hilo lilifanyia majaribio kombora la nyuklia ambalo lilisababisha tetemeko la ardhi la nguvu ya 6.3 kwenye vipimo vya Richter. Uwezo wa makombora ya Korea Kaskazini

Rais wa Tanzania, John Pombe Magufuli Ziara ya Magufuli nchini humo, inajiri wakati ambapo uhusiano wa mataifa hayo mawili umekuwa ukilegea. Kwenye ajenda ya ziara hiyo rasmi ya kiserikali, kati yake na mwenyeji wake Rais Uhuru Kenyatta, ni kuimarisha biashara kati ya mataifa hayo mawili, kwani Rais magufuli amekosa kuhudhuria mikitano mikuu miwili jijini Nairobi, iliyowaleta pamoja marais wengi wa Afrika. Tangu aingie mamlakani mwezi Novemba mwaka jana, Rais Magufuli ambaye ameamua kukabiliana na ufisadi nchini mwake amezuru tu Rwanda na Uganda. Marais wa mataifa ya Afrika Mashariki Pia ziara ya Dkt Magufuli inahusia na hatua ya Rais Uhuru Kenyatta kumpendekeza waziri wa mashauri ya nchi za kigeni wa Kenya Amina Mohammed kwa kinyanganyiro cha wadhifa wa mwenyekiti wa tume ya Umoja wa Afrika, AU. Tofauti na Tanzania, kashfa za mamilioni ya dola inafichuliwa mara kwa mara nchini Kenya, huku pesa za umma zikinyakuliwa na baadhi ya watu mashuhuri serikalini na walio na uhusiano wa karibu na watawala wa nchi hiyo. Rais Uhuru Kenyatta atamkaribisha mgeni wake jijini Nairobi, baada ya Kenyatta kukamilisha ziara ya siku mbili huko Khartoum, alipokutana na Rais wa Sudan- Omar Al- Bashir.

Wasichana wa Chibok, Nigeria Wasichana hao waliokuwa wakishikiliwa kwa takriban miaka miwili na wapiganaji wa Boko Haram wamesimulia mateso waliyopitia. Mmoja wa wasichana hao anasema alidhani kuwa siku ya kuachiwa kwake haitakuja kutokea. Huku mzazi mmoja wapo akisema kwamba wanaendelea kuwaombea dua wasichana ambao bado wanashikiliwa. Msemji wa Rais wa Nigeria Garba Shehu ameliambia Shirika la Habari la Reuters wapiganaji ambao waliwaachia wasichana hao siku ya Alhamisi bado wanawashikilia wasichana wengine wapatao 83. Zaidi ya wanafunzi 250 kutoka Chobok walikamatwa mateka April 2014.

Idadi ya watoto walio na unene wa juu wa mwili yaongezeka duniani Kulingana na jarida la Lancest idadi hiyo ndiyo kuwa zaidi ya aina yake na inaanagzia visa vya unene wa mwili kwa zaidi ya nchi 200. Nchini Uingereza moja kati ya vijana 10 walio kati ya umri wa miaka 5 na 19 wako na unene mkubwa wa mwili. Watoto walio na unene mkubwa wa mwili wana uwezekano wa kuendelea na hali hiyo wanapokuwa watu wazima na kuwaweka katika hatari kubwa ya kiafya kwa mujibu wa wataalamu. Watoto walio na unene mkubwa wa mwili wana uwezekano wa kuendelea na hali hiyo wanapokuwa watu wazima Hii ni pamoja na aina mbili za ugonjwa wa kisukari, ugonjwa wa moyo, kiharusi na aina fulani ya saratani kama vile ya matiti . Licha ya viwango vya unene wa juu wa mwili kuonekana kudhibitiwa kwenye nchi nyingi zenye kipato cha juu barani Ulaya ikiwemo Uingereza, viwango hivyo vinazidi kuongezeka katika nchi zengine dunia, kwa mujibu wa watafiti hao. Watafiti wanaamini kuwa kuwepo kwa vyakula vya bei ya chini vya kenenepesha ni moja ya sababu. Viwango vya juu vya unene wa miwili viko rangi nyekundu Idadi ya juu ya watoto na vijana walio na unene wa juu wa mwili imeshuhudiwa mashariki mwa Asia. China na India zimeshuhudia vinawgo hivyo vikiongezeka miaka ya hivi karibuni. Watafiti wanasema kuwa ikiwa hali iliyo sasa duniani itaendelea ,basi watu walio na unene wa juu wa mwili watawazidi wale walio na unene wa chini. Idadi ya wasichana na wavulana walio na uzito wa chini wa mwili imekuwa ikipungua tangu mwaka 2000. Viwango vya juu vya unene wa miwili viko rangi nyekundu

Rais Barack Obama Msemaji wa ikulu Josh Earnest amesema kuwa kama muswada huo utakua sheria basi kuna uwezekano mkubwa nchi nyingine zitalipisha raia wa Marekani. Mapema kundi la nchi sita za kiarabu ikiwemo Saud Arabia walionesha hisia zao kuhusu suala hilo na kusema kuwa ni kinyume na kanuni za sheria ya kimataifa. Miongoni mwa majina ya waliouawa katika shambulizi hilo Wahalifu 15 kati ya 18 waliohusika katika mashambulizi ya huko New York na Pennsylvania ni raia wa Saud Arabia.

Lakini ni mara ngapi visa kama hivyo huhuhudiwa na hali huwa vipi wakati wa safari za aina hiyo? Ni mara ngapi visa hivi hutokea? Licha ya kwamba sio jambo la kawaida, hii sio mara ya kwanza kwa mtu kuingia katika sehemu za ndege wakati ndege hiyo ikisafiri na kujificha wakati wa safari ya kuelekea Uingereza. mwili ulipatikana katika bustani ilioko Offerton Road huko Clapham Kati ya Januari 2004 na Machi 2015, watu sita walioingia kwa siri katika ndegekatika uwanja wa ndege Uingereza walipatikana kwa mujibu wa takwimu za hivi karibuni za shirika la viwanja vya ndege (CAA). Mwingine mmoja alipatikana katika ndnai ya ndege ya Uingereza katika uwanja wa ndege ng'ambo. Takwimu kutoka shirika la viwanja vya ndege Marekani zimeashiria kuwa watu 96 wamewahi kujificha katika sehemu za ndege wakati ndege zikiwa safarini kote duniani kati ya mwaka 1947 na 2012, huku kukiwa na visa katika ndege 85. Ni wangapi waliofariki? Kumeshuhudiwa visa kadhaa vya watu kujificha na kutoroka katika ndege waliopatikana wamefariki Uingereza. Mnamo 2001, mwili wa Mohammed Ayaz, mwenye umri wa miaka21, kutoka Pakistan, ulipatiakana katika enoe la kuegesha magari huko Richmond, karibu na uwanja wa ndege wa Heathrow. Miaka minne awali mtu mwingine aliyejificha kwenye ndege alianguka kutoka juu hadi katika eneo la kuuza gesi. Mnamo 2007 mwili wa kijana mmoja ulipatikana katika gia ya ndege ya British Airways huko Los Angeles. Mnamo Agosti 2012, mwili wa mwanamume ulipatikana katika eneo la kuweka mizigo la ndege katika uwanaj wa Heathrow baada ya kuwasili kwa ndege kutoka Cape Town. Mwezi uliofuata, Jose Matada, mwenye umri wa miaka 26,kutoka Msumbiji, alipatikana katika mtaa mmoja huko Mortlake, London magharibi. Alifariki kutokana na majeraha mengi baada ya kuanguka kutoka kwenye ndege kutoka Angola. Mnamo Juni 2015, mwanamume mmoja alipatikana amefariki juu ya paa la ofisi moja huko Richmond. Mwingine alipatakana katika hali mahututi Heathrow. Inadhaniwa walining'inia kutoka kwenye ndege ya British Airways iliotoka Johannesburg. Wanaoponea mara nyingi huwa wamesafiri safari fupi na wengi wao huwa ni vijana. Ndege yaanguka katika paa la nyumba Marekani Kati ya visa vilivyobainika Marekani, watu 23 - mmoja kati ya wanne walinusurika katika safari hizo. Miongoni mwa walioponea 1969 - Armando Socarras Ramirez, 22, alinusurika katika safari kutoka Havana, Cuba, kwenda Madrid, alipigwa na baridi kali lakini hakuathirika pakubwa. 1996 - Pardeep Saini, 23, alinusurika katika safari ya saa 10-kutoka Delhi kwenda London, lakini kakake Vijay alifariki baada ya kuanguka kutoka kwenye ndege ilipokaribia Heathrow 2000 - Fidel Maruhi alinusurika safari ya maili 4,000katika ndege ya Boeing 747 kutoka Tahiti hadi Los Angeles 2002 - Victor Alvarez Molina, 22, alinusurika katika safari ya saa nne katika ndege ya DC-10 kutoka Cuba kwenda Montreal, Canada 2014 - Yahya Abdi, 15, alitoroka kwenye ndege ya Boeing 767 kutoka San Jose, California, hadi Maui, Hawaii Nini kinachotokea wakati wa safari ya ndege? Kuna hatari kubwa inayowakabili watu wanaosafiri katika sehemu ya chini ya ndege. hii ikiwa ni pamoja na kukanyagwa wakati gia za kutuwa ndege zinapofunguka, baridi kali, kupoteza uwezo wa kusikia na kuwepo tindi kali mwilini inayoweza kusababisha mtu kupooza au hata kufariki. Wakati wa safari, hali ya ujoto inaweza kushuka hadi kupungua -63C. Kwa urefu wa futi 18,000 mwili unakosa hewa ya kutosha na kusababisha hali ijulikanayo kama hypoxia. Husababisha mwili kulemaa, kutetemeka, mtu kusikia kisunzi na hata mara nyingine kupata matatizo ya kuona. Wakati ndege inapofika futi 22,000 angani mtu aliyejificha katika sehemu za ndege atakuwa anajitahidi asipotewe na fahamu kutokana na kwamba viwango vya oxygen ndani ya damu hushuka. Kuna hatari kubwa inayowakabili watu wanaosafiri katika sehemu ya chini ya ndege Alafu milango ya sehemu za ndege hufunguka futi elfu kadhaa angani kabla ya ndege kutuwa., jambo linaloweza kuwasababisha watu kuanguka na kufariki. Wanaingia vipi kwenye ndege hizo? Mara nyingi tatizo huwa ni usalama katika uwanja wa ndege. Watu hufanikiwa kuingia katika ndege hizo iwapo usalama haujaimrishwa vilivyo. katika kisa cha jamaa aliyefariki mnamo Agosti 2012 baada ya kuingia kwenye ndege kwa siri kutoka Cape Town kwenda London, tahadhari ilitolewa kuchelewa. Maafisa wa ndani ya ndege waliarifiwa wakati wa safari hiyo kuwa kuna mtu aliyeonekana akiingia katika sehemu ya chini ya ndege.

