၂၀၁၇ ခုနှစ်မှာ မစ္စတာ ရှီရာရှီကို ဖမ်းဆီးခဲ့စဉ် ဒီအမှုဟာ ဂျပန်တနိုင်ငံလုံးကို အံ့အားသင့်စေခဲ့တဲ့ အမှုလည်းဖြစ်ပါတယ်။ "တွစ်တာ လူသတ်သမား" လို့လည်း ခေါ်ဝေါ်ကြတဲ့ တာကီဟီရို ရှီရာရှီရဲ့ အခန်းထဲမှာ လူ့ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်းတွေကို ရဲတပ်ဖွဲ့က ရှာတွေ့ခဲ့ပြီးတဲ့နောက် ၂၀၁၇ ခုနှစ်မှာ သူ အဖမ်းခံခဲ့ရပါတယ်။ သူ့ကို စွပ်စွဲထားတဲ့ အချက်တွေအားလုံး "မှန်ကန်တယ်" လို့ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တုန်းက တရားရုံးတခုမှာ သူ ဝန်ခံခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ သေဆုံးသွားသူတွေဟာ သူတို့ကို သတ်ဖို့ သဘောတူခဲ့ပုံရတဲ့အတွက် သူ့အပေါ် ချမှတ်မယ့်ပြစ်မှုတွေကို လျှော့ပေါ့ပေးသင့်တယ်လို့ သူ့ရဲ့ ရှေ့နေတွေက စောဒက တက်နေကြပါတယ်။ လူသတ်မှုအဖြစ် စီရင်ချက် ချခဲ့ရင် မစ္စတာ ရှီရာရှီဟာ သေဒဏ် အပေးခံရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဂျပန်နိုင်ငံမှာတော့ ကြိုးမိန့်ပေးပြီး သေဒဏ်စီရင်လေ့ရှိပါတယ်။ ဒီအမှု တရားရုံး စစ်ဆေးချက်ကို လူအများအပြားက စိတ်ဝင်တစား ရှိခဲ့ပြီး ဗုဒ္ဓဟူးနေ့က ပထမဆုံး ကြားနာ စစ်ဆေးပွဲကို ကြည့်ရှု့ဖို့အတွက် အများပြည်သူ လာရောက်နားထိုင်နိုင်တဲ့ တရားရုံး ထိုင်ခုံ ၁၃ ခုံမှာ လူအယောက် ၆၀၀ ကျော် တန်းစီစောင့်နေကြတယ်လို့ NHK သတင်းဌာနက ရေးသားထားပါတယ်။ ဘာဖြစ်ခဲ့တာလဲ သံသယ တရားခံ မစ္စတာ ရှီရာရှီဟာ "ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်ဖို့ စဉ်းစားနေတဲ့ အမျိုးသမီးတွေကို ဆက်သွယ်ဖို့ "၂၀၁၇ ခုနှစ် မတ်လထဲမှာ တွစ်တာအကောင့်တခု ဖွင့်ခဲ့တယ်လို့ တရားရုံး ရှေ့နေတွေက ပြောပါတယ်။ သူသတ်ခဲ့တဲ့ လူတွေထဲက ၈ ဦးဟာ အမျိုးသမီးတွေ ဖြစ်ပြီး တဦးဆိုရင် အသက် ၁၅ နှစ်ပဲ ရှိပါသေးတယ်။ သူသတ်ခဲ့တဲ့ထဲမှာ အမျိုးသား ၁ ဦးပဲ ပါ ပါတယ်။ အသက် ၂၀ အရွယ် အဲဒီ အမျိုးသားဟာ သူ့ကောင်မလေး ဘယ်ရောက်နေလဲဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်လို့ မစ္စတာ ရှီရာရှီနဲ့ ထိပ်တိုက်တွေ့ခဲ့ပြီးတဲ့နောက် အသတ်ခံခဲ့ရတာ ဖြစ်တယ်လို့ ဂျပန် သတင်းမီဒီယာတွေမှာ ရေးသားကြပါတယ်။ အသက် ၂၉ နှစ်အရွယ် မစ္စတာ ရှီရာရှီဟာ လောကမှာ အသက်ဆက်မရှင်ချင်ရင် သူ ကူညီနိုင်တယ်လို့ ပြောပြီး အဲဒီလူတွေကို စည်းရုံးသိမ်းသွင်းခဲ့ပုံရတယ်လို့ ယူဆရပါတယ်။ တချို့လူတွေကိုတော့ မင်းတို့ရဲ့ ဘေးမှာ ငါလည်း ငါ့ကိုယ်ငါ သတ်သေမှာပါလို့ ပြောခဲ့ပုံ ရပါတယ်။ "ထိခိုက်နာကျင်ခံစားနေရတဲ့ သူတွေကို ကူညီချင်ပါတယ်။ ကျွန်တော့်ဆီ အချိန်မရွေး မက်ဆေ့ပို့ကြပါ" လို့ သူ့ရဲ့ တွစ်တာအကောင့်မှာ ရေးသားထားပါတယ်။ သူ သတ်ခဲ့တဲ့ထဲမှာ တဦးအပါအဝင်ဖြစ်တဲ့ လူငယ်အမျိုးသမီးတဦး ပျောက်ဆုံးနေမှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ ရဲတပ်ဖွဲ့က စုံစမ်းစစ်ဆေးနေစဉ်အတွင်း အခုလို လူအများပြားကို သတ်ခဲ့တယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း ပထမဆုံး တွေ့ရှိခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဂျပန်နိုင်ငံ တိုကျိုမြို့အနီးက ဇာမာမြို့က မစ္စတာ ရှီရာရှီရဲ့ အခန်းကို ရဲတပ်ဖွဲ့က ဝင်ရောက် ရှာဖွေခဲ့တဲ့အချိန်မှာတော့ သူ့အခန်းထဲမှာ ဖြတ်တောက်ထားတဲ့ လူ့ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်းတွေကို တွေ့ရှိခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ သူ့ရှေ့နေတွေက ဘာပြောလဲ မစ္စတာ ရှီရာရှိဟာ သူတို့ကို သတ်ပေးဖို့ အဲဒီလူတွေ ကိုယ်တိုင်က သဘောတူခဲ့တယ်၊ ဒါကြောင့် "နှစ်ဦးသဘောတူ ခွင့်ပြုချက်နဲ့ ကျုးလွန်တဲ့ လူသတ်မှု" အဖြစ် ပြစ်မှုတွေကို လျှော့ချပေးသင့်တယ်လို့ သူရဲ့ ရှေ့နေတွေက ပြောနေပါတယ်။ ဒီပြစ်မှုကတော့ ထောင်ဒဏ် ၆ လကနေ ၇ နှစ်အထိ ကျခံရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ မစ္စတာ ရှီရာရှီဟာ သူ့ရှေ့နေတွေနဲ့ သဘောထားကွဲလွဲမှု ရှိနေတယ်ဆိုတဲ့ သတင်းတွေလည်း ထွက်နေပါတယ်။ သေဆုံးသွားသူတွေရဲ့ ခွင့်ပြုချက်မပါဘဲ ဒီလူတွေကို သတ်ခဲ့တယ်လို့ နေ့စဉ်ထုတ် ဂျပန် သတင်းစာတစောင်ဖြစ်တဲ့ မီနီဂျီ ရှင်ဘွန်းကို သူ ပြောခဲ့ပါတယ်။ "သေဆုံးသွားသူတွေရဲ့ ခေါင်းနောက်မှာ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်တွေ ရှိပါတယ်။ ဒါဟာ သူတို့ဆီက ဘာသဘောတူညီမှ မရဘဲ ကျုးလွန်ခဲ့တာ ဖြစ်သလို သူတို့ခုခံလို့ မရအောင် အဲဒီလို လုပ်ခဲ့တာပါ" လို့ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့က ထုတ်ဝေတဲ့ အဲဒီသတင်းစာမှာ သူပြောထားပါတယ်။ ဒီသတ်ဖြတ်မှုတွေကြောင့် ဘာသက်ရောက်မှုတွေ ရှိခဲ့လဲ ဒီလူသတ်မှုတွေဟာ ဂျပန်တနိုင်ငံလုံးကို အံအားသင့်စေခဲ့ပါတယ်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ်မှာ အဲဒီလူသတ်မှုတွေ ပေါ်ထွက်လာတဲ့အချိန်မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်တာနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဝက်ဆိုဒ်တွေပေါ်မှာ ဆွေးနွေးသင့်မသင့် ငြင်းခုန်မှုတွေ ရှိလာပါတယ်။ ဒီလူသတ်မှုတွေကြောင့် တွစ်တာကလည်း အပြောင်းအလဲတခု လုပ်ခဲ့ရပါတယ်။ တွစ်တာ အသုံးပြုသူတွေကိုလည်း "ကိုယ်ကိုယ့်ကိုယ် အဆုံးစီရင်တာ၊ ထိခိုက်နာကျင်အောင်လုပ်တာတွေကို တွန်းအားပေး အားပေးအားမြှောက် မလုပ်သင့်ဘူး" ဆိုတာ သတ်မှတ်ပြဌာန်းဖို့ တွစ်တာကလည်း သူ့ရဲ့ စည်းမျဉ်းဥပဒေတွေကို ပြင်ဆင်ခဲ့ပါတယ်။ ဒီအမှုဟာ "အင်မတန်" ဝမ်းနည်းဖို့ ကောင်းတယ်လို့ တွစ်တာ အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် ဂျက်ခ် ဒေါ်ဆီက အဲဒီအချိန်တုန်းက ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဂျပန်နိုင်ငံမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်တာနဲ့ ပတ်သက်လို့ ကာကွယ်တားဆီးရေး အစီအမံတွေကို ပြီးခဲ့တဲ့ ဆယ်စုနှစ်တခုကျော်က ချမှတ်ခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်း သေဆုံးသူ အရေအတွက် လျော့ကျလာတယ်ဆိုပေမယ့် စက်မှုဖွံဖြိုးပြီး နိုင်ငံတွေထဲမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်မှု အများဆုံး နိုင်ငံ တနိုင်ငံအဖြစ် ရပ်တည်နေခဲ့တာ အတော်လေး ကြာခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။

ဘာသာရေး လူမျိုးရေး အကြမ်းဖက်မှုတွေ ကြောင့် ရခိုင်ဒေသမှာ လူထောင်နဲ့ချီ အိုးမဲ့ အိမ်မဲ့ ဖြစ်ခဲ့ရ ဘာသာရေးနဲ့ ဆက်နွယ်တဲ့ အကြမ်းဖက်မှုတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ မြန်မာအစိုးရ အနေနဲ့ ထိထိ ရောက်ရောက် ကိုင်တွယ် အရေးယူဖို့ကိုလည်း တောင်းဆိုလိုက်ပါတယ်။ အခုနှစ် မကုန်ခင် နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားတွေ အားလုံး ပြန်လွှတ်ပေးမယ်ဆိုတဲ့ သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်ရဲ့ ကတိစကားကို ကုလသမဂ္ဂ လူ့အခွင့်အရေး ကော်မီတီက ကြိုဆိုလိုက်ပြီး မြန်မာ အစိုးရအနေနဲ့ အဲဒီအတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက်သွားဖို့ မျှော်လင့်ထားတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒါပေမယ့်လည်း လူ့အခွင့်အရေးတောင်းဆို ဆန္ဒပြသူတွေကို ထင်သလို ဖမ်းဆီး အရေးယူနေတာမျိုးတွေ၊ နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားတွေကို ဆက်ထိန်းသိမ်း ထားတာတွေ၊ မြေယာ အဓမ္မသိမ်းယူမှုတွေ၊ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ စော်ကားမှုတွေ၊ မတရား အနိုင်ကျင့် နှိပ်စက် ညှင်းပန်းမှုတွေ အပါအဝင် လူ့အခွင့်အရေး ချိုးဖောက်နေမှုတွေ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ဆက်ရှိနေတဲ့အတွက် စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်မိတယ်လို့လည်း ကုလသမဂ္ဂ လူ့အခွင့်အရေး ကော်မီတီက ပြောပါတယ်။

နိုင်ငံရေး နည်းလမ်း အရရော၊ မြေပြင် တိုက်ခိုက်မှုပါ လုပ်ဖို့ လိုတယ်လို့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး Dempsey ပြော အီရတ်နဲ့ ဆီးရီးယားမှာ ရှိတဲ့ IS လက်နက်ကိုင်တွေကို အနိုင်တိုက်ဖို့ နိုင်ငံရေး နည်းလမ်းအရရော၊ မြေပြင် တိုက်ခိုက်မှုပါ လိုမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဆီးရီးယားမှာ မြေပြင် တိုက်ခိုက်မှုတွေ လုပ်ဖို့ အတွက် အလယ်အလတ် သဘောထား ရှိတဲ့ ဆီးရီးယား အတိုက်အခံ လက်နက်ကိုင် တသောင်း နှစ်ထောင် လောက် လိုလိမ့်မယ်လို့ လည်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီး Martin Dempsey က ပြောပါတယ်။ ရုရှားကတော့ ဆီးရီးယားနိုင်ငံမှာ အမေရိကန်နဲ့ အာရပ် နိုင်ငံတွေက လေကြောင်း ကနေ ဗုံးကြဲ တိုက်ခိုက်မှုတွေ လုပ်ခဲ့တာဟာ နိုင်ငံတကာ စည်းမျဉ်း ဥပဒေကို ချိုးဖောက်ရာ ကျတယ်လို့ ပြောကြားလိုက်ပါတယ်။ အမေရိကန် အစိုးရအနေနဲ့ IS လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ရဲ့ စခန်းတွေကို လေကြောင်း တိုက်ခိုက်မှုတွေ မလုပ်ခင် ရုရှားရဲ့ မိတ်ဘက် ဆီးရီးယား သမ္မတ ဘရှား အယ်လ် အာဆတ်ဆီက အတည်ပြုချက် ယူသင့်တယ်လို့ ရုရှား နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဆာဂေး လက်ဗ်ရော့ဗ် က သတင်းထောက်တွေကို နယူးယောက်မြို့မှာ ပြောသွားပါတယ်။

တနင်္လာနေ့ ကျရင် မြို့တော် ဘန်ကောက်မှာ လုပ်ငန်းတွေ အကုန် ရပ်အောင် ပိတ်ဆို့ ဆန္ဒပြမယ် အတိုက် အခံတွေဟာ ရှေ့လ ကျင်းပမယ့် ရွေးကောက်ပွဲကို ပိတ်ပင် တားဆီးဖို့ လုပ်နေကြ တာပါ။ ဆန္ဒပြသူတွေဟာ ဝန်ကြီးချုပ် ယင့်လတ် ရှင်နာဝပ် ကိုလည်း ရာထူးက ဆေးပေးဖို့ တောင်းဆို နေကြတာ ဖြစ်ပြီး၊ တနင်္လာနေ့ ကျရင် မြို့တော် ဘန်ကောက်မှာ လုပ်ငန်းတွေ အကုန် ရပ်သွားအောင် ပိတ်ဆို့ ဆန္ဒပြမှုတွေ အကြီး အကျယ် လုပ်မယ်လို့ ပြောပါတယ်။ စစ်တပ်နဲ့ ရဲတပ်ဖွဲ့ ကတော့ နောက်ထပ် အကြမ်းဖက်မှုတွေ ထပ်ဖြစ်လာမလား ဆိုတာကိုတော့ စိုးရိမ်ကြောင်း ထုတ်ဖေါ် ပြောကြား ပါတယ်။ ထိုင်းကြည်းတပ် ဦးစီးချုပ်က ဆိုရင် အားလုံး အနေနဲ့ တိုက်ခိုက် တာတွေ ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် ဖြစ်တာတွေ ထပ် မလုပ်ကြဖို့ တိုက်တွန်း ပြောကြားလိုက် ပါတယ်။ ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ဘန်ကီမွန်း ကလည်း ထိန်းထိန်း သိမ်းသိမ်း လုပ်ကြဖို့ တောင်းဆို လိုက်ပါတယ်။

မန္တလေးနန်းတော်ထဲ မုန့်တီဆက်သခဲ့ရ မုန့်တီသည်မျက်နှာ ကြက်မကြည့်ဝံ့ သလိုပဲ ဆိုတဲ့ ဆိုရိုးလည်း ရှိပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ မုန့်တီဟာ ပေါ်ခါစက ကြက်သားနဲ့မဟုတ်ဘဲ ငါးနဲ့ ဖြစ်တယ်လို့ မန္တလေးမြို့က ထိုင်းအနွယ်ဝင် တဦးက ဆိုပါတယ်။ အခု မန္တလေးမုန့်တီလို့ လူသိများတဲ့ မုန့်တီကို ကြက်သားနဲ့ စီစဉ်တဲ့ စားဖွယ်ဟာ ရတနာပုံခေတ်လောက်မှ စပြီးပေါ်ပေါက်တယ်လို့ မန္တလေးမြို့ ၂၈ လမ်း ယိုးဒယားမုန့်တီဝင်းမှာ ဆွေစဉ်မျိုးဆက် နေထိုင်လာခဲ့တဲ့ ဦးစိုးက ဘီဘီစီကို ပြောပြပါတယ်။ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်တွေ အလာများတဲ့ အယုဒ္ဓယမြို့ဟောင်း ကုန်းဘောင်ခေတ်ဦးမှာ ယိုးဒယားခေါ် ထိုင်းနိုင်ငံကို မြန်မာတပ်တွေ ဝင်သိမ်းပြီးနောက် ထိုင်းလူမျိုးတွေကို မြန်မာပြည်ထဲ ခေါ်လာပြီး မြို့ရွာတွေမှာ နေရာချပေးရာကနေ သူတို့ယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့တွေ မြန်မာပြည်မှာ ရောက်ရှိလာပါတယ်။ ဆင်ဖြူရှင်လက်ထက် အင်းဝမြို့တော်နဲ့ အနီးတဝိုက်မှာ ထိုင်းတွေကို နေရာချပေးရာကနေ သူတို့ စာပေဂီတနဲ့ ချက်ပြုတ်မှု ဓလေ့တွေ၊ လက်မှုပညာတွေ ပြန့်ပွားလာပါတယ်။ အထင်ရှားဆုံးကတော့ ရာမနဲ့ အီနောင်ဇာတ်တော်တွေ အပြင် ယိုးဒယားသီချင်းလို့ လူသိများတဲ့ ထိုင်းတီးလုံးကို ယူစပ်ဆိုထားတဲ့ တေးတွေနဲ့ ယိုးဒယားကနုတ်ခေါ် လက်မှုထည်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ အီနောင်ကိုစံတုတ်ရဲ့ သရုပ်ဆောင်မှု အင်းဝမြောက်ဘက်မှာ နေရာချပေးတဲ့ ထိုင်းရွာတွေဟာ ရွှေတချောင်းမြောင်း ဘေးမှာ တည်ရှိပြီး ဒီချောင်းကို နှဲကုပ်သိုမြောင်းလို့လည်း ခေါ်ပြီး ထိုင်းလို နမ့်ကုသိုလ်ချောင်းကလာတာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ မြန်မာပြည်က ထိုင်းအနွယ်တွေ အကြောင်း စာအုပ်ရေးခဲ့တဲ့ သုတေသီဆရာဝန် ဒေါက်တာတင်မောင်ကြည်က ဆိုပါတယ်။ နောက် အမရပူရနဲ့ မန္တလေးမြို့တွေ တည်ထောင်တဲ့အခါ ဒီရွာတွေ မြို့ထဲ ရောက်လာပါတယ်။ ရွှေတချောင်းဘေးမှာ ရှိတဲ့ မင်းသားစု၊ ရဟိုင်းစျေး စတဲ့ ရပ်ကွက်တွေမှာ ထိုင်းတွေ နေခဲ့ကြသလို ယိုးဒယားစျေး ဆိုပြီး မန္တလေးမြို့လယ်မှာ ရှိလာပါတယ်။ မန္တလေးက ကြေးရုပ်ကြီး ဘိုးတော်ဘုရား ရခိုင်ကို သိမ်းပြီးနောက် ပါလာတဲ့ ကြေးရုပ်ကြီးတွေကိုလည်း မဟာမုနိဘုရား ရင်ပြင်မှာ ထားရှိပါတယ်။ ဒီအရုပ်တွေဟာ ယိုးဒယား မင်းညီမင်းသားတွေရဲ့ ရုပ်တုတွေ ဖြစ်တယ်လို့ ရွှေနန်းလက်သုံးပုရပိုက် မှာ ဖော်ပြပါတယ်။ အရင်က ယိုးဒယားထိုင်းကနေ ရခိုင်ကို ယူလာတဲ့ အရုပ်တွေကို မန္တလေး သယ်ဆောင်လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မန္တလေးနန်းတော်ထဲ မုန့်တီဆက်သခဲ့ရ မန္တလေးမှာ အခြေချနေထိုင်တဲ့ ထိုင်းလူမျိုးတွေဟာ အတီးအမှုတ်၊ ရွှေချည်ထိုး၊ ရွှေဆိုင်း စတဲ့ ပညာတွေနဲ့ အမှုထမ်းရသလို အစားအသောက်ဘက်ကလည်း တာဝန်ယူရပါတယ်။ ဒါကြောင့် ခနုံအီ၊ ခနုံထုပ်၊ မုန့်လက်ဆောင်း နန်းကထိ၊ ခဲလန်ချောင်း၊ ဆနွင်းမကင်းစတဲ့ ထိုင်းမုန့်တွေ မန္တလေးကို ရောက်လာပါတယ်။ ဘုရင်ကို စားတော်ဆက်ဖို့ ယိုးဒယားမုန့်တီကိုတော့ ရာမဇာတ်မှာ ဖျော်ဖြေရတဲ့ ဇာတ်အဖွဲ့က တာဝန်ယူ ချက်ပြုတ်ပေးရတယ်လို့ ထိုင်းအဆက်အနွယ်တွေထဲက ဦးစိုးက ပြောပါတယ်။ သူတို့ ဇာတ်အဖွဲ့သားတွေဟာ ဇာတ်ရုပ်တခုကို သားစဉ်မြေးဆက် ကပြရပြီး သူတို့ဝင်းထဲမှာ ရာမ၊ ဒဿဂီရိ စတဲ့ ဇာတ်ရုပ်ဆောင်တွေ နေတဲ့ အိမ်တွေ ရှိခဲ့ကြောင်းလည်း ပြောပါတယ်။ ထိုင်း ကမ္ဘောဒီးယားဘက်က ခနုံကျင် မုန့်ဟင်းခါး ယိုးဒယား မုန့်တီနဲ့ မြန်မာမုန့်တီရဲ့ ကွာခြားချက်ကတော့ အသားပါဝင်မှုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြန်မာမုန့်တီမှာ ကြက်သားနဲ့ချက်ပြီး ကြက်ရင်ပုံကို ထည့်တဲ့ သူဌေးမုန့်တီနဲ့ အရိုးဟင်းနဲ့ချက်တဲ့ ဆင်းရဲသားမုန့်တီ ကွာခြားမှု ရှိပါတယ်။ ယိုးဒယားထိုင်း အနွယ်တွေရဲ့ မုန့်တီကိုတော့ ငါးနဲ့ချက်ပြီး အရိုးနည်းတဲ့ ငါးဘတ်ကို သုံးပါတယ်။ ဒီမုန့်တီပုံစံဟာ ထိုင်းမှာ လက်ရှိစားနေတဲ့ ခနုံကျင် ခေါ် မုန့်ဟင်းခါးဖတ်ကို ငါးဟင်းရည်ဆမ်း စားတဲ့ ထိုင်းမုန့်ဟင်းခါးနဲ့ ဆင်တယ်လို့လည်း ဦးစိုးက ပြောပါတယ်။ လစဉ်ချက်တဲ့ ယိုးဒယားမုန့်တီ ယိုးဒယားမုန့်တီကို နနွင်းဆီသတ်ချက်ပြီး မုန့်ဟင်းခါးဖတ် အခွေပြုကာ အပေါ်ကဆမ်းပြီး ကြက်သွန်နီကြော်တွေ ဖြူး စားရပါတယ်။ ပဲသီးစိမ်းကို အစိမ်းလှီးထည့်ရတယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။ ဒီယိုးဒယားမုန့်တီကို လစဉ် လပြည့်ကျော် လေးရက်နေ့တိုင်း အစဉ်အလာမပျက် ပြုလုပ် ဆွမ်းတော်တင်ပြီး မိသားစု စားတာကလွဲရင် စားသုံးသူ မရှိတော့ကြောင်းလည်း သူက ရှင်းပြပါတယ်။ နှစ်ကူးမှာ သဲပုံစေတီတည်တဲ့ လောရှမ်းဓလေ့ ဒါပေမဲ့ မန္တလေး တောင်ဘက်က မင်းသားစု ရပ်ကွက်မှာ နှစ်စဉ် ဒီမုန့်တီကို သဲပုံစေတီပွဲမှာ ပြုလုပ် စားသောက်ကြတဲ့ ထိုင်းမျိုးနွယ်တွေ ရှိသေးကြောင်းလည်း အမေရိကန် သုတေသီ ဘရိုက်စ် ဘီမာရဲ့ ပါရဂူစာတမ်းမှာ ဖော်ပြပါတယ်။ ဒီမုန့်တီကို ပဲမှုန့် ပုစွန်ခြောက်တွေနဲ့ ပြုလုပ်ပြီး အရည်ပျစ်ပျစ် ချက်စားတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ဒီလို အလားတူ ပုစွန်ခြောက်နဲ့ ချက်တဲ့ ယိုးဒယားမုန့်တီကို စစ်ကြီးမဖြစ်ခင်က မန္တလေး တရုတ်တန်းမှာ ရောင်းတယ်လို့ စာရေးဆရာ ကြည်မြက ရေးသားဖူးပါတယ်။ စစ်ပြီးမှာ ကြက်သားနဲ့ ရောင်းတဲ့ မြန်မာမုန့်တီတွေ ပိုတွင်ကျယ်လာလို့ ယိုးဒယား မုန့်တီ ပျောက်သွားတယ်လို့လည်း ဦးစိုးက ရှင်းပြပါတယ်။ ထိုင်းဘုရင်ကို ခွံစိမ်းသီးမွှေးနဲ့ ပသရ နောက် မြန်မာပြည်မှာ နတ်ရွာစံတဲ့ အယုဒ္ဓယဘုရင်ကို ရည်စူးပြီး လပြည့်နေ့တိုင်း သီးမွှေးငှက်ပျောသီး ခွံစိမ်းကို ပသရတယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။ ငှက်ပျောသီး ဝယ်တဲ့အခါ စျေးမဆစ်ရဘူးလို့လည်း ဆိုပါတယ်။ အကြောင်းကတော့ သူတို့ဟာ ဘုရင်မျိုးတွေ ဖြစ်လို့ပဲလို့ ထိုင်းအနွယ် ဦးစိုးက ရှင်းပြပါတယ်။ နောက် သူတို့ဟာ ရာမဇာတ်အဖွဲ့အနွယ်တွေမို့ အစိမ်းရောင် မဝတ်ကြသလို ဖယောင်းပုဆိုး၊ ကြမ်းခင်းစတာတွေကိုလည်း အစိမ်းမသုံးဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ ထိုင်းကလာတဲ့ ဆနွင်းမကင်းခေါ် ခနုံမော်ကန်း

အိုကီနာဝါကျွန်း တောင်ပိုင်း နာဟာ Naha မြို့ပေါ်က အပျက်အစီးတချို့ တစ်နာရီ ကီလိုမီတာ ၂၀၀ ကျော်နှုန်း ရှိတဲ့ လေပြင်းတွေ အိုကီနာဝါ ကျွန်းစုကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး မိုးသည်းထန်စွာ ရွာသွန်းနေပါတယ်။ အဲဒီဒေသမှာ လှိုင်းလုံးကြီးတွေ ၁၄ မီတာ လောက်အထိ မြင့်တက်နိုင်တယ်လို့လည်း မိုးလေဝသနဲ့ ဇလဗေဒ အေဂျင်စီက သတိပေးထားပါတယ်။ တိုင်ဖွန်း မုန်တိုင်းဟာ စတင် အားပျော့နေပြီ ဖြစ်ပေမယ့် မိုးသည်းထန်နေဆဲ ဖြစ်လို့ မြေပြိုမှုတွေ ဖြစ်နိုင်ပြီး ရုတ်တရက် ရေကြီးမှုတွေ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ တိုကျိုမှာ ရှိတဲ့ ဘီဘီစီ သတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။ အဲဒီဒေသမှာ လေကြောင်း ခရီးစဉ်တွေ ဖျက်သိမ်းခဲ့ရပြီး ရေကြောင်းလမ်း တွေကိုလည်း ပိတ်ထားခဲ့ရကာ နေအိမ် ထောင်သောင်း များစွာမှာလည်း လျှပ်စစ်မီးတွေ ပြတ်တောက်နေပါတယ်။ အမေရိကန် အစိုးရကလည်း အိုကီနာဝါ ကျွန်းမှာ ရှိတဲ့ အမေရိကန် စစ်စခန်းကနေ သူတို့ရဲ့ လေယာဉ် တချို့ကို ရွှေ့ပြောင်းထားဖို့ အမိန့်ပေးထားပါတယ်။

အီရတ်မှာ ဒုက္ခရောက်နေတဲ့ ခရစ်ယာန်များ အီရတ်နိုင်ငံမှာ အစ္စလမ် စစ်သွေးကြွတွေက ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင်တွေရဲ့ အကြီးဆုံးမြို့ Qaraqosh ကိုသိမ်းပိုက်ပြီး အဲဒီနေရာတွေမှာ လုယက်နေတဲ့ သတင်းတွေရပါတယ်။ ဒီမြို့ကြီးမှာ ခရစ်ယာန်တွေ နှစ်ပေါင်း၂ထောင်ကျော် နေခဲ့ကြတာဖြစ်ပါတယ်။ အခုအပါတ် စောစောပိုင်းတုန်းကလည်း ရာဇီဒီလို့ခေါ်တဲ့ လူနည်းစုကိုးကွယ်တဲ့ ဘာသာဝင်တွေ ထွက်ပြေး ခဲ့ကြရပါတယ်။ အများစုက အနီးနားက တောင်တွေပေါ်မှာ ခိုလှုံနေကြပါတယ်။ အခုအခါ ကယ်ဆယ်ရေး လုပ်သားတွေက အဲဒီနေရာတွေမှာ သွားရောက်ကူညီဖို့ လုံခြုံရေး အခက်အခဲတွေ တွေ့နေရပါတယ်။ တောင်တန်းပေါ်မှာ သူတို့မိသားစုတွေနဲ့ အတူကလေးသူငယ် ၂သောင်းခွဲကျော် ပိတ်မိနေပြီး ကလေး၅၀ကျော် မသေသင့်ဘဲသေလို့ အလွန်စိုးရိမ်စရာ ကောင်းကြောင်း ယူနီဆက် တာဝန်ရှိသူက ပြောပါတယ်။ ဒီတိုက်ပွဲတွေမှာ ထွက်ပြေးရသူတွေအတွက် အစာတို့ဆေးတို့ကို လေကြောင်းက ချပေးတာမျိုး မြေပြင်မှဝင်တိုက်တာမျိုးစတဲ့ နည်းလမ်း အမျိုးမျိုးကို သမ္မတ အိုဘားမားက စဉ်းစားနေပါတယ်။ လက်ရှိ ရှအာဝန်ကြီးချုပ် နိုရီအဲလ် မာလာကီက ဆူနီနဲ့ ကဒ်တို့ရဲ့ ထောက်ခံမှုရအောင် မလုပ်နိုင်တဲ့အတွက်အခုလို တိုက်ပွဲတွေ ပိုဆိုးလာတာလို့ အမေရိကန်တို့က အပစ်တင်သွားပါတယ်။

ရေဘေးသင့် ဒေသက ကျေးရွာ အတော်များများ ရေမြုပ်နေ ညောင်တုန်းမြို့မှာ သြဂုတ်လ ၄ ရက်နေ့ တိုင်းထွာချက် အရ ဧရာဝတီမြစ်ရေဟာ စိုးရိမ်ရေမှတ်ထက် ကျော်လွန်နေပြီး အန္တရာယ် အဆင့်ကို လိမ္မော်ရောင် အဆင့် သတ်မှတ် ထားတယ်လို့ ညောင်တုန်း ဒေသခံ တစ်ယောက် က ပြောပါတယ်။ အလားတူ ဟင်္သာတမြို့မှာလည်း မြို့ပေါ်မှာ ရေမကျော်သေး ပေမဲ့ ဧရာဝတီမြစ်ရေက စိုးရိမ်ရေမှတ်ထက် ကျော်လွန်ပြီး ရွာတွေ ရေဖုံးလွှမ်းသွားတဲ့ အတွက် ကယ်ဆယ်ရေးတွေ လုပ်နေရတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ရေဘေးဒဏ် ဆိုးဆိုး ရွားရွား ခံခဲ့ရပြီး တပတ်လောက် ရေမြုပ်ခဲ့တဲ့ စစ်ကိုင်းတိုင်း ကလေးမြို့ မှာတော့ ရေကျသွား ပေမဲ့ ချင်းတွင်းနဲ့ ဧရာဝတီမြစ် ဆုံရာ ဒေသရဲ့ အောက်ပိုင်းက ရွာတွေမှာ ရေတွေမြုပ်နေလို့ ဒေသခံတွေ ကိုယ့်အိမ်ကို မပြန်နိုင်ကြ သေးဘဲ ဒုက္ခသည် စခန်းတွေမှာ ဆက်နေရတုန်း ဖြစ်ပါတယ်။ သြဂုတ်လ ၃ ရက် ညနေပိုင်းထိ ကွန်ပြူတာ တက္ကသိုလ်မှာ တပတ်လောက် ပိတ်မိနေခဲ့တဲ့ ကျောင်းသားတွေနဲ့ ကျောင်းဝန်ထမ်း ၄၈ ယောက်ကိုတော့ ကယ်ထုတ်နိုင်ပြီး အားလုံး ကလေးမြို့ပေါ်ကို ရောက်နေပြီလို့ ဒေသခံတွေက ပြောပါတယ်။ ကလေးမြို့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရေနစ်မြုပ်လို့ သေဆုံးသွားတဲ့ အိမ်မွေးတိရိစ္တာန် ကြက်တွေရဲ့ အပုပ်နံ့တွေ ထွက်နေပြီး ကျန်းမာရေး ထိခိုက်နိုင်တဲ့ အတွက် သက်ဆိုင်ရာကို ဒေသခံတွေက အကူအညီ တောင်းထား ကြတယ်လို့ သိရပါတယ်။ ချင်းတွင်းမြစ်ရေ ကျသွားပြီဖြစ်လို့ အရင်ရက်က စိုးရိမ်ရတဲ့ မုံရွာမြို့လည်း အန္တရာယ် ကင်းသွားပေမဲ့ မုံရွာတဖက်ကမ်းက ရွာတွေနဲ့ ရေစကြိုမြို့နယ်က ရွာတွေ မှာတော့ ရေတွေ များနေပါတယ်။ ညောင်ဦး မြို့မှာ ၁၉၈၈ ခုနှစ် နောက်ပိုင်း အဆိုးဆုံး ရေကြီးမှု ဖြစ်ပြီး မြို့ပေါ်ရပ်ကွက်တွေ ရေမြုပ်နေတယ်လို့ ဒေသခံ တစ်ယောက်က ပြောပါတယ်။ အခုဆို ရေတွေဟာ သုံးလို့မရလောက်အောင် ရွှံ့ရေတွေဖြစ်နေပြီး သောက်သုံးရေ အခက်အခဲ အတော်ဖြစ်နေတယ်လို့ ရေဘေးသင့် ဒေသခံတွေကပြောပါတယ်။ ရေနံချောင်းမြို့နယ် အတွင်းက ရွာတွေမှာ အိမ်တွေ ခေါင်မိုး အထိ ရေမြုပ်နေတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ စေတုတ္တရာ ဘက်ခြမ်းမှာတော့ မုန်းချောင်း ရေလျှံလို့ လမ်းတွေပျက်ပြီး တရွာနဲ့တရွာ သွားလာရခက်ခဲ နေပါတယ်။ အခုရက်ပိုင်း အရပ်ဖက် ကူညီရေး အဖွဲ့တွေက စားသောက်စရာတွေ လာလှူ ကြလို့ အစားအသောက် အတွက် မပူရတော့ ပေမဲ့ နောက်ရက်မှာ ဧရာဝတီမြစ်ရေ ဆက်တက်ရင် ဒုက္ခရောက်ကြမှာကို စိုးရိမ်နေကြပါတယ်။ အခုလက်ရှိ မိုးလေဝသ ဌာနရဲ့ တိုင်းထွာချက် အရ ဧရာဝတီမြစ်ရေဟာ ညောင်ဦးမှာ ၄ပေခွဲ၊ ဟင်္သာတမှာ ၃ပေခွဲထိရှိနေပြီး နောက် ၃ရက်အတွင်း တစ်ပေလောက် ထပ်ပြီးမြင့်တက် လာနိုင်တယ်လို့ မိုးလေဝသနဲ့ ဇလဗေဒ ဦးစီးဌာနက သတင်းထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။

ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည် (၈၅)နှစ် အရွယ် နေအိမ်မှာ ဖျာပုံဇာတိ ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်ဟာ ပညာရေးနဲ့ နိုင်ငံရေးနိုးကြားမှုများတဲ့ မိသားစုရပ်ရွာမှာ ကြီးပြင်းလာသူဖြစ်ပြီး ဇော်ဂျီ၊ ဗိုလ်လက်ျာ၊ ဒေါက်တာလှရွှေ၊ ဗိုလ်မှူးကြီးလှဟန်၊ ဒေါ်နှင်းမေ၊ လေထီး ဦးအုန်းမောင် စတဲ့ သူနဲ့ခေတ်ပြိုင် ထင်ရှားတဲ့ နိုင်ငံရေး စစ်ရေး စာပေဘက်က ခေါင်းဆောင်တွေလည်း ဖျာပုံက အများအပြား ထွက်ခဲ့ပါတယ်။ ဒါကြောင့် ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်နဲ့ ကြုံပြီး ခေတ်ပျက်မသွားခဲ့ရင် သူ့အဖေက သူ့ကို လန်ဒန်ပို့ပြီး ပညာသင်ပေးချင်တဲ့သူလို့လည်း သူမကွယ်လွန်ခင် ၂ဝဝ၉ က ရနံ့သစ် မဂ္ဂဇင်းနဲ့ တွေ့ဆုံရာမှာ ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ နောက် တော်လှန်ရေးထဲကို ဆရာဇော်ဂျီရဲ့ညီ လေထီးကိုလှသောင်းရဲ့ စည်းရုံးမှုနဲ့ ပါလာခဲ့ကာ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းအမိန့်နဲ့ ဖွဲ့တဲ့ အမျိုးသမီးတပ်မှာ မခင်ကြည်ကြည် ဒုဗိုလ်ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ အသက် (၂ဝ) ကျော်မှာ တပ်ထဲဝင်လာသူဖြစ်ပေမယ့် ကောလိပ်နောက်ဆုံးနှစ်ထိ စာသင်ခဲ့တဲ့ ကျောင်းသူဖြစ်ပါတယ်။ ဂန္ထဝင်စာပေ ဖတ်ရှုမှုများသူဖြစ်လို့ စာရေးဆရာမကြီး ခင်မျိုးချစ်လို အနောက်တိုင်းစာပေ နှံ့စပ်သူ ကတောင် ချီးကျူးခဲ့ရပါတယ်။ စစ်ရုံးမှာ ဆုံခဲ့တဲ့ စိတ်နေစိတ်ထား ပြတ်သား တည်ကြည်တဲ့ ခင်ကြည်ကြည်ကို သူ့ထက် အသက်ငယ် ပေမယ့် အထင်ကြီး လေးစား ရကြောင်းလည်း ခင်မျိုးချစ်က စာဖွဲ့ခဲ့ပါတယ်။ သီရိကျော်ထင်နဲ့ ကြက်ကျွန်း အင်းလျားကန်စပ်က ကြက်ကျွန်းမှာ စုနေကြပြီး သူတို့တတွေကို ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် ဗိုလ်လင်းယုန်က ကန်စပ်တစ်နေရာမှာ လေ့ကျင့်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ကန်စွန်းရွက်ကို အစိမ်းစားတတ်အောင် လေ့ကျင့် တာအစ လက်နက်သင်တန်းလည်း တက်ခဲ့ရကြောင်း မြောက်အီလီနွိုင်းတက္ကသိုလ်က ပါမောက္ခ သရဖီသန်းရဲ့ ခေတ်သစ်မြန်မာပြည် အမျိုးသမီးများ စာအုပ်မှာ ပါရှိပါတယ်။ ခင်ကြည်ကြည်နဲ့ သူ့ညီမ ခင်ထားထား၊ အလံနီမစောမြ၊ ဗိုလ်ရဲထွဋ်ကတော် ဖြစ်လာမယ့် မခင်ကြည်နဲ့ ပဲခူးက မနှင်းဆီ စတဲ့ ရဲမေတစ်စု ထောက်လှမ်းရေးပညာ သင်ခဲ့ရတယ်လို့လည်း ပဲခူးတက္ကသိုလ် သမိုင်း ကထိက ဒေါက်တာ အေးအေးမွန်က ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးနဲ့ မြန်မာ အမျိုးသမီးတို့ကဏ္ဍ စာတမ်းမှာ ရေးပါတယ်။ တော်လှန်ရေးရဲမေ ဒေါ်မြရီနဲ့ ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည် ဒီပထမဆုံးတပ်ဖွဲ့ဝင် စစ်သမီးအရေအတွက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး (၇) ဦး၊ (၉) ဦးကနေ (၁၂) ဦးထိ ကွဲလွဲနေတာကိုလည်း တွေ့ရပါတယ်။ တော်လှန်ခါနီးမှာ ကပ်ဖွဲ့ရတဲ့တပ်မို့ ရဲမေမဟုတ်တဲ့ အပြင်က နိုင်ငံရေး အမျိုးသမီးတွေလည်း စစ်တိုင်းတွေမှာ ပါလာတဲ့အတွက် အရေအတွက် တွက်ရာမှာ မတူကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ တော်လှန်ရေးမစခင် မတ်လ (၁၂) ရက်ကတည်းက သူနဲ့ တခြား အမျိုးသမီး အမျိုးသားရဲဘော်တွေ ရန်ကုန်ကနေ ကားနဲ့ ခိုးထွက်ခဲ့ကြပါတယ်။ သရက်ခရိုင်က ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၊ ဗိုလ်မှူးအောင်တို့ စစ်ဌာနချုပ်နားမှာ နေပြီး အနီးဝန်းကျင် ရွာတွေက လယ်သမားတွေကို သူတို့ စည်းရုံးရေးဆင်းပါတယ်။ နောင်မှာ သမ္မတနဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာမယ့် ဗိုလ်စန်းယုနဲ့ ဗိုလ်စိန်ဝင်းတို့လည်း သူတို့နဲ့အတူ တနယ်ထဲ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး ဖြစ်လာမယ့် ဗိုလ်ခင်မောင်ကလေးကတော့ သူသွားတဲ့ခရီးမှာ အမျိုးသမီးတွေပါရင် ခရီးဖင့်မယ်ဆိုပြီး ခင်ကြည်ကြည်တို့ကို ခေါ်မသွားဘဲ ထားခဲ့ဖူးတယ် လို့ သခင်တင်မြက ဆိုပါတယ်။ ဒီလို တောနယ်တွေ ရောက်တဲ့အခါ သူနေခဲ့တဲ့ ဖျာပုံ၊ ရန်ကုန်စတဲ့ ချမ်းသာတဲ့ မြို့တွေနဲ့မတူတဲ့ မြန်မာပြည်ရဲ့ အဆင်းရဲဆုံးနယ်တွေထဲမှာပါတဲ့ ကျေးရွာတွေက ချင်းလူမျိုးတွေရဲ့ဘဝကို သူသိလာပါတယ်။ ရသယာ၊ ကျောက်စောင်းစတဲ့ ဒီရွာတွေက ချင်းလူမျိုးတွေကို ဗမာတွေက ခွဲခြားဆက်ဆံပြီး မပေါင်းသင်းဘဲ ထားခဲ့တာတွေကိုလည်း မခင်ကြည်ကြည် တွေ့လာပါတယ်။ ချင်းအမျိုးသမီးတွေရဲ့ ဖော်ရွေ ခင်မင်မှုနဲ့ သူတို့မြို့သူတွေကို ဂရုစိုက် ဧည့်ဝတ်ကျေတာတွေကို ကိုယ်တွေ့မြင်လာခဲ့တဲ့ ခင်ကြည်ကြည်က ဒီလို လူနည်းစုတွေကို စည်းရုံးမှ လွတ်လပ်ရေးကို ညီညီ ညွတ်ညွတ်နဲ့ ယူနိုင်မယ်ဆိုတာကို သိလာပြီး စစ်ပြီးခေတ်မှာ ထုတ်တဲ့ ကွန်မြူနစ်ပါတီ အာဘော် ပြည်သူ့အာဏာဂျာနယ်က ရေးသားလှုံ့ဆော်ခဲ့ပါတယ်။ တော်လှန်ရေးကာလမှာ စစ်ကိုယ်တိုင်မတိုက်ခဲ့ရပေမယ့် အိန္ဒိယက မဟာမိတ်တပ်တွေနဲ့ ဆက်သွယ်ရာမှာ အင်္ဂလိပ်လို ကူညီပြန်ဆိုတာအပြင် ပြောက်ကျားစစ်ဆင်ရေးဆိုင်ရာ စာပေတွေ ဘာသာပြန် ပေးခဲ့ပါတယ်။ သတင်းပို့ ဆက်သွယ်ရမယ့် ဝိုင်ယာလက် ထရန်စမစ်တာတွေကို လက်နဲ့လှည့် အားသွင်းရတဲ့အတွက် အမျိုးသားရဲဘော်တွေ ပင်ပန်းတဲ့အခါ သူတို့ သီရိကျော်ထင်တပ်က အမျိုးသမီးရဲမေ တွေက ကူပြီးလှည့်ပေးကြ ရတာလို့လည်း ၂ဝဝ၄ က ရွက်နုဝေမှာရေးတဲ့ အမှတ်တရနေ့ ဆောင်းပါးမှာ ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်က ပြန်ပြောင်း ရေးပြခဲ့ပါတယ်။ CPB ကွန်မြူနစ် ဌာနချုပ်က မခင်ကြည်ကြည်တို့တစ်စု ဒီလို တန်းတူလုပ်ခဲ့ကြပေမယ့် ဘောင်းဘီဝတ် စစ်သမီးတွေကို နီပွန်း ဆိုပြီး စစ်ဗိုလ်စစ်သားတွေက ပြောင်လှောင် ခေါ်ဝေါ်တာတွေ ရှိခဲ့တယ်လို့လည်း ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်က ပြောပြဖူးပါတယ်။ ဒီလိုပြောခဲ့ တာတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တော်လှန်ရေးအပြီးမှာ ဗိုလ်ရဲထွဋ်၊ ဗိုလ်ကျော်ဇော၊ သခင်သန်းထွန်းတို့က လူကြီးလုပ်ပြီး စစ်ဗိုလ်တွေနဲ့ စစ်သမီးတွေကြား ဖြေရှင်း ကျေအေး ပေးခဲ့ရတယ်လို့ သခင်တင်မြက ရေးပါတယ်။ စစ်ပြီး ရန်ကုန်အပြန်လမ်းမှာတော့ သူတို့လက်ထဲ တန်ဖိုးမရှိတော့တဲ့ ဂျပန်ပိုက်ဆံတွေပဲ ပါလာတဲ့အတွက် လမ်းမှာ ထမင်းငတ်ခဲ့သလို စစ်ဒဏ်ခံထားရတဲ့ ရန်ကုန်မြို့ပျက်ကြီး ထဲမှာလည်း ဘယ်သွား ရမှန်း မသိလို့ အသိအိမ်တစ်အိမ်ကို ဖျက်ဝင်ပြီး အမျိုးသမီး သုံးယောက် ညအိပ်ခဲ့ရတယ်လို့ ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်က ပြောပါတယ်။ ပါတီဌာနချုပ် စစ်ပြီးစ မြေပေါ်မှာ တရားဝင်ပေါ်လာတဲ့ ကွန်မြူနစ်ပါတီမှာ မခင်ကြည်ကြည် ပါဝင် ခဲ့ပါတယ်။ သူနဲ့ရွယ်တူ ကျောင်းသူတွေလို ပညာဆက်သင်ပြီး ဘွဲ့ရ၊ အလုပ်လုပ် စတဲ့ လမ်းရိုးဟောင်းကို မလိုက်ဘဲ ပါတီဌာနချုပ်အပေါ်ထပ်မှာ စစ်ပြန်ရဲမေတစ်စုနဲ့အတူနေပြီး နိုင်ငံရေးကို ခြေစုံပစ် ဝင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ စမ်းချောင်း ဗားကရာလမ်းက ဒီကွန်မြူနစ် ဌာနချုပ်မှာပဲ အိန္ဒိယကပြန်လာတဲ့ ခင်ပွန်းလောင်း သိန်းဖေမြင့် မဖြစ်သေးတဲ့ သခင်သိန်းဖေနဲ့ တွေ့ပြီး သူတို့ လက်ထပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ သခင်သိန်းဖေ ပါတီအထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးဘဝ အစည်းအဝေးမှာ ဘဏ္ဍာရေးရှင်းတမ်းကို စာရွက်မကြည့်ဘဲ ကိန်းဂဏန်းတွေ အလွတ်ပြောသွားတဲ့ ဘဏ္ဍာရေးမှူး ခင်ကြည်ကြည်ကို အံ့သြ သဘောကျစိတ်နဲ့ ချစ်ကြိုက်ခဲ့တယ်လို့လည်း သမီးဖြစ်သူ ကြည်သာမြင့်က လမ်းကိုတော့ ဆက်လျှောက်ပါမည် ဆောင်းပါး မှာ အမှတ်တရ ရေးခဲ့ပါတယ်။ သူတို့နှစ်ယောက် အသက် (၇)နှစ် ကွာပြီး နိုင်ငံရေးဝါမှာလည်း သခင်သိန်းဖေက (၁ဝ) နှစ်လောက်ပိုကြီးပါတယ်။ သူတို့ကို သခင်သန်းထွန်းနဲ့ သခင်ဗသိန်းတင်က လူကြီးလုပ်ပြီး လက်ထပ်ပေးခဲ့တာပါ။ တစ်ဖက်မှာလည်း ၁၉၄၅ ဇူလိုင် ပါတီ ဒုတိယကွန်ဂရက်မှာ မခင်ကြည်ကြည်နဲ့ ဒေးဒရဲမစောချစ်တို့ကို ပါတီ ဗဟိုကော်မတီဝင် တင်မြှောက်ခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ စစ်မဖြစ်ခင်က ရှိခဲ့တဲ့ ဂျီစီဘီအေ၊ တို့ဗမာအစည်းအရုံး၊ ဓားမ၊ မျိုးချစ် စတဲ့ ပါတီအဖွဲ့အစည်းတွေမှာ အမျိုးသမီးတွေကို ထိပ်တန်းနေရာ ထင်ထင်ရှားရှား ပေးခဲ့တာ မရှိဘဲ စစ်ပြီးခေတ် ကွန်မြူနစ်ပါတီမှာ ပထမဆုံး တွေ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ၁၉၄၆ မတ်မှာ ကျန်းမာရေးကြောင့် မခင်ကြည်ကြည် ပါတီဗဟိုကော်မတီလူကြီးက ဆင်းပေးတယ်လို့ ဗကပထုတ်ပြန်ချက်တစ်ခုမှာ ပါရှိပါတယ်။ တော်လှန်ရေးနေ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြေးရုပ်ရှေ့က ရဲမေဟောင်းတစ်စု ပါတီရဲ့ အမျိုးသမီးကွန်ဂရက်မှာလည်း သခင်ဗဟိန်းဇနီး ဒေါ်ခင်ကြီးက ဥက္ကဋ္ဌ၊ သူက အတွင်းရေးမှူးနေရာကနေ ခေါင်းဆောင်ပါဝင်ခဲ့ပါတယ်။ ကွန်ဂရက်ရဲ့ လှုပ်ရှားမှု အနေနဲ့ အမျိုးသမီးတွေကို နေရာမရွေး အလုပ်တွေခန့်ဖို့ တောင်းဆိုခဲ့ပေမယ့် စစ်ဘက်၊ ရဲဘက်နဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးတွေမှာ ခန့်အပ်တာဟာ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် နှစ်တော်တော်ကြာမှ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာတိုင်းလုံးဆိုင်ရာ အမျိုးသမီး လွတ်လပ်ရေးအဖွဲ့မှာတော့ ဒေါ်ခင်ခင်ကြီး၊ ဒေါ်ခင်ကြည်၊ ဒေါ်ခင်ကြီး၊ ဒေါ်ခင်ခင်ကြည် စတဲ့ နာမည်ကြီး အမျိုးသမီးတွေနဲ့အတူ မခင်ကြည်ကြည် အတွင်းရေးမှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ ပါတယ်။ စစ်ပြီးခေတ် နိုင်ငံရေးအကွဲအပြဲတွေကြောင့် ၁၉၄၆ အောက်တိုဘာမှာ ကွန်မြူနစ်နဲ့ ဖဆပလ ကွဲပြီးနောက် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းအစိုးရမှာ လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးနဲ့ ကျေးလက် စည်ပင်ဝပြောရေး ဝန်ကြီး ဖြစ်နေတဲ့ သခင်သိန်းဖေ ရာထူးက ထွက်ခဲ့ရသလို လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်ပိုင်း တောခိုခါနီး သခင်သိန်းဖေနဲ့ ကွန်မြူနစ်ပါတီ လမ်းခွဲချိန် မှာလည်း မခင်ကြည်ကြည် နိုင်ငံရေးဆက်မလုပ်ဘဲ နေခဲ့ ပါတယ်။ ပထမကလေး ကိုယ်ဝန်ကြောင့် နားတယ် ဆိုပေမယ့် လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်ပိုင်း စာပေဗိမာန်စာပြု လုပ်နေရာက ကျောင်းပြန်တက် ဘွဲ့ယူပြီး တက္ကသိုလ်မှာ ရူပဗေဒဆရာမလုပ်ရင်း နိုင်ငံရေး နဲ့ ဝေးသွားပါတယ်။ အမတ်ကတော် သတင်းစာဆရာကတော်ဘဝ ဒီလိုဝေးနေပေမယ့်လည်း ခင်ပွန်းနဲ့ သားတွေကြောင့် နိုင်ငံရေးနဲ့ ထိစပ်မှုကတော့ တသက်လုံး ရှိခဲ့ရပါတယ်။ လွတ်လပ်ရေးရတဲ့နှစ်မှာ တောခိုသွားတဲ့ ကွန်မြူနစ်နဲ့ မြေပေါ်က ဖဆပလအစိုးရကြား ပြန်ညီညွတ်ရေးရအောင် လက်ဝဲညီညွတ်ရေးလုပ်ရင်း ငှက်သင့်လို့ ခင်ပွန်းသည် အဖမ်းခံရပါတယ်။ ထောင်ထဲမှာရေးတဲ့ လမ်းစပေါ်ပြီ ဝတ္ထုကနေပြီး သိန်းဖေမြင့် ဖြစ်လာပါတယ်။ ၁၉၄၉ မှာ ထောင်ကပြန်လွတ်လာပြီးနောက် မြေပေါ်အတိုက်အခံအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရင်း ဦးသိန်းဖေမြင့် ပါလီမန်အမတ်၊ ဗိုလ်တထောင်သတင်းစာပိုင်ရှင် ဖြစ်လာပါတယ်။ တောမခိုလို့ ဦးသိန်းဖေမြင့်ကို ဗကပနဲ့ လက်ဝဲသမားတချို့ တိုက်ခိုက်တာ ခံခဲ့ရပေမယ့် သူတို့ သမီးခင်ပွန်းဟာ ကွန်မြူနစ်ပါတီမှာ ခင်ခဲ့တဲ့ လေထီးဦးအုန်းမောင်လို ရဲဘော် မိတ်ဆွေတွေ တောထဲမှာမိလို့ ထောင်ကျလာရင် ဆေးရုံမှာ သွားတွေ့ကြပါတယ်။ ဦးအုန်းမောင်နဲ့ ဗိုလ်မှူးချစ်ကောင်းဟာ အိန္ဒိယမှာ ဦးသိန်းဖေမြင့်ရဲ့ သဘောတရားရေး သင်တန်း တက်ခဲ့ကြတဲ့ ရဲဘော်တွေ ဖြစ်လို့ သူတို့ကြားမှာ နိုင်ငံရေးအမြင်မတူတာတွေ ရှိပေမယ့် မိတ်ဆွေလို ဆက်ဆံရေးက ဆက်ရှိတယ်လို့လည်း ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်က ရေးပါတယ်။ ဒီလေထီးရဲဘော်တွေနဲ့ တော်လှန်ရေးနေ့ကိုလည်း နှစ်ပေါင်း (၃ဝ) ကျော်တိုင်အောင် သူတို့ ဟာမစ်တစ် လမ်းက အိမ်မှာ ဆင်နွှဲခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းပြီးနောက်မှာတော့ လမ်းစဉ်ပါတီကို ထောက်ခံတဲ့ ဦးသိန်းဖေမြင့် သြဇာကြီး လာပါတယ်။ ဒါကို ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်က သဘောမကျဘူးလို့လည်း မော်လင်းက ကြေးမုံမှာ ရေးပါတယ်။ သူ့ခင်ပွန်းဟာ ဆိုရှယ်လစ်အနံ့ပေးရင် လိုက်သွားတာပဲ လို့လည်း ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည် ရှိစဉ်က ပြောဖူးပါတယ်။ သူတို့အချင်းချင်း ညှိနှိုင်းကြိတ်ခြေလို့ မရတဲ့ ကိစ္စတွေမှာ နှစ်ဦးသဘောတူ သဘောကွဲလွဲ ကြတယ်လို့လည်း ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်ရေးဖူးပါတယ်။ ၁၉၇ဝ နောက်ပိုင်း လမ်းစဉ်ပါတီ အမှားအယွင်းတွေကို ထောက်ပြတဲ့ ဦးသိန်းဖေမြင့်ကို ဦးနေဝင်း အမြင်မကြည်တဲ့အတွက် အစိုးရသတင်းစာ ဖြစ်သွားတဲ့ ဗိုလ်တထောင်က သူ့ဆောင်းပါးတွေ မထည့်ဘဲ လက်ရှောင်ခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၇၄ ပြည်သူ့လွှတ်တော်အတွက် ရွေးချယ် တင်မြှောက်ပွဲမှာလည်း ဦးသိန်းဖေမြင့် ကိုယ်စားလှယ်လောင်း အရွေးမခံရဘဲ အပယ်ခံရပါတယ်။ နောက်ဆုံး ၁၉၇၆ မှာ ပါတီကို တင်ပြခဲ့တဲ့ သူ့စာတမ်းကို သူကွယ်လွန်ပြီးနောက် ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည် က ရှာပေးလိုက်တဲ့အတွက် မန္တလေး ဟံသာဝတီစာပေဝိုင်းမှာ သခင်ကျော်စိန်က ထည့်သွင်းပြောကြားရာကနေ သတင်းစာ အပိတ် ခံရပြီး အယ်ဒီတာချုပ် ဦးဝင်းတင်ပါ အလုပ်ပြုတ်ခဲ့ပါတယ်။ တစ်ခါ ၁၉၈၈ အရေးအခင်းမှာပါလို့ အစိုးရ အင်ဂျင်နီယာအလုပ်က ပြုတ်ခဲ့တဲ့ သားကြီး ဦးဟံသာမြင့် NLD အမတ်ဖြစ်လာတာနဲ့ ဖိအားပေးလို့ ထွက်ရတာတွေကိုလည်း ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည် ကြုံခဲ့ရ ပါတယ်။ ဦးသိန်းဖေမြင့်နဲ့ ဦးဟံသာမြင့်တို့ သားအဖဟာ ဘုတလင်က ၁၉၅၆ နဲ့ ၁၉၉ဝ ရွေးကောက်ပွဲတွေမှာ အရွေးခံရတဲ့ အမတ်သားအဖလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ နာဂစ်နောက်ပိုင်း ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အိမ်ပြင်ရာမှာတော့ နောက်သား တယောက် ဖြစ်တဲ့ ဦးခွန်သာမြင့်က ဆောင်ရွက် ပေးခဲ့ပါတယ်။ သူတို့လင်မယားရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးအမြင် ဦးသိန်းဖေမြင့်က သူဟာ နယ်စပ်တာချီလိတ်လို နေရာကို သွားရင် နိုင်ငံငွေကုန်မှာစိုးလို့ မှောင်ခိုပစ္စည်း ဝယ်လေ့မရှိဘူးလို့ ခရီးသွားဆောင်းပါးတပုဒ်မှာ ရေးဖူးပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ တခါက ဘုတလင် သွားရင်း ယာထဲမှာ စိုက်ထားတဲ့ မေမြို့ပန်းတွေကို ပိုင်ရှင်ဆီက ခွင့်တောင်းခူးလာပြီး ဇနီးရှိရာ တည်းအိမ်ထိ ပန်းစည်းကို အောက်မကျအောင် တံတောင်ဆစ်ကွေးကိုင်ပြီး ယူလာခဲ့တယ်လို့ သူ့မိတ်ဆွေ ဘုတလင်ဦးသန်းဖေက ရေးပါတယ်။ ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်နဲ့ တွေ့တဲ့အခါမှာတော့ ဟောဒီမှာ ခင့်အတွက် လက်ဆောင်ဆိုပြီး ဖိုးဖိုးနဲ့ဖွားဖွား အချစ်ပွားကြတယ်လို့ ဦးသန်းဖေက ရေးပါတယ်။ တကယ်တော့ ဦးသိန်းဖေမြင့်မှာ နိုင်ငံရေးနယ်ထဲကပဲ ရည်းစားတစ်ယောက် ရှိခဲ့ပြီး စစ်အတွင်းမှာ ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပါတယ်။ ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်ကိုလည်း တော်လှန်ရေး ကာလက ဗိုလ်မှူးအောင်၊ ဗိုလ်လှမော် စတဲ့ စစ်ဗိုလ်တွေက ကြိုက်ကြတယ်လို့ သခင်တင်မြက ဘုံဘဝမှာဖြင့် ထက်ကြပ်မကွာမှာ ရေးပါတယ်။ ဒီလို နိုင်ငံရေးတောမှာ ကျင်လည်ရင်း ဆုံခဲ့ကြတဲ့ သူတို့နှစ်ယောက်ဟာ ဆိုဗီယက်နဲ့ တရုတ်ပြည်က တန်းတူတဲ့ အိမ်ထောင်ရေးမျိုး တည်ဆောက်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြပါတယ်။ ဦးသိန်းဖေမြင့်ဟာ အိမ်မှာ မိသားစုနဲ့ အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးပြောဆိုတတ်တဲ့ ခင်ပွန်းကောင်းဖြစ်တယ်လို့လည်း ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်က ချီးကျူးခဲ့ပါတယ်။ တခါက လက္ခဏာဆရာတယောက်က ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည့်လက်ကို ကြည့်ပြီး အောင်မြင်ခြင်းလမ်းကြောင်း သိပ်ကောင်းတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ သူဌေးလည်းမဖြစ်၊ ပညာလည်းမချွန်၊ ရာထူးကြီးလည်းမရှိ၊ ဘယ်မှာ အောင်မြင်တာလဲ ဆိုပြီး သူက ပြန်မေးခွန်းထုတ်ခဲ့ပါတယ်။ အိမ်ပြန်ရောက်မှ ခင်ပွန်းကို ပြောပြတဲ့အခါမှာတော့ တို့အိမ်ထောင်ရေးက အောင်မြင်မှုတခုပေါ့ဆိုပြီး သူ့ကို ပြောတယ်ဆိုပြီး ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်က မွေးနေ့အတွေး ဆောင်းပါးမှာ ရေးခဲ့ပါတယ်။ နိုင်ငံရေးနဲ့ စာပေ နှစ်ခုလုံးမှာ တွဲဖက်မိတဲ့ သူတို့စုံတွဲဟာ တောင်တော်သခင်များ ရေအိုင် ဆိုတဲ့ ရုရှား ဝတ္ထုတပုဒ်ကိုလည်း အတူပြန်ဆိုခဲ့ကြပါတယ်။ သူတို့နိုင်ငံရေးအမွေကို သားတွေက ဆက်ခံပေမယ့် အနုပညာကိုတော့ မြေးဖြစ်သူ မှတ်တမ်းရုပ်ရှင်ဆရာ မောင်မောင်သာမြင့်က ဆက်ခံတာ တွေ့ရပါတယ်။ သိန်းဖေမြင့်ဟာ စစ်ကြီးမဖြစ်ခင်က ယောက်ျားဂုဏ်ရည် ရုပ်ရှင်ကို ရိုက်ကူးခဲ့ပြီး စစ်အပြီးမှာလည်း ပြဇာတ်နဲ့ ဇာတ်ညွှန်းတွေ ရေးခဲ့ပါတယ်။ စာပေထဲက ခင်နဲ့မောင် ဦးသိန်းဖေမြင့်က အသက် (၈ဝ) ထိနေမယ်ဆိုပြီး ကျန်းမာရေးလိုက်စားခဲ့ပေမယ့် (၆၄) နှစ် မပြည့်ခင်မှာ ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပါတယ်။ ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်ကတော့ သူ့ခင်ပွန်း ကွယ်လွန်ပြီး (၄၂) နှစ်ကျော် ကြာမှ ကွယ်လွန်ခဲ့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှအင်ပါယာရဲ့ ပထမဆုံး ကွန်မြူနစ် ဝန်ကြီး၊ အာရှ အရှေ့ဖျားမှာ မြောက်ဗီယက်နမ်နဲ့ မွန်ဂိုလီးယားပြီးရင် အစောဆုံးဖြစ်တဲ့ မြန်မာကွန်မြူနစ်ဝန်ကြီးကတော် ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်ကို သူ့ခင်ပွန်းရဲ့ စာပေပုံရိပ် တွေကနေ မြန်မာစာဖတ်သူတွေ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ခဲ့ကြပါတယ်။ အမေ၊ ရှင်သုမန၊ တခုသောငွေရတုသဘင် စတဲ့ သိန်းဖေမြင့်ရဲ့ မိသားစုနောက်ခံ ဝတ္ထုတွေ ဟာ အကြောင်းအရာသာမက အရေးအဖွဲ့မှာပါ ပြောစမှတ် ဖြစ်ခဲ့တဲ့ လက်ရာတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ သူတို့လင်မယား (၃၄) နှစ် ဝတ္ထုဆိုရင်လည်း သူတို့အိမ်ဝန်ထမ်းမောင်နှံအကြောင်း ရေးတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝတ္ထုဇာတ်ဆောင် မင်းသမီး အိမ်မှုရေးရာ အလုပ်သမ ဒေါ်လှရီ နေမကောင်းတာကို ကွယ်လွန် တဲ့အထိ ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်က ထဘီအဝတ်က အစ လျှော်ပေးပြီး သုံးနှစ်လောက် ပြုစုခဲ့တယ်လို့ ဆောင်းပါးရှင် မော်လင်းက အမှတ်တရ ရေးပါတယ်။ အသက် (၇ဝ) ကျော် အဘွားဘဝနဲ့ အိမ်ဖော်ကို ပြန်ပြီး ပြုစုတာပါ။ ဒေါ်ခင်ကြည်ကြည်ရဲ့ ရုပ်ကြွင်းပြာကို ဘုတလင်က ခင်ပွန်းသည်ရဲ့ သင်္ချိုင်းမှာ မြှုပ်နှံမလားဆိုတာကတော့ စောင့်ကြည့်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဟာမစ်တစ်လမ်းက ဗိသုကာ ခင်မောင်ရင် ဆောက်တဲ့ သူတို့အိမ် မရှိတော့ပေမယ့် ဘုတလင်အရိုးဂူကတော့ သူတို့စာဖတ်ပရိသတ်တွေအတွက် အမှတ်တရနေရာ ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်။

ရှင်ကွဲသေကွဲတွေ ကွဲခဲ့ရတဲ့ ဗိုလ်လက်ျာတို့မိသားစု ဒီထဲမှာ တပ်ကို ပရော်ဖက်ရှင်နယ် ဆန်အောင် လုပ်ရမယ်၊ တပ်ထဲက နိုင်ငံရေးသန်သူတွေ တပ်ကထွက်ပြီး နိုင်ငံရေးလုပ်ပါ စသဖြင့် ပြောခဲ့တဲ့ နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်၊ တပ်ခေါင်းဆောင်တွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာတပ်ခေါင်းဆောင်တွေထဲမှာ တပ်က ထွက်ပြီး နိုင်ငံရေးထဲ ဝင်သူတွေထဲ အထင်ရှားဆုံးဖြစ်တဲ့ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း လုပ်ကြံခံခဲ့ရသလို သူ့နောက်မှာ တပ်ကထွက်ပြီး သူပုန်ဘဝနဲ့ လုပ်ကြံခံခဲ့ရတဲ့ တပ်ခေါင်းဆောင်ကတော့ ဗိုလ်လက်ျာ ဖြစ်ပါတယ်။ သူတို့နှစ်ယောက်ဟာ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားခေါင်းဆောင်ဘဝ ကတည်းက အတွဲ ညီခဲ့တဲ့ ရဲဘော်တွေ ဖြစ်ကြပြီး တပ်မတော် ထူထောင်ရာမှာလည်း ဦးထမ်းပဲ့ထမ်း ကြိုးပမ်းခဲ့ကြတဲ့ ဗိသုကာခေါင်းဆောင် နှစ်ယောက် ဖြစ်ပါတယ်။ နောက်ဆုံး ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းက သူ့လက်ထဲမှာ တပ်ကို ထားခဲ့ပေမယ့် ဗိုလ်ချုပ်လုပ်ကြံခံရပြီးနောက် ပြောင်းခဲ့တဲ့ နိုင်ငံရေး အခြေအနေတွေကြောင့်ပဲ ဗိုလ်လက်ျာ တပ်နဲ့ နိုင်ငံရေးနယ်က ထွက်ခဲ့ရပါတယ်။ မဟာသီရိသုဓမ္မဘွဲ့ယူစဉ်က ဗိုလ်လက်ျာ မဟာသီရိသုဓမ္မ ဗိုလ်လက်ျာ ဗိုလ်လက်ျာ ရှိသေးရင် ဒီနှစ် အသက် ၁၁၀ ပြည့်မှာပါ။ ဗိုလ်လက်ျာဟာ မြန်မာ့သမိုင်းမှာ အရေးပါတဲ့ ခေါင်းဆောင် တယောက် ဖြစ်ခဲ့ပေမယ့် လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် ခေတ်အဆက်ဆက် ချောင်ထိုးခံ ထားခဲ့ရတဲ့ သမိုင်းဇာတ်ကောင်တယောက်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ၁၉၄၈ မှာ သူ အစိုးရတာဝန်တွေက အနားပေးခံရပြီးနောက်ပိုင်း စီးပွားရေးဘက် ရောက်သွားပေမယ့် နောက်ကွယ်က နိုင်ငံရေးမှာ သူ ဆက်လက် ပတ်သက်နေခဲ့ပါတယ်။ ဒီအတွက် ၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း အထိန်းသိမ်း ခံခဲ့ရသလို ဦးနုနဲ့ တောခိုပြီးနောက်မှာ လည်း သားဖြစ်သူနဲ့အတူ ထိုင်းနယ်စပ်တနေရာမှာ သတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာဘဝမှာ ထောင်အကြိမ်ကြိမ်ကျခဲ့သလို လုပ်ကြံမှု တွေလည်း ကြုံခဲ့ရပြီး နိုင်ငံရေး သစ္စာဖောက်မှုနဲ့ ဖယ်ကြဉ်မှုတွေဒဏ်ကိုလည်း ခံခဲ့ရပါတယ်။ ဒီလို လောကဓံတွေ အကြိမ်ကြိမ် ကြုံခဲ့ပေမယ့် နောက်မတွန့်တဲ့ ဗိုလ်လက်ျာဟာ သူယုံတဲ့ နိုင်ငံရေးလမ်းမှာ ခိုင်ခိုင်မာမာလျှောက်လှမ်းရင်း ဘဝဆုံးခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ နောက် ဗိုလ်လက်ျာကို စစ်သား၊ နိုင်ငံရေးသမားအနေနဲ့ လူသိများပေမယ့် သူဟာ ထင်ရှားတဲ့ စီးပွားရေးသမားနဲ့ အနုပညာသမား စာသမား တယောက်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညစ်ပတ်ကောက်ကျစ်မှုတွေ များတယ်ဆိုတဲ့ နိုင်ငံရေးနယ်မှာ ဖြောင့်မတ်မှုကို တန်ဖိုးထားသူတယောက် အဖြစ် ဗိုလ်လက်ျာ အနှစ် လေးဆယ်ကျော် ကျင်လည်သွားခဲ့တယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဒါကြောင့် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနောက်မှာ လူချစ် လူခင်များတဲ့ စစ်ခေါင်းဆောင်အဖြစ် ဗိုလ်လက်ျာ၊ ဗိုလ်ဇေယျ၊ ဗိုလ်ကျော်ဇော စတဲ့ ရဲဘော်သုံးကျိပ်ခေါင်းဆောင်တွေ တွင်ကျန်ရစ်ခဲ့ ပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာ၊ ဒေါက်တာလှရွှေနဲ့ ဦးမြလှိုင်တို့မိသားစု ဖျာပုံသူဌေးသား ဗိုလ်လက်ျာကို ဖျာပုံမြို့က တရုတ်ကပြား လူချမ်းသာမိဘများက ၁၉၁၁ မှာ ဖွားမြင်ပါတယ်။ သူ့မွေးချင်းတွေထဲက ၁၉၃၈ သပိတ်က ကျောင်းသား ခေါင်းဆောင် အာဏာရှင် ဒေါက်တာလှရွှေနဲ့ ပေဖူးလွှာ ဦးမြလှိုင် ဆိုတဲ့ ညီနှစ်ယောက်က နိုင်ငံရေးနယ်ပယ်မှာ ထင်ရှားသလို ဦးမြလှိုင်ရဲ့ ဇနီးတွေထဲက ရုပ်ရှင်မင်းသမီး မေရီမြင့်နဲ့ ဓာတ်ပုံဆရာမ ပတ္တမြားခင် ခေါ် ဒေါ်ခင်မကြီးတို့ကလည်း ကျော်ကြား ပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာရဲ့ မရီး ဒေါက်တာ ဒေါ်ခင်မြဟာလည်း ၁၉၃၆ သပိတ်မှောက် ကျောင်းသူဖြစ်ပြီး ပညာရေးတက္ကသိုလ်မှာ ပါမောက္ခ ဖြစ်ခဲ့ ပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာတို့ ညီအစ်ကို ငါးယောက်စလုံး နိုင်ငံရေးကို သူ့နည်းသူ့ဟန်နဲ့ ပါဝင်ခဲ့ကြတဲ့အတွက် ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးခေတ်က သူတို့ အိမ်မှာ ထမင်းမစားဖူးတဲ့ နိုင်ငံရေး သမား မရှိဘူးလို့လည်း ပတ္တမြားခင်က အတိတ်လမ်းကို ပြန်လျှောက်ခြင်းမှာ ရေးပါတယ်။ သူတို့ ကြောင့် အိမ်သားတွေ ကင်ပေတိုင်ခေါ်စစ်တာ၊ နေလှန်းတာတွေ ကြုံရသလို အိမ်မှာလှောင်ထားတဲ့ စပါးတွေကို သားတွေက ဆင်းရဲသားတွေကို ထုတ်ပေးတာ တွေလည်း ကြုံရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ သူတို့အိမ်မှာ တလ ငွေတထောင် ဝင်ငွေရှိပြီး တရက်ကုန်ကျစရိတ် နှစ်ကျပ် ပဲ ရှိတယ်၊ အဲဒီခေတ်က ရွှေဒင်္ဂါးတပြားကို ၁၃ ကျပ်ပေးရတဲ့ခေတ်မို့ ချမ်းသာတဲ့ မိသားစုတွေ ဖြစ်ကြတယ်လို့ သမီး ဒေါက်တာ ခင်လက်ျာက ဖေဖေဗိုလ်လက်ျာ စာအုပ်မှာ ရေးခဲ့ပါတယ်။ ဒီလို မိသားစုထဲက ဆင်းသက်လာတဲ့ သခင်လှဖေခေါ် ဗိုလ်လက်ျာဟာ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝမှာကတည်းက သမဂ္ဂခေါင်းဆောင်၊ ၁၉၃၆ သပိတ်မှောက်ခေါင်းဆောင်နဲ့ ကာလကတ္တား သခင်လှဖေဆိုပြီး ထင်ရှားခဲ့တဲ့ တို့ဗမာအစည်းအရုံး ခေါင်းဆောင်တယောက် ဖြစ်ခဲ့ ပါတယ်။ ပင်နီအမြဲဝတ်လို့ ပင်နီလှဖေလို့လည်း ထင်ရှားပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာဟာ ကိုလှဖေဘဝကတည်းက ကိုအောင်ဆန်း၊ ကိုနု၊ ကိုသိန်းဖေ၊ မစ္စတာရာရှစ် စတဲ့ ကျောင်းသားခေါင်းဆောင် တွေထဲက လူတော်တယောက် အဖြစ် ထင်ရှားလာခဲ့ပါတယ်။ သပိတ်မှောက်ကျောင်းသား ကိုလှဖေ ယူနီယံဂျက်အလံမီးရှို့သူ ဒုတိယတက္ကသိုလ်ကျောင်းသားသပိတ်မှာ ကျောင်းသားတွေ သပိတ်မှောက်ရေး ခေါင်းဆောင်ဆော်သြသူတယောက်အဖြစ် ပေါ်ထွက်လာတဲ့ ကိုလှဖေဟာ ၁၉၃၇ ခုနှစ် ဧပြီလ ၁ ရက် မြန်မာပြည်ကို အိန္ဒိယက ခွဲထုတ်ပြီး အုပ်ချုပ်ရေးသစ် ပေးတဲ့နေ့မှာပဲ ဗြိတိသျှအလံနဲ့ အခြေခံဥပဒေကို သခင်ထိန်ဝင်းနဲ့အတူ တရားရုံးချုပ်ရှေ့မှာ မီးရှို့ ဆန္ဒပြသူအဖြစ် ထင်ရှားလာပါတယ်။ သူတို့ကို ဖမ်းလိုက်ရင် နာမည် သိပ်ကြီးသွားမှာစိုးလို့ ဗြိတိသျှ အာဏာပိုင် တွေက မဖမ်းခဲ့ပေမယ့် ကိုလှဖေတို့ ရှောင်တိမ်းခဲ့ရပါတယ်။ အဲဒီနောက် ကာလကတ္တားမှာ သူငယ်ချင်း ကိုသိန်းဖေခေါ် သိန်းဖေမြင့်နဲ့အတူနေပြီး ပုံနှိပ်ပညာ သင်ခဲ့သလို ကွန်မြူနစ်တွေနဲ့ အဆက်အသွယ် ရခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာပြည် ပြန်ရောက်ပြီးနောက် တို့ဗမာအစည်းအရုံးမှာ အချိန်ပြည့် လုပ်ကိုင်ပြီး ကောလိပ်ကျောင်း ဆက်မတက်ဘဲ နေခဲ့ ပါတယ်။ အိမ်က ငွေကြေးအထောက်အပံ့လည်း မယူတဲ့အတွက် သခင်လှဖေဟာ အင်မတန် ဆင်းရဲခဲ့ပါတယ်။ ပုဆိုးတထည်ကို လဲစရာ မရှိလို့ ရက်ချီဝတ်ခဲ့ရသလို အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ် နေခဲ့ရပါတယ်။ ဒါတင်မက ရွှေတိဂုံဘုရားပေါ်က သခင်တွေကို ပုလိပ်တွေ ဝင်ဖမ်းတဲ့အခါ သခင်ထိပ်တင်ကိုယ်တော်ကြီး၊ သခင်အောင်ဆန်း၊ သခင်သန်းထွန်းစတဲ့ သခင်တွေနဲ့အတူ သခင်လှဖေလည်း အချုပ်ခံခဲ့ရ ပါတယ်။ နဂါးနီထုတ် ဗိုလ်လက်ျာစာအုပ် သခင်လှဖေဟာ နဂါးနီဝိုင်းတော်သား တယောက် အနေနဲ့လည်း နိုင်ငံရေးစာပေတွေ ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ သူရေးတဲ့ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေးမြေပုံ စာအုပ်ဟာ ပထဝီနိုင်ငံရေးသဘောကို မြန်မာပြည် မှာ အစောဆုံးရေးတဲ့ စာအုပ်တအုပ်လို့ သိရပါတယ်။ သခင်အောင်ဆန်း၊ သခင်ဗဟိန်း၊ သခင်စိုးစတဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေနဲ့အတူ ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီကို ၁၉၃၉ က တည်ထောင်သူတွေ ထဲမှာလည်း သခင်လှဖေ ပါဝင်ခဲ့ပြီး ပထမဆုံး ဘဏ္ဍာရေးမှူး ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ တို့ဗမာအစည်းအရုံး ဝါဒဖြန့်ချိရေးမှူး၊ စည်းရုံးရေးမှူး စတဲ့ ရာထူးတွေကို အသက် ၂ဝ ကျော်နဲ့ ရလာခဲ့တဲ့ သခင်လှဖေဟာ သခင် အောင်ဆန်းတို့ ဂျပန်သွားရေး ကိစ္စမှာ ကြားက ချိတ်ဆက် ပေးနိုင်သူ တယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ သူကိုယ်တိုင်လည်း ထိုင်းကနေ လက်နက်အကူအညီရဖို့ နှစ်ခါထွက် ကြိုးစားခဲ့ပြီး နှစ်ခါလုံး ထိုင်းမှာ အဖမ်းခံခဲ့ရပါတယ်။ သခင်အောင်ဆန်းနဲ့ သခင်လှမြိုင်တို့ တရုတ် သင်္ဘောနဲ့ ပြည်ပထွက်နိုင်ရေးမှာလည်း သူကူခဲ့သလို ငွေကြေးထောက်ပံ့ရေးအတွက်လည်း သူကူညီရာကနေ ဒေါက်တာ သိန်းမောင် ကတဆင့် ဂျပန်နဲ့ ဆက်မိတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ပိန်လှီသော ဗိုလ်လက်ျာ သခင်အောင်ဆန်း မြန်မာပြည် ခဏပြန်လာပြီးနောက် ပထမအသုတ် ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်တွေအဖြစ် သခင်လှဖေနဲ့အတူ ဗိုလ်လရောင်နဲ့ ဗိုလ်ရန်နိုင် ဖြစ်လာမယ့် သခင်တွေ လိုက်သွားကြပါတယ်။ ဟိုင်နန်မှာ စစ်ပညာသင်ရင်း ပင်ပန်းဆင်းရဲမှုတွေကြောင့် အနေအထိုင် ပျော့ပျောင်းပြီး ခန္ဓာကိုယ် မကြံ့ခိုင်တဲ့ သခင်လှဖေ ဒဏ်ခံနိုင်ပါ့မလားလို့ ရဲဘော်တွေက ပူပန်ကြပါတယ်။ ဇွဲကြီးတဲ့ သခင်လှဖေက ဒီဒဏ်တွေကို ခံနိုင်ရုံသာမက သခင်အောင်ဆန်း၊ သခင်ထွန်းအုပ်၊ သခင်အောင်သန်းတို့နဲ့အတူ အုပ်ချုပ်ရေးသင်တန်း တက်ခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်နေဝင်း၊ ဗိုလ်ဇေယျ၊ ဗိုလ်ရန်နိုင်နဲ့ ဗိုလ်ကျော်ဇော ဖြစ်လာမယ့် လေးယောက်ကိုတော့ အထူးကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်မှု သင်စေခဲ့ပါတယ်။ ဒီသင်တန်းတွေက နောင်မြန်မာ့တပ်မတော်နဲ့ မြန်မာပြည်နိုင်ငံရေးကို ပုံဖော်ပေးခဲ့ပါတယ်။ သင်တန်းအပြီး ဘန်ကောက်မှာ ဘီအိုင်အေတပ်ဖွဲ့ဖို့ လက်မောင်းသွေးဖောက် သစ္စာဆိုချိန်မှာ လက်ဝဲသုန္ဒရကို ဂုဏ်ပြုတဲ့အနေနဲ့ လက်ျာနာမည်ကို သခင် လှဖေ ယူခဲ့ပါတယ်။ သူ့နောက်ပိုင်းဘဝမှာလည်း လက်ဝဲသုန္ဒရနည်းတူ မင်းမျက်အကြိမ်ကြိမ်သင့်ခဲ့သလို မဲဇာတောထဲ ရောက်ခဲ့ရပါတယ်။ ဂျပန်တပ်နဲ့အတူ ထားဝယ်ကြောင်းကနေ ပြည်တွင်းကို ဝင်လာတဲ့ ဗိုလ်လက်ျာဟာ ၁၉၄၂ ဇွန်လမှာပဲ ဗိုလ်အောင်ဆန်းနဲ့အတူ ဂျပန် အောက်မှာ စစ်ဦးစီး ခန့်အပ်ခံရပါတယ်။ နောက် ဗိုလ်အောင်ဆန်း ဒုတိယစစ်ဝန်ကြီး ဖြစ်ချိန်မှာ သူက စစ်ဘက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဖြစ်လာ ပါတယ်။ ဘီအိုင်အေဖျက်ပြီး ဘီဒီအေခေတ် ရောက်ချိန်မှာတော့ တပ်ကို ပျဉ်းမနားပို့ပြီး ဗိုလ်မှူးကြီးအောင်ဆန်းက သေနာပတိနဲ့ သူနဲ့ သခင်အောင်သန်းခေါ် ဗိုလ်စကြာတို့ စစ်ဦးစီးမှူးတွေ ဖြစ်လာကြပြန်ပါတယ်။ အဲဒီကတည်းက ဗိုလ်နေဝင်းဟာ စစ်ဦးစီးအမိန့်ကို မနာခံဘဲ နောင်မှာလည်း တလျှောက်လုံး ဒီအတိုင်းဖြစ်ခဲ့တယ်လို့ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း ကျော်ဇောရဲ့ တရားခံအစစ် ဘယ်သူလဲ ဆောင်းပါးအရ သိရပါတယ်။ ဆိုရှယ်လစ်တပ်မှူးကြီးတွေ ဖြစ်လာမယ့် ဗိုလ်အောင်ကြီးနဲ့ ဗိုလ်မောင်မောင်တို့ ဗိုလ်နေဝင်းကို ခေါင်းတည်ပြီး တပ်ထဲမှာ ယူနစ်အုပ်စုဖွဲ့ကြတာကလည်း ဂျပန်ခေတ်ကတည်းက ဖြစ်ပါတယ်။ မြန်မာပြည်နဲ့ တပ်သမိုင်းမှာ ရဲဘော်သုံးကျိပ်အုပ်စုနဲ့ ယူနစ်အုပ်စု အားပြိုင်ပွဲဟာ ဗကပပြိုကွဲချိန်ထိ အနှစ် ၄ဝ ကျော် ကြာခဲ့ပါတယ်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မီး မြန်မာပြည်ရောက်ခါစမှာပဲ ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးအတွက် ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင်တွေနဲ့ သူတိုင်ပင်ခဲ့သလို နောက်ပိုင်းမှာလည်း ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနဲ့ တပ်ခေါင်းဆောင်၊ အရပ်ခေါင်းဆောင်တွေပါတဲ့ ဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွေမှာ ဗိုလ်လက်ျာ ပင်တိုင် ပါဝင်ခဲ့ပါတယ်။ တခြားဘက်မှာတော့ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်မှာ ဖြစ်တဲ့ ကရင် ဗမာ အဓိကရုဏ်း ပြေငြိမ်းရေးနဲ့ ကရင် တပ်မှူးတွေ ဘီအန်အေမှာ ပါဝင်ရေးအတွက် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၊ သခင်သန်းထွန်းတို့နဲ့အတူ သူကြိုးစားခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်မှူးချုပ် ဖြစ်လာမယ့် စောဟန်ဆန်ကြာဒိုးနဲ့ သူ ဂျပန်ခေတ်ကတည်းက ရင်းနှီးခဲ့ကြပြီး တောခိုပြီး ဗိုလ်လက်ျာ လုပ်ကြံခံရချိန်ထိ သူတို့ လက်တွဲခဲ့ ကြပါ တယ်။ စစ်အတွင်း စစ်ပန်းချီဌာနဖွဲ့စည်းပြီး စစ်တံဆိပ်ပုံစံ ရေးဆွဲရေးတွေ လုပ်ခဲ့တဲ့အပြင် တော်လှန်ရေး မော်ကွန်းဝင် ပန်းချီကားတွေကိုလည်း ရွှေတောင်၊ ရွှေကျင်၊ ထားဝယ် စတဲ့ တိုက်ပွဲဖြစ်ခဲ့ရာနေရာတွေထိ သွားပြီး ဦးငွေကိုင်၊ ဦးခင်မောင် စတဲ့ ပညာရှင်တွေကို လေ့လာ ရေးဆွဲ စေခဲ့ပါတယ်။ သပြေခက်နဲ့ ဗန္ဓုလခမောက်တံဆိပ်တွေကို ဗိုလ်လက်ျာကိုယ်တိုင် ဆွဲခဲ့တယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။ စစ်ပြီးစ မျိုးချစ်ဗမာ့တပ်မတော်မှာ ဗိုလ်လက်ျာ ဒုတိယစစ်သေနာပတိ ဖြစ်လာပြီး ဖတပလဖွဲ့ချိန်မှာလည်း ဗိုလ်မှူးကြီးလက်ျာနဲ့ နေဝင်း တို့ ဦးစီးအဖွဲ့ဝင်တွေအဖြစ် ဗိုလ်ချုပ်နဲ့အတူ ပါဝင်ခဲ့ကြပါတယ်။ နောက် ဗိုလ်ချုပ် တပ်ကထွက်ချိန်မှာ ဗိုလ်လက်ျာကို ဒုတိယ တပ်မတော် စစ်ဆေးရေး အရာရှိအဖြစ် ဗိုလ်မှူးချုပ် ကေသောမတ်စ်အောက်မှာ ထားခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ် လုပ်ကြံခံရပြီးနောက် ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီး ဖြစ်လာပြီး လွတ်လပ်ရေးရချိန်မှာတော့ ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်တာဝန်ကိုပါ ဗိုလ်မှူးချုပ် တာဝန်နဲ့အတူ ယူခဲ့ရပါတယ်။ မြန်မာပြည် ကာကွယ်ရေးအတွက် လက်ျာ-ဖရီးမင်းစာချုပ်ကိုလည်း လက်မှတ်ထိုးခဲ့ပြီး ဗြိတိသျှစစ်မစ်ရှင် သုံးနှစ်ဆက်ထားပြီး အကူအညီယူဖို့ သဘောတူခဲ့ပါတယ်။ တကယ်က ဂျပန်အောက်မှာ ဘီအိုင်အေ၊ ဘီဒီအေတပ်တွေကို ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ထူထောင်ခဲ့ရပြီး ဗြိတိသျှ အောက်က လူမျိုးစုတပ်တွေနဲ့ ဂျပန်ချန်ခဲ့တဲ့ မြန်မာတပ်တွေပေါင်းပြီး တပ်မတော်သစ်ဖွဲ့ဖို့ ဗိုလ်လက်ျာ တာဝန်ယူခဲ့ရပါတယ်။ နု -အက်တလီ စာချုပ်ချုပ်စဉ်က သခင်နုနံဘေးက ဗိုလ်လက်ျာ ဆိုရှယ်လစ်တို့ရန်သူတော် ဗိုလ်လက်ျာဟာ ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်တွေထဲမှာ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းမရှိတဲ့နောက် ဝါအရင့်ဆုံးဖြစ်လာတဲ့အတွက် ဆိုရှယ်လစ်အုပ်စုက လိုလားတဲ့ ဗိုလ်နေဝင်းနဲ့ အပြိုင် ဖြစ်လာပါတယ်။ နောက် တပ်ကို နိုင်ငံရေးကင်းတဲ့ တပ်ဖြစ်အောင် သူကြိုးစားတဲ့အတွက် ဘီအိုင်အေ၊ ဘီဒီအေ ကတည်းက ပါလာတဲ့ ဆိုရှယ်လစ်နဲ့ ကွန်မြူနစ် မြန်မာတပ်မှူးတွေနဲ့ သူကွာဟလာပါတယ်။ ဗြိတိသျှတပ်က ပါလာတဲ့ ကရင်နဲ့ တခြား လူမျိုးစုတပ်တွေ၊ တပ်မှူးတွေကို သူက ပိုပစားပေးတယ်ဆိုတဲ့ အမြင်လည်း မြန်မာစစ်ဗိုလ်တွေကြားမှာ ရှိလာပါတယ်။ ဗိုလ်နေဝင်း၊ ဗိုလ်လက်ျာကတော်နဲ့ ဗိုလ်လက်ျာ ဒါကြောင့် ပြည်တွင်းစစ်အစမှာ သူနဲ့တကွ ကရင်တပ်မှူးတွေ၊ ဗြိတိသျှလိုလားတဲ့ အရာရှိကြီးတွေကို ဖယ်ရှားဖို့ ဆိုရှယ်လစ်ဘက်က ကြိုးစားခဲ့ပါတယ်။ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးရာထူးက ထွက်ပြီး ကွန်မြူနစ်တွေကို တိုက်နေတဲ့ ဂုဏ်ထူးဆောင် ဗိုလ်မှူးချုပ်တင်ထွဋ် လုပ်ကြံ ခံရသလို ဗိုလ်လက်ျာနဲ့ လွတ်လပ်ပြီးခေတ် ပထမဆုံး စစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်စမစ်ဒွန်းကို သတ်ဖို့ ကြိုးစားတာတွေလည်း ရှိလာပါတယ်။ သူ့ကို အာဏာသိမ်းဖို့ တိုက်တွန်းတဲ့ ရဲဘော်သုံးကျိပ် ဝင်တွေနဲ့ ဖဆပလ ခေါင်းဆောင်တွေ ရှိပေမယ့်လည်း တိုင်းပြည်နာမှာ စိုးတဲ့ အတွက် မသိမ်းခဲ့ဘူးလို့ သမီးဖြစ်သူ ဒေါက်တာ ခင်လက်ျာက ဖေဖေဗိုလ်လက်ျာစာအုပ်မှာ ရေးပါတယ်။ ၁၉၄၉ ဇန်နဝါရီလကုန်မှာ ကရင်ပုန်ကန်မှုအကြီးအကျယ်ဖြစ်ပြီး ကရင်တပ်တွေ တောခို ပြီးနောက် စမစ်ဒွန်းနဲ့အတူ ကရင်စစ်ဗိုလ်တွေ အနားပေးခံရပြီး ဗိုလ်လက်ျာ လည်း အနားယူခဲ့ရပါတယ်။ သောင်းကျန်းမှုနှိမ်နင်းရေး တပ်ထွက်စဉ် ဒေါက်တာမောင်မောင် စတဲ့ ဗိုလ်နေဝင်းရဲ့ တပ်ရင်း ၄ ပါ စစ်အရာရှိတွေကတော့ ဗိုလ်လက်ျာဟာ တပ်သားတွေနဲ့ လက်ပွန်းတတီး မနေဘူး၊ ကိန်းခန်းကြီးတယ်၊ ယူနီဖောင်းစမတ်ကျတဲ့ အင်္ဂလိပ်တပ်က လူတွေကိုပဲ ပိုအထင်ကြီးတယ် စသဖြင့် ရေးပါတယ်။ ဗိုလ်နေဝင်း ကတော့ တပ်သားတွေကို ချစ်ခင်ဂရုစိုက်တယ် ဆိုတဲ့ ပုံဖော်မှုမျိုးကို သားမောင်စစ်သည်သို့လို စာအုပ်တွေမှာ ရေးပြီး စစ်အစိုးရခေတ် အဆက်ဆက်မှာ ဗိုလ်လက်ျာကို ချိုးနှိမ်ခဲ့ကြပါတယ်။ နောက် ဗိုလ်လက်ျာနဲ့ ကရင်တွေ၊ ဗြိတိသျှအလိုတော်ရိတွေဘက်က လက်ဝဲသမား တွေကို ဖယ်ရှားပြီး ဗမာတပ်တွေကို လက်နက်ဖြုတ်ဖို့ လုပ်လာတယ်။ ဒါကို ကာကွယ်ဖို့ လက်ဝဲညီညွတ်ရေးတည်ဆောက်မယ်ဆိုပြီး ဆိုရှယ်လစ်နဲ့ ကွန်မြူနစ်တွေ ကြိုးစားပေမယ့် မအောင်မြင်ဘဲ ကွန်မြူနစ်ဘက်ယိမ်းတဲ့ တပ်မတော်ထဲက ဗိုလ်ဇေယျနဲ့ ဗိုလ်ရဲထွဋ် တပ်တွေ တောခိုကုန်တယ်ဆိုပြီး သိန်းဖေမြင့်က ကျော်ငြိမ်း စာအုပ်မှာ ရေးပါတယ်။ သိန်းဖေမြင့်ဟာ ဗိုလ်လက်ျာရဲ့ သူငယ်ချင်း ဖြစ်ပေမယ့် အာဏာသိမ်းဖို့ ဗိုလ်နေဝင်း ကို ၁၉၄၈ လက်ဝဲညီညွတ်ရေး ကောင်စီမှာ ကတည်းက တိုက်တွန်း ခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်နေဝင်းက အာဏာသိမ်းရေးမှာ ပါမလာဘဲ ဗိုလ်လက်ျာနဲ့ စမစ်ဒွန်းမရှိတဲ့နောက် စစ်ဦးစီးချုပ်၊ ကာကွယ်ရေး၊ ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးနဲ့ ဒုဝန်ကြီးချုပ် ရာထူးတွေ ဆက်ခံခဲ့ပါတယ်။ ဂျပန်ရောက် ဗိုလ်လက်ျာ (လယ်) ပင်လယ်ငါးနဲ့ သီရိလက်ျာ နိုင်ငံရေးက ထွက်နေပေမယ့် ဗိုလ်လက်ျာဟာ နိုင်ငံစီးပွားရေးနဲ့ ပြည်သူတွေ သာယာဝပြောရေးအတွက် စမ်းသပ်ချက်တွေ လုပ်ပါတယ်။ သူ့ရဲ့ မုတ္တမကုမ္ပဏီကနေ ဂျပန်အကူအညီနဲ့ ပင်လယ်ငါးတွေ ဖမ်းပြီး ရောင်းပါတယ်။ ခေတ်မီသူတိုင်း ပင်လယ်ငါး စားသည် ဆိုတဲ့ ဦးသိန်းဖေမြင့်ရဲ့ ကြော်ငြာက နာမည်ကြီးခဲ့ပေမယ့် သူ့ငါးတွေကတော့ အရှုံးပေါ်ခဲ့ပါတယ်။ ကုန်းတွင်းက မြန်မာတွေ ပင်လယ်ငါး စားတတ်အောင် သူကြိုးစားခဲ့သလို တောင်ပေါ်မှာ မြေရိုင်းတွေ ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးဖို့လည်း သူ့ရဲ့ သီရိလက်ျာကုမ္ပဏီက ကြံစည်ခဲ့ပါတယ်။ ဒီအကြံအစည်တွေကို လူတွေသိအောင် ရေးပြသူကတော့ သူ့မိတ်ဆွေရင်း ဂျာနယ်ကျော်ဦးချစ်မောင်ရဲ့ ကျန်ရစ်သူ မုဆိုးမ ဂျာနယ်ကျော် မမလေး ဖြစ်ပါတယ်။ မမလေးရဲ့ ဟင်းချိုမ၊ သီရိလက်ျာတောင်မြေ စတဲ့ ဆောင်းပါးတွေဟာ ဗိုလ်လက်ျာရဲ့ စီးပွားရေး စိတ်ကူးတွေကို အနုပညာနဲ့ မှတ်တမ်းတင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာဟာ စစ်ဗိုလ်ချုပ်က ဖြစ်လဲပြီး ငါးရွဲကြီး ဖြစ်လာသလို ပုဂ္ဂလိကဆေးရုံတွေ ဆောက်ဖို့၊ ဟိုတယ်နဲ့ ခရီးသွားလုပ်ငန်းကို မြှင့်တင်ဖို့ ၊ ဂျပန်နဲ့ ဖက်စပ်ပြီး သိမ်ကြီးစျေးမှာ အဆင့်မြင့်ကုန်တိုက်ကြီး ဖွင့်ဖို့ထိ သူ ရည်သန်ခဲ့ပါတယ်။ ပြည်သူပိုင် သိမ်းခံရပြီးနောက် သူ့ကုမ္ပဏီတွေအပြင် စီမံကိန်း စာရွက်စာတမ်းတွေကို အစိုးရက သိမ်းသွားခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာရဲ့ လှေနာဝါ ဗိုလ်လက်ျာဟာ စီးပွားရေးတင်မက အနုပညာဘက်မှာလည်း ပန်းချီပြပွဲတွေ ကျင်းပနိုင်အောင် ၊ ကမ္ဘာစစ်ဖြစ်ကတည်းက ပိတ်သွားရတဲ့ ပန်းချီကျောင်း ပြန်ဖွင့်နိုင်အောင် ဝိုင်းဝန်းခဲ့ရုံမက သူကိုယ်တိုင်လည်း ပန်းချီဆွဲခဲ့ပါတယ်။ သူ့တပည့် အမ်တင်အေးလောက် နာမည်မကြီးခဲ့ ပေမယ့် နိုင်ငံရေး ခယောင်းလမ်းနဲ့ နရသိန်ကနေ သူရေးဆွဲခဲ့တဲ့ ပန်းချီလက်ရာတွေကတော့ ခေတ်ပြယုဂ်အဖြစ် ကျန်ရစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာဟာ ဆယ်တန်းမှာ ပုံဆွဲပညာ ဂုဏ်ထူးနဲ့ အောင်ခဲ့တဲ့ ထူးချွန်ကျောင်းသားလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်းနဲ့ တပည့်ရင်းများ အဖမ်းအဆီးနဲ့ ခြိမ်းခြောက်မှုများ နိုင်ငံရေးက ခွာနေတယ်ဆိုပေမယ့် ၁၉၅၇ မှာ ကွန်မြူနစ်နဲ့ ဦးနုအစိုးရကြား စေ့စပ်ရေးအတွက် မောင်စူးစမ်းခေါ် ရဲဘော်တင်ရွှေကို ခေါ်လာသူက ဗိုလ်လက်ျာ ဖြစ်ပါတယ်။ ၁၉၄၈ ကွန်မြူနစ်တွေ တောမခိုခင်ကလည်း စေ့စပ်ပေးဖို့ သူနဲ့ ဗိုလ်ဖိုးကွန်း၊ ဆမားဒူးဝါး စတဲ့ ကြားလူတွေ တာဝန်ယူခဲ့ဖူးပါတယ်။ ကွန်မြူနစ်တွေဘက်က အတွေ့မခံတာဆိုသလို တွေ့တာနဲ့ ဖမ်းဖို့ အစိုးရဘက်က ပြင်ထားလို့ မတွေ့တာလို့လည်း ကွန်မြူနစ်တွေဘက်က ရေးပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာရဲ့ စေ့စပ်ရေးနှစ်ခုလုံး မအောင်မြင်ခဲ့ပါဘူး။ နောက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းရဲ့ အိမ်စောင့်အစိုးရလက်ထက်မှာ ဗိုလ်လက်ျာပိုင် ဂင်္ဂါဘောဂ ငါးဖမ်းသင်္ဘောကို အမှုဆင် သိမ်းခံရလို့ သူ့အမေက တရားလိုလုပ်စွဲဆိုရာမှာ အနိုင်ရပေမယ့် သင်္ဘောကို အစိုးရက ရောင်းပစ်ခဲ့တယ်လို့ သမီးဖြစ်သူက ရေးပါတယ်။ ၁၉၆၂ တော်လှန်ရေး အစိုးရတက်လာချိန်မှာတော့ သူ့ကို ပြည်ထောင်စုဘဏ်ဥက္ကဋ္ဌ လုပ်ဖို့ ကမ်းလှမ်းပေမယ့် ဘဏ်ဒါရိုက်တာပဲ လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ သံအမတ် အဖြစ် ပြည်ပပို့ဖို့ စစ်အစိုးရသစ်က ကမ်းလှမ်းတာကို ဗိုလ်လက်ျာ ငြင်းခဲ့ပြီးနောက် အဖမ်းခံရနိုင်တဲ့အတွက် သူ ရွှေ့ပြောင်း ပုန်းအောင်းရပါတယ်။ တောင်ကြီးနားက ခြံကိုသွားတဲ့ကားလမ်းမှာ သူ့ကို ချောက်ထဲကျအောင် ကားနဲ့ လိုက်လုပ်ကြံဖို့ ကြိုးစားတာလည်း ရှိခဲ့တယ်လို့ ဒေါ်ခင်လက်ျာက ဆိုပါတယ်။ နောက် အဖမ်းခံရချိန်မှာတော့ သူနဲ့ ဆက်စပ်ပြီး သူ့ကို ဝှက်ပေးခဲ့တဲ့ ဂျာနယ်ကျော် မမလေးတို့ ဇနီးမောင်နှံနဲ့ သူတို့မိတ်ဆွေ ဒေါ်စုစုတို့ သားအမိပါ ဖမ်းဆီးခံရပါတယ်။ အင်းစိန်ထောင်မှာ ၁၉၆၃ ကနေ ၁၉၆၈ ထိ ထိန်းသိမ်းပြီးနောက် ပြန်လွှတ်ပေးချိန်မှာတော့ ဗိုလ်လက်ျာ အိန္ဒိယကို ဆေးကုသွားရင်း ပြန်မလာတော့ဘဲ ဦးနုနဲ့ ပူးပေါင်းပြီး တောခိုခဲ့ပါတယ်။ သူအထိန်းသိမ်းခံရစဉ်အတွင်း ကျန်ခဲ့တဲ့ မိသားစုကို စောင့်ကြည့်တာ၊ သမီးကြီး ဆေးတက္ကသိုလ်တက်မယ့်ကိစ္စမှာ အာဏာပိုင်တွေက ခြိမ်းခြောက်တာတွေ လုပ်ခဲ့သလို တဦးတည်းသောသား အောင်လက်ျာကိုလည်း တနှစ်ခွဲကြာ ဖမ်းဆီးခဲ့ပါတယ်။ ဒီအတွက် သူတောခိုတဲ့နောက်ကို သားဖြစ်သူ လိုက်လာခဲ့ပါတယ်။ သမီးငယ် ယုလက်ျာ အကျဉ်းထောင်အတွင်း နေရတဲ့ နှစ်တွေမှာ ဗိုလ်လက်ျာကို ထောင်စောင့်တွေက မိုက်မိုက်ရိုင်းရိုင်း ပြောဆိုတာတွေလုပ်လို့ ထောင်ကျဘက် ဗိုလ်မှူးကြီး ကြည်မောင်က ဝင်ပြောရပါတယ်။ သူ ဘယ်တော့မှ ချည်နှောင်တာကို မခံဘူးလို့ ထောင်က ထွက်လာတဲ့ ဗိုလ်လက်ျာက သမီးငယ်ကို ပြောတယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။ ထပ်အဖမ်းမခံလိုတော့တဲ့ ၅၈ နှစ်အရွယ်မှာ ဗိုလ်လက်ျာ လက်နက်ကိုင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပုံ ရပါတယ်။ နယ်စပ်တနေရာက ဗိုလ်လက်ျာနဲ့ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း စောကြာဒိုး အမိမြေမှာ ခေါင်းမချရသူ ဦးနုရဲ့ ပီဒီပီ ခေါ် ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီပါတီ လှုပ်ရှားမှုဟာ စစ်အစိုးရကို လက်နက်ကိုင် ဆန့်ကျင်တဲ့ မြန်မာနိုင်ငံရေးသမားတွေရဲ့ ပုန်ကန်မှု ဖြစ်ပြီး ကရင်၊ မွန်၊ ရှမ်း၊ ကိုးကန့်စတဲ့ လူမျိုးစု လက်နက်ကိုင်တွေနဲ့ မဟာမိတ်ဖွဲ့ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ပါတယ်။ အမေရိကန်နဲ့ တခြားနိုင်ငံတွေဆီက လက်နက် ရန်ပုံငွေကောက်ခံခဲ့သလို ဗိုလ်လက်ျာ၊ စောကြာဒိုး၊ တီကလစ် စတဲ့ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်းတွေ ကိုယ်တိုင် လေ့ကျင့် ခေါင်းဆောင် ပေးခဲ့ကြတဲ့ လှုပ်ရှားမှု ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီတော်လှန်ရေးကို လက်နက်ကိုင်အတွေ့အကြုံမရှိတဲ့ ဦးနုခေါင်းဆောင်တာ ဖြစ်ပြီး ခေါင်းဆောင်ကနေ အောက်ခြေပိုင်းထိ ကွပ်ကဲမှု အပိုင်းမှာလည်း အားနည်းချက်တွေ ရှိပါတယ်။ ရန်ပုံငွေကလည်း တဖြည်းဖြည်း ပြတ်တောက်လာပြီး အိမ်ရှင် ထိုင်းအစိုးရကလည်း ငြူစူလာတဲ့အတွက် နောက်ပိုင်းမှာ အရှိန်လျော့လာပါတယ်။ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေးအခြေအနေကလည်း တရုတ်နဲ့ အမေရိကန် သံတမန် အဆက်အသွယ် ပြန်ရှိလာတဲ့အပြင် ဒေသတွင်း ဖြစ်နေတဲ့ အင်ဒိုချိုင်းနား စစ်ပွဲကလည်း ချုပ်ငြိမ်းပြီး ကမ်ပူးချားမှာ ခမာနီ တက်လာတဲ့ အတွက် ထိုင်းအရှေ့နယ်စပ်မှာ ဒုက္ခသည်တွေ အများအပြား ဝင်လာခဲ့ပါတယ်။ ထိုင်းနိုင်ငံရေးမှာလည်း ကွန်မြူနစ်ပုန်ကန်မှု ကြီးထွား လာပြီး စစ်အစိုးရ ပြန်တက်လာတဲ့အတွက် နယ်စပ်မှာ ရှိတဲ့ မြန်မာသူပုန်တွေကို အာရုံစိုက်မှု နည်းလာပါတယ်။ ဒီအခြေအနေမှာ ဗိုလ်လက်ျာ၊ ဗိုလ်ရန်နိုင်၊ ဗိုလ်မှူးအောင်နဲ့ စောကြာဒိုးတို့လို့ အသက် ခြောက်ဆယ်ကျော် စစ်ဗိုလ်ဟောင်းတွေရဲ့ ခေါင်းဆောင်မှုနဲ့ ရဲဘော် သုံးကျိပ်ခေတ်ကလို အောင်မြင်မှုတွေ ပြန်ရဖို့ကလည်း မဖြစ်နိုင်သလောက် ရှိလာပါတယ်။ ပြည်တွင်းမှာလည်း ဦးနေ၀င်း အစိုးရရဲ့ ချုပ်ကိုင်မှုက လျော့ကျမသွားဘဲ ပြည်မက ကွန်မြူနစ်နဲ့ ကရင်လက်နက်ကိုင်တပ်တွေကိုလည်း ဖြတ်လေးဖြတ် စစ်ဆင်ရေးတွေနဲ့ တိုက်ထုတ် ခြေမှုန်းထားပါတယ်။ ဦးနု၊ ဦးလောရုံ စတဲ့ ဒီလှုပ်ရှားမှုကို စတင်ခဲ့သူတချို့ တခြားနိုင်ငံတွေကို ထွက်သွား ကြပြီးနောက် ကျန်ခဲ့တဲ့ ဗိုလ်လက်ျာက ပြည်ချစ် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာပြီး ကျားကန်အသက်ဆက်နေရတဲ့ အခြေအနေ ရောက်လာပါတယ်။ ထိုင်းနယ်စပ်က အောင်လက်ျာ နောက်ပိုင်း သူနေတဲ့ တနင်္သာရီနယ်စပ်က ကြယ်ဝါစခန်းနားမှာ သစ်မွှေးပင်တွေ ရှိလို့ စခန်းကို လိုချင်သူတွေ ရှိလာတယ်လို့ ဒေါက်တာ ခင်လက်ျာက ရေးပါတယ်။ တကယ်တော့ သူ့ဘေးစခန်းမှာ နေသူက သူ့မရီး ပညာရေးပါမောက္ခရဲ့ သမက် ဒေါက်တာ မန်းမြင့်ဆိုင် ဖြစ်ပါ တယ်။ အာဇာနည် မန်းဘခိုင်ရဲ့တူနဲ့ ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌဟောင်း မန်းဘဆိုင်ရဲ့သားလည်း ဖြစ်တဲ့ မန်းမြင့်ဆိုင်ဟာ ဗိုလ်လက်ျာတို့ သားအဖကို လုပ်ကြံရာမှာ ပါတယ်လို့ ဗိုလ်လက်ျာ မိသားစုက စွပ်စွဲပြီး မန်းမြင့်ဆိုင်ဘက်ကလည်း ငြင်းဆိုပါတယ်။ အောင်လက်ျာကားကို သေနတ်နဲ့ပစ် လုပ်ကြံခံရပြီးနောက် တူမဖြစ်သူက ဗိုလ်လက်ျာကို ကနေဒါလိုက်ခဲ့ဖို့ ခေါ်ရာမှာ တပည့်တွေ ထားခဲ့ ပြီး ကိုယ်လွတ်ရုန်း မလိုက်ချင်ဘူးလို့ ဗိုလ်လက်ျာက ငြင်းပါတယ်။ စောကြာဒိုးသွားခေါ်တော့လည်း အလားတူငြင်းလိုက်ပါတယ်။ အဲဒီ နောက် သူ့စခန်းကို ကေအန်ယူတပ်တွေ ဝင်တိုက်ပြီး ဗိုလ်လက်ျာနဲ့ တပည့်တချို့ ကျဆုံးခဲ့ပါတယ်။ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီးဘဝ ဗိုလ်လက်ျာ ၁၉၇၆ နဲ့ ၁၉၇၈ နှစ်ကာလတွေအတွင်း အောင်လက်ျာနဲ့ ဗိုလ်လက်ျာတို့ သားအဖ ထိုင်းနယ်စပ် ပရာကျွတ်ဘက်မှာ ကေအန်ယူ ရွှေဆိုင်း တပ်နဲ့ တခြားလက်နက်ကိုင်တွေရဲ့ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခံရမှုဟာ ၁၈ ရာစုက အလောင်းဘုရားရဲ့ ရဲဘက်တော် ဗိုလ်တွန် သတ်ဖြတ် ခံရပုံနဲ့ သွားဆင်နေပါတယ်။ ဗိုလ်တွန်ဟာ အလောင်းဘုရားရဲ့ လူယုံဖြစ်ပေမယ့် သားတော် မြေဒူးမင်းနဲ့ မသင့်မြတ်ရာကနေ သူပုန်ဖြစ်ပြီး အသက်ဆုံးခဲ့ရပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာဟာလည်း ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်းရဲ့ ရဲမက်အရင်း ဖြစ်ပေမယ့် အောင်ဆန်းအလွန် ကာလမှာ သူ့ကို ဆက်ခံသူတွေကြား ဖြစ်တဲ့ ပဋိပက္ခမှာ ဖယ်ရှားခံရပြီး နောက်ဆုံး တိုင်းတပါးမှာ အသက်ဆုံးခဲ့ရပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာရဲ့ ရုပ်အလောင်း မြှုပ်နှံရာကို ခုထိ ရှာလို့မရသေးသလို သူမျှော်လင့်ခဲ့တဲ့ နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေး ရည်မှန်းချက်တွေကို နောက်အစိုးရတွေ ဘယ်လောက် ဖော်ဆောင်နိုင်ပြီလဲ ဆိုတာကလည်း စဥ်းစားစရာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ထိုင်းမှာကျန်ခဲ့တဲ့ ဗိုလ်လက်ျာရဲ့ ထိုင်းမြန်မာကပြား မြေးယောက်ျားလေးလည်း ဘယ်ရောက်နေသလဲ သေချာ မသိရ ဖြစ်နေပါတယ်။

ပြည်တွင်းစစ် ရပ်စဲရေး စစ်တွေမှာ ဆန္ဒပြ ဒီအမှုရဲ့ ထူးခြားချက်က ထောင်ချခံရတဲ့ သူတွေက အပြစ်ကို ဝန်ခံပြီး ဖြစ်လို့ ထပ်မံ အယူခံပိုင်ခွင့် မရှိတော့ဘူးလို့ သိရပါတယ်။ သူတို့တွေကို ဒီနှစ် ဇန်နဝါရီလ အတွင်းက ရခိုင်ပြည်နယ် မြို့နယ် အနှံ့က တကွဲ တပြားစီ ဖမ်းဆီးခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ အမှုစီရင်တဲ့ အခါ ကျတော့ အားလုံးကို တပေါင်းတည်း အမှုတွဲ တခုတည်းနဲ့ ထောင်ချ ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ထောင်ချခံရတဲ့ မောင်ဟန်စိုးရဲ့ ဖခင် ဦးကျော်ဇံဝေ က ပုဒ်မ ၁၇ (၁) နဲ့ ထောင်သုံးနှစ်ချတဲ့ အပေါ် တရားတယ်လို့ ပြောဆိုပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ရက္ခိုင့်တပ်မတော် အေအေကို အစိုးရက မတရားအသင်း အဖြစ် မကြေညာသေးတာကြောင့် မတရားအသင်း ပုဒ်မ နဲ့ ထောင်ချတာ ဟာ ဥပဒေ အကြောင်းအရ မခိုင်လုံဘူးဆိုပြီး စစ်တွေမှာ စောဒက တက်နေသူတွေ လည်း ရှိပါတယ် ။

ယူကရိန်း အရှေ့ပိုင်း အခြေအနေ ပိုဆိုးရွား ဒါပေမဲ့ မော်စကိုမှာ ရုရှ သမ္မတ ပူတင်ကို ပြင်သစ် သမ္မတ နဲ့ တွေ့ဆုံ ခဲ့ရတာ ကတော့ အမြတ် ထွက်တယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ယူကရိန်းမှာ သူပုန်တွေကို ရုရှ ဝင်ပြီး ထောက်ခံ နေလို့ ဥရောပ ငြိမ်းချမ်းရေး ထိခိုက် နေတယ်လို့ မစ္စစ် မာကဲ က စွပ်စွဲ လိုက်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ယူကရိန်း အစိုးရကို လက်နက် တပ်ဆင် ပေး မယ့် အစီအစဉ် ကိုတော့ သူက ကန့်ကွက် ပြောကြား ခဲ့ပါတယ်။ မြူးနစ်မြို့မှာ ဂျာမနီ ဝန်ကြီးချုပ်၊ အမေရိကန် ဒုသမ္မတနဲ့ ယူကရိန်း သမ္မတ စတဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေ လုံခြုံရေး အစည်းအဝေး တက် နေကြ ပါတယ်။ အရင်ပတ်က ယူကရိန်း အရှေ့ပိုင်း အခြေအနေ ပိုဆိုးရွား လာပြီး ၂ ဘက် တပ်တွေက အရင် အပစ် ရပ်စဲရေး သတ်မှတ်ထားတဲ့ မျဉ်းကြောင်း ကို ချိုးဖျက် ခဲ့ကြပြီ လို့ နေတိုး အဖွဲ့ ဥရောပ ထိပ်တန်း တပ်မှူး က ပြောကြား လိုက်ပါတယ်။ ဒီတိုက်ပွဲမှာ ရုရှ တပ်သား တွေ ရာနဲ့ချီ ပါဝင်တာ တွေ့ရတယ် လို့ အမေရိကန် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး Philip Breedlove က ပြောပါတယ်။ လေကြောင်း ကာကွယ်ရေး၊ မောင်းသူမဲ့ လေယာဉ်တွေ ထောက်ပံ့ တာမျိုး စစ်လက်နက် နည်းပညာ တွေနဲ့ သူပုန် တွေကို ရုရှ တပ်တွေက ကူနေတယ် လို့ သူက ပြောပါတယ်။

ဂိမ်းစကားနဲ့ ပြောရရင် လယ်ဗယ်တူး အဆင့် နောက်တဆင့် စပြီးတက်တဲ့ သဘောပဲ ရှိပါသေးတယ်။ ဒါပေမယ့် အေအေကို ရခိုင်မှာ အခြေချခွင့် မပေးနိုင်ဘူးလို့ အစိုးရ တပ်မတော်ဘက်က ပြောနေပြီး၊ အေအေဘက်ကတော့ သူတို့ ကိုင်စွဲတဲ့ ရက္ခိတ လမ်းစဉ်ဆိုတာကို ကြည့်ရင် အဓိကကတော့ ရခိုင်မှာ ရခိုင်တပ် ရှိရမယ် ဆိုတာကို အခြေခံထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အေအေပါဝင်တဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးပွဲတွေကို လောလောလတ်လတ်မှာပဲ ရှမ်းပြည်နယ်၊ ကျိုင်းတုံမှာ နှစ်ကြိမ် ပြုလုပ်ထားပါတယ်။ မြောက်ပိုင်း မဟာမိတ် ခေါင်းစဉ်အောက်မှာ စုစည်းထားတဲ့ ကချင် KIA ၊ တအာင်း ပလောင် TNLA ၊ ကိုးကန့် MNDAA တိုနဲ့အတူ ရခိုင် အေအေ အဖွဲ့က ကိုယ်စားလှယ်တွေလည်း NRPC ကိုယ်စားလှယ်တွေနဲ့ တွေ့ဆုံတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကျိုင်းတုံ ဆွေးနွေးပွဲ ရလဒ်တွေကိုကြည့်ရင် "bilateral ceasefire agreement" လို့ခေါ်တဲ့ နှစ်ဘက် အပစ်ရပ် သဘောတူမှု တကယ်တမ်း အထမြောက်လာနိုင်တယ်လို့ အေအေ အနေနဲ့ ယုံကြည်မှု ရှိပါသလား။ ဘယ်လောက်နီးစပ်လဲ၊ ဘယ်လို စိန်ခေါ်မှု အခက်အခဲတွေ ရှိနေလဲ ဆိုတာကို ကျိုင်းတုံ ဆွေးနွေးပွဲမှာ ပါဝင်တဲ့ အေအေ ဒုစစ်ဦးစီးချုပ် ဒေါက်တာ ညိုထွန်းအောင်ကို ဘီဘီစီ ဆက်သွယ် မေးမြန်းထားပါတယ်။ ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင်။ ။ ကျိုင်းတုံ အစည်းအဝေး ဆိုတာ လက်နက်ကိုင်ပြီး တိုက်နေကြတဲ့ ဘက်နှစ်ဘက် အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးကြတာ ဆိုတော့ သူ့ဘက်ကိုယ့်ဘက် မျှော်လင့်ချက်တွေ ရှိတယ်၊ သူ့ဘက်ကိုယ့်ဘက် ရပ်တည်ချက်တွေ ရှိတယ်။ အဲဒါတွေပေါ် မူတည်ပြီး ဆွေးနွေးခဲ့ကြတယ်။ ဆွေးနွေးပွဲ သဘောတူညီချက် ၇ ချက်ကို ကန့်သတ်ဆိုတဲ့ ပုံစံမျိုး အနေနဲ့ ထုတ်ပြန်နိုင်ခဲ့တယ်။ သဘောကတော့ အတိအလင်း ကြေညာချက် Statement ပုံစံမျိုး အနေနဲ့ မဟုတ်ပဲ ဘယ်အချက်အလက်တွေလဲ ဆိုတဲ့ ပုံစံနဲ့တော့ ထုတ်ပြန်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ NRPC ဘက်က တင်ပြတဲ့ သဘောထားတွေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ဘက်က သဘောထားတွေကို အတတ်နိုင်ဆုံး ဟိုဘက်ဒီဘက် ညှိပြီး ရလာတဲ့ သဘောတူညီချက်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီ အချက်အလက်တွေ အပေါ်မှာ အခြေခံပြီး ဆက်လက်ဆွေးနွေးမယ် ဆိုရင်တော့ နှစ်ဦးနှစ်ဘက်လုံးရော၊ ပြည်သူလူထုရော လိုလားတဲ့ အဆင့်တဆင့်ကို ရနိုင်မယ်လို့တော့ မျှော်လင့်တယ်။ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အနေနဲ့ ပြောရရင် အကြိတ်အနယ် ဆက်ပြီး ညှိရဦးမယ့် အနေအထားတော့ ရှိပါတယ်။ ဘီဘီစီ ။ ။ အစိုးရနဲ့ တပ်မတော်ဘက်ကလာတဲ့ ကိုယ်စားလှယ်တွေကို ကျိုင်းတုံ အစည်းအဝေးမှာ တွေ့ကြုံ ဆက်ဆံရတာတွေကနေ တဆင့် သူတို့ရဲ့ ရပ်တည်ချက် အနေအထားကို ဘယ်လို သုံးသပ်မိလဲ။ အေအေနဲ့ငြိမ်းချမ်းရေးယူမယ် ဆိုတဲ့ စိတ်ဆန္ဒ သဘောထားရှိတဲ့ အနေအထားမျိုး မြင်ရ တွေ့ရလား။ ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင်။ ။ အေအေ အနေနဲ့ တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေးခဲ့ဖူးသမျှ NRPC နဲ့ပဲ တွေ့ကြတာများပါတယ်။ အခုနောက်ဆုံး စက်တင်ဘာ ၁၇ ရက် အစည်းအဝေး မတိုင်ခင်က တွေ့ဆုံပွဲတွေမှာ တပ်မတော်ဘက်က ခေါင်းဆောင်တွေ မပါဝင်ခဲ့ပါဘူး။ ဒီတခေါက် သူတို့ဘက်က တပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကိုယ်စားလှယ် ပါလာတယ်ဆိုတော့ ဒါဟာ တိုးတက်မှု အနေနဲ့ အကောင်းဘက်ကနေ ကြည့်လို့ရပါတယ်။ အခုအချိန်ဟာ နှစ်ဘက် ဆွေးနွေးနေတဲ့ အချိန်ဖြစ်တယ်။ ဒီတော့ ဒီအချိန်မှာ သူတို့ဟာ ငြိမ်းချမ်းရေးကို တကယ် မလိုလားဘူးလို့ ကျွန်တော်တို့ဘက်က ပြောလို့ မရသလို၊ ကျွန်တော်တို့ကိုလည်း သူတို့ဘက်က ငြိမ်းချမ်းရေး မလိုလားသူတွေလို့ ပြောလို့မရတဲ့ အနေအထား ဖြစ်ပါတယ်။ အခုတခေါက် ကျိုင်းတုံ ဆွေးနွေးပွဲကတော့ ဂိမ်းစကားနဲ့ ပြောရရင် လယ်ဗယ်တူး Level 2 အဆင့်ကိုတက်တဲ့၊ နောက်အဆင့် တဆင့်ပေါ့နော၊ စပြီးတက်တဲ့ ပဏာမ သဘောပဲ ရှိပါသေးတယ်။ ဘောလုံးစကားနဲ့ ပြောရရင်လည်း ဘောလုံးတည် ဝီစီမှုတ်ပြီး စကန်တဲ့ အချိန် ဆိုတော့ ဟိုဘက်ဒီဘက် အခြေအနေကို နှစ်ဘက် အပြန်အလှန် အကဲခတ်နေကြတဲ့ အနေအထားလောက်ပဲ ရှိပါတယ်။ ဘီဘီစီ ။ ။ အေအေကို ရခိုင်မှာ နေလို့မရဘူး၊လိုင်ဇာမှာနေရမယ်၊ ရှမ်းမှာနေရမယ် အစရှိသဖြင့် ဘယ်မှာ နေရမယ်၊ ဘယ်မှာ နေလို့မရဘူး ဆိုပြီး တပ်မတော်ဘက်က တောင်းဆိုတာမျိုးတွေရော ကျိုင်းတုံ အစည်းအဝေးမှာ ရှိခဲ့ပါလား။ ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင်။ ။ ဒီတခေါက် ကျွန်တော်တို့ အဓိကထား ဆွေးနွေးတာ "bilateral ceasefire agreement" နှစ်ဘက် အပစ်ရပ် သဘောတူမှု အကြောင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဩဂုတ် ၃၁ ကျိုင်းတုံ အစည်းအဝေးမှာတုန်းက ကျွန်တော်တို့က bilateral သဘောတူမှုကို ဖတ်ပြခဲ့တယ်။ ဒီတခေါက်မှာတော့ သူတို့ဘက်က မူကြမ်းပါလာပါတယ်။ ဒီတော့ bilateral အကြောင်းပဲ အဓိက ဆွေးနွေးတယ်ဆိုတော့ တပ်ကိစ္စကို အကြေအလည် မဆွေးနွေးခဲ့ရဘူး။ အချိန်လုံလောက်မှု မရှိတာက တကြောင်း၊ အဓိက ဆွေးနွေးကြမယ် ဆိုပြီး ခေါင်းစဉ်တည်ထားတာလဲ bilateral ceasefire agreement ဆိုတော့ အဲဒီ တပ်နေရာချတဲ့ ကိစ္စတွေတော့ မပါခဲ့ပါဘူး။ ဒီတော့ အေအေကို ရခိုင်မှာ အခြေမချရ ဆိုတာမျိုး စက်တင်ဘာ ၁၇ ရက် အစည်းအဝေးမှာ သူတို့ဘက်က တောင်းဆိုသလား ဆိုရင် မတောင်းဆိုဘူး။ ကျိုင်းတုံ အစည်းအဝေးမှာ တွေ့ရတဲ့ ULA/AA ကိုယ်စားလှယ်တွေ ဘီဘီစီ ။ ။ အေအေဘက်ကရော ဘာတွေ တောင်းဆိုတာမျိုး ရှိလဲ။ ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင်။ ။ ဩဂုတ် ၃၁ အစည်းအဝေးမှာ ကျွန်တော်တို့ဘက်က တောင်းဆိုတာတချို့ လုပ်ခဲ့တယ်။ အေအေသံသယနဲ့ ရခိုင်ထဲမှာ ဖြစ်စေ၊ တခြား နေရာမှာဖြစ်စေ အစိုးရနဲ့ တပ်မတော်က ဖမ်းထားတဲ့သူတွေကို ပြန်လွှတ်ဖို့ ကျွန်တော်တို့ တောင်းဆိုခဲ့ပါတယ်။ NRPC ဘက်က ပြန်ပြောလာတာကတော့ ကျွန်တော်တို့ဘက်က စာရင်းနဲ့တကွ မပေးတဲ့အတွက်ကြောင့် ဘယ်သူ့ကို လွှတ်ရမယ်မှန်း မသိဘူး ဆိုတဲ့ဟာမျိုး သူတို့ ပြန်ပြောလာတယ်။ ဒီတော့ ကျွန်တော်က စာရင်းတွေကို ပို့ပေးမယ်လို့ အခုတခေါက် အစည်းဝေးမှာ ပြောခဲ့တယ်။ အခုအချိန်ဟာ ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးနေတယ်၊ နှစ်ဦးနှစ်ဘက် ယုံကြည်မှု တည်ဆောက်နေတဲ့ ကာလ ဖြစ်ပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့ကလည်း တိုက်ပွဲတွင်း ဖမ်းဆီး ထိန်းသိမ်းမိတဲ့ မြန်မာ့တပ်မတော်က သူတွေရော၊ တခြား တိုက်ပွဲနဲ့ မသက်ဆိုင်သူတွေကို ပြန်လွှတ်ခဲ့တာတွေ ရှိပါတယ်။ ဒါဟာ ယုံကြည်မှု တည်ဆောက်တဲ့ အနေနဲ့ ကျွန်တော်တို့က ဆောင်ရွက်ခဲ့တာပါ။ ဒီတော့ မတရားသဖြင့် ဖမ်းခံထားရတဲ့ ရခိုင်လူမျိုးတွေကို သူတို့ဘက်ကလည်း ပြန်လွှတ်ပေးဖို့ ကျွန်တော်တို့ တောင်းဆိုရတာပါ။ ဒီတခေါက် အစည်းအဝေးမှာ ကျွန်တော်ထပ်ပြီး ပြောဆိုခဲ့တာကတော့ စင်္ကာပူကိစ္စပါ။ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အမျိုးတွေ၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ညီအစ်ကိုတွေ ဖမ်းခံထားရတယ်၊ နောက်ထပ်လည်း လူ ၁၆၄ ယောက်ကို ဖမ်းဝရမ်းထုတ်ပြီး ဖမ်းဆီးမယ်ဆိုတဲ့ သတင်းတွေလည်း ကြားနေရတယ်၊ ဒီလိုမျိုးတွေ ခင်ဗျားတို့ မလုပ်သင့်ပါဘူး ဆိုပြီး ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပါတယ်။ ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးပွဲ လုပ်ရတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကိုက တိုက်ပွဲတွေကို လျှော့ချနိုင်ဖို့ ပြည်သူလူထုရဲ့ စိုးရိမ်မှုတွေကို လျှော့ချနိုင်ဖို့ ဖြစ်တယ် ဆိုပြီး ဒီတခေါက် တစ်ဖွဲ့ချင်းအလိုက် စကားပြောတဲ့အခါမှာ ကျွန်တော် ပြောခဲ့တယ်။ ခင်ဗျားတို့က ပြည်သူလူထုရဲ့ စိုးရိမ်မှုကို မလျှော့ချနိုင်တဲ့ အပြင် ရခိုင်လူထု စိုးရိမ်မှုတိုးအောင် တစ်ရက်ထက်တစ်ရက် လုပ်နေတယ်လို့ ကျွန်တော် တင်ပြ ဆွေးနွေးခဲ့တယ်။ ပြည်သူလူထုရဲ့ စိုးရိမ်မှုတွေကို လျှော့ချနိုင်ဖို့ ဆိုရင် တိုက်ပွဲတွေ လျှော့ချဖို့ လိုသလို ဖမ်းထားတဲ့ လူတွေကို ပြန်လွှတ်ပေးဖို့ လိုတယ် ဆိုပြီး တောင်းဆိုခဲ့ပါတယ်။ တပ်ကိုယ်စားလှယ်တွေလည်း ကျိုင်းတုံ ဒုတိယ အကြိမ်အစည်းအဝေးကို တက်ရောက်လာ ဘီဘီစီ ။ ။ အခု ဆွေးနွေးထားသမျှတွေကို ကြည့်ရင် bilateral လက်မှတ်ထိုးဖို့ ဖြစ်နိုင်တဲ့ အခြေအနေ ရှိလား။ ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင်။ ။ Bilateral နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဒီတခေါက် နောက်ဆုံး အစည်းအဝေးမှာ သဘောတူညီချက် ရှိပါတယ်။ Bilateral ceasefire agreement ထဲမှာ ဘယ်အချက်တွေ ပါမလဲ ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီ အချက်တွေထဲက တချို့ကို နှစ်ဘက် သဘောတူထားကြပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ တချို့ အချက်တွေကတော့ အပြန်အလှန် ထပ် ဆွေးနွေးဖို့ လိုပါတယ်။ အချက်အားလုံးကို သဘောတူနိုင်တဲ့ အခါ bilateral အထမြောက် လာပါလိမ့်မယ်။ ဘယ်အချိန်မှာ အထမြောက်မလဲ ဆိုတာ ပြောဖို့ စောပါသေးတယ်။ ဘီဘီစီ ။ ။ အေအေကို ရခိုင်မှာ နယ်မြေ မပေးနိုင်ဘူး၊ တပ်စွဲခွင့် မပေးနိုင်ဘူး ဆိုပြီး တပ်မတော် သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေး အဖွဲ့က ပြောဆိုထားပါတယ်။ ဒီ ကိစ္စအကြောင်း ပြောလာရပြီ ဆိုရင် အေအေ အနေနဲ့ ဘယ်လို ရပ်တည်မလဲ။ ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင်။ ။ အဲဒီ သဘောထားမျိုးဟာ ငြိမ်းချမ်းရေး ဖြစ်စဉ်ကို မလိုလားရာ ရောက်ပါတယ်။ ပကတိ အခြေအနေရဲ့ အမှန်တရား၊ သမိုင်းဆိုင်ရာ အမှန်တရားကို လက်မခံရာ ရောက်ပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့ ရပ်တည်မှုကတော့ ရက္ခိုင့်တပ်တော် ရခိုင်ပြည်မှာ ရှိရမယ်၊ ရခိုင် ပြည်သူလူထုရဲ့ အသက်အိုးအိမ် စည်းစိမ်ကို ကာကွယ်ရမယ်။ ဒီယုံကြည်ချက် အတိုင်းပဲ ဆက်လက် တိုက်ပွဲဝင်သွားမှာပါ။ ဘီဘီစီ ။ ။ ကျိုင်းတုံ ဆွေးနွေးပွဲ နှစ်ကြိမ် ရှိသွားပြီ။ ရခိုင်ထဲမှာတော့ တိုက်ပွဲတွေ ဆက်ဖြစ်နေပါတယ်။ တိုက်ပွဲ လျှော့ချဖို့ အေအေဘက်က ဘယ်လိုလုပ်ဖို့ အစီအစဉ်ရှိလဲ။ ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင်။ ။ NRPC နဲ့ တွေ့တဲ့ အစည်းအဝေးတိုင်းမှာ တိုက်ပွဲတွေ လျှော့ချရေးလို့ သူတို့ ပြောပြီဆိုရင် ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်း ကိစ္စပဲ ပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့ ရခိုင်ဒေသ အကြောင်း မပါဘူး။ ဒီတော့ အဲဒီလို အတွေးအခေါ်၊ စဉ်းစားပုံ စဉ်းစားနည်းကို သူတို့ဘက်က ပြောင်းဖို့လိုပါတယ်။ ရခိုင်မှာလည်း တိုက်ပွဲတွေ ရှိနေတယ်၊ မြန်မာ့တပ်မတော်ရဲ့ ထိုးစစ်တွေ ရှိနေတယ် ဆိုတဲ့ အချက်လည်း သူတို့ရဲ့ ခေါင်းထဲမှာ ရှိနေဖို့ လိုပါတယ်။ အဲဒါမှပဲ တိုက်ပွဲလျှော့ချရေးကိစ္စ၊ bilateral ကိစ္စတွေ ရှေ့ဆက်နိုင်မှာပါ။ ရက္ခိုင့်တပ်မတော် အေအေ စစ်ဦးစီးချုပ် နဲ့ ဘီဘီစီ တွေ့ဆုံမေးမြန်းခန်း

ဒုတိယ အကြိမ် အမျိုးသား လွှတ်တော်ရဲ့ ပထမအနေ့ အစည်း အဝေးကို NLD ပါတီက ချင်းတိုင်းရင်း ဦးဇုံလယ်ထန်းက သဘာပတိ အဖြစ် ဆောင်ရွက်ပြီး ဥက္ကဌနဲ့ ဒုဥက္ကဌ တွေ ရွေးချယ် ပေးခဲ့ ပါတယ်။ NLD ပါတီက ကရင် ပြည်နယ် အမျိုးသား လွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ် ၈ က အာဇာနည် ခေါင်းဆောင် မန်းဘခိုင်ရဲ့ မြေး ဖြစ်သူ ဦးမန်းဝင်းခိုင်သန်း အား ဥက္ကဌ အဖြစ် အဆိုပြုခဲ့ပြီး ဒုဥက္ကဌ အဖြစ် ရခိုင် အမျိုးသား ပါတီက ဦးအေးသာအောင်ကို အဆိုပြု ခဲ့ပါတယ်။ NLD ပါတီက အဆို ပြုခဲ့ သူတွေကို တပ်မတော် သား ကိုယ်စားလှယ် အပါ အဝင် အခြား ပါတီတွေက ကန့်ကွက်သူ မရှိပဲ အတည်ပြု နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ပြည်သူ့ ကိုယ်စားလှယ် တွေက ရွေးချယ်တဲ့ အမျိုးသား လွှတ်တော် ဥက္ကဌ သစ်က ပြောကြားတဲ့ မိန့်ခွန်း မှာတော့ ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အလေးထား ပြောသွားခဲ့ ပါတယ်။ ဖယ်ကဒရယ် ပြည်ထောင်စု ဖြစ်လာဖို့ ငြိမ်းချမ်းရေး ရရှိဖို့ တရား ဥပဒေ စိုးမိုးမူ ရှိဖို့ လိုကြောင်း ဥက္ကဌက ပြောပါတယ်။ ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စု အတွက် လိုအပ်တဲ့ ဥပဒေတွေကို ပြဌာန်းမှာ ဖြစ်သလို မလိုအပ်တဲ့ ဥပဒေတွေကိုလည်း ပြင်ဆင် ဖျက်သိမ်း တာတွေ လုပ်မယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ဒါ့အပြင် အမျိုးသား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်တွေ အနေနဲ့ လူမျိုးစွဲ ဘာသာစွဲ ပါတီစွဲ ပုဂ္ဂိုလ်စွဲ မထားပဲ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ပေးကြဖို့လဲ ဥက္ကဌသစ် က မေတ္တာ ရပ်ခံခဲ့ပါတယ်။ အမျိုးသား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တွေကို ပြည်နယ်နဲ့တိုင်း တစ်ခုစီက ကိုယ်စားလှယ် ၁၂ ဦးစီ ရွေးကောက် တင်မြှောက်ရတဲ့ အတွက် လူမျိုးစု လွှတ်တော် လို့လည်း ခေါ်ဆိုကြပါတယ်။ လူမျိုးစု လွှတ်တော် ဖြစ်တဲ့ အလျောက် NLD ပါတီက အများစု အနိုင် ရရှိထား ပေမဲ့ တက်ရောက် လာတဲ့ ကိုယ် စားလှယ်တွေ ကတော့ ကရင် ကချင် နဲ့ ချင်း တိုင်းရင်းသား ဝတ်ဆုံ တွေကို ဝတ်ဆင် လာကြ ပါတယ်။ တက်ရောက်လာတဲ့ အမျိုးသား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် တွေမှာ ကြံခိုင်ဖွံဖြိုးရေး ပါတီက ကိုယ် စားလှယ်တွေ လည်း ပါဝင် ပါတယ်။ ပထမ အကြိမ် အမျိုးသား လွှတ်တော်ကို လွှမ်းမိုး ခဲ့တဲ့ ကြံခိုင်ဖွံဖြိုးရေး ပါတီ ကိုယ်စားလှယ် အနေနဲ့ ဒုတိယ အကြိမ် အမျိုးသား လွှတ်တော်မှာ နိုင်ငံ ဖွံ့ဖြိုးရေး အတွက်ဆို ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် သွားမယ်လို့ ကြံခိုင်ရေး ပါတီ ကိုယ်စားလှယ် ဦးကျော်သိန်းက ဆိုပါတယ်။ တိုင်းရင်းသား ကိုယ်စားလှယ်တွေ ကတော့ ဖွံဖြိုးမူ နောက်ကျနေတဲ့ သူတို့ ဒေသတွေရဲ့ လမ်းပန်းဆက်သွယ် ရေး ပညာရေး ကျန်းမာရေးတို့ကို ဆောင်ရွက်ဖို့ အားခဲ ထားကြတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒုတိယ အကြိမ် အမျိုးသား လွှတ်တော်ကို NLD ပါတီက ဦးဆောင်မှာ ဖြစ်ပေမယ့် တိုင်းပြည် အတွက် အရေး ပါတဲ့ ဥပဒေတွေ ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက် ရာမှာတော့ စိန်ခေါ်မူ များစွာ ကြုံရနိုင် တယ်လို့ NLD ပါတီ ပဲခူးတိုင်း ဒေသကြီး အမျိုးသား လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ဦးမင်းဦးက ပြောပါတယ်။ အမျိုးသား လွှတ်တော် ဥက္ကဌဟာ ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော် နာယက အဖြစ် လပေါင်း ၃၀ တာဝန်ယူ ရမှာ ဖြစ်တဲ့ အတွက် အရေးကြီးတဲ့ တာဝန်တွေ ထမ်းဆောင် ရတော့မှာ ဖြစ်ပါ တယ်။

အမေရိကန် သမ္မတက အစွန်းရောက်တွေကို သတိပေး သမ္မတ အိုဘားမားကလည်း စောစောပိုင်းက သတ်ဖြတ်မှုကို ရှုတ်ချလိုက်ပြီး တရားဥပဒေနဲ့ အညီကျူးလွန်သူတွေကို ဖေါ်ထုတ် အရေးယူမယ်လို့ ပြောပါတယ်။ အွန်လိုင်းမှာ ဖိုလီကို ခေါင်းဖြတ်သတ်တဲ့ ပုံတင်ထားသူတွေကို လန်ဒန် ရဲတပ်ဖွဲ့ ဗြိတိသျှထောက်လှမ်းရေး တို့က အက်ဖ်ဘီအိုင်နဲ့ ပူးတွဲဆောင်ရွက်နေပါတယ်။ မျက်နှာဖုံး စွပ်ထားသူဟာ အင်္ဂလိပ်စကား လည်လည်ပတ်ပတ် ပြောနိုင်လို့ ဗြိတိသျှနိုင်ငံသား ဖြစ်မယ်လို့ယူဆရပါတယ်။ လန်ဒန်အခြေစိုက် အာယူ အက်စ်အိုင်ဆိုတဲ့ အဖွဲ့ကြီးရဲ့အဆိုအရ အစ္စလမ်မစ် စစ်သွေးကြွ တွေအတွက် အီရတ်နဲ့ ဆီးရီးယားမှာ တိုက်ပွဲဝင်နေတဲ့ အနောက်နိုင်ငံက လူပေါင်း၃၀၀၀ လောက်ရှိပြီး အဲဒီထဲမှာ ယူကေက လူ၄၀၀ ပါဝင်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အာရပ်နိုင်ငံက လာတဲ့ အသေခံ ဂျီဟဒ်တွေကပိုများပါတယ်။ အခုသတ်ဖြတ်သူတွေကို အရေးယူဖို့တော့ အတော် ခက်ခဲနိုင်ပါတယ်။ အခုစစ်ဖြစ်နေတဲ့ နေရာမှာ တရားခံတွေကို ထုတ်ပေးဖို့ အစိုးရ မရှိသလိုမကြာမီက အမေရိကန်တို့ရဲ့ကယ်ဆယ်ရေး အစီအစဉ် မအောင်မြင်တာကလည်း ဓါးစာခံတွေကို ဘယ်လောက်အ သေအချာ ဖွက်ထားတယ်ဆိုတာ ပြနေကြောင်း ဘီဘီစီကာကွယ်ရေးဆိုင်ရာ သတင်းထောက် ဖရင့်ဂါဒနာက ပြောသွားပါတယ်။

မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ ကျင်းပ ခဲ့တဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ ရလာဒ် ကို အသိအမှတ် ပြုပြီး အေးအေးချမ်းချမ်း နဲ့ အသွင် ကူးပြောင်း နိုင်ရေး အတွက် ဆက်လက် ဆောင်ရွက် သွားမယ်။ အဲဒီ အာဆီယံ ထိပ်သီး ညီလာခံကို မြန်မာ သမ္မတ ဦးသိန်းစိန် တက်ရောက် နေပြီး ဖွင့်ပွဲ နေ့ မိန့်ခွန်းထဲ မှာ မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ ကျင်းပ ခဲ့တဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ ရလာဒ် ကို အသိအမှတ် ပြုပြီး အေးအေးချမ်းချမ်း နဲ့ အသွင် ကူးပြောင်း နိုင်ရေး အတွက် ဆက်လက် ဆောင်ရွက် သွားမယ့် အကြောင်း ထည့်သွင်း ပြောဆို ခဲ့တယ် လို့ မြန်မာ နိုင်ငံ ပြန်ကြားရေး ဌာန က သတင်း ထုတ်ပြန် ပါတယ်။ အမေရိကန် သမ္မတ အိုဘားမားလည်း အာဆီယံ ညီလာခံ ကို တက်ရောက်ဖို့ ကွာလာလမ်ပူ ကို ရောက်နေပြီး စနေနေ့ က မလေးရှား ဝန်ကြီးချုပ် နာဂျစ် ရာဇတ် နဲ့ သီးခြား စကား ပြောဆို ခဲ့တာ မှာ အမေရိကန် အနေနဲ့ အစ္စလာမ်မစ် အစွန်းရောက် တွေ ကို ထိထိ ရောက်ရောက် ကိုင်တွယ် မှာ ဖြစ်တဲ့ အတွက် အစွန်းရောက် အတွက် လုံခြုံရာ ရနေတဲ့ နေရာ ဆိုတာ မရှိ စေရ ဘူး ဆိုပြီး ကတိပေး ပြောဆို ခဲ့ ပါတယ်။ မွတ်ဆလင်မ် အများစု တိုင်းပြည် ဖြစ်တဲ့ မလေးရှား နိုင်ငံရဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် နာဂျစ် ရာဇတ် ကလည်း အစ္စလာမ်မစ် နိုင်ငံ အဖွဲ့ IS ကို မကောင်းဆိုးရွား မိစ္ဆာ တွေ ဆိုပြီး ခိုင်းနှိုင်း ပြောဆို ခဲ့ ပါတယ်။ သမ္မတ အိုဘားဟာ ကွလာလမ်ပူ မြို့တော် မှာ ဒုက္ခသည် ကလေး ငယ် တွေ အတွက် ဖွင့်လှစ် ထားရှိရာ စာသင်ကျောင်း ကိုလည်း သွားရောက်ခဲ့တာ မှာ အဲဒီကျောင်းမှာ မြန်မာ နိုင်ငံ က လာကြတဲ့ ရိုဟင်ဂျာ မွတ်ဆလင်မ် ဒုက္ခသည် ကလေး ငယ် အများအပြားလည်း တက်ရောက် နေပါတယ်။ သမ္မတ အိုဘားမား က ကလေး သူငယ် တွေ ဆိုတာ ရိုဟင်ဂျာ က လေး တွေပဲ ဖြစ်ဖြစ် အမေရိကန် က လေးတွေ ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဘယ်လို မှ ခွဲခြား လို့ မရနိုင်ဘူး၊ ကွဲပြား မနေဘူး လို့ ပြောခဲ့ ပါတယ်။ နိုဝင်ဘာ ၂၂ ရက် တနင်္ဂနွေ နေ့ မှာတော့ အာဆီယံ နိုင်ငံ တွေ အပါအဝင် တခြား အာရှ ပစိဖိတ် ဒေသ နိုင်ငံ တွေ ပါ စုစုပေါင်း ၁၈ နိုင်ငံ ပါဝင် တဲ့ ညီလာ ခံ ကို လည်း သမ္မတ အိုဘားမား တက်ရောက် ဖို့ ရှိပါတယ်။ အဲဒီ့ နိုင်ငံတွေ ထဲက ဩစတြေးလျ၊ ဘရူနိုင်း၊ ဂျပန်၊ နယူးဇီလန်၊ စင်္ကာပူ၊ ဗီယက်နမ် နဲ့ မလေးရှား နိုင်ငံ တွေ ဟာ အိုးဘားမား အစိုးရ ရဲ့ ကြိုးပမ်းမှု နဲ့ ဖွဲ့စည်း နိုင်ခဲ့တဲ့ ပစိဖိတ် တလွှား ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်ရေး TTP လွတ်လပ် ကုန်သွယ် ဇုံ ကြီးထဲ မှာ ပါဝင် ကြပါတယ်။

Aeroflot လေယာဉ်ပေါ်မှာလည်း Edward Snowden ပါမလာ သူ ကြိုတင် လက်မှတ်ဝယ်ထားတဲ့ မော်စကိုကနေ ကျူးဘား နိုင်ငံကို သွားတဲ့ Aeroflot ရုရှား လေယာဉ်ပေါ် မစ္စတာ Snowden ရောက်မလာ ဘူးလို့ Aeroflot လေကြောင်း ကိုယ်စားလှယ်က ပြောပါတယ်။ အဲဒီ လေယာဉ်ပေါ် ပါသွားတဲ့ ဘီဘီစီ သတင်းထောက်ကလည်း သူ့ကို မတွေ့ဘူးလို့ ပြောပါတယ်။ မစ္စတာ Snowdenဟာ အစောပိုင်းတုန်းက သူပုန်းအောင်းနေတဲ့ ဟောင်ကောင်ကနေ မော်စကို ကို လေယာဉ်နဲ့ သွားခဲ့တာ ဖြစ်ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ ပါတယ်။ ဒီအတောအတွင်းမှာပဲ အီကွေဒေါ အစိုးရက မစ္စတာ Snowden ဟာ အီကွေဒေါနိုင်ငံမှာ နိုင်ငံရေး ခိုလှုံခွင့် တောင်းထားကြောင်း အတည်ပြု ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ မစ္စတာ Snowden ကို ခရီးသွားလာခွင့် တားဆီးပေးဖို့ အမေရိကန် အစိုးရရဲ့ ပန်ကြားချက်ကို တရုတ်ကရော ရုရှားကပါ တမင် လစ်လျူ ရှူမယ် ဆိုရင် အမေရိကန် အစိုးရအနေနဲ့ အကြီးအကျယ် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်လို့ အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး John Kerry က ပြောပါတယ်။ အဲဒီလိုသာ လစ်လျူ ရှူမယ်ဆိုရင် တရုတ်၊ ရုရှားတို့နဲ့ အမေရိကန် အစိုးရရဲ့ ဆက်ဆံရေးမှာ ထိခိုက်မှုတွေ ရှိလာမှာ သေချာတယ်လို့ မစ္စတာ ကယ်ရီက ပြောပါတယ်။ အမေရိကန် အစိုးရ ထောက်လှမ်းရေး သတင်းအချက်အလက်တွေကို ဖွင့်ချ ဖေါ်ထုတ်ခဲ့သူ မစ္စတာ Snowden ကို သစ္စာဖေါက်လို့ မစ္စတာ ကယ်ရီက ခေါ်ဝေါ်လိုက်ပြီး သူ့ကို အမေရိကန်နိုင်ငံဆီ ပြန် လွှဲပြောင်းပေးဖို့ အမေရိကန် အစိုးရက ကြိုးပမ်းနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အစောပိုင်းတုန်းက မစ္စတာ Snowden ဟာ တရုတ်အစိုးရရဲ့ ညွှန်ကြားချက်နဲ့ ဟောင်ကောင်ကနေ ဘေးကင်းလုံခြုံစွာ ထွက်ခွာသွားပြီလို့ ယူဆရကြောင်း မစ္စတာ Snowdenရဲ့ ဟောင်ကောင် အခြေစိုက် ရှေ့နေက ပြောပါတယ်။

ကမ္ဘာပေါ်က အမျိုးသမီး သုံးပုံတပုံဟာ သူတို့ဘ၀ တလျောက် ရုပ်ပိုင်းနဲ့ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှု ကြုံခဲ့ရတယ်လို့ ကုလ အစီရင်ခံစာ ဖော်ပြ အခုနှစ်ပိုင်းတွေ အတွင်း မြန်မာနိုင်ငံမှာ သက်ငယ်မုဒိမ်းမှုတွေ တိုးလာနေပြီး ကလေးငယ်တွေ ကို ကြောက်လန့်အောင်လုပ်၊ မအော်နိုင်အောင် ပါးစပ်ပိတ်ရင်း၊ နှာခေါင်းပါ ပိတ်မိ အသက်ရှု မွန်းကျပ် သေဆုံးမှုတွေလည်း အများအပြား ရှိနေပြီး နောက်ဆုံးမှာ အလောင်းသာ တွေ့ရလို့ ကျူးလွန်သူတွေကို မဖော်ထုတ်နိုင်သေးတဲ့ အဖြစ်တွေ များစွာ ရှိတယ်လို့ သူတို့က ဆိုပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသမီးများ အဖွဲ့ချုပ်ရဲ့ ထုတ်ပြန်ချက်အရ ၂၀၁၈ - ၂၀၁၉ မှာ အမျိုးသမီးတွေ အပေါ် အကြမ်းဖက်မှု ၂၃၈ မှု ရှိကြောင်း သူတို့ ကောက်ယူထားတဲ့ မှတ်တမ်းတွေ အပေါ် အခြေခံပြီး ပြောပါတယ်။ အကြောင်းရင်းခံကတော့ တရားမျှတမှု မရရှိဘဲ ကင်းလွတ်ခွင့် ရနေတဲ့ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှုတွေ ရှိနေတာကြောင့်လို့ ဆိုပြီး လူ့အခွင့်အရေး ချိုးဖောက်မှုတွေနဲ့ အပြင် အမျိုးသမီးနဲ့ ကလေးသူငယ်တွေ ထိခိုက် ဒဏ်ရာရ အသက်ဆုံးရှုံးနေရတယ်လို့ ထုတ်ပြန်ချက်မှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အမျိုးသမီးနဲ့ မိန်းကလေးတွေ အပေါ် အကြမ်းဖက်မှုတွေ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်ဖြစ်နေပြီး ဒီလိုကြောက်မက်ဖွယ် လူ့အခွင့်အရေး ချိုးဖောက်သူတွေကို ထိရောက်စွာ အရေးယူမှု မရှိတာ ၊ မိန်းကလေးတွေ ကိုယ်တိုင်ကိုက ရှက်ကြောက်လို့ ထုတ်မပြောကြတာနဲ့ ကျားမ တန်းတူ ညီမျှမှု မရှိတာတွေကြောင့် ဒီအကြမ်းဖက်မှုတွေကို မဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ကြဘူးလို့ UN Women အစီရင်ခံစာမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ နဲ့ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက် ခံရတဲ့ အမျိုးသမီး သုံးပုံ တစ်ပုံ ရှိတဲ့ အနက် သူတို့အထဲက တဝက်လောက်ဟာ သူတို့ရဲ့ လက်တွဲဖော်တွေ မိသားစု၀င်တွေရဲ့ လက်ချက်နဲ့ အကြမ်းဖက်မှုတွေကြောင့် အသက်ဆုံးရှုံး ခဲ့ရတာ ဖြစ်တယ်လို့ ကုလသမဂ္ဂ ထုတ်ပြန်ချက်မှာ ရေးသားထားပါတယ်။ အမျိုးသမီးတွေ အပေါ် အကြမ်းဖက်မှုလို့ ပြောလိုက်ရင် ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှု ၊ စိတ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှု ၊ စီးပွားရေး ၊ ဘာသာရေးနဲ့ ဓလေ့ ထုံးတမ်း ဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှု ၊ နည်းပညာ ဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှု ၊ အိမ်တွင်း အကြမ်းဖက်မှု နဲ့ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှု ရယ်လို့ ရှိတဲ့ အနက် မြန်မာ နိုင်ငံမှာတော့ ရုပ်ပိုင်းနဲ့ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှုတွေက အများဆုံး ဖြစ်တယ်လို့ မွန်ပြည်နယ်မှာ အမျိုးသမီး အရေး လိုက်ပါ ဆောင်ရွက်ပေးနေတဲ့ ဒေါ်ခင်သန်းထွေးက ပြောပါတယ်။ အကြမ်းဖက်ခံရသူတွေကို အိမ်တိုင်ရာရောက် တွေ့ဆုံ ကူညီပေးမှုတွေ လုပ်ဆောင်ရ သူငယ်ချင်း ဖြစ်သူအိမ်မှာ လိုက်အိပ်ရင်း သူငယ်ချင်းရဲ့ ဖခင် ဖြစ်သူက သူ့ခြေတွေ လက်တွေကို ကြိုးနဲ့တုပ် ပါးစပ်ကို အ၀တ်နဲ့ ဆို့ကာ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အဓမ္မပြုကျင့် ခံခဲ့ရတယ်လို့ ကျိုက်ထို မြို့က မဇင်မာ (အမည်လွှဲ) က ပြောပါတယ်။ ၂၀၁၈ ခုနှစ်တုန်းက အသက် ၁၄နှစ် အရွယ်သာ ရှိသေးတဲ့ မဇင်မာဟာ အဲဒီလို သူ့ကို အဓမ္မပြုကျင့်သူ အမျိုးသားရဲ့ ဇနီးကို ဒီအကြောင်း ပြောပြ တိုင်ကြားခဲ့ပေမယ့် လက်မခံ ခဲ့တာကြောင့် ဘာလုပ်ရမှန်း မသိဖြစ်ခဲ့တယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ တတိယ အကြိမ် လိင်စော်ကားခံရတဲ့ အချိန်မှာ အော်ဟစ် အကူအညီ တောင်းခဲ့တာကြောင့် အနီးအနား ပတ်ဝန်းကျင်က လူတွေ သိသွားခဲ့ပြီး သူကိုယ်တိုင်လည်း နီးစပ်ရာ အမျိုးသမီး ရေးရာ အဖွဲ့တွေဆီ အကူအညီ တောင်းခံခဲ့ရတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ အခုအခါမှာ မုဒိမ်းသမားဟာ အချုပ်ကျလျက် ရှိတယ်လို့လည်း သူက ဆိုပါတယ်။ လိင်စော်ကားသူတွေ တရားဥပဒေအောက်က လွတ်မြောက်နေတဲ့ အပေါ် အမျိုးသမီး အရေး လှုပ်ရှားသူတွေ တောင်းဆို ဒီလိုစော်ကားခံရမှုကြောင့် ရလာတဲ့ ရှစ်လ အရွယ် သမီးလေးနဲ့ အတူ လူ့လောကထဲ ဘ၀ နှစ်ခု ရပ်တည်နိုင်ဖို့ မဇင်မာ တယောက် ရုန်းကန် ကြိုးစား နေရပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ တဖက်မှာလည်း အသက်ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နဲ့ စော်ကားခံရမှုကို ပတ်ဝန်းကျင်က အပြုသဘောနဲ့ မမြင်ဘဲ ခံရသူရဲ့ လော်မာ ဖောက်ပြားမှု အဖြစ် ပြောဆို တုံ့ပြန်မှုတွေကိုလည်း ကြံ့ကြံ့ခိုင် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပါတယ်။ အခုတော့ မော်လမြိုင် မြို့ပေါ် တက်လာပြီး အမျိုးသမီး အခွင့်အရေး တက်ကြွ လှုပ်ရှားတဲ့ အဖွဲ့တွေရဲ့ အကူအညီနဲ့ သင်တန်းတွေတက် ဘ၀တူသမားတွေ တမိုးအောက်ထဲ နေထိုင်ကြရင်း အင်အားတွေ ပြန်ဖြစ်ခဲ့ရတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ တကယ်တော့ မဇင်မာဟာ အသက် ၄နှစ် အရွယ်မှာ မိဘရင်း ဖြစ်သူတွေက သူစိမ်းတစ်ယောက်ကို မွေးစားဖို့ ပေးခဲ့တာပါ ။ အဲဒီ မွေးစား မိဘတွေက သူ့ကို အိမ်အကူအဖြစ် အသုံးချရာက နောက်ပိုင်းမှာ အထည်ချုပ် သမ ဘ၀ကို ရောက်သွားခဲ့ပြီး ဆွေမျိုး မိဘ မရှိတဲ့ အတွက် သူငယ်ချင်းအိမ် လိုက်အိပ်ရင်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကျူးလွန် စော်ကား ခံခဲ့ရတာ ဖြစ်တယ်လို့ သူ့ကို စောင့်ရှောက်ထားတဲ့ အမျိုးသမီး အဖွဲ့တွေက ပြောပါတယ်။ အခုလို အကြမ်းဖက်ခံရတဲ့ အမျိုးသမီးတွေကို တရားဥပဒေပိုင်း အရ ရင်ဆိုင်ဖို့ ကူညီပေးရသလို သူတို့ရဲ့ စိတ်ပိုင်း ရုပ်ပိုင်း ပြန်လည် ထူထောင်ဖို့ အတွက် ဆွေးနွေး အသိပညာ ပေးမှုတွေကို ရေတို အနေနဲ့ နှစ်ပိုင်းခွဲ ကူညီ လုပ်ဆောင်ပေးတယ်လို့ ဒေါ်ခင်သန်းထွေးက ပြောပါတယ်။ အမျိုးသမီးတွေ အပေါ် အကြမ်းဖက်မှုတွေ အနက် ရုပ်ပိုင်းနဲ့ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှုက အများဆုံးဖြစ် ၂၀၁၀ ကတည်းက အမျိုးသမီး အရေး လိုက်ပါ ဆောင်ရွက်ပေးနေတဲ့သူ တယောက် အနေနဲ့ နည်းမျိုးစုံနဲ့ အကြမ်းဖက်ခံရတဲ့ အမျိုးသမီးပေါင်း ၂ဝ၀၀ ကျော် လောက်ကို ကူညီကယ်တင်ခဲ့ရဖူးပြီး အဲဒီအထဲက အမှု အများစုဟာ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှုတွေ ဖြစ်တယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ မွန်ပြည်နယ် တဝိုက်မှာ အခု ၂၀၁၉ တနှစ် တည်းမှာ သူတို့ ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်းပေးရတဲ့ အမှုပေါင်း ၄၀၀ ကျော်ရှိပြီး အဲဒီ အထဲမှာ သက်ငယ် မုဒိမ်းမှုက ၂၅ခု ထက်မနည်း ရှိတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ အခုအခါ ကလေးငယ်လေးတွေကို ကြံစည်မှု ပိုမို များပြားလာတဲ့ အပြင် သူတို့ကို လိင်ပိုင်း ကျူးလွန်ပြီးရင် သတ်ပစ်လေ့ ရှိတဲ့အတွက် အရွယ်မရောက်သေးတဲ့ လူမမည် မိန်းကလေးတွေ အသက်ဆုံးရှုံး နေကြရတယ်လို့ သူက ထောက်ပြထားပါတယ်။ ပညာပေးဆွေးနွေးမှုတွေလုပ်ပြီး အကြမ်းဖက် ခံရသူတွေ ဘ၀ မြှင့်တင်ရေး ဆောင်ရွက်နေရ ဒါကြောင့် လူမှု အဖွဲ့အစည်း အတွင်း မသိနားမလည် သေးတဲ့ မိန်းကလေးငယ်လေးတွေကို ဂရုတစိုက် ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်ဖို့ လိုနေပြီဆိုတာ ပြသနေတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ အခု ဆိုရင် အရွယ်မရောက်သေးတဲ့ မိန်းကလေးတွေကို ကျောင်းတွေမှာ သူတို့ လိုချင်တာတွေနဲ့ မျှားခေါ်ကာ ကျူးလွန်မှုတွေ ရှိလာနေတယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ ကျူးလွန်ခံရတဲ့ ကလေးငယ်လေးတွေဟာ ပြန်မဖြေ ပြန်မပြောတက်တဲ့ အတွက် အခုလို သူတို့အပေါ် ပစ်မှတ်ထားလာတာလို့လည်း ဒေါ်ခင်သန်းထွေးက ရှင်းပြပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အမျိုးသမီး ရေးရာ အဖွဲ့တွေရဲ့ ဒေသတွင်း စစ်တမ်း ကောက်ယူမှုတွေ အရ အခုအခါ ပြည့်တန်ဆာတွေကို နှိပ်ကွပ် တာတွေ ၊ လိင်လုပ်သား အလွယ်တကူ ရှာမရတွေက အရွယ်မရောက်သေးသူတွေ အပေါ် လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကျူးလွန်တဲ့ အကြောင်းရင်း တရပ်ဖြစ်တယ်လို့ ၄ဝ ရာခိုင်နှုန်းသော အမျိုးသားတွေက ဖြေဆိုထားကြောင်း သူက ပြောပါတယ်။ အကြမ်းဖက်ခံရတဲ့ အမျိုးသမီးတွေ ရုပ်ပိုင်း စိတ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ ပြန်လည် ထူထောင်ဖို့ သင်တန်းပေး ဆွေးနွေး လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကျူးလွန်တဲ့ အမျိုးသားတွေ အနေနဲ့ အားကိုးရာမဲ့တဲ့ မိန်းကလေးတွေ ၊ ပြန်မပြောနိုင် ၊ ပြန်မပြောတတ်တဲ့ ကလေးတွေကို ပစ်မှတ်ထား စော်ကားလေ့ရှိတယ်လို့လည်း သူက ရှင်းပြပါတယ်။ အမျိုးသမီးတွေ အပေါ် အကြမ်းဖက်မှု မျိုးစုံ ရှိတဲ့ အနက် အခုလို လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြမ်းမှု တိုးလာရတာဟာ ကိစ္စဖြစ်ပြီးမှ သိရတာ ၊ အရင်ကထက် အခုအခါ ပြစ်မှု ပြစ်ဒဏ် ကြီးလေးစွာ ချမှတ်ပေမယ့် ကျူးလွန်သူကို မိတာ ၁၀မှုမှာ တမှုလောက်ပဲ ရှိတာ ၊ အခင်းဖြစ်ပေါ်လို့ တရားရုံးရောက်တဲ့အခါ မိသားစုတွေက လျော်ကြေးငွေ ခပ်ပေါပေါနဲ့ လက်ခံ သဘောတူလေ့ရှိတာစတဲ့ အကြောင်းတွေကလည်း အမျိုးသမီးထု အကြမ်းဖက် ခံရမှုကို အားပေးနေသလို ဖြစ်နေတယ်လို့ သူက ထောက်ပြခဲ့ပါတယ်။ အကြမ်းဖက်မှု ကျူးလွန်သူတွေကို ပြစ်မှု ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်တာ ၊ အမျိုးသမီးတွေကို နေရာပေး အလေးထားလာတာ ၊ အကြမ်းဖက်မှု ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်း ဥပဒေတွေကို ခိုင်မာအောင် တည်ဆောက်ပြီး ကျင့်သုံးတာ စတဲ့ အချက်တွေဟာ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြမ်းဖက်မှုတွေကို ထိထိရောက်ရောက် တိုးမြှင့် ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်းသွားစေနိုင်မယ့် အကြောင်းအချက်တွေ ဖြစ်တယ်လို့ UN Women အစီရင်ခံစာမှာ တိုက်တွန်း ထားပါတယ်။

တူရကီနိုင်ငံမှာ ဆက်လက်အရေးယူမှု ပြုနေဆဲ အသံလွှင့်ဌာန ၂၄ ခုနဲ့ ရုပ်သံ ဌာန တွေ လည်း ထုတ်လွှင့်ခွင့် လိုင်စင် လည်း ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း လိုက်ပါတယ်။ အခု ဇူလိုင်လ ၁၉ ရက် မနေ့ က ဆိုရင် တက္ကသိုလ် ဆရာ ဆရာမတွေ၊ စည်းကမ်း ထိန်းသိမ်းရေး မဟာဌာနမှူး တွေ နဲ့ ဘာသာရေး ဆရာ တွေ ပါ အလုပ်က ဖယ်ရှားခြင်း ခံရသလို အဖမ်းခံရတဲ့ စါရင်းထဲ ပါလာ ပါတယ်။ တူရကီ အစိုးရ က အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ နေထိုင်တဲ့ ဘာသာရေး တရားဟောဆရာ Fethullah Gulen ကို ဆိုရင် ဒီ အာဏာသိမ်းပွဲ ဖြစ်အောင် လှုံဆော်သူ အဖြစ် အစိုးရ က စွပ်စွဲထားပြီး တူရကီ ကို ပြန်လည် လွှဲပြောင်းပေးဖို့ တောင်းဆို နေပါတယ်။ Mr Gulen ဘက်ကတော့ မဟုတ် မမှန်တဲ့ အကြောင်း ငြင်းဆိုထားပါတယ်။ အမေရိကန် အစိုးရ ဘက်ကလည်း ဒီမိုကရေစီ နည်းအရ တက်လာတဲ့ တူရကီ အစိုးရ ကို အပ်တဲ့ အကူအညီပေးမယ် လို့ အိမ်ဖြူတော် ပြောခွင့်ရ အရာရှိ ဂျောရှ်အားနက်စ် က ပြောပါတယ်။ တူရကီဘက်က အီလက်တြွန်နစ် စနစ်အရ ပို့လိုက်တဲ့ စာတွေ ထဲမှာ Mr Gulen နဲ့ ပြည်တွင်း က အဆက်အသွယ် တွေရဲ့ သတင်းတွေ နဲ့ စာတွေ ကို တရားရေးဌာန နဲ့ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန တွေ ကနေ စစ်ဆေး သုံးသပ် ပေးမယ့် အကြောင်း၊ နောက်ပြီးတော့ နှစ်နိုင်ငံ အကြား နှစ် ၃၀ ကျော် ကြာ သဘော တူထားတဲ့ မသင်္ကာဖွယ် လူတွေ ကို ပြန်လည် လွှဲပြောင်းပေးတဲ့ အစီအစဉ် အရ လည်း Mr Gulen ကို ပို့ပေး နိုင်ကြောင်း တွေ ကို အိမ်ဖြူတော် ပြောခွင့်ရ အရာရှိ ဂျောရှ်အားနက်စ် က ပြောပါတယ်။ အခု ဖမ်းဆီးထားတဲ့ လူတွေ ထဲက အပြစ်ကြီးသူ ကို ဆိုရင် သေဒဏ် အထိ ချမှတ်မယ် လို့ တူရကီ သမ္မတ ရီဂျက်ပ်တာရစ်ပ် အယ်ဒိုအန် က ပြောတဲ့ အတွက် ကုလသမဂ္ဂ လူ့အခွင့်အရေး အကြီးအကဲ ဇာရစ် ရာအက်ဒ် အယ်လ်ဟူစိန် က ဒီ အပြစ်ဒဏ် ကို ပြန်လည် အသက်သွင်းခဲ့ရင် တူရကီ ရဲ့ နိုင်ငံရေး အခြေအနေဟာ ခေတ်နောက်ပြန် ဆွဲ သလို ဖြစ်စေမယ် လို့ ပြောတာ ကို မစ္စတာ ဟူစိန်ရဲ့ ပြောခွင့်ရ အမျိုးသမီး အရာရှိ ရာဗီနာ ရှမ်ဒါဆာနီ က ဆိုပါတယ်။ တူရကီဟာ ၂၀၀၄ ခု နှစ်ကတည်း က သေဒဏ် စီရင်ချက် ကို ပယ်ဖျက် ခဲ့တဲ့ အပြင် ၁၉၈၄ ခုနှစ် နောက်ပိုင်းမှာ လည်း ၃၂ နှစ်ကြာအောင် သေမိန့် မပေးခဲ့တဲ့ အတွက် ပြန်လည် ကျင့်သုံးမယ် ဆိုရင် နိုင်ငံတကာ လူ့အခွင့်အရေး ဥပဒေ ကို ချိုးဖေါက်တာ နဲ့ အလားတူ ပဲ လို့ ပြောပါတယ်။

ဦးသိန်းစိန်ရဲ့ အမေရိကန်ခရီး အောင်မြင်တယ်လို့ အကဲခတ် တချို့က သုံးသပ် သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်ရဲ့ အမေရိကန် ခရီးစဉ်ဟာ အောင်မြင်တဲ့ ခရီးစဉ်အဖြစ် အကဲခတ် တချို့က သုံးသပ်ပါတယ်။ အမေရိကန်နိုင်ငံ အခြေစိုက် Asia Society အဖွဲ့ရဲ့ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ ပေါ်လစီ စီမံကိန်းဌာန ဒုတိယ ဥက္ကဌ Suzanne Di Maggio က ဒီခရီးစဉ်ကြောင့် နှစ်ဦးနှစ်ဘက် အကျိုးရလဒ်တွေ ရနိုင်ခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီခရီးစဉ်ကြောင့် သမ္မတ အိုဘားမားအနေနဲ့ သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်ရဲ့ ပြုပြင် ပြောင်းလဲရေး ဆောင်ရွက်ချက်တွေ အပေါ် အသိအမှတ်ပြု ထောက်ခံနိုင်ဖို့ အခွင့်အရေး ရခဲ့သလို အမေရိကန် အစိုးရ စိုးရိမ် ပူပန်တဲ့ မွတ်ဆလင် လူနည်းစု ပြဿနာ၊ နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသား ပြဿနာ စတာတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ လည်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောနိုင်ခွင့် ရခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အထူးသဖြင့်ကတော့ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးမှာ မိတ်ဘက် ပါတနာ တယောက်အဖြစ် အမေရိကန် ဘက်က ထောက်ခံလိုက်တာရယ်၊ အမေရိကန် မြန်မာ ဆက်ဆံရေး စာမျက်နှာသစ် ဖွင့်လှစ်နိုင်လိုက်တာရယ်ဟာ အဓိက အကျိုးရလဒ်တွေလို့ ထင်ကြောင်း ပြောပါတယ်။ အမေရိကန် ဘက်က ပိတ်ဆို့ အရေးယူမှုတွေ ဖယ်ပေးပြီးလို့ အမေရိကန် ကုမ္ပဏီတွေ မြန်မာနိုင်ငံမှာ စီးပွားရေး လုပ်ကြမယ်၊ မြန်မာ ကုန်ပစ္စည်းတွေ အမေရိကန် စျေးကွက်ထဲ ရောက်လာမယ် ဆိုရင် စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးမှုအတွက် ကောင်းမှာ ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အခုချိန်မှာ ပိတ်ဆို့မှုအစား ဖွံ့ဖြိုးမှုကို အားပေးသင့်ကြောင်း ဒါမှသာ စီးပွားရေး၊ လူမှုရေး၊ နိုင်ငံရေး ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုတွေကို အားပေးရာ ရောက်မှာ ဖြစ်ကြောင်း Miss Suzanne Di Maggio ပြောပါတယ်။ မနေ့တုန်းကလည်း ဆီးနိတ်လွှတ်တော်အမတ် Mitch McConell က အမေရိကန် အစိုးရအနေနဲ့ မြန်မာနိုင်ငံအပေါ် ဒဏ်ခတ် ပိတ်ဆို့မှုတွေ အဆုံးသတ်ဖို့ တိုက်တွန်းခဲ့ပါတယ်။

ရန်ကုန်မှာ ညအချိန်စစ်တပ်က ဝင်ရောက်ဖမ်းဆီးနေမှု တစ်နိုင်ငံလုံးမှာ ဒီဆန့်ကျင်ဆန္ဒပြမှုတွေကြောင့် ညပိုင်းမှာ နေအိမ်တွေကို လိုက်လံဖမ်းဆီးမှုတွေ ရှိနေပြီး ဆန့်ကျင်ဆန္ဒပြသူတွေထဲက လူသိများ ထင်ရှားသူတွေကို အင်တာနက်က တစ်ဆင့် ခြေရာခံပြီး လိုက်လံ ဖမ်းဆီးဖို့လည်း ကြိုးစားတယ်ဆိုတဲ့ သံသယဖြစ်ဖွယ်ရာ ဖမ်းဆီးမှုတွေလည်း ရှိခဲ့ပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂၀ ရက် နေ့က သရုပ်ဆောင် အကယ်ဒမီ လူမင်းကို သူပုန်းရှောင်နေတဲ့ နေအိမ်ကို လာရောက် ဖမ်းဆီးသွားခဲ့ပါတယ်။ သူ့ရဲ့ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်မှာ ဗီဒီယိုတင်လိုက်ပြီးတဲ့နောက်မှာ ဖမ်းဆီးခံရတာဖြစ်လို့ အင်တာနက်ကနေ သူရှိတဲ့နေရာကို ခြေရာခံနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ စာတစ်စောင် ပြန့်နေတာလည်း ရှိပါတယ်။ အဲဒီစာကို ဘယ်ကထုတ်မှန်းမသိရပေမဲ့ စာထဲမှာ လူမင်း အင်တာနက်အွန်လိုင်းသုံးစွဲတဲ့ ကွန်ပြူတာရဲ့ IP address နဲ့ သူ အွန်လိုင်းတက်တဲ့အချိန်မှာ VPN လို့ခေါ်တဲ့ တစ်ဆင့်ခံနက်ဝပ်သုံးခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်း၊ အဲဒီကနေ သူရှိနေမယ့် နေရာကို ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့သလို ရေးထားတာတွေ့ရပါတယ်။ လွန်ခဲ့တဲ့ ရက် ၃၀ ကျော်က အာဏာသိမ်းခဲ့တဲ့ တပ်မတော်ဟာ ဒီဘက်နှစ်ပိုင်းတွေက စလို့ အစ္စရေးလုပ် စောင့်ကြည့်ရေး မောင်းသူမဲ့ လေယာဥ်တွေ၊ အိုင်ဖုန်းတွေကို ထောက်လှမ်း ဖော်ထုတ်နိုင်တဲ့ ဥရောပနိုင်ငံတွေလုပ် စက်တွေနဲ့ ကွန်ပျူတာတွေကို ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်နိုင်တဲ့ အမေရိကန်ဆော့ဖ်ဝဲတွေကိုသုံးပြီး ပိုမို ခေတ်မီဆန်းပြားတဲ့ နည်းတွေနဲ့ အတိုက်အခံလုပ်သူတွေကို နောက်ယောင်ခံလိုက် ဖမ်းဆီးတာတွေ လုပ်နေတယ်ဆိုပြီး နိုင်ငံတကာသတင်းတွေမှာ ရေးသားမှုတွေလည်း ရှိပါတယ်။ စစ်ကောင်စီဟာ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးတဲ့နေ့က စပြီး ဖုန်းနဲ့ အင်တာနက်ကို ဖြတ်တောက်ခဲ့သလို နောက်ပိုင်းမှာ မမှန်သတင်းတွေနဲ့ လှုံ့ဆော်မှုတွေကို ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ကနေ တစ်ဆင့် ပြုလုပ်နေတယ် ဆိုပြီး ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ကို မြန်မာပြည်တွင်းမှာ ဖေဖော်ဝါရီလ ၇ ရက်အထိ ပိတ်ထားခဲ့ပါသေးတယ်။ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ် ပိတ်တာကို ကျော်လွှားနိုင်ဖို့ သုံးစွဲသူတွေက နောက်ပိုင်းမှာတော့ virtual private network လို့ခေါ်တဲ့ VPN ဆော့ဖ်ဝဲ တချို့ သုံးလာကြပါတယ်။ ပြည်တွင်းက အင်တာနက် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ကိုင်တဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုက နည်းပညာကျွမ်းကျင်သူတစ်ဦး ကတော့ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ဖုန်းအင်တာနက်ကနေ တစ်ဆင့် ခြေရာခံပြီးတော့ ဖမ်းနိုင်တဲ့ အခြေအနေ မရှိသေးဘူးလို့ ယူဆကြောင်း ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ သရုပ်ဆောင် လူမင်း အခုလိုအဖမ်းခံခဲ့ရတာကို အင်တာနက်က ခြေရာခံနိုင်ခဲ့တယ်လို့ ရေးထားတဲ့စာ ထွက်လာတာဟာလည်း ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်နဲ့ လူမှုကွန်ရက်တွေကနေ စုစည်းပြီး ဆန္ဒပြနေမှုတွေ၊ စစ်အာဏာသိမ်းတာကိုဆန့်ကျင်ရေးသားတာတွေကို မလုပ်ရဲအောင် ခြောက်လှန့်တာဖြစ်နိုင်တယ်လို့လည်း သူက ပြောပါတယ်။ ရန်ကုန်မှာ မြို့နယ်အလိုက် ဆန္ဒပြမှုတွေက ဆက်လက်အားကောင်းနေ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ဆန္ဒပြမှုတွေဟာ အွန်လိုင်းကနေပဲ စတင် ချိန်းဆိုစုဝေးကြတာဖြစ်ပြီး ရန်ကုန်မှာ မြို့နယ်အလိုက် ဆန္ဒပြမှုတွေက ဆက်လက်အားကောင်းနေဆဲဖြစ်ပါတယ်။ မတ်လ ၃ ရက် ဖြိုခွင်းမှုကြောင့် မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံး အနည်းဆုံး လူ၂၀ ဦး သေဆုံးခဲ့ပြီး လူရာပေါင်းများစွာ ဖမ်းဆီးခံထားရပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ရက်ပိုင်းက နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကိုလည်း ပုဒ်မ နှစ်ခု ထပ်တိုးပြီး တရားစွဲထားခဲ့ပါတယ်။ ‌အာဏာရှင်စနစ်ကို ဆန့်ကျင်တဲ့ လမ်းပေါ်ထွက် ဆန္ဒပြမှုတွေ နိုင်ငံတစ်ဝန်း ပေါ်ပေါက်နေသလို အင်တာနက် စာမျက်နှာတွေပေါ်မှာလည်း အာဏာသိမ်းမှုအကြောင်း ဝေဖန်ရှုတ်ချမှုတွေ အကျယ်တဝင့် ရေးသားဖော်ပြလာချိန်မှာ နိုင်ငံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောင်စီက ဆိုင်ဘာလုံခြုံရေး ဥပဒေကို ဖေဖဝါရီလ ဒုတိယပတ်အတွင်းကစပြီး ပြဋ္ဌာန်းဖို့ ပြင်ဆင်ခဲ့ပါတယ်။ ဒီဥပဒေမူကြမ်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းတွေကို ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၅ ရက်နေ့ နောက်ဆုံးထားပြီး သဘောထားမှတ်ချက်ပေးပို့ဖို့ တောင်းခံထားခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီလို ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းဖို့ လုပ်ခဲ့တာဟာ ဆိုင်ဘာလုံခြုံရေးသာမကဘဲ စစ်ကောင်စီ အာဏာတည်မြဲရေးအတွက် အတိုက်အခံလုပ်သူတွေကို ဖိနှိပ်ဖို့ လုပ်တာဖြစ်တယ်လို့လည်း ဒီဥပဒေကို ကန့်ကွက်ကြတဲ့ အရပ်ဘက် အဖွဲ့စည်းတွေက ပြောပါတယ်။ ဆိုရှယ် လူမှုမီဒီယာပိုစ့်တွေနဲ့ သူတို့အင်တာနက် ချိတ်ဆက်တဲ့လိပ်စာတွေကို စောင့်ကြည့်တဲ့စနစ်နဲ့ဖမ်းနေသလား မြန်မာနိုင်ငံ အတွင်းစစ်အာဏာသိမ်းမှုမှာ ဆန့်ကျင်သူတွေကို ဖမ်းဆီးရာမှာ သရုပ်ဆောင် လူမင်းကို ဖမ်းခဲ့သလိုပဲ အခြားသူတွေကို ဖမ်းဆီရာမှာလည်း သူတို့ရဲ့ ဆိုရှယ် လူမှုမီဒီယာပိုစ့်တွေနဲ့ သူတို့ အင်တာနက် ချိတ်ဆက်တဲ့လိပ်စာတွေကို စောင့်ကြည့်တဲ့စနစ်နဲ့ဖမ်းတာလို့လည်း ယူဆမှုတွေ ရှိပါတယ်။ ဒါ့အပြင် သတင်းထောက် အချို့ကိုလည်း ညအချိန် နေအိမ်မှာ လာရောက် အင်အားသုံးဖမ်းဆီးတာ တွေရှိခဲ့ပါတယ်။ ပြည်တွင်းက အင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှု ကုမ္ပဏီတစ်ခုကတော့ ဆိုရှယ်လူမှုမီဒီယာပိုစ့်တွေနဲ့ သူတို့အင်တာနက် ချိတ်ဆက်တဲ့လိပ်စာတွေကို လိုက်ပြီးဖမ်းတယ်ဆိုတာဟာ static public IP လို့ခေါ်တဲ့ တစ်နေရာထဲက သုံးတဲ့ ပုံသေ အင်တာနက်လိပ်စာကို သုံးမှ ဖမ်းလို့ရနိုင်မှာ ဖြစ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံက အင်တာနက် အသုံးပြုသူအများစုက ဒီလိုသုံးတာမဟုတ်တဲ့ အတွက် ခြေရာခံရတာ မလွယ်နိုင်ကြောင်း သူက ရှင်းပြပါတယ်။ ဒီလို အသုံးပြုတယ်ဆိုရင် သူတို့အင်တာနက်လိပ်စာ ဂဏန်း ၉ ခုရှိပြီးတော့ အဲဒါကို ထောက်ကြည့်လိုက်ရင် ဘယ်သူက ဘယ်မှာသုံးနေတယ်ဆိုတာကို သိနိုင်တယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ပြည်တွင်း ကဖုန်းတွေမှာ VPNထည့်ထားကြ သာမန်လူတွေကတော့ အခုလို static IP သုံးတာမဟုတ်ဘဲ သူ့ကိုစောင့်ကြည့်ချင်တယ်ဆိုရင်တော့ သူသုံးတဲ့ အော်ပရေတာကို ပြောပြီး ဘယ်အချိန်မှာစောင့်ကြည့်ပါလို့ ပြောထားရင်တော့ ဘယ်မှာရှိတယ်ဆိုတာကို လိုက်လို့ ရနိုင်ခြေရှိတယ်လို့လည်း အဲဒီနည်းပညာကျွမ်းကျင်သူက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဘယ်ဖုန်းနဲ့ သူသုံးမလဲ၊ ဘယ်နံပါတ်နဲ့လည်းဆိုတာ ကြိုတင်သိမထားရင်တော့ ခြေရာခံလိုက်လို့ ရနိုင်ခြေက အင်မတန်နည်းတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ပြည်တွင်းက အိုင်တီ ကျွမ်းကျင်သူတွေကတော့ ဖုန်းကွန်ရက်နဲ့ အင်တာနက်လိပ်စာကို ခြေရာခံတဲ့ စနစ်ကို စစ်ကောင်စီ ဘယ်လိုသုံးနေတယ်ဆိုတာကို တိတိကျကျ မခန့်မှန်းနိုင်တာကြောင့် VPN လို့ခေါ်တဲ့ စနစ်ကို သုံးဖို့လည်း ပြောပါတယ်၊ အင်တာနက်ကို ပုံသေထားပြီး သုံးတဲ့နေရာတွေဆိုရင် ဘယ်သူတွေ သုံးတယ်ဆိုတာကို သိနိုင်သလို အဆောက်အအုံကိုပါ ခြေရာခံနိုင်တာကြောင့် သတိထားကြဖို့ လိုတယ်လို့လည်း ပြောပါတယ်။ ဖုန်းဆက်တာနဲ့ အသံကိုကြားထဲက ဖမ်းနားထောင်တာကလည်း လိုင်းဖုန်းတွေက ပိုမိုလွယ်ကူပြီး မိုဘိုင်းတွေကို ကြားဖြတ်နားထောင်တဲ့ ဆော့ဖ်ဝဲတွေဟာလည်း ဒေါ်လာ သန်းချီကုန်တဲ့အကြောင်းနဲ့ မိုဘိုင်းတွေအားလုံးကို နားထောင်ဖို့က အကုန်အကျများတဲ့အတွက် အားလုံးကို လုပ်နိုင်ခြင်းမရှိကြောင်းလည်း အင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုကုမ္ပဏီက တာဝန်ရှိသူတစ်ဦးက ပြောပါတယ်။ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ် အသုံးပြုသူတွေအနေနဲ့လည်း မိမိရဲ့တည်နေရာကို ဖော်ပြတဲ့ အပလီကေးရှင်းမျိုးတွေ၊ စျေးဝယ်ရင် မိမိရှိနေတဲ့နေရာကို သိနိုင်တဲ့ အပလီကေးရှင်းမျိုးတွေကို သတိထားကြဖို့ အိုင်တီကျွမ်းကျင်သူတွေက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ စစ်ကောင်စီဟာ ညအချိန် အင်တာနက်ကို ပိတ်တာဟာ သတင်းအချက်အလက်စီးဆင်းမှုကို နှေးသွားအောင် ထိန်းချုပ်တာသာ ဖြစ်ပြီး နိုင်ငံတကာက အော်ပရေတာတွေနဲ့ အလုပ်လုပ်နေတာဖြစ်လို့ စစ်တပ်ဟာ ဖုန်းနဲ့ အင်တာနက်တွေကို အားလုံးကို သူလိုသလို ထိန်းချုပ်ထားဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့လည်း အင်တာနက်ဝန်ဆောင်မှုကုမ္ပဏီက တာဝန်ရှိသူတစ်ဦးက ပြောပါတယ်။

ကမ္ဘာ့ဒုတိယအကြီးဆုံးဖြစ်တဲ့ တရုတ်နိုင်ငံစီးပွားရေးဟာ ဒီနှစ်ရဲ့ ပထမသုံးလပတ်ကာလဖြစ်တဲ့ ဇန်နဝါရီ၊ ဖေဖော်ဝါရီ၊ မတ်လတွေမှာ ကိုရိုနာလော့ဒေါင်းကြောင့် ထိုးကျသွားခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဇူလိုင် ၁၅ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့က ထုတ်ပြန်တဲ့ စာရင်းဇယားတွေအရ တရုတ်ရဲ့ ပြည်တွင်းထုတ်ကုန်တန်ဖိုးဟာ ဧပြီ၊ မေ၊ ဇွန်လတွေ အတွင်းမှာ ပြန်တက်လာတာ တွေ့ရပါတယ်။ တရုတ်ကစီးပွားရေး ပြန်လည် စတင်လည်ပတ်စဥ်မှာ တကမ္ဘာလုံးက အခြေအနေ စောင့်ကြည့်နေစဥ် ကိန်းဂဏန်းတွေ ကြေညာလိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကိန်းဂဏန်းတွေဟာ ပညာရှင်တွေ ခန့်မှန်းထားတာထက်ပိုများနေပါတယ်။ ပြန်တက်လာတာကို ဂရပ်မှာကြည့်ရင် အင်္ဂလိပ်အက္ခရာ ဗီပုံသဏ္ဍန်တွေ့ရပါတယ်။ အဓိပ္ပာယ်ကတော့ ထိုးကျသွားသလို ပြန်ပြီး ထိုးတက်လာတယ်ဆိုတဲ့ သဘောပါ။ တရုတ်ဟာ စီးပွားဆုတ်ယုတ်မှုအခြေအနေကို ရှောင်ရှားနိုင်ခဲ့တယ်လို့လည်း အဓိပ္ပာယ် ထွက်ပါတယ်။ သုံးလသက်တမ်း နှစ်ခါဆက်တိုက်ကျဆင်းမှသာ ဖွံ့ဖြိုးမှု ကျဆင်းတယ်လို့ သတ်မှတ်ပါတယ်။ နှစ်ဆန်းပိုင်းကိုရိုနာကာလမှာ ထိုးကျသွားတာက ၆ ဒသမ ၈ ရာနှုန်းရှိပါတယ်။ အဲဒါဟာ တရုတ်မှာ သုံးလပတ် ပြည်တွင်းထုတ်ကုန်ကို စတင်မှတ်တမ်းတင်တဲ့ ကာလကတည်းက အနိမ့်ဆုံးကျဆင်းဖူးတာ ဖြစ်ပါတယ်။ လော့ဒေါင်းကာလတလျှောက်လုံးနီးပါးမှာ စက်ရုံအားလုံး စီးပွားရေး အားလုံးရပ်ဆိုင်းခဲ့ပါတယ်။ တရုတ်ဟာ ရောဂါပိုးမပြန့်ပွားရေး အတွက် တင်းတင်းကျပ်ကျပ်ဆောင်ရွက်ခဲ့တာဖြစ်လို့ မပိတ်မနေရ ဖြစ်ပါတယ်။ စီးပွားရေး ပြန်ဦးမော့လာဖို့ အတွက် အစိုးရက အခွန်ရပ်နားကာလ သတ်မှတ်ပေးတာ အပါအဝင် ကူညီမှု အမျိုးမျိုးလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဂျာမန်အခြေစိုက် နိုင်ငံတကာ ဘဏ်တခုဖြစ်တဲ့ ဒွိုက်ချ်ဘဏ်ရဲ့ သုတေသနစာတမ်းမှာ ဗီပုံသဏ္ဍန်နာလန်ထမှုအဖြစ် ပီပီပြင်ပြင် တွေ့မြင်ရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ "စားသုံးသူတွေရဲ့ ငွေကြေး သုံးစွဲမှုကတော့ ကိုဗစ်မတိုင်ခင်က အခြေအနေနဲ့ နှိုင်းယှဥ်ရင် နိမ့်နေပါသေးတယ်။ ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်း သိပ်နိမ့်နေတာက တချို့ ကဏ္ဍတွေမှာသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ခရီးသွားတာတို့၊ ညစာစားတာတို့၊ အပန်းဖြေတာတို့မှာ သုံးစွဲတာတို့လို မြန်မြန်ဆန်ဆန် ပြန်တက်လာဖို့ မဖြစ်နိုင်တဲ့ နေရာတွေလောက်ပဲ ကျန်ပါတယ်" လို့ ဆိုပါတယ်။ မေလတုန်းကတော့ ကိုရိုနာ ကပ်ဘေး ဖြစ်ပေါ်ခဲ့လို့ ဒီနှစ် အတွက် စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးမှု လျာထားချက်ကို မသတ်မှတ်တော့ဘူးလို့ ကြေညာခဲ့ပါတယ်။ တရုတ်အစိုးရ အနေနဲ့ ၁၉၉၀ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းမှာ သတ်မှတ်ထားတဲ့ ပြည်တွင်းစုစုပေါင်း ထုတ်ကုန်တန်ဖိုး လျာထားချက်ကို မမီတာဟာ ဒါပထမဆုံးဖြစ်ပါတယ်။ ပထမ ၆ လကာလမှာ တရုတ်စီးပွားရေးဟာ ၁ ဒသမ ၆ ရာနှုန်းကျဆင်းသွားခဲ့တယ်လို့ အမျိုးသား စာရင်းအင်းဗျူရိုက ဆိုပါတယ်။ china economy

ကချင်ဒုက္ခသည် ဆေးကုပေးနေ တရုတ်နယ်စပ်မှာ ဒုက္ခသည် ၄၁ဝဝ ကျော် ရှိနေပြီး၊ ဝိုင်းမော်မြို့ အရှေ့ပိုင်း စလုန်းတောင်ပေါ်မှာ ဆိုရင်၊ ရာသီဉတု က အေးတဲ့ အပြင်၊ မီးလှုံလို့ မရ၊ ဆောင်းဒဏ်ကို လှိမ့်ခံနေရတဲ့ အထဲ အဓိက ကျတဲ့ စားနပ်ရိက္ခာ၊ ခြုံစရာ စောင်၊ ဝတ်စရာ အနွေးထည်၊ တွေ လိုအပ်နေကြောင်း၊ ပတ်ဝန်းကျင် က ကူညီပေမယ့် ဒုက္ခသည် ဦးရေ တိုးပွားနေဆဲ မို့ မလုံလောက်နိုင်ပုံ ကို ဦးဒွဲပီဆား က ရှင်းပြပါတယ်။ တရုတ်ဖက် လုံးရှန်ခရိုင် မှာ ဒုက္ခသည် ၂ဝဝဝ ကျော် ရှိပေမယ့် တရုတ် က တောထဲ တောင်ထဲမှာ ဝါးသစ် ခုတ်ခွင့် မပေးလို့ တဲ ပင်မထိုးနိုင်၊ သူ့ပိုင်နက်ထဲ မှာ မနေဖို့ ပြောပေမယ့်၊ မောင်းမထုတ်တဲ့ အကြောင်း ဦးဒွဲပီဆားက ပြောပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံ နာရေးကူညီမှု အသင်း မှ အချိန်ပြည့် အမှုဆောင် ကိုဖြိုး ကလည်း အစိုးရ နယ်မြေ မြစ်ကြီးနား နဲ့ ဝိုင်းမော် ဖက် သွားတဲ့ အတွေ့အကြုံ ကို ပြောရာမှာ မြစ်ကြီးနား မှာ တင် ကချင်ဒုက္ခသည် ဦးရေ ၅ဝဝဝ မှ ၆ဝဝဝ ခန့် ရှိကြောင်း၊ အကူငွေ တွေ ထောက်ပံ့ယင်း လိုအပ်တဲ့ ဆေးဝါး၊ အစားအစာ ဝယ်ယူနိုင်ရန် ပေးအပ်ခဲ့ပုံ၊ ဗန်းမော် မြို့နယ်ဘက်လည်း ထပ်မံ သွားကူဖို့ ရှိတဲ့ အကြောင်း ဘီဘီစီ ကို ပြောပြပါတယ်။ အချိန် ကန့်သတ်မှု ရှိတဲ့ အတွက် ဒုက္ခသည် စခန်းတွေ အားလုံး မရောက်နိုင်ခဲ့ ကြောင်း ဘီဘီစီ ကို ကိုဖြိုးက ရှင်းပြပါတယ်။

အစ္စလာမစ် ပြစ်ဒဏ် ကျင့်သုံးဖို့ ဘရူနိုင်း ဆူလတန်ဘုရင် ကြေညာစဉ် အဲဒီ ပြစ်ဒဏ်တွေထဲမှာ ခြေလက် ဖြတ်တာမျိုးနဲ့ ခဲနဲ့ ပစ်ပေါက် အပြစ်ပေးတာမျိုးတွေကို တဖြည်းဖြည်း ထည့်သွင်းသွားမယ်လို့ သိရပါတယ်။ မဖွယ်မရာ အပြုအမူတွေ၊ သောကြာနေ့ ဘုရားဝတ်ပြုဖို့ ပျက်ကွက်တာမျိုးတွေ အပါအဝင် ပြစ်မှုတွေအတွက် ထောင်ဒဏ်နဲ့ ဒဏ်ကြေး စနစ်တွေ ပါဝင်တဲ့ ပြစ်ဒဏ်တွေကို အခုသီတင်းပတ်က စလို့ ချမှတ်သွားမှာ ဖြစ်တယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဒုတိယ အဆင့်အနေနဲ့ ခိုးမှု ကျူးလွန်သူတွေကို ကြိမ်ဒဏ်နဲ့ ခြေလက်ဖြတ်တာမျိုးလို ပြစ်ဒဏ်တွေ ချမှတ်မှာ ဖြစ်ပြီး နောက်ဆုံး အဆင့်အနေနဲ့ လိင်တူ ဆက်ဆံမှု၊ အိမ်ထောင်ရေး ဖောက်ပြန်မှု စတဲ့ ပြစ်မှုတွေအတွက် ခဲနဲ့ အသေပစ်ပေါက် အပြစ်ပေးတာမျိုးတွေ လုပ်ဖို့ ရှိတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်တွေထဲက တစ္ဦး ဖြစ်သူ ဆူလ်တန် ဘုရင် ဟာဂျီ ဟက်ဆဲနယ်လ် ဘိုလ်ကီယာ က ဒီပြစ်ဒဏ်တွေကို အလ္လာ ရှင်မြတ်က ချမှတ်ခဲ့တာ ဖြစ်တဲ့အတွက် မတရားဘူး ရက်စက်တယ်လို့ မဆိုနိုင်ကြောင်း ပြောပါတယ်။ ကုလသမဂ္ဂ လူ့အခွင့်အရေးဌာနကတော့ တချို့ ပြစ်ဒဏ်တွေဟာ ညှဉ်းပမ်း နှိပ်စက်တဲ့ အခြေအနေအထိ ရောက်သွားပြီး လူမဆံတဲ့ ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်မှုတွေ အဖြစ် သတ်မှတ်ထားကြောင်း ပြောပါတယ်။

ဝစ္စကွန်ဆင်ပြည်နယ်၊ ကနိုရှာမြို့မှာ ဆူပူဆန္ဒပြမှုတွေ ၃ ရက်ကြာ ဖြစ်နေခဲ့အပြီး သေနတ်ပစ်ခတ်မှု ဖြစ်ပွားခဲ့ အသက် ၂၉ နှစ်အရွယ် ဂျက်ကော့ဘ် ဘလိတ်ခ် ကို ရဲက သေနတ်နဲ့ ပစ်ခဲ့ရာကနေ ကန့်ကွက် ဆန္ဒပြမှုတွေ ပေါ်ပေါက်ခဲ့အပြီး အင်္ဂါနေ့တုန်းက အဲဒီ ဆယ်ကျော်သက်လူငယ် ကိုင်လ် ရစ်တန်းဟောက်စ် က လူ ၃ ဦးကို သေနတ်နဲ့ ပစ်ခဲ့တယ်လို့ စွပ်စွဲခံရပါတယ်။ ကနိုရှာမြို့မှာ အဆောက်အအုံတွေကို ဆန္ဒပြသူတွေလက်ကနေ ကာကွယ်ဖို့က သူ့ရဲ့ တာဝန် ဖြစ်တယ်လို့ အသက် ၁၇ နှစ်အရွယ် ကိုင်လ် ရစ်တန်းဟောက်စ်က သတင်းထောက်တွေကို ပြောပါတယ်။ အခု ပစ်ခတ်မှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ သူ့ကို ရာဇဝတ်ကြောင်းအရ စွဲချက် ၆ ခုနဲ့ အရေးယူထားပါတယ်။ သူဟာ သမ္မတ ဒေါ်နယ်ထရမ့် ကို ထောက်ခံအားပေးသူ ဖြစ်ပြီး ရဲနဲ့ သေနတ်တွေကို နှစ်ခြိုက် စိတ်ဝင်စားသူ ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို ဆိုရှယ်မီဒီယာပေါ်က သူ့ရဲ့ အကြောင်းမှာ တွေ့ရပါတယ်။ တနင်္ဂနွေနေ့ညက ဂျက်ကော့ဘ် ဘလိတ်ခ်ရဲ့ နောက်ကျောကို ရဲအရာရှိတစ်ဦးက သေနတ်နဲ့ ၇ ချက် ပစ်ခတ်ခဲ့ရာကနေ ဆူပူဆန္ဒပြမှုတွေ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့အပြီး တတိယမြောက်ညမှာပဲ ကိုင်လ် ရစ်တန်းဟောက်စ်ရဲ့ ပစ်ခတ်မှု ဖြစ်ပွားခဲ့တာပါ။ ရဲရဲ့ ပစ်ခတ်မှုကြောင့် ဒဏ်ရာ အကြီးအကျယ် ရသွားခဲ့တဲ့ ဂျက်ကော့ဘ် ဘလိတ်ခ် လမ်းပြန်လျှောက်နိုင်ဖို့က မလွယ်တော့ဘူးလို့ သူ့ရှေ့နေက ပြောပါတယ်။ မစ္စတာ ဘလိတ်ခ်ရဲ့ ကားထဲမှာ ဓားတစ်ချောင်းကို ရဲတွေ ရှာတွေ့ခဲ့ပေမဲ့ နောက်ထပ် တခြားဘာလက်နက်မှ မတွေ့ခဲ့ပါဘူး။ ရဲရဲ့ ပစ်ခတ်မှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုတွေ ဆက်လုပ်နေပါတယ်။ အင်္ဂါနေ့က ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့တာလဲ ဆိုရှယ်မီဒီယာပေါ် တက်လာတဲ့ ဗီဒီယိုတွေထဲမှာ ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကိုင်ထားတဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့နောက်ကို လူအုပ်ကြီးက လိုက်ဖမ်းနေပြီး အဲဒီနောက် အဲဒီလူ လဲကျသွားခဲ့ရာမှာ လူအုပ်ထဲ အဲဒီလူက သေနတ်နဲ့ ပစ်လိုက်တဲ့ ပုံမျိုး တွေ့ရပါတယ်။ အဲဒီဖြစ်ရပ်အတွင်း အသက်၃၆ နှစ်အရွယ် ဂျိုးဆက်ဖ် ရိုဆန်ဘောင်နဲ့ အသက် ၂၆ နှစ်အရွယ် အန်တိုနီ ဟူဘာတို့ သေဆုံးခဲ့ပါတယ်။ အသက် ၂၆ နှစ်အရွယ် ဂေ့ဂ်ျ ဂရော့စ်ခရူးစ်လည်း ဒဏ်ရာရခဲ့ပါတယ်။ ကိုင်လ် ရစ်တန်းဟောက်စ် ကို ဗုဒ္ဓဟူးနေ့က အီလီနွိုင်ပြည်နယ် အန်တီယော့ခ်မြို့က သူ့မိခင်ရဲ့အိမ်မှာ ဖမ်းဆီးခဲ့တာပါ။ ကြာသပတေးနေ့မှာတော့ လူသတ်မှု စွဲချက်၂ ခု၊ လူသတ်ဖို့ ကြံစည်မှု စွဲချက်တစ်ခုနဲ့အတူ လုံခြုံမှု အန္တရာယ် ဖြစ်လာအောင် မဆင်မခြင် လုပ်ခဲ့မှု၊ အန္တရာယ်ရှိတဲ့ လက်နက် လက်ဝယ် ပိုင်ဆိုင်ထားမှုစတဲ့ စွဲချက်တွေနဲ့ သူ့ကို တရားဝင် တရားစွဲဆိုခဲ့ပါတယ်။ ကနိုရှာမှာ ဆန္ဒပြသမားတွေ ရရာအကာအကွယ်တွေနဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ကာကွယ်ခဲ့ကြ မီရှီဂန်ရေကန်ကြီးရဲ့ အနောက်ဘက်စွန်းမှာ ရှိတဲ့ ကနိုရှာမြို့မှာ လူဦးရေ တစ်သိန်းလောက် နေထိုင်နေပြီး ဂျကော့ဘ် ဘလိတ်ခ် သေနတ်ပစ်ခံခဲ့ရပြီးကတည်းက ဆူပူအုံကြွမှုတွေ ရက်နဲ့ချီ ဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်။ မင်နီဆိုတာပြည်နယ်မှာ ဂျော့ဂ်ျဖလွိုက် ဆိုသူ အာဖရိကန်နွယ်ဖွား အမေရိကန်လူမျိုး တစ်ဦး ရဲအရာရှိတွေရဲ့ လက်ချက်နဲ့ သေဆုံးခဲ့ရအပြီး လပိုင်းအကြာမှာပဲ ဒီဖြစ်ရပ်တွေ ဖြစ်ခဲ့တာပါ။ သူသေဆုံးခဲ့မှုကြောင့် အမေရိကန်ရဲတွေရဲ့ အကြမ်းဖက် ကိုင်တွယ်မှုတွေအပေါ် မကြေနပ်တဲ့ ဆန္ဒပြမှုတွေ ကမ္ဘာတဝန်း ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပါတယ်။ အခုတခါ ထပ်ပြီး ဂျက်ကော့ဘ် ဘလိတ်ခ် သေနတ်ပစ်ခံခဲ့ရမှုကြောင့် ကနိုရှာမြို့နဲ့ အမေရိကန်နိုင်ငံတဝန်းက တခြားမြို့တွေမှာ ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြမှု အသစ်တွေ ထပ်ပေါ်ထွက်လာခဲ့သလို ဒီဖြစ်ရပ်ကို ကန့်ကွက်တဲ့အနေနဲ့ အမေရိကန်က အားကစားပြိုင်ပွဲ အတော်များများလည်း ပွဲစဉ်တွေ ဖျက်သိမ်းခဲ့ပါတယ်။ မစ္စတာ ဘလိတ်ခ်ကို သေနတ်နဲ့ ပစ်ခဲ့တဲ့ ရဲဟာ ကနိုရှာ ရဲဌာနက လုပ်သက် ၇ နှစ် ရှိသူ ရပ်စ်တင် ရှက်စကီး ဆိုသူ ရဲအရာရှိ ဖြစ်တယ်လို့ ဝစ္စကွန်ဆင်ပြည်နယ် ရှေ့နေချုပ်က ထုတ်ဖော်ပြောခဲ့အပြီး ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ညမှာတော့ ဆန္ဒပြမှုတွေ တိတ်ဆိတ်သွားခဲ့ပါတယ်။ "မနေ့ညတုန်းကတော့ အတော်လေး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေတယ်" လို့ ကနိုရှာ ခရိုင် ရဲအရာရှိ ဒေးဗစ် ဘက်သ်က သတင်းထောက်တွေကို ကြာသပတေးနေ့မှာ ပြောခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီမြို့က ဆန္ဒပြမှုတွေကို နှိမ်နင်း အရေးယူဖို့ ဒေသန္တရမှာရော ဖယ်ဒရယ်မှာပါ ဥပဒေစိုးမိုးရေး တာဝန်ရှိသူတွေကို သမ္မတ ထရမ့်က ညွှန်ကြားထားတာကြောင့် လူတွေ ဒေါသအမျက် ထွက်နေကြပါတယ်။ ကနိုရှာ ရဲချုပ်နဲ့ ခရိုင်ရဲအရာရှိတို့ကို ရာထူးကနေ ချက်ချင်း နုတ်ထွက်ပေးဖို့ အမေရိကန် ပြည်သူ့ လွတ်လပ်ခွင့် သမဂ္ဂ (ACLU) က ကြာသပတေးနေ့က တောင်းဆိုခဲ့ပြီး သူတို့နှစ်ဦးဟာ လူဖြူကြီးစိုးရေးကို ကာကွယ်နေတယ်၊ ရဲတွေရဲ့ အကြမ်းဖက်မှုတွေကို ထုတ်ဖော် ကန့်ကွက်လို့ အသတ်ခံခဲ့ရသူတွေကို လူဆိုးတွေအဖြစ် ပုံဖော်နေတယ်လို့ စွပ်စွဲပြောကြားလိုက်ပါတယ်။

အင်ဂျင်နီယာကောလိပ်တွေဝင်ခွင့်ကို ကျောင်းသား ရှစ်သိန်းခွဲကျော်ဝင်ဖြေကြဖို့ရှိပါတယ်။ ကိုဗစ်ကူးစက်မှုတွေ မြင့်နေချိန် စိုးရိမ်မှုတွေကြောင့် ကျောင်းသားတွေ ကန့်ကွက်ခဲ့ကြပေမဲ့ Joint Entrance Examination (JEE) စာမေးပွဲကို ကျင်းပတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီ စာမေးပွဲရွှေ့ပေးဖို့ ကျောင်းသားအများအပြားက စည်းရုံးလှုံ့ဆော်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဆိုရှယ်မီဒီယာတွေမှာ စာမေးပွဲရွှေ့ပေးဖို့ အများအပြား တောင်းဆိုခဲ့ကြပြီး စာမေးပွဲ ရွှေ့ပေးဖို့ ကျောင်းသားတွေက တရားရုံးမှာလည်း လျှောက်ထားခဲ့ကြပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ စာမေးပွဲကို ကြီးကြပ်တဲ့ နိုင်ငံအဆင့် စာစစ်အဖွဲ့ကတော့ စာမေးပွဲအချိန်ကို ပြန်စီစဥ်ပေးဖို့ ငြင်းခဲ့ပါတယ်။ တရားရုံးချုပ်ကလည်း အစောပိုင်းက ကျောင်းသားတွေ တောင်းဆိုတာကို ငြင်းပယ်ခဲ့ပါတယ်။ စာသင်နှစ် တစ်နှစ်လုံးကို မဖြုန်းပစ်သင့်ဘူးလို့ တရားရုံးက ပြောပါတယ်။ အိန္ဒိယမှာ ကိုဗစ် ကူးစက်သူ ၃ ဒဿမ ၆ သန်း ရှိနေပြီး အခုရက်ပိုင်းတွေမှာ ကမ္ဘာမှာ နေ့စဥ် ကူးစက်မှု အများဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ်နေပါတယ်။ အဲဒီ JEE စာမေးပွဲဟာ အင်ဂျင်နီယာ ကောလိပ်တွေ ဝင်ခွင့်အတွက် စစ်ဆေးတဲ့ စာမေးပွဲ ဖြစ်ပြီး စက်တင်ဘာ ၆ ရက် အထိ စစ်ဆေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကျောင်းသား ရှစ်သိန်းခွဲကျော်ဟာ အိန္ဒိယတစ်ဝန်းက စာစစ်ဌာန ၆၆၀ မှာ ဖြေဆိုကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ နောက်ထပ် ပြိုင်ဆိုင်မှု မြင့်မားတဲ့ စာမေးပွဲ ဖြစ်တဲ့ NEET (The National Eligibility cum Entrance Test) စာမေးပွဲကိုလည်း စက်တင်ဘာ ၁၃ ရက်မှာ စစ်ဆေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီ စာမေးပွဲကတော့ ဆေးပညာတက္ကသိုလ်တွေ ဝင်ခွင့်အတွက် လိုအပ်တဲ့ စာမေးပွဲ ဖြစ်ပါတယ်။ NEET ဝင်ခွင့်ဖြေဆိုမယ့် စာရင်း စာမေးပွဲမတိုင်ခင် လာစစ်ကြတဲ့ ကျောင်းသားတွေ ကျောင်းသား ၂ ဒဿမ ၅ သန်း ဝန်းကျင်ဟာ ဒီစာမေးပွဲ နှစ်ခုစလုံးကို ဒီနှစ်မှာ ဖြေဆိုကြဖို့ ရှိပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ကျောင်းသားတွေကတော့ စာမေးပွဲ နှစ်ခုစလုံးကို ကန့်ကွက်နေကြပါတယ်။ အမျိုးသားစာစစ်အဖွဲ့ကတော့ ကိုဗစ်ကပ်ရောဂါကြောင့် စာမေးပွဲ ကျင်းပမယ့်နေ့ကို အကြိမ်အတော်များများ ရွှေ့ပေးထားပြီး ဖြစ်လို့ နောက်ထပ် ထပ်ရွှေ့ဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူးလို့ ပြောပါတယ်။ ကျောင်းသားတွေ စာမေးပွဲလာဖြေရာမှာ ကူးစက်မှုတွေ လျှော့ချဖို့ ကိုယ်အပူချိန်စစ်တာ၊ နေရာတွေခြားထားတာ စတဲ့ ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်ပေးထားပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ စာမေးပွဲကို ရွှေ့စေချင်တဲ့ ကျောင်းသားတွေကတော့ သူတို့ စာမေးပွဲ သွားဖြေရာကနေ သူတို့ မိသားစုထဲက ရောဂါဒဏ်ခံနိုင်ရည်နည်းသူတွေဆီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သယ်လာမိမှာကို စိုးရိမ်နေကြပါတယ်။ ကျောင်းသားတချို့ကတော့ ဒီလို မခန့်မှန်းနိုင်တဲ့ အချိန်ကာလမှာ စာမေးပွဲ ဖြေရတာက စိုးရိမ်ကြောင့်ကြရပြီး စိတ်ပင်ပန်းတဲ့ဒဏ်ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ဒါေပမဲ့ စာမေးပွဲကို နောက်မရွှေ့စေချင်တဲ့ ကျောင်းသားတွေလည်း ရှိနေပါတယ်။ သူတို့က စာမေးပွဲအတွက် ပြီးခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်ကို ပြင်ဆင်ထားရလို့ နောက်ထပ် မသေမချာ အခြေအနေကို ထပ်မတွေ့ချင်တော့ဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ ကျောင်းသားတွေရဲ့ အသနားခံလျှောက်ထားချက် ဗဟိုတရာရုံးကို ရောက်ပြီး တစ်ပတ်အကြာမှာ စာမေးပွဲကို စီစဥ်ထားတဲ့အတိုင်း ဆက်စစ်ပေးဖို့ တခြားကျောင်းသား အုပ်စုကလည်း အသနားခံ လျှောက်ထားခဲ့ကြပါတယ်။ စာမေးပွဲ နောက်ကျကျင်းပပေးဖို့ တောင်းဆိုတဲ့ ကျောင်းသားတွေရဲ့နောက်မှာ အတိုက်အခံပါတီတွေရှိတယ်ဆိုပြီး အိန္ဒိယ နိုင်ငံရေးသမားတွေလည်း ဒီအငြင်းအခုန်ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဝင်ရောက်ပြောဆိုနေကြပါတယ်။ အမြင့်ဆုံး တရားရုံးဆီပေးပိုတဲ့ စာမေးပွဲ ရွှေ့ပေးဖို့ လျှောက်လွှာကို အတိုက်အခံပါတီတွေ အုပ်ချုပ်တဲ့ ပြည်နယ်ခြောက်ခုက ပြီးခဲ့တဲ့ သီတင်းပတ်မှာ လျှောက်ခဲ့ကြပါတယ်။

ထိုင်ဝမ် သမ္မတသစ်ကို တရုတ်က သတိပေး တရုတ် အနေနဲ့ သူ့နိုင်ငံရဲ့ အခွင့်အရေး ကို ကာကွယ်ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထားကြောင်းနဲ့ အဲဒီလို လုပ်နိုင်တဲ့ အင်အားလည်း ပိုရှိလာနေ ကြောင်း ထိုင်ဝမ် သမ္မတသစ် Tsai Ing-wen တက်လာပြီး ပထမဆုံး ထုတ်ပြန် တဲ့ ကြေညာချက်မှာ ဖော်ပြ ထားပါတယ်။ ထိုင်ဝမ် သမ္မတသစ် Ms Tsai က သမိုင်း အထုပ်အပိုး တွေကို ဘေးဖယ် ထားပါလို့ သူစ တာဝန်ယူချိန်မှာ တရုတ်နိုင်ငံကို ပြောခဲ့ပြီး ဆွေးနွေး ဖြေရှင်းဖို့ တောင်းဆို ခဲ့ပါတယ်။ တရုတ်က ထိုင်ဝမ်ကို သူတို့ရဲ့ ခွဲထွက် ပြည်နယ် တခုအဖြစ် ရှုမြင်ပါတယ်။

မြောက်ကိုရီးယား တရားခွင်မှာ တွေ့ရတဲ့ Matthew Miller ပြီးခဲ့တဲ့ ဧပြီလက အမေရိကန် နိုင်ငံသား Matthew Miller မြောက်ကိုရီးယားကို အလည်အပတ် ဗီဇာနဲ့ ရောက်လာပြီး သိပ်မကြာခင်မှာပဲ ဖမ်းဆီး ခံခဲ့ရတာ ဖြစ်ပြီး ရန်လိုတဲ့ အပြုအမူကြောင့် ခုလို ပြစ်ဒဏ် ချမှတ်တာလို့ ပြောပါတယ်။ အမေရိကန် ကတော့ မြောက်ကိုရီးယားဟာ သံတမန်ရေး ကစားပွဲအတွက် မစ္စတာ Miller ကို အသုံးချ နေတယ်လို့ စွပ်စွဲပါတယ်။ မြောက်ကိုရီးယား ကတော့ မစ္စတာ Miller ဟာ သူ့ရဲ့ ဗီဇာကို ဆုတ်ဖြဲခဲ့ပြီး နိုင်ငံရေး ခိုလှုံခွင့် တောင်းခံ ခဲ့တယ်လို့ ပြောပါတယ်။

အသက်ရှင် ကျန်ရစ်သူတွေကို နေရပ်ရင်း ကို ပြန်ပို့ခဲ့။ ဒီလို တိုက်ခိုက်မှု တွေ ကို လက်နက်ကိုင် တွေ ကျုးလွန် နိုင်ဖို့ အတွက် စီစဉ် ပေးသူ တွေ၊ ငွေကြေးအရ ထောက်ပံ့ ပေးနေ သူ တွေ ဟာ ကင်ညာ ရဲ့ လူမှု့ အဖွဲ့အစည်း ထဲ မှာ နက်နက် ရှိုင်းရှိုင်း ပူးကပ် နေပြီ လို့ သမ္မတ ကဲန်ယတ်တား က ပြောပါတယ်။ မြို့တော် နိုင်ရိုဘီ က ရင်ခွဲရုံ ထဲ မှာ ရှိနေတဲ့ ရုပ်အလောင်း တွေ ကို သက်ဆိုင်ရာ မိဘ ဆွေမျိုး တွေ လာရောက် ကြည့်ရှု့ ခဲ့ကြပြီး၊ အရုပ်အလောင်း ၅၄ လောင်း ကို ဘယ်သူ ဘယ်ဝါ တွေ ဖြစ်ကြောင်း ခွဲခြား အတည်ပြု ထား နိုင်တယ် လို့ ကင်ညာ နိုင်ငံ ရဲ့ ကြက်ခြေနီ အဖွဲ့ က ပြောပါတယ်။ ဂါရစ်ဆာ ကျောင်းဝန်းထဲ အယ်လ်ရှာဘတ် တွေ က ၁၅ နာရီကြာ စီးနင်း ခဲ့မှု မှာ အသက်ရှင် ကျန်ရစ်ခဲ့ တဲ့ ကျောင်းသား တွေ ကို သူတို့ရဲ့ သက်ဆိုင်ရာ ဇာတိ မြို့ရွာ တွေ ကို ပြန်ပို့ ဆောင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။

အမှန်တကယ် သေဆုံးသူအရေအတွက်ဟာ ဒီ့ထက်များလိမ့်မယ်လို့ ကျန်းမာရေးဝန်ထမ်းတွေကဆို အမေရိကန်မှာ ကူးစက်သူ အရေအတွက်က တသန်းခုနစ်သိန်းဝန်းကျင်ရှိသွားပါပြီ။ အမေရိကန် ကူးစက်သူ အရေအတွက်ဟာ တကမ္ဘာလုံး ကူးစက်သူ စုစုပေါင်းရဲ့ ၃၀ ရာနှုန်းဝန်းကျင်ပါ။ တကမ္ဘာလုံးမှာ ကူးစက်သူအရေအတွက်က ၅ သန်း ၈ သိန်းကျော်၊ သေဆုံးသူစုစုပေါင်းက ၃၅၇၈၀၇ ရှိသွားပါပြီ။ အမေရိကန်မှာ ပထမဆုံး ကူးစက်ခံရသူကို မှတ်တမ်းတင်နိုင်ခဲ့တာက ဇန်နဝါရီလ ၂၁ ရက်နေ့က ဖြစ်ပြီး ဝါရှင်တန်ပြည်နယ်မှာပါ။ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာ သေဆုံးသူ အရေအတွက် စုစုပေါင်းဟာ မေရီလန်းပြည်နယ်အခြေစိုက် ဂျွန်ဟော့ပ်ကင်း တက္ကသိုလ်ရဲ့ စာရင်းဇယားအရဆိုရင် ၁၀၀၄၄၂ ရှိသွားပါပြီ။ ကိုရီးယားစစ်ပွဲ၊ ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲ၊ အီရတ်စစ်ပွဲ၊ အာဖဂန်နစ္စတန်စစ်ပွဲတွေမှာ သေဆုံးခဲ့တဲ့ အမေရိကန်စစ်သား စုစုပေါင်း အရေအတွက်ထက်များပါတယ်။ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက စုစုပေါင်း နေထိုင်သူ လူဦးရေကလည်း အရေအတွက်များပါတယ်။ စုစုပေါင်း လူဦးရေ အပေါ်အချိုးချပြီး သေနှုန်းကို တွက်ချက်ကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့ အမေရိကန်ရဲ့ သေဆုံးမှု ရာနှုန်းဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အဆင့် ၉ ဖြစ်သွားပါတယ်။ လူဦးရေစုစုပေါင်းနဲ့ အချိုးချရင် ဘယ်လ်ဂျီယန်၊ ဗြိတိန်၊ ပြင်သစ်၊ အိုင်ယာလန်တို့က အမေရိကန်ထက် ပိုများပါတယ်။ အမေရိကန်ကသေဆုံးမှုဟာ တက်ရိပ်ပြနေဆဲပါ။ တကယ့်အစစ်အမှန် ကိန်းဂဏန်းဟာ မှတ်တမ်းတင်ထားနိုင်တာထက် ပိုများလိမ့်မယ်လို့ ကျန်းမာရေး ဝန်ထမ်းတွေက ဆိုကြပါတယ်။ ပြည်နယ်အသီးသီးအခြေအနေ ပြည်နယ် ၂၀ မှာ ပြီးခဲ့တဲ့ သီတင်းပတ်ကုန်ဆုံးချိန်အထိ ရောဂါကူးစက်သူအရေအတွက် တိုးတက်နေတုန်းပဲလို့ ရိုက်တာသတင်းဌာနက သတင်းထုတ်ပြန်ပါတယ်။ မြောက်ကယ်ရိုလိုင်းနား၊ ဝစ္စကွန်ဆင်၊ အာကန်ဆောတို့မှာ ကူးစက်သူအရေအတွက် မှန်မှန်ကြီး တိုးတက်နေပါတယ်။ ချီကာဂို၊ လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ်၊ ဝါရှင်တင်ဒီစီ ဆင်ခြေဖုံး စတဲ့ လူနေထူထပ်ရာ ဒေသတွေမှာလည်း ကူးစက်မှုနှုန်းဟာ လျှော့ချလို့ မရဘဲ မြင့်တက်ဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ လူပေါင်း ၂၁၀၀၀ သေဆုံးခဲ့ရတဲ့ နယူးယောက်အပါအဝင် အထိနာခဲ့တဲ့ ပြည်နယ်တချို့မှာတော့ သေနှုန်းပြန်ကျနေပါတယ်။ နယူးယောက်ရဲ့ အထွတ်အထိပ်ကာလမှာ နေ့စဥ်သေဆုံးသူအရေအတွက်ဟာ ရာနဲ့ချီရှိခဲ့ပါတယ်။ ဆေးရုံတွေမှာ လူနာတွေလျှံသွားသလို ဆေးရုံအပြင်ဘက်မှာ ယာယီရင်ခွဲရုံတွေ ဆောက်ခဲ့ရပါတယ်။ နိုင်ငံရေးဂယက် သမ္မတထရမ့်ကတော့ သူ့အစိုးရရဲ့ ဆောင်ရွက်ချက်တွေသာ မရှိရင် သေဆုံးသူ အရေအတွက်ဟာ ဒီ့ထက် ၂၅ ဆ ပိုများသွားလိမ့်မယ်လို့ ခုခံပြောဆိုပါတယ်။ ဝေဖန်သူတွေကတော့ သူ့ရဲ့ဆောင်ရွက်ချက်တွေဟာ နှေးကွေးတယ်လို့ ဆိုကြပါတယ်။ ပြည်နယ်အစိုးရတွေဟာလည်း သက်ကြီးဂေဟာတွေ၊ နာမကျန်းဂေဟာတွေမှာ သေဘေးအရိပ်မိုးလာတာကို စောစောစီးစီး အရေး မယူခဲ့ဘူးလို့ အပြစ်တင်ခံရပါတယ်။ စောစောပိုင်းတုန်းကတော့ သမ္မတထရမ့်က ဒီရောဂါကို ရာသီတုပ်ကွေးလောက်ပါပဲလို့ လျှော့တွက်ခဲ့ပါတယ်။ ဖေဖော်ဝါရီလမှာ အမေရိကန်ဟာ ဗိုင်းရပ်စ်ကို ထိန်းချုပ်ထားနိုင်တယ်လို့ ပြောပြီး ဧပြီလမှာတော့ ကပ်ဘေးကြီးဟာ ဝမ်းမြောက်ဖွယ် လွန်မြောက်သွားပါလိမ့်မယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ သေဆုံးသူအရေအတွက်ဟာ ၅ သောင်း ၆ သောင်းလောက်လို့ အစကသူခန့်မှန်းထားခဲ့ပြီး ၆ သောင်း ၇ သောင်းကျော်သွားချိန်မှာလည်း သေဆုံးသူအရေအတွက်ဟာ တသိန်းတော့ ကျော်မှာ မဟုတ်ပါဘူးလို့ ဆိုခဲ့ပါတယ်။ အခု တသိန်းကျော်ခဲ့ပါပြီ။ အခုတော့ အမေရိကန်မှာ ကူးစက်သူအရေအတွက် အများဆုံးဖြစ်နေတာဟာ ဂုဏ်ထူးဆောင် တံဆိပ်ပဲလို့ သမ္မတထရမ့်က ဆိုပြီး သူ့အလိုအရ ကူးစက်သူ များများတွေ့တာဟာ များများ ဆေးစစ်နိုင်လို့ပါတဲ့။ ရောဂါကူးစက်သူများတာဟာ များများစစ်နိုင်လို့ရတဲ့ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်တခုပဲလို့ သမ္မတထရမ့်ကဆို နယူးယောက်မြို့ ကိုလံဘီယာ တက္ကသိုလ်ရဲ့ လေ့လာချက်အရ တကယ်လို့သာ အစိုးရက စောစောအရေးယူခဲ့ရင် သေဆုံးသူ အရေအတွက်ဟာ ဒီ့ထက် ၃၆၀၀၀ နည်းနိုင်တယ်လို့ဆိုပါတယ်။ နိုဝင်ဘာရွေးကောက်ပွဲမှာ သမ္မတထရမ့်ကို စိန်ခေါ်သူဖြစ်လာဖွယ်ရှိတဲ့ ဒီမိုကရက်အမတ် ဂျိုးဘိုင်ဒင်ကတော့ သေဆုံးသူတွေရဲ့ မိသားစုတွေထံကို ဗုဒ္ဓဟူးနေ့က ဝမ်းနည်းစကား တိုက်ရိုက်ပေးပို့ခဲ့ပါတယ်။ "ခင်ဗျားတို့ရဲ့ဆုံးရှုံးမှုအတွက် ကျွန်တော်အထူးဝမ်းနည်းပါတယ်။ တနိုင်ငံလုံးကလည်း ခင်ဗျားတို့နဲ့အတူ ကြေကွဲနေကြပါတယ်"လို့ တွစ်တာကနေ သတင်းပါးခဲ့ပါတယ်။ သမ္မတထရမ့်ရဲ့ ကပ်ဘေးကိုင်တွယ်ပုံကိုလည်း သူကဝေဖန်လိုက်ပါတယ်။ "ကျွန်တော်တို့ ရှောင်တိမ်းလို့ ရနိုင်လောက်ပါလျက်နဲ့ အရေအတွက် ဒီလောက်အထိ မြင့်တက်ခဲ့ရပြီ" လို့သူကဆိုပါတယ်။ လော့ဒေါင်းဘယ်လိုဖြေလျှော့မလဲ အမေရိကန်မှာ သေဆုံးမှုက တက်မြဲတက်နေပေမယ့် ကပ်ဘေးနောက်ပိုင်း အလုပ်လက်မဲ့ အရေအတွက်ဟာ ၃၉ သန်းအထိရှိလာတာကြောင့် အေးခဲရပ်တန့်သွားတဲ့ စီးပွားရေးကိုပြန်ဖွင့်ဖို့ ပြည်နယ်တခုပြီးတခု ရှေ့တိုးဆောင်ရွက်နေပါတယ်။ ပြည်နယ် ၅၀ လုံးဟာ ကိုဗစ်စည်းမျဥ်းတွေကို သူ့နည်းသူ့ဟန်နဲ့ လျှော့ချနေကြပါတယ်။ ကမ္ဘာ့အကြီးဆုံး ကလေးပျော်ပွဲကြီးဖြစ်တဲ့ ဖလော်ရီဒါပြည်နယ်က ဒစ္စနေကမ္ဘာဟာ ဇူလိုင် ၄ ရက်မှာပြန်ဖွင့်ဖို့ စိုင်းပြင်းနေပါပြီ။ ဝန်ထမ်းတွေကို ရောဂါပိုးရှိမရှိ မှန်မှန်စစ်သွားမယ်လို့ ကုမ္ပဏီက ပြောပါတယ်။ ကိုဗစ်ကာကွယ်ဆေး ခုထိမပေါ်သေးပါဘူး။ အတည်ပြုထားတဲ့ ကုထုံးလည်း မရှိသေးပါဘူး။ စမ်းသပ်ဆဲတွေတော့ရှိပါတယ်။ ဒီလမှာလုပ်တဲ့ AP-NORC စစ်တမ်းအရ အမေရိကန် ၄၉ ရာခိုင်နှုန်းက ကာကွယ်ဆေးပေါ်လာရင် ထိုးမယ်လို့ ဆိုကြပါတယ်။

အီးယူရဲ့ ခွဲဝေ နေရာချထားရေး အစီအစဉ်အရ ရွှေ့ပြောင်းသူ အယောက် ၂၀ ကို အီတလီကနေ ဆွီဒင်ကို စတင် ပို့ဆောင်။ စက်တင်ဘာလ နှောင်းပိုင်းက တစ်နေ့ကို ပျမ်းမျှ ၄ ထောင့် ၅ ရာသာ ရှိခဲ့တယ်လို့ ရွှေ့ပြောင်းသူများ ဆိုင်ရာ နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့ IOM က ပြောပါတယ်။ အခုလို တိုးလာတာဟာ ရာသီဥတု ပိုဆိုးလာမှာကို စိုးရိမ်ကြတဲ့ အတွက် ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ IOM က ဆိုပါတယ်။ တချိန်တည်းမှာ ဥရောပထဲကို ရောက်ရှိပြီး ဖြစ်တဲ့ ရွှေ့ပြောင်းသူတွေကို ခွဲဝေ နေရာချထားဖို့ အီးယူရဲ့ အစီအစဉ် စတင်တဲ့ အနေနဲ့ ရွှေ့ပြောင်းသူ အယောက် ၂၀ ပါတဲ့ လေယာဉ်တစ်စီး အီတလီ ကနေ ဆွီဒင်ကို ဦးတည် ထွက်ခွာ သွားပါတယ်။ တချို့ အီးယူ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံတွေကတော့ ဒီအစီအစဉ်ကို ဆန့်ကျင် ကြပါတယ်။ တစ်ခါ ဆီးရီးယား နိုင်ငံထဲမှာ ရုရှားက လေကြောင်း တိုက်ခိုက်မှုတွေ လုပ်နေတဲ့အတွက် ဆီးရီးယား ဒုက္ခသည်တွေ နယ်စပ်ကို ပိုရောက်လာ နိုင်တယ်လို့ တူရကီက စိုးရိမ်တကြီး ပြောဆို ထားပါတယ်။

သွင်းကုန်တွေ အများကြီးမှီခိုနေရ ဒါပေမယ့် ကမ္ဘာဘဏ် အပါအဝင် နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့ အစည်းတွေကတော့ မြန်မာ့စီးပွားရေး ဖွံဖြိုးတိုးတက်မှုနှုန်းဟာ၂၀၂၀ မှာ ပြီးခဲ့တဲ့၂၀၁၉ ထက် ဆက်လက်တိုးတက်မယ်လို့ ခန့်မှန်းထားကြပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ပြီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၉ ခုနှစ်အတွင်း မီတာခတွေ တက်ခဲ့တာကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံတွင်း ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းတွေဟာ အပိုဆောင်း ကုန်ကျစရိတ်တွေ များလာသလို ငွေကြေးဖောင်းပွမှုတွေ ကြုံတွေ့နေရတာတွေလည်း ရှိတယ်လို့ စီးပွားရေးပညာရှင် ဒေါက်တာဇော်ဦးက ပြောပါတယ်။ လာမယ့် ၂၀၂၀ မှာ ငွေစက္ကူသစ် ထပ်ထုတ်တာလည်း ရှိလာတာကြောင့်ငွေကြေးဖောင်းပွမှုဟာ ဆက်ရှိလာနိုင်ပြီး ကုန်ဈေးနူန်းတွေတက်လာမယ့်အခြေအနေကို မြန်မာနိုင်ငံသားတွေ ရင်ဆိုင်ရဖို့ရှိတယ်လို့လည်း ဒေါက်တာဇော်ဦးက ပြောပါတယ်။ ငွေစက္ကူအသစ်ထုတ်တိုင်း ကောလာဟလက ထွက်လာလေ့ရှိပြီး ငွေကြေးဖောင်းပွမှုနဲ့ ကုန်ဈေးနှုန်း ကြီးမြင့်လာမယ်လို့ သုံးသပ်တာတွေအပေါ် စိုးရိမ်စရာမလိုဘူးလို့ အငြိမ်းစား ဗဟိုဘဏ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ဦးသန်းလွင်က ပြောထားပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ရုပ်ပုံနဲ့ ငွေစက္ကူအသစ်ကို လာမယ့် ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက် လွတ်လပ်ရေးနေ့မှာ စတင် ထုတ်ဝေမယ် နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းတွေကမြန်မာ့စီးပွားရေးတိုးတက်မယ်လို့ဘာကြောင့်မှန်းတာလဲ နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းတွေကတော့ ပြည်တွင်းက စီးပွားရေးဖွံဖြိုးမှုကို တွက်တဲ့ အခါမှာ ဂျီဒီပီ လို့ခေါ်တဲ့ ပြည်တွင်းအသားတင် ထုတ်ကုန်တန်ဖိုးကို အခြေခံပြီး တွက်ကြတာပါ။ အဲဒီထဲမှာ ပြည်တွင်းက တယ်လီဖုန်း အော်ပရေတာတွေရဲ့ ဝန်ဆောင်မှုနဲ့ နိုင်ငံတကာရောက် မြန်မာလုပ်သားတွေက မြန်မာပြည်ငွေ ပြန်ပို့တာတွေကြောင့် ပြည်တွင်းမှာ စားသုံးမှုတွေမြင့်နေတယ်၊ ဒီအချက်က ဂျီဒီပီပေါ်မှာ သက်ရောက်မှုတွေရှိပြီး ဂျီဒီပီတိုးတက်မှုတွေ ဆက်ရှိနေတာ ဖြစ်တယ်လို့လည်း ဒေါက်တာဇော်ဦးက ပြောပါတယ် ။ ဒီလို ဂျီဒီပီ မြင့်တက်မှုတွေဟာ ရေရှည်မှာ မြန်မာနိုင်ငံအတွက် အလားအလာကောင်းတွေ ဖြစ်နေသလားလို့ ပြောရင်တော့ စီးပွားရေးပညာရှင် တစ်ယောက် အနေနဲ့ စိတ်ပူမိတယ်လို့လည်း ဒေါက်တာဇော်ဦးကပြောပါတယ်။ နိုင်ငံရဲ့ ရေရှည်တည်တံ့တဲ့ တိုးတက်မှု ဖြစ်ဖို့ဆိုတာကတော့ ပြည်တွင်းက ကုန်ထုတ်လုပ်မှုတွေ တန်ဖိုးတက်လာဖို့ လိုအပ်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ အဓိက ကုန်ထုတ်လုပ်မှုက လယ်ယာကဏ္ဍနဲ့ စက်မှုကဏ္ဍတို့ဟာ လက်ရှိအချိန်မှာ အခက်အခဲတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရတယ်လို့လည်း ဒေါက်တာဇော်ဦးက ပြောပါတယ်။ နိုင်ငံတကာ အစီရင်ခံစာတွေမှာ ဒီလိုအချက်တွေကိုထည့်သွင်းစဉ်းစားတာ သိပ်မတွေ့ရတဲ့ အတွက် သူ့အနေနဲ့စိုးရိမ်မိတယ်လို့လည်း သူက ပြောပါတယ်။ စပါးဈေး တင်းတစ်ရာကို သုံး သိန်းခွဲလောက်အထိကျ ပို့ကုန်ကနိုင်ငံခြားငွေရမယ့် အလားလာ မြန်မာနိုင်ငံက နိုင်ငံခြား ပို့ကုန်တင်ပို့မှုမှာ သဘာဝဓာတ်ငွေ့ဟာ ထိပ်တန်းပို့ကုန်ဖြစ်သလို လယ်ယာထွက်ကုန်တွေဖြစ်တဲ့ ဆန်နဲ့ ပဲ ကလည်း ထိပ်တန်းပို့ကုန်တွေစာရင်းမှာ ပါပါတယ်။ ၂၀၁၉ ခုနှစ်မှာ စပါးဈေး တင်းတစ်ရာကို ကျပ် ၅ သိန်းအောက် ရောက်သွားလို့ တောင်သူတွေ အခက်အခဲနဲ့ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပါတယ်။ မြန်မာပြည် အထက်ပိုင်း ပဲဈေးကွက်ဟာ ရာသီဥတု မကောင်းတာနဲ့ အိန္ဒိယ အဝယ်နည်းတာကြောင့် ဈေးကောင်းမရဘဲ ရှိခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာ့စက်မှုကဏ္ဍက အခုနှစ်တွေအတွင်း ထိပ်တန်းဝင်ငွေရနေတဲ့ အထည်ချုပ်လုပ်ငန်းကလည်း ရခိုင်ပြည်နယ် ပြဿနာကြောင့် အဓိကဈေးကွက်ဖြစ်တဲ့ ဥရောပ သမဂ္ဂက GSP လို့ခေါ်တဲ့ ကုန်သွယ်မှု အထူးအခွင့်အရေးကို ပြန်ရုပ်သိမ်းဖွယ်ရာ အနေအထား ကို ရောက်လာတာကြောင့် စိုးရိမ်စရာ အခြေအနေ ရှိနေတယ်လို့ လည်း စီးပွားရေးရှင်ပညာရှင် ဒေါက်တာ ဇော်ဦးက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဂျီဒီပီ ရဲ့ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းကျော် ပါဝင်ပတ်သက်နေတဲ့ သဘာဝဓာတ်ငွေ့က ဝင်ငွေတွေက ပုံမှန်ရှိနေပြီးတော့ အလားလာကောင်းတွေကတော့ ရှိနေဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ပို့ကုန်ကတော့ ပြည်တွင်းလုပ်ငန်းရှင်တွေဘက်က ဒေါ်လာနဲ့ မြန်မာငွေလဲလှယ်မှုကို ထည့်တွက်ရတာ ဖြစ်ပြီးတော့ ဒေါ်လာဈေး ကျဆင်းနေတဲ့ အတွက် ပို့ကုန်ကဝင်ငွေ ရရှိမှုဟာလည်း ကျဆင်းနေတယ်လို့ မြန်မာနိုင်ငံ မော်တော်ယာဉ် ထုတ်လုပ်သူများနဲ့ ရောင်းဝယ်သူများအသင်းဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာစိုးထွန်းက ပြောပါတယ်။ တရှိန်ထိုးတက်လာတဲ့ အထည်ချုပ်လုပ်ငန်းတွေ အီးယူ GSP ရုပ်သိမ်းမှာကိုကိုစိုးရိမ်နေရ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေ လုပ်ကိုင်ခွင့် ကမ္ဘာ့ဘဏ်က အောက်တိုဘာလ အတွင်းထုတ်ပြန်တဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ လုပ်ကိုင်ခွင့် "Doing Business 2020 Report" မှာ မြန်မာနိုင်ငံရဲ့အဆင့်က ၁၆၅ ရရှိခဲ့လို့ မနှစ်ကထက် ၆ ဆင့် တိုးတက်လာခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ လုပ်ငန်းတွေ လုပ်ကိုင်ခွင့် လွယ်ကူလာတယ်ဆိုပေမယ့် လက်ရှိလုပ်ငန်းတွေဟာ ဘဏ်ချေးငွေတွေပြန်ဆပ်ဖို့၊ ဝန်ထမ်းတွေလစာပေးဖို့၊ အခွန်တွေပေးဖို့နဲ့ ရုန်းကန်နေရပြီး အကျိုးအမြတ်ရဖို့ထက် လုပ်ငန်းလည်ပတ်ဖို့ကို ရုန်းကန်နေရတယ်လို့လည်း ပြည်တွင်းက စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးက ပြောပါတယ်။ "နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့စည်းတွေကပြောတဲ့ ကိန်းဂဏန်းတွေက ပြန်လည်ဆန်းစစ်ကျရင်တော့ ကောင်းမယ်။ သန်းခေါင်စာရင်းပဲ ကြည့်လေ မြန်မာလူဦးရေ သန်း၆၀ နဲ့တွက်နေကြတာ တကယ်လည်းကောက်ရော ၂၀၁၄ မှာ ၅၁ သန်းကျော်ပဲ ရှိတယ် "လို့ ဒေါက်တာစိုးထွန်းက ပြောပါတယ်။ အခုလက်ရှိ ကုန်ထုတ်လုပ်မှု လုပ်ငန်းတွေဟာ မီတာခ တိုးမြင့်လာတာကြောင့် အခက်အခဲတွေ ရှိနေသလို၂၀၂၀ မှာ ရွေးကောက်ပွဲကြောင့် ပြည်တွင်းက စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတချို့ဟာ လုပ်ငန်းသစ်တွေ မစဘဲ တုံ့ဆိုင်းနေကြတယ်လို့လည်း လုပ်ငန်းရှင်တွေက ပြောပါတယ်။ ဥရောပက ခရီးသွားအလာနည်း ကုန်ဈေးနှုန်း မြန်မာနိုင်ငံမှာ လူဦးရေ အများဆုံးနေထိုင်တဲ့ ရန်ကုန်မြို့မှာ မနက်စာ မုန့်ဟင်းခါးတစ်ပွဲကို ကျပ် ၇၀၀ ဝန်းကျင်ရှိနေပြီး လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် ကို ၅၀၀ ကျပ်ခန့်ရှိပါတယ်။ နေ့စဉ် ဟင်းချက်စရာဝယ်ယူရာမှာလည်း စားသောက်ကုန်စျေးနှုန်းတွေ တက်တာရှိတယ်လို့ မြိုခံတွေက ပြောပါတယ်။ အခုလောလောဆယ် ကုန်ဈေးနှုန်းကြီးတာဟာ ငွေရေးကြေးရေးကဏ္ဍကြောင့် တခုတည်း မဟုတ်ဘဲ ပြည်တွင်းကုန်ထုတ်လုပ်မှု ကျဆင်းနေတာကြောင့်ဖြစ်ပြီး ပြည်ပသွင်းကုန်ကို အများကြီးမှီခိုလာရလို့ ဖြစ်တယ်လို့လည်း ဒေါက်တာဇော်ဦးက ထောက်ပြပါတယ်။ ဒါအပြင် ကုန်ဈေးနှုန်းတက်လာခဲ့ရင်လည်း ပြည်တွင်းလယ်ယာ ကဏ္ဍနဲ့ စက်မှုကဏ္ဍ ကလူတွေက ဝင်ငွေတွေတိုးမလာတဲ့ အတွက် စိုးရိမ်စရာ ဖြစ်တယ်လို့ လည်း ဒေါက်တာဇော်ဦးက ပြောပါတယ်။

ကြေညာချက်ဟာ လာမယ့် ဖေဖေါ်ဝါရီ ၂၉ ရက်နေ့ မှ ကျင်းပမယ့် ကုလသမဂ္ဂ လူ့အခွင့်အရေး ကောင်စီ အစည်း အဝေးကို တင်ပြသွားမှာလည်းဖြစ် ဒီကြေညာချက်ဟာ လာမယ့် ဖေဖေါ်ဝါရီ ၂၉ ရက်နေ့ မှ ကျင်းပမယ့် ကုလသမဂ လူ့အခွင့်အရေး ကောင်စီ အစည်း အဝေးကို တင်ပြသွားမှာလည်းဖြစ်ပါတယ်။ ၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲမှာ အတိုက် အခံ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် အန်အဲဒီ ကနေ အပြတ် အသတ် အနိုင် ရရှိသွားခဲ့တာကြောင့် မကြာခင် အန်အန်ဒီ အရပ်သား အစိုးရသစ် တက်လာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့်လည်း အန်အဲဒီ အစိုးရအနေနဲ့ အနေနဲ့ မများစွာသော လူ့အခွင့် အရေး ဆိုင်ရာ စိန်ခေါ်မှုတွေကို ရင်ဆိုင်ရဖို့ ရှိနေတယ် လို့ ဒီ Amnesty Internaiotn အဖွဲ့ရဲ့ ကြေညာချက် ထဲမှာ ဖေါ်ပြထားတယ်။ မြန်မာ နိုင်ငံ လူ့အခွင့်အရေး လေ့လာ စောင့်ကြည့်နေသူ နိုင်ငံတကာ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်အဖွဲ့က သုတေသီ လောရာ ဟိုက်က လူ့အခွင့်အရေးဆိုင်ရာ စိန်ခေါ်မှုတွေ ကို အများအပြားရင်ဆိုင်ရဖို့ရှိနေပြီး လူနည်းစု တိုင်းရင်းသားတွေကို အပေါ် ခွဲခြားဆက်ဆံတာတွေ၊ ကချင်နဲ့ ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်း ဒေသက တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်နေတဲ့ နေရာတွေမှာ လူ့အခွင့်အရေး ချိုးဖေါက်တဲ့ကိစ္စတွေ ငြိမ်းချမ်းစွာ နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားသူတွေကို ဆက်ပြီး ဖမ်းဆီးနေတဲ့ ကိစ္စတွေ ရှိနေသေးကြောင်း ပြောပါတယ်။ ဒါပေမယ့်လည်း အန်အဲဒီ အစိုးရသစ်ဟာ အရပ်သား အစိုးရဖြစ်တာနဲ့အညီ တိုင်းပြည်ကို ပုံဖေါ်တဲ့ နေရာမှာ လွတ်လပ် တရားမျှတဲ့ လူ့အဖွဲ့ အစည်းဖြစ်ဖို့ ကိတပြုတထားတာ ဖြစ်တာကြောင့် ဒီလို လူ့အခွင့် အရေး ကိစ္စရပ်တွေကို ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစား ဆောင်ရွက်မှာ ကတော့ အမှန်ပါ။ ဒါပေမယ့် ဒီလို ကြိုးစား ဆောင်ရွက်ပေမယ့် လည်း ရှုပ်ထွေးမှုတွေ ရှိနေတာလို့ လောရာ ဟိုက်က ဆိုပါတယ်။ နောက်ပြီး လူ့အခွင့် အရေး အထူးကိုယ်စားလှယ် ကိုလည်း ပြန်ရုပ်ဖို့ ဆိုတာ အရမ်းစောလွန်းသေးတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ လူ့အခွင့် အရေး ကောင်စီရဲ့ ရဲ့ agenda နံပါတ် လေး အတိုင်း ဆက်လုပ်ဖို့ကို လူ့အခွင့် အရေး ကော်စီ ကို ဖိအားပေးလိုပါတယ်။ ဒါကတော့ သိထား စောင့်ကြည့်ဖို့ လိုတဲ့ လူ့အခွင့် အရေး အခြေအနေတွေ ရှိနေတယ် ဆိုတဲ့ အချက်ပါ။ ပြီးခဲ့တဲ့ ၅ နှစ်မှာ မြန်မာနိုင်ငံမှာ အပြောင်းအလဲတွေ အများကြီး ဖြစ်ခဲ့တာ ဟုတ်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ခရီးဆက်ဖို့က အများကြီးလိုပါသေးတယ်။ နိုင်ငံတကာ ကနေ မြန်မာ အာဏာပိုင်တွေ အပေါ် သတိထားဖို့ ဖိအား ပေးမှုတွေ လုပ်ဖို့ ကတော့ အင် မတန်မှ အရေးကြီးသလို လိုအပ်နေပါသေးတယ် လို့ဆိုပါတယ်။ ရခိုင် ဒေသမှာဆိုရင် ရိုဟင်ဂျာ ကိစ္စတွေ နဲ့ တခြား ဒေသက ဘာသာရေး ဆိုင်ရာ အခြေအနေ တွေကို တိုင်တွယ် ဖြေရှင်းဖို့ဆိုတာ အင်မတန်ကို အခက်ခဲ့မှာ ဖြစ်ကြောင်း ဒါပေမယ့် နှောင့်နေး မနေပဲ အရင်ဉီးဆုံး လုပ်ရမှာ ကတော့ ရခိုင်ဒေသက မွတ်ဆလင် ဘာသာဝင်တွေကို လွတ်လွတ် လပ်လပ် သွားလာခွင့် ပြုဖို့ပါ။ လူ့အခွင့်အရေး ကိစ္စ အားလုံးကို ဖြေရှင်းနိုင်ဖို့ အန်အဲဒီအနေနဲ့ အခု အချိန်မှာ ဘယ်လောက်လုပ် နိုင်မလဲ ဆိုတာ ရှင်းရှင်း လင်းလင်း မသိရသေး ပါဘူးတဲ့ ။ ဒါပေမယ့် လိုအပ်တာက လူ့အခွင့် အရေး ကိစ္စ လားလုံးကို ဖြေရှင်းမယ် ဆိုပြီး စိတ်ပိုင်းဖြတ်ထားဖို့ လိုကြောင်းပြောသွားတာပါ။ စစ်တပ်ရဲ့ အခန်းကဏ္ဍကလည်း လွှတ်တော်မှာရော အခြေခံဥပဒေ ကိစ္စရပ်တွေမှာ ပါဝင်နေတာ ရယ် နောက်ပြီး အရေးကြီးတဲ့ ဝန်ကြီး နေရာတွေ ကို စစ်တပ်က ယူထားမှာ ဆိုတော့ ဒီစစ်တပ်ဟာ လူ့အခွင့် အရေး အကာအကွယ်ပေးဖို့ အတွက် အင်မတန်မှာအ ရေးကြီး တဲ့နေရာမှာ ရှိနေတယ်လို့လည်း သူက ဆိုပါတယ်။ နောက်ဆုံးအနေနဲ့ကတော့နိုင်ငံတကာ အနေနဲ့ အခုတက်လာမယ့် အစိုးရကို ကူညီနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေက တော့အ များကြီးရှိကြောင်းနဲ့ လူမှုအခြေပြုအဖွဲ့တွေ တက်ကြွ လှုပ်ရှားသူတွေ ကလည်း လူ့အခွင့်အရေး မြှင့်တင်မှုတွေ လုပ်နိုင်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ နိုင်ငံတကာကို ဘာလုပ်ပေးစေချင်လည်း ဆိုတာ မြန်မာလူထုရဲ့ ဆန္ဒအတိုင်း ဖြစ်ပြီး၊ ဒါပေမယ့် အရေးအကြီးဆုံးက ဥပဒဆိုင်ရာ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုတွေပါ။ သတိထား ဂရုပြုရမယ့် ကြည့်ရမှာက နိုင်ငံရေး တတ်ကြွလှုပ်ရှားသူတွေကို ဖမ်းဆီးနိုင်တဲ့ ဥပဒေကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲဖို့ ကိစ္စဖြစ်တယ်လို့ ပြောကြားသွားခဲ့ပါတယ်။

မြန်မာ့ နိုင်ငံရေး ပြုပြင် ပြောင်းလဲမှု ဖြစ်စဉ် ဟာ ပြီးခဲ့တဲ့ ၂ နှစ် အတွင်း တိုးတက်မှု မရှိခဲ့ အောက်တိုဘာ ၅ ရက်နေ့က ပြုလုပ် ခဲ့တဲ့ သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲ မှာ၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် က အဲဒီလို ပြောခဲ့သလို စစ်အုပ်ချူပ်ရေး ကနေ အရပ်သား အုပ်ချူပ်မှု ဘက်ကို ကူးပြောင်း ဖို့ ကြိုးစား နေတယ်လို့ ဆိုတဲ့ မြန်မာ့ နိုင်ငံရေး အသွင်းပြောင်း ဖြစ်စဉ် အပေါ် သိပ်ပြီး အကောင်းမြင် သဘောနဲ့ချည်း ကြည့်မနေ ကြဖို့ လည်း နိုင်ငံတကာ က ခေါင်းဆောင်တွေ ကို ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် က သတိပေးခဲ့ ပါသေးတယ်။ လာမယ့် သီတင်းပတ် အတွင်း မြန်မာ နိုင်ငံကို လာရောက်ဖို့ ရှိတဲ့ အမေရိကန် သမ္မတ အိုဘားမား ရဲ့ ခရီးစဉ် မတိုင်မီ၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဆီက အခုလို သတိပေး စကား ထွက်ပေါ် လာခဲ့တာပါ။ ဒီ အချိန်မှာပဲ၊ အမေရိကန်ရဲ့ လွှတ်တော်အမတ် ၂၀ ကျော်က စုပေါင်းပြီး သမ္မတ အိုဘားမားကို စာရေးသား ပေးပို့ခဲ့တာမှာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ကို သမ္မတ အဖြစ် ၀င်ရောက် ရွေးချယ်ခံခွင့် ပေးဖို့ မြန်မာ အစိုးရ အပေါ် ဖိအားပေးမှု တွေ ပြုလုပ် ပေးပါ ဆိုပြီး တောင်းဆို ထားပါတယ်။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ပါဝင်ခွင့် မရခဲ့ရင် လာမယ့် ၂၀၁၅ မြန်မာနိုင်ငံ ရွေးကောက်ပွဲ ဟာ လွတ်လပ်ပြီး တရားမျှတတယ် လို့ ဆိုနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး လို့လည်း အဲဒီ့စာထဲ မှာ ရေးသား ထားပါတယ်။ စာကို စုပေါင်း လက်မှတ်ထိုးထား ကြသူတွေ ထဲမှာ အမေရိကန် ရဲ့ ဒီမိုခရက်နဲ့ ရီပတ်ဗလီကန် ပါတီကြီး ၂ ခုစလုံး က သူတွေ ပါဝင်ပါတယ်။

ပါမောက္ခ ကလော့စ် ခရက်စ်ဟာ နိုင်ငံတကာ ဥပဒေ ကျွမ်းကျင်သူ ဖြစ်ပါတယ် အဲဒီပါမောက္ခ ကတော့ ပါမောက္ခClaus Kress ဆိုတဲ့ သူ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီတရားသူကြီး နေရာဟာ မြန်မာလိုပြောရရင် ရှောင်တခင်တရားသူကြီးလို့ ပြောရမယ်လို့ ဥပဒေပညာရှင် ဒေါက်တာမြင့်ဇံက ဘီဘီစီ ကို ပြောပါတယ်။ ဒီတရားသူကြီးဟာ မြန်မာနိုင်ငံ အတွက် ရပ်တည်မှာဖြစ်ပြီးတော့ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ တရားရုံးဆုံးဖြတ်ချက်တွေ မှာ မြန်မာနိုင်ငံ အတွက်ခုခံ ပြီးကွဲလွဲ တဲ့အမြင်တွေ ရှိရင် သူကရေးပေးရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံဘက် ကငှားရမ်းတဲ့ ရှေ့နေလိုဘဲ သူကို လည်း အခကြေးငွေ ပေးရဖို့ရှိတယ်လို့လည်း ဒေါက်တာမြင့်ဇံ က ပြောပါတယ်။ အဆုံးအဖြတ်မဲပေးနိုင်တဲ့ အိုင်စီဂျေ ဥက္ကဋ္ဌ ပါမောက္ခClaus Kressက ဘယ်သူလဲ ပါမောက္ခClaus Kress အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့လုံခြုံရေးဥပဒေဌာန ကိုလုံးတက္ကသိုလ် က ပါမောက္ခနဲ့ ဒါရိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ Claus Kress ဟာ နိုင်ငံတကာဥပဒေနဲ့ပြစ်မှုဆိုင်ရာဥပဒေပါမောက္ခလည်းဖြစ်ပါတယ်။ ဥပဒေပညာနဲ့ပတ်သက်တဲ့ စာအုပ်ပေါင်း ၁၅၀ ကျော် ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံနဲ့ပတ်သက်ပြီး ရန်ကုန်မြို့လော်တီဟိုတယ်မှာ ပါမောက္ခ Claus Kress အခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၇ ရက်နေ့ ကလာရောက်ဟောပြောခဲ့တဲ့ ဗီဒီယို မှတ်တမ်းတစ်ခု ကို တော့ တွေ့ရပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံ ကို လာရောက်ခဲ့ဖူးတယ် ဆိုတဲ့ သတင်းတွေ အပေါ် မှာတော့ ဥပဒေပညာရှင် ဒေါက်တာမြင့်ဇံ ကတော့ မှတ်ချက်ပေးခြင်းမရှိပါဘူး။ ဥက္ကဋ္ဌနဲ့ ဒုက္ကဌကို အဖွဲ့ဝင် တရားသူကြီးတွေကပဲ လျှို့ဝှက်မဲပေး စနစ်နဲ့ သုံးနှစ် တစ်ကြိမ် ရွေး အိုင်စီဂျေကရှောင်တခင်တရားသူကြီး အိုင်စီဂျေက တရားသူကြီးတွေကို ကိုးနှစ်သက်တမ်း ရွေးကောက်ခန့်ထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ သူတို့ကို ရွေးချယ်ပေးလိုက်တာကတော့ ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ ညီလာခံနဲ့ လုံခြုံရေးကောင်စီတို့က ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါ့အပြင် တရားသူကြီး အဖွဲ့မှာ တစ်နိုင်ငံတည်းက တရားသူကြီး နှစ်ယောက်ကို ခန့်ထားခွင့် မရှိပါဘူး။ နိုင်ငံတကာ တရားရုံး အိုင်စီဂျေကို တရားသူကြီး ၁၅ ဦးနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားပါတယ်။ လက်ရှိ ဥက္ကဌကတော့ ဆိုမာလီယာ နိုင်ငံသား အဘဒ်ဒူကာဝီ အာမက် ယူနွတ် ဖြစ်ပါတယ်။ ပါမောက္ခClaus Kress ကို ရှောင်တခင် တရားသူကြီး နေရာ ကို မြန်မာဘက်က ခန့်လိုက်တယ်လို့ လည်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံး ကဖော်ပြထားပါတယ်။ ရှောင် တခင်တရားသူကြီး ကတော့ မြန်မာ ကအဆိုပြုနိုင်သလို ဂမ်ဘီယာကလည်းတစ်ယောက် အဆိုပြုထားပါတယ်။ မြန်မာ နဲ့ ဂမ်ဘီယာတို့ အမှုကို တရားသူကြီး၁၇ ဦး က ဆုံးဖြတ် စီရင်ချက် ချ ကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရှောင် တခင်တရားသူကြီးတွေ ကတော့ ကျန်နိုင်ငံ အလိုက်ခန့်ထားတဲ့ တရားသူကြီးတွေနဲ့ မတူပါဘူး ကွာခြားပါတယ်။ရှောင် တခင်တရားသူကြီးတွေ က တော့သက်ဆိုင်ရာ အမှု ကိုပဲ ကိုင်တွယ်ရမှာ ဖြစ်ပြီးတော့ ဒီအမှု ပြီးတာနဲ့ သက်တမ်းကုန်မှာဖြစ်ပါတယ်။ တရုတ်နိုင်ငံက အိုင်စီဂျေ ဒုဥက္ကဋ္ဌ တရားသူကြီး အဲဒီနေရာ ဘယ်လောက် အရေးကြီးသလဲ ဒီနေရာ ကနိုင်ငံ အတွက် ခုခံကာကွယ်ပေးမယ့်သူတွေ ဖြစ်ပေမယ့် အိုင်စီဂျေမှာ အင်မတန်မှ အရေးကြီးတယ်လို့တော့ ပြောလို့ မရဘူးလို့ဒေါက်တာမြင့်ဇံ ကပြောပါတယ် ။ သို့သော် သူကိုခန့်တဲ့နိုင်ငံ ဘက် က ဥပဒေနဲ့ အယူအဆတွေဘက် က ရပ်တည်မှာ ဖြစ်တယ်လို့ လည်း သူကရှင်းပြပါတယ်။ သူက ဒီအမှုနဲ့ ပတ်သက်လို မြန်မာဘက် ကငှားထားတဲ့ရှေ့နေလိုပဲ အမှုသွားအမှုလာ ကိုလေ့လာရမှာ ဖြစ်ပေမယ့် သူတာဝန်က သေချာပြင်ဆင်ကြားနာပြီး တရားစီရင်ချက်တွေမှာ သူကိုခန့်တဲ့နိုင်ငံ ဘက် ကရပ်တည်ပြီး ရေးသားရ မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ နယ်သာလန် နိုင်ငံ သည်ဟိတ်ဂ်မြို့ ကို ရောက်ရှိလာတဲ့နိုင်ငံတော်၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် သူဘယ်လောက်မြန်မာကို ကူညီနိုင်မလဲ မြန်မာဘက် က ငှားထားတယ်လို့ပြောတဲ့ရှေ့နေ ဝီလီယံရှားဘတ်စ် ကတော့ ဂျီနိုဆိုဒ် လို့ခေါ်တဲ့ လူသားများအပေါ်မှာ ကျုးလွန်တဲ့ ရာဇဝတ်မှု နဲ့ပတ်သက်ပြီး အထူးပြုလေ့လာထားသူဖြစ်ပြီးတော့ ပါမောက္ခ Claus Kressဟာ ဂျီနိုဆိုဒ် ကျွမ်းကျင်သူတော့မဟုတ်ဘဲ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဥပဒေနဲ့ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာရာဇဝတ်ဥပဒေတွေမှာ အထူးကျွမ်းကျင်သူဖြစ်တယ်လို့ လည်းဒေါက်တာမြင့်ဇံ ကပြောပါတယ်။ မြန်မာကို အမှုဖွင့်ထားတဲ့ ဂမ်ဘီယာကတော့ တောင်အာဖရိ ကကတရားသူကြီး ကုလသမဂ္ဂ လူ့ အခွင့်ရေးဆိုင်ရာ မဟာမင်းကြီးတာဝန်ယူခဲ့သူ နာဗာသီမန်ပီလေး ကို ခန့်ထားပါတယ်။ "ဘယ်နိုင်ငံ ပဲဖြစ်ဖြစ် အရည်ချင်းရှိတဲ့ တရားသူကြီးကို ရွေးခန့်မှာပါ၊ ဂမ်ဘီယာကော မြန်မာ ကော အခုလို တရားသူကြီးတွေ ခန့်ထားလိုက်တော့ အနည်းဆုံးတစ်မဲ စီတော့ သေချာသွားပြီ"လို့ဒေါက်တာမြင့်ဇံက ပြောပါတယ်။

နေပူထဲမှာ ဆန္ဒပြနေတဲ့အထဲ သံဃာတော်တွေလည်း ပါဝင် လက်ပံတန်းနဲ့ သာယာဝတီက ဒေသခံတွေကိုလည်း ရဲတပ်ဖွဲ့က ကားတွေနဲ့ ပိတ်ထားပြီး ကျောင်းသားတွေရှိရာကို လာမရအောင် လုပ်ထားလို့ ဒေသခံတွေကလည်း အော်ဟစ်ဆန္ဒပြခဲ့ကြပါတယ်။ နေပူပြင်းပြင်းထဲမှာ ထိုင်ပြီး ဆန္ဒပြနေကြတဲ့ ကျောင်းသားတွေထဲက ကျောင်းသားတစ်ဦးနဲ့ ကျောင်းသူတစ်ဦးတို့လည်း နေ့လယ်ပိုင်းက မူးလဲ သွားခဲ့ပါတယ်။ ည ၇ နာရီလောက်မှာတော့ လက်ပံတန်းဒေသခံ ဆရာတော် သံဃာတော်တွေ ရောက်လာပြီး ကျောင်းသားတွေကို လူစုခွဲကြဖို့ အိမ်ပြန်ကြဖို့ မေတ္တာရပ်ခံခဲ့ပါတယ်။ လက်ပံတောင်း နယ်မြေခံ ရဲမှူးကြီးက ကျောင်းသားတွေကို အကြမ်းဖက် ဖြိုခွဲတာတွေ မလုပ်ပါဘူးဆိုတဲ့ အကြောင်း မီဒီယာတွေကို ပြောထားပါတယ်။ အချိန်ဆွဲနည်းဗျူဟာ သုံးနေ အပြင်က ရဲတွေက ဝိုင်းရံ ပိတ်ဆို့ထား ဗမာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကျောင်းသားသမဂ္ဂများအဖွဲ့ချုပ် ဗကသ ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သူ ကိုရဲရင့်ကျော်က အစိုးရတာဝန်ရှိသူတွေဟာ သူတို့ နိုင်ငံရေးသိက္ခာကို ငဲ့ပြီး အကြမ်းဖက် ဖြိုခွဲတာ မလုပ်ပဲ ကျောင်းသားတွေကို ပြည်သူက အထင်လွဲ စိတ်ပျက်လာအောင် အချိန်ဆွဲ ပိတ်ဆို့ထားတဲ့ နည်းဗျူဟာမျိုး ကျင့်သုံးနေတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ အခုလို ဆက်ပိတ်ဆို့ထားရင် လွှတ်တော်မှာ လုပ်မယ့် အမျိုးသားပညာရေး ဥပဒေဆွေးနွေးပွဲကို ကျောင်းသားခေါင်းဆောင်တွေ သွားတက်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း သပိတ်မှောက် ကျောင်းသားခေါင်းဆောင်တွေက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။

စစ်ဆင်ရေးမှာ တပ်ဖွဲ့ဝင် ၃ သောင်း ပါဝင်တယ်လို့ ဆို ဒီ စစ်ဆင်ရေးမှာ စေတနာ့ ဝန်ထမ်း ဆွန်နီ တပ်သား ၂၀၀၀ ခန့်၊ ရှီအာ မွတ်ဆလင်တွေ၊ ကာ့ဒ် ပြောက်ကျားတွေ အပါအဝင် စုစုပေါင်း တပ်ဖွဲ့ဝင် ၃ သောင်း နီးပါး ပါဝင်ပြီး လေကြောင်း အကူအဖြစ် ရဟတ်ယာဉ်တွေနဲ့ ဂျက် တိုက်လေယာဉ် တွေလည်း ပါဝင်တယ်လို့ အီရတ် အစိုးရက ပြောပါတယ်။ တိကရစ်မြို့ဟာ မြို့တော် ဘက္ကဒက် မြို့ရဲ့ မြောက်ဘက် ၉၅ မိုင် အကွာမှာ တည်ရှိပြီး မနှစ်က ဇွန်လမှာ IS တပ်တွေက သိမ်းယူခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ နောက်ဆုံး သတင်းတွေအရ တိကရစ် မြို့တွင်းကို အီရတ် တပ်ဖွဲ့တွေ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်နေပြီလို့ အစိုးရက ပြောပေမယ့် ဒီသတင်းကို အတည်ပြု နိုင်ခြင်းတော့ မရှိသေး ပါဘူး။ တကယ်လို့ တိကရစ် မြို့ကို သိမ်းယူ နိုင်ခဲ့မယ် ဆိုရင် IS အဖွဲ့ လက်အောက် ရောက်နေတဲ့ မြို့တွေထဲ အကြီးဆုံးမြို့ ဖြစ်တဲ့ မြောက်ပိုင်းက မိုဆူးလ် မြို့ကို ပြန်လည် သိမ်းယူလိုတဲ့ အီရတ် အစိုးရရဲ့ ဆန္ဒအတွက် တွန်းအား ဖြစ်စေလိမ့်မယ်လို့ ဘက္ကဒက်မှာ ရှိတဲ့ ဘီဘီစီ သတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။

ဗိုလ်ချုပ်မှုးကြီးဟောင်းဟာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် အပေါ် အခုအချိန်မှာ တော့ တိုင်းပြည်ရဲ့ အနာဂတ် ခေါင်းဆောင် အနေနဲ ရှုမြင် လာ။ ပြီးခဲ့တဲ့ သောကြာ နေ့က ဗိုလ်ချုပ်မှုးကြီး သန်းရွှေ နဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် တို့ရဲ့ လျှို့ဝှက် တွေ့ ဆုံပွဲ အကြောင်းကို ကိုနေရွှေသွေးအောင်က အင်တာနက် လူမှုကွန်ရက် စာမျက်နှာ ဖြစ်တဲ့ ဖေ့စ်ဘွတ် ပေါ်မှာ ဖွင့်ထုတ် လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ တတ် နိုင် သလောက် ပံ့ပိုး မယ် ဆိုတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်မှုးကြီး ဟောင်းရဲ့ ပြောဆိုမှု ဟာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကို သမ္မတ ဖြစ်နိုင်ခွင့် က နေ အတားအဆီး ဖြစ်နေစေတဲ့ အခြေခံ ဥပဒေ ပါ ကန့်သတ်ချက် ကို ပြင်ဆင် ပြောင်းလဲရေး မှာရော ကူညီမယ် ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်လား ဆိုတာ တော့ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မရှိပါဘူး။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် အထိ အာဏာသိမ်း စစ်ခေါင်းဆောင် အနေနဲ့ ဆောင်ရွက် သွားတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်မှုးကြီး ဟာ အသက် ၈၂ နှစ် ရှိနေပြီ ဖြစ်ပြီး အခုအချိန်အထိ ဩဇာ လွှမ်းမိုး နေနိုင် တုန်းပဲ လို့ မြန်မာပြည် ထဲမှာ ရှိနေတဲ့ ဘီဘီစီ သတင်းထောက် ဂျိုနာ ဖစ်ရှာ က ပြောပါတယ်။

အာဏာရှိစဉ် ၂၀၁၂ ခုနှစ်က သမ္မတ မော်စီ ဒီအမှု တွေထဲမှာ သူအာဏာရ စဉ်က ဆန္ဒပြ သူတွေကို သတ်ဖြတ် ဆူပူမှုတွေ ဖြစ်အောင် သူ့နောက်လိုက် တွေကို သွေးထိုးမှု၊ ပြည်ပ အကြမ်းဖက် အဖွဲ့အစည်း တွေနဲ့ ဆက်သွယ်ပြီး အကြမ်းဖက် လုပ်ရပ်တွေ ကျူးလွန်မှု၊ ရုံးတော်ကို စော်ကားမှု တွေအပြင် အခုတခါကတော့ သမ္မတ မူဘာရက်လက်ထက် ၂ဝ၁၁ အုံကြွမှုတွေ အတွင်း သူတို့ Wadi al-Natrun ထောင်ကြီးကို ဖောက်ပြေးခဲ့တုန်းက အကျဉ်းထောင် အရာရှိ တွေကို သတ်ဖြတ်မှု နဲ့ စစ်ဆေးနေတာပါ။ ဒီလို ထောင်ဖောက်မှုနဲ့ စွဲဆို ထားတဲ့သူ ပေါင်း ၁၃ဝ လောက် ရှိပြီး ဒီလူတွေ ထဲက အများ အပြားက ဝရမ်းပြေး ဖြစ်နေကြဆဲ ပါ။ ဒီနေ့ဟာ သူတို့ ထောင်ဖောက် ပြေးကြတာ ၃ နှစ် ပြည့်တဲ့ နေ့လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မစ္စတာ မော်စီကတော့ သူတို့ကို ဒေသခံ အရပ်သား တွေက ကယ်ဆယ် လွှတ်ပေးလိုက်တာလို့ ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ဗုံးခွဲမှု တွေ ဖြစ်ပွား နေတဲ့ အီဂျစ် နိုင်ငံရေး အခြေအနေကြောင့် မော်စီနဲ့ မွတ်ဆလင် ညီနောင်များ အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် တွေကို စစ်ဆေး နေတဲ့ ရဲ လေ့ကျင့်ရေး ကျောင်းကြီး ပတ်ချာလည်မှာ သံချပ်ကားတွေ၊ စစ်ရဟတ်ယာဉ် တွေနဲ့ လုံခြုံရေး အပြည့်ချ ထားပါတယ်။ မစ္စတာ မော်စီ အာဏာရ နေတဲ့ အချိန်က သူ့ရှေ့က သမ္မတဟောင်း မူဘာရက်ကို စွဲချက်တင် စစ်ဆေး ခဲ့ဖူးသလိုပဲ အခု သူအာဏာမဲ့ပြီး အကျဉ်းစံ နေရချိန်မှာလည်း သူ့ကို အာဏာသိမ်း စစ်တပ်က တင်ထားတဲ့ ကြားဖြတ် အစိုးရက အမှုတွေနဲ့ စစ်ဆေး နေပြန်ပါပြီ။ သူ့ရဲ့ ညီနောင်များ အဖွဲ့ကြီးကိုလည်း အကြမ်းဖက် အဖွဲ့ စာရင်းသွင်းထားပြီး လူစုဝေးခွင့်တွေ ပိတ်ထားတာမို့ သူ့ကို စစ်ဆေးတဲ့ ရုံးအပြင်ဘက်မှာ သူ့ကို ထောက်ခံသူတွေ လာစုဝေးတာ မတွေ့ရပါဘူး။ ဒီနေ့ တရားခွင်မှာ မစ္စတာ မော်စီက တရားသူကြီးက သူ့ကို ဘယ်သူမှန်း သိလားလို့ မေးခွန်းထုတ်ခဲ့သလို သူနဲ့ အတူ ရုံးထုတ်ခံရသူ တွေကလည်း စစ်အစိုးရ ကျဆုံးပါစေလို့ အော်ဟစ် ခဲ့ကြပါတယ်။ ဒီလို စစ်ဆေး စီရင် နေချိန်မှာပဲ မနှစ်က သူ့ကို ဦးဆောင် ဖြုတ်ချ ခဲ့တဲ့ အီဂျစ် စစ်တပ်က ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စီစီ က သမ္မတ ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ပြိုင်မယ် ဆိုတဲ့ အသံတွေကလည်း အခြေခံ ဥပဒေသစ် ရေးဆွဲ ဆန္ဒ ခံယူပြီးတဲ့ အချိန်မှာ ပိုလို့ ကျယ်လောင် လာပါတယ်။

အစွန်းရောက် တိုက်ဖျက်ရေး ညီလာခံမှာ ပြောကြား ဝါရှင်တန်မှာ ကျင်းပတဲ့ ၃ ရက်တာ ထိပ်သီး ဆွေးနွေးပွဲ မှာ မစ္စတာ အိုဘားမား ပြောကြား ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ လူငယ် တွေကို အကြမ်းဖက်မှု တွေဆီ သွေးဆောင် နေ တဲ့ အစ္စလာမ္မစ် နိုင်ငံ အဖွဲ့လို အုပ်စုတွေကို ကမ္ဘာ က ရင်ဆိုင် နေရတယ် လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ အစွန်းရောက် အုပ်စု တွေရဲ့ စည်းရုံးမှု ကို တန်ပြန် နိုင်ဖို့ လူငယ် တွေရဲ့ မကျေနပ်ချက် ဒေါသ တွေကို ဖော်ထုတ် ဖို့ လိုတယ်လို့ အိုဘားမား က ထောက်ပြ ခဲ့ပါတယ်။ အစ္စလာမ္မစ် ဝါဒီ တွေ တိုက်ခိုက် ခံခဲ့ရတဲ့ ပြင်သစ်၊ ဒိန်းမတ်၊ သြစတြေးလျ စတဲ့ နိုင်ငံ ၆ဝ ကျော်က ကိုယ်စားလှယ်တွေ တက်ရောက် နေကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။

NLD နဲ့ အပစ်ရပ် အဖွဲ့တွေ ဆက်သွယ်နိုင်ဖို့ ပူးတွဲ ကော်မီတီ ဖွဲ့ဖို့ရှိ ( ဓါတ်ပုံ Centre for Development and Ethnic Studies) တွေ့ဆုံပွဲမှာ ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည်က NCA စာချုပ်မှာ သက်သေအဖြစ် သူ ဘာကြောင့် ပါဝင်လက်မှတ် မထိုးခဲ့သလဲ ဆိုတာနဲ့ တခြား အကြောင်းအရာ တွေကို ရှင်းပြခဲ့တယ်လို့ ရခိုင် လွတ်မြောက်ရေး ပါတီ ဗဟို ကော်မတီဝင် ဒေါ်စောမြရာဇာလင်းက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ NCA လက်မှတ် ရေးထိုးတုန်းက တိုင်းရင်းသား အဖွဲ့တွေအားလုံး မပါဝင် ခဲ့ကြတဲ့ အတွက် လက်မှတ် မထိုးခဲ့တယလို့ ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည် ပြောတဲ့ အကြောင်း သူက ပြန်ပြောပါတယ်။ တိုင်းရင်းသားအဖွဲ့တွေ ဘက်ကလည်း ရရှိထားတဲ့ NCA စာချုပ် ကို မူတည်ပြီး နိုင်ငံရေး ပြောင်းလဲ မှုတွေ ငြိမ်းငြိမ်း ချမ်းချမ်း ဖြစ်ပေါ် နိုင်ရေး နဲ့ ပတ်သက်လို့ အပြန် အလှန် ဆွေးနွေး ခဲ့ကြတယ်လို့ ဒေါ်စောမြရာဇာလင်းက ပြောပါတယ်။ ဆွေးနွေးခဲ့ကြတဲ့ အပစ်ရပ် တိုင်းရင်းသားအဖွဲ့တွေရဲ့ ခေါင်းဆောင် ၈ ယောက်ကတော့ ဒေါက်တာ ဆလိုင်း လျန်မှုန်း ဆာခေါင်း(CNF)၊ ဖဒိုကွယ်ထူးဝင်း (KNU)၊ ဦးခွန်မြင့်ထွန်း(PNLO )၊ ဒေါ်စောမြရာဇာလင်း(ANC)၊ ဦးမျိုးဝင်း( ABSDF)၊ ဗိုလ်မှူးချုပ် ပေါင်ခေး( RCSS/SSA)၊ ဗိုလ်မှူး ကျော်ညွန့် (DKBA) နဲ့ ဗိုလ်မှူး စိန်ဝင်း (KNU/KNLA PC)တို့ ဖြစ်ကြပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲ အနိုင်ရ NLD ပါတီနဲ့ အပစ်ရပ် တိုင်းရင်းသား အဖွဲ့တွေ ထိတွေ့ ဆက်ဆံနိုင်ဖို့ အတွက် ပူးတွဲ ကော်မတီ တစ်ရပ် ဖွဲ့စည်းဖို့ ရှိတယ်လို့ ဆွေးနွေးပွဲ တက်ရောက်တဲ့ တိုင်းရင်းသား တွေက ပြောပါတယ်။

ဆေးရုံကဆင်းလာတဲ့ ဆရာဝန်ကြီးကို မေ ၂၅ ရက်မနက်ပိုင်းက တွေ့ရတာဖြစ်ပါတယ်။ ဆရာဝန်ကြီးဟာ ကွယ်လွန်သွားပြီဖြစ်တဲ့ ပေါက်ခေါင်းမြို့နယ် ဒုတိယအုပ်ချုပ်ရေးမှူး လူနာနံပါတ် ၁၇ ကို ကုသမှုပေးရာကနေ ရောဂါကူးစက်ခံရတာဖြစ်ပြီး ဧပြီ ၁၁ ရက်မှာ အတည်ပြုလူနာ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ လူနာကို ကုသပေးလို့ ခုလို ကူးစက်ခံရတဲ့အပေါ် နောင်တမရခဲ့ဘူးလို့ ဒေါက်တာမြင့်မြင့်စိန်က ဆေးရုံဆင်းချိန်မှာ ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ "ပုဂ္ဂလိက ကြောက်စိတ်အပြင် ဖိစီးမှုတွေတော့ ကျွန်မတို့မှာ ရှိတယ်။ တစ်ဖွဲ့လုံးကြောက်စိတ်ရှိတယ်။ အဲဒီချိန်မှာလည်း ကျွန်မတို့ ရင်မဆိုင်ချင်တဲ့ မအောင်မြင်မှုတွေကိုလည်း ကျွန်မတို့တွေ့တယ်။ အဲဒီလိုအချိန်မှာမှ ကျွန်မက ကူးစက်သွားတယ်ပေါ့နော်။ အဲဒီအတွက်တော့ ကျွန်မ တစ်ခါမှ ကူးစက်ခံရမှုအတွက် နောင်တမရှိဘူး။ ဒီလိုလုပ်လိုက်ရလို့လည်း နောင်တမရှိဘူး။ ဒါ ကျွန်မတို့ ကျန်းမာရေးဝန်ထမ်းတွေက လုပ်ရမှာ။ ဒါပေမဲ့ Safety Working Environment(လုံခြုံမှုရှိတဲ့ လုပ်ငန်းခွင်) ကိုတော့ အရမ်းကိုမျှော်လင့်ပါတယ်။ ဒါသည် အပေါ်မှာရှိတဲ့ Policy Maker (မူဝါဒချမှတ်သူ) ရော ပြည်သူလူထုရော ကျွန်မတို့ ဘယ်လောက်ထိ အကျပ်အတည်းဖြစ်နေတယ်ဆိုတဲ့ဟာပေါ်မှာ နားလည်ပြီးတော့ အပေါ်ကလည်း ကူညီစေချင်တယ်။ အချင်းချင်းလည်း ရိုင်းပင်းစေချင်တယ်။ အပြင်ကလည်း နားလည်စေချင်တယ်။ အဲဒီသုံးဦးသုံးဖလှယ်ပေါင်းမှ Safety Working Environment ရမယ်" လို့ ဒေါက်တာမြင့်မြင့်စိန်က ပြောပါတယ်။ ဒေါက်တာမြင့်မြင့်စိန်က ဒီဖြစ်စဉ်မှာ သူဟာ သာမန်လူတစ်ဦးသာဖြစ်ပြီး သူရဲကောင်းလည်းမဟုတ်ကြောင်း၊ ဒီလိုဖြစ်စဉ်မျိုး လူတိုင်းကြုံနိုင်ကြောင်း ပြောပါတယ်။ ဒေါက်တာမြင့်မြင့်စိန်ဟာ ပြည်မြို့ ခုတင် ၅၀၀ ဆေးရုံကြီးက မေ့ဆေးအထူးကုဆရာဝန်ကြီးဖြစ်ပြီး ရောဂါပိုးကူးစက်ခံရတာကို သိရတဲ့နောက် ရန်ကုန်မြို့၊ ဝေဘာဂီအထူးကုဆေးရုံကို အစိုးရက စီစဉ် ပို့ဆောင်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဝေဘာဂီမှာ ကုသမှုခံယူနေစဉ်မှာ နိုင်ငံတော်ရဲ့အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နဲ့ အွန်လိုင်းဆွေးနွေးခန်းမှာ ပါဝင်ခဲ့ပြီး ဆေးလောကနဲ့ ကျန်းမာရေးဝန်ထမ်းတွေကြား ကြုံတွေ့ရတဲ့အခက်အခဲ၊ ကိုဗစ်၁၉ ကုသရေးအတွက် လိုအပ်ချက်တွေကို အကြံပြုပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ လူနာ အမှတ် ၁၇ သေဆုံးရတဲ့အခြေအနေနဲ့ပတ်သက်ပြီးလည်း ဒေါက်တာမြင့်မြင့်စိန်က အခုလိုပြောပါတယ်။ "အဓိကက ကိုယ့်အလုပ်ကို ကိုယ်လုပ်လိုက်တာပါ။ အဲဒီအချိန်မှာ ဘာမှမစဉ်းစားမိဘူး။ ဒီဟာကို ငါတို့ အသက်ရှူပိုက်ထည့်မယ်ပေါ့။ လူနာကတော့ မကောင်းဘူး။ ကျွန်တော်တို့အမြင်အရတော့ မကောင်းဘူး။ သို့သော် သူ့မှာ နောက်ဆုံး chance (အခွင့်အရေး) က ဒါပဲပေါ့နော်။ ဒီဟာဝင်သွားရင်လည်း အသက်ရှူစက်ပေါ်တင်ရင်လည်း သိပ်တော့ ကောင်းနိုင်မယ့်အခြေအနေမရှိဘူး။ ဒါပေမဲ့ ကိုယ့်တာဝန်က အဲဒီအချိန်မှာ လုပ်လိုက်ရတယ်။ ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်းလည်း လုပ်လို့မရဘူး။ Teamwork(အဖွဲ့လိုက်)ပေါ့။ ကျွန်တော့်ပြည်က ဆရာမတွေကိုပြောချင်တာက သူတို့အရမ်းတော်တယ်။ အရမ်းကြိုးစားကြတယ်။ By force(ဖိအားပေးပြီး)နဲ့ ခိုင်းရတာ တစ်ခုမှမရှိဘူး"လို့ ဒေါက်တာမြင့်မြင့်စိန်က ပြောပါတယ်။

စစ်အတွင်း အာသံနယ်က အမေရိကန်လေတပ်စခန်း ရဲဘော်သုံးကျိပ်ကို ခေါင်းဆောင်သူက ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းဖြစ်ပြီး ဒီထဲက ဗိုလ်လက်ျာနဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းလို ထင်ရှားတဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေ၊ လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌနဲ့ အမတ်တွေ ပေါ်ထွက်ခဲ့ပြီး ဗိုလ်ဇေယျနဲ့ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း ကျော်ဇောလို ကွန်မြူနစ် ခေါင်းဆောင်တွေလည်း ထင်ရှားခဲ့ပါတယ်။ လေထီးရဲဘော်တွေကို ခေါင်းဆောင်ယူခဲ့သူကတော့ ကွန်မြူနစ် ပါတီမှာ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး ဖြစ်ခဲ့တဲ့ သခင်သိန်းဖေခေါ် သိန်းဖေမြင့် ဖြစ်ပြီး ဒီထဲက သမ္မတ မန်းဝင်းမောင်၊ ဝန်ကြီး ဦးညိုထွန်းနဲ့ ဦးဘစော၊ နိုင်ငံတော်ကောင်စီဝင် ဦးသာကျော် စတဲ့ နိုင်ငံရေးသမားနဲ့ စစ်အရာရှိတွေ ထွက်ပေါ်ခဲ့တဲ့အပြင် ဗိုလ်မှူးချစ်ကောင်း၊ လေထီးဦးအုန်းမောင်နဲ့ သခင်တင်ရွှေ စတဲ့ နာမည်ကြီး ကွန်မြူနစ်တွေ ထွန်းကားခဲ့ပါတယ်။ အိန္ဒိယရောက် မြန်မာလေထီးရဲဘော်များ နောက် ရခိုင် လက်နက်ကိုင်သမိုင်းမှာ ထင်ရှားတဲ့ ဗိုလ်စံသာကျော်နဲ့ ဗိုလ်မောင်ကလေး စတဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေလည်း ဒီလေထီးသင်တန်းကို တက်ခဲ့ကြပါတယ်။ နောက် လေထီးလှုပ်ရှားမှုရဲ့ ထူးခြားချက်ကတော့ ကျောက်ဆည်က သခင်မ မမြရီဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးတဦးပါဝင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ရဲဘော်သုံးကျိပ်နဲ့ မတူတာကတော့ လေထီးလှုပ်ရှားမှုမှာ သခင်သိန်းဖေ ခေါ်ယူခဲ့တဲ့ လူ ၃၃ ယောက်အပြင် တခြားဘယ်သူတွေ ပါတယ်ဆိုတာ မသိရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ပညာမင်းကြီး ဦးချိုရဲ့သား စတန်လီချို လေထီးနဲ့ ဆင်းတာကို ဂျပန်မိသွားတဲ့အတွက် အဲဒီအချိန်က အဓိပတိ ဒေါက်တာဘမော်က ကယ်တင်ခဲ့ရပါတယ်။ နောက်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံမှာ ပထမဆုံး လေထီးခုန်ခဲ့တဲ့ မခင်ညွန့်နဲ့ မဖီဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးတွေ ရှိတယ်လို့လည်း စစ်ပြီးစမှာ ထုတ်ခဲ့တဲ့ ရဲဘော်စာစောင်မှာ ပါရှိပါတယ်။ မြန်မာပြည်ထဲ ဝင်လာတဲ့ ဂျပန်တပ်များ လေထီး ဘယ်ကစ ဒီလှုပ်ရှားမှုဟာ မြန်မာပြည်ထဲကို ဂျပန်တပ်တွေ ဝင်လာပြီးနောက် ဗြိတိသျှ လွှတ်ပေးခဲ့တဲ့ နိုင်ငံရေးသမားတွေနဲ့ မြေအောက်ခေါင်းဆောင်တွေ တွေ့ဆုံရာက ဆုံးဖြတ်ခဲ့တဲ့ ရလဒ်ဖြစ်ပါတယ်။ မတတ်သာလို့ ဂျပန်နဲ့ ပူးပေါင်း ခဲ့ရပေမယ့် တချိန်မှာ ပြန်ပြီး တော်လှန်ရမယ်ဆိုတာ အဲဒီအချိန်က သခင်နိုင်ငံရေးသမား လူငယ်တွေ စိတ်ထဲမှာ ရှိကြပါတယ်။ ဒါကြောင့် မန္တလေးထောင်က လွတ်လာတဲ့ သခင်နုနဲ့ သခင်စိုးဟာ သခင်သိန်းဖေ ခေါ် သိန်းဖေမြင့်၊ ကိုကျော်ငြိမ်း စတဲ့ မြေအောက် လှုပ်ရှားမှု ခေါင်းဆောင်တွေနဲ့ တွေ့ပြီး တစုက ပြည်တွင်းမှာ ဂျပန်နဲ့ ပူးပေါင်းလှုပ်ရှားဖို့၊ နောက်တစုက ပြည်တွင်းမှာပဲ မြေအောက်လှုပ်ရှားမှု ဆက်လုပ်ဖို့နဲ့ နောက်ဆုံးတစုက အိန္ဒိယကိုသွားပြီး မဟာမိတ်တွေနဲ့ အဆက်အသွယ်ယူဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြတာပါ။ ဒီအကြောင်းတွေကို စစ်အတွင်းခရီးသည်နဲ့ မဟာမိတ်နဲ့ဗမာ့တမန် စာအုပ်တွေမှာ သိန်းဖေမြင့်က မှတ်တမ်းတင်ခဲ့လို့ လူသိများခဲ့ပါတယ်။ လေထီးခေတ်ကို မှတ်တမ်းတင်ခဲ့ ဂျပန်ဝင်လာချိန်မှာ သခင်သိန်းဖေဟာ မြေအောက်လှုပ်ရှားမှုတွေ လုပ်ရင်း ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေး စာတမ်းတွေ ရေးသားခဲ့တဲ့အတွက် သူနဲ့ နာမည်တူတဲ့ တိုင်းချစ်သခင်သိန်းဖေကို ဖမ်းဆီးတာတွေ ဖြစ်လာပါတယ်။ ကပိုင်မှာ ဆွေးနွေးဆုံးဖြတ်ချက်အရလည်း ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးအတွက် အိန္ဒိယသွားပြီး မဟာမိတ်တွေနဲ့ စေ့စပ်ဖို့ သူပြင်ဆင်ခဲ့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကို ကူတိုက်ပေးရင်း အရေးမလှလို့ မြန်မာပြည်က ဆုတ်ခွာနေတဲ့ တရုတ်တပ်တွေနဲ့ လိုက်သွားဖို့ အစက သူစဉ်းစားခဲ့ပေမယ့် အဆင်မပြေလို့ ရခိုင်ကတဆင့် အိန္ဒိယကို ထွက်သွားပါတယ်။ သခင်သိန်းဖေကို လမ်းတလျှောက်မှာ တွေ့တဲ့ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၊ ဗိုလ်နေဝင်းနဲ့ ဗိုလ်လက်ျာစတဲ့ ဘီအိုင်အေ ဗမာ့လွတ်လပ်ရေးတပ်မတော် ခေါင်းဆောင်တွေနဲ့ နိုင်ငံရေးသမားတွေက လျှို့ဝှက်ကူညီပေးကြတာ ဖြစ်ပြီး သူနဲ့အတူ ကျောက်ဆည်သခင်တင်ရွှေလည်း အိန္ဒိယကို လိုက်ခဲ့ပါတယ်။ သခင်စိုးကတော့ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်မှာ မြေအောက် လှုပ်ရှားမှုကို တာဝန်ယူပြီး သခင်နုနဲ့ သခင်သန်းထွန်းတို့က ဂျပန်ရုပ်သေးအစိုးရမှာ တာဝန်ယူပြီး တော်လှန်ရေးကို လျှို့ဝှက်လုပ်ကိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဗမာ့တမန်တွေကို သယ်ဆောင်ခဲ့တဲ့ လေယာဉ်တစီး ရိုးမချီ ခရီးသည်များ အိန္ဒိယ ရောက်ခါစမှာ အဖမ်းခံရပေမယ့် နောက် ပြန်လွှတ်ပေးပြီး မဟာမိတ်တွေနဲ့ ဆက်သွယ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ သခင်တင်ရွှေကို မြန်မာပြည် ပြန်လွှတ်ပြီး သခင်ခေါင်းဆောင်တွေနဲ့ ချိတ်ဆက်ကာ တော်လှန်ရေးသမားတွေကို ခေါ်ဖို့ လုပ်ကြပါတယ်။ သခင်တင်ရွှေနဲ့အတူ ၁၉၄၃ မှာ တို့ဗမာဆင်းရဲသားအစည်းအရုံးရဲ့ ရခိုင်တိုင်းမှူး ကိုညိုထွန်းနဲ့ သခင်မ မမြရီ လိုက်လာပြီး ၁၉၄၄ မှာတော့ မန်းဝင်းမောင်၊ ဗိုလ်မှူးချစ်ကောင်း၊ လေထီးဦးအုန်းမောင် စတဲ့ တတိယအသုတ် ရဲဘော်တွေ ရောက်လာပါတယ်။ ဒီရဲဘော်တွေကို ကာလကတ္တားနဲ့ သီဟိုဠ်ကျွန်းတွေမှာ စစ်ဘက်သင်တန်း၊ လေထီးသင်တန်းတွေ ပေးသလို နိုင်ငံရေးသင်တန်းတွေကိုလည်း ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီက သိန်းဖေမြင့်နဲ့ ဂိုရှယ်က ပို့ချပါတယ်။ သူတို့နေတဲ့ ကာလကတ္တားမြို့စွန်က အိမ်ကိုလည်း ဘုံရိပ်သာလို့ မှတ်တမ်းတွေမှာ ဖော်ပြပါတယ်။ မြန်မာပြည်ထဲမှာလည်း ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၊ သခင်စိုးနဲ့ တခြားခေါင်းဆောင်တွေ စုစည်းပြီး ဖက်ဆစ်တိုက်ဖျက်ရေးအဖွဲ့ ဖွဲ့ပါတယ်။ ဒီအဖွဲ့အောက်မှာ တပ်မတော်၊ ကွန်မြူနစ်နဲ့ ပြည်သူ့အရေးတော်ပုံပါတီတွေအပြင် တခြားနိုင်ငံရေး အင်အားစုတွေလည်း ပါပါတယ်။ စစ်ကြီးအစမှာ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တဲ့အတိုင်း အိန္ဒိယက သခင်သိန်းဖေနဲ့ ဆက်သွယ်ပြီး တော်လှန်ရေး ကိစ္စတွေကို ပြည်တွင်းက ဆောင်ရွက်ကြပါတယ်။ အိန္ဒိယနဲ့ ကြားခံ အဖြစ်လည်း ရခိုင်နိုင်ငံရေးသမားတွေက ရခိုင်နဲ့ ရန်ကုန်ကြားမှာ ကူညီပေးခဲ့ကြပါတယ်။ လေထီးဖူးစာ သခင်တင်ရွှေနဲ့ သခင်မမြရီ ဒီအချိန်မှာပဲ မဟာမိတ် ထိုးစစ်ဒဏ်ကို ရှေ့တန်းမှာ ရင်ဆိုင်ရတဲ့ ရခိုင်စစ်မျက်နှာက ပြောက်ကျားခေါင်းဆောင်တွေ အိန္ဒိယမှာ လေထီးသင်တန်းတက်ကာ တော်လှန်ရေးအတွက် ပြင်ဆင်ကြပါတယ်။ သူတို့ဟာ မဟာမိတ် တပ်တွေကို တိုက်ဖို့ ဂျပန်က ဖွဲ့ပေးတဲ့ ပြောက်ကျားတွေ ဖြစ်ပေမယ့် မဟာမိတ်ကို ဟန်ပြတိုက်ပြီး အိန္ဒိယနဲ့ ချိတ်နိုင်အောင် ကြိုးစားကြပါတယ်။ အိန္ဒိယရောက်နေတဲ့ ကိုညိုထွန်းကလည်း သူတို့နဲ့ ချိတ်ဖို့ အသက်စွန့်ပြီး ရခိုင်ပြည်ထဲ ပြန်ဝင်လာပါတယ်။ အိန္ဒိယကို လိုက်လာတဲ့ ရခိုင်ရဲဘော်တွေဟာ ကျေးလက်က လယ်သမားလူငယ်တွေများပြီး ကိုဘစောလို သီဟိုဠ်မှာ စာသင်ရင်း စစ်ဖြစ်လို့ မြန်မာပြည် မပြန်နိုင်ဘဲ အိန္ဒိယမှာ လာအလုပ်လုပ်ရင်း လေထီးတပ်ထဲ ရောက်လာ သူလည်း ရှိပါတယ်။ ဒီလူငယ်တွေကို ၁၉၄၄ ဒီဇင်ဘာမှာ ဝိုင်ယာလက် ကြိုးမဲ့ကြေးနန်းစက်ကိုင်တွေ၊ မဟာမိတ်အရာရှိတွေနဲ့အတူ ရခိုင်မြောက်ပိုင်းမှာ လေထီးနဲ့ ချပေးခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၄၅ ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်မှာ ရခိုင်တိုင်းရဲ့ ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေး စပြီး မြန်မာပြည်မထက် စောပြီးခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာပြည်ပေါ် လေထီးနဲ့ စစ်ကူတွေပို့ လေထီးနဲ့ သေခရီး ဒီရခိုင်ရဲဘော်တွေဆီက လက်နက်တွေကို မဟာမိတ်တွေက ပြန်သိမ်းဖို့ လုပ်လို့ အိန္ဒိယ ပြန်လာပြီး အရေးဆိုကြသလို မြန်မာပြည်ထဲကို ဒုတိယအကြိမ် လေထီးပြန်ဆင်းကြတဲ့ ရခိုင်ရဲဘော်တွေလည်း ရှိပါတယ်။ နောက် အိန္ဒိယကို ရောက်နေတဲ့ ရခိုင်ရဲဘော် သာထွန်းအောင်ကို ရန်ကုန်က ရဲဘော်တွေ သွားခေါ်ခိုင်းတာလည်း ရှိခဲ့ပါတယ်။ ရဲဘော်သုံးကျိပ် ဂျပန်ခရီးမှာ အနှောင့်အယှက်တွေ တွေ့ရသလို လေထီးရဲဘော်တွေရဲ့ ခရီးမှာလည်း သေဘေးနဲ့ ကြုံကြရပါတယ်။ လမ်းမှာ မဟာမိတ်လေယာဉ်နဲ့တွေ့လို့ စီးလာတဲ့ ကားမီးလောင်တာ၊ ငှက်ဖျားမိလို့ ကျန်နေ ခဲ့တာ၊ ဂျပန်နဲ့ တွေ့လို့ အဖမ်းခံရပြီး ညကျမှ ကြိုးဖြတ်ပြီး ပြေးလာတာ စသဖြင့် မှတ်တမ်းတင်ရေးခဲ့တာတွေ ရှိပါတယ်။ လေထီးဆင်းတဲ့အချိန်မှာလည်း အန္တရာယ်က ပိုကြီးပါတယ်။ အိန္ဒိယက အထွက် လေယာဉ်ပျက်ကျပြီး သခင်ဗိုလ်၊ ဗိုလ်ဘသိန်းနဲ့ ဗိုလ်စောဦးတို့ သေဆုံးခဲ့ပါတယ်။ ဒေးဒရဲမှာ လေထီးဆင်းတဲ့ ကိုဘသောင်းကို ဂျပန် ဖမ်းမိပြီး မဟာမိတ်တပ်က လွတ်အောင် ရဲစခန်းကို ဗုံးကြဲပြီး ကယ်ရတာလည်း ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းချိန်မှာ သမ္မတဘဝနဲ့ အဖမ်းခံရတဲ့ မန်းဝင်းမောင်ကတော့ လေထီးဆင်းချိန်မှာ ခြေထောက်တဘက် ဒဏ်ရာရခဲ့ပါတယ်။ မန်းဝင်းမောင်၊ ဗိုလ်မှူးချစ်ကောင်း၊ လေထီးဦးအုန်းမောင် စတဲ့ ရဲဘော်တစု ဒီလို အသက်စွန့်ရပေမယ့် လေထီးရဲဘော်တွေ အကူအညီနဲ့ မြန်မာပြည်သိမ်းတိုက်ပွဲတွေ ဆင်ရာမှာ လျင်မြန်ထိရောက်တယ်လို့ သိရပါတယ်။ ပျဉ်းမနားနယ်မှာ ဖက်ဆစ်ဂျပန်တပ်တွေကို လေထီးရဲဘော်တွေနဲ့ ပူးပေါင်း တော်လှန်နေတဲ့ မျိုးချစ်ဗမာ့တပ်မတော် တိုင်းအမှတ် ၆ ဌာနချုပ်ကို လူတထောင်ကျော်ရှိတဲ့ ဂျပန်တပ်က ဝင်တိုက်တာကို လူတရာပဲရှိတဲ့ အစောင့်တပ်နဲ့ ပြန်ခုခံနိုင်ခဲ့တယ်လို့လည်း လေထီးရဲဘော်သခင်လှကွန်းက လျှို့ဝှက်စစ်ဆင်ရေး တာဝန်ခရီးမှ ပုံရိပ်များ စာအုပ်မှာ ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ နောက် ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် တပ်မတော်အရာရှိတွေကလည်း ဒီလေထီးရဲဘော်တွေနဲ့ ပူးပေါင်းပြီး ဂျပန်ကို တိုက်ကြပါတယ်။ တကယ်က ဒီရဲဘော်အများစုဟာ တပ်မတော်နဲ့ အာရှလူငယ်၊ တို့ဗမာအစည်းအရုံးစတဲ့ နေရာစုံ ဒေသစုံက လူငယ်တွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ နောက် သူတို့နဲ့ အတူလေထီးဆင်းတဲ့ ဝိုင်ယာလက်စက်ကိုင်တွေထဲမှာ ချင်းလူငယ်တွေလည်း ပါပါတယ်။ နိုင်ငံရေး အားဖြင့်လည်း ကွန်မြူနစ်၊ ဆိုရှယ်လစ်နဲ့ တခြားအဖွဲ့တွေက ပါပါတယ်။ စစ်ပြီးစမှာ ဗိုလ်မှူးချစ်ကောင်းရေးတဲ့ လေထီးမှတ်တမ်း လေထီးနဲ့ သေဒဏ် စစ်ပြီးခေတ်မှာ တော်လှန်ရေးအတွင်းက စုစည်းခဲ့တဲ့ ဆိုရှယ်လစ်နဲ့ ကွန်မြူနစ် ညီညွတ်ရေး ပြိုကွဲပြီး ပြည်တွင်းစစ် စရာမှာတော့ လေထီးရဲဘော်တွေလည်း ဘက်တွေ ကွဲပြီး တချို့က အစိုးရတပ်၊ တချို့က ကွန်မြူနစ် တပ်ဝင်ကာ အချင်းချင်း တိုက်ခဲ့ရပါတယ်။ ဒီနေရာမှာတော့ သူတို့ရှေ့က ဂျပန်နဲ့ လေ့ကျင့်ခဲ့တဲ့ ရဲဘော်သုံးကျိပ်တွေ ညီညွတ်မှု ပြိုကွဲပုံနဲ့ တူညီပါတယ်။ ၁၉၅ဝ ကျော်မှာ တောထဲက ပြန်ဖမ်းမိခဲ့တဲ့ လေထီးဗိုလ်ချစ်ကောင်းကို သေဒဏ်ပေးရာမှာတော့ လေထီးမမြရီရဲ့ တောင်းဆိုမှုနဲ့ လေထီးသမ္မတ မန်းဝင်းမောင်က လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၈ဝ မှာ ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် သမ္မတကြီး ဦးနေဝင်း လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်နဲ့ တောခိုနေတဲ့ ဗိုလ်မှူးအောင်၊ ဗိုလ်ရန်နိုင်စတဲ့ ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်ဟောင်းတွေ၊ ဦးနုစတဲ့ နိုင်ငံရေးသမားတွေ ပြန်ရောက်လာတာကလည်း ဒီအဖြစ်နဲ့ ခပ်ဆင်ဆင် ဖြစ်ပါတယ်။ ဗြိတိန်က အလက်ဇန္ဒရားမင်းသမီးနဲ့အတူ တွေ့ရတဲ့ သမတ မန်းဝင်းမောင် လွတ်လပ်ပြီးနောက် လေထီးရဲဘော်တချို့ သမ္မတနဲ့ ဝန်ကြီးတွေ ဖြစ်ကြချိန်မှာ တချို့ကတော့ အဖမ်းဆီးခံကြရပါတယ်။ ဒီထဲမှာ တောထဲကမိလာတဲ့ ဗိုလ်အုန်းမောင်တယောက် ကိုကိုးကျွန်းကို စစ်အစိုးရခေတ် နှစ်ခေတ်မှာ အပို့ခံခဲ့ရပါတယ်။ သခင်တင်ရွှေနဲ့ ဗိုလ်မှူးချစ်ကောင်းတို့ကတော့ တောထဲမှာ ကျဆုံးကြပါတယ်။ တချို့ကတော့ အရပ်ဘက်မှာ ဝင်အမှုထမ်းကြသလို တချို့ကလည်း အပြင်အလုပ်လုပ်ကြပါတယ်။ ဒီထဲက ထင်ရှားသူတွေကတော့ မန္တလေးတက္ကသိုလ် ပါမောက္ခချုပ်ဘဝနဲ့ ကွယ်လွန်တဲ့ ရခိုင်ဦးကျော်ရင်နဲ့ စာရေးဆရာ ရှမ်းပြည်စံတင့်တို့ ဖြစ်ကြပါတယ်။ လေထီးရဲဘော်တွေကို အိန္ဒိယခေါ်ယူခဲ့တဲ့ သိန်းဖေမြင့်လည်း နိုင်ငံရေးသံသရာမှာ ကျင်လည်ခဲ့ပြီး ဝန်ကြီးတလှည့် ထောင်တလှည့် ဆိုသလို ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ နောက်ဆုံး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းရဲ့ စစ်အစိုးရခေတ်မှာ အစိုးရ အတိုင်ပင်ခံ ကော်မတီ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌထိ ဖြစ်ခဲ့ပြီးနောက် သမ္မတလစာနဲ့ ဝတ်စုံစရိတ်ကိစ္စကို ဝေဖန်ဆောင်းပါးရေးလို့ ဘေးဖယ်ခံခဲ့ရပါတယ်။ ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေး ၇၅ နှစ်ပြည့်ချိန်မှာ လေထီးရဲဘော်ဟောင်းတွေ မကျန်တော့သလောက် ဖြစ်ပြီး သူတို့ထဲက ဦးရဲထွန်း မကြာခင်က ကွယ်လွန်ခဲ့ပါတယ်။ ဧပြီလ ၁၉ ရက်က အသက် ၉၈ နှစ်မှာ ကွယ်လွန်တဲ့ ဦးရဲထွန်းဟာ ၁၉၈၈ နောက်ပိုင်း ဦးနုရဲ့ နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုတွေမှာ ပါဝင်လို့ ထောင်ကျခဲ့တယ်လို့ သူနဲ့ ထောင်ထဲမှာ တွေ့ခဲ့သူ စာရေးဆရာ လန်ထောင်စပ်စုလေးက ပြောပါတယ်။ လေထီးဆင်းတွေရဲ့ တော်လှန်ရေးနေ့ တွေ့ဆုံပွဲ

ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည် နဲ့ သမ္မတ ဦးထင်ကျော် တနင်္ဂနွေနေ့ နေပြည်တော် က ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည် အိမ်မှာ ကျင်းပခဲ့တဲ့ NLD ပါတီ ဗဟို အလုပ် အမှုဆောင် ကော်မတီ အစည်းအဝေး အပြီးမှာ ဒေါက်တာ ဇော်မြင့်မောင် က ပြောကြား ခဲ့ပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲ အနိုင်ရ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် NLD ပါတီ ဟာ ဒီလကုန်မှာ လက်ရှိ အစိုးရ ဆီကနေ အာဏာ လွှဲပြောင်းယူဖို့ ရှိပါတယ်။ မကြာခင် ရက်ပိုင်း မှာ လွှတ်တော် ကို တင်သွင်းမယ် အစိုးရ ဝန်ကြီး တွေရဲ့ အမည်စာရင်းနဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်နဲ့ ခုံရုံး စတဲ့ ပြည်ထောင်စု အဆင့် အဖွဲ့ အစည်း တွေ ကိုလည်း အတည်ပြု ထားပြီး ဖြစ်ကြောင်း၊ အစိုးရ အဖွဲ့ မှာ အုပ်ချုပ်မှု ပညာ ကျွမ်းကျင်တဲ့ ပညာရှင် တွေနဲ့ NLD ပါတီဝင်တွေ စုံစုံလင်လင် ပါလာဖို့ ရှိတယ် လို့ ဒေါက်တာ ဇော်မြင့်မောင် က ပြောကြား ခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာပြည်မှာ အဂတိ ကင်းစင်တဲ့ လူ့အသိုင်းအဝိုင်း တခု ပေါ်ပေါက်လာဖို့ ၊ အမျိုးသား ပြန်လည် သင့်မြတ်ရေး၊ ငြိမ်းချမ်းရေး၊ တရား ဥပဒေ စိုးမိုးရေးနဲ့ ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စု ပေါ်ထွန်းရေး စတဲ့ ကိစ္စတွေကို NLD က ကြိုးစား ဆောင်ရွက် သွားမယ် လို့လည်း ဆိုပါတယ်။

ရွှေ့ပြောင်း ဝင်ရောက် သူတွေ ဟာ ခရိုအေးရှား နယ်စပ် ကနေ တဆင့် ဟန်ဂေရီ ထဲ ကို အဆက် မပြတ် ဝင်ရောက် နေ။ အနောက် ဥရောပ နိုင်ငံတွေ ဆီ ဦးတည် သွား နေကြတဲ့ ရွှေ့ပြောင်း ဝင်ရောက် သူတွေ ဟာ ခရိုအေးရှား နယ်စပ် ကနေ တဆင့် ဟန်ဂေရီ ထဲ ကို အဆက် မပြတ် ဝင်ရောက် နေတာ ကို တားဆီး နိုင်ဖို့ အခုလို ဆုံးဖြတ်ရတာ ဖြစ်တယ် လို့ ဟန်ဂေရီ က ဆိုပါတယ်။ ဂရိ နိုင်ငံ ကမ်းခြေ တွေ ဆီကို ဆိုက်ရောက် လာနေကြတဲ့ ရွှေ့ပြောင်းသူ တွေ ကို တားဆီး နိုင်ဖို့ တပ်ဖွဲ့ အင်အားတွေ ချထား ဖို့ရာ ဥရောပ သမဂ္ဂ EU အဖွဲ့ ရဲ့ ခေါင်းဆောင် တွေ ပျက်ကွက် ခဲ့တဲ့ အတွက် ဟန်ဂေရီ အနေနဲ့ အခုလို ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန် နဲ့ ကိုင်တွယ် ဆောင်ရွက် လာရတာ ဖြစ်တယ်လို့ ဟန်ဂေရီ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ပေတာ ဆီယားတိုး က ပြောပါတယ်။ ခရိုအေရှား ကလည်း ဟန်ဂေရီ ဘက်က နယ်စပ် ကို ပိတ်လိုက် တာနဲ့ တပြိုင်နက် ရွှေ့ပြောင်းသူတွေ ကို ဆလိုဗေးနီးယား နိုင်ငံဘက်ဆီကို လမ်းလွှဲ ပေးရလိမ့်မယ် လို့ ဆိုထား ပါတယ်။ တခါ၊ တူရကီ နိုင်ငံ ကြုံတွေ့ နေရတဲ့ ရွှေ့ပြောင်းသူ တွေ အရေး ကို ကူညီ ဖြေရှင်း ဖို့ရာ EU အဖွဲ့ က ကမ်းလှမ်း လာတဲ့ ဘဏ္ဍာရေး ဆိုင်ရာ အကူအညီ ဟာ လက်သင့်ခံ လောက်ဖွယ်ရာ ပမာဏာ မဟုတ်ဘူးလို့ တူရကီ က ပြောပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ကြာသာပတေး နေ့ က EU ခေါင်းဆောင်တွေ သဘောတူ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ကြတဲ့ တူရကီ ကို အကူအညီ ပေးမယ့် အစီအစဉ် တွေ ထဲမှာ တူရကီ ကို EU အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်လာဖို့ နဲ့ EU နိုင်ငံတွေ ဆီ တူရကီ နိုင်ငံသားတွေ ဗီဇာ လျှောက်ထား စရာ မလိုပဲ ဝင်ရောက်ခွင့် လို ကိစ္စတွေ ကို အမြန် ဆုံး ဆွေးနွေး ပေးမယ် ဆိုတဲ့ အချက် တွေ လည်း ပါဝင် ပါတယ်။ ဒီ အစီအစဉ် တစ်ခုလုံးဟာ မူကြမ်း အဆင့်မှာ သာ ရှိနေပြီး အပြီးသတ် သဘောတူ ထားတာ မဟုတ်ဘူး လို့ တူရကီ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး က ပြောပါတယ်။

ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် တက္ကသိုလ် ပြုပြင်ရေး ဆောင်ရွက်ရာ မှာ အဓိက အကြီးဆုံး ရင်ဆိုင်ရတဲ့ အခက်အခဲကတော့၊ အစိုးရရဲ့ ဗဟို ချုပ်ကိုင်မှု ဖြေလျှော့ မပေးနိုင်တာနဲ့၊ တက္ကသိုလ် မဟာဌာနကြီးတွေ နဲ့ ကျောင်းသား တွေ အတွက် ပညာရေး ရွေးချယ်မှု လွတ်လပ်ခွင့် အားနည်းနေတာတွေ ဖြစ်တယ်လို့ Open Society အဖွဲ့က၊ ပညာရေး အထောက်အကူပြု အစီအစဉ် အရာရှိ Oleksandr Shtokvych က ပြောပါတယ်။ Open Society ဟာ ရန်ကုန်၊ မန္တလေး တက္ကသိုလ် အဆင့်မြှင့်ရေး အတွက် ကူညီ ဆောင်ရွက်နေတဲ့ အဖွဲ့ ဖြစ်ပါတယ်။ သူတို့အဖွဲ့ အနေနဲ့ ရန်ကုန်၊ မန္တလေး တက္ကသိုလ် အပါအဝင် ပညာရေး ဌာန တို့နဲ့ ပူးပေါင်းပြီး၊ ပြီးခဲ့တဲ့ ၂ နှစ် အတွင်း တက္ကသိုလ် အုပ်ချုပ်ရေး ပိုမို လွတ်လပ်လာ ဖို့၊ မြန်မာပြည် ပြုပြင် ပြောင်းလဲရေးမှာ အရေးကြီးတဲ့ နိုင်ငံရေးသိပ္ပံ၊ သတင်းစာပညာ၊ အခြေခံ ဥပဒေ ပညာ၊ လူမှုဗေဒ၊ လူ့အခွင့်အရေး ဗေဒ ပညာတွေ ဖွံ့ဖြိုး လာအောင် ကူညီ ပေးနေ ခဲ့တယ် ဆိုပြီးတော့လည်း မစ္စတာ Shtokvych က ဆိုပါတယ်။ လူ့အဖွဲ့ အစည်း တိုးတက်ဖို့ရာ၊ လူတွေ ဘယ်လို ပြုမူ ကြံဆတယ် ဆိုတဲ့အပေါ် နားလည်မှု ရှိဖို့ အင်မတန် အရေးကြီး တဲ့ အတွက်၊ လူမှုသိပ္ပံ ဘာသာရပ်တွေကို အလေးထားဖို့ အခု အစည်းအဝေးမှာ ဆွေးနွေးဖြစ်ခဲ့တယ် လို့ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဘာ့တ် ကောလိပ်က ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌနဲ့ ပါမောက္ခ ဦးဘဝင်းက ပြောပါတယ်။

ဘုရင်စနစ်ပြန်ထူထောင်သူလို့ သမုတ်ခံရသူ တခါ လက်ရှိ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ခေတ်အဆက်ဆက် အုပ်စိုးလာခဲ့တဲ့ ပဒေသရာဇ်လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေနဲ့ ကိုလိုနီပြု လွှမ်းမိုးခဲ့တဲ့ ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ်ရေးရဲ့ အမွေတွေ ကျန်ခဲ့တယ်ဆိုပေမဲ့ တကယ်တမ်း မြန်မာနိုင်ငံကို ကိုလိုနီချက်ကြိုးက ဖြတ်ခဲ့သူက ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်း ဖြစ်တယ်ဆိုပြီး ရေးသားပြောဆိုကြတဲ့ မိုက်ကယ်အောင်သွင် စတဲ့ အနောက်တိုင်းပညာရှင်တွေ ရှိကြပါတယ်။ တကယ်တမ်း စီးပွားရေးနဲ့ ယဉ်ကျေးမှုအရ မြန်မာပြည်ကို ကိုလိုနီဘဝက လွတ်အောင် လုပ်ခဲ့တာဟာ ဦးနေဝင်းဆိုတဲ့ အဆိုမှာ အငြင်းပွားစရာ အချက်တွေ ရှိပေမဲ့ ဦးနေဝင်း မတိုင်ခင်က မြန်မာနိုင်ငံနဲ့ သူ့အလွန် မြန်မာပြည်ကြားမှာ ကွာခြားချက်တွေ တော်တော်ကြီးကြီး ကျန်ရစ်ခဲ့ပါတယ်။ဒီအချက်တွေထဲ နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေး၊ လူမှုရေး ယဉ်ကျေးမှုတွေအရ သိသာတဲ့အချက်တွေလည်း အများအစား ရှိပါတယ်။ ဆိုရှယ်လစ်ခေတ်က ချီတက်ပွဲ ခေတ်သစ် မြန်မာ ငတပါးမင်း မြန်မာနိုင်ငံမှာ ကျန်စစ်သားနောက်ပိုင်း လူထုကို အနုနည်းနဲ့ စည်းရုံးနိုင်သူဆိုပြီး ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းကို သမိုင်းပါမောက္ခလုစ်က ချီးကျူး ဂုဏ်တင်ခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ်နောက်က ဦးနုအုပ်စိုးမှုကို ယိမ်းယိုင်မတည်ငြိမ်တဲ့ အရပ်သား အုပ်ချုပ်ရေးအဖြစ် ဝေဖန်ခံရသလို သူ့နောက် က ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်းရဲ့ အုပ်ချုပ်မှုကိုတော့ မြန်မာတွေသိတဲ့ အစဉ်အလာ ပဒေသရာဇ်အုပ်ချုပ်ရေးကို ခေတ်သစ်အာဏာရှင်ပုံစံနဲ့ ပြန်အသက်သွင်းသူဆိုပြီး ဝေဖန်သုံးသပ်မှုတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်း လက်ထက်မှာ တိုင်းပြည်စီးပွားရေး ပျက်ပြားတာအပြင် ပြည်တွင်းစစ်အရှိန်ပြန်တက်လာတာ၊ နိုင်ငံရေးအရ ဖိနှိပ်တာ စတဲ့ ဆိုးကွက်တွေ များပေမဲ့ သူ့ကြောင့် နိုင်ငံအစိတ်စိတ်အပိုင်းပိုင်း ကွဲထွက်မသွားဘူးဆိုပြီး ရှုမြင် သူတွေလည်း ရှိကြပါတယ်။ ခေတ်အဆက်ဆက် တပ်မတော်ရဲ့ နိုင်ငံရေးကဏ္ဍကို ဖော်ထုတ်ပြောလာကြရင်လည်း နိုင်ငံမပြိုကွဲရေးကို ကာကွယ်သူဆိုတဲ့ အမြင်ကို တပ်ဘက်က အမြဲသုံးနှုန်းလေ့ရှိပါတယ်။ တကယ်တော့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း ဟာ နိုင်ငံကို သံလက်သီးနဲ့ ထိန်းချုပ်ပြီး အနုနည်းနဲ့ မြန်မာ ပြန်ပြုရေးလမ်းစဉ်ကို ကျင့်သုံးခဲ့သူဖြစ်ပါတယ်။ ဒါကြောင့် သူဟာ ရဲဘော်သုံးကျိပ်အစဉ်အလာတစ်ခုတည်း ရှိခဲ့တဲ့ဘဝကနေ တပ်မတော်ရဲ့ ကျွေးဖခင်၊ နိုင်ငံရဲ့ ဆိုရှယ်လစ် ဖန်တီးရှင်၊ အမျိုးသမီးတွေခါးပေါ်က ထဘီကို စကတ်နဲ့မလဲအောင် တားမြစ်ခဲ့သူ စတဲ့ ဂုဏ်ပုဒ်တွေ ကျန်ရစ်ခဲ့ ပါတယ်။ တနည်းပြောရရင် အညတရ စာတိုက်စာရေးလေးဘဝကနေ ၂၆ နှစ် အာဏာကို ဆက်တိုက်သိမ်းထားနိုင်ပြီး နောက် ၁ဝ နှစ်လောက် သြဇာညောင်းထားနိုင်တဲ့ စစ်ဗိုလ် အာဏာရှင်ကြီးဘဝကို သခင်ရှုမောင်ခေါ် ဗိုလ်နေဝင်း တပ်မတော်တစ်ခု အရင်းပြုပြီး ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ဥက္ကဋ္ဌကြီးဘဝ ဦးနေဝင်း မြန်မာ့လမ်းစဉ်နဲ့ ကိုလိုနီချက်ကြိုး မြန်မာနိုင်ငံဟာ ၁၉၄၈ က လွတ်လပ်တယ် ဆိုပေမဲ့ စီးပွားရေးနဲ့ ယဉ်ကျေးမှုမှာ အနောက်လွှမ်းမိုးမှု အများကြီး ကျန်ခဲ့တဲ့ နိုင်ငံ ဖြစ်ပါ တယ်။ နောက်ဆုံးအဆင့်မှာ နု အက်တလီစာချုပ်၊ လက်ျာ ဖရီးမင်းစာချုပ်တွေနဲ့ စေ့စပ် လွတ်လပ်ရေး ယူခဲ့ရတဲ့အတွက် မစစ်မှန်တဲ့ လွတ်လပ်ရေးဆိုပြီး ကွန်မြူနစ်အုပ်စုတွေက စွပ်စွဲတာ ခံခဲ့ရပါတယ်။ ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် နိုင်ငံပြိုကွဲမတတ် စစ်မီးတောက်ခဲ့ရသလို တပ်အင်အားကြီးလာပြီး နိုင်ငံအာဏာကို နှစ်ကြိမ်သိမ်းထားနိုင်တဲ့အထိ အားရှိလာပါတယ်။ ဖဆပလ၊ ပထစနဲ့ ပမညတ ဆိုတဲ့ မြေပေါ် နိုင်ငံရေး အင်အားစုတွေကြားက အားပြိုင်မှုများ၊ ဗကပ၊ ကေအန်ယူနဲ့ မွန်၊ ရခိုင်၊ ပအိုဝ်း၊ ရှမ်း စတဲ့ လူမျိုးစုံ လက်နက်ကိုင် လှုပ်ရှားမှုများ၊ ကေအမ်တီခေါ် တရုတ်ဖြူကျူးကျော်မှုနဲ့ တရုတ် ကွန်မြူနစ် သိမ်းပိုက်မှု အန္တရာယ်စိုးရိမ်မှု တွေကြားက မြန်မာပြည်ဟာ စီးပွားရေး တိုးတက်မှုနဲ့ နိုင်ငံရေးလွတ်လပ်မှု တော်တော်ရှိတယ်ဆိုပေမဲ့ စိတ်မချရတဲ့ အနေအထား ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ပတ်ဝန်းကျင်က ဗီယက်နမ်မှာ နိုင်ငံနှစ်ခြမ်းကွဲပြီး စစ်ဖြစ်တာ၊ ထိုင်းနဲ့ အင်ဒိုနီးရှားမှာ အမေရိကန်ဘက်သား စစ်ဗိုလ်ချုပ် တွေ အားကြီးပြီး အာဏာသိမ်း အာဏာပြိုင်လာတာနဲ့ ကိုရီးယား စစ်ပွဲ၊ အာဖရိကနဲ့ လက်တင်အမေရိကက စစ်အေး အုပ်စုကြီးနှစ်ခု အားပြိုင်ပွဲ၊ ကျူးဘားဒုံးပျံ အရေးအခင်းနဲ့ ဘာလင်တံတိုင်းပြဿနာတွေဟာ မြန်မာပြည်သတင်းစာတွေရဲ့ မျက်နှာဖုံးမှာ နေ့စဉ်ပါနေတဲ့ သတင်းတွေ ဖြစ်ပြီး လူထုကြားမှာ ရိုက်ခတ်ခဲ့ပါတယ်။ တခြားဘက်မှာတော့ အီဂျစ်၊ ယူဂိုဆလားဗီးယားစတဲ့ နိုင်ငံတွေမှာ စစ်ဗိုလ်တွေ ကြီးစိုးတဲ့ ဆိုရှယ်လစ်အစိုးရတွေ တက်နေသလို ဆွီဒင်၊ ဒိန်းမတ်စတဲ့ စကန်ဒီနေးဗီးယား နိုင်ငံတွေက ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တွေရဲ့ တတိယလမ်းခေါ် အရင်းရှင်နဲ့ ဆိုရှယ်လစ်ကြားက နိုင်ငံရေး စနစ်မျိုးကိုလည်း မြန်မာပြည်က ဆိုရှယ်လစ်အုပ်စုတွေ သဘောကျခဲ့ကြပါတယ်။ ဒါကြောင့် ကိုကိုမောင်ခေါ် မောင်ချစ်လှိုင်ကို အရပ်နဲ့တပ်က လူကြီးတွေက ပါရီ လွှတ်ပြီး ဆိုရှယ်လစ် သဘောတရားတွေ ဆည်းပူးစေသလို တပ်ဝါဒဖြန့် မြဝတီမဂ္ဂဇင်းမှာလည်း ကိုကိုမောင်နဲ့ တခြား စာရေးဆရာ တွေရဲ့ သဘောတရားရေး ဆောင်းပါးတွေ ထည့်သွင်းပြီး ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒသစ် ဖော်စပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဒါကြောင့် ၁၉၄၈ ခုနှစ်နောက်ပိုင်း ကြုံခဲ့တဲ့ နိုင်ငံရေးပြိုကွဲမှု ပြဿနာတွေကို ကုစားတဲ့အနေနဲ့ ၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်းမှာ မြန်မာ့ ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ကြေညာတာနဲ့ နိုင်ငံတံခါးပိတ်တာ၊ အနောက်တိုင်းယဉ်ကျေးမှုနဲ့ စီးပွားရေး အဆက်အသွယ်ဖြတ်တောက် တာတွေ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်နေဝင်းနဲ့ ဗိုလ်အောင်ဆန်း ပျဉ်းမနားမှာဆုံစဉ် တပ်မတော်နဲ့ ခေတ်ပြောင်းတော်လှန်ရေး တပ်က ခေါင်းခံပြီး လုပ်တဲ့ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ဖြစ်လို့ ဒီခေတ်ပြောင်းတော်လှန်ရေးမှာ တပ်အရာရှိတွေက ဝင်ရိုးသဖွယ် ရှိခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၅၈ နဲ့ ၁၉၆ဝ ကြားက အိမ်စောင့်အစိုးရခေတ်မှာကတည်းက နိုင်ငံကို ထိန်းချုပ်မောင်းနှင်ရေး လေ့ကျင့်ခန်း ဆင်းထားတဲ့ မြန်မာစစ်ဗိုလ်တွေ ဟာ ဒီတကြိမ်တော်လှန်ရေးမှာလည်း ကျရာအခန်းက ပါဝင်ခဲ့ရပါတယ်။ ဒီတော်လှန်ရေးမှာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းက ခေါင်းကိုင်ဖခင် ဖြစ်ပေမယ့် သဘောတရားရေးကို ကိုင်တွယ်သူကတော့ ဗိုလ်မှူးချုပ်နီလို့ အနောက်တိုင်းပညာရှင်တွေ တင်စားကြတဲ့ ဗိုလ်မှူးချုပ်တင်ဖေ ဖြစ်ပါတယ်။ သူနဲ့ ဦးဘညိမ်၊ မောင်စူးစမ်း စတဲ့ လက်ဝဲပညာတတ်တွေ ၊ သခင်တင်မြ၊ သိန်းဖေမြင့် စတဲ့ လက်ဝဲ နိုင်ငံရေးသမားတွေ ဝန်းရံအားပေးမှုနဲ့ ဆိုရှယ်လစ် ခေတ်ပြောင်းတော်လှန်ရေးကြီး မြန်မာပြည်မှာ ခုတ်မောင်းခဲ့ပါတယ်။ ဘဏ်၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေနဲ့ ကျောင်း၊ ဆေးရုံတွေ ပြည်သူပိုင်သိမ်းတာ၊ အတိုက်အခံတွေ ဖမ်းတာနဲ့ သတင်းစာတွေ ပိတ်တာ၊ သံဃာတွေနဲ့ စာပေယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာက လူတွေကို ထိန်းချုပ်ဖို့ကြိုးစားတာတွေ ဖြစ်လာသလို လူမျိုးစု ခေါင်းဆောင်တွေကို ဖမ်းပြီး သူတို့လှုပ်ရှားမှုတွေနဲ့ ပါတီအဖွဲ့အစည်းတွေကို ဖျက်သိမ်းတာတွေ လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဒီလုပ်ရပ်တွေဟာ ဆိုဗီယက်၊ တရုတ်နဲ့ အရှေ့ဥရောပ နိုင်ငံတွေမှာ ကွန်မြူနစ်စနစ်တည်ထောင်ချိန်တွေမှာ တွေ့ခဲ့ရတဲ့ လှုပ်ရှားမှု မျိုးတွေပဲ ဖြစ်ပြီး မြန်မာအပါအဝင် အာဖရိကနဲ့ လက်တင် အမေရိကက စစ်နဲ့ အရပ်သားခေါင်းဆောင်တွေ တည်ထောင်တဲ့ ကွန်မြူနစ် ဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံတွေမှာလည်း အလားတူ လိုက်လုပ် ကြပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံမှာတော့ တရုတ်နဲ့ ဆိုဗီယက်အကွဲအပြဲကြောင့် တရုတ်ဘက်ယိမ်းတဲ့ တောတွင်းကွန်မြူနစ်လှုပ်ရှားမှုတွေ ဖိနှိပ်ခံရပြီး ရုရှားနဲ့ ဆက်စပ်တဲ့ လမ်းစဉ်ပါတီထောက်ခံသူ လက်ဝဲသမားတွေ နေရာရခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၇၇ နောက်ပိုင်း မှာတော့ လက်ဝဲသမားတွေကို ဖယ်ရှား ပြီး တပ်ခေါင်းဆောင်တွေနဲ့ အစွယ်အပွားတွေကပဲ လမ်းစဉ်ပါတီကို ချုပ်ကိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၈၈ အာဏာသိမ်းပြီး နောက်ပိုင်းမှာတော့ လမ်းစဉ်ပါတီထွက် တပ်ခေါင်းဆောင်တချို့ တည်ထောင်တဲ့ ကြံ့ခိုင်ဖွံ့ဖြိုးရေးအသင်းက ၂ဝ၁ဝ မှာ ပါတီ ဖြစ်လာပြီး ပါတီစုံနိုင်ငံရေး ပြန်စခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း ခေတ်မပြောင်းတဲ့ မဆလအမွေ လမ်းစဉ်ပါတီစနစ်ပျက်စီးတာ ၃၃ နှစ်ထဲ ရောက်နေပေမဲ့ အဲဒီခေတ်က ကျန်ခဲ့တဲ့ အရိပ်အငွေ့တွေ စနစ်နဲ့ ဥပဒေတွေ၊ အဖွဲ့အစည်းတွေ ခုထိ ကျန်ရှိနေပါတယ်။ လမ်းစဉ်တဖြစ်လဲ တိုင်းရင်းသားစည်းလုံးညီညွတ်ရေးပါတီ ကျန်သေးသလို ဆိုရှယ်လစ်ခေတ်အမွေ လက်ယာ ကပ်မောင်းစနစ်၊ စစ်တပ်အရာရှိတွေက နိုင်ငံအာဏာကို ထိန်းချုပ်တဲ့စနစ် စတာတွေ ခုထိကျန်နေသေးပြီး နောက်တစ်ကျော့ အာဏာ ပြန်သိမ်းတဲ့ ခေတ်တောင် ရောက်နေပါတယ်။ တူရကီမှာ နိုင်ငံဖခင် ခေါင်းဆောင်ကြီး ကီမားအာတာတပ်က သူ့အမွေသင်္ကေတတွေကို နိုင်ငံအခြေအမြစ်ထဲထိ ချန်ထားခဲ့သလိုပဲ မြန်မာပြည်က ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းကလည်း သူ့စိတ်ကူးစိတ်သန်းလက်ရာတွေကို နောက်မျိုးဆက်တွေ အတွက် ချန်ရစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဒီထဲက တချို့ကို ပြောရမယ်ဆိုရင် တိုင်းနဲ့ ပြည်နယ် တန်းတူစေသူ မြန်မာနိုင်ငံကို ၁၉၄၈ က ပြန်လည်ထူထောင်ချိန်က ပြည်နယ်တွေနဲ့ ပြည်မပေါင်းစည်းတဲ့ ပြည်ထောင်စု စနစ် ဖြစ်ပါတယ်။ ပြည်မမှာ ရခိုင် အပါအဝင် တိုင်း ၇ တိုင်း ရှိပေမယ့် အားလုံးကို ပြည်မအနေနဲ့ပဲ ထားရှိပြီး ပြည်နယ်တွေနဲ့ တန်းတူ မသတ်မှတ်ပါဘူး။ ၁၉၇၄ ခုနှစ် လမ်းစဉ်ပါတီရဲ့ ဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံသစ်မှာတော့ တိုင်းနဲ့ ပြည်နယ် ၇ ခုစီသတ်မှတ်ပြီး တန်းတူဖွဲ့စည်းခဲ့ပါတယ်။ ဒီစနစ်ကို ၂ဝဝ၈ ဖွဲ့စည်းပုံမှာ ထပ်မံမွမ်းမံလိုက်ပြီးနောက် တိုင်းဒေသကြီးနဲ့ ပြည်နယ်အစိုးရ၊ လွှတ်တော်ဆိုတာတွေအပြင် အထူးကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတိုင်းနဲ့ ဒေသတွေ ထပ်မံပေါက်ဖွားလာပါတယ်။ ဒါကြောင့် လတ်တလော နိုင်ငံရေး ဖြစ်စဉ်မှာ ဖက်ဒရယ်ဖွဲ့စည်းပုံ ပြောင်း မယ် ဆိုတဲ့အခါမှာ ၁၉၆၂ က စပြီး လူမျိုးစုတွေဘက်က တင်ပြခဲ့တဲ့ ရှစ်ပြည်နယ်မူ၊ ၁ဝ ပြည်နယ်မူ ဆိုတာတွေကို တကယ် ဖော်ဆောင် မှာလား၊ တိုင်းတွေကို ပေါင်းပြီး မြန်မာ ပြည်နယ်အဖြစ် ဖွဲ့စည်း မှာလား ဆိုတဲ့ မေးခွန်းတွေ ရှိလာပါတယ်။ တကယ်တော့ ၁၉၇၄ ခုနှစ်မတိုင်မီက ပြည်နယ်မယူသေးတဲ့ ချင်းဝိသေသတိုင်းကလွဲပြီး တိုင်းတွေမှာ မင်းကြီးအဆင့် ဗျူရိုကရေစီ အုပ်ချုပ်ရေးသာ ရှိခဲ့ပြီး တိုင်းကောင်စီ၊ တိုင်းအစိုးရစတဲ့ နိုင်ငံရေး စုဖွဲ့မှုတွေ မရှိခဲ့ပါဘူး။ အဖေကြီး ယဉ်ကျေးမှု ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်းကို ရင်းနှီးတဲ့ တပ်တပည့်တွေက အဖေကြီးလို့ ခေါ်လေ့ရှိပြီး မားဖီးယားပုံစံ ဂိုဏ်းခေါင်းဆောင် အုပ်ချုပ်ရေးကို တပ်ထဲ ယူလာတဲ့ စစ်ဗိုလ်ချုပ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ သူ့တပ်ရင်း ၄ က တပည့်တွေကို တပ်သားကနေ တပ်ချုပ် ဝန်ကြီး၊ သမ္မတ စတာတွေ ဖြစ်အောင် စောင်မခဲ့တဲ့အတွက် တပည့်များကလည်း သူ့ကို ဖိန့်ဖိန့်တုန်အောင် ကြောက်ကြပါတယ်။ ဒါကြောင့် သူ့နေရာဆက်ခံမယ့် ဗိုလ်ချုပ်စန်းယုအပါအဝင် တိုင်းမှူး၊ ဝန်ကြီး စတဲ့ စစ်ဗိုလ်ကြီးတွေဟာ အစိုးရ အစည်းအဝေးတွေမှာ သူပြောတာ လိုက်ရေးတာကလွဲရင် ပြန်လှန်မေးမြန်းဆွေးနွေးဝံ့သူ မရှိဘူးလို့ အဲဒီခေတ်ကို မီလိုက်တဲ့ အရပ်သား ပညာရှင်တယောက်က ပြောပါတယ်။ အစည်းအဝေးမှာ စာပြတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းရဲ့ အကျင့်ဟာ သူ့လက်ထွက် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေလက်ထက်မှာ ညကျောင်းပုံစံ ဝန်ကြီးတွေကို စာသင်တဲ့ အထိ ဖြစ်လာတယ်လို့လည်း ရေးသားပြောဆိုမှုတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဒီအာဏာရှင်ဆန်တဲ့ အမူအကျင့်ဟာ ဒီမိုကရေစီ တစ်စိတ် တစ်ပိုင်းရတဲ့ ခေတ်မှာလည်း ပျောက်မသွားခဲ့ဘဲ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ရဲ့ အထိန်းချုပ်လွန်တဲ့ အစိုးရအဖွဲ့ပုံစံထိ ဆက်ရှိနေခဲ့တာကို တွေ့ရပါတယ်။ ဂျပန်ပြည်ရောက် ဦးနေဝင်း နောက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းဟာ အရပ်သားပညာတတ်တွေကို မုန်းတီးသူ ဖြစ်ပါတယ်။ ဘဝင်မြင့် ကြီးကျယ်တဲ့ ပညာတတ်တွေ ဆိုပြီး လူကြားမပြောဝံ့တဲ့ စကားတွေနဲ့ ဒီပညာရှင်တွေကို ခိုင်းနှိုင်းဆဲဆိုသူလည်း ဖြစ်တယ်လို့ သူ့လက်ထက်မှာ တာဝန်ယူခဲ့တဲ့ ဝန်ကြီးဟောင်း တစ်ယောက်က ပြောပါတယ်။ ဒီလို လူကြီးမဆန်တဲ့ အမူအကျင့်တွေကို သူ့လက်အောက်က စစ်အရာရှိတွေ အတုခိုးခဲ့ကြပြီး အရပ်ဘက် အရာရှိတွေ၊ အရပ်သားပြည်သူတွေအပေါ် ရိုင်းပြစွာ ဆက်ဆံတာတွေ စစ်အစိုးရခေတ်အဆက်ဆက် ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၆၂ အာဏာ သိမ်းကတည်းက ဗိုလ်မှူးကြီးနဲ့ ဗိုလ်ချုပ်တွေက ဝန်ကြီးလုပ်ပြီး အရပ်သားအရာရှိတွေကို ညွှန်ကြား စေခိုင်းတဲ့ အစိုးရယန္တရား ကလည်း ခေတ်အဆက်ဆက် ပိုကြီးလာ တဲ့အပြင် အရပ်ဘက်ရာထူးတွေမှာပါ စစ်ဗိုလ်အလတ်တန်းအဆင့်တွေကို ပြောင်းရွှေ့နေရာယူစေတဲ့ အဆင့်ထိ ၂ဝဝဝ ပြည့်လွန်နှစ်တွေမှာ တွေ့လာရပါတယ်။ ဦးနေဝင်းလက်ထက် အာဏာရှင်နိုင်ငံဖြစ်လာတဲ့အတွက် မြန်မာပြည်မှာ ထောက်လှမ်းရေးအားပြုမှုကလည်း ကြီးလာပြီး မျက်မှန်တင်ဦး ခေါ် ထောက်လှမ်းရေးအကြီးအကဲ ဗိုလ်မှူးချုပ်တင်ဦးကို နံပါတ်တစ်ခွဲလို့ နံပါတ်တစ် ဦးနေဝင်း နောက်မှာ တင်စားပြောလာကြတဲ့အထိ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ မျက်မှန်ကြီးနောက်က ဗိုလ်ချုပ်ခင်ညွန့်အပါအဝင် ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့အဆက်ဆက် တက်လိုက် ကျလိုက် ဖြစ်ခဲ့ပေမဲ့ လျှို့ဝှက်ပုလိပ်ကို အားပြုတဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးပုံစံကတော့ ကနေ့ ထက်ထိ ကျန်ခဲ့ပါတယ်။ ယတြာချေဖို့ ထုတ်တယ်ဆိုတဲ့ ငွေစက္ကူ ပြည်သူပိုင်နဲ့ ဦးနေဝင်းပိုင် ၁၉၆၃-၆၄ ကစတဲ့ ပြည်သူပိုင် သိမ်းမှုဟာ ဆိုရှယ်လစ်စီးပွားရေးကို တည်ဆောက်ဖို့ သိမ်းတာ ဆိုပေမဲ့ အရပ်သားပိုင် ဥစ္စာဓနအင်အား ကို ဖြိုဖျက်တာ ဖြစ်ကြောင်း ဒေါက်တာမြမောင်စတဲ့ ဘောဂဗေဒပညာရှင်တွေက သုံးသပ်ကြပါတယ်။ ဦးနုနဲ့ ဦးကျော်ငြိမ်းစတဲ့ အရပ်သား ခေါင်းဆောင်တွေကို ထောက်ခံတဲ့ မြန်မာစက်မှုလုပ်ငန်းရှင်နဲ့ ကုန်သည်လူတန်းစားကို ပြည်သူပိုင်သိမ်းပြီး ဖြိုဖျက်သလို ဓနရှင် ဘူဇွာလူတန်းစားအဖြစ် ဆိုရှယ်လစ် ထောက်ခံတဲ့ စာရေးဆရာ၊ အနုပညာ သမားတွေကို သုံးပြီး ရှုတ်ချခဲ့ပါတယ်။ နောက် ဗိုလ်ချုပ် နေဝင်းဟာ သူ့ဇနီး ဒေါ်ခင်မေသန်းနဲ့ နှုတ်ခမ်းမွေးကြီးလို့ လူသိများတဲ့ ထောက်လှမ်းရေးချုပ် ဗိုလ်မှူးကြီးလွင်ကို လန်ဒန်လွှတ်ပြီး မြန်မာ နိုင်ငံရေးအစိုးရနဲ့ လူချမ်းသာတွေ ပြည်ပကို ပို့ထားတဲ့ ဘဏ်စာရင်းပါငွေတွေနဲ့ ဘီအီးဒီစီခေါ် ဗိုလ်မှူးချုပ်အောင်ကြီးလုပ်ခဲ့တဲ့ တပ်ပိုင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေက ရတဲ့ငွေတွေကို ပြန်သယ်ခိုင်းတယ်လို့လည်း ကြည်ဝင်းစိန်ရဲ့ တော်လှန်ရေးကောင်စီဗိုလ်ချုပ်များနဲ့ ကျွန်တော် စာအုပ်မှာ ဖော်ပြပါတယ်။ အဲဒီငွေတွေ ဘာဆက်ဖြစ်တယ် မသိရပေမဲ့ ဗိုလ်ချုပ် နေဝင်းငွေတွေကို ဆွစ်ဇာလန်မှာ ထားတယ်ဆိုတဲ့ သတင်းတွေက ၁၉၈၈ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၈၈ ကာလ ပစ်ခတ်ဖြိုခွဲမှုတွေရဲ့ ပုံရိပ် ၁၉၈၈ နောက်ပိုင်း စျေးကွက်စီးပွားရေးခေတ်မှာတော့ ဆိုရှယ်လစ် ဖခင်ကြီး ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်းမိသားစု စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ လုပ်ကြ သလို စီးပွားရေးလောကမှာ တွင်ကျယ် လာတဲ့ ခရိုနီလူတန်းစားတွေကလည်း အာဏာရ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တွေနဲ့ နီးစပ်သူတွေ ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့ စွပ်စွဲချက်တွေ ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ဒီခေတ်ပေါ်လူချမ်းသာတွေဟာ ပြည်သူပိုင်မသိမ်းခင် ခေတ်က လူချမ်းသာတွေထက် ပိုချမ်းသာလာပြီး ဒေါ်လာ ဘီလျံချီပိုင်ဆိုင်တယ်လို့လည်း အနောက်တိုင်း စာနယ်ဇင်း တွေက ရေးသားကြပါတယ်။ မြန်မာပြည်သူ အများစုရဲ့ တစ်ဦးချင်း ဝင်ငွေနဲ့ လူနေမှု အဆင့်အတန်း တိုးတက်မှုကတော့ ဆိုရှယ်လစ်ခေတ်စတဲ့ ၁၉၆၂ ကနေ ကနေ့အထိ အနှစ် ၆ဝ အတွင်း သိသာတဲ့ ပြောင်းလဲမှု ရှိမလာဘဲ အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံတွေမှာ ရွှေ့ပြောင်း မြန်မာအလုပ်သမား သန်းချီ ရှိလာတာပဲ ထူးလာခဲ့ပါတယ်။ မကြာခင်က ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အစိုးရက မြန်မာနိုင်ငံပိုင် ဒေါ်လာတစ်ဘီလျံတန်ဖိုးရှိတဲ့ ငွေတွေကို အမေရိကန်မှာ ထားတာကို စစ်ကောင်စီအစိုးရ ယူလို့မရအောင် အမေရိကန်က ပိတ်ဆို့လိုက်တာကတော့ ၁၉၆၂ က သမိုင်းဘီးတပတ် ပြန်လည်လာတာ ဖြစ်ပါ တယ်။ သံဃာထုကို ထိန်းချုပ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ နိုင်ငံတော် သံဃာ့မဟာနာယကအဖွဲ့ ၁၉၆၅ က စပြီး သံဃာဂိုဏ်းကြီးတွေကို စုစည်းပြီး အဖွဲ့အစည်းအဆင့်ဆင့်နဲ့ အုပ်ချုပ်ဖို့ ကြံစည်ခဲ့တဲ့ စစ်ခေါင်းဆောင်တွေဟာ ၁၉၈ဝ ကျမှ သူတို့ လိုဘပြည့်ခဲ့ကြပါတယ်။ သာသနာတော်သန့်ရှင်းရေးဆိုပြီး ဆေးကုတဲ့ ဝိနည်းလျော့ရဲတဲ့ သံဃာတွေကို လူဝတ်လဲတာတွေ လုပ်ပြီးနောက် သံဃာထုကို ထိန်းဖို့ နိုင်ငံတော်သံဃာ့မဟာနာယကဆိုတဲ့ ဘုန်းကြီးနဲ့ သီလရှင် အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့တွေ ထူထောင်ပြီး အစိုးရ သာသနာရေးဌာနက ကြိုးကိုင်ခဲ့တာပါ။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ဗြိတိသျှ ခန့်တဲ့ သုဓမ္မာသာသနာပိုင် မရှိတဲ့ နောက်ပိုင်း အနှစ် ၄ဝ ကျော် ပြတ်တောက်နေတဲ့ အစိုးရနဲ့ သံဃာထုကြားက တရားဝင်ဆက်ဆံရေးကို ဂိုဏ်းပေါင်းစုံ သံဃာအကြီးအကဲ ကိုယ်စားလှယ်တွေ ပါဝင်တဲ့ နာယကအဖွဲ့ပုံစံနဲ့ ပြန်လည် ထူထောင် ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဘုရင်ခေတ်က ရှိခဲ့တဲ့ သုဓမ္မာဇရပ်မှာ ဗုဒ္ဓသာသနာ့မှုခင်းတွေ ဆုံးဖြတ်တဲ့ ဆရာတော်တွေအဖွဲ့လို ဝိနည်းနဲ့ သံဃာ့ကိစ္စတွေကို ဖြေရှင်းဖို့ တည်ထောင်တာ ဖြစ်ပေမဲ့ သံဃာ့ မဟာနာယကကို သုံးပြီး စစ်အစိုးရကို ဖီဆန်တဲ့ ရွှေဝါရောင်သံဃာ တွေနဲ့ ရွှေညဝါဆရာတော်လို ရဟန်းတော်တွေရဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေကို လည်း ဖိနှိပ်ခဲ့တယ်လို့ သိရပါတယ်။ မြန်မာပြည်မှာ ဘုရင်မရှိတဲ့နောက် သံဃာတွေကို ဘုရင်နဲ့ သာသနာပိုင် ပူးတွဲထိန်းချုပ်တဲ့ စနစ်ပျက်သွားတာကို အစားထိုးဖို့ ဦးနေဝင်း အစိုးရ ကြိုးစားခဲ့ပေမဲ့လည်း သံဃာထုရဲ့ ဖီဆန်မှုကို ၁၉၈၈နဲ့ ၂ဝဝ၇ ဆန္ဒပြပွဲတွေမှာ တွေ့ခဲ့ရသလို စစ်အစိုးရကို သပိတ်မှောက် ကံဆောင်တာတွေလည်း ကြုံခဲ့ရပါတယ်။ လတ်တလော နိုင်ငံရေးအကျပ်အတည်းမှာလည်း သံဃာ့မဟာနာယကက မြန်မာပြည် နိုင်ငံရေးပြေလည်မှု ရတဲ့အထိ လုပ်ငန်းတွေ နားထားမယ်လို့ ကြေညာတဲ့ သတင်း ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၉ဝ ကျော်က ရိုဟင်ဂျာဒုက္ခသည်တစု ၁၉၈၂ နိုင်ငံသားဥပဒေ ၁၉၄၈ နိုင်ငံသားဥပဒေအရ မြန်မာပြည်မှာ ငါးနှစ်ထက်မနည်း နေထိုင်ပြီး ကျေးဇူးသစ္စာကို စောင့်သိမယ်လို့ ကျမ်းကျိန်သူတွေ နိုင်ငံသား ဖြစ်နိုင်ပေမယ့် ၁၉၈၂ မှာ ဦးနေဝင်း အစိုးရ ပြဋ္ဌာန်းခဲ့တဲ့ ဥပဒေဟာ လူမျိုးဖြစ်မှုကို အခြေခံတဲ့ လူမျိုးရေးခွဲတဲ့ ဥပဒေဖြစ်တယ် ဆိုပြီး နိုင်ငံတကာသုတေသီတွေက ဝေဖန်ရေးသားခဲ့ကြသလို ရခိုင်ပြည်နယ် အကြံပေးကော်မရှင်ကလည်း နိုင်ငံတကာစံနှုန်းတွေနဲ့ မကိုက်တဲ့ ဒီဥပဒေကို ပြင်ဖို့ ၂ဝ၁၇ က အကြံပေးခဲ့ပါတယ်။ ဧည့်နဲ့ပြု မဟုတ်တဲ့ မူလနိုင်ငံသားသတ်မှတ်ဖို့အတွက် ၁၈၂၄ ပထမ အင်္ဂလိပ်မြန်မာစစ် မတိုင်ခင် မြန်မာပြည်ထဲ ရောက်နေတဲ့ လူမျိုးစုထဲက ဖြစ်ရမယ်လို့ သတ်မှတ်ထားတဲ့ ဒီဥပဒေဟာ တိုင်းရင်းသား နိုင်ငံခြားသားခွဲခြားမှုကို ပိုမိုပြင်းထန်စေပြီး နိုင်ငံခြားသား မှတ်ပုံတင် ကိုင်ရသူ တွေအပေါ် ခွဲခြားဖိနှိပ်မှုတွေ ဖြစ်လာစေခဲ့ပါတယ်။ နောက် လူမျိုးခွဲခြားမှုကြောင့် လူမျိုးရောစပ် လက်ထပ်တဲ့ မိသားစုတွေကို သွေးနှော ဆိုပြီး ခွဲခြားမှုတွေ ဖြစ်လာပါတယ်။ ဒီဥပဒေကြောင့်ပဲ ဦးနုအစိုးရလက်ထက်မှာ ရိုဟင်ဂျာအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံရတဲ့ လူမျိုးစုကို မှတ်ပုံတင်၊ သန်းခေါင်စာရင်းစတဲ့ သက်သေခံအထောက်အထားထုတ်ပေးမှုတွေ ကန့်သတ်တာ၊ လူမျိုးအမည်ဖော်ပြခွင့်မပြုတာ စတဲ့ ဖိနှိပ်မှုတွေ တစထက်တစ တိုးလာ စေပြီး အိုင်စီဂျေခေါ် နိုင်ငံတကာ တရားရုံးကို ရောက်တဲ့အထိ ပြဿနာ ဆိုးရွားသွားခဲ့ပါတယ်။ တကယ်က ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအစိုးရ တက်ခါစ ကတည်းက နိုင်ငံတွင်းက တောင်အာရှနဲ့ တရုတ်လူမျိုးတွေကို နှင်ထုတ်တဲ့ ကိစ္စတွေ လူသိန်းနဲ့ချီ ခံစားခဲ့ရပြီး သူတို့စည်းစိမ် ဥစ္စာတွေကို သိမ်းတာတွေ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ တခါ ဗုဒ္ဓဘာသာမဟုတ်သူတွေကို တပ်နဲ့ အရပ်ဘက် ရာထူးကြီးတွေကနေ ဖယ်ရှားတာနဲ့ မပေးဘဲ ချန်ရစ် ခဲ့တာတွေကလည်း စစ်အစိုးရခေတ် အဆက်ဆက် ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဒါကြောင့် ကိုလိုနီခေတ်ကတည်းက မြန်မာမွတ်ဆလင်အဖြစ် ရပ်တည်ဲခဲ့ သူတွေကို မှတ်ပုံတင်မှာ မြန်မာ အမည်သုံးခွင့်မပေးဘဲ အိန္ဒိယ၊ ပါကစ္စတန်၊ ဘင်္ဂါလီစတဲ့ အမည်တွေနဲ့ ဖြည့်စေတာတွေ ဖြစ်ခဲ့ ပါတယ်။ နောက် မြန်မာ မဟုတ်တဲ့ လူမျိုးငယ်တွေရဲ့ မှတ်ပုံတင်ထုတ်ပေးရေးမှာလည်း အမည်မှာ မောင် မ ဇွတ်အတင်း ထည့်ခိုင်းပြီး မြန်မာမှု အတင်း သွတ်သွင်း တာတွေ လုပ်တယ်ဆိုတဲ့ ဝေဖန်မှုတွေကို လူနည်းစုစီအက်အိုအဖွဲ့တွေ မီဒီယာတွေက တောက်လျှောက် ထောက်ပြ ခဲ့ကြပါတယ်။ နောက် ၁၉၉၁ က စပြီး နဝတအစိုးရက တိုင်းရင်းသား ၁၃၅ မျိုး ဆိုပြီး ကိုလိုနီခေတ် သန်းခေါင်စာရင်းထဲက လူမျိုးစုအမည်တွေကို ယူကာ ဒီစာရင်းမဝင်သူတွေကို ကန့်သတ်တာတွေလည်း ဖြစ်လာပါတယ်။ တကယ်က ဦးနေဝင်း လက်ထက်ထိ မြန်မာတိုင်းရင်းသား စာရင်း ပေါက်သူ ဟာ ဒေါက်တာညီညီရဲ့ မြန်မာနိုင်ငံ အမျိုးသားမော်ကွန်း စာအုပ်အရ ၅ဝ ကျော်နဲ့ ၁၉၇၃ ထုတ် အစိုးရသတင်းစာ အလို အရ ၁၄၃ မျိုး ရှိပါတယ်။ ၁၄၃ မျိုးစာရင်းပါ ရခိုင် စစ်တကောင်း၊ မြန်မာမူဆလင်၊ မြန်မာ တရုတ်စတဲ့ မျိုးနွယ်စုတွေကိုလည်း တိုင်းရင်းသား စာရင်း ကနေ နောက်ပိုင်းမှာ ပယ်ဖျက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဒီလို ရှေ့နောက်မညီတာတွေ ရှိပေမယ့် ၁၉၈၂ နိုင်ငံသားဥပဒေ ပြင်ဆင်ရေးဟာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် လက်ထက်မှာတောင် မဖြစ်ခဲ့တာကို တွေ့ရပါတယ်။ ဦးနေဝင်းရဲ့ လူယုံဆိုတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးခင်ညွန့် မြန်မာဆန်ချင်သူနဲ့ သတ်ပုံအာဏာရှင် ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်းဟာ အမျိုးသားရေးဆိုရှယ်လစ်ခေါ် နာဇီလမ်းစဉ်ဆန်ဆန် သွားချင်သူဖြစ်တဲ့အတွက် မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ် ထူထောင်ရာမှာ ဦးနုခေတ်ထက်ပိုပြီး မြန်မာစာပေနဲ့ သမိုင်းဆိုင်ရာတွေကို ဖော်ထုတ်ပါတယ်။ ယဉ်ကျေးမှုပိုင်း မှာလည်း မြန်မာ့ရိုးရာ ဆိုတဲ့ တေးသီချင်းအဆိုအကတွေကို ပိုအရေးပေးပြီး ခေတ်ပေါ်ဂီတနဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်မှုဖက်ရှင်တွေကို ကန့်သတ်ပါတယ်။ နောက် ယဥ်ကျေးမှုနဲ့ မညီဘူးဆိုပြီး စုံတွဲပွေ့ဖက်ကတဲ့ ပါတီပွဲတွေ၊ လောင်းကစားဝိုင်းနဲ့ မြင်းပွဲတွေကို ပိတ်ပင်ပြီး သူကိုယ်တိုင်ကျတော့ အင်္ဂလန်မှာ မြင်းသွားလောင်းတယ်ဆိုပြီး ကြေးမုံဦးသောင်းက ရေးခဲ့ပါတယ်။ အပျော်အပါးမက်တဲ့ စစ်ဗိုလ်ချုပ်ဆိုပြီး ဦးနုခေတ်မှာ ရှုမြင်ခံရတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်းက ဆိုရှယ်လစ်မျိုးချစ် မူတွေ ချလာပြီးနောက် လူ့အဖွဲ့အစည်းထဲက ရှေးရိုးဆန်တဲ့ ပညာတတ်တွေနဲ့ အနောက်တိုင်းမုန်းတဲ့ လက်ဝဲသမားတချို့ကလည်း သူ့ကို ထောက်ခံမှုပြပါတယ်။ တခြားဘက်မှာတော့ ဆိုရှယ်လစ်နဲ့ မကိုက်တဲ့ နတ်နဲ့ စုန်းတစ္ဆေကားတွေ ရုံတင် ပြသတာတွေကို ပိတ်ပါတယ်။ ကြွက်သေတခု အရင်းပြု လေးလတွင်းဝယ် တသိန်းကြွယ် ပုံပြင်လို အရင်းအနှီးစုဆောင်းပြီး စီးပွားရှာတာကို အားပေးတဲ့ ရိုးရာနီတိ ကျမ်းလာ ပုံပြင်တွေ စာသင် ကျောင်းမှာ သင်ကြားတာကိုလည်း တားမြစ်ပါတယ်။ နောက် တရုတ်ဧကရာဇ်ရှီဟွမ်တီက ရှေးဟောင်းကျမ်းတွေ မီးရှို့ပြီး လူတွေရဲ့ အတိတ်မှတ်ဉာဏ်ကို ဖျက်ဆီးသလိုပဲ ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်းကလည်း မြန်မာစာပေပြုစုရေးနှင့် ဘာသာပြန်ကော်မီရှင်ကို ၁၉၆၃ မှာ တည် ထောင်ပြီး သူ့စိတ်ကြိုက် သတ်ပုံကျမ်းပြုဖို့ ကြိုးစားပါတယ်။ ၁၉၇၆ တရုတ်ဝန်ကြီးချုပ် ချူအင်လိုင်းသေချိန်မှာ လုပ်သား သတင်းစာပါ ဦးနေဝင်းရေးတဲ့ ဆောင်းပါး ကစပြီး တစ်ခုတစ်ယောက်ဆိုတဲ့ အသုံးအနှုန်းတွေ သုံးလာပြီးနောက် မကြာခင်ပြဋ္ဌာန်းတဲ့ သတ်ပုံကျမ်းမှာ လည်း တခု တယောက်နေရာမှာ တစ်လို့ သုံးစွဲစေပါတယ်။ ဇဝနနဲ့ မောင်သော်က စတဲ့ စာရေးဆရာတွေက ထူးထူးဆန်းဆန်း သတ်ပုံကျမ်းကြီး စတဲ့ ဆောင်းပါးတွေ ရေးပြီး သတ်ပုံကျမ်းကို ဝေဖန်ခဲ့ပေမယ့် ဦးနေဝင်းအမိန့်နဲ့ ဒီသတ်ပုံရေးထုံးတွေ တည်မြဲ ခဲ့ပြီး စစ်အစိုးရ အဆက်ဆက် လက်ထက် မှာလည်း စာပေစိစစ်ရေးရုံး အမိန့်နဲ့ ပိုပြီး တင်းတင်းကျပ်ကျပ် သုံးစွဲစေခဲ့ပါတယ်။ တနဲ့တစ်၊ အသားမဲနဲ့ အသားမည်း၊ ဖြည်းနဲ့ဖြေး၊ ပြည့်နဲ့ပြေ့၊ နည်းနဲ့နဲ ၊ ရှည်နဲ့ရှေလို ကိစ္စတွေမှာ စာသံပေသံနဲ့ ရပ်သံရွာသံ သတ်ပုံနှစ်မျိုးလုံး သုံးလို့ ရတဲ့ နှစ်ချက်သင့် မူကွဲ တွေပြသင့်တယ်လို့ စောလူစတဲ့ မြန်မာစာပညာရှင်တွေက အကြံပေးကြပေမယ့် ဦးနေဝင်းထားခဲ့တဲ့ မြန်မာစာ အဖွဲ့ ကတော့ သတိမူပုံ မရပါဘူး။ ကျောင်းတွေ ပြည်သူပိုင်သိမ်းပြီးနောက် အစိုးရကျောင်းတွေမှာ အဖြူအစိမ်း ကျောင်းဝတ်စုံနဲ့ မြန်မာဘာသာကို မဏ္ဍိုင်ပြုသင်ကြားတဲ့ ပညာရေးစနစ် ၁၉၆၄ နောက်ပိုင်းမှာ အမြစ်တွယ်လာပြီး ၂ဝ၁၂ နောက်ပိုင်း ဆော်သြခဲ့ကြတဲ့ ခေတ်မီ ပညာရေးအတွက် အင်္ဂလိပ်လို သင်ကြားရေးနဲ့ ဖက်ဒရယ်စနစ်အတွက် အင်္ဂလိပ်စာနဲ့ တခြား လူမျိုးစုဘာသာတွေ ရုံးသုံး ကျောင်းသုံး လုပ်ရေးမှာ မြန်မာစာကြီးစိုးမှုက အဟန့်အတား ဖြစ်နေပါတယ်။ နာမည်ကျော် ဘိန်းဘုရင်ခွန်ဆာ မော်စီတုန်းကို စိန်ခေါ်သူနဲ့ ရွှေတြိဂံ မြန်မာနိုင်ငံ ပြည်တွင်းစစ်ဟာ လွတ်လပ်ရေးမတိုင်ခင်ကတည်းက အစပျိုးပြီး ဦးနုလက်ထက်မှာ ကြီးထွားလာတယ် ဆိုပေမဲ့ အရှေ့မြောက်ဒေသက လူမျိုးစုလက်နက်ကိုင်တပ်တွေ ပေါ်လာမှုကတော့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းရဲ့ တရုတ် ဆန့်ကျင်ရေးမူအမှားကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ ဆန်ပြဿနာဖြေရှင်းဖို့ တရုတ်ဗမာ အရေးအခင်းဖြစ်တာဆိုဆို၊ ယဥ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေး မြန်မာပြည်ထဲ ပြန့်တာပြောပြော စစ်အစိုးရရဲ့ သတ်ဖြတ်ဖြိုခွဲမှုတွေကြောင့် တရုတ်နွယ်ဖွားတွေ သေကြေ ပျက်စီးပြီး ပြည်ပထွက်ခွာတာတွေ ရှိလာပြီးနောက် တရုတ် ကွန်မြူနစ် အစိုးရက ဗကပသူပုန်တွေကို လက်နက်ထောက်ပံ့ပြီး အရှေ့မြောက် စစ်မျက်နှာ ဖွင့်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝ၊ ကိုးကန့်နဲ့ တခြား နယ်ခြားက မျိုးနွယ်စုတွေကို လက်နက် ထောက်ပြီး ဗကပအတွက် မြန်မာအစိုးရတပ်တွေကို တိုက်ပေးဖို့ တရုတ်က စည်းရုံးခဲ့သလို ဗကပ ပြိုကွဲပြီးနောက်လည်း ဒီတပ်တွေနဲ့ တရုတ်နိုင်ငံကြား ဆက်ဆံရေးက ဆက်လက်ခိုင်မာခဲ့ပါတယ်။ ဒါကြောင့် အေအေ ရခိုင်နဲ့ တီအန်အယ်လ်အေ တအာန်း အပါအဝင် နောက်တိုးလာတဲ့ တပ်တွေပေါင်းပြီး မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်လို့ ဖြစ်လာတာကလည်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းရဲ့ စစ်ရေးကျားကွက်အရွှေ့မှားခဲ့တဲ့အချက်က အစပြုပါတယ်။ တခါ ဒီစစ်ပွဲတွေအတွင်း ထောက်ပံ့ရေးအတွက် ဘိန်းနဲ့ မူးယစ်ဆေးဝါးထုတ်လုပ်ရေး ရှမ်းနဲ့ ကချင်စတဲ့ တောင်ပေါ်ဒေသတွေမှာ ကြီးထွားလာပြီး အဲဒီ နောက်ဆက် ဒဏ်ကို အခုထိ တနိုင်ငံလုံး ရင်ဆိုင်နေရပါတယ်။ နောက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းခေတ်ကစပြီး မြစ်ဝကျွန်းပေါ်နဲ့ ပဲခူးရိုးမမှာ ကွန်မြူနစ်နဲ့ ကရင်သူပုန်တွေ ခြေကုပ်မယူနိုင်တော့ပေမဲ့ ထိုင်းနယ်စပ် မှာတော့ ရှမ်း၊ မွန်၊ ကရင်နဲ့ ကယန်း လက်နက်ကိုင်တွေ ကနေ့ထိ ကြီးစိုးထားဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီနယ်စုံက လက်နက်ကိုင် တပ်တွေကို ဖက်ဒရယ်တပ်မတော်အဖြစ် ပြောင်းဖို့ လတ်တလောနိုင်ငံရေးမှာ ပြောဆိုနေကြတာကလည်း ၁၉၇ဝ၊ ၁၉၈၈ နှစ်တွေက ဒီနယ်မြေတွေမှာ စစ်အစိုးရကို တော်လှန်တဲ့ မြန်မာနိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားသူတွေ ခိုလှုံခဲ့တဲ့ခေတ်နဲ့ ပုံစံတူနေပါတယ်။ ထိုင်းနယ်စပ်က ကရင်လက်နက်ကိုင်များ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းလက်ထက် ဆိုရှယ်လစ်နည်းနဲ့ ခေတ်မီနိုင်ငံဖြစ်အောင် ကြိုးစားခဲ့ပေမယ့် နိုင်ငံရေးဖိနှိပ်မှုနဲ့ နောက်ဆက်တွဲ ပြည်တွင်းစစ်ကြီးထွားလာမှု၊ စီးပွားရေးကျရှုံးမှု၊ လူမျိုးရေး၊ ဘာသာရေး အစွဲအလမ်းနဲ့ အနောက်တိုင်း ဆန့်ကျင်ရေး တံခါးပိတ်မူ တွေကြောင့် မအောင်မမြင် ဖြစ်ခဲ့ရတယ်လို့ သုတေသီတွေက သုံးသပ်ကြပါတယ်။ တရုတ် ဗမာ အရေးအခင်းမှာ ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်း ထောက်ခံသူများ

အာဖရိက ရွှေ့ပြောင်းသူတွေကို တားဆီးဖို့အတွက် အီးယူက ကူငွေ ၁.၈ ဘီလျံ လျာထားတယ်လို့ ဆို။ လူတွေကို အာဖရိက တိုက်ကနေ မခွာဘဲ ဆက်နေအောင် တွန်းအားပေးဖို့အတွက် အာဖရိက နိုင်ငံတွေကို ထောက်ပံ့ငွေ ယူရို ၁.၈ ဘီလျံ ပေးဖို့ လျာထားတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဥရောပက စလိုဗေးနီးယား နိုင်ငံမှာတော့ ခရိုအေးရှားနဲ့ နယ်စပ်မှာ စည်းရိုးတွေ ကာရံနေပြီး မြောက်ဘက်ကို သွားမယ့် ရွှေ့ပြောင်းသူတွေကို တားဆီး နေပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ သီတင်းပတ် အနည်းငယ် အတွင်း စလိုဗေးနီးယား နိုင်ငံထဲကို ဝင်ရောက်လာတဲ့ ရွှေ့ပြောင်းသူ အရေအတွက်က ၁ သိန်း ၈ သောင်းလောက် ရှိခဲ့ပါတယ်။ တူရကီ ဘက်ကနေ ဂရိဘက်ကို ဝင်ရောက်တဲ့ လှေတွေ ထပ်မံ နစ်မြုပ်တဲ့အတွက် ကလေး ၇ ဦး အပါအဝင် လူ ၁၄ ဦး ထပ်မံ သေဆုံးခဲ့ပါတယ်။ အခုနှစ်အတွင်းမှာ ဥရောပဘက်ကို ရောက်ရှိပြီး ဖြစ်တဲ့ ရွှေ့ပြောင်းသူ အရေအတွက်က ၅ သိန်း ကျော်သွားပြီလို့ ကုလ သမဂ္ဂက ပြောပါတယ်။

ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည်က အစ်ကိုဖြစ်သူနဲ့ မော်နီတာ ဂျာနယ်ကို တရားစွဲ မော်နီတာ ဂျာနယ်က ဦးအောင်ဆန်းဦးနဲ့ အမေး အဖြေ ဆွေးနွေးခန်း ပြုလုပ်ခဲ့ရာမှာ အဲဒီလို ပြောဆိုတာကို မော်နီတာ ဂျာနယ်ထဲမှာ ထည့်သွင်း ဖော်ပြ ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ တရားရုံးက ဆုံးဖြတ်ချက် တစုံတရာ မချမှတ်သေးခင် အခုလို ထုတ်ဖော် ပြောဆိုမှုနဲ့ ဒီလို ပြောဆိုတာကို ဖော်ပြတဲ့ ဂျာနယ်ဟာ ဥပဒေ ချိုးဖောက်တာ ဖြစ်တယ် ဆိုပြီး ဦးအောင်ဆန်းဦးကိုရော ဂျာနယ် ထုတ်ဝေသူနဲ့ အယ်ဒီတာ ချုပ်တို့ကိုပါ ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည်က တရား စွဲဆို လိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ အံဲဒီ စွဲဆိုမှုကို တရား လွှတ်တော်က လက်ခံလိုက် တယ်လို့ ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည်ရဲ့ ရှေ့နေ ဦးဉာဏ်ဝင်းက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။

ခရီးသည်တင် သင်္ဘော နစ်မြုပ် ပြီး လူ ၆ဝ ကျော် သေဆုံး ခဲ့ရ ဒီစစ်ဆေး တွေ့ရှိချက်နဲ့ ပတ်သက် လို့ လူနဲ့ ကုန် မတန်တဆ တင်လာတာ၊ သင်္ဘောရဲ့ ကြံ့ခိုင်မှု အားနည်းတာ၊ သက်ကယ် အင်္ကျီ ၃ဝ ပဲ ပါလာတာ၊ သင်္ဘောသား တွေရဲ့ တာဝန်ယူမှု အားနည်းတာ ၊ နောင်တော်ဝ မှာ လှိုင်းလေ ပြင်းထန်တာ စတဲ့ အချက်တွေ တွေ့ရှိ ရပြီး ပြည်တွင်း ရေကြောင်း ပို့ဆောင်ရေး ဌာနမှာ အဓိက တာဝန် ရှိတယ်လို့ စစ်ဆေးရေး ကော်မီတီ ဥက္ကဋ္ဌ ရခိုင်ပြည်နယ် ချင်းတိုင်းရင်းသား ရေးရာ ဝန်ကြီး ဦးကိုကိုနိုင်က ပြောပါတယ်။ အသက်မသေ လွတ်မြောက်လာသူ တွေ ပြောပြချက်နဲ့ အခြေခံ အကြောင်းတရား တွေကို အခြေခံ ထုတ်ပြန် ခဲ့တာ ဖြစ်ပြီး အရေးယူ အပြစ်ပေးမှု တွေနဲ့ ကော်မတီ မသက်ဆိုင်ဘူး လို့လည်း သိရပါတယ်။ အရေးပေါ် အခြေအနေ တွေမှာ ကယ်ဆယ်ရေး အတွက် ရေကြောင်း ဝန်ထမ်း တွေကို ဇာတ်တိုက် လေ့ကျင့်ဖို့၊ ကမ်းရိုးတန်းသွား သင်္ဘော တွေရဲ့ ကြံ့ခိုင်မှု ကို စစ်ဆေးဖို့ နဲ့ ခရီးသည် တင်နိုင်တဲ့ ပမာဏ ထိ ပိုမို မတင်ဆောင် စေဖို့ အထူး ကြပ်မတ် ကွပ်ကဲ သင့်ကြောင်း ကော်မတီက အကြံပြု တင်ပြ ခဲ့ပါတယ်။

စစ်တွေမြို့မှာရှိတဲ့ ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရုံးရှေ့က စစ်ဆန့်ကျင်ရေးတောင်းဆိုတဲ့ ဆန္ဒပြမှု အဲ့ဒီကျောင်းသား လူငယ်သုံးဦးတို့ဟာ လက်ရှိ ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်း ဖြစ်ပွားနေတဲ့ စစ်ပွဲတွေကြောင့် ပြည်သူတွေ ထိခိုက် သေကြေနေကြရတာတွေ ရှိနေပြီး အဲ့ဒါတွေကို ရပ်တန့်ပေးဖို့အတွက် ပိုစတာတွေ ကိုင်ဆောင်ပြီးတော့ ဆန္ဒဖော်ထုတ်ခဲ့ ကြတာဖြစ်ပါတယ်။ လက်ရှိရခိုင်ပြည်နယ်အရေးနဲ့ပတ်သက်လို့ ကျောင်းသားတွေတောင်းဆိုခဲ့ကြတာကတော့ No Bloody Government၊ No Murder Army၊ ဖက်ဆစ်လူသတ်ဝါဒ ဆန့်ကျင်ကြ၊ 4G အင်တာနက်ပြန်ဖွင့်ပေးရေး၊ ပြည်နယ်အစိုးရအား လုံးဝအယုံကြည် မရှိ အဲ့ဒီအချက်ငါးချက်ကို ကြွေးကြော်ခဲ့ကြတာဖြစ်ပါတယ်။ ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရုံးရှေ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်လမ်းတစ်ဖက်ကမ်းမှာ ကျောင်းသားသုံးဦး ပိုစတာတွေကိုင်ဆောင်ပြီးတော့ ဆန္ဒထုတ်ဖော်နေကြတဲ့အချိန်မှာ ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရပြီး သူတို့ရဲ့ကြွေးကြော်သံတွေနဲ့ တောင်းဆိုချက်တွေကို လာရောက် အားပေးခဲ့ကြသူတွေလဲ ရှိခဲ့ကြပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ် အတွင်းပြီးခဲ့တဲ့ရက်ပိုင်း ကအရပ်သားသေဆုံးမှုတွေ အတွက် ဆန္ဒပြ တောင်းဆို "မနေ့က မြေပုံမှာ လက်နက်ကြီးကျလို့ ပြည်သူလူထုတွေ အသက်သေကြရတယ်။ ဒီအစိုးရ တစ်ခွန်းမှ မဟဘူး။ ဒီလောက် ကိုဗစ် ၁၉ နဲ့ အခက်အခဲဖြစ်နေတဲ့အချိန်မှာ ဒီတိုင်းကြည့်နေတဲ့ အစိုးရကို ကျွန်တော်တို့ လုံးဝအလိုမရှိဘူး။ ရခိုင်ပြည်သူ လူထုကို အမှောင်ချထားတယ်။ အဲ့ဒါကို ပြည်နယ်အစိုးရအနေနဲ့ ဘာမှမပြော။ ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့အစိုးရမဟုတ်။ ကျွန်တော်တို့ လုံးဝအလိုမရှိ။"လို့ ဆန္ဒထုတ်ဖော်ရာမှာ ပါဝင်တဲ့ ကိုကျော်နိုင်ဌေးက ပြောသွားခဲ့ပါတယ်။ ကျောင်းသားတွေ ဆန္ဒထုတ်ဖော်ခဲ့ကြတဲ့ ကြွေးကြော်သံတွေနဲ့ တောင်းဆိုချက်တွေကို ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်းက မြို့နယ်တချို့ရဲ့ လူစည်ကားတဲ့နေရာတွေ၊ မြို့လယ်နေရာတွေမှာ၊ ဓာတ်မီးတိုင်တွေမှာ ကပ်ထားတာတွေကိုလည်း ပြုလုပ်ထားတာကို တွေ့ရတယ်လို့ သက်ဆိုင်ရာမြို့နယ်တွေက လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တွေနဲ့ ဒေသခံတွေဆီကနေ သိရပါတယ်။ စက်တင်ဘာ ၈ ရက် မနေ့က မနက်ပိုင်းမှာ မြေပုံမြို့နယ် ညောင်ကန်ကျေးရွာအတွင်းကို လက်နက်ကြီး ကျရောက်ပေါက်ကွဲခဲ့ပြီး အသက် ၇ နှစ်အရွယ် ကလေးငယ်နှစ်ဦး၊ ကျောင်းဆရာမတစ်ဦးနဲ့ စုစုပေါင်း အရပ်သား ၄ ဦးတို့ သေဆုံးခဲ့ရပြီး ထိခိုက်ဒဏ်ရာရသူတွေလဲ အများအပြားရှိခဲ့ပါတယ်။ ဒဏ်ရာရရှိခဲ့တဲ့ ရွာသားတွေထဲက ဒဏ်ရာပြင်းထန်တဲ့ အသက် ၂၂ နှစ်အရွယ် အမျိုးသမီးငယ် တစ်ဦးဟာ စိုးရိမ်ရတဲ့အခြေ အနေရှိနေတာကြောင့် ကမ်းထောင်းကြီးဆေးရုံကနေတစ်ဆင့် စစ်တွေဆေးရုံကို စက်တင်ဘာ ၉ ရက် ဒီကနေ့ မွန်းလွဲပိုင်းမှာ ထပ်မံပို့ဆောင် ခဲ့ရပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ စက်တင်ဘာ ၃ ရက်နေ့ညကလည်း ကျောက်တော်မြို့နယ်အတွင်းက ဘုရားပေါင်းကျေးရွာနဲ့ တောင်ပေါက်ကျေးရွာတွေအနီး တပ်မတော်စစ်ကြောင်းတစ်ခု မိုင်းဆွဲတိုက်ခိုက်ခံလိုက်ရ သလို အဲ့ဒီကျေးရွာနှစ်ရွာ မီးရှို့ဖျက်ဆီးခံလိုက်ရပြီး ဘုရားပေါင်းရွာသားနှစ်ဦးလည်း ပစ်သတ်ခံရမှု ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ နှစ်ရွာပေါင်း နေအိမ် ၁၅၀ ခန့် မီးလောင်ကျွမ်းခဲ့တယ်လို့ ဒေသခံတွေပြော စက်တင်ဘာလ ပထမပတ်အတွင်း အရပ်သား ၆ ဦးအထိသေဆုံးခဲ့ရပြီး မီးရှို့ခံရမှုကြောင့် ဘုရားပေါင်းနဲ့ တောင်ပေါက်ကျေးရွာတွေမှာ လူနေအိမ်ပေါင်း ၁၅၀ ကျော် ပျက်စီးဆုံးရှုံးခဲ့ရသလို နေစရာအိမ်တွေမရှိတော့တဲ့ ကျေးရွာသားတွေဟာ အနီးအနားကျေးရွာတွေမှာ ခိုလှုံနေကြရသလို အကူအညီမဲ့နေကြရတယ်လို့ သိရပါတယ်။ တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးဘက်ကတော့ ကျောက်တော်မြို့နယ်၊ ဘုရားပေါင်းကျေးရွာနဲ့ တောင်ပေါက်ကျေးရွာရှိ နေအိမ်တချို့ မီးရှို့ဖျက်ဆီးခံရမှုမှာ AA အကြမ်းဖက်သောင်းကျန်းသူများက မီးရှို့ဖျက်ဆီးခဲ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်း စစ်ဆေးသိရှိရတယ်လို့လည်း စက်တင်ဘာလ ၈ရက်နေ့က ထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ ကျောင်းသားတွေ ဆန္ဒဖော်ထုတ်ခဲ့ကြတဲ့ ကြွေးကြော်သံတွေနဲ့ တောင်းဆိုချက်တွေပါဝင်တဲ့ စာရွက်တွေကို အနောက်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ် အခြေစိုက်ရာ ရခိုင်ပြည်နယ်အလယ်ပိုင်းက အမ်းမြို့နဲ့ မြောက်ပိုင်းက မြောက်ဦးမြို့တို့က လူစည်ကားတဲ့နေရာတွေမှာ ကပ်ထားတာတွေကို ဒီကနေ့လယ်ပိုင်းအထိ ကပ်ထားတာတွေကို တွေ့နေရတယ်လို့ မြောက်ဦးမြို့နယ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဦးဦးကျော်ဝင်းက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ "ကျွန်တော်တို့မြောက်ဦးမြို့က လူစည်ကားတဲ့နေရာတွေမှာတော့ အကုန်လုံး အဲ့ဒီစာတွေပြန့်နေပါတယ်။ ဓာတ်မီးတိုင်တို့၊ ဈေးတို့မှာ ကပ်ထားတာတွေ့ပါတယ်။ များသောအားဖြင့်တော့ ကျွန်တော်တို့ မြို့လယ်လမ်းနဲ့ ဈေးအနီးတစ်ဝိုက်ပေါ့ဗျာ။ အဲ့ဒီစာတွေကတော့ ဒီတိုင်းရှိနေတာပဲ။ မနက်ကတော့ တပ်က ဓါတ်ပုံတွေဘာတွေလာရိုက်တယ်။ ရဲကလဲ လာကြည့်သွားတယ်။"လို့ ဦးဦးကျော်ဝင်းက ပြောပါတယ်။ မြို့ပေါ်နေရာတွေမှာ ကပ်ထားတဲ့စာရွက်တွေကိုတော့ သက်ဆိုင်ရာ ဒေသအာဏာပိုင်အဖွဲ့အစည်းတွေက ပြန်ဖြုတ်တာတွေမတွေ့ရသေးလို လိုက်လံရှာဖွေဖမ်းဆီးတာတွေလဲမရှိဘူးလို့ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်က ပြောပါတယ်။ မြောက်ဦးမှာ ဓာတ်တိုင်တွေမှာ စာကပ်လှုပ်ရှားမှုတွေရှိ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချု့ပ် NLD ပါတီ အစိုးရ အာဏာရရှိလာခဲ့တဲ့နောက်ပိုင်း ပြီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ ၁၆ ရက်နေ့မှာ မြောက်ဦးမြို့ကျဆုံးတဲ့နေ့ အထိမ်းအမှတ်အခမ်းအနားကျင်းပခွင့် တားမြစ်ခံရတဲ့အတွက် ဆန္ဒပြတောင်းဆိုတဲ့ လူအုပ်ကို ပစ်ခတ်မှုတွေရှိခဲ့ပြီး လူငယ်၇ ဦးသေဆုံးပြီး အများအပြားဒဏ်ရာရရှိခဲ့ကြပါတယ်။ အဲ့ဒီပစ်ခတ်မှုအတွင်း လူငယ်တွေသေဆုံးခဲ့ရမှုမှာ တာဝန်ရှိတဲ့သူတွေကို ဖော်ထုတ်အရေးယူပေးဖို့ ဇန်နဝါရီ ၁၇ ရက်နေ့မှာ အခုလိုမျိုး လူငယ် ၅ ဦးတို့ပိုစတာတွေ ကိုင်ဆောင်ပြီးတော့ ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ရုံးရှေ့မှာ တောင်းဆိုမှုတွေ ပြုလုပ်ခဲ့တာ တွေလဲ ဖြစ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ ပစ်ခတ်ခံရပြီး အရပ်သား အများအပြားသေဆုံးကြရတာတွေနဲ့ပတ်သက်လို့ ပြည်နယ်အစိုးရကို တောင်းဆိုဆန္ဒပြတာ အခုဆိုရင် ဒုတိယအကြိမ်ဖြစ်ပါတယ်။ အစိုးရရုံးရှေ့ ဆန္ဒထုတ်ဖော်နေစဉ်မှာ ပဲ ဖမ်းဆီးခံရ အစိုးရရုံးရှေ့ ဆန္ဒထုတ်ဖော်မှုကြောင့် ဖမ်းဆီးခံလိုက်ရတဲ့ ကျောင်းသားသုံးဦးနဲ့ပတ်သက်လို့တော့ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများသမဂ္ဂ (စစ်တွေ)က စစ်တွေမြို့မရဲစခန်းမှာ သွားရောက်ဖြေရှင်းမှုတွေပြုလုပ်နေတယ်လို့ သမဂ္ဂရဲ့ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ကိုဘုန်းပြည့်ဖြိုးက ပြောပါတယ်။ လက်ရှိမှာတော့ ဖမ်းဆီးခံသွားရတဲ့ ကျောင်းသားသုံးယောက်နဲ့ သမဂ္ဂတာဝန်ရှိသူတွေအကြား အဆက်အသွယ်မရဖြစ်နေတယ်လို့ ကိုဘုန်းပြည့်ဖြိုးက ပြောပါတယ်။ ကျောင်းသားတွေအနေနဲ့ အခုလိုဆန္ဒထုတ်ဖော်ရတာဟာ လက်ရှိ ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်းမှာ ဖြစ်ပွားနေတဲ့ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ကိစ္စတွေပါဝင်ပြီး ကိုဗစ်ကာလအတွင်းမှာ ပြည်နယ်အစိုးရရဲ့ ညံ့ဖျင်းမှုတွေနဲ့ ရခိုင်ပြည်သူတွေ ခံစားနေရတဲ့ စစ်ဘေးစစ်ဒဏ်တွေကို အစိုးရအနေနဲ့ ကူညီပေးမှု ညံ့ဖျင်းတဲ့ကိစ္စတွေကြောင့် ပြုလုပ်ရတာဖြစ်တယ်လို့ ကျောင်းသားသမဂ္ဂက ပြောပါတယ်။ ဒါ့အပြင် လက်ရှိပဋိပက္ခဖြစ်ပွားနေတဲ့ ဒေသတွေအတွက် ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးမှု တွေမလုပ်ပေးနိုင်တဲ့အတွက် အစိုးရအပေါ်မှာ ဖိအားပေးတဲ့အနေနဲ့ ပြုလုပ်ရတာဖြစ်တယ်လို့ ပြောဆိုကြပါတယ်။

တိုက်ပွဲ အပြင်းအထန် ဖြစ်ပြီးနောက် ကျန်ခဲ့တဲ့ လက်နက်တွေကို ဖမ်းမိတာလို့ဆို "တလောက တိုက်ပွဲ တော်တော်လေးများတယ်၊ တော်တော်လေး ပြင်းထန်တော့ တချို့နေရာမှာ လေကြောင်းက နှစ်ရက်၊ သုံးရက်ဆက် ပစ်ခတ်မှုတွေလည်း ရှိတယ်၊ အဲဒီလက်နက်တွေကို တချို့က ရွှေ့နိုင်တယ်၊ တချို့လည်း မရွှေ့နိုင်ဘူး။ အဲဒါကြောင့် ကျန်နေတာ တချို့ကို ဖမ်းဆီးရမိတာ ဖြစ်တယ်" လို့ TNLA က သတင်းနဲ့ ပြန်ကြားရေး ဗိုလ်မှူး တာအိုက်ကျော်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ TNLA စစ်ဦးစီးချုပ်အဆင့်ရှိ တားဟိုပါ္လင်ရဲ့ ဇာတိရွာ အနီးကနေ ပခုံးထမ်း လေယာဉ်ပစ် လက်နက် အပါအဝင် လက်နက်တွေနဲ့ TNLA ယူနီဖောင်းတွေ သိမ်းဆည်းရမိတယ်ဆိုပြီး တပ်မတော်က နိုဝင်ဘာ ၂၃ ရက်မှာ သတင်းထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ ဒီလက်နက်၊ကျည်နဲ့ ယူနီဖောင်းတွေကို TNLA စစ်ဦးစီးချုပ်အဆင့်ရှိသူရဲ့ ဇာတိဒေသ ရှမ်းမြောက် နမ့်ဆန် ဟိုမိန်းရွာ တစ်ဝိုက်မှာ သိမ်းဆည်းမိခဲ့တာလို့ ထုတ်ပြန်ချက်ထဲမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ သိမ်းဆည်းမိခဲ့တာတွေက K-12 ပခုံးထမ်း လေယာဉ်ပစ် လက်နက်တစ်လက် အပါအဝင် လက်နက်မျိုးစုံ ၁၇၀ လက်၊ ကျည်မျိုးစုံ အတောင့် ၄၅၀၀၀ ကျော်၊ ယူနီဖောင်းအိတ်ကြီး ၇၇ အိတ် စတာတွေ ပါဝင်တယ်လို့ သတင်းထုတ်ပြန်ပါတယ်။ TNLA ကတော့ လက်နက်တွေ ဖမ်းမိတာ မှန်ပေမဲ့ လက်နက်အရေအတွက်ကတော့ ထုတ်ပြန်ချက်မှာ ကြေညာသလိုမဟုတ်ဘဲ အလက် ၄၅ လက်ကနေ ၅၀ ကြားပဲ ကျန်ခဲ့တာ ဖြစ်တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ပခုံးထမ်း လေယာဉ်ပစ် လက်နက်တစ်လက် အပါအဝင် လက်နက်မျိုးစုံ နဲ့ ယူနီဖောင်းတွေ သိမ်းမိတယ်လို့ဆို တပ်မတော် ထုတ်ပြန်ချက်ထဲက ဖမ်းမိတယ်ဆိုတဲ့ M-16 လက်နက်ကိုလည်း TNLA မှာ အသုံးမပြုဘူးလို့လည်း ဗိုလ်မှူး တာအိုက်ကျော်က ပြောပါတယ်။ ဒါ့အပြင် တပ်မတော် ထုတ်ပြန်ချက်ထဲမှာ TNLA ရဲ့ တိုးချဲ့ စခန်း ၇၈ ခုထဲက ၄၁ ကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ခဲ့တယ်လို့ ဖော်ပြထားပြီး TNLA ကတော့ အဲဒါတွေဟာ ရွေ့လျားစခန်းတွေပဲ ဖြစ်တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ တပ်မတော်နဲ့ အပစ်ရပ် လက်မှတ်မထိုးရသေးတဲ့ TNLA တအာင်း၊ပလောင် အဖွဲ့ အပါအဝင် KIA၊ MNDAA၊ AA တို့ဟာ ပဏာမ အပစ်ရပ် လက်မှတ်ထိုးရေးကို ညှိနှိုင်းနေဆဲ အဖွဲ့တွေ ဖြစ်ပြီး လတ်တလောမှာတော့ နှစ်ဘက်တွေ့ဆုံဖို့ကို ကြားခံအဖွဲ့အစည်းက တဆင့်ပဲဆက်သွယ်ညှိနှိုင်းနေတယ်လို့ ဗိုလ်မှူး တာအိုက်ကျော်က ပြောပါတယ်။

ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပရာယွတ် ကျန်အိုချား တိုင်းပြည် အုပ်ချုပ်ရေး အဖွဲ့ ဖြစ်တဲ့ စစ်ကောင်စီ အကြီးအကဲ အဖြစ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပရာယွတ် ကျန်အိုချားကို တရားဝင် ခန့်အပ်လိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပရာ ယွတ် ကျန်အိုချားက နိုင်ငံရဲ့ အာဏာကို မသိမ်းရင် မဖြစ်တော့လို့ လုပ်ခဲ့ရတာလို့ သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲမှာ ပြောခဲ့ပါတယ်။ ဒါဟာ စစ်တပ် အကျိုး အတွက်လုပ်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ထိုင်းပြည်သူတွေရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို ကာကွယ်ဖို့ လုပ်ရတာပါလို့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပရာယွတ် ကျန်အိုချားက ပြောသွားပါ။ အာဏာသိမ်းမှု အပေါ် ဆန့်ကျင်ကန့်ကွက်မှု တွေကို ဆက်လက် မလုပ်ကြဖို့ သူက သတိပေးလိုက် ပါတယ်။ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ယင်လတ် ရှင်နာဝပ်ကို အိမ်ပြန်ခွင့် ပေးလိုက်ပေမဲ့ စစ်တပ်ရဲ့ ကြီးကြပ်စောင့်ကြည့်မှု အောက်ပါပဲ ထားရှိပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ အစိုးရအပေါ် ဆန့်ကျင် ဆန္ဒပြမှုတွေကို ဦးဆောင်ခဲ့ပSuthep Thaugsuban ကိုလည်း ပြန်လွှတ်ပေးလိုက်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ သူဟာ စွဲချက်တွေကိုတော့ ရင်ဆိုင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။

လက်နက်ကြီး တွေ ရုတ်သိမ်းဖို့ အမိန့် လုဟန့်စ်ခ် နဲ့ ဒွန်ညက်စ် မြို့ တွေ မှာ ရှိတဲ့ ခွဲထွက်ရေး ခေါင်းဆောင် လက်မှတ်ထိုး။ လုဟန့်စ်ခ် နဲ့ ဒွန်ညက်စ် မြို့ တွေ မှာ ရှိတဲ့ ရုရှား လိုလားသူ ခွဲထွက်ရေး ခေါင်းဆောင် တွေဟာ သူတို့ တပ်တွေ လက်နက်ကြီး တွေ ရုတ်သိမ်းဖို့ အမိန့် လက်မှတ် ရေးထိုးလိုက် ပြီ လို့ ရုရှ ဗိုလ်ချုပ် Alexander Lentsov က ပြောပါတယ်။ ဒီလို လက်နက်ကြီး ရုတ်သိမ်းရေး ဟာ Minsk မြို့ ငြိမ်းချမ်းရေး သဘောတူမှု ရဲ့ အရေးပါတဲ့ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ အင်္ဂါနေ့ ကတည်းက လက်နက်ကြီး တွေ စတင် ရုတ်သိမ်း ရဖို့ ဖြစ်ပေမယ့် တချို့ ဒေသတွေ မှာ ယူကရိန်း စစ်တပ် နဲ့ သူပုန်တွေ အကြား ဆက်လက် တိုက်ခိုက် နေကြတဲ့ အတွက် နှောင့်နှေး ခဲ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အစောပိုင်း တုန်း ကလည်း အစိုးရ စစ်တပ် နဲ့ သူပုန်တွေ အကြား အကျဉ်းသား လဲလှယ် မှုတွေ စတင် လုပ်ဆောင် ခဲ့တာ မှာ ယူကရိန်း စစ်သား ၁၃၉ ဦး နဲ့ သူပုန် တပ်ဖွဲ့ဝင် ၅၂ ဦး လဲလှယ် ခဲ့တယ် လို့ ၂ ဘက် စလုံး က အတည်ပြု ပြောပါတယ်။

ဗုံးပေါက်ကွဲမှုတစ်ခု မြင်ကွင်း သောကြာနေ့ ဝတ်ပြုမှုတွေ အတွင်း နေ့လည်ချိန် လောက်မှာ ပေါက်ကွဲမှုတွေ ဖြစ်ပွားခဲ့တာလို့ ဒေသန္တရ အရာရှိတွေက ပြောပါတယ်။ မကြာသေးခင်က အီရတ်မှာ ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ အကြမ်းဖက် ဖောက်ခွဲ တိုက်ခိုက်မှု အများစုဟာ ရှီယာ မွတ်ဆလင်တွေနဲ့ လုံခြုံရေး တပ်ဖွဲ့တွေကို ပစ်မှတ်ထား တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပြီး၊ ဆူနီ အသိုင်းအဝိုင်းက တိုက်ခိုက်ခံရတာကတော့ အင်မတန် နည်းပါတယ်။ ဒီတိုက်ခိုက်မှု အများအပြားကို အဲလ်ခိုင်ဒါးနဲ့ ဆက်စပ်နေတဲ့ ဂျီဟတ် ဝါဒီတွေက လုပ်ဆောင်နေကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခုနှစ် ဧပြီ လဆန်းပိုင်းကစလို့ အီရတ်မှာ အကြမ်းဖက် တိုက်ခိုက်မှုတွေကြောင့် လူပေါင်း ၄ ထောင်ကျော် သေဆုံးခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။

မြောက်ဦးအထွက်မှာ ခရီးသည်တင် ဘတ်စ်ကားကို အေအေထိန်းချုပ် မြောက်ဦးမြို့ အလွန် ထမရာဇ်ကျေးရွာအနီးမှာ အောက်တိုဘာ ၁၁ ရက်၊ သောကြာနေ့တုန်းက မန္တလေး-စစ်တွေသွား ရွှေပြည်တန်ဘတ်စ်ကားကို အေအေလက်နက်ကိုင်တွေက ထိန်းချုပ်ပြီး လူတွေကို ခေါ်သွားခဲ့ကြောင်း အနောက်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာချုပ် ပြောခွင့်ရ ဗိုလ်မှူးကြီး ဝင်းဇော်ဦးက အတည်ပြုပါတယ်။ ဖမ်းခေါ်ခံသွားရတဲ့ လူတွေထဲ မီးသတ်ဦးစီးဌာနက တပ်ဖွဲ့ဝင် ၁၉ ယောက်လည်း ပါဝင်နေပါတယ်။ သူတို့ဟာ မန္တလေးတိုင်းဒေသကြီး၊ ပြင်ဦးလွင် မြို့နယ်၊ ဆီးပင်ကြီး ဗဟိုဝန်ထမ်းတက္ကသိုလ်ကနေ သင်တန်းဆင်းလာကြတဲ့သူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ အေးရှားဝေါကုမ္ပဏီက ဝန်ထမ်း ၈ ဦးလည်း ဖမ်းခေါ်ခံရသူတွေထဲ ပါဝင်တယ်လို့ ဗိုလ်မှူးကြီး ဝင်းဇော်ဦးက ပြောပါတယ်။ စုစုပေါင်း လူ ၃၁ ယောက်ကို ဖမ်းခေါ်သွားတဲ့ အေအေအဖွဲ့နောက် တပ်မတော် စစ်ကြောင်းက နောက်ကနေ လိုက်နေတယ်လို့လည်း ဗိုလ်မှူးကြီး ဝင်းဇော်ဦးက ဆိုပါတယ်။ ဒီ အဖြစ်အပျက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး အေအေအဖွဲ့ဘက်ကို မေးမြန်းဖို့ ကြိုးစားနေပေမယ့် အခုထက်ထိ အဆက်အသွယ် မရသေးဘူးလို့ ဘီဘီစီ သတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။ လူ ၃ဝ ကျော်ကို အေအေဖမ်းခေါ် ဒေသခံတွေ အပြောအရလည်း မြောက်ဦးမြို့နယ်နဲ့ မဟာမုနိကြား လမ်းတလျှောက်က ရွာတွေမှာ အစိုးရတပ် စစ်ကြောင်းတွေ ဝင်ရောက်နေတယ်လို့ သိရပါတယ်။ ပေါက်တောပြင်၊ အုတ်ဖိုကန် စတဲ့ ရွာတွေအနီး အစိုးရတပ်တွေ လှုပ်ရှားနေတယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းတွေကို ရွာခံတွေဆီကနေ သိထားရတယ်လို့ မြောက်ဦးမြို့နယ် ပြည်နယ် လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဦးထွန်းသာစိန်ကလည်း ပြောပါတယ်။ ဒီအခြေအနေမှာပဲ မိုင်းကွဲမှုတွေလည်း ပေါ်ပေါက်လာပါတယ်။ တောင်ဖြူဆည်နဲ့ လက္ကာဘက်မှာ မိုင်း တွေကွဲကြောင်း ကြားသိထားရတယ်လို့ လက်ရှိ မြေပြင် အခြေအနေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဦးထွန်းသာစိန်က ပြောပါတယ်။ ဒါ့ကြောင့် ရွာတွေကနေ လူတွေ ထွက်ပြေး ရှောင်တိမ်းကြတာမျိုးတွေလည်း ရှိနေတယ်လို့လည်း ဦးထွန်းသာစိန်က ဆိုပါတယ်။ ရက္ခိုင့်တပ်မတော် အေအေ စစ်ဦးစီးချုပ် နဲ့ ဘီဘီစီ တွေ့ဆုံမေးမြန်းခန်း အခုလို အေအေဘက်က လူတွေဖမ်းဆီး၊ အစိုးရတပ်က နောက်ကနေလိုက်နဲ့ အခြေအနေ ရှုပ်ထွေးနေပြီး ဒေသခံတွေကြား စိုးရိမ်မှုတွေ မြင့်တက်နေတယ်လို့ ဘီဘီစီ သတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။ တခါ၊ ပြီးခဲ့တဲ့ ကြာသပတေးနေ့ အောက်တိုဘာ ၁ဝ ရက်နေ့တုန်းကလည်း ဘူးသီးတောင် မြို့နယ်ထဲမှာ အစိုးရစစ်တပ်ယာဉ်တန်းကို အေအေတွေက မိုင်းခွဲတိုက်ခိုက်ခဲ့ပေမယ့် လူနဲ့ မော်တော်ယာဉ်တွေ ထိခိုက်မှု မရှိခဲ့ဘူးလို့ တပ်မတော် ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ်ရုံးက သတင်းထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။ အဲဒီဖြစ်စဉ်မှာတော့ အဝေးကထိန်းချုပ် ဖောက်ခွဲနိုင်တဲ့ မကွဲသေးတဲ့ မိုင်း ၄ လုံးကို အသက်မဲ့အောင်လုပ်ပြီး သိမ်းဆည်းခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အေအတွေဟာ ရပ်ရွာတွေထဲ အရပ်သားတွေ အသွင်နဲ့ ဝင်ရောက်နေတယ်လို့လည်း ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ်ရုံး ထုတ်ပြန်ချက်ထဲ ရေးထားပြီး စစ်ယာဉ်တန်းတွေကို မိုင်းဆွဲတာမျိုး၊ တပ်စခန်းတွေကို ဝင်တိုက်တာမျိုးတွေ အေအေတွေဘက်က လုပ်နေတယ်လို့ ဆိုထားပါတယ်။

သူပုန်အဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ဘရွန်ဒိုင် ကိယက်မှာရှိတဲ့ အစိုးရကြေညာချက်အပေါ်ရုရှားသမ္မတ ပူတင်က သတိနဲ့ကြိုဆိုလိုက်ပါတယ်။ အဲဒီအစီအစဉ်မှာ ဗဟိုက အာဏာချုပ်ကိုင်မှု လျှော့ချရေး ရွေးကောက်ပွဲစောကျင်းပဖို့နဲ့ ယူကရိန်းရုရှားနယ်စပ်မှာ ၆မိုင် ကြားခံဇုံ တည်ထောင်ရေးတို့ပါဝင်ပါတယ်။ ယူကရိန်းတပ်ဖွဲ့တွေ နိုင်ငံအရှေ့ပိုင်းက မဆုတ်သရွေ့ လက်နက်ချမှာ မဟုတ်ဘူးလို့သူပုန်တွေကပြောပါတယ်။ စစ်သွေးကြွတွေဟာ ဒေါညက်နဲ့ လူဟန့်ခ်ရှိအရေးပါတဲ့အဆောက်အအုံတွေကို သိမ်းထားတုန်းဖြစ်ပါတယ်။ ယူကရိန်းအရှေ့ပိုင်းမှာ ကြီးထွားလာနေတဲ့ စစ်ပွဲတွေပြီးဆုံးရေးအတွက် အပစ်ရပ်ရေး ကြေညာတာဟာ ပထမခြေလှမ်းဖြစ်ပြီး သိသာတဲ့တိုးတက်မှုဖြစ်ပါတယ်။ ငြိမ်းချမ်းရေးအတွက် အတားအဆီးတွေတော့ရှိပါတယ်။ ဥရောပအရာရှိတွေက ယူကရိန်းနဲ့ အမေရိကန်တို့ပြောတဲ့အသံအတိုင်း ရုရှားဟာလက်နက်ကိုင်တွေကို သူတို့နယ်ဘက် ဖြတ်ခွင့်ပြုနေတယ်လို့စွပ်စွဲပါတယ်။ ရုရှားသမ္မတကတော့ပရိုရှန်ကိုအနေနဲ့သူပုန်တွေနဲ့တိုက်ရိုက်ညှိဖို့ပြောနေပါတယ်။ အကြမ်းဖက်သမားတွေနဲ့မညှိဘူးလို့သူကတုံ့ပြန်နေပါတယ်။ သောကြာနေ့ကျရင်ပြန်တိုက်နိုင်ကြပေမယ့် အခုအချိန်မှာတော့ သတ်ဖြတ်မှုတွေ ရပ်ဆိုင်းပြီး ၂ဖက်ကြား ရှေ့လှမ်းဖို့အသက်ရှုခွင့်ရတာကိုက အောင်မြင်မှုဖြစ်တယ်လို့ ကိယက်မှ ဘီဘီစီသတင်းထောက် ဒေးဗစ်စတန်းကပြောသွားပါတယ်။

ကုလသမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှုးချုပ် ရဲ့ မြန်မာနိုင်ငံ ဆိုင်ရာ အထူး အကြံပေး ဗီဂျေ နမ်ဘီးယား လည်း မိုင်ဂျာယန်မှာ ရှိနေ။ မိုင်ဂျာယန် ရှိရာဆီ တိုင်းရင်းသား အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် တွေ မြစ်ကြီးနား လမ်းကြောင်း ဘက်ကရော၊ တရုတ်ပြည် ရွှေလီ ကြယ်ဂေါင် ဘက်ဆီကရော တဖွဲဖွဲ ရောက် ရှိ လာခဲ့ ကြပြီ ဖြစ်သလို၊ ကုလသမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှုးချုပ် ရဲ့ မြန်မာနိုင်ငံ ဆိုင်ရာ အထူး အကြံပေး ဗီဂျေ နမ်ဘီးယား လည်း ရောက်လာတာ တွေ့ရတယ်လို့ အဲဒီမှာ ရှိနေတဲ့ ဘီဘီစီ သတင်းထောက် က ပြောပါတယ်။ မိုင်ဂျာယန် အစည်းအဝေးမှာ တနိုင်ငံလုံး အပစ်ရပ် သဘောတူ စာချုပ် NCA ထဲ ပါဝင် လက်မှတ် ရေးထိုးထားတဲ့ အဖွဲ့တွေ ရော၊ မထိုးရ သေးတဲ့ အဖွဲ့တွေ ပါ တွေ့ဆုံကြမှာ ဖြစ်ပြီး၊ အစိုးရဘက်က ကျင်းပဖို့ စိုင်းပြင်းနေတဲ့ ၂၁ ရာစု ပင်လုံ ညီလာခံ လို့ ခေါ်တဲ့ ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်းရေး ညီလာခံ မတိုင်ခင် တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ အားလုံးကြား ဘုံရပ်တည်ချက် မူဝါဒ တွေ ရရှိ လာဖို့ မျှော်လင့်ချက် နဲ့ ကျင်းပ ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အဲဒီ့ အစည်းအဝေးကို NCA ထဲ ပါဝင်ဖို့ အစိုးရ စစ်တပ်က လက်မခံ ဖြစ်နေတဲ့ ကိုးကန့်တပ် MNDAA ၊ တအောင်း အဖွဲ့ TNLA နဲ့ ရခိုင်တပ် AA တို့ တက်ရောက်မှာ မဟုတ်ဘူး ဆိုပြီး အစည်းအဝေး ကျင်းပရေး ကော်မတီ က ဘီဘီစီ ကို ပြောပါတယ်။ ၂ဝဝ၈ ဖွဲ့စည်းပုံ အောက်က သွား နေတဲ့ NCA လမ်းကြောင်း နဲ့ မဟုတ်ပဲ၊ ဖက်ဒရယ် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ သစ်နဲ့ ပြည်နယ် ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေသစ် တွေ ပေါ် ပေါက် လာနိုင်တဲ့ လမ်းကြောင်းမျိုး ကို မိုင်ဂျာယန် ညီလာခံ က ချမှတ် နိုင်မှသာ စစ်မှန်တဲ့ ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စုကို တည်ဆောက် နိုင်ဖို့ အတွက် မျှော်လင့် နိုင်မယ် ဆိုပြီး မိုင်ဂျာယန်မှာရောက်နေတဲ့ ဖက်ဒရယ် ဥပဒေ အကယ်ဒမီရဲ့ ကျောင်းအုပ်ကြီး ဦးအောင်ထူးက ဘီဘီစီ ကို ပြောပါတယ်။

အီဂျစ်သမ္မတဟောင်း မိုဟာမက် မော်စီလက်ထက်က ဟားမတ်စ်ခေါင်းဆောင် (ဝဲ)လာရောက်စဉ်။ ဟားမတ်စ်ဟာ အီဂျစ်ရဲ့ မွတ်ဆလင် ညီနောင်များ အဖွဲ့နဲ့ အဆက်အသွယ် ရှိနေတဲ့အတွက် အကြမ်းဖက် အဖွဲ့အနေနဲ့ သတ်မှတ်ပေးဖို့ အီဂျစ် ရှေ့နေ တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ Sameer Sabry က တရားရုံးတော်ကို ဦးတိုက် လျှောက်ထားခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်း ဒီလို ဆုံးဖြတ်ချက် ထွက်လာတာပါ။ အီဂျစ်မှာ မွတ်ဆလင် ညီနောင်များအဖွဲ့ကို အကြမ်းဖက်အဖွဲ့ အနေနဲ့ မနှစ် ဒီဇင်ဘာကတည်းက သတ်မှတ်ထားခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ဟားမတ်စ် အဖွဲ့ရဲ့ ပြောရေးဆိုခွင့် ရှိသူ Sami Abu-Zuhri ကတော့ အီဂျစ် တရားရုံးရဲ့ အဆုံးအဖြတ်ဟာ ပါလက်စတိုင်း အရေးကို ထိခိုက်စေတယ်လို့ ရှုတ်ချ ပြောဆိုခဲ့ပါတယ်။

ရန်ကုန်က အေတီအမ်စက်က ငွေထုတ်ဖို့တန်းစီနေကြသူ များကိုတွေ့ရစဥ် ပုဂ္ဂလိက ဘဏ်တစ်ခုကနေ ငွေထုတ်ဖို့ အတွက် မသင်းသင်းဟာ သူ့ခင်ပွန်းနဲ့အတူ မနက် ၄ နာရီခန့် အိမ်ကကားနဲ့ ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ လမ်းမကြီးပေါ်ရောက်တော့ ၄ နာရီကျော်စ ပြုပါပြီ၊ ည ၈ နာရီကနေ မနက်၄ နာရီ ညမထွက်ရ စစ်အုပ်ချုပ်ရေးကာလမို့ လမ်းမကြီး ပေါ်မှာလူသွားလူလာ ကားအသွားအလာ ရှင်းနေပါတယ်။ သူတို့‌‌ ငွေထုတ်မဲ့ ဘဏ်ရှိတဲ့ မြိုနယ်ထဲကို ဝင်တဲ့လမ်းမှာ စစ်သားတွေက ကားကိုတားကာ စစ်ဆေးတာတွေလုပ်ပြီးတဲ့နောက် ဘဏ်‌ငွေသွားထုတ်မယ်ဆိုတဲ့ အတွက် သွားခွင့်ပြုတယ်လို့ မသင်းသင်းက ပြောပါတယ်။ ၄ နာရီ ၂၀ မိနစ်ကျော် ငွေထုတ်မဲ့ဘဏ်ရှေ့ မသင်းသင်းရောက်ချိန်မှာတော့ တန်းစီနေသူ အချို့ကိုတွေ့ပါတယ်။ သူတန်းစီတဲ့ စာအုပ်မှာ စာရင်းသွားပေးတော့ သူ ရှေ့မှာ ၁၈ ဦးရောက်နှင့်နေပြီလို့ မသင်းသင်း သိရပါတယ်။ ရှေ့ဆုံးက လူဟာ မနက် ၄နာရီမှာ ဘဏ်ရှေ့ကို ရောက်အောင်လာခဲ့တာဖြစ်ကြောင်း သတ်မှတ်ထားတဲ့ ၄ နာရီ မတိုင်မီ အိမ်ကအရဲစွန့်ပြီး ထွက်လာခဲ့တာလို့ သူ့ကိုပြောကြောင်း မသင်းသင်းက ပြောပါတယ်၊ မြန်မာနိုင်ငံမှာ စစ်ကောင်စီက အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ဘဏ်တွေက ‌‌ငွေထုတ်ယူမှုကို မတ်လ ၁ ရက်နေ့မှာ စတင် ကန့်သတ်ခဲ့ပြီး နောက်မှာ ဘဏ်တွေကနေ ကိုယ်ပိုင်အပ်ထားတဲ့ငွေတွေကို ထုတ်ယူရမှာ အခက်အခဲတွေ အကြီးအကျယ်ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ အခု ဧပြီလနောက်ဆုံးရက်မှာတော့ လူတစ်ဦးကို စာအုပ်ကနေ တစ်ပတ်ကို ကျပ်ငါးသိန်းခန့် နဲ့ အေတီအမ်ကနေ တစ်ရက် ကျပ်နှစ်သိန်း၊ တစ်ပတ်ကို ကျပ် ၅ သိန်းခန့်သာ ထုတ်လို့ရတဲ့ အခြေအနေ ဖြစ်နေတာလို့လည်း ရန်ကုန်မြို့ခံတွေက ပြောပါတယ်။ ပုဂ္ဂလိက ဘဏ်ခွဲတွေ အားလုံးပြန်မဖွင့်နိုင်တာ၊ ဘဏ်တွေက ငွေထုတ်လိုသူတွေ များလာတာ နဲ့ လူတွေကလည်း အင်တာနက်မိုဘိုင်း ဘဏ်စနစ်ကို သုံးလို့မရတဲ့ အတွက် ဒီအခြေအနေထိရောက်လာနေတာလို့လည်း ဘဏ်လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်သူတွေက သုံးသပ်ကြပါတယ်။ မြန်မာ ပလာဇာမှာ အေတီအမ်က ‌‌ငွေထုတ်ဖို့ တန်းစီနေကြစဉ် လူပုဂ္ဂိုလ်တွေ ကိုယ့်ဘဏ်ထဲမှာ အပ်ထားတဲ့ ငွေထုတ်ယူတဲ့အခါ အေတီအမ်ကနေ ငွေသားထုတ်ယူမှုကို တစ်ရက်ကို အများဆုံးကျပ် ၅ သိန်းနဲ့ ၊ ဘဏ်ကိုသွားပြီး ကိုယ့်ရဲ့ ဘဏ်စာရင်းတွေက ငွေထုတ်မယ်ဆိုရင်တော့ လူတစ်ဦးကို တစ်ပတ် အများဆုံး ကျပ် သိန်း ၂၀ အထိသာ ထုတ်ခွင့်ပေးဖို့ ဘဏ်တွေကို ဗဟိုဘဏ်ကနေ မတ်လ ၁ ရက်နေ့က စတင်ပြီး ကန့်သတ်ခဲ့ပါတယ်။ စီးပွားရေး ကုမ္ပဏီတွေ၊ စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အဖွဲ့ အစည်းတွေကိုတော့ သီတင်းပတ် တစ်ပတ်မှာ အများဆုံးကျပ် သိန်း ၂၀၀ အထိ ထုတ်ယူနိုင်ကြောင်း ကန့်သတ်ခဲ့ပါတယ်။ ငွေသားစီမံခန့်ခွဲမှု ပိုမိုကောင်းမွန်စေဖို့အတွက် ဘဏ်တွေအနေနဲ့ မတ်လ ၁ ရက်နေ့က စတင်ပြီး လိုက်နာဆောင်ရွက်သွားဖို့ ဗဟိုဘဏ်ကနေ ညွှန်ကြားချက်ထုတ်တဲ့အထဲမှာ ပါပါတယ်။ ဘာ့ကြောင့် ဒီလိုကန့်သတ်ရတယ် ဆိုတယ့် အကြောင်းရင်းကိုတော့ မသိနိုင်ပေမဲ့ ဒီလို ကန့်သတ်မှုတွေကြောင့် အခက်အခဲကြုံရမယ့် ကုမ္ပဏီတွေ ရှိလာနိုင်တယ်လို့ ဘဏ်ငွေကြေးဆိုင်ရာ စီးပွားရေးပညာရှင် ဦးဖေမြင့်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ "အတော်များများကုမ္ပဏီတွေက ငွေကို ဘဏ်မှာအပ်ထားကြတာ။ တစ်ပတ်ကို သိန်း ၂၀၀ ဆိုရင် တစ်လကို သိန်း ၈၀၀ ပဲထုတ်နိုင်မယ်၊ ဆိုတော့ သူတို့ အလုပ်လုပ်နေတာတွေ အကန့်အသတ် ဖြစ်မယ်" လို့လည်း သူက ပြောခဲ့ပါတယ်။ ရန်ကုန်နဲ့ မန္တလေးက ဘဏ်ချို့မှာ တစ်ရက်ကို တိုကင် ၈၀ ခန့်အထိ ထုတ်ပေးနေတယ် ဘဏ်စာအုပ်သမားတွေ အခုလို အခက်အခဲဖြစ်တဲ့‌နောက်မှာတော့ အေတီအမ် စက်တွေကနေ ထုတ်ဖို့လူတွေက လှည့်လာကြပါတယ်။ "မနက် ၄ နာရီကျော် ကနေ တန်းစီလိုက်တာ မနက် ၉ နာရီခွဲကျော်အချိန်မှာ စာအုပ်တစ်အုပ် မှတ်ပုံတင်တစ်ခုကို ‌‌ငွေ ၅ သိန်း ထုတ်လို့ရခဲ့တယ်"လို့ မသင်းသင်းက ပြောပါတယ်။ စာအုပ်က ဘဏ်ခွဲတိုင်းလည်းမရဘူး။ နောက် တစ်ရက်ကို လူ ၅၀ လောက်ပဲ ရတော့ အေတီအမ်ဘက်ကို လူတွေကလှည့်လာကြတယ်ထင်တယ်လို့ မသင်းသင်းက ပြောပါတယ်။ သင်္ကြန်မတိုင်မီရက်မှာတော့ ဘဏ်တွေကနေငွေထုတ်ရာမှာ အခက်အခဲဖြစ်နေတာကြောင့် ရာခိုင်နှုန်း ပိုပေးပြီးထုတ်ရတဲ့စျေးကွက်ပေါ်လာခဲ့ပါတယ်။ ငွေသားလက်ငင်း လိုချင်ရင် ၃ ရာခိုင်နှုန်း ပိုပေးရတဲ့ ငွေလွှဲပြောင်းမှု ဝန်ဆောင်မှုသစ် တစ်ခု ပေါ်လာခဲ့ပြီး၊ ရန်ကုန်နဲ့ မန္တလေးမြို့တွေမှာ အရေးပေါ် ငွေပေးချေစရာ ရှိတဲ့သူတွေဟာ အဲဒီ ငွေလွှဲပြောင်းမှုနဲ့ အလုပ်လုပ်နေကြရတယ်လို့ ရန်ကုန်မြို့က လုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးက ပြောပါတယ်။ ရာခိုင်နှုန်းနဲ့ ဝန်ဆောင်တဲ့သူတွေကို ငွေအရောင်းအဝယ်လုပ်လို့ ဗဟိုဘဏ်ဥပဒေနဲ့ အရေးယူမယ်လို့လည်း ဗဟိုဘဏ် ကထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ ငွေသားလက်ငင်း လိုချင်ရင် ၃ ရာခိုင်နှုန်း ပိုပေးရတဲ့ ငွေလွှဲပြောင်းမှု ဝန်ဆောင်မှုသစ်တွေလည်းပေါ်လာ အခုရက်ပိုင်း‌ ငွေလိုတဲ့သူများလာတော့ ၄ ရာခိုင်နှုန်းအထိ အပိုဆောင်းပေးရတယ်လို့လည်းရန်ကုန်မြို့ခံ အချို့က ပြောပါတယ်။ တစ်ဖက်မှာလည်း အစိုးရက ပုဂ္ဂလိက ဘဏ်တွေဖွင့်ဖို့ အစိုးရကတွန်းအားပေးနေပြီးတော့ ဘဏ်ခွဲတွေ သတ်မှတ်ချက်အတိုင်း မဖွင့်နိုင်ရင် ဒဏ်ငွေချမှတ်တာလည်းရှိနေပါတယ်။ လက်ရှိမှာတော့ ပုဂ္ဂလိကဘဏ်တွေက ဝန်ထမ်းတွေပါ CDM လုပ်ကိုင်နေတာကြောင့် ဘဏ်လုပ်ငန်းတွေနဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေဟာ ပုံမှန်လည်ပတ်ဖို့ အခက်အခဲရှိနေတာလည်းဖြစ်ပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ဧပြီလ ၂၇ ရက်နေ့ကတော့ ဗဟိုဘဏ်က ငွေထုတ်ယူရာမှာ အစီအစဥ်သစ်တစ်ခုကို ထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ ဒေသတချို့မှာ ဆူပူအကြမ်းဖက်မှုတွေကြောင့် လက်ဝယ်ရှိ ငွေသားလုံခြုံမှုအတွက် စိတ်ပူပန်နေသူတွေအနေနဲ့ ဘဏ်တွေမှာ အပ်နှံလိုပါက အထူးကိစ္စရပ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ပေးသွားမယ်လို့ ဗဟိုဘဏ်က ထုတ်ပြန်ချက်မှာပါပါတယ်။ ၂၀၂၁ ခုနှစ် မေလ ၃ ရက်နေ့ကစလို့ ဘဏ်တွေမှာ ဘဏ်စာရင်း အသစ်ဖွင့်ပြီး ငွေသား အပ်နှံခွင့် ပြုမှာ ဖြစ်ကြောင်းနဲ့ အဲဒီဘဏ်စာရင်းအသစ်ကနေ ငွေသား ပြန်လည် ထုတ်ယူလိုပါက အပ်နှံငွေသားပမာဏ ကန့်သတ်ချက် မရှိဘဲ ထုတ်ယူခွင့် ပြုသွားမယ်လို့ ကြေညာချက်မှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ မေလ ၃ ရက် မတိုင်ခင် ဘဏ်စာရင်း ဖွင့်လှစ်ထားသူတွေအနေနဲ့ ဗဟိုဘဏ်က မူလငွေထုတ် ကန့်သတ်ချက်တွေအတိုင်း ထုတ်ယူခွင့် ပြုမှာ ဖြစ်ပြီး အဲဒီ ကန့်သတ်ချက်တွေကို ဖြေလျှော့ပေးသွားဖို့ကိုလည်း စီစဉ်ဆောင်ရွက်နေတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီထုတ်ပြန်ချက်ဟာလူတွေ ဘဏ်တွေကို ငွေအပ်လာအောင်လုပ်တာဖြစ်ပြီးတော့ တကယ်လို့အပ်လာတဲ့‌ငွေတွေကို ငွေလိုနေတဲ့သူတွေ လှည့်ပေးဖို့စီစဥ်တာလို့ ယူဆရပြီး စစ်ကောင်စီထိန်းချုပ်တဲ့ကာလမှာ လူတွေက ငွေအပ်ဖို့ မလွယ်ဘူးလို့လည်း ပြည်တွင်းက ဘဏ်နဲ့ ငွေကြေးလုပ်ငန်းဆိုင်ရာမှာ ဆယ်စုနှစ် နှစ်ခုနီးပါး လုပ်သက်ရှိတဲ့ ဘဏ်နဲ့ငွေကြေးလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်သူ ဦးမင်းဆွေကပြောပါတယ်။ တစ်ဦးကို အေတီအမ်ကနေ ကျပ်နှစ်သိန်းသာ ထုတ်လို့ရ ဧပြီလ ၂၇ ရက်နေ့ မြန်မာပလာဇာက အေတီအမ်မှာ ငွေသွားထုတ်သူတစ်ဦးကတော့ မနက် ၇ နာရီ တန်းစီခဲ့ရာမှာ နေ့လယ် ၂ နာရီမှာ ငွေ ၂ သိန်းထုတ်လို့ရခဲ့တယ်လို့ပြောပါတယ်။ ရန်ကုန်မြို့ဟာ ပျမ်းမျှနေ့ အပူချိန်က နွေရာသီ ဖြစ်တဲ့ အတွက် ၄၀ ဒီဂရီ ခန့်ရှိနေပြီး ငွေထုတ်ဖို့တန်းစီပြီးနောက်တစ်နေ့မှာ ဖျားနေတယ်လို့သူကပြောပါတယ်။ ငွေ ၁၀ သိန်းလောက်လိုတဲ့ သူ့သူငယ်ချင်း ကတော့ အကောင့်ထဲကငွေ ၁၀ သိန်း ၄သောင်းနဲ့ ငွေသား ၁၀ သိန်းလဲယူခဲ့ရတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ရန်ကုန်မြို့ မြန်မာပလာဇာ၊ ရန်ကုန်ပြည်လမ်းပေါ်က နိုဗိုတယ်ဟိုတယ် အနီး တို့မှာ တန်းစီသူတွေ အများအပြားတွေ့ရပြီး အေတီအမ်တန်းစီထုတ်တဲ့ သူတွေရဲ့ ရှည်လျားတဲ့လူတန်း ကြီးကို ရန်ကုန်မြို့ခံတွေ တွေ့မြင်နေကြရပါတယ်။ အခု ဘဏ်ကိစ္စဖြစ်နေတာက ဘဏ်တွေအပေါ် ယုံကြည်မှုပျောက်နေတာ။ ဘဏ်တွေ မပွင့်တပွင့်ဖွင့်နေတာ ဝန်ဆောင်မှုအပြည့် မပေးနိုင်တာတွေကြောင့် ဘဏ်ကို အသုံးပြုတဲ့လူထုက ယုံကြည်မှုပျောက်နေတာလို့မြင်တယ်လို့ ရန်ကုန်မြို့ခံစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးက ဘီဘီစီကိုပြောပါတယ်။ "အင်တာနက်လိုင်းတွေပြန်ဖွင့်ရင်တောင်မှာ အချို့ အရောင်းအဝယ်တွေက အရင်လို အွန်လိုင်းကနေ ပေးတာမရတော့ဘူး ဥပမာ ကွန်ပျူတာ ဝယ်ဝယ် အရင် ကေပေး နဲ့ပေးလို့ရတယ် စျေးဝယ်စင်တာတွေမှာ ကေပေး ပေးလို့ရတယ် အခုကတော့ ငွေလက်ငင်း ပဲလက်ခံတော့တယ်"လို့လည်း လုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးက ပြောပါတယ်။ ရန်ကုန်မြို့က နာမည်ကျော်စျေးဝယ်စင်တာတစ်ခုက ဆိုင်ခွဲတွေမှာတော့ ငွေသားလက်ငင်းဖြင့်သာ ရှင်းပေးပါရန်လို့ ကောင်တာတွေမှာ စာကပ်ထားတယ်လို့လည်း ရန်ကုန်မြို့ခံတစ်ဦးက ပြောပါတယ်။ ရန်ကုန်မြို့က ဘဏ်တွေရှေ့မှာ အခုရက်ပိုင်း အထိ မနက် ၄ နာရီ ငွေထုတ်ဖို့ တန်းစီတဲ့သူတွေကတော့ ရှိနေဆဲဖြစ်ပါတယ်။ လာမယ့် မေလ ၃ရက်နေ့ မှာ စတင်မဲ့ ဘဏ်တွေမှာ အကောင်အသစ်ဖ္ငင့်ပြီး စိတ်ကြိုက်အသွင်းအထုတ်လုပ်ဖို့ကို တော့ မသင်းသင်းက ‌တော့ လုပ်ဖို့ အစီစဥ်မရှိသေးကြောင်း ပြောပါတယ်။ သူရဲ့လုပ်ငန်းတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဘဏ်ကို မသုံးဘဲ ဟိုးအရင်က ဟွန်ဒီ ပုံစံငွေလဲတဲ့စနစ် ပုံစံပြန်လုပ်ဖို့စီစဥ်နေတယ်၊ ကိုယ့်အသိနဲ့ ကိုယ်ချိတ်ပြီးလုပ်နေကြတယ်လို့ လည်းသူကပြောပါတယ်။ "ရှိတဲ့ ငွေတောင်ထုတ်လို့မရတာကို ထပ်ပြီးအကောင့်အသစ်ဖွင့်ဖို့ဆိုတာကတော့ ကျွန်မက ရူးနေတာမှ မဟုတ်တာ"လို့ မသင်းသင်းက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။

အယူခံရှုံးသွားသည့်တိုင် အပြစ် ဝန်မခံသေးတဲ့ မူလာ။ အက်ဘ်ဒူ ခါဒါ မူလာဟာ အတိုက်အခံ ဂျမတ် အီ အစ္စလာမ်မီ ပါတီရဲ့ ထိပ်တန်း ခေါင်းဆောင် တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး သူ့ရဲ့အယူခံကို ကြားနား စစ်ဆေးနေ တုန်းကတော့ သူ့ ပြစ်ဒဏ်ကို ဆိုင်းငံ့ထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ရှေ့နေချုပ် က ဘီဘီစီကို ပြောကြားရာမှာတော့ ဥပဒေကြောင်းအရ လုပ်ဆောင်နိုင်မှုက ပြီးသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်းနဲ့ နောက်ထပ် လုပ်နိုင်စရာ ဆိုလို့ သမ္မတထံ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် တင်ဖို့ပဲ ရှိတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် စစ်ရာဇဝတ်မှု တရားရုံးကနေ အစ္စလာမ်မစ် ခေါင်းဆောင်တွေကို ဒီနှစ်ထဲ စီရင်ချက် အများအပြား ချနေရာမှာ အခု အမှုဟာ ပထမဆုံး စီရင်မယ့် သေဒဏ်ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ လုံခြုံရေးတွေကိုတော့ မြို့တော် ဒါကာနဲ့ နိုင်ငံတဝန်းမှာ တိုးမြှင့်ချထားပါတယ်။

ကမ္ဘာ့ဘဏ် နွေဦးရာသီ ညီလာခံ ကို မြန်မာပြည်က လူမှုရေး အဖွဲ့တွေကိုလည်း ဖိတ်ကြား မြန်မာနိုင်ငံမှာ လုပ်ဆောင်နေကြတဲ့ ကမ္ဘာ့ဘဏ်ရဲ့ အကူအညီပေးရေး ကြားဖြတ် အစီအစဉ်တွေဟာ လာမယ့် ဂျွန်လမှာ သက်တမ်းကုန်ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ကမ္ဘာ့ဘဏ် အနေနဲ့ မြန်မာနိုင်ငံအတွင်းမှာ ရေရှည် စီမံကိန်းတွေ ဖော်ဆောင်နိုင်ဖို့၊ အခုကျင်းပနေတဲ့ နွေဦးရာသီ ညီလာခံမှာ သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့တွေ ဆွေးနွေး နေကြတယ်လို့၊ အဲဒီ့ အစည်းအဝေးတွေမှာ ကိုယ်တိုင် တက်ရောက်နေတဲ့ ကချင်ငြိမ်းချမ်းရေး ကွန်ရက် က ဒေါ်ခွန်ဂျာက ကပြောပါတယ်။ ကမ္ဘာ့ဘဏ်ဟာ ကချင်ငြိမ်းချမ်းရေး ကွန်ရက် တို့လို အရပ်ဖက် အဖွဲ့အစည်းတွေကို ဖိတ်ခေါ်ပြီး၊ အကြံဉာဏ် ရယူတာမျိုးကို အခုလို ပြုလုပ်လေ့ ရှိပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဒေါ်ခွန်ဂျာကတော့ ကျေးလက်အခြေပြု အဖွဲ့အစည်းတွေပါ ပိုမိုပါဝင် နိုင်အောင် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ဖိတ်သင့်တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ကမ္ဘာ့ဘဏ် အပါအဝင်၊ နိုင်ငံတကာက အကူအညီပေးရေး အစီအစဉ်တွေ၊ ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုတွေဟာ၊ တိုင်းပြည်ရဲ့ ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်းရေး ရေရှည်ခိုင်မြဲအောင် တည်ဆောက်နေတဲ့ ကြိုးစားမှုတွေကိုလည်း အထောက်အကူ ပြုဖို့ လိုအပ်တယ် လို့လည်း ဒေါ်ခွန်ဂျာက ပြောခဲ့ပါတယ်။ အခုကျင်းပနေတဲ့ ကမ္ဘာ့ဘဏ်ရဲ့ နွေဦးရာသီ ညီလာခံမှာ၊ မြန်မာနိုင်ငံက အရပ်ဖက် လူမှုအဖွဲ့အစည်းတွေ ဖြစ်တဲ့ ကချင် ငြိမ်းချမ်းရေး ကွန်ယက်၊ မေတ္တာဖွံ့ဖြိုးရေး ဖောင်ဒေးရှင်း နဲ့ အိုင်အက်စ်အိုင် စောင့်ကြည့်ရေးအဖွဲ့က ကိုယ်စားလှယ်တွေ တက်ရောက် နေကြပါတယ်။

အယ်ဘ်ရှာဘတ် တို့ လက်ချက် နဲ့ သေဆုံးခဲ့ရတဲ့ ဂရစ်ဆီယာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား တွေ အတွက် သတိရခြင်း အခမ်းအနား တွေ ကျင်းပခဲ့။ အဲဒီ့ ဘဏ်စာရင်း တွေ နဲ့ သက်ဆိုင် တဲ့ နာမည် အသီးသီး ကိုလည်း အစိုးရ ရဲ့ စောင့်ကြည့် စာရင်းထဲ ထည့် လိုက်ပါတယ်။ ငွေကြေး တွေ ကို တရားမဝင် လွှဲပြောင်း ပေးတဲ့ လုပ်ငန်း ၁၃ ခု ကို လည်း ပိတ်ပင် ခဲ့ပါတယ်။ မိမိ တို့ ရဲ့ ဘဏ် အရေး ကိစ္စ တွေကို အစ္စလာမ် ဘာသာ တရား က သွန်သင် ထားတဲ့ နည်းနာ တွေ နဲ့ သာ လုပ် ဆောင် လိုသူ ကင်ညာ မွတ်ဆလင်မ် တွေ အနေနဲ့ လည်း ဗဟိုဘဏ်ရဲ့ စည်းမျဉ်း တွေ အတိုင်း လိုက်နာ ကြတဲ့ ငွေကြေး အဖွဲ့ အစည်း တွေ နဲ့ လုပ် ဆောင် ကြဖို့ ကင်ညာ အစိုးရ က တိုက်တွန်း ထားပါတယ်။ အယ်လ်ရှာဘတ် သူပုန် တွေ အနေနဲ့ တိုက်ခိုက် မှု တွေ ဆက်လက် မကျုးလွန် နိုင် ဖို့ အတွက် သူတို့ရဲ့ ဘဏ္ဍာရေး အထောက်အပံ့ တွေ ကို ဖြတ်တောက် နိုင်အောင် ကင်ညာ အစိုးရ က ဆောင်ရွက် လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အရင် သီတင်းပတ် က ဂရစ်ဆီယာ တက္ကသိုလ် မြို့ တက္ကသိုလ် မှာ ဖြစ်ပေါ် ခဲ့တဲ့ အယ်လ် ရှာဘတ် လက်နက်ကိုင် တွေ ရဲ့ တိုက်ခိုက် မှု ကြောင့် သေဆုံး ခဲ့ရသူ ၁၄၈ ဦး အတွက် ဝမ်းနည်း ပူဆွေးဖွယ် ၃ ရက် အဖြစ် ကင်ညာ နိုင်ငံ မှာ သတ်မှတ် ထားတာ မနေ့ က နောက်ဆုံး ရက် ဖြစ်ပါတယ်။

ကူဝိတ်မှာ ပြုလုပ်တဲ့ ညီလာခံ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံကြီးတွေဆီက အလှူငွေတွေ တောင်းခံဖို့ အာရပ် စော်ဘွားများနိုင်ငံရဲ့ စီစဉ်မှုနဲ့ ကူဝိတ်နိုင်ငံမှာ ကျင်းပတဲ့ အလှူရှင်များ ညီလာခံမှာ မစ္စတာ ဘန်ကီမွန်းက အခုလို ပြောကြားလိုက်တာ ဖြစ်ပြီး ဆီးရီးယား စစ်ဘေးသင့် ဒုက္ခသည်တွေအတွက် ဒေါ်လာ ၆ ဘီလျံခွဲ အကူအညီ ပေးကြဖို့ ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့ကြီးက ပန်ကြားထားပါတယ်။ ဒီပန်ကြားချက်ဟာ ကုလသမဂ္ဂ သမိုင်းမှာ လူသားချင်းစာနာတဲ့ ကယ်ဆယ်ရေး အရေးပေါ် အကူအညီအတွက် အကြီးမားဆုံး တောင်းခံမှုကြီး ဖြစ်ပါတယ်။ နေအိမ် စွန့်ခွာ ထွက်ပြေးခဲ့ကြတဲ့ ဆီးရီးယား နိုင်ငံတွင်းက ဒုက္ခသည်တွေရော၊ ပြည်ပကို ထွက်ပြေးခဲ့ကြရတဲ့ ဒုက္ခသည်တွေကိုပါ အကူအညီပေးနိုင်ဖို့ အခု ၂၀၁၄ ခုနှစ်အတွင်း ဒေါ်လာ ၆ ဘီလျံခွဲ လိုအပ်မယ်လို့ ခန့်မှန်းထားတယ်လို့ ဒုက္ခသည်များ ဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂ မဟာမင်းကြီးရဲ့ ပြောခွင့်ရ ပုဂ္ဂိုလ် Melissa Fleming က ပြောပါတယ်။ ကူဝိတ်နိုင်ငံက ဒေါ်လာ သန်း ၅၀၀ ပေးမယ်လို့ ကတိပြုထားပြီး အမေရိကန်နိုင်ငံကလည်း ဒေါ်လာ သန်း ၃၈၀ ပေးမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဆီးရီးယားမှာ တိုက်ပွဲတွေကြောင့် အဆက်အသွယ် ပြတ်နေတဲ့နေရာတွေမှာ စားနပ်ရိက္ခာ ငတ်မွတ် ပြတ်လပ်နေတယ် ဆိုတဲ့ သတင်းတွေ ပေါ်ထွက်လာနေချိန်မှာပဲ အခု ဒီ အလှူရှင်များ ညီလာခံ ကျင်းပနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။

အစိုးရ တပ်တွေ အလွယ်တကူ မဝင်နိုင်အောင် ခြုံခို တိုက်တာလို့ TNLA ပြော ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၅ ရက်နေ့က ရှမ်းပြည်နယ် ကျောက်မဲနဲ့ သီပေါမြို့ အကြားမှာ ခြုံခို တိုက်ခံရလို့ စစ်တပ်က တစ်ယောက် ကျဆုံးသွားတယ်လို့ ကျောက်မဲ ရဲစခန်းက တာဝန်ကျ ရဲအရာရှိက အတည်ပြုပါတယ်။ ဘယ်အဖွဲ့ လက်ချက်ဆိုတာကိုတော့ စုံစမ်းနေတုန်းပဲလို့ အဲဒီ ရဲအရာရှိက ပြောပါတယ်။ ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းမှာ ခြုံခိုတိုက်ခိုက်မှုတွေ လုပ်လေ့ ရှိတဲ့ TNLA ပလောင်ပြည်နယ် လွတ်မြောက်ရေး တပ်ဦးက အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး ဒုတိယ ဗိုလ်မှူးကြီး တာဖုန်းကျော် ကတော့ အဲဒီနယ်မြေမှာ သူတို့ ရဲဘော်တွေ ရှိကြကြောင်းနဲ့ အခု တိုက်ခိုက်မှုကိုတော့ အတည်မပြုနိုင်သေးကြောင်း ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ သူတို့တပ်တွေရှိတဲ့ သိန္နီနဲ့ ကွမ်းလုံကြားမှာ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၅ ရက်နေ့က တိုက်ပွဲ ဖြစ်ခဲ့ပြီး ၁၆ ရက်နေ့မှာ လောက်ကိုင်နဲ့ ကုန်ကြမ်း ကြားမှာ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်ခဲ့တယ်လို့ ဒုတိယ ဗိုလ်မှူးကြီး တာဖုန်းကျော်က ပြောပါတယ်။ အဲဒါတွေက သူတို့ နယ်မြေ အတွင်းကို အစိုးရ တပ်ဘက်က အလွယ်တကူ ဝင်ရောက် စိုးမိုးနိုင်ခြင်း မရှိရအောင် TNLA ဘက်က ခြုံခို တိုက်ခိုက် ခဲ့တာလို့ သူက ပြောပါတယ်။ လောက်ကိုင်၊ တာရွှေထန်နဲ့ ကုန်းကြမ်း စတဲ့ မြို့နေရာတွေမှာ အစိုးရ တပ်တွေ ပိုက်စိပ်တိုက် ရှင်းလင်း နေတဲ့ အတွက် တောထဲကို မလာနိုင်သေးလို့ သူတို့ နယ်မြေမှာ အရင်ရက်တွေကလောက် တိုက်ပွဲ မစိပ်ဘူးလို့လည်း ဒုတိယဗိုလ်မှူးကြီး တာဖုန်းကျော်က ပြောပါတယ်။ လောက်ကိုင် ဘက်မှာ စစ်ကူတွေ အများကြီး ရောက်လာနေတဲ့ အတွက် လာမယ့် ရက်တွေမှာ တိုက်ပွဲတွေ ဆက်လက် ဖြစ်လာနိုင်တယ်လို့ လည်း သူက ပြောပါတယ်။

မြန်မာ နိုင်ငံနဲ့ ဥရောပ နိုင်ငံ တွေကြား ဆက်ဆံရေး တိုးမြှင့် ဖို့လိုလား ဒါဟာ နှစ်ပေါင်း ၂ဝ ကျော် အတွင်း မြန်မာ အကြီးအကဲ တဦးရဲ့ ပထမဆုံး ဗြိတိန် ခရီးစဉ် ဖြစ်ပါတယ်။ နှစ်နိုင်ငံ ခေါင်းဆောင် တွေရဲ့ ဖိတ်ကြားချက် အရ ဇူလိုင်လ ၁၄ ရက်က နေ ၁၈ ရက်အထိ ပြုလုပ်မယ့် သမ္မတ ဦးသိန်းစိန်ရဲ့ တရားဝင် ခရီးစဉ် မှာ ဗြိတိန် နိုင်ငံကို အရင် လာရောက် ပြီးမှ ပြင်သစ်ကို ခရီးဆက်မှာ ဖြစ် ပါ တယ်။ သမိုင်း အစဉ် အလာ အရ ဗြိတိန်နဲ့ မြန်မာဟာ ပညာရေး၊ ကျန်းမာရေးနဲ့ ကဏ္ဍ ပေါင်းစုံမှာ ဆက်နွယ်မှုတွေ များခဲ့ပေမယ့် ၁၉၈၈ နောက်ပိုင်းမှာ အလှမ်းဝေး ခဲ့ပြီး နောက် အခုတော့ ဗြိတိန် အပါအဝင် ဥရောပ နိုင်ငံ တွေနဲ့ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု မြှင့်တင် လိုတယ်လို့ သမ္မတ ပြောခွင့်ရ ပြန်ကြားရေး ဒုတိယ ဝန်ကြီး ဦးရဲထွဋ်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ သမ္မတက ဗြိတိသျှ ဝန်ကြီးချုပ် အပြင် တခြား ထိပ်တန်း အရာရှိ တွေနဲ့ တွေ့ဆုံတဲ့ အခါ ပညာရေး ကဏ္ဍ၊ စီးပွားရေး ရင်းနှီး မြှုပ်နှံမှုနဲ့ လူသားချင်း စာနာမှု အကူအညီ တိုးမြှင့် ပေးရေး ကိစ္စရပ်တို့ကို ဆွေးနွေးဖို့ ရှိတယ်လို့ ဦးရဲထွဋ်က ပြောပါတယ်။

လူအများအပြား မဲလာ ပေးခဲ့တဲ့ အတွက် အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဂျွန်ကယ်ရီ က ချီးကျူး။ ဒါပေမယ့် ဆက်လက် တည်ဆောက် ရမှာတွေ နဲ့ စနစ်တကျ အကောင်အထည် ဖော်ရမှာတွေ ရှိသေးတယ် လို့လည်း အမေရိကန် အစိုးရ က တိုက်တွန်းပါတယ်။ လူအများအပြား မဲလာ ပေးခဲ့တဲ့ အတွက် အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဂျွန်ကယ်ရီ က ချီးကျူး ပြောဆို ခဲ့ပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲဟာ အစစ အရာရာ ပြီးပြည့်စုံတယ် လို့ မပြောနိုင် ပေမယ့်၊ ဒါဟာ အရေးကြီးတဲ့ ခြေလှမ်း တစ်ရပ် ဖြစ်တယ် လို့ လည်း ဆိုပါတယ်။

ရဲတွေက မျက်ရည်ယိုဗုံးနဲ့ ပစ်လို့ ဆန္ဒပြသူတွေက ထွက်ပြေး သောင်းနဲ့ချီတဲ့ လူတွေဟာ စီတန်းပြီး မြို့လယ်မှာရှိတဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရုံးခန်းကို သွားရောက်နေကြပြီး၊ ဆန္ဒပြပွဲကို ရဲတွေက တားဆီးဖို့ ကြိုးစားရာမှာ အပြန်အလှန် တိုက်ခိုက်မှုတွေ ဖြစ်ပွားခဲ့တာပါ။ အစောပိုင်းတုန်းက တရုတ်ရဲ့ လုံခြုံရေး ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းမယ့် အစီအစဉ် ကိုကမ္ဘာ တဝန်းမှာ ရှိတဲ့ ထိပ်တန်း နိုင်ငံရေးသမား ၂၀၀ လောက်က ပေါင်းစည်းပြီး ကန့်ကွက်ချက်ကို ထုတ်ပြန်ခဲ့ပါသေးတယ်။ အဲဒီ ထုတ်ပြန်ချက်ထဲမှာ တရုတ်ဟာ ဟောင်ကောင်ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်၊ တရားဥပဒေ စိုးမိုးရေးနဲ့ အခြေခံ လွတ်လပ်ခွင့်တွေကို အကြီးအကျယ် တိုက်ခိုက်လိုက်တာပဲ ဖြစ်တယ်လို့ ဖော်ပြထားပါတယ်။ တရုတ် အနေနဲ့ ဟောင်ကောင်မှာ လုံခြုံရေး ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းပြီး တိုင်းပြည်ကို သစ္စာဖောက်မှုတွေ၊ ခွဲထွက်ရေး ကြိုးပမ်းမှုတွေ၊ အကြည်ညိုပျက်အောင် လုပ်ဆောင်မှုတွေ၊ အဖျက်အမှောက် လုပ်ရပ်တွေ ရှိလာရင် အရေးယူနိုင်ဖို့ စီစဉ်လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီဥပဒေပြဋ္ဌာန်းလိုက်ရင် နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေ ကို ထိခိုက်မယ်၊ ဟောင်ကောင်ရဲ့ အရေးကြီးတဲ့ ငွေကြေး လုပ်ငန်းတွေကို ထိခိုက်မယ်ဆိုတဲ့ စိုးရိမ်မှုတွေကို တရုတ်ကတော့ ငြင်းပယ်ပါတယ်။ ဒါတွေက တခြားနိုင်ငံတွေရဲ့ ပြည်တွင်းရေး ကို နှောင့်ယှက်မှုတွေသာ ဖြစ်တယ်လို့ ပြန်လည် တုံ့ပြန်ပါတယ်။ တရုတ်လိုလားတဲ့ ဟောင်ကောင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ကယ်ရီ လမ်း ကလည်း လုံခြုံရေး ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းမှု ကို အပြည့်အဝ ထောက်ခံထားပါတယ်။ ဟောင်ကောင် ရဲ့ လွတ်လပ်မှုတွေကတော့ အပြောင်းအလဲ ရှိမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ ဆန္ဒပြသူတွေ ဟာ အစိုးရဆန့်ကျင်ရေး စာတန်းတွေ၊ ကြွေးကြော်သံတွေ နဲ့ ချီတက်ခဲ့ ဆန္ဒပြပွဲတွေ ဖြစ်ပေါ်လာမှု အခြေအနေ။ ဒီကနေ့ တနင်္ဂနွေနေ့မှာ ကော့စ်ဝေး ကမ်းခြေနဲ့ ဝမ်ချိုင်း ခရိုင်ကနေပြီး ဆန္ဒပြမှုတွေစတင်ခဲ့ပြီး၊ အစိုးရဆန့်ကျင်ရေး စာတန်းတွေ၊ ကြွေးကြော်သံတွေ နဲ့ ချီတက်ခဲ့ကြတာဖြစ်ပါတယ်။ ဒီလုံခြုံရေး ဥပဒေကြမ်းကြောင့် အစိုးရကို ဆန့်ကျင်တဲ့ ပြောဆိုမှုတွေနဲ့ ပုံနှိပ်ဖော်ပြမှုတွေကြောင့် လူတွေဟာ ရာဇဝတ်သားတွေ ဖြစ်သွား နိုင်တယ်လို့ အသက် ၂၅ နှစ် အရွယ် ဗင်းဆင့်က AFP သတင်းဌာနကို ပြောဆို ပါတယ်။ ကိုရိုနာ ဗိုင်းရပ်စ် ကူးစက်မှုတွေကို စိုးရိမ်တဲ့ ဆန္ဒပြသူတွေဟာ နှာခေါင်းစည်းတွေ ဝတ်ဆင်ထားကြပြီး၊ ဒီလူအုပ်ထဲကို ရဲတွေက မျက်ရည်ယိုဗုံးတွေနဲ့ ပစ်ခတ်မှုတွေ လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ လူအချင်းချင်း ခပ်ခွာခွာ နေရမယ် ဆိုတဲ့ စည်းကမ်းတွေကို ထုတ်ပြန်ထားတဲ့ အချိန်မှာပဲ ဆန္ဒပြပွဲက ပေါ်ပေါက်လာတာပါ။ အခု ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ ဆန္ဒပြပွဲဟာ ပြီးခဲ့တဲ့ နှစ်က ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ဒီမိုကရေစီ အရေး တောင်းဆိုတဲ့ ဆန္ဒပြပွဲနဲ့ အလား သဏ္ဍန်တူပြီး၊ ရဲတွေနဲ့ ဆန္ဒပြသူတွေအကြား အပြန်အလှန် တိုက်ခိုက်မှုတွေလည်း ရှိပါတယ်။ ဆန္ဒပြသူတချို့က ရဲတွေထံကို အရာဝတ္ထုတွေနဲ့ ပစ်တာ၊ ထီးတွေနဲ့ ပစ်တာ တွေကိုလည်း လုပ်ကြပါတယ်။ ဆန္ဒပြသူတွေကို ရဲတပ်ဖွဲ့ ကရေပိုက်နဲထိုးဖြိုခွင်း တရုတ် ရဲ့ လုံခြုံရေး ဥပဒေကြမ်းထဲမှာ ပါဝင်တဲ့အချက်တွေ။ တရုတ် ကွန်မြူနစ်ပါတီက အတည်မပြုရသေးတဲ့ ဥပဒေကြမ်းထဲမှာ ဟောင်ကောင်ရဲ့ လုံခြုံရေး အခြေအနေ ကို တိုးမြှင့်ဖို့ဆိုတဲ့ အပိုဒ်ခွဲ တစ်ရပ်ပါဝင်ပါတယ်။ ဒီအထဲမှာ ဟောင်ကောင်မှာ လိုအပ်ရင်တရုတ်အစိုးရရဲ့ လုံခြုံရေး အဖွဲ့အစည်းတွေ ရုံးခန်းဖွင့်လှစ်ပြီး ဥပဒေအရ နိုင်ငံတော် လုံခြုံရေး တာဝန်ကို ထမ်းဆောင် နိုင်တယ်လို့ ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဒါဟာ တရုတ်ရဲ့ လုံခြုံရေး အဖွဲ့အစည်းတွေ ဟောင်ကောင်မှာ အခြေစိုက်ခွင့်ရှိသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဟောင်ကောင်ရဲ့ နဂိုရှိပြီးသား ရဲတပ်ဖွဲ့အဖွဲ့အစည်းတွေနဲ့ တွဲဖက်နိုင်ခွင့်လည်း ရှိသွားပါပြီ။ ဒီတပတ် အစောပိုင်းတုန်းကတော့ အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး မိုက်ပွန်ပီယိုက ဟောင်ကောင် လုံခြုံရေး ဥပဒေကြမ်းဟာ ကိုယ့်သေတွင်းကိုယ်တူး တာပဲလို့ ပြောဆိုခဲ့ဖူးပါတယ်။ ယူကေ၊ သြစတြေးလျ နဲ့ ကနေဒါ တို့ကလည်း ဒီအပေါ်မှာ စိုးရိမ်ကြောင်း အသီးသီး ပြောဆို ကြပါတယ်။ ဟောင်ကောင် ချောက်ထဲကျတော့မယ်လို့ တရုတ်ပြော တရုတ်နဲ့ အမေရိကန်တို့ကြားမှာ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် အရေး၊ ကုန်သွယ်ရေး အရေးကိစ္စတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ အစွန်းအထင်းတွေက ရှိပြီးသားပါ။ ဟောင်ကောင်ကို ကုန်သွယ်ရေး နဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေမှာ အထူးအခွင့်အရေးတွေ ဆက်ပေးမလား ဆိုတာကိုလည်း အမေရိကန်တို့ဘက်က စဥ်းစားနေပါတယ်။ အမေရိကန် သမ္မတ ဒေါ်နယ် ထရမ့် ကလည်း ဒီဥပဒေကြမ်း ကို အတည်ပြုခဲ့မယ်ဆိုရင် ပြင်းပြင်းထန်ထန် တုံ့ပြန်မယ်လို့ ပြောပေမယ့် အသေးစိတ်ကိုတော့ ထုတ်မပြောပါဘူး။ ဒီကနေ့ တနင်္ဂနွေနေ့မှာ တရုတ် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဝမ်လီ က သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲ လုပ်ခဲ့ပြီး အမေရိကန် ရဲ့ နိုင်ငံရေး အဖွဲ့အစည်း တချို့ဟာ ၂ နိုင်ငံအကြားမှာ စစ်အေး တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားအောင် တွန်းပို့နေတယ်လို့ ပြောဆိုပါတယ်။ ဒီလိုလုပ်ရပ်တွေဟာ ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်းရေးကို ထိခိုက် နိုင်သလို၊ အမေရိကန်နဲ့ တရုတ် အကြား က ဆယ်စုနှစ်ကြာ ပူးပေါင်း လုပ်ဆောင်နေမှုတွေကို ထိခိုက်နိုင်တဲ့ အန္တရာယ် ရှိတဲ့ လုပ်ငန်းစဉ် တွေ ဖြစ်တယ်လို့လည်း သူက ပြောဆို ခဲ့ပါတယ်။ ကိုရိုနာ ကြားက ဟောင်ကောင်ဆန္ဒပြပွဲ ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံရေး သမားတွေရဲ့ ကြေငြာချက်ထဲမှာ ဘာတွ ပါဝင်သလဲ။ ဟောင်ကောင် အရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဟောင်း ခရစ္စတိုဖာ ပတ်တန်၊ ယူကေ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဟောင်း မဲလ်ကွန် ရစ်ဖ်ကင် တို့က ဦးဆောင်ပြီး နိုင်ငံပေါင်း ၂၃ နိုင်ငံက နိုင်ငံရေးသမား ၁၈၆ ယောက်က လက်မှတ်ရေးထိုးပြီး ပူးတွဲကြေညာချက်ကို ထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ တရုတ်ရဲ့ လုပ်ရပ်ဟာ ၁၉၉၇ ခုနှစ်တုန်းက ဟောင်ကောင်ကို ပြန်လည် လွှဲပြောင်းခဲ့စဉ် တရုတ် နဲ့ ဗြိတိန် တို့ အကြားက ပူးတွဲကြေညာချက်ကို ချိုးဖောက်တာ ဖြစ်တယ်လို့ နိုင်ငံရေးသမားတွေက ပြောပါတယ်။ ဟောင်ကောင်အရေး နဲ့ ပတ်သက်လို့ တရုတ်အစိုးရ ကို မယုံကြည်ရဘူး ဆိုရင် တခြား အရေး ကိစ္စတွေမှာလည်း တရုတ်ရဲ့ စကားကို လက်ခံဖို့ ခဲယဉ်း လိမ့်မယ် ဆိုပြီးတော့ နိုင်ငံရေး သမားတွေနဲ့ ကြေငြာချက်ထဲမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဒီကြေငြာချက်ကို ပါဝင် လက်မှတ် ရေးထိုးခဲ့သူတွေထဲမှာ အမေရိကန် အထက်လွှတ်တော် အမတ် ၁၇ ယောက်နဲ့ ယူကေ က လွှတ်တော် အမတ်၄၄ ယောက်တို့လည်း ပါဝင်ပါတယ်။ ဟောင်ကောင်မှာ လုံခြုံရေး ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းလိုတဲ့ တရုတ်ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက် စီးပွားရေး အရ အရေးပါပြီး၊ တစိတ်တပိုင်း ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတဲ့ ဟောင်ကောင်ကို ၁၉၉၇ ခုနှစ် ဗြိတိသျှ တို့ဆီကနေ လွှဲပြောင်း ယူခဲ့ချိန်က စပြီး ဒီလို ဥပဒေမျိုး ပြဋ္ဌာန်းဖို့ တရုတ်ဘက်က လိုလားခဲ့တာပါ။ ဒါပေမယ့် ဟောင်ကောင်လူထုအကြားမှာ ရေပန်းမစားလို့ တစ်ခါမှ အတည်ပြုနိုင်ခဲ့ခြင်း မရှိပါဘူး။ ၂၀၀၃ ခုနှစ်တုန်း ကလည်း တရုတ် အစိုးရ က ကြိုးစား ခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဟောင်ကောင်က လမ်းမ တွေပေါ်မှာ လူငါးသိန်းလောက်က ဆန့်ကျင် ကန့်ကွက်မှုတွေ လုပ်ခဲ့လို့ မအောင်မမြင် ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ အဓိကရုဏ်းတွေကြားက ဟောင်ကောင် ပြီးခဲ့တဲ့ နှစ်တုန်းကလည်း တရုတ်ကို တရားခံလွှဲအပ်ရေး ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းဖို့ ကြိုးစားတော့ ဟောင်ကောင်မှာ လနဲ့ချီတဲ့ ဆန္ဒပြပွဲတွေ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပါသေးတယ်။ နောင်အခါမှာ ဒီလိုဆန္ဒပြပွဲတွေကို တားဆီးနိုင်အောင်၊ ရပ်တန့်နိုင်အောင်၊ အပြစ်ပေးနိုင်အောင် လုံခြုံရေး ဥပဒေ လိုအပ်တယ်လို့ တရုတ်အစိုးက ခုခံပြောဆိုထားပါသေးတယ်။ နောက်ပြီး အခု စက်တင်ဘာလမှာ ကျင်းပမယ့် ဟောင်ကောင် ဥပဒေပြု အမတ်ရွေးကောက်ပွဲမှာ အရင် နှစ်က အတိုင်း ဒီမိုကရေစီ လိုလားတဲ့ အမတ်အများစု အနိုင်ရခဲ့မယ်ဆိုရင် တရုတ်ရဲ့ ဥပဒေကြမ်းတွေကို ကန့်ကွက်မှု တွေ ပိုများလာမှာ ကို ဘေဂျင်း ဘက်က စိုးရိမ်နေတာပါ။ ဒီလုံခြုံရေး ဥပဒေကြမ်းကို ဟောင်ကောင်ရဲ့ အခြေခံဥပဒေထဲမှာ ထည့်သွင်းဖို့ တရုတ်က လွှတ်တော်ကနေ အတည်ပြုတဲ့နည်း ဒါမှမဟုတ် အမိန့်ဒီဂရီနဲ့ ကြိုးစားလာနိုင်ပါတယ်။ တရုတ်မှာ ကွန်မြူနစ် ပါတီ ညီလာခံ ကျင်းပနေပြီး လာမယ့်မေလ ၂၉ ရက်နေ့မှာ ဒီကိစ္စကို မဲပေးကြဖို့လည်း ရှိပါတယ်။ မဲပေးပြီးရင် ပါတီ ဗဟိုကော်မတီ က နောက်ဆုံး အတည်ပြု ဆုံးဖြတ်ပြီးရင်တော့ ဇွန်လ ကုန်ပိုင်းမှာ ဥပဒေ အဖြစ် ပြဋ္ဌာန်းသွားနိုင်မှာလည်း ဖြစ်ပါတယ်။

ကလေးရဲ့ နစ်နာမှုကြီးလို့ အမှန်တရား ပေါ်မှကို ရမယ်လို့ မိသားစုကို ကူညီနေတဲ့ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်းပြော ဘီဘီစီ - ဒေါက်တာ ဝင်းကိုကိုသိန်းအနေနဲ့ မိသားစုဘက်မှာ အနီးကပ်နေပြီး ဒီအမှု ဖြစ်စဉ်တစ်ခုလုံးမှာ ပါဝင်ခဲ့သူအနေနဲ့ ဆိုရင် တရားရှင်လွှတ်ပြီး နောက်ပိုင်း အခြေအနေ၊ မိသားစုဘက်က သဘောထား တုံ့ပြန်ချက်၊ ရှေ့အလားအလာ ဆောင်ရွက်ချက်တွေက ဘာတွေ ရှိပါလဲ။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း - တရားရှင် လွှတ်လိုက်တယ် ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ မမျှော်လင့်ထားဘူးပေါ့နော်၊ လုံးဝ ရှော့ခ်ရသွားတာ၊ ရှော့ခ်ရသွားတာ ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့က ကိုအောင်ကြီး လွတ်တာကို ဝမ်းမသာလို့ မဟုတ်ဘူးပေါ့လေ။ ဆိုလိုတာ ကျွန်တော်တို့မှာက ဒီတရားရုံး လမ်းစဉ်ပေါ်မှာ ရောက်နေတဲ့အတွက်ကြောင့် တရားရုံးလမ်းစဉ်နဲ့ ကျွန်တော်တို့က ဆက်သွားနေရတာကိုး၊ တရားရုံးလမ်းစဉ်နဲ့ ဆက်သွားနေတာ၊ တရားရှင် လွှတ်လိုက်တဲ့အခါကျတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိတော့ဘူး။ လုပ်စရာ မရှိတော့ဘူး။ တင်စရာလည်း မရှိတော့ဘူး။ အဲလို ဖြစ်နေတယ်။ အဲလို ဖြစ်တဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ တိုင်ပင်ကြတယ်ပေါ့နော်။ ဆရာမ ဒေါ်ရွက်နုအောင်တို့နဲ့ တိုင်ပင်ကြတယ်။ ဘာသဘောရလဲ ဆိုရင် ဒီမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့ရဲ့ သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲကို အစအဆုံး စောင့်ကြည့်မယ်။ သူတို့တွေ ဘယ်လိုများ တာဝန်ယူမှု တာဝန်ခံမှု ရှိမလဲ ဆိုပြီးတော့ ဒီလိုပဲ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဘီဘီစီ - ဒီဇင်ဘာ ၁၉ ရက် နေ့ခင်းပိုင်းမှာ မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့က သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲ လုပ်တယ်ပေါ့လေ။ သူတို့ရဲ့ တရားဝင် page ဖြစ်တဲ့ ရဲဇာနည်ကလည်း ဒီဟာကို live တင်ဆက်တယ်ပေါ့။ ဒီတော့ မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့ရဲ့ ထုတ်ပြန်ချက်ပဲ ပြောပါတော့။ သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲပါ အချက်တွေနဲ့ ဆိုရင် မိသားစုဘက်က ဘယ်လို သဘောထားရှိသလဲ။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း- မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့ရဲ့ ထုတ်ပြန်ချက်ကို ကျွန်တော်တို့ နားလည်လိုက်တာက သူတို့က ဥပဒေအတိုင်း ဆက်သွားမယ်ပေါ့နော်။ ဥပဒေအတိုင်း ဆက်သွားမယ် ဆိုတာက သူတို့က ဒီခုနပြောသလို ခရိုင်တရားရုံးမှာ ကိုအောင်ကြီးကို တရားစွဲဆိုထားတာကို သူတို့အနေနဲ့ စောလွန်းတယ် ထင်တယ်။ ဥပဒေအတိုင်း ဆက်သွားမယ် ဆိုတာက ဒါကို တိုင်းတရားရုံးမှာ ဆက်ပြီးတော့မှ ကိုအောင်ကြီးကို အပြစ်ချဖို့အတွက်ပဲ ဆက်သွားဖို့ရာ အတွက် သူတို့ ပြောတယ်လို့ နားလည်တယ်။ တကယ်လို့ တိုင်းတရားရုံးက နေပြီးကာမှ ဒါကို စောစောကအတိုင်းပဲ ၄ ၊ ၅ ၊ ၇ လလောက် ကြာပြီးမှ ပယ်ချလိုက်ပြန်လို့ ရှိရင်လည်း သူက ခုနပြောသလို ဗဟိုထိ ဆက်ပြီးကာမှ သွားမယ်ပေါ့နော်။ ဗဟိုထိ ဆက်သွားတယ် ဆိုတာက သူတို့ အမှန်တရားအတွက် သွားတာ မဟုတ်ဘူး။ သူတို့ကတော့ ကိုအောင်ကြီးကို ဆက်လက် အပြစ်ချရေးအတွက်ပဲ ဆက်သွားကြမယ်လို့ ကျွန်တော်တို့က ဒီလိုပဲ နားလည်တယ်။ ဗစ်တိုးရီးယား အမှုမှာ ကူညီပေးသူနဲ့ ဘီဘီစီတွေ့ဆုံ ဘီဘီစီ - အဲတော့ အချိန်ကာလနဲ့ ဆိုရင်တော့ ဒီနောက်ထပ် ၆ လ၊ ၇ လ လောက်ကြာနိုင်သေးတဲ့ အနေအထား၊ ပြီးခဲ့တုန်းကလည်း ၆ လလောက် ကြာခဲ့ပြီပေါ့လေ။ အဲတော့ မိသားစုက ဒီ ၆ လလောက် ကြာတာ ဆိုရင်ကို ဘယ်လိုမျိုး ကျော်ဖြတ်ခဲ့လဲ။ သူတို့မိသားစုမှာ အခက်အခဲ ဘယ်လောက် ကြုံနေရလဲ။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း- ဟာ အခက်အခဲကတော့ ကြုံတာပေါ့ဗျာ။ အခက်အခဲ ကြုံတယ် ဆိုတာက အထူးသဖြင့်ပေါ့နော်။ သမီးလေးရဲ့ မေမေက တော်တော်လေး စိတ်ထား နူးညံ့တယ်ပေါ့နော်။ သူက နေ့တိုင်းဆိုသလို မျက်ရည်နဲ့ မျက်ခွက် ဖြစ်နေတာ။ ဒီနေ့က ဒီလိုမျိုး ဖြစ်သွားလဲ ဆိုတော့ ငါတို့အတွက် အမှန်တရား ပေါ်ပါတော့မလား။ ဖြစ်ပြီးတဲ့အခါ တောက်လျှောက် ငိုတယ်။ ငိုနေတဲ့အပြင် ဒီနေ့ကျတော့လည်း ခုနက ရဲဇာနည် page မှာ သူတို့က လိုက်ဗ်လွှင့်တော့လည်း သမီးလေး နာမည်ပါလာတယ်။ မေမေ့နာမည် ပါလာတယ်ပေါ့နော်။ နောက်တစ်ခုက document တွေ ထုတ်တဲ့နေရာမှာလည်း မိသားစုရဲ့ ဟိုဟာတွေပါ ပါလာတယ်။ ပါလာတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ ဒီမိသားစုလေးကို ဒီသမီးလေး အနာဂတ်အတွက် စိုးရိမ်လို့ ဆိုပြီး ကျွန်တော်တို့က ပိုးမွေးသလို ဥပြီးကာမှ မီဒီယာကအစ ဒီဟာကို ကာကွယ်ပြီး ပြည်သူတွေက ကာကွယ်ပြီး ဥထားခဲ့တဲ့ နာမည်လေးကို ခုနက ပြောသလို သူ့အနာဂတ်ရှေ့ရေးကို သူက ဖျက်ချလိုက်ပြီး ဖော်ပြပစ်လိုက်တယ်။ ဒီဟာကိုကျတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ တော်တော် ခံစားရတယ်။ ခံစားရတယ် ဆိုတာက ဒီ ၆ လ၊ ၇ လ ဖြတ်သန်းတဲ့ကိစ္စတောင်မှ ကျွန်တော်တို့မှာလေ တော်တော်ကြီးကို ခက်ခဲပါတယ်။ ခက်ခက်ခဲခဲ ဖြတ်သန်းခဲ့ရတာ။ မိသားစုဆို ပြောမနေနဲ့။ ဒီသာမန် ရုံးဝန်ထမ်းလေး နှစ်ဦးဟာ လစာမဲ့ ခွင့်ယူပြီးကာမှ ဒီတိုင်း ဖြတ်သန်းနေရတဲ့ အချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ ဒီသမီးလေးအတွက် ဆိုပြီး အလှူခံထားတဲ့ ပိုက်ဆံကိုလည်း ကျွန်တော်တို့က ခုနပြောသလို ဒီမြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့ကပဲ ကျွန်တော် အလှူခံတာကို မသမာမှု ရှိလို့ရှိရင် အရေးယူပါ့မယ် ပြောတော့ ကျွန်တော့်မှာ ဒီပိုက်ဆံကို မထုတ်ရဲဘဲ ဒီတိုင်းပဲ ငုံ့ခံထားပြီးကာမှ သူတို့ကို ဒီတိုင်းပဲ ရုန်းကန်သွားလာပြီးတော့ နေရတဲ့အချိန်မှာ ဒီ ၆ လလောက်ကို ဖြတ်သန်းရတာက တကယ့်ကို သူတို့အစား ကျွန်တော် သိပါတယ်။ သူတို့ ဒါအတွက် ဒါ ငရဲတမျှပေါ့နော်။ ဒါကို နောက်ထပ် တိုင်းတက်တော့ နောက်ထပ် ၆ လ သွားဦးမယ်။ ဗဟို တက်တော့လည်း ၇ လ၊ ၈ လ သွားဦးမယ် ဆိုတော့ ဒါသူတို့အတွက် ခံနိုင်ရည် မရှိအောင် လုပ်ပစ်လိုက်တာ အဲလိုမျိုး ခံစားရတယ်။ အသက် ၃ နှစ်အောက် မိန်းကလေးငယ် အဓမ္မ ပြုကျင့်ခံရတယ်ဆိုတဲ့ အမှုမှာ တရားမျှတမှု ရှိဖို့ အများပြည်သူဆန္ဒပြ ဘီဘီစီ - ဟုတ်ကဲ့ခင်ဗျ နောက်ဆုံးဖြစ်စဉ်ကတော့ ဒီရဲဇာနည် page မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့ရဲ့ တရားဝင် ရဲဇာနည် page ကနေပြီးတော့ ဒီသက်သေ အထောက်အထားများ ဆိုပြီးတော့ တင်တဲ့ဟာတွေမှာ အလုပ်အကိုင်တွေ၊ နာမည်တွေပေါ့လေ။ ဗစ်တိုးရီးယား မိသားစုရဲ့ အလုပ်အကိုင်တွေ၊ နာမည်တွေ အတိအကျ ပါခဲ့တဲ့ အပေါ်မှာ ဆိုရင် ဘယ်လို တုံ့ပြန်သွားဖို့ ရှိလဲဗျ။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း- ကျွန်တော်တို့က ဒါလူ့ကျင့်ဝတ် သိက္ခာ အရ မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ ဆက်တင် အနေအထားအရ ဒါလေးကို အနာဂတ်၊ ဒီ ၃ နှစ် ကလေးမလေးအတွက် အသာဖုံးအုပ်ထားတာ၊ ကြောက်လို့ မဟုတ်ဘူး။ ဘာမှ ကြောက်စရာအကြောင်းမှ မရှိဘူး။ အခု ကျွန်တော်တို့ကို ဖွင့်ပြီး ဒီလိုလုပ်ချင်ရင် ကျွန်တော်တို့က ဖွင့်သွားရုံပဲ ရှိတယ်။ ဒါသည် ခုနပြောသလို တရားဥပဒေနဲ့ ငြိစွန်းမှု ရှိသလား၊ အထူးသဖြင့် ကလေးသူငယ် အခွင့်အရေး ဥပဒေနဲ့ ငြိစွန်းမှု ရှိသလား၊ ကျွန်တော်တို့ တိုင်ပင်မယ်။ တိုင်ပင်ပြီးကာမှ ဒါနဲ့ပတ်သက်လို့ ကျွန်တော်တို့ ဆက်လုပ်စရာ ရှိတာကို ဆက်လုပ်သွားမယ်။ ဒီလိုမျိုး လုပ်လို့ ကျွန်တော်တို့မှာ ကြောက်သွားပြီး နောက်ဆုတ်သွားမယ်လို့ ဘယ်တော့မှ သည်းမခံနိုင်ဘူး။ ဒါမျိုး လုပ်လို့ ကျွန်တော်တို့ မရဘူး။ ကျွန်တော်တို့သည် ဘယ်မှာ နေရ နေရဗျာ။ ကျွန်တော်ပါ လိုက်ပြီးကာမှ စောင့်ရှောက်ရ စောင့်ရှောက်ရ ဒီမိသားစုလေးကို ရသမျှ ကျွန်တော် ကာကွယ်မယ်။ ကျွန်တော် ဝင်လာခဲ့တာ ဒီမိသားစုပေါ်မှာ ကျွန်တော် ဒီသမီးလေးကို နောက်ထပ် ထိခိုက်မှု မဖြစ်ပါစေနဲ့ ဆိုပြီး ဝင်လာခဲ့တာ၊ တတ်နိုင်သမျှလည်း ကျွန်တော် မီဒီယာကို ကျွန်တော် အုပ်ဆိုင်းခိုင်းတယ်။ ပြည်သူကလည်း အုပ်ဆိုင်းပေးတယ်။ ဒီလို အုပ်ဆိုင်းပေးထားတဲ့ ကြားထဲက ဒီလိုမျိုး လုပ်ချလိုက်တာသည် ကျွန်တော်တို့အတွက်ကတော့ ဘာဘဲပြောပြော မင်းတို့ ဆက်လုပ်ရင် ဒီလိုမျိုး ဖြစ်မယ် ဆိုတာမျိုး လုပ်လိုက်တာပဲလို့ ခံစားရတယ်။ အဲတော့ ကျွန်တော်တို့သည် ဥပဒေကို ကျော်ပြီး ဘာမှ မလုပ်ဘူး။ ဥပဒေဘောင်ထဲကပဲ ရအောင် လုပ်မယ်။ ကျွန်တော် အဲလိုပဲ ခံယူတယ်။ လူမှုကွန်ရက်ပေါ်မှာ ဝေဖန်မှုတွေလည်း မြင့်တက်ခဲ့တဲ့အမှုဖြစ် ဘီဘီစီ - အမှုဖြစ်စဉ် တစ်ခုလုံးကို ပြန်ကြည့်မယ် ဆိုရင် တရားလိုပြ သက်သေတွေ ထွက်သွားတာ ၁၉ ယောက် ရှိတယ်ပေါ့။ အဲဒီ ၁၉ ယောက် ထွက်သွားပြီးတဲ့ နောက်ပိုင်းမှာ ဒီသံသယ တရားခံကို စွပ်စွဲလောက်အောင် မရှိဘူး ဆိုပြီး လွတ်သွားတယ်ပေါ့လေ။ ဒီအနေအထားကရော ဘယ်လိုကြောင့် ဥပမာ တရားလိုဘက်က တင်ပြတာတွေရဲ့ အားနည်းချက်ကြောင့်လား။ ဘယ်လို အနေအထားတွေကြောင့် ပစ္စည်း၊ လူ အဲဒီလို သက်သေတွေ ဘယ်လို အားနည်းချက်တွေ ရှိလို့ အမှုရုပ်လုံးက ပေါ်မလာသေးတာလဲဗျ။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း- ကျွန်တော်တို့ မြန်မာနိုင်ငံမှာကျတော့ တရားလိုနဲ့ တရားခံ ဆိုတာ တော်တော် ရောတယ်ပေါ့နော်။ သမီးလေးသည် တကယ်တန်းကျတော့ သမီးလေးနဲ့ သူ့ရဲ့ မိသားစုသည် နစ်နာသူ၊ နစ်နာတဲ့အတွက်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့က မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့ကို တိုင်ကြားတယ်။ အဲတော့ မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့က ခုနပြောသလို အစိုးရက တရားလို လုပ်ပြီး တိုင်ကြားတယ်။ အဲတော့ တရားလိုသည် မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့ ဖြစ်သွားတာပေါ့နော်။ အဲဒီလို အချိန်မှာ ဆိုလို့ရှိရင် တရားလိုဘက်က တရားလိုပြ သက်သေတွေ သွင်းရတယ်။ ပစ္စည်းသက်သေ၊ လူသက်သေ သွင်းရတယ်။ အဲတော့ ပစ္စည်းသက်သေ နေရာမှာလည်း ပြောစရာတွေ ရှိတယ်။ လူသက်သေနေရာမှာကို ပြောစရာရှိတယ်။ ဥပမာ လူသက်သေအားဖြင့်ဆိုရင် သမီးလေး မိသားစု သက်သေခေါ်တာ ရှိတယ်။ နောက်ပြီးတော့ သူတို့က သက်သေ ဆိုပြီးတော့ Wisdom Hill ကျောင်းဘက်က လူတွေကို ထည့်တာ ရှိတယ်။ ကျောင်းဘက်က ဆရာဆရာမတွေ အားလုံးက အောင်ကြီး မဖြစ်နိုင်ပါဘူး၊ အောင်ကြီးလည်း ဘယ်မှ မဝင်ပါဘူး ဆိုပြီး ပြောနေတယ်။ ဒါဆိုရင် သူတို့ကို တရားလိုပြ သက်သေအဖြစ် ဘာလို့ ထည့်တာလဲ ဘာရည်ရွယ်ချက်နဲ့ ထည့်တာလဲ။ ဒါက လူသက်သေတွေပေါ့။ နောက်တစ်ခုက ပစ္စည်းသက်သေတွေ ကြည့်ရအောင်၊ ပစ္စည်း သက်သေတွေမှာလည်း လိုအပ်ချက်တွေ အများကြီး ရှိတယ်။ ဥပမာအားဖြင့် ကျွန်တော်တို့က ဒီ memory stick နဲ့ ထည့်ပေးလိုက်တဲ့ ဖိုင် ၁၁ဖိုင် ရှိတယ်။ အဲ ၁၁ ဖိုင်ထဲက file name တွေ၊ ဖိုင်နံမည်တွေက ကြည့်လိုက်ရုံနဲ့ပဲ ဖိုင်ရဲ့ အချိန်ကာလ၊ file length ကို သိလို့ ရတယ်။ အဲမှာ ဆိုလို့ ရှိရင် ၁၂ နာရီထိုးကာလမှာ file name အနေနဲ့က တစ်နာရီစာ ရှိတယ်။ file length ကကျတော့ ၄၉ မိနစ်ပဲ ရှိတယ်။ ဒီလိုမျိုး သာမန်လူ တစ်ယောက်ရဲ့ မျက်စိနဲ့ ကြည့်လိုက်ရင်ကို သိသာနေတဲ့ ဟာကြီးကို သူတို့က လွှတ်ပေးပြီးကာမှ ဒါသည် သက်သေပါ ဆိုပြီး တင်လိုက်တယ်။ CCTV မှတ်တမ်း အပြည့်အစုံ ရပါတယ် ဆိုပြီး တင်လိုက်တယ်။ ဒါတစ်ချက် ရှိတယ်။ နောက်တစ်ခုက ကျွန်တော်တို့ သမီးလေး၊ သမီးလေးကို လုပ်တာ ဒီကိုကိုပါ ဆိုပြီးတော့ အောင်ကြီးကို လက်ညှိုးထိုးပြတယ်။ မှန်တယ်။ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်တုန်းကမှ မငြင်းခဲ့ဘူးနော်။ ဒါပေမဲ့ အဲဒါကို ရဲချုပ် အောင်နိုင်သူကနေ ပြီးကာမှ ဒါကို သက်သေခံ တင်သွင်းမယ် ဆိုပြီးကာမှ အဲဒီဗီဒီယိုဖိုင် ပါမလာဘူး။ ပါမလာဘဲနဲ့ ဘာပဲ ပါလာလဲ ဆိုတော့ မီးမီးရဲ့ ဖင်ဘု၊ ဒီနေရာကို ဆိတ်တာပါ ဆိုပြီးတော့ သူ့ကိုယ်သူ ညွှန်ပြတဲ့ အပိုင်းကိုပဲ အောင်ကြီးကို ညွှန်ပြတဲ့ ဖိုင်ပါ ဆိုပြီးတင်လိုက်တယ်။ ဆိုလိုတာက တကယ်တမ်း သက်သေခံ ဝင်ပြီးကာမှ တရားရုံးမှာ စစ်ဆေးကြည့်လိုက်တဲ့ အခါကျတော့ ဒီဖိုင်ဟာ အောင်ကြီးက ဒီသမီးလေးကို လုပ်တာ။ ဒီ ကိုကိုပါ ဆိုပြီးတော့ အောင်ကြီးကို ညွှန်ပြတဲ့ ဖိုင်မဟုတ်တော့ဘူး။ အဲတော့ အောင်ကြီးကို ညွှန်ပြချက်သည် သက်သေခံထဲမှာ ဘာမှ ပါမလာဘူး။ မီးမီးရဲ့ ဖင်ဘု ဒီနေရာကို ဆိတ်တာပါ ဆိုတဲ့ ဖိုင်ကိုပဲ သူတို့က သက်သေခံ ဆိုပြီး ထည့်လွှတ်လိုက်တာ။ အဲတော့ ပစ္စည်းသက်သေ၊ လူသက်သေ နေရာတွေပါ၊ ပစ္စည်းသက်သေကလည်း လိုအပ်ချက်တွေ အများကြီး ရှိတယ်၊ Hard Disk ကို မသွင်းခဲ့တာတွေ ရှိတယ်။ အဲတော့ တရားရှင် လွှတ်လိုက်တာသည် ဘာပဲပြောပြော မမှားဘူးလို့တောင် ပြောလို့ရတယ်။ အောင်ကြီး အတွက် အောင်ကြီး ဖြစ်နိုင်ပါတယ် ဆိုတဲ့ ခိုင်လုံသော အထောက်အထားသည် တော်တော့်ကို weak ဖြစ်သွားတယ်။ အဲလိုပဲ သွားတဲ့အတွက် အောင်ကြီးကို တရားရှင် လွှတ်လိုက်တယ်လို့ပဲ ယူဆပါတယ်။ ဘီဘီစီ သီးသန့်ရတဲ့ ဗစ်တိုးရီးယား အမှု စီစီတီဗီ မှတ်တမ်း ဘီဘီစီ - ဒါကိုပဲ ဆက်ပြီးတော့ ဥပဒေ အရာရှိဘက်က ဖြစ်ဖြစ် ရဲဘက်က ဖြစ်ဖြစ် အထက်တရားရုံးကို တက်မယ်ဆိုတဲ့ သဘောလားဗျ။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း - ဟုတ်ကဲ့။ အဲလို ဆက်တက်မယ်ဆိုလို့ရှိရင် သူက ဘာလဲ ဆိုတော့ အမှန်တရား ရှာဖို့မဟုတ်ဘူး။ အောင်ကြီးကို ဆက်လက်ပြီးတော့ အပြစ်ပေးဖို့အတွက် သူတို့က တိုင်းရုံးကို ဆက်တက်မယ်ဆိုတဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဒီလို နားလည်လိုက်တယ်။ ဘီဘီစီ - အဲဒီအချိန်မှာရော ဒီမိသားစုဘက်က တစ်စုံတစ်ရာ တောင်းဆိုခွင့် တောင်းဆိုမှု ဟိုတစ်နေ့က တင်တဲ့ ဒီအန်အေ သက်သေ ပြန်စစ်ပေးဖို့တို့ ဘာတို့ မိသားစုဘက်က တင်ခဲ့တဲ့ဟာတွေကရော ဘယ်လို အခြေအနေရှိပြီလဲ။ ဘယ်တရားရုံးမှာ ဆက်စစ်ကြမလဲ။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း - ကျွန်တော်တို့က အမှန်တရားပေါ်ဖို့ ဆိုရင် သူတို့ဆက်သွားတယ်ဆိုလို့ရှိရင် ကျွန်တော်တို့က ဒီအန်အေ စစ်ဖို့ တောင်းဆိုပေးမှာပဲ။ အဲဒါအောင်ကြီးကို အပြစ်ကျစေချင်လို့ မဟုတ်ဘူး။ အမှန်တရားပေါ်ဖို့အတွက် ဘယ်လမ်းကြောင်းရှိမလဲ။ ရှိတဲ့ လမ်းကြောင်းက ကျွန်တော်တို့လိုက်မယ်။ ဘီဘီစီ - အဲတော့ ဒက္ခိဏ ခရိုင်တရားရုံးမှာ တင်ထားတဲ့ ဒီအန်အေ ကိစ္စတို့ကရော ဘယ်အဆင့်ကို ဆက်ရောက်သွားမှာလဲ။ သူက အဲဒီမှာပဲ ဆက်ကြားနာမှာလား။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း - အဲဒါတော့ ကျွန်တော်တို့ မပြောတတ်ဘူး။ ကျွန်တော်တို့သိတာ ဒီအန်အေ ရနိုင်သောနေရာ နှစ်နေရာ ရှိခဲ့တယ်။ သမီးလေးရဲ့ ဘောင်းဘီအပြာမှာ ရှိခဲ့တယ်။ နောက်တစ်ခုက သမီးလေးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲက အရည်ကို မှန်ပြားပေါ်မှာ တင်စစ်တာမှာ ရှိခဲ့တယ်။ ဘောင်းဘီကဟာသည် ပျက်သွားပါပြီဆိုပြီး သူတို့ တရားဝင်ထွက်တယ်။ မှန်ပြားပေါ်မှာ တင်ထားတဲ့ဟာသည် သမီးလေးရဲ့ ဒီအန်အေရောရှိတယ်။ ကျူးလွန်သူရဲ့ ဒီအန်အေရောရှိတယ်။ တကယ်လို့ မှန်ပြားပျက်သွားပြီးဆိုလို့ရှိရင်လည်း ကျွန်တော်တို့ကို အပျက်ပေး။ အဲဒီအပျက်ထဲမှာ သမီးလေးရဲ့ ဒီအန်အေပါမပါ စစ်လိုက်မယ်။ စစ်လိုက်လို့ရှိရင် သမီးလေးရဲ့ဒီအန်အေ ပါတယ်ဆိုလို့ရှိရင် ကျူးလွန်သူရဲ့ ဒီအန်အေကို ကျွန်တော်တို့က နိုင်ငံခြားပို့စစ်မယ်။ ဒါက ကျွန်တော်တို့ လိုချင်တဲ့ ဆန္ဒ။ ကျွန်တော်တို့ လိုချင်တဲ့ ဆန္ဒဆိုတာက ပြည်သူသိချင်တဲ့ဆန္ဒ။ ကျွန်တော်တို့သည် ဘာကိုမှ ဥပဒေကို ကျော်လုပ်တာမဟုတ်ဘူး။ အမှန်တရားပေါ်ဖို့ နိုင်ငံခြားပို့ရမယ်ဆိုလည်း ပို့စစ်မယ်။ ဘီဘီစီ - လွန်ခဲ့တဲ့ရက်ပိုင်းက မိသားစုက တင်ခဲ့တဲ့ ဒီအန်အေ ပြန်စစ်ဖို့၊ နိုင်ငံခြားပို့ဖို့ ကိစ္စတွေကရော ဥပဒေ အရာရှိကတဆင့် ဘယ်လို ဆက်လက်ဆောင်ရွက်မယ်ဆိုတာတွေ သိထားတာရှိလား။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း - ကျွန်တော်တို့ကို စပြောကတည်းက ဥပဒေ အရာရှိက တုံ့ပြန်မှု မပေးခဲ့ဘူးပေါ့နော်။ နောက်တစ်ခု လမ်းပျောက်တယ်ဆိုတာ အဲဒါပြောတာ။ ကျွန်တော်တို့က အဲဒါကို မတင်လို့ရှိရင် ကျွန်တော်တို့မှာက တောင်းဆိုပိုင်ခွင့် ရှိသေးတယ်။ အခုဟာက တရားရှင်လွှတ်လိုက်တဲ့နောက်မှာ သူတို့ဘာဆက်လုပ်မလဲ မသိတော့ဘူး။ အဲတော့ ဒီဟာကြီးသည် ဒီတိုင်းကြီး တန်းလန်းကြီး ဖြစ်သွားတာပဲ။ မေလ ၁၆ ရက် ကလေး လိင်မတရားကျင့်ခံခဲ့ရတယ်ဆိုတာ စစ်ဆေးတွေ့ခဲ့ရတယ်လို့ တိုင်ကြားထား ဘီဘီစီ - အဲတော့ ဒီအန်အေ စစ်ဖို့ ဘာဖို့ ရဲကတော့ ပြန်လုပ်ကောင်းလုပ်မယ်။ ကိုယ့်တောင်းဆိုချက် အနေနဲ့ လုပ်တာတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း - ကျွန်တော်တို့က ဘာမှ တောင်းဆိုလို့ မရတော့ဘူးပေါ့။ ဘာလို့လဲဆိုတော့ တရားခွင်လည်း မရှိတော့ဘူး။ အဲလိုဖြစ်သွားတယ်။ ဘီဘီစီ - မိသားစုဘက်ကတော့ ကူညီဆောင်ရွက်ပေးနေတဲ့ အဖွဲ့တော့ ဆက်ရှိနေတယ်။ အဲဒီရှေ့နေနဲ့တော့ တိုင်ပင်မှုတွေ ဆက်ရှိနေတယ်။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း - ရှိနေပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့ ဆက်ရှိနေတယ်။ ဘီဘီစီ - တခြားရှေ့အနာဂတ်မှာပေါ့လေ၊ သမီးရဲ့ ရှေ့ရေးရော၊ အမှန်တရား ဖော်ထုတ်ရေးရော အကြမ်းဖျင်းပြင်ဆင်ထားတာ အခုချိန်မှာ ပြောနိုင်သလောက်ဆိုရင် ဘာတွေရှိသလဲ။ ဒေါက်တာဝင်းကိုကိုသိန်း - ကျွန်တော်တို့က အမှန်တရား ရဖို့အတွက်ဆိုရင်တော့ ရနိုင်တဲ့ အင်အားယူမှာပဲ။ ကူညီနိုင်တဲ့သူ ကူညီကြပါလို့ ပြောတာပဲ။ ဘာလို့တုန်းဆို ကျွန်တော်တို့က သမီးလေးရဲ့ နစ်နာမှုက တော်တော်လေးကြီးသွားတဲ့အတွက်ကြောင့် ဒီဟာသည် အမှန်တရား ပေါ်မှကို ရမယ်။ မပေါ်မချင်း ကျွန်တော်တို့ ရှေ့ဆက်သွားနေမှာပဲ။ ရှေ့မှာ မြင့်မိုရ်တောင်ရှိရှိ ဘာရှိရှိ ကျွန်တော်တို့ သွားမှာ။ အမှန်တရား ပေါ်ပြီးတဲ့နောက်မှ ဒီမိသားစုရဲ့လုံခြုံရေး၊ ဒီမိသားစုရဲ့ဘဝရှေ့ရေး၊ ဒီမိသားစုရဲ့ အနာဂတ်ရေးကို စဉ်းစားမယ်။

တောင်ကိုရီးယားကို အသရေဖျက်တာတွေ မလုပ်တော့ဘူးလို့ ဆို နျူကလီးယား ကြောင့် ဒုက္ခသုက္ခ ရောက်ရမယ့် အဖြစ်ကနေ ကူညီပြီး ကာကွယ် တားဆီးဖို့ မြောက်ကိုရီးယားက တောင်းကိုရီးယားကို တောင်းဆိုထားတဲ့ စာတစောင်ကို ပြုံယမ်း နိုင်ငံပိုင် သတင်းမီဒီယာမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ တောင်ကိုရီးယားကို အသရေ ဖျက်နေတာတွေကိုလည်း ပြုံယမ်း အနေနဲ့ မလုပ်တော့ကြောင်း အဲဒီ စာထဲမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ အမေရိကန်နဲ့ တောင်ကိုရီးယား တို့ရဲ့ နှစ်စဉ် ပြုလုပ်နေကျ ပူးတွဲ စစ်ရေး လေ့ကျင်မှုတွေ လုပ်ဖို့ သီတင်းပတ် လောက်သာ လိုတော့တဲ့ အခုလို အချိန်မှာ မြောက်ကိုရီးယား ဘက်က အခုလို စာရေးသားလာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခုလို တောင်ကိုရီးယားနဲ့ အမေရိကန် စစ်ရေးလေ့ကျင်မှုဟာ မြောက်ကိုရီးယားအတွက်တော့ အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်ဖွယ်ရာ ကိစ္စတခု ဖြစ်နေတာပါ။

ကလေး ကူးသန်း ရောင်းဝယ်မှုတွေ၊ ကလေးစစ်သား အဖြစ် လုပ်ခိုင်း တာတွေ ရှိနေ အကြောင်း အမျိုးအမျိုးကြောင့် ကလေးတွေမှာ အနိုင်ကျင့် စော်ကား ခံနေရတာတွေ ရှိပြီး ကလေး ကူးသန်း ရောင်းဝယ်မှုတွေ၊ ကလေးစစ်သား အဖြစ် လုပ်ခိုင်း တာတွေ ရှိနေတယ်လို့ ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာ စင်သီယာ မောင်က ပြောပါတယ်။ လိင်ပိုင်း ဆိုင်ရာ စော်ကား ခံရမှုတွေလည်း ရှိနေပြီး အဲဒီဖြစ်ခဲ့တဲ့ အနေအထား တွေက ဆင်းရဲနွမ်းပါးမှုတွေ နဲ့ ရင်ဆိုင်နေရပြီး ကလေးတွေက လမ်းပေါ်မှာ ရောက်နေတယ်လို့လည်း ပြောပါတယ်။ နယ်စပ် က ကလေးတွေကို ကူညီဖို့ လူထု အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း တွေနဲ့ လက်တွဲ ဆောင်ရွက်လျက် ရှိပြီး အစိုးရနဲ့ ဆက်သွယ် တဲ့ အပိုင်းမှာ အခက်အခဲတွေ ရှိနေပါတယ်။ မြန်မာ နိုင်ငံ လူ့အခွင့်အရေး ကော်မရှင် အနေနဲ့ ကလေးသူငယ် အခွင့်အရေး ကို ထိထိရောက်ရောက် ဆောင်ရွက် နိုင်ဖို့ အတွက် နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့အစည်းတွေ နဲ့ရော လူထု အခြေပြု အဖွဲ့အစည်း တွေ နဲ့ပါ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်ဖို့ လိုနေပါတယ်။ အစိုးရသစ် တက်လာတော့မှာ ဖြစ်တဲ့ အတွက် နယ်စပ် ဒေသ တွေက တိုင်းရင်းသား မိဘတွေက နေ မွေးဖွား လာတဲ့ ကလေးသူငယ် တွေ အနေနဲ့ မြန်မာ နိုင်ငံသား ဖြစ်ဖို့ အတွက် တောင်းဆို သွားမယ်လို့လည်း ပြောကြားပါတယ်။

သဘင်မှာ တံခွန်စိုက်ခဲ့တဲ့ မထွေးလေး ၁၉၆ဝ ကျော်က စာရေးဆရာမကြီး လူထုဒေါ်အမာ သူ့အကြောင်း ပြည်သူချစ်သောအနုပညာသည်များ စာအုပ်အတွက် ရေးစဉ်က သွားရှာတုန်းက ဒီဂူကို မတွေ့ခဲ့ဘူးလို့ ရေးခဲ့ပါတယ်။ မထွေးလေးအကြောင်းကို အရင်က အထက်တန်း မြန်မာစာ သင်ရိုးမှာ ပြဋ္ဌာန်းခဲ့လို့ လူသိများပါတယ်။ ပုသိမ်မှာ ရိုက်တဲ့ မထွေးလေးနဲ့ မစိန်ထားပုံ ရနောင်မောင်မောင်တုတ်က သိမ်းပိုက် မင်းသမီး မထွေးလေးဟာ သီပေါမင်းလက်ထက်က နန်းတော်ထဲမှာ အပျိုတော် အဖြစ် အမှုထမ်းခဲ့သလို ရနောင်မောင်မောင်တုတ်ရဲ့ သိမ်းပိုက်တာကိုလည်း ခံခဲ့ရပါတယ်။ မထွေးလေးဟာ ဘိုးတော်ဘုရားရဲ့ မြေး ကသည်းမင်းသား မင်းသီဟရဲ့ သမီးဖြစ်ပြီး မန္တလေး ဗောဓိကုန်းရပ်သူပါ။ စုဘုရားလတ်ထံပါးမှာ အပျိုတော်အဖြစ် ခစားတုန်း သူ့ခေါင်းကို လက်ကောက်တွေနဲ့ခေါက်လို့ သေရာပါ အမာရွတ်တွေ ရခဲ့တယ်လို့ သူ့တပည့်တွေကို မထွေးလေးက ပြောပြတတ်ပါတယ်။ မထွေးလေး ဘဝမှာ အိမ်ထောင် လေးဆက်ကျခဲ့ပြီး နာမည်ကြီးမင်းသားတွေနဲ့လည်း တွဲကခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဒီထဲမှာ သူ့ခင်ပွန်း ကိုဘိုးကွန်းက ဇာတ်မင်းသားကြီး ဦးဘိုးစိန်ရဲ့ ဆရာအရင်းဖြစ်ပြီး နောက်ခင်ပွန်းတယောက်ဖြစ်တဲ့ အီကင်းကိုမောင်ကြီးနဲ့လည်း သူတွဲပြီး ထင်ရှားခဲ့ပါတယ်။ ယင်းတော်မလေးရဲ့အက မထွေးလေးရဲ့ ဆရာတွေထဲမှာ ယင်းတော်မလေး၊ ဆင်ခိုးမလေး၊ မကွမ်းငုံစတဲ့ သီပေါမင်းခေတ်က ထင်ရှားတဲ့ မင်းသမီးကြီးတွေ ပါပါတယ်။ ဒီမင်းသမီးကြီးတွေဟာ ဗြိတိသျှခေတ်အထိ ဇာတ်သဘင်အလုပ်နဲ့ အသက်မွေးကြရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီထဲမှာ မထွေးလေး ထင်ရှားတာက ကိန္နရာ အကနဲ့ ပဋာစာရီအက ဖြစ်ပါတယ်။ မန္တလေးနန်းတော်ထဲမှာ ဘုရင်ခံချုပ်ကို ဇာတ်ကြီးနဲ့ ဧည့်ခံ ခေတ်မီအောင် ကြိုးပမ်းခဲ့သူ နန်းတွင်းမှာ ရာမနဲ့ အီနောင်ဇာတ်တော်ကြီးတွေကို ပိုင်နိုင်အောင် သင်ကြားကပြခဲ့ရတဲ့အတွက် မထွေးလေးဟာ အကပညာမှာ အင်မတန် ကျော်ကြားခဲ့ပါတယ်။ ပဋာစာရီအကမှာတော့ ခေတ်နဲ့မီအောင် ပဋာစာရီရူးပြီး လျှောက်ပြေးတဲ့အခန်းမှာ ထဘီကွင်းလုံးကျွတ် ချွတ်ချပြီး အသားကပ်ဘောင်းဘီနဲ့ ဝင်ပြေးတာမျိုးတွေ လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ပြီးတော့ မထွေးလေးဟာ ၁၂ နှစ်သမီးကနေ အသက် ၆ဝ အထိ ကသွားတဲ့ သက်တမ်းရှည် မင်းသမီးဖြစ်ပါတယ်။ အသက် ၆ဝ နားထိ သူကတဲ့အချိန်တွေမှာ ပရိသတ်က ၁၆ နှစ်နဲ့ မလဲနိုင်ဘူးလို့ ကြွေးကြော်တတ်ကြပါတယ်။ သမင်မျက်လုံးအလှရှင် မထွေးလေး မြေဝိုင်းကနေ စင်ပေါ်ကို ကူးတဲ့ အချိန်မှာ မထွေးလေးတို့ ကခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရုပ်ရည် အဆင်းအရလည်း အလွန်လှပ အချိုးကျပြီး မျက်လုံးအင်မတန်လှတယ်လို့ ဆိုင်းဆရာ ရွာစားကြီး စိန်ဗေဒါရဲ့ ဇနီး ဒေါ်စိန်မေက လူထုဒေါ်အမာကို ပြောပြခဲ့ပါတယ်။ မထွေးလေး စိုက်ကြည့်တာ ခံရတဲ့သူဟာ သူ့မျက်လုံးရဲ့ ညှို့ချက်ကို ဘယ်လိုမှ ကြံ့ကြံ့ခံ မငြင်းဆန်နိုင်ဘဲ ကောက်ကောက်ပါလာတတ်တယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ဂျိမ်းစ်မစ်ဒယ်တန်ဆွဲတဲ့ မြန်မာအငြိမ့်မင်းသမီးပုံ သီချင်းကြီး သီချင်းခံတွေကိုလည်း ပိုင်နိုင်ကျွမ်းကျင်ပြီး ဇာတ်ခင်းရင် သရုပ်ဆောင်ကောင်းတယ်လို့ သိရပါတယ်။ နန်းတော်ထဲမှာ မိဘုရားက ရိုက်ပြီးသင်လို့ စာမတတ်ခဲ့တဲ့ မထွေးလေးဟာ သီချင်းတက်ရင်တော့ သူကိုယ်တိုင် ပတ္တလားနဲ့ တက်ပြီး အသံယူတတ်ပါတယ်။ သီချင်းစာသားကိုတော့ တပည့်တယောက်က ကန့်လန့်ကာကြားကနေ ထောက်ပေးရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ သဘင်ပညာ ပြည့်သူမို့သာ ဒီလို စာပိုးနဲ့ ဆိုနိုင်တာ လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ မန္တလေးတောင်ခြေက မထွေးလေးတည်တဲ့ဘုရား ဘုရားအစ်မရဲ့ပွဲ မထွေးလေးဟာ အီကင်းကိုမောင်ကြီးဆုံးပြီးနောက် မုဆိုးမဘဝ မန္တလေးတောင်ခြေမှာ လောကတန်ဆောင်ဘုရားတည်ပါတယ်။ တည်ရင်း ပိုက်ဆံပြတ်သွားလို့ ရုံသွင်းကပြီး အကူရှာရပါတယ်။ သူ့အလှူအတွက် မန္တလေး သဘင်သည်တွေရော ပရိသတ်တွေကပါ ဝိုင်းအားပေးကြတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီလိုနဲ့ မထွေးလေးဟာ နောက်ဆုံးအိမ်ထောင် ရွာသူကြီးလက်မှာ ၁၉၂၇ က အနိစ္စရောက်လို့ တံတားဦးနားမှာ သင်္ဂြိုဟ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ သူ ထဘီနား ခတ်ပုံ၊ သူ ကိန္နရာ အကကပုံတွေကို ဘယ်မင်းသမီးမှ လိုက်မမီနိုင်ဘူးလို့ သူ့ခေတ်ကို မီသူတွေက ပြောစမှတ် ပြုကြပါတယ်။ ဇာတ်စင်ပေါ် မတ်တတ်ရပ်ရင်တောင် မိုးတိုးမတ်တတ်မနေဘဲ ဒူးညွှတ်ရင်ချီပြီး မခို့တရို့ နေတတ်လို့ မထွေးလေးဟာ ရုပ်သေးလေးနဲ့ တူတယ်လို့ ပရိသတ်တွေက မှတ်မိနေကြပါတယ်။ မထွေးလေး တပည့်ရင်း ပန်တျာဆရာမကြီး ဒေါ်သြဘာသောင်း ကဗျာလွတ် မထွေးလေးက ဆင်းသက်တဲ့ မင်းသမီးတွေထဲမှာတော့ သြဘာသောင်းဟာ အထူးထင်ရှားပါတယ်။ စစ်မဖြစ်ခင်က မန္တလေးမှာ နာမည်အကြီးဆုံး အငြိမ့်မင်းသမီး သုံးယောက်ထဲမှာ သြဘာသောင်း၊ မြခြေကျင်း မငွေမြိုင်နဲ့ လေဘာတီ မမြရင်တို့ ပါပါတယ်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် မန္တလေး ပန်တျာကျောင်းမှာ အမျိုးသမီး အကနည်းပြ ဖြစ်လာတဲ့ သြဘာသောင်းကို ကဗျာလွတ်အက တီထွင်သူအဖြစ် လူသိများပါတယ်။ အဲဒီအကဟာ တကယ်က မြန်မာအက အခြေခံကို လွယ်ကူအောင် အဆင့်လိုက် ကကွက်တွေ ထွင်ထားတာပါ။ သြဘာသောင်းရဲ့ ကဗျာလွတ်အကကို မှတ်တမ်းတင်တဲ့ ခင်ဝင်းနွယ် နောက်ပိုင်းမှာတော့ သြဘာသောင်းရဲ့ တပည့် ခင်ဝင်းနွယ်က ဒီအကတွေကို မှတ်တမ်းတင်ခဲ့ပါတယ်။ သြဘာသောင်းရဲ့ ထင်ရှားတဲ့ တပည့်တွေထဲမှာ ယိုးဒယားပြန်အမာစိန်၊ ဆိုဗီယက် နွဲ့နွဲ့စန်းနဲ့ ပန်တျာနည်းပြ မခင်စိန်တို့ ပါပါတယ်။ သူတို့ဆီက ထပ်ဆင့် ဆင်းသက်လာတဲ့ မင်းသမီးတွေကတော့ မထွေးလေးရဲ့ မြစ်တပည့်တွေလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ မထွေးလေး၊ မယင်းတော်တို့လို နန်းတွင်းမင်းသမီးတွေဆီက ဆင်းသက်လာလို့ မန္တလေးမင်းသမီးတွေဟာ မင်းသမီးအကကို ကောင်းကောင်းကတတ်တယ်၊ ရန်ကုန်မှာက မင်းသားတွေဆီက သင်ရလို့ ယောက်ျားဆန်ပြီး ခုန်ပေါက်တဲ့ မင်းသမီး အကတွေ များတယ်လို့ ဆိုစမှတ် ရှိပါတယ်။ ၁၈၅ဝ ကျော်က မြန်မာအဆိုအကအဖွဲ့

ပလက်ဖောင်း စျေးဆိုင်တည်မယ့် စည်ပင် လုပ်ရပ်ကို လွှတ်တော် အမတ်တွေ ဝေဖန် ထောက်ပြပြီ ဘတ်စ်ကားစီး ခရီးသွားတွေ အနေနဲ့ Electronic Card တွေနဲ့ စီးနိုင်အောင် လုပ်ပေးဖို့ စီစဉ်ထားချက် အရ ခရီးသွားတွေ ဒါမျိုးကတ်တွေ အလွယ်တကူ ၀ယ်ယူလို့ ရနိုင်အောင် နဲ့ ဆိုင်ခန်း ဖွင့်ပြီးရင် ဒီဆိုင်ခန်းတွေ တဝိုက် ကြက်ခြေနီလို ၊ ကင်းထောက်လို လူငယ်တွေကို သန့်ရှင်းရေး ဝန်ဆောင်မှု လုပ်ခိုင်းဖို့ ရည်ရွယ် လုပ်ဆောင်တာ ဖြစ်တယ်လို့ ရန်ကုန်မြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ၀င် ဒေါ်မေမေသွယ်က ပြောပါတယ်။ ကင်းထောက် နဲ့ ကြက်ခြေနီ လူငယ်တွေ အနေနဲ့ လူမှုရေး လုပ်ချင် ကိုင်ချင်စိတ် ရှိအောင် လုပ်ခိုင်းမှာ ဖြစ်တယ်လို့လည်း သူက ဆိုပါတယ်။ တခန်းကို သိန်း၂၀လောက် ကျမယ့် ဒီဆိုင်ခန်းတွေကို လုပ်ချင်တဲ့ လူက အရင်းအနှီး စိုက်ထုတ် လုပ်ကိုင်တာသော်လည်းကောင်း ၊ သူတို့ဘာသာ သတ်မှတ် ပုံစံ အတိုင်း ဆောက်လုပ်တာမျိုး သော်လည်းကောင်း ၊ YCDC ကဆောက်ပြီးသားကို ပုဂ္ဂလိက က ပြန်ယူတာမျိုးသော် လည်းကောင်း ၊ လုပ်ဆောင်သွားမှာ ဖြစ်ပြီး အဲဒီဆိုင်တွေမှာတော့ ဆေးလိပ်နဲ့ ကွမ်း ရောင်းခွင့် ပေးမှာ မဟုတ်ဘဲ မုန့်အချိုအချဉ် လိုမျိုး ၊ ဂျာနယ်တွေ ရောင်းချင်လည်း ရောင်းလို့ ရတယ် ဆိုတဲ့ စိတ်ကူးနဲ့ စလုပ်ခဲ့တာလို့ ဒေါ်မေမေသွယ်က ရှင်းပြပါတယ်။ လူထုအတွက် သက်တောင့်သက်သာ မဖြစ်စေမယ့် ဆိုင်ခန်းကိစ္စ ကန့်ကွက်မှုရှိ ဒီအစီအစဉ်ကို ဘယ်သူများ စိတ်၀င်စားမလဲ ဆိုပြီး လွန်ခဲ့တဲ့ ၃လလောက်တုန်းက တင်ဒါခေါ်ခဲ့ဖူးပေမယ့် ဘယ်သူကမှ စိတ်၀င်စားမှု မပြတော့ ၊ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ဖြစ်အောင်လည်း လုပ်ချင်တဲ့ အတွက် ၊ ဒါမျိုး ပြန်စီစဉ် နေတာ ဖြစ်တယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ဒီစီမံကိန်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ လူထု ဆန္ဒ ခံယူတဲ့ အနေနဲ့ သဘောထား စစ်တမ်း ကောက်ယူမှုမျိုး မလုပ်ခဲ့ဖူး ပေမယ့် ဘတ်စ်ကားစီး ခရီးသည်တွေ အဆင်ပြေဖို့နဲ့ လူငယ်တွေ အလုပ်အကိုင် ရဖို့ ရည်ရွယ် လုပ်ဆောင်တာ ဖြစ်တဲ့ အတွက် စမ်းသပ် လုပ်ဆောင်ကြည့်ရမှာပဲ လို့ ရန်ကုန်မြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ၀င် ဒေါ်မေမေသွယ်က ပြောပါတယ်။ အရင် အစိုးရ လက်ထက် တုန်းကလည်း ပြန်ကြားရေး ၀န်ကြီး ဌာန အစီအစဉ်နဲ့ Book Corner လိုမျိုး မြို့လယ်မှာ အပြာရောင် ဆေးသုတ် ဆိုင်ခန်းလေးတွေ တည်ဆောက် ခဲ့ဖူးပေမယ့် အခုတော့ ဒီဆိုင်တွေကို ဖယ်ရှားသွားဖို့ ရှိတယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ တည်ဆောက်ပြီးသား ဘတ်စ်ကားဂိတ်ကို ဖျက်ဆီးခံရတာလည်း ရှိခဲ့ဖူးပါတယ် ရှေ့က လုပ်ခဲ့ဖူးသူတွေ မအောင်မြင်ပေမယ့် အခုတော့ ပြည်သူအတွက် ရည်ရွယ် လုပ်တာမို့ အောင်မြင်မယ်ထင်ကြောင်း နဲ့ ဒါကို စမ်းသပ် လုပ်ဆောင် သွားမှာ ဖြစ်ကြောင်း သူက ပြောပါတယ်။ ဒါ့အပြင် တကယ် လက်တွေ့ လုပ်ဆောင် ကြည့်တဲ့ အခါမှာ ဖြစ်လာတဲ့ ပြဿနာပေါ် အခြေခံပြီး ဖြေရှင်း သွားမှာ ဖြစ်တယ် ၊ ကိုယ်တိုင် တာ၀န်ယူထားတဲ့ ကိစ္စ ဖြစ်တဲ့ အတွက် အတတ်နိုင်ဆုံး အောင်မြင်အောင် အကောင်အထည် ဖော်သွားမှာ ဖြစ်တယ် လို့လည်း ရန်ကုန်မြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ၀င် ဒေါ်မေမေသွယ်က ပြောပါတယ်။ ရန်ကုန်တိုင်း လွှတ်တော် အမတ်တွေရဲ့ တုန့်ပြန်ချက် ၂၀၁၈ စည်ပင် ဥပဒေ အရ 'မည်သူမျှ ဒီမြို့တော် နယ်နိမိတ်ရဲ့ အင်္ဂါရပ် ပလက်ဖောင်းတွေမှာ စျေးဆိုင်တွေ မရှိရဘူး လို့ ပြဋ္ဌာန်း ထားပြီးသားပါ ၊ စည်ပင် သာယာရေး ကော်မတီရဲ့ ခွင့်ပြုချက် မရဘဲ စျေးဆိုင် ဆောက်လုပ်ခွင့် စျေးရောင်းခွင့် ကျူးကျော်ခွင့် မရှိရလို့ ဖော်ပြထားတယ်'လို့ ရန်ကုန်တိုင်း လွှတ်တော်အမတ် ဒေါ်စန္ဒာမင်းက ပြောပါတယ်။ တကယ်တော့ ရန်ကုန်က ပလက်ဖောင်းတွေဟာ ငါးပေတောင် မကျယ်ဘဲ ဘတ်စ်ကား စီးသူတွေက တိုးဝှေ့ ပြွတ်သိတ်ပြီး ဘတ်စကား စောင့်နေရတာ၊ သက်တောင့် သက်သာ မရှိဘဲ ဖြစ်နေတာ၊ အဲဒီလို နေရာမှာ ဒီလို ဆိုင်ခန်းတွေက ထပ်မံ နေရာယူလာရင် လူထု အတွက် အဆင်မပြေဘူးလို့ ဒေါ်စန္ဒာမင်းက ရှင်းပြပါတယ်။ ရန်ကုန်တိုင်း စည်ပင် အနေနဲ့ တခြားနိုင်ငံတွေမှာ ဒီလို လုပ်သလား ဆိုတာမျိုး ကြည့်သင့်ကြောင်း၊ လူထု သက်တောင့် သက်သာ ရှိအောင် ၊ ဘတ်စ်ကား ပေါ် အဆင်ပြေ ချောမောစွာ တက်နိုင်အောင် လုပ်ပေး ပါလို့ ရန်ကုန်တိုင်း လွှတ်တော်မှာ ကိုယ်စားလှယ်တွေက တောင်းဆိုခဲ့ဖူးကြောင်း ၊ သူများ တိုင်းပြည်တွေမှာ စည်းကမ်းတကျ ဘယ်လို ဘတ်စ်ကားပေါ် တက်သလဲ ၊ လူတွေက အဆင်ပြေပြေနဲ့ ဘတ်စ်ကားဂိတ် တွေမှာ ဘတ်စ်ကား ဘယ်လိုမျိုး စောင့်လို့ ရသလဲ ဆိုတာမျိုးကို လုပ်ပေးစေချင်ကြောင်း ၊ ဒီလို မဟုတ်ဘဲ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေ ဘတ်စ်ကားဂိတ်နားမှာ လာလုပ်တယ် ဆိုတာမျိုးက မလိုအပ်ကြောင်း ရန်ကုန်တိုင်း လွှတ်တော် အမတ်က ထောက်ပြထားပါတယ်။ လူစည်ကားရာ ဘတ်စ်ကားဂိတ်မှာ ခြေချစရာ နေရာမရှိတဲ့ အခြေအနေကို စည်ပင်က စျေးဆိုင် ဆောက်အုံးမယ် လက်ရှိ ပလက်ဖောင်းတွေက နေရာ အကျယ်ကြီးလည်း မဟုတ်ဘဲ အခုတောင် တရားမ၀င် ရောင်းနေတဲ့ ကွမ်းယာဆိုင်တွေ ၊ အချဉ်ပေါင်းသည်တွေနဲ့ ပလက်ဖောင်းပေါ် ရပ်မရလို့ ဘတ်စ်ကားစီး ခရီးသွားတွေဟာ လမ်းမပေါ် ရပ်ပြီး ဘတ်စ်ကား စောင့်နေရတဲ့ အခြေအနေမှာ ဆိုင်တွေ လာဆောက်မှာကို လက်မခံနိုင်ဘူးလို့ ဒေါ်စန္ဒာမင်းက ပြောပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ဘတ်စ်ကားဂိတ်တွေ ဆောက်ပေးထားပေမယ့် ဘတ်စ်ကားဂိတ် အလယ်တည့်တည့်မှာ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ်တွေကို လာထောင်ထားတာကို ကန့်ကွက်ကြောင်း ရန်ကုန်တိုင်း လွှတ်တော်မှာ အမတ် တယောက်က တင်ပြခဲ့ပေမယ့် ဒါကို ရန်ကုန် စည်ပင်က လက်မခံဘဲ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင်ဖက်က လိုက်ပြီး ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ်တွေကို ကပ်ထားတယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ အခုလည်း ပလက်ဖောင်းပေါ်မှာ စျေးဆိုင် ဆောက်တယ် ဆိုရင် ၂၀၁၈ စည်ပင် ဥပဒေမှာ မလုပ်ရဘူးလို့ ပြဋ္ဌာန်း ထားတာ ဖြစ်တဲ့ အတွက် စည်ပင်ကိုယ်တိုင်က ကိုယ်ပြဋ္ဌာန်း ထားတဲ့ ဥပဒေကို ကိုယ်ကိုယ်တိုင်က ချိုးဖောက် သလို ဖြစ်နေတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ တကယ်လို့ ဘတ်စ်ကားစီး ခရီးသွားတွေ အတွက် အဆင်ပြေ လွယ်ကူမယ် ဆိုရင် လက်ခံပေးနိုင်ပေမယ့် အခု ကိစ္စက လူထု အနေနဲ့ သက်တောင့်သက်သာ မဖြစ်တဲ့ အတွက် ဒါမျိုးကို လွှတ်တော် အမတ်တွေ အနေနဲ့ ခွင့်ပြုစရာ အကြောင်းမရှိဘူးလို့ သူက ဆိုပါတယ်။ မြို့တော်၀န်ရဲ့ လုပ်ရပ်ကို သဘောမကျဘူး ဆိုရင် လူထုက ရွေးကောက် တင်မြှောက်ထားတဲ့ ဒုမြို့တော်ဝန် အနေနဲ့ လူထုဖက်က လိုက်ပါ ဆောင်ရွယ်ဖို့ လိုတယ်လို့ သူက ထောက်ပြထားပါတယ်။ ဘတ်စ်ကားခ ကြိုတင် ငွေဖြည့်ကတ်တွေ ၊ ငွေ အကြွေ လဲဖို့ ဆိုတဲ့ ကိစ္စတွေဟာ ကွမ်းယာဆိုင် တခုခု ဒါမှမဟုတ် 7/11 လို ဆိုင်တွေမှာ လဲလှယ် ၀ယ်ယူ နိုင်အောင် လုပ်ပေးသင့်တယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ အရင် အတွေ့အကြုံတွေ အရ ကျောင်းတွေနားက ဆိုင်ခန်း တခန်း ကျပ်သိန်း၂၀ ကျတဲ့ သက်သာဆိုင်တွေ လုပ်ခဲ့ဖူးပေမယ့် သိန်းချီ ရင်းထားတဲ့ ဆိုင်ခန်းရှင်တွေက သူတို့ကို ဖယ်ခိုင်းတဲ့ အခါကျရင် အရမ်း ပြဿနာ တက်လေ့ရှိကြောင်း ၊ သူတို့ အများကြီး ရင်းထားရတဲ့ အတွက် ဒါမျိုးတွေက နောင်တချိန်မှာ အများကြီး ပြဿနာ တက်နိုင်ကြောင်း ၊ ရှေ့ဆက် အုပ်ချုပ်ရမယ့် သက်တမ်းက တနှစ်ခွဲဘဲ ကျန်တော့တဲ့ အချိန်မှာ ဘာဖြစ်လို့ နောင် ပြဿနာ တက်နိုင်တဲ့ ကိစ္စမျိုးကို ဖန်တီးချင်ရတာလဲလို့ ရန်ကုန်တိုင်း လွှတ်တော်အမတ် က မေးခွန်း ထုတ်လိုက်ပါတယ်။ ဒါမျိုးကို ဆက်လုပ်မယ် ဆိုရင် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်တွေ အနေနဲ့ ကတော့ ပြည်သူဖက်က စဉ်းစား ထောက်ပြပေးမှာသာ ဖြစ်တယ် ၊ ဒါက ကျွန်မတို့ တာဝန်ဖြစ်ပြီး လိုက်လုပ်ခြင်း မလုပ်ခြင်း ကတော့ ရန်ကုန် စည်ပင် ရဲ့ တာ၀န်သာ ဖြစ်တယ် ၊ ပြည်သူ လူထု မျက်နှာကို မကြည့်ဘဲ လူထု လက်မခံနိုင်တဲ့ အရာ ကို လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တွေက ထောက်ပြခဲ့ပေမယ့် လိုက်မလုပ်ရင် ကိုယ့်ကြမ္မာ ကိုယ်ဖန်တီး ၊ ကိုယ့်သမိုင်း ကိုယ်ရေးသွားလိမ့််လို့ ဒေါ်စန္ဒာမင်းက သတိပေးထားပါတယ်။ ဆင်းရဲသားတွေ လုပ်ကိုင်နေနဲ့ လမ်းဘေး စျေးဆိုင်တွေကိုတော့ လိုက်ဖျက် ၊ အမိုးအဖီတွေ လိုက်ဖျက်နေချိန်မှာ ဘာကြောင့် ဒီလို ဥပဒေနဲ့ မညီတဲ့ ပလက်ဖောင်း စျေးဆိုင်တည်တဲ့ လုပ်ငန်းကို စည်ပင် ကိုယ်တိုင်က လုပ်တာဟာ အဓိပ္ပါယ်ကို မရှိဘူးလို့ သူက ထောက်ပြထားပါတယ်။

နာမည်ကြီး တာ့ဂျ်မဟာဗိမာန် ထက်တောင် ဒါရာဗီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ကို ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွားတွေ ပိုအသွားများ အဲဒီခရီးသည်ဟာ အာရှဒေသရဲ့ အကြီးဆုံး ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ရဲ့ လမ်းကြိုလမ်းကြားတွေထဲ လျှောက်သွားကြည့်ခဲ့ကြတဲ့ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် ထောင်ပေါင်းများစွာထဲက တစ်ဦး ဖြစ်ပါတယ်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံကို အပန်းဖြေခရီး လာရောက်တဲ့ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်တွေ လုပ်လေ့ ရှိတဲ့ ခရီးစဉ်ထဲမှာ အဲဒီကျူးကျော်ရပ်ကွက်မှာ နေတဲ့ ဆင်းရဲသားတွေရဲ့ တကယ့်ဘဝ ဘယ်လို ရှိသလဲ ဆိုတာကို ကိုယ်တိုင် သွားကြည့်တဲ့ အစီအစဉ်က ထိပ်ဆုံးက ပါပါတယ်။ အိန္ဒိယနိုင်ငံကို လာလည်တဲ့ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်တွေအကြား ရေပန်းအစားဆုံး ခရီးစဉ်လို့ သတ်မှတ်ထားပြီး တာ့ဂျ်မဟာ ထက်တောင် အသွား ပိုများတဲ့ အဲဒီ ဒါရာဗီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက် ခရီးစဉ်ကို TripAdvisor ခရီးသွားဝက်ဆိုက်က "ခရီးသွားတွေရဲ့ အကြိုက်ဆုံးဆု" ချီးမြှင့်ခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီကို လာကြည့်ကြတဲ့ ခရီးသွား အများစုဟာ အမေရိကန်၊ ယူကေ၊ သြစတြေးလျ နိုင်ငံတွေက ဖြစ်တယ်လို့ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ခရီးစဉ် စီစဉ်ပေးတဲ့ Reality Tours and Travel ကုမ္ပဏီကို ၂၀၀၅ ခုနှစ်က ပူးတွဲ တည်ထောင်သူ ခရစ်ရှ်နာ ပူဂျာရီ က ပြောပါတယ်။ အဲဒီကုမ္ပဏီဟာ ဒါရာဗီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက် တစ်ခုတည်းကိုပဲ အဓိကထားပြီး ခရီးစဉ်တွေ စီစဉ်ပေးတဲ့ ကနဦးကုမ္ပဏီတွေထဲက တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ "ဒီကုမ္ပဏီကို ပူးတွဲထောင်ခဲ့တဲ့ ဗြိတိသျှလူမျိုး ခရစ်စ် ဝေး က ဒီကျူးကျော်ရပ်ကွက် ခရီးစဉ် စစီစဉ်ရအောင်လို့ စ အကြံပေးတုန်းက ကျွန်တော် သိပ်နားမလည်မိခဲ့ဘူး။ ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်လို နေရာမျိုးကို ဘယ်သူက သွားချင်မှာလဲပေါ့။ ဒါပေမဲ့ အဲဒီနေရာမှာ ကြည့်စရာတွေ၊ သင်ခန်းစာ ယူစရာတွေ အများကြီး ရှိတယ် ဆိုတာကို ကျွန်တော် သဘောပေါက်ခဲ့တယ်" လို့ သူက ပြန်ပြောပြပါတယ်။ ဒါရာဗီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ဟာ အာရှမှာ အကြီးဆုံးနဲ့ လူနေ အထူထပ်ဆုံး ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ဖြစ် ဒါရာဗီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ဟာ မွန်ဘိုင်း မြို့လယ်ခေါင် အချက်အချာ ကျတဲ့ နေရာမှာ တည်ရှိပါတယ်။ မဆုံးနိုင်တဲ့ လမ်းကြိုလမ်းကြားတွေ၊ ပြွတ်သိပ်နေတဲ့ အိမ်တွေ၊ အလုပ်ရုံတွေနဲ့ ပြည့်နေတဲ့ အဲဒီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်မှာ နေထိုင်နေသူ တစ်သန်း နီးပါး ရှိတယ်လို့ ခန့်မှန်းရပါတယ်။ အဲဒီမှာ အများသုံး အိမ်သာတွေ၊ ရေဘုံဘိုင်တွေ ရှိပေမဲ့ လမ်းကြားတလျှောက် ဟောင်းလောင်းပေါက် မိလ္လာပိုက်တွေ တွေ့ရပြီး အညစ်အကြေးစွန့် စနစ်က ဆိုးဝါး ချို့တဲ့လွန်းပါတယ်။ အဲဒီရပ်ကွက်ထဲ နေထိုင်သူ အတော်များများဟာ ရပ်ကွက်တွင်းက ဇာထိုးပန်းထိုး အဝတ်တွေ၊ ပြည်ပပို့ သားရေပစ္စည်းတွေ၊ အိုးခွက် ပလတ်စတစ်တွေ ထုတ်လုပ်တဲ့ အသေးစား လုပ်ငန်းတွေ လုပ်ကိုင်ကြပါတယ်။ အဲဒီက စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေက ရတဲ့ နှစ်စဉ်ဝင်ငွေဟာ ဒေါ်လာ သန်း ၆၅၀ ကျော်မယ်လို့ ခန့်မှန်းရပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ အဲဒီမှာ အမှိုက်ကောက်သူတွေ၊ တက္ကစီမောင်းသူတွေ၊ အလုပ်ကြမ်းသမားတွေလည်း နေထိုင်ပါတယ်။ သူတို့အားလုံး နားရက်မရှိသလောက် နေ့စဉ် အလုပ်လုပ်ကြရပါတယ်။ ကျူးကျော်ရပ်ကွက် အတွေ့အကြုံခရီးစဉ် ဒီတော့ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးတွေ ဒီနေရာကို မဖြစ်မနေ ဘာ့ကြောင့် လာပြီး ကြည့်ကြတာပါလဲ။ ၂၀၁၆ ခုနှစ်တုန်းက ဒါရာဗီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ကို ၆ နာရီကြာ လှည့်လည် ကြည့်ခဲ့တဲ့ မယ်လစ်ဆာ နစ်စ်ဘက် က "ဟိုးအစကတည်းက ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တွေကို ကျွန်မတို့ သွားကြည့်ခဲ့ပါတယ်။ ပထမတော့ အပျော်သဘော သွားခဲ့တာပါ။ နောက်တော့ လူမှုရေး ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုတွေ လုပ်ဖို့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ သွားခဲ့တာပါ " လို့ ပြောပြပါတယ်။ အခုအခါ ဒါရာဗီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ထဲမှာတင် ဝန်ဆောင်ခ ပုတ်ပြတ်နှုန်းနဲ့ ခရီးစဉ် အစအဆုံး တာဝန်ယူ စီစဉ်ပေးတဲ့ ကုမ္ပဏီတွေ ရှိနေပါပြီ။ သူက အဲဒီထဲက အကောင်းဆုံး စီစဉ်ပေးတဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုကို ရွေးခဲ့ပါတယ်။ ကိုယ်ပိုက်ဆံ ဘယ်လောက် သုံးချင်သလဲ ဆိုတာပေါ် မူတည်ပြီး ကုမ္ပဏီတွေက လေအေးစက် တပ်ထားတဲ့ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးလို ကိုယ့်အကြိုက် ဝန်ဆောင်မှုတွေ ပေးပါတယ်။ ဒီခရီးစဉ်တွေကြောင့် ကျူးကျော်ရပ်ကွက်တွေအကြောင်း ပိုသိနားလည်လာစေတယ်လို့ Reality Tour & Travel ခရီးသွားကုမ္ပဏီကို ပူးတွဲတည်ထောင်သူ ခရစ်ရှနာ ပူဂျာရီ က ပြောပါတယ်။ ဒါ့အပြင် Inside Mumbai လို့ အမည်ပေးထားတဲ့ မွန်ဘိုင်းမြို့တွင်းခရီးစဉ် လို အစီအစဉ်တွေလည်း ရှိပါသေးတယ်။ အဲဒီ ခရီးစဉ်တွေမှာတော့ ယဉ်ကျေးမှု ဖလှယ်တဲ့ အနေနဲ့ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်တွင်းက အိမ်တစ်ခုထဲမှာ နေ့လည်စာ စားရတဲ့ အတွေ့အကြုံလည်း ယူနိုင်ပါတယ်။ ဒီကျူးကျော်ရပ်ကွက် ခရီးစဉ်ဟာ ကမ္ဘာတဘက်ခြမ်းကလူတွေ နောက်ကမ္ဘာတဘက်ခြမ်းကို သွားပြီး အဲဒီက ဆင်းရဲသား လူမှုအသိုင်းအဝိုင်း အကြောင်း စူးစမ်းလေ့လာတဲ့ ခရီးစဉ်လို့ မယ်လစ်ဆာက ယူဆပါတယ်။ တကယ်တန်းမှာတော့ အိန္ဒိယနိုင်ငံဟာ ဘရာဇီး၊ တောင်အာဖရိက စတဲ့ နိုင်ငံတွေနဲ့ ယှဉ်ရင် ဒီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက် ခရီးစဉ်တွေ စလုပ်တာ သိပ်မကြာသေးဘူးလို့ ပြောရမှာပါ။ အဲဒီနိုင်ငံတွေမှာ ဒီလို ကျူးကျော်ရပ်ကွက်တွေကို သွားရောက်ကြည့်ရှုတဲ့ ခရီးစဉ်တွေ လုပ်နေတာ အခုဆို အတော်လေး ကြာနေပါပြီ။ "ဒါရာဗီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်တွေကို သွားကြည့်ခဲ့တုန်းက ကျွန်မလိုပဲ တခြား ကမ္ဘာလှည့် ခရီးသည်တွေလည်း ကျူးကျော်ရပ်ကွက်က ဆင်းရဲသားတွေရဲ့ တကယ့် လက်တွေ့ဘဝကို ပိုသိနားလည်ချင်လို့ သွားကြတာလို့ ထင်ခဲ့မိပါတယ်"လို့ မယ်လစ်ဆာ က ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ သူတွေ့ရ၊ ကြားရတာတွေကြောင့် အတော်လေး စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ ဆင်းရဲမွဲတေမှုကို အမွှန်းတင်နေကြသလား လူတွေက ကျူးကျော်ရပ်ကွက်တွေကို ပြဿနာတစ်ရပ်အနေနဲ့ ရှေ့တန်းမတင်ကြတော့ပါဘူး။ ဆင်းရဲမွဲတေမှုကို သာမန် ပုံမှန်လိုပဲ သဘောထားပြီး တချို့နေရာတွေမှာ အမွှန်းတင် ပြောတာတွေ လုပ်လာကြပါတယ် လို့ မယ်လစ်ဆာက ပြောပါတယ်။ "ကျူးကျော်ရပ်ကွက်က လူတွေနဲ့ ကျွန်မတို့ကို စကားအပြောအဆို မလုပ်ခိုင်းတဲ့အတွက် သူတို့ရဲ့ စိတ်ခံစားချက်တွေကို တိုင်းတာဖို့ ခက်ပါတယ်။ အဲဒီလူတွေက သူတို့ နိစ္စဓူဝ ပုံမှန် သွားလာပြုမူနေတဲ့အတိုင်းပဲ လုပ်နေကြပြီး ကျွန်မတို့ကို အရေးထား ဂရုစိုက်တာမျိုး မရှိပါဘူး" လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်က အပြန်မှာ မယ်လစ်ဆာ က တခြား ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်တွေရဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကို သိရအောင် TripAdvisor ခရီးသွား ဝက်ဆိုက်ပေါ်က မှတ်ချက် ရာပေါင်းများစွာကို ဖတ်ရှုလေ့လာခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီအခါမှာတော့ အဲဒီကို သွားခဲ့တဲ့ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် အများစုဟာ အစပိုင်းမှာ ဆင်းရဲမွဲတေမှုအကြောင်း စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်မှုတွေ ရှိခဲ့ပေမဲ့ အဲဒီကနေ ထွက်လာတဲ့အခါမှာတော့ ဆင်းရဲမွဲတေမှု ပြဿနာ ဘာမှ မရှိဘူးလို့ ယူဆခဲ့ကြတယ် ဆိုတာကို ဖတ်ရှုတွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။ "ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ကို သွားကြည့်ပြီး ပြန်လာတဲ့သူတွေက အဲဒီလိုသာ ယူဆနေကြတယ် ဆိုရင် တခုခုတော့ မှားနေပြီလို့ ကျွန်မ ထင်လိုက်မိပါတယ်" "ဒီကျူးကျော်ရပ်ကွက် ခရီးစဉ်က ရည်ရွယ်ချက်ကောင်းကောင်းနဲ့ လုပ်ခဲ့ပြီး ဝင်ငွေလမ်း ရှာပေးနိုင်တဲ့ နေရာတစ်ခုအဖြစ် ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ကို ပုံဖော်ခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ အဲဒီမှာ နေထိုင်နေတဲ့ လူအများစုဟာ ဇာတ်နိမ့် ဇာတ်မြင့်စနစ်ကြောင့် ခွဲခြား ဆက်ဆံ ခံနေရတာ၊ သူတို့မှာ လျှပ်စစ်မီး၊ သောက်ရေသန့် နဲ့ တခြား အခြေခံပစ္စည်း အတော်များများ မရကြတာ စတဲ့ ကိစ္စတွေကိုတော့ ချန်လှပ်ထားခဲ့ကြပါတယ်"လို့ မယ်လစ်ဆာ က ပြောပါတယ်။ ဆင်းရဲသားတွေရဲ့ ဘဝအကြောင်း တစေ့တစောင်းကို ကျူးကျော်ရပ်ကွက် ခရီးစဉ်အတွင်း ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်တွေ တွေ့ခွင့်ရခဲ့ တခြားခရီးသွားကုမ္ပဏီတွေက ခရီးသည်တွေကို အဲဒီမှာ ဓာတ်ပုံရိုက်ခွင့် ပြုတာကို တွေ့ခဲ့ရပြီး ဒီလိုလုပ်တာဟာ ရပ်ကွက်သားတွေကို အနေရ ကျပ်စေနိုင်တယ်လို့ သူယူဆမိကြောင်း မယ်လီဆာ က ပြောပါတယ်။ ဆင်းရဲသားတွေရဲ့ ဘဝကို လေ့လာခဲ့သူလည်း ဖြစ် Observer Research Foundation ရဲ့ အဖွဲ့ဝင် တစ်ဦးလည်း ဖြစ်တဲ့ အဒစ်တီ ရာသို ကလည်း ရပ်ကွက်သူ ရပ်ကွက်သားတွေအနေနဲ့ သူတို့ဘဝကို နိုင်ငံခြားသား ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် အများအပြား စိတ်ဝင်တစား ရှိကြတာအပေါ် အံ့သြမိကြမှာ အမှန်ပါပဲ လို့ ပြောပါတယ်။ "တချိန်တည်းမှာပဲ ဒီခရီးစဉ်တွေကြောင့် စီးပွားရေး အကျိုးအမြတ် ဒါမှမဟုတ် အလုပ်အကိုင် အခွင့်အရေးတွေ တိုက်ရိုက် ခံစားရတယ်လို့ ရပ်ကွက်သား အနည်းအပါးက ပြောပြကြပါတယ်။ ဘယ်လို အပြုသဘော ရလဒ်ပဲဖြစ်ဖြစ် ဒါတွေက သိပ်ပြီး အခိုင်အမာ မရှိလှပဲ ရေတို အကျိုးရလဒ်တွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်"လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ကျူးကျော်ရပ်ကွက် ခရီးစဉ်တွေကို စီစဉ်ပေးနေတဲ့ Reality Tours and Travel ကုမ္ပဏီကို ပူးတွဲ တည်ထောင်သူ ခရစ်ရှ်နာ ပူဂျာရီ ကတော့ ဒီအချက်တွေကို လက်မခံပါဘူး။ ကြံရည်ဖန်ရည် စိတ်ဓာတ် ကြံရည်ဖန်ရည် စိတ်ဓာတ်ကို ဗန်းပြပြီး သူ့ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်က ဆင်းရဲသားတွေရဲ့ ဘဝအကြောင်း လူတွေရဲ့ ထင်မြင် ယူဆထားမှု တွေကို ပြောင်းလဲသွားအောင်၊ ဘက်စုံအမြင်ရအောင် လုပ်ပေးနိုင်တယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ "မီးကြိုးသွယ်တာကအစ သုံးပြီးသားပစ္စည်းတွေကို အသစ်ပြန်ထုတ်လုပ်တဲ့ လုပ်ငန်းအထိ ဒီခရီးစဉ်မှာ အမှန်အတိုင်း အပြည့်အဝ ပြခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ဆိုတာ ဆင်းရဲသားတွေ၊ သူတောင်းစားတွေ၊ ဘေးအန္တရာယ်တွေနဲ့ ပြည့်နေတဲ့ နေရာလို့ လူတွေ ထင်နေတာကို ကျွန်တော်တို့က ပြောင်းလဲပစ်ချင်တာပါ။ အဲဒီကို သွားကြည့်တဲ့ ခရီးသည်တွေအနေနဲ့ အဲဒီမှာ ဘယ်လို အခြေအနေ ရှိသလဲ ဆိုတာ သူတို့ကိုယ်တိုင် ကြည့်နိုင်ပါတယ်" သူ့ခရီးသွားကုမ္ပဏီက အဲဒီမှာ ခရီးသည်တွေ ဓာတ်ပုံရိုက်တာကို ကန့်သတ်ထားပါတယ်။ ကင်မရာ လုံးဝယူခွင့်မပြုဘူး ဆိုတဲ့ မူချမှတ်ထားပါတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်မှာ နေထိုင်နေတဲ့ ဆင်းရဲသားတွေအတွက် ပညာရေး စီမံကိန်း အတော်များများကို သူ့ကုမ္ပဏီရဲ့ ပရဟိတ အဖွဲ့ခွဲ Reality Gives အဖွဲ့ကနေ တဆင့် ထောက်ပံ့ဆောင်ရွက်နေတယ်လို့ ခရစ်ရှ်နာ ပူဂျာရီက ပြောပြပါတယ်။ ဒီထောက်ပံ့ငွေတွေကို ခရီးစဉ်တွေက ရတဲ့ အမြတ်ငွေတွေကို သုံးပြီး ပေးခဲ့တာလို့ ဆိုပါတယ်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်က ကောက်ယူခဲ့တဲ့ သန်းခေါင်စာရင်းအရ အဲဒီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်မှာ လူ ၆၅ သန်းလောက် နေထိုင်နေတယ်လို့ သိရပါတယ်။ လူတွေ နေထိုင်ဖို့ မသင့်လျော်တဲ့ အိမ်တွေနဲ့ ပြည့်ကျပ်နေတဲ့ လူနေရပ်ကွက်တစ်ခု အဖြစ်လည်း စစ်တမ်းမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ မွန်ဘိုင်းမြို့ ဒါရာဗီ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်ထဲမှာ အလုပ်သမားတွေကို မဝရေစာ ပေးပြီး ခိုင်းစားနေတဲ့ အသေးစား လုပ်ငန်းတွေ ပြွတ်သိပ် ရှိနေ Inside Mumbai ခရီးအစီအစဉ်အတွက် ခရီးစဉ်တွေ ဆောင်ရွက်နေတဲ့ မိုဟာမက် က အဲဒီကျူးကျော်ရပ်ကွက်မှာ နေထိုင်နေသူတွေရဲ့ ဇွဲသတ္တိ၊ ဒူပေနာပေ ခံနိုင်မှုတွေကို ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်တွေ ကိုယ်တိုင် မျက်မြင် တွေ့နိုင်ခွင့် ရကြလိမ့်မယ်လို့ ယူဆပါတယ်။ ဒီလူ့အသိုင်းအဝိုင်းကို လစ်လျူရှုထားပြီး သူတို့မရှိသလို ဟန်ဆောင်နေတာဟာ လူအမြောက်အမြားအပေါ် ကျူးလွန်တဲ့ တကယ့်ရာဇဝတ်မှုကြီး ဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒီလို ခရီးစဉ်မျိုးက ပုဂ္ဂိုလ်ရေး ချမ်းသာကြွယ်ဝမှုကို ကျော်လွန်ပြီး အခြေခံအဆောက်အအုံပိုင်း ပြောင်းလဲမှုတွေအထိ ဖြစ်လာစေနိုင်မှာပါလား။ "ဒီကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်မှုတွေက ရှုပ်ထွေးနက်နဲပြီး ကျယ်ပြန့်တဲ့ ဆင်းရဲမွဲတေမှု ကိစ္စတွေကို လုံလုံလောက်လောက် ဖြေရှင်းနိုင်ဖွယ် မရှိဘူး" လို့ လက်စတာ တက္ကသိုလ်က ကထိကတစ်ဦး ဖြစ်သူ ဖေဘီယန် ဖရန်ဇယ်လ် က ပြောပါတယ်။ အဲဒီအစား ဒီလို ခရီးစဉ်တွေရဲ့ အပြုသဘော အကျိုးရလဒ်တွေကြောင့် ဒီဆင်းရဲသား ရပ်ကွက်တွေကို လူတွေ တွေ့မြင်လာနိုင်ခွင့်ရလာတယ်၊ အရင်းအမြစ်တွေ ပိုခွဲဝေရလာအောင် ဆင်းရဲသားတွေ တောင်းပိုင်ခွင့် ရှိလာတယ်၊ ဒီလိုကျူးကျော်ရပ်ကွက်တွေကနေ နှင်ထုတ်ခံရမယ့် အန္တရာယ်တွေကို ကာကွယ်နိုင်စွမ်း ရှိလာတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ နိုင်ငံရေး အလားအလာ လက်ရှိခရီးစဉ်တွေကနေ ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တွေအကြောင်း ရှုထောင့်တစ်ခုထဲကနေ ပုံဖော်တာမျိုး ရှိလာနိုင်ပေမယ့် ဒီခရီးစဉ်ဟာ နိုင်ငံရေးနဲ့ လူမှုရေး အသိကို ပုံဖော်ဖို့ အခွင့်အလမ်းတစ်ခုအဖြစ် ဖေဘီယန်က ယူဆပါတယ်။ "အိန္ဒိယနိုင်ငံဟာ လကမ္ဘာကိုတောင် ရော့ကက်ဒုံးပျံတွေ ပစ်လွှတ်နေပါပြီ။ ဒါပေမဲ့ လူဦးရေ အများစုက သင့်တင့်လျောက်ပတ်တဲ့ အိမ်၊ အညစ်အကြေး စွန့်စနစ် အပါအဝင် ထိုက်သင့်တဲ့ ဝန်ဆောင်မှုတွေ မရကြပါဘူး" "ကျူးကျော်ရပ်ကွက် ခရီးသွားလုပ်ငန်းဟာ အိန္ဒိယ ကြေးရတတ်တွေအတွက်တော့ သိက္ခာကျစရာ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဒီလုပ်ငန်းကြောင့် နိုင်ငံရေး ရွေးချယ်မှုတွေ၊ မတရားမှုတွေကို မီးမောင်းထိုးပြပေးနေတဲ့ နိုင်ငံရေး အလားအလာ ရှိလာနိုင်တယ် ဆိုတာ ထင်ရှားနေပါတယ်" လို့ ပြောပါတယ်။

ကယားပြည်နယ် အန်အယ်လ်ဒီပါတီ ရုံးချုပ်ရှေ့မှာ သပိတ်စခန်းဖွင့် ထောက်ခံဆန္ဒထုတ်ဖော် သူတွေဟာ ပြည်နယ်အစိုးရက သတ်မှတ်ထားတဲ့ ကန့်သတ်နယ်မြေတွေမှာပါ ဆန္ဒဖော်ထုတ်ခဲ့သလို ဥပဒေ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းတွေကို ကျော်လွန်လုပ်ဆောင်ခဲ့တာကြောင့် အရေးယူပေးဖို့ ဗိုလ်ချုပ် ကြေးရုပ် စိုက်ထူတာကို ကန့်ကွက်ခဲ့ကြတဲ့ ဒေသခံတွေ ပါဝင်တဲ့ ကရင်နီပြည် လူငယ်အင်အားစု အဖွဲ့က ပြီးခဲ့တဲ့ ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်က ရဲစခန်းမှာ တိုင်ကြားခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီနောက်ပိုင်း ဖေဖော်ဝါရီလ ၅ ရက် ဒီကနေ့မှာ ရဲက ခေါ်ယူ စစ်ဆေးနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း သူတို့ကို အကြောင်းကြားခဲ့တယ်လို့ တိုင်ကြားခဲ့သူ ကရင်နီလူငယ်တွေက ပြောပါတယ်။ " ၂ ရက်နေ့ ကတည်းက တိုင်ခဲ့တာ ၃ ရက် ရှိနေပြီ။ ဒီနေ့ ၁ နာရီ လောက်မှ ရဲစခန်းက အကြောင်း ကြားလာတယ်။ သူတို့က ဦးဆောင်ဆန္ဒပြသူ ၅ ယောက်ကို ခေါ်ယူ စစ်ဆေးနေပြီလို့ အကြောင်း ပြန်တယ်" လို့ ကရင်နီလူငယ် ကိုဒီးဒီးက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ ထောက်ခံဆန္ဒထုတ်ဖော်ရာမှာ ဦးဆောင်ပါဝင်တဲ့ လောပိတအုပ်စု ကျေးရွာ အုပ်ချုပ်ရေးမှုးနဲ့ အပေါင်းပါ ၄ ဦးကို တိုင်ကြားခဲ့တာလို့ သူက ပြောပါတယ်။ ထောက်ခံတဲ့သူတွေကို အရေးယူ စစ်ဆေးနေတာနဲ့ ပတ်သတ်ပြီး လွိုင်ကော်မြို့နယ် ရဲစခန်း တာဝန်ရှိသူတွေနဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးမှုးကို ဆက်သွယ်မေးမြန်းပေမယ့် ဖြေဆိုမှု မရှိပါဘူး။ ကယားပြည်နယ် အန်အယ်လ်ဒီပါတီ ရုံးချုပ်ရှေ့မှာ သပိတ်စခန်းဖွင့် ဗိုလ်ချုပ် ကြေးရုပ်ကို ကန့်ကွက်ခဲ့ကြတဲ့ ကရင်နီလူငယ် အဖွဲ့ ဝင် ၂၀ ဦးကတော့ ကန့်သတ်ထားတဲ့ နေရာမှာ ဆန္ဒထုတ်ဖော်လို့ ဆိုပြီး ပုဒ်မ ၂၀ နဲ့ ပြီးခဲ့တဲ့ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့ က တရားစွဲဆို ခံခဲ့ရပြီး ခံဝန်နဲ့ အာမခံ ရထားပါတယ်။ သူတို့တွေရဲ့ ရုံးချိန်းကိုတော့ ပြည်နယ်တရားရုံးက လာမယ့် ဖေဖော်ဝါရီ ၁၄ ရက်ကို ခေါ်ဆိုထားတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ်ကြေးရုပ်တု ဖျက်သိမ်းရေး၊ မဖြစ်မနေ ရုပ်တု တည်မယ်ဆိုရင် ဒေသခံလူထုရဲ့ ဆန္ဒသဘောထားကို မဲပုံးထောင် ကောက်ယူပေးရေး စတဲ့ အချက် ၃ ချက်ကို ကရင်နီ လူငယ်တွေက ပြည်နယ်အစိုးရကို တောင်းဆိုထားပါတယ်။ ကန့်ကွက်တောင်းဆိုကြတဲ့ ကရင်နီ လူငယ် ၃၀ နီပါးဟာ ဖေဖော်ဝါရီ ၂ ရက်က စပြီး ကယားပြည်နယ် အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် (NLD) ရုံးချုပ်ရှေ့မှာ သပိတ်စခန်းဖွင့်ပြီး ဖေဖော်ဝါရီ ၅ ရက် ဒီကနေ့ အထိ ဆက်လက် ဆန္ဒထုတ်ဖော်နေကြပါတယ်။ ဒါကိုတော့ ပြည်နယ် အစိုးရဘက်က တစ်စုံတစ်ရာ တားမြစ်တာမျိုး မရှိသေးပေမယ့် NLD ပါတီဘက်ကတော့ ခေါ်ယူတွေ့ဆုံတာမျိုး ရှိတယ် ဆိုပါတယ်။ ဖေဖော်ဝါရီ ၄ ရက် ညနေပိုင်းက သပိတ်ဦးဆောင် ကော်မတီဝင် ၄ ယောက်နဲ့ ပြည်နယ် အန်အယ်လ်ဒီပါတီ ဥက္ကဋ္ဌတို့ ပြည်နယ် NLD ပါတီချုပ်ရုံး အတွင်း တွေ့ဆုံခဲ့ပေမယ့် ပြေလည်မှု မရရှိဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ "ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌကို သွားတွေ့တော့ သူက ပုဂ္ဂလိကအနေနဲ့ တွေ့တယ်လည်း ပြောတယ်၊ အဓိက ကတော့ NLD ရုံးရှေ့မှာ သပိတ်စခန်း မလုပ်ဖို့နဲ့ အဲဒီလို လုပ်တာဟာ ပါတီပုံရိပ် ကျတယ်၊ ဒါ က နိုင်ငံရေးနဲ့ အမြတ်ထုတ်တဲ့ ပုံစံ ဖြစ်နေတယ်လို့ ပြောတယ်" လို့ သွားရောက် တွေ့ဆုံရာမှာ ပါဝင်တဲ့ ကိုဒီးဒီးက ပြောပါတယ်။ ဒီလို ပြောဆိုတာကို လက်မခံသလို သူတို့တွေရဲ့ တောင်းဆိုချက်တွေ ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ်က ညှိနှိုင်းလုပ်ဆောင် ပေးမှု မရှိမခြင်း သပိတ်ကို ဆက်လက်လုပ်သွားမယ်လို့ ကရင်နီ လူငယ်တွေက ပြောပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ်ကြေးရုပ်ထု စိုက်ထူ ဖွင့်လှစ်ပွဲကိုတော့ ပြီးခဲ့တဲ့ ဖေဖော်ဝါရီ ၂ ရက် မနက်ပိုင်းက ပြုလုပ်ခဲ့ပြီး ပြည်နယ်ဝန်ကြီးချုပ် ကိုယ်တိုင် တက်ရောက်ခဲ့ပါတယ်။ တချိန်တည်းမှာပဲ ရုပ်တု စိုက်ထူတာကို ထောက်ခံတဲ့ ဆန္ဒထုတ်ဖော်ပွဲကို ဒေသခံတချို့က ပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။

ဖမ်းဆီးခံ သတင်းထောက် ကိုကျော်စိုးဦးနဲ့ မိသားစုဝင်တချို့ အင်းစိန်မြို့နယ် ရန်ကုန်မြောက်ပိုင်းခရိုင် တရားရုံး မှာ ဒီနေ့ (၁၀ ရက်နေ့) နံနက်ပိုင်းက သတင်းထောက် ကိုဝလုံး (ခေါ်) ကိုသက်ဦးမောင်နဲ့ ကိုကျော်စိုးဦး (ခေါ်) ကိုမိုးအောင် တို့ ၂ ယောက်ကို ရုံးထုတ်ရာမှာ အစိုးရရှေ့နေတွေက တရားဝင် စွဲချက်တင်ခဲ့တာကို ရုံးတော်က လက်ခံခဲ့တာလို့ စွပ်စွဲခံရသူတွေရဲ့ ရှေ့နေက ပြောပါတယ်။ သတင်းထောက် ၂ ယောက် အတွက် အာမခံတင်ထားကြောင်း သူတို့ဘက်က ကူညီအကျိုးတော်ဆောင်ပေးနေတဲ့ မြန်မာမီဒီယာရှေ့နေများကွန်ရက် အတွင်းရေးမှူး တရားလွှတ်တော် ရှေ့နေ ဦးသန်းဇော်အောင်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ လာမယ့် ၂၃ ရက်နေ့ ရုံးချိန်မှာ အာမခံ အတွက် စွပ်စွဲခံရသူတွေဘက်က လျှောက်ထားဖို့ ရှိပြီး အဲဒီမှာ အာမခံ ရ၊ မရ တရားရုံးတော်က တခါတည်း ဆုံးဖြတ်နိုင်သလို နောက်ထပ် ရုံးချိန်းတွေကျမှလည်း ဆုံးဖြတ်နိုင်တယ်လို့ ဦးသန်းဇော်အောင်က ပြောပါတယ်။ ဖမ်းဆီးခံသားအတွက် မိခင်တဦးရဲ့ သောက သတင်းထောက်တွေကို ချက်ချင်း လွှတ်ပေးဖို့ နိုင်ငံတကာက တောင်းဆိုနေကြပေမယ့် အခုလို လျှို့ဝှက်အက်ဥပဒေနဲ့ ပုဒ်မ တပ် တရားစွဲဆိုမှုကို တရားရုံးက လက်ခံလိုက်တဲ့ အတွက် ဒီအမှုက ရှေ့ဆက် သွားမယ့် သဘောရှိပါတယ်။ သူတို့ကို အပြစ်ရှိကြောင်း တရားရုံးက ဆုံးဖြတ်ရင် အများဆုံး ပြစ်ဒဏ် ၁၄ နှစ် အထိ ကျခံရနိုင်ဖွယ်ရှိပါတယ်။ ဒီအမှုမှာ တရားလိုဘက်က သက်သေ ၂၅ ယောက် ဝန်းကျင်ရှိပြီး အဲဒီထဲမှာ ရိုက်တာ သတင်းထောက်တွေကို အစိုးရ စာရွက်စာတမ်း တချို့ ပေးမှုနဲ့ ရဲဥပဒေအရ အရေးယူမယ်လို့ ကြေညာထားတဲ့ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် ၂ ယောက် အမည်တွေလည်း ပါဝင်ပါတယ်။ ဒီလို အမှုမျိုးက ၁ နှစ် ဝန်းကျင် အထိ အချိန်ကြာနိုင်ကြောင်း ရှေ့နေ ဦးသန်းဇော်အောင် က သုံးသပ်ပါတယ်။ တရားရင်ဆိုင်ရမယ့် သတင်းထောက် ၂ ယောက်ဟာ ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁၂ ရက်တုန်းက ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် ၂ ဦးနဲ့ တွေ့ဆုံပြီးနောက်ပိုင်း အစိုးရ စာရွက်စာတမ်းတချို့ လက်ဝယ်တွေ့ရှိမှုနဲ့ ထောက်ကြန့်မှာ အဖမ်းခံခဲ့ရတာပါ။ ရခိုင်ပြည်နယ် လုံခြုံရေးနဲ့ ဆက်စပ်တဲ့ အစိုးရ စာရွက်စာတမ်းတွေကို တရားမဝင် ရယူခဲ့လို အရေးယူခဲ့တာလို့ ရဲတပ်ဖွဲ့ဘက်က ထုတ်ပြန်ထားပေမယ့် သတင်းထောက်တွေကတော့ ဒါကို ငြင်းဆိုထားပါတယ်။ သတင်းထောက် ၂ ယောက် ဟာ အဖမ်းမခံရခင်က ပဋိပက္ခတွေ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ရခိုင်မြောက်ပိုင်းမှာ သတင်းရယူတာတွေ လုပ်ခဲ့တာပါ။ သတင်းထောက်တွေ အနေနဲ့ အမှားတခုမှ ကျူးလွန်ခဲ့တာ မရှိဘူးလို့ ရိုက်တာ သတင်းဌာနက ထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။ တရားရုံးရှေ့မှာ သတင်းလွတ်လပ်ခွင့် အတွက် ဆန္ဒဖော်ထုတ် "သတင်းတွေကို မှန်မှန်ကန်ကန် မထုတ်ဖော်နိုင်အောင် သူတို့ကို မမှန်မကန်နည်းနဲ့ ဖမ်းဆီးခဲ့တာ" လို့ ဖမ်းဆီးခံ သတင်းထောက် တဦးဖြစ်တဲ့ ကိုဝလုံးက ဒီနေ့ ရုံးထုတ် အပြီးမှာ မီဒီယာတွေကို ဟစ်အော် ပြောသွားခဲ့ပါတယ်။ ဖမ်းဆီးခံ သတင်းထောက် ကိုကျော်စိုးဦး ကလည်း "ကျွန်တော်တို့ နောက်ကွယ်မှာ အမှန်တရားတွေ အများကြီး ရှိနေတယ်" လို့ ပြောသွားခဲ့ပါတယ်။ ဒီနေ့ ရုံးချိန်းကို စွပ်စွဲခံရသူ ၂ ယောက်ရဲ့ မိသားစုဝင်တွေ အပါအဝင် နိုင်ငံတကာက သံတမန်တွေနဲ့ စာနယ်ဇင်း အများအပြား လာရောက် ခဲ့ကြသလို မီဒီယာ သမားတွေကလည်း အနက်ရောင် ဆင်တူဝတ်ဆင်ပြီး သတင်းထောက် ၂ ယောက် လွတ်မြောက်ရေး ဆန္ဒထုတ်ဖော်ခဲ့ကြပါတယ်။ မိသားစုဝင်တွေကလည်း အမြန်ဆုံး ပြန်လွှတ်ပေးဖို့ တောင်းဆိုခဲ့ကြပါတယ်။ ဖမ်းဆီးခံ သတင်းထောက်တွေကို အင်းစိန်ထောင်မှာ ချုပ်နှောင်ထားပါတယ်။

ဆွေးနွေးမှု အဆင်မပြေရင် ဆန္ဒပြသူတွေ ပြန်များလာနိုင် သီတင်း တစ်ပတ်ကျော်ကြာ ဆန္ဒပြမှုတွေ ဖြစ်ခဲ့ပြီးနောက် ဟောင်ကောင်ရဲ့ တချို့ နေရာတွေမှာ ပုံမှန် ပြန်ဖြစ်လာပြီး အစိုးရ ဝန်ထမ်းတွေက လုပ်ငန်းခွင် ပြန်ဝင် ကြသလို စာသင် ကျောင်းတွေလည်း ပြန်ဖွင့် ခဲ့ကြပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အခု အခြေအနေဟာ ဆန္ဒပြသူတွေနဲ့ အစိုးရ အရာရှိတွေ ဆွေးနွေး ညှိနှိုင်းဖို့ စီစဉ် နေချိန်မှာ ဗျူဟာအရ ဆုတ်ပေးခဲ့တာ ဖြစ်တယ်လို့ ကျောင်းသား ခေါင်းဆောင် တွေက ပြောကြောင်း ဘီဘီစီ သတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။ လာမယ့် ၂၀၁၇ ဟောင်ကောင် ရွေးကောက်ပွဲမှာ ပါဝင် ယှဉ်ပြိုင်မယ့် သူတွေကို တရုတ် အစိုးရ အလိုကျ ရွေးချယ်မယ့် အစီအစဉ်ကို ဆန္ဒပြသူတွေက ဆန့်ကျင် နေကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။

တိုက်ပွဲတွေအပြင်းအထန်ဖြစ်ပွားနေတဲ့ ရသေ့တောင်မြို့နယ် တပ်မတော်ဘက် ကို တော့ဒီသတင်းနဲ့ပတ်သက်လို့ မေးမြန်းအတည်ပြုလို့ မရသေးပါဘူး။ မတ်လ ၁ ရက်နေ့ မနက်ပိုင်းက ရသေ့တောင်မြို့အခြေစိုက် တပ်ရင်းတွေရှိတဲ့နေရာဘက်ကနေ လက်နက်ကြီးနဲ့ ပစ်ခတ်ခဲ့တဲ့အတွက် ကျေးရွာအတွင်းကိုလက်နက်ကြီးကျည်တစ်လုံး ကျရောက်တာလို့ပြောပြီး မွန်းလွဲပိုင်းမှာတော့ ရဟတ်ယာဉ်နှစ်စီးနဲ့လာရောက်ပြီး ထပ်မံပစ်ခတ်ခဲ့တဲ့အတွက် နေအိမ်တွေမီးလောင်မှုထပ်မံ ဖြစ်ပွားခဲ့တာဖြစ်တယ်လို့ အဲ့ဒီကျေးရွာသားကပြောပါတယ်။ အိမ်ခြေ ၅၀၀ ကျော်ရှိတဲ့ ကျောက်တန်း တစ်ရွာလုံးနီးပါး မီးလောင်မှုတွေဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ အပြင် ထီးစွဲရွာ၊ အောင်သာစည်ရွာ စတဲ့ကျေးရွာတွေ ရှိတဲ့နေရာတွေကိုလည်း ရဟတ်ယာဉ်တွေက ပစ်ခတ်မှုတွေပြုလုပ်ခဲ့တယ်လို့ ဒေသခံတွေက ပြောဆိုကြပါတယ်။ ဖေဖော်ဝါရီလအတွင်းက ရသေ့တောင်မြို့နယ် သမီးလှရွာဟောင်း မီးလောင်နေပုံ "မနက် ၇ နာရီလောက်ကစပြီး လက်နက်ကြီးပစ်ပါတယ်။ ကျောက်တန်းမှာ အိမ်တစ်လုံးမီးလောင်သွားတယ်။ တခြားရွာတွေမှာလည်းကျတယ်။ လက်နက်ကြီးပစ်လို့ ရပ်တာနဲ့ ဘူးသီးတောင်ဘက်နေ လေယာဉ်နှစ်စီးလာပြီးတော့ ကျောက်တန်းရွာအပေါ်က ကြဲချတယ်။ ရွာက အကုန်လုံးမှိုင်းမုန်နေတယ်။ ဘယ်လောက်လောင်သွားလဲဆိုတာကို ခန့်မှန်းလို့မသိရသေးဘူး။"လို့ နွားလားကျော် ကျေးရွာကိုထွက်ပြေးရောက်ရှိနေတဲ့ ကျောက်တန်းရွာသားတစ်ဦးက သူကိုယ်တိုင်မြင်တွေ့နေရာတာတွေကို ပြောဆိုခဲ့တာပါ။ ကျောက်တန်းကျေးရွာသားတွေဟာ ကျေးရွာနဲ့အနီးကို တပ်မတော်စစ်ကြောင်းတွေ ဝင်ရောက်လာခဲ့တဲ့အတွက် ဖေဖော်ဝါရီ ၂၉ ရက်နေ့ ညနေပိုင်းမှာ သူတို့လုံခြုံမယ့်နေရာတွေကို ထွက်ပြေးသွားခဲ့ကြပြီး ကျေးရွာအတွင်းမှာ လူတစ်ယောက်မှ မရှိတော့ဘူးလို့ အဲ့ဒီကျေးရွာသားက ပြောပါတယ်။ ကျောက်တန်းကျေးရွာဟာ အိမ်ခြေ ၅၄၀ ကျော်ရှိပြီး မွန်းလွဲပိုင်းလောက်ကနေ နေအိမ်တွေမီးလောင်နေတာဟာ ညနေ ၆နာရီလောက်ထိ မီးလောင်နေဆဲဖြစ်ပြီး တစ်ရွာလုံးကိုလည်း မီးခိုးတွေလွှမ်းနေတာကြောင့် အိမ်ဘယ်လောက် လောင်ကျွမ်းသွားပြီလဲဆိုတာကို မသိရှိနိုင်ကြောင်း ဒေသခံတွေကပြောဆိုကြပါတယ်။ တပ်မတော်ဘက်က ရခိုင်လူမျိုးတွေနေထိုင်တဲ့ကျေးရွာတွေကို လက်နက်ကြီးတွေနဲ့ ပစ်ခတ်တာတွေရှိခဲ့သလို ရဟတ်ယာဉ်နှစ်စီးနဲ့ လာရောက်ပစ်ခတ်ခဲ့တဲ့အတွက် ကျောက်တန်းကျေးရွာဟာ တစ်ရွာလုံးနီးပါး မီးလောင်မှုဖြစ်ပွားနေတယ်လို့ အေအေရဲ့ပြောခွင့်ရသူ ခိုင်သုခက ဘီဘီစီကို ပြောဆိုပါတယ်။ ကျောက်တန်းကျေးရွာသားတွေဟာ တပ်မတော်နဲ့ အေအေတို့အကြားဖြစ်ပွားနေတဲ့ တိုက်ပွဲတွေအတွင်းမှာ လက်နက်ကြီးကျရောက်တာတွေ၊ အရပ်သားထိခိုက်သေဆုံးမှုတွေ၊ ဖမ်းဆီးခံရမှုတွေနဲ့ မကြာခဏဆိုသလို ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့နေကြရတာလည်းဖြစ်ပါတယ်။ မကြာခင်ရက်ပိုင်းအတွင်းကလည်း ရသေ့တောင်မြို့နယ်အတွင်း၊ သမီးလှရွာဟောင်းကျေးရွာမှာလည်း အခုလိုမျိုး လက်နက်ကြီးတွေနဲ့ပစ်ခတ်တဲ့အတွက် နေအိမ် ၁၇ လုံးမီးလောင်ကျွမ်းမှုဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ တပ်မတော်နဲ့ အေအေတို့အကြားတိုက်ပွဲတွေဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်ကျော်ကာလအတွင်းမှာ မီးလောင်ကျွမ်းမှုဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ ကျေးရွာပေါင်း ၇ ရွာလောက်ရှိနေပြီဖြစ်ကာ အဲ့ဒီကျေးရွာတွေဟာ ဘူးသီးတောင်နဲ့ ရသေ့တောင်မြို့နယ်တွေအတွင်းက ကျေးရွာတွေဖြစ်ကြပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်း တပ်မတော်နဲ့ရက္ခိုင့်တပ်တော် အေအေတို့အကြား တစ်နှစ်ကျော်အကြာ တိုက်ပွဲတွေအတွင်း အရပ်သားထိခိုက်သေဆုံးခဲ့ရမှု ၁၀၀ ကျော်ထိရှိလာနေပြီဖြစ်သလို နေရပ်စွန့်ခွာထွက်ပြေးနေကြတဲ့ ဒုက္ခသည်အရေအတွက်ဟာလည်း ၁၂၈၄၃၅ ဦးထိရှိလာနေပြီဖြစ်တယ်လို့ ရခိုင်တိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်များအစည်းအရုံး REC က ဖေဖော်ဝါရီ ၂၉ ရက်နေ့က ထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။

ယူကေ လွတ်လပ်ရေး ပါတီရဲ့ ခေါင်းဆောင် နိုင်ဂျယ် ဖယ်ရာ့ဂျ်။ နိုင်ဂျယ် ဖယ်ရာ့ဂျ်ဟာ လန်ဒန် တောင်ပိုင်းက ပုဂ္ဂလိက ကောလိပ်ကျောင်း တစ်ခုမှာ တက်ခဲ့ပြီးနောက် တက္ကသိုလ် ဆက်မတက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ကာ ကုန်စည် ပွဲစား အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပါတယ်။ သူဟာ ကျောင်းသားဘဝကတည်းက ကွန်ဆာဗေးတစ် ပါတီဝင် ဖြစ်ခဲ့ပေမယ့် ၁၉၉၃ ခုနှစ်မှာ ဝန်ကြီးချုပ် ဂျွန်မေဂျာက ဥရောပ သမဂ္ဂ ဖွဲ့စည်းတဲ့ စာချုပ် Maastricht Treaty ကို ချုပ်ဆိုခဲ့ချိန်မှာ မကျေနပ်တဲ့အတွက် ပါတီကနေ ထွက်ခဲ့ပါတယ်။ မစ္စတာ ဖယ်ရာ့ဂျ်ဟာ ယူကေ လွတ်လပ်ရေး ပါတီရဲ့ စတင် ထူထောင်သူတွေထဲ တစ်ဦး အပါအဝင် ဖြစ်ခဲ့ပြီး ၁၉၉၉ ခုနှစ်မှာ ယူကစ်ရဲ့ ဥရောပ ပါလီမန် အမတ်အဖြစ် ရွေးကောက် ခံခဲ့ရပါတယ်။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်မှာ ပါတီခေါင်းဆောင် အဖြစ် တင်မြှောက် ခံခဲ့ရပြီး၊ ၂၀၀၉ ခုနှစ်မှာတော့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ဝင်အရွေးခံဖို့ ပါတီ ခေါင်းဆောင် နေရာကနေ ခေတ္တ အနားယူခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ရွေးကောက်ပွဲ နေ့မှာပဲ လေယာဉ် မတော်တဆမှုမှာ ဒဏ်ရာ ရခဲ့ပါတယ်။ ၂၀၁၀ မှာ ယူကစ် ပါတီ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် ပြန်အရွေးခံရပါတယ်။ အဲဒီနောက်မှာတော့ ယူကစ် ပါတီရဲ့ အအောင်မြင်ဆုံး ကာလတွေ စတင်ခဲ့ပါတယ်။ ယူကစ်ဟာ ဗြိတိသျှ ပါတီတွေထဲက ဥရောပ ပါလီမန် အမတ် အများဆုံး ရှိတဲ့ ပါတီ ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ၂၀၁၄ ခုနှစ်မှာ ဥရောပ ပါလီမန် အမတ် ၂၄ ယောက် အထိ ရှိလာပါတယ်။ ကွန်ဆာဗေးတစ် ပါတီဝင် ပါလီမန် အမတ် ၂ ဦးကလည်း ယူကစ် ပါတီကို ဘက်ပြောင်း လာခဲ့ပြီးနောက် ပြန်လည် ရွေးကောက် ခံရတဲ့အတွက် ယူကစ် ပါတီက လွှတ်တော် အမတ် ၂ ဦး ပိုင်ဆိုင် လာခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီလို သူ့ပါတီ အောင်မြင်မှုတွေ ရလာခဲ့ပေမယ့် မစ္စတာ ဖယ်ရာ့ဂျ် ကတော့ ယူကေမှာ အငြင်းပွားဖွယ် အဖြစ်ဆုံး၊ ပေါ်ပြူလာ အဖြစ်ဆုံး နိုင်ငံရေးသမား တွေထဲက တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ သူ့ရဲ့ ဗြောင်ကျတဲ့ ပြောဆိုမှု၊ အီးယူထဲက ပါဝါရှိသူတွေကို ဆန့်ကျင် ရင်ဆိုင်မှု၊ သူ့ကို ထောက်ခံသူတွေနဲ့ ဘီယာဆိုင်မှာ စကားဖောင်ဖွဲ့မှု စတာတွေကို အကြိုက် တွေ့သူတွေလည်း အများအပြား ရှိပါတယ်။ ၂၀၁၃ မှာ လုပ်ခဲ့တဲ့ ၉ ရက်ကြာ အများပြည်သူနဲ့ တွေ့ဆုံပွဲ၊ ကလက်တန် မဲဆန္ဒနယ် ရွေးကောက်ပွဲ နေ့က ဘီယာဘားတွေမှာ လှည့်လည် စကားပြောမှု၊ ဥရောပ ကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ ဟာမန်း ဗန် ရွမ်းပူရ် Herman Van Rompuy ကို ပုတ်ခတ် ပြောဆိုမှု စတာတွေကြောင့် ဖယ်ရာ့ဂျ်ကို အစဉ်အလာ တည်ရှိမှုတွေကို ဆန့်ကျင်သူ အဖြစ် အများက မြင်လာကြပါတယ်။ ယူကစ် ပါတီဝင် အချို့နဲ့ သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ဟောင်း အချို့ကတော့ မစ္စတာ ဖယ်ရာ့ဂျ်ကို အာဏာရှင် ဆန်တဲ့ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် စွပ်စွဲ ကြပါတယ်။ ဒါပေမယ့် မစ္စတာ ဖယ်ရာ့ဂျ် အနေနဲ့ ယူကစ် ပါတီအတွက် ရေရှည် အကျိုးရှိမယ့် ရွေးကောက်ပွဲနဲ့ အခုလို နီးကပ်လာချိန်မှာ သူ့ကို အပုပ်ချသူတွေကို သိပ် ဂရုစိုက်နေမယ့် ပုံတော့ မရှိပါဘူး။ သူဟာ Thanet South မဲဆန္ဒနယ်ကနေ အမတ် နေရာ ဝင်အရွေးခံဖို့ ရှိနေသလို တခြား နယ်တွေက ဝင်ပြိုင်မယ့် ယူကစ် ကိုယ်စားလှယ်တွေလည်း ရွေးကောက် ခံရနိုင်ခြေ ရှိနေပါတယ်။ အမတ် အသစ်တွေ ရွေးကောက် ခံခဲ့ရရင်တော့ ယူကစ် အတွက် သမိုင်းဝင် အောင်မြင်မှု ဖြစ်လာမှာပါ။ Thanet South နယ်မှာ မနိုင်ခဲ့ရင် ဖယ်ရာ့ဂျ်က ခေါင်းဆောင် အဖြစ်က နုတ်ထွက်မယ်လို့ ပြောထားပေမယ့် သူ့ပါတီကတော့ သူ လွှတ်တော်ထဲ ရောက်သည် ဖြစ်စေ၊ မရောက်သည် ဖြစ်စေ ရွေးကောက်ပွဲလွန် ကာလ ညှိနှိုင်းမှုတွေ ကြုံလာချိန်မှာ သူ့ကို လိုအပ်ကောင်း လိုအပ်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။

မစ္စတာ ဂေါင် ဂွမ်ချန်းကို တရုတ်ပြည်ရဲ့ Warren Buffett လို့ ရည်ညွှန်းလေ့ ရှိ။ မစ္စတာ ဂေါင်ရဲ့ ကုမ္ပဏီ ဖြစ်တဲ့ Fosun International ဖိုဆန် ကုမ္ပဏီ ဝန်ထမ်းတွေက သူတို့ သူဌေးကို ကြာသပတေး နေ့က စပြီး အဆက်အသွယ် လုပ်လို့ မရခဲ့တာလို့ ကေဇင် Caixin ဘဏ္ဍာရေး မဂ္ဂဇင်းက ဆိုပါတယ်။ ဖိုဆန် ကုမ္ပဏီဟာ တရုတ် နိုင်ငံက ပုဂ္ဂလိကပိုင် ကော်ပိုရေးရှင်းတွေထဲက အကြီးဆုံး တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ မစ္စတာ ဂေါင် ပျောက်ဆုံးနေတဲ့ သတင်းတွေ ထွက်ပေါ် ခဲ့ပြီးနောက် ဖိုဆန် ကုမ္ပဏီက ဟောင်ကောင်မှာ သူတို့ရဲ့ ရှယ်ယာ ရောင်းဝယ်မှုတွေကို ရပ်ထား လိုက်ပါတယ်။ တရုတ် နိုင်ငံရဲ့ ဝါရင်း ဘက်ဖတ် Warren Buffett လို့ သမုတ်ကြတဲ့ မစ္စတာ ဂေါင်ဟာ တရုတ် ရဲတပ်ဖွဲ့ရဲ့ ဖမ်းဆီးတာကို ခံထားရတာ ဖြစ်တယ်လို့ ပြောဆိုမှုတွေလည်း ထွက်ပေါ် နေပါတယ်။ မစ္စတာ ဂေါင်ကို ရဲတွေနဲ့ အတူ ရှန်ဟိုင်းမှာ နောက်ဆုံး မြင်လိုက်ရတယ်လို့ ဆိုရှယ် မီဒီယာ မက်ဆေ့ချ် တွေကို ကိုးကားပြီး ကေဇင် Caixin မဂ္ဂဇင်းက ပြောပါတယ်။ မစ္စတာ ဂေါင်ဟာ ပြီးခဲ့တဲ့ သြဂုတ်လတုန်းက အကျင့်ပျက် ခြစားမှု တစ်ခုနဲ့ ပတ်သက် ခဲ့ဖူးပါတယ်။ သူနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတင်း အသေးစိတ်ကို ဖိုဆန် ကုမ္ပဏီက နောက်ပိုင်းမှာ အသေးစိတ် ထုတ်ပြန်မယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မစ္စတာ ဂေါင်ရဲ့ လုပ်ငန်းတွေဟာ ကမ္ဘာအနှံ့မှာ ရှိပြီး ဖော့စ် မဂ္ဂဇင်းရဲ့ ခန့်မှန်းချက်အရ သူ့ ပိုင်ဆိုင်မှု စုစုပေါင်းဟာ ဒေါ်လာ ၇ ဘီလျံ ရှိတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။

မီးလောင် ဒဏ်ရာတွေနဲ့ မုံရွာ ဆေးရုံမှာ ဆေးကုသခံနေရတဲ့ သံဃာ ၂၂ ပါးရှိ ဆန္ဒပြသူတွေ ကတော့ အဲဒီ လက်နက်တွေ အပြင် မီးလောင် ဗုံးတွေ နဲ့ပါ ပစ်ခတ် ဖြိုခွင်းခဲ့ တယ်လို့ ပြောနေကြ ပါတယ်။ မြန်မာ အစိုးရ ဘက်ကလည်း သူတို့ အနေနဲ့ ဘာကြောင့် အင်အားသုံး ခဲ့ရတယ် ဆိုတဲ့ အကြောင်း ဖြိုခွင်းမှု လုပ်အပြီး နာရီပိုင်း အတွင်း မှာပဲ ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်ပြီး ရှင်းလင်းခဲ့ ပါတယ်။ ဘယ်သူမှ ဖြတ်သန်း သွားလာခွင့် မပြုတဲ့ ပုဒ်မ ၁၄၄ ထုတ်ပြန် ထားတဲ့ နေရာမှာ ဝင်ရောက် သပိတ်မှောက် နေကြမှုဟာ နိုင်ငံရေး ပယောဂ ပါတယ်လို့ အစိုးရ ကြေညာချက်မှာ ဖော်ပြ ထားတာ တွေ့ရ ပါတယ်။ ရန်ကုန်မြို့က ရှေ့နေကြီး ဦးအောင်သိန်း ကတော့ သပိတ် မှောက်သူတွေ ဘက်က ဒီအခြေ အနေအထိ တောင်းဆို ဆန္ဒပြတဲ့ အထိ ဖြစ်လာရ တာဟာ နဂို ကတည်းက အစိုးရပိုင်းက ပွင့်လင်း မြင်သာမှု မရှိတဲ့ အတွက် ဖြစ်တယ် လို့ ထောက်ပြ ပါတယ်။ အခု ကြေးနီ စီမံကိန်း လုပ်ဆောင် နေကြသူတွေ ထဲမှာ တရုတ် ကုမ္ပဏီနဲ့ မြန်မာ စစ်တပ်ရဲ့ ဦးပိုင် ကုမ္ပဏီတို့ ပါဝင် နေပြီး တရုတ် ကို ကျေးဇူးတရား ထားရမယ် ဆိုတာမျိုး ပြောနေတာလည်း ရှိတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ တခါ တရား ဥပဒေ စိုးမိုးရေးနဲ့ တည်ငြိမ် အေးချမ်းရေး ကော်မီတီ ဥက္ကဌ ဖြစ်တဲ့ လွှတ်တော် အမတ် ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည်က အခြေ အနေကို သွားရောက် လေ့လာဖို့ အစီ အစဉ် ရှိနေချိန်မှာ သူ့ ခရီးစဉ် မတိုင်ခင် လက်ဦးမှု ရယူပြီး ဖြိုခွင်းတဲ့ အစိုးရရဲ့ လုပ်ဆောင်ပုံကို ကြည့်ရင်လည်း လွှတ်တော်ကို အံတု တာလို့ ပြောနိုင်ကြောင်းနဲ့ နိုင်ငံရေး နဲ့ နွှယ်လာတယ် ဆိုတဲ့ သဘောလည်း သက်ရောက် တယ်လို့ ဦးအောင်သိန်းက ပြော ပါတယ်။ အခု လက်ပံတောင်းတောင် ကြေးနီ စီမံကိန်းဟာ ပြည်သူ အများနဲ့ ဆိုင်တဲ့ ကိစ္စ ဖြစ်ပြီး သံဃာတော်တွေ ကပါ ဝိုင်းရံလာတဲ့ အတွက် အစိုးရ ဘက်က စိုးရိမ် စိတ်တွေ ဖြစ်လာပြီး အင်အားသုံး ဖြိုခွင်းတဲ့ အထိ ဖြစ်လာ တာလို့ ဦးအောင်သိန်းက ပြော ပါတယ်။ ဒီလပ်ရပ်ကြောင့် ဒီမိုကရေစီ လမ်းကြောင်းကို သွားနေ ပါတယ် ဆိုတဲ့ အစိုးရက ဆန္ဒပြမှု တွေကို အကြမ်းနည်းနဲ့ ဖြိုခွင်းတယ် ဆိုတာ ထင်ထင် ရှားရှား မြင်တွေ့ရတာ ဖြစ်ပြီး အစိုးရ သွားနေတဲ့ လမ်းကြောင်းကို ပြည်သူကလည်း သံသယ ဖြစ်လာနိုင်တယ်လို့ သူက သုံးသပ် ပါတယ်။ အခု လက်ရှိ ပြဿနာ ပြေလည်ရေး အတွက် ပြည်သူ လူထုက ယုံကြည် လက်ခံ သူတွေ ပါဝင်တဲ့ ကော်မရှင် တစ်ရပ် ဖွဲ့စည်းပြီး ဆောင်ရွက်ရင် အဖြေ တစ်ရပ် ရလာ နိုင်တယ်လို့ ဦးအောင်သိန်းက ပြောပါတယ်။ ဒီသတင်းနဲ့ ပတ်သက်သမျှ

အဗ္ဗဒဲလ် ဖက်တာ ဆီဆီကို ထောက်ခံသူတွေ အောင်ပွဲခံစဉ်။ ဒေသန္တရ မဲရလဒ်တွေအရ အဗ္ဗဒဲလ် ဖက်တာ ဆီဆီ ဟာ မဲစုစုပေါင်းရဲ့ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်းကျော် ထောက်ခံမဲ ရခဲ့တယ်လို့ သိရပါတယ်။ မဲပေးတဲ့ ရက်ကို နောက်တစ်ရက် တိုးပေးခဲ့သလို အခမဲ့ ရထားလက်မှတ်တွေ ပေး၊ ရုံးတွေ ကျောင်းတွေ တစ်ရက် ပိတ်ပေးခဲ့တဲ့ ကြားထဲက မဲလာပေးသူ အရေအတွက်က ၄၅ ရာခိုင်နှုန်း အောက်ပဲ ရှိတယ်လို့ ခန့်မှန်းရပါတယ်။ မဲလာပေးသူ အရေအတွက်နဲ့ ပတ်သက်လို့ လိမ်လည်မှုတွေ ရှိခဲ့တယ်လို့ ရှုံးနိမ့်သွားတဲ့ ဘက်က မဲဆွယ် စည်းရုံးရေးမှူးက ပြောပါတယ်။ မတရားသင်း ကြေညာခံထားရတဲ့ မွတ်ဆလင် ညီနောင်များ အဖွဲ့က ရွေးကောက်ပွဲကို သပိတ်မှောက်ခဲ့ပြီး ဒီရွေးကောက်ပွဲဟာ ဟန်ပြသာ ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အီဂျစ် သမ္မတသစ် အနေနဲ့ ချွတ်ခြုံကျနေတဲ့ စီးပွားရေးနဲ့ အကြီးအကျယ် နှစ်ပိုင်းကွဲနေတဲ့ တိုင်းပြည်ကို အမွေ ဆက်ခံ အုပ်ချုပ်ရမှာ ဖြစ်တယ်လို့ ကိုင်ရိုမြို့မှာ ရှိတဲ့ ဘီဘီစီ သတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။

လက်ရှိမှာ ထောင်ဒဏ်ချခံနေရတဲ့ ရိုက်တာ သတင်းဌာနက မြန်မာ သတင်းထာက် ကိုကျော်စိုးဦး (ဝဲ)၊ ကိုဝလုံး (ယာ) ဒီအမှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ သမ္မတအနေနဲ့ ပြန်လည်သုံးသပ်စေလိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ အခုလို ပေးပို့ခဲ့တာလို့ လက်မှတ်ရေးထိုး ပေးပို့ခဲ့တဲ့ အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ ဖြစ်တဲ့ မြန်မာဂျာနယ်လစ်ကွန်ရက်ရဲ့ အတွင်းရေးမှူး ဒေါ်ဝေမာသိမ့်က ပေးစာရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကို ပြောပါတယ်။ သမ္မတ ဆီပေးပို့ခဲ့တဲ့ ဒီသုံးသပ်ချက်စာစောင်မှာ ပြည်ထောင်စုရှေ့နေများနဲ့ ဥပဒေအထောက်အကူပြုအဖွဲ့၊ မြန်မာမီဒီယာ ရှေ့နေများကွန်ရက်၊ မြန်မာဂျာနယ်လစ်ကွန်ရက် အပါအဝင် နယ်အသီးသီးက မီဒီယာကွန်ရက်စုစုပေါင်း ၈ ဖွဲ့ ပူးပေါင်းပါဝင် လက်မှတ်ရေးထိုးထားပါတယ်။ သတင်းထောက်တွေကို တရားစွဲဆိုခဲ့တဲ့ အစိုးရလျှိုဝှက်ချက်အက်ဥပဒေမှာ ကမ္ဘာစစ်ကာလက သူလျှိုတွေ အပြန်အလှန် စေလွှတ်တာကို တားမြစ်နိုင်ဖို့ ပြဋ္ဌာန်းခဲ့တာ ဖြစ်ပြီး နည်းပညာ တိုးတက်လာတဲ့ မျက်မှောက်ခေတ်မှာ ပြန်လည်သုံးသပ်ဖို့ လိုနေတယ်လို့ အဲဒီ စာက ဆိုထားပါတယ်။ ထောင်ဒဏ် ကျခံနေရတဲ့ သတင်းထာက် ၂ ယောက်ဟာ ရိုက်တာ သတင်းဌာနရဲ့ လခစား သတင်းထောက်တွေ ဖြစ်လို့ သတင်းမီဒီယာ ဥပဒေအရသာ အရေးယူဖို့လည်း တောင်းဆိုထားပါတယ်။ ဖမ်းဆီးခံ သတင်းထောက်တွေရဲ့ မိသားစုဝင်တွေကလည်း သမ္မတထံ အသနားခံစာ ပေးပို့ထား အစိုးရလျှို့ဝှက်ချက် အက်ဥပဒေ ကို အထူး ဥပဒေ တရပ် အဖြစ် ၁၉၂၃ ခုနှစ်က ထုတ်ပြန်ခဲ့ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ သတင်းမီဒီယာဥပဒေကို ၂၀၁၄ ခုနှစ်တွင် အတည်ပြုခဲ့တာ ဖြစ်တဲ့အတွက် ၁၉၇၃ ခုနှစ်က ထုတ်ပြန်ထားတဲ့ စကားရပ်များ အနက် အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုရေး ဥပဒေ ပုဒ်မ ၃ (ဆ) အရ ရှေးဦးကျတဲ့ ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းချက်တစ်ရပ်နဲ့ နောက်ကျတဲ့ ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းချက် တစ်ရပ်တို့ ဆန့်ကျင် ကွဲလွဲနေရင် နောက်ကျတဲ့ ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းချက်ကို အတည်ယူဖို့ လိုကြောင်းလည်း ထောက်ပြထားပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံသတင်းမီဒီယာကောင်စီက ထုတ်ပြန်ထားတဲ့ သတင်းမီဒီယာကျင့်ဝတ် အပိုဒ် ၃ (ခွဲ-၁) မှာ ပါရှိတဲ့ မီဒီယာဌာနတစ်ခုဟာ ပေါက်ကြားလာတဲ့ ဌာနဆိုင်ရာနဲ့ အခြားသတင်းအချက်အလက်များ (ဥပမာ -နိုင်ငံရေးသမားများနှင့် ပြည်သူ့ဝန်ထမ်းများထံက အချက်အလက်များ) ကို အများပြည်သူ အကျိုးစီးပွား ဖြစ်စေတယ်လို့ ခိုင်လုံပါက လူသိရှင်ကြား ထုတ်ဖော်ရမယ့် ပရော်ဖက်ရှင်နယ် တာဝန်ရှိပြီး မီဒီယာကျင့်ဝတ်က ဒီတာဝန်ဝတ္တရားတွေကို ထောက်ခံတယ်လို့ ဖော်ပြထားတဲ့ အတွက် အခု ဖမ်းဆီး ထောင်ချခံထားရတဲ့ သတင်းထောက် နှစ်ယောက်ဟာ သတင်းမီဒီယာ ဥပဒေကိုလည်း ချိုးဖောက်တာမျိုး မရှိကြောင်း သမ္မတထံ ပေးပို့တဲ့ သုံးသပ်ချက် စာစောင်မှာ ရေးသားထားပါတယ်။ ထိန်းသိမ်းခံ ဖခင်နဲ့ သမီးငယ်ကြားက သံယောဇဉ် ရိုက်တာ သတင်းထောက် ကိုဝလုံးရဲ့ဇနီးနဲ့ ဘီဘီစီ တွေ့ဆုံ သတင်းသမားတွေကို နိုင်ငံတော်လျှို့ဝှက်ချက် ဥပဒေနဲ့ တရားစွဲတာဟာ သတင်းအမှန်တွေရေးသား ထုတ်ဖော်ဖို့အတွက် အဟန့်အတားဖြစ်စေပြီး အဲဒီလို ပြစ်ဒဏ်တွေ ချမှတ်လိုက်တဲ့အတွက် သတင်းသမားတွေက စိုးရိမ်စိတ်တွေဖြစ်နိုင်သလို အယ်ဒီတာ့ မူဝါဒပိုင်းဆိုင်ရာ စဉ်းစားတဲ့အခါမှာလည်း အဟန့်အတားတွေဖြစ်သွားနိုင်လို့ ဒါဟာ သတင်းမီဒီယာတစ်ခုလုံးကို ခြိမ်းခြောက်ရာ ရောက်တယ်လို့ မြန်မာဂျာနယ်လစ်ကွန်ရက်ရဲ့ အတွင်းရေးမှူး တစ်ဦးဖြစ်သူ မဝေမာသိမ့်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ သတ်ဖြတ်မှုတွေ မဖြစ်ပွားခဲ့ရင် မည်သည့် သတင်းမှလည်း ထွက်ပေါ်လာမှာ မဟုတ်ဘဲ ကမ္ဘာ့အလယ်မှာ နိုင်ငံသိက္ခာကျရခြင်း၏ ဇာစ်မြစ်မှာ သတင်းထောက်တွေ ရေးသားခဲ့တဲ့ သတင်းတွေကြောင့် မဟုတ်ဘဲ အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခဲ့မှုကြောင့်သာ ဖြစ်ကြောင်း မီဒီယာ အဖွဲ့အစည်းများက သုံးသပ်တွေ့ရှိရတယ်လို့ သမ္မတထံ ပေးပို့ခဲ့တဲ့ သုံးသပ်ချက်ရဲ့အဆုံးသတ်မှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဒီသုံးသပ်ချက်စာကို နိုဝင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့ နေ့လယ်ပိုင်းက နေပြည်တော်မှာ ကျင်းပခဲ့တဲ့ မြန်မာသတင်းမီဒီယာကောင်စီရဲ့ အလုပ်အမှုဆောင်သစ်များရဲ့ နိုင်ငံတော်သမ္မတထံ ကတိသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲမှာ ပေးအပ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီနေ့မှာပဲ ကိုဝလုံးနဲ့ ကိုကျော်စိုးဦးတို့ မိသားစုဝင်တွေကလည်း သမ္မတ ဦးဝင်းမြင့် ဆီကို ဒီအမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မေတ္တာရပ်ခံစာ တစ်စောင် ပေးပို့ခဲ့တယ်လို့ ကိုဝလုံးရဲ့ ဇနီးဖြစ်သူ မပန်းအိမွန်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ ဖမ်းဆီးခံသားအတွက် မိခင်တဦးရဲ့ သောက

ကာချုပ်ကို သူ့လက်အောက်မှာထား အုပ်ချုပ်မယ်လို့ အာဒို၀မ် ပြောပြီ စစ်ပညာသင်ကျောင်းတွေကို ဖျက်သိမ်းပစ်ပြီး တောင့်တင်းတဲ့ ထောက်လှမ်းရေး အေဂျင်စီ ထူထောင်ကာ ကာကွယ်ရေး ဉီးစီးချုပ်ကိုလည်း သူ့လက်အောက်မှာထား တိုက်ရိုက် အုပ်ချုပ်ချင်တယ်လို့ မစ္စတာ အာဒိုဂမ်က ပြောပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ သီတင်း နှစ်ပတ်တုန်းက တူရကီမှာ စစ်တပ်က ဉီးဆောင်တဲ့ မအောင်မြင်တဲ့ အာဏာသိမ်းမှု ဖြစ်ခဲ့ပြီးတဲ့နောက် အခုလို တပ်တွင်း ပြောင်းလဲမှုတွေ လုပ်ဖို့ ထွက်ပေါ်လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ လက်ရှိ အခြေအနေမှာတော့ စစ်တပ်အပေါ် အရပ်ဖက်က ချုပ်ကိုင်မှု အနည်းအကျဉ်းသာ ရှိတာ ဖြစ်ပါတယ်။

ရန်ကုန် မြို့တော်ခန်းမ မြို့နယ် ခရိုင် အသီးသီး ရဲ့ ၅ ဦးပါ မြူနီစီပယ် ကော်မတီ အတွက် ၃ ဦးကို အများက ရွေးကောက် ကြရမှာ ဖြစ်ပြီး၊ ၂ ဦးကတော့ ရန်ကုန်တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ က လျာထား ခန့်အပ်ပေး မယ့် အစိုးရ ဝန်ထမ်းတွေ ဖြစ်မယ် လို့ သိရပါ တယ်။ အရွေးချယ် ခံမယ့် ကိုယ်စားလှယ် လောင်း အမည်စာရင်း ကို အောက်တိုဘာ ၆ ရက် ကနေ ၁၉ ရက် နေ့အကြား စာရင်း ပေးရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီလို ရွေးချယ် တင်မြှောက်ခွင့် ရှိမှသာ အများရဲ့ သဘောထား ဆန္ဒကို ထင်ဟပ်တဲ့ စည်ပင်သာယာရေး ကော်မတီ တွေ ဖြစ်လာပြီး၊ လူထု အခြေပြု မြူနီစီပယ် လုပ်ငန်း တာဝန်တွေ ကို ထမ်းဆောင် သွားနိုင် မှာ ဖြစ်တယ် ဆိုပြီး ရန်ကုန်တိုင်း ဒေသကြီး လွှတ်တော် ရဲ့ တသီးပုဂ္ဂလ ကိုယ်စားလှယ် ဒေါ်ညိုညိုသင်း က ပြောပါတယ်။ ယမန်နှစ်က စည်ပင် ရွေးကောက်ပွဲ ဆိုင်ရာ နည်းဥပဒေ တွေ စတင် ပြဌာန်း တုန်းကတော့ အိမ်ထောင်စု ၂၀၀ မှာမှ လူ၃ ဦး မဲပေးရ တဲ့ စနစ်မျိုး ဖြစ်ခဲ့လို့ ကန့်ကွက်ခဲ့တဲ့ ဒေါ်ညိုညိုသင်း ဟာ အခု နည်းဥပဒေ ပြင်ဆင်ချက် ကြောင့် တစ်အိမ်ထောင် တစ်မဲ ပေးနိုင်ခွင့် ရလာတာမျိုး တိုးတက်မှုတွေ ရှိတယ် ဆိုပြီး ပြောပါတယ်။ ဒါပေမယ့် မဲပေး ပိုင်ခွင့် ရှိတဲ့သူတွေ ကို မှတ်ပုံတင်တဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်လို နေရာမျိုးနဲ့၊ ကိုယ်စားလှယ်လောင်း အရည်အချင်း စမ်းစစ်တဲ့ နေရမျိုးတွေမှာ ပိုပြီးတော့ ဒီမိုကရေစီ စံနှုံး စံထားတွေ နဲ့ ကိုက်ညီဖို့ လိုအပ်ကြောင်း လည်း ဒေါ်ညိုညိုသင်း က ပြောပါတယ်။ အခုလို စည်ပင်သာယာ ကော်မတီဝင် နေရာတွေ အတွက် မြူနီစီပယ် ရွေးကောက်ပွဲ တွေ ရှိလာတော့မှာ ဖြစ်ပေမယ့်၊ ရန်ကုန် မြို့တော်ဝန် ကိုတော့ ပြည်သူတွေ က ရွေးချယ်နိုင်ခွင့် မရှိသေးပါဘူး။ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ အရ မြို့တော်ဝန် ကို ရန်ကုန်တိုင်း ဒေသကြီး အစိုးရ ဝန်ကြီးချူပ် က လျာထား ရွေးချယ် ပေးရပြီး သမ္မတ က အတည်ပြု ခန့်အပ်တာ ဖြစ်ပါတယ်။

ပါကစ္စတန်ကျောင်း ပစ်ခတ်မှုမှာ သေဆုံးသူများစျာပန ကုလသမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ဘန်ကီမွန်း က ဆိုရင် ပက်ရှ်ဝါ က ကျောင်းမှာ လူမဆန်တဲ့ သတ်ဖြတ်မှု ကြောင့် ကိုယ့်မိသားစု ထဲ က ကလေးတွေ အသက်ဆုံးရှုံးရတဲ့ အတွက် ကမ္ဘာအနှံ့က လူတွေ ဟာ စာနာစိတ်နဲ့ ကြေကွဲ မဆုံးဖြစ်ရ တဲ့ အကြောင်း၊ ဒါကြောင့် မို့ အပြင်းထန်ဆုံး ပြစ်တင်ရှုံ့ချတယ် လို့ ပြောပါတယ်။ ပညာသင်နေတဲ့ ကလေးတွေ ကို လူစိတ်ကင်းမဲ့စွာနဲ့ သတ်ဖြတ်မှု ဟာ သူရဲဘောကြောင်သူ တွေ ရဲ့ စက်ဆုတ်ဖွယ် လုပ်ရပ် လို့ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ဘန်ကီမွန်း က ပြောသွားတာပါ။ အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဂျွန်ကယ်ရီ ကလည်း ဒီ လူမဆန်တဲ့ လူသတ်မှု ကျူးလွန်သူတွေ ကို အရေးယူ အပြစ်ပေးနိုင်ဖို့ အတွက် အမေရိကန် အနေနဲ့ ပါကစ္စတန် အစိုး ကို လိုအပ်တဲ့ အကူအညီပေးမယ် လို့ ကမ်းလှမ်းလိုက်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ တာလီဘန်တွေဟာ ၂၀၀၈ ခုက အစ္စလမ်မာဘတ် က မဲရီယော့ဟိုတယ် ကို ဗုံးခွဲ တိုက်ခိုက်မှု မှာ လူ ၅၃ ဉီး သေဆုံးခဲ့ရသလို၊ ၂၀၁၂ ခု ကလည်း ကျောင်းသူလေး မာလာလာ ကို သတ်ဖို့ ကြိုးပမ်းခဲ့ပါသေးတယ်။ ဒီတုန်း ကလည်း အများအပြား ယူကြုံးမရ ဒေါသထွက်ကြရပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ဇွန်လ က တာလီဘန် နဲ့ အစိုးရ ငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးပေမဲ့လည်း ကရာချီလေဆိပ် လူသတ်မှု ကြောင့် ပျက်ပြားသွားပါတယ်။ ဒီတော့ကာ တာလီဘန်တွေ မကြေနပ်တာ ပါကစ္စတန် အစိုးရ ကိုလား၊ ပါကစ္စတန် အစိုးရ ကို ထောက်ခံ အားပေးနေတဲ့ အမေရိကန် ကိုလား ဆိုတာ မသဲကွဲပါဘူး လို့ သံတမန်ရေးရာ ဘီဘီစီ သတင်းထောက် ဂျိမ်းစ်ရော်ဘင်စ် က သုံးသပ်ပါတယ်။ ပါကစ္စတန် အစိုးရ အနေနဲ့ လည်း တာလီဘန် ကို အပြတ်ချေမှုန်းရေး ဟာ မလွယ်ပါဘူး၊ အထူးသဖြင့် အစိုးရ ထိန်းချုပ်လို့ မရတဲ့ နိုင်ငံ့ အနောက်မြောက်ဖက် မှာ တာလီဘန် တွေ မင်းမူနေတာ နှစ် ၂၀ ရှိနေပါပြီ။ သို့ပေမဲ့လည်း အစိုးရ နဲ့ ပြည်သူ အကြား၊ ဘာသာရေး အစွန်းရောက်သူတွေ နဲ့ အနောက်အုပ်စု အားကိုးသူတွေ အကြား၊ ဘယ်လိုပဲ သဘောထား ကွဲလွဲပေမဲ့ အခုလို တိုင်းပြည်ရဲ့ အနာဂတ် လူမမယ် ကလေးတွေ အပေါ် ကျူးလွန်တဲ့ လူသတ်မှု၊ မသေပဲ ကျန်ရစ်တဲ့ ကလေးတွေရဲ့ သေရာပါ စိတ်ဒဏ်ရာ၊ မိဖ ဆွေမျိုးတွေရဲ့ ကြေကွဲရင်နင့်မှု တွေကတော့ ဖြေဖျောက် ဖို့ ခဲယဉ်းသွားပြီ ဖြစ်တဲ့ အတွက် ပါကစ္စတန် ပြည်သူတွေရဲ့ စိတ်ထားဟာ ပြောင်းလဲ သွားနိုင်ဘွယ်ရှိကြောင်း သံတမန်ရေးရာ ဘီဘီစီ သတင်းထောက် ဂျိမ်းစ်ရော်ဘင်စ် က ပြောပါတယ်။

တက္ကသိုလ်တက်ခွင့်မရတဲ့ ကျောင်းသူကျောင်းသားတွေ သတင်းစာရှင်းပွဲ ပြုလုပ်ခဲ့ အခုနှစ်ပြောင်းလဲလိုက်တဲ့ ဝင်ခွင့်စနစ်သစ်အရ အဆင့်မြင့်တက္ကသိုလ်တွေမှာ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းရမှတ်မှီတဲ့ ကျောင်းသားတွေဟာ တက္ကသိုလ် အများအပြားလျှောက်ပြီး အမှတ်မီသမျှ တက္ကသိုလ်တိုင်းမှာ ဝင်ခွင့်ရနေတာပါ။ ဝါသနာပါတဲ့ တက္ကသိုလ်တခုတည်းလျှောက်သူတွေကတော့ အမှတ်မြင့်လို့ တက္ကသိုလ် အများအပြားရပြီး မတက်ဘဲနေရာယူထားသူတွေကြောင့် ဝင်ခွင့်မရဘဲ အခုပညာသင်နှစ်မှာ ကျောင်းသူ ကျောင်းသား ၂၀၀ ကျော်ဟာ ကျောင်းတက်ခွင့် ဆုံးရှုံးခဲ့ရပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းမှာ ၆ ဘာသာ ဂုဏ်ထူးနဲ့ ရမှတ် ၅၀၈ မှတ်ရခဲ့သူ မအေးငြိမ်းငြိမ်းမွန်က သူ့အမှတ်ဟာ အရင်နှစ်ဆေးတက္ကသိုလ်ဝင်ခွင့်ရသူတွေရဲ့ အမှတ်ထက်များလို့ ဆေးတက္ကသိုလ်တခုတည်းကိုပဲ လျှောက်ခဲ့တာဖြစ်ပြီး သူ့ထက်အမှတ်များပြီး တက္ကသိုလ်အများကြီးမှာ ဝင်ခွင့်ရသူတွေကြောင့် သူ့ရည်မှန်းချက် ဆုံးရှုံးရတယ်လို့ ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ ဆေးတက္ကသိုလ်ဝင်ခွင့် လျှောက်ခဲ့ပြီး မရခဲ့တဲ့ အထက ၂ မင်္ဂလာဒုံ အောင်ဆန်းသူရိယလှသောင်း အထက်တန်းကျောင်းက အောင်မြင်ခဲ့တဲ့ မောင်စောကျော်ဇံလွင်ကလည်း စာသင်နှစ် တစ်နှစ်တာ နစ်နာခဲ့ရတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ မောင်စောကျော်ဇံလွင်ဟာ တက္ကသိုလ်ဝင်ခွင့်မှာ ၆ ဘာသာဂုဏ်ထူးနဲ့ ရမှတ်ပေါင်း ၅၀၃ မှတ်ရခဲ့တာပါ။ အရင်နှစ်တုန်းက ဆေးတက္ကသိုလ်ဝင်ခွင့်ဟာ ယောင်္ကျားလေး ၄၉၃ မှတ်နဲ့ ဖြတ်ခဲ့တာကြောင့် အခုနှစ်မှာ သူဟာ ဆေးတက္ကသိုလ် တစ်ခုတည်းကိုပဲ လျှောက်ခဲ့မိတာပါ လို့ ပြောပါတယ်။ သူတို့ ပြောသလိုပဲ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းမှာ ရမှတ်ပေါင်း ၅၂၀ အထက်ရတဲ့ ကျောင်းသူ ကျောင်းသားတိုင်းဟာ လျှောက်သမျှ တက္ကသိုလ်တိုင်းမှာ ဝင်ခွင့်ရနေသလို ဖြစ်နေပါတယ်။ ဒါပေမယ့်တော့ ဒီကျောင်းသားတွေဟာ တက္ကသိုလ်တစ်ခုပဲ တက်ခွင့်ရမှာ ဖြစ်လို့ ဒီကိစ္စအပေါ် သက်ဆိုင်ရာပညာရေးဝန်ကြီးဌာနအနေနဲ့ အမြန်စီစဉ်ပေးစေချင်တယ်လို့ ကျောင်းသူ ကျောင်းသားတွေနဲ့ မိဘတွေကပါ တောင်းဆိုနေကြပါတယ်။

ပြင်သစ် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး လော့ရင့် ဖဲဗျူးစ် ဖြစ်ရပ်တခုမှာ ဆိုရင် ဆီးရီးယားအစိုးရက လက်နက်ကိုင် သူပုန်တွေကို တိုက်ခိုက်ရာမှာ ဆာရင်သုံးတယ် ဆိုတဲ့ တိကျတဲ့ သက်သေတွေ သူတို့မှာ ရှိတယ်လို့ ပြင်သစ်က ဆိုပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ဧပြီလတုန်းက တိုက်ခိုက်ခံရတဲ့ ထိခိုက်ဒဏ်ရာရသူတွေရဲ့ သွေးနဲ့ ဆီးတွေကို နမူနာယူပြီး ပြင်သစ် ဓါတ်ခွဲခန်းတွေမှာ စစ်ကြည့်တဲ့ အခါ ဆာရင် အဆိပ်ငွေ့ သုံးထားတဲ့ သဲလွန်စတွေကို တွေ့တယ်လို့ ပြင်သစ် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး Laurent Fabius က ပြောပြီး အဲဒီ တွေ့ရှိချက်တွေကို အခုတော့ ကုလသမဂ္ဂကို လွှဲပေးလိုက်ပြီလို့ ဆိုပါတယ်။ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ကတော့ ဆီးရီးယားမှာ ဆာရင် ဓါတ်ငွေ့တွေ သုံးသလား ဆိုတာ တရားဝင် မကြေညာခင် ခိုင်လုံတဲ့ အထောက်အထားတွေ ပိုမို စုဆောင်း ရရှိဖို့ လိုတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ နိုင်ငံမြောက်ပိုင်းက အလက်ပိုမြို့မှာ ဓါတု လက်နက်တွေ သုံးတိုက်ခိုက်ခဲ့တာနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဆီးရီးယား အစိုးရနဲ့ လက်နက်ကိုင် သူပုန်တွေက တဖက်နဲ့ တဖက် အပြန်အလှန် စွပ်စွဲ နေကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။

ယဉ်ကျေးမှု တော်လှန်ရေး ကြောင့် လူ တသန်း ကျော် သေဆုံး ခဲ့ရ တရုတ် ပြည်သူ့ နေ့စဉ် သတင်းစာ ဟာ ကွန်မြူနစ် ပါတီ ရဲ့ အဓိက သတင်းစာ ကြီး တစောင်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မနေ့က တရုတ် ယဉ်ကျေးမှု တော်လှန်ရေး ရဲ့ နှစ် ၅၀ ပြည်မြောက်တဲ့ နေ့ ဖြစ်ပြီး တရုတ် ပြည်တွင်း မှာတော့ အခမ်းအနား ကျင်းပ တာတွေကို အစိုးရက ပြု လုပ် ခဲ့ခြင်း မရှိပါဘူး။ တရုတ် ခေါင်းဆောင် မော်စီတုန်း ရဲ့ ပါတီ တွင်း အာဏာချုပ်ကိုင်ဖို့ ကြိုးစားမှု အဖြစ် လုပ်ခဲ့တဲ့ ယဉ်ကျေးမှု တော်လှန်ရေး ကြောင့် လူ တသန်း ကျော် သေဆုံး ခဲ့ရသလို သန်း နဲ့ ချီ တဲ့ လူတွေကိုလည်း ဖမ်းဆီး ညှဉ်းပန်းမှု တွေ ပြုလုပ် ခဲ့ပါတယ်။

မြေမှု အစီရင်ခံစာ လွှတ်တော် မှာ ဆွေးနွေး အဲဒီ အစီရင်ခံစာနဲ့ ပတ်သက်လို့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ၃ ဦးက တနင်္လာနေ့က ပြည်သူ့ လွှတ်တော် မှာ ဆွေးနွေးခဲ့ပါတယ်။ အစီရင်ခံစာရဲ့ တွေ့ရှိချက် အရ မြေယာ အမှုတွေကို ကိုင်တွယ် ရာမှာ အဓိက တာဝန်ရှိတဲ့ တရားရုံးနဲ့ ဥပဒေ ရုံး ဝန်ထမ်းတွေ က အစ အထွေထွေ အုပ်ချုပ်ရေး၊ စည်ပင် ဝန်ထမ်းတွေ အလယ်၊ စာချုပ်စာတမ်း မှတ်ပုံတင်ရုံး က ဝန်ထမ်းတွေ အဆုံး မသမာမှုတွေ မှာ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပါဝင် ပတ်သက် နေတယ် လို့ ဆိုထားပါတယ်။ အဲဒီအစိုးရ ဝန်ထမ်း တွေဟာ မြေယာပွဲစား၊ အမှု ပွဲစားတွေနဲ့ ပူးပေါင်းပြီး အမှုနိုင်အောင် လုပ်တယ်၊ ပြီးရင် အကျိုးအမြတ်ကို ခွဲယူ နေတယ် လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီအမှုတွေကို ၁ဝ နှစ် ၁၅ နှစ် ကြာအောင် အချိန်ဆွဲ စစ်ဆေးနေပြီး တချို့ အမှုတွေ မှာ ကြေးစား လူမိုက်တွေ ငှားရမ်းပြီး မြေယာ အဆောက်အဦ တွေကို အင်အားနဲ့ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း သိမ်းပိုက်တဲ့ အထိ ဆောင်ရွက် နေတယ် လို့ ကော်မီတီ ဥက္ကဋ္ဌ သူရ ဦးအောင်ကို က ပြည်သူ့ လွှတ်တော်မှာ တင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဒီမသမာမှုတွေ ပပျောက်ဖို့ ကော်မတီ က ကြိုးပမ်းခဲ့ပေမယ့် တရားရေး မဏ္ဍိုင်ရဲ့ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်မှု နဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်း က ဥပဒေများ သက်ရောက်စေအောင် စီမံခန့်ခွဲမှုများ အားနည်းခဲ့ခြင်း ကြောင့် မအောင်မြင်ခဲ့ဘူး လို့ အစီရင်ခံစာ မှာ ဖော်ပြ ထားပါတယ် ။ အခုလို မတရားမှု တွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကော်မတီရဲ့ တွေ့ရှိချက် အသေးစိတ် တွေကို ဒုတိယ အကြိမ် လွှတ်တော်မှာ အစီရင်ခံစာ တင်သွင်းသွားမယ် လို့လည်း ဆိုပါတယ်။

တရုတ်ရေတပ်အဖွဲ့ကို မြန်မာအစိုးရက အခမ်းအနားနဲ့ ကြိုဆိုခဲ့ တရုတ်ရေတပ်အဖွဲ့ ရောက်ရှိလာတာကို မြန်မာအစိုးရက အခမ်းအနားနဲ့ ကြိုဆိုခဲ့ပါတယ်။ မေလ ၂၃ရက်နေ့ကနေ မေလ ၂၇ ရက်နေ့အထိ ကြာမယ့် ဒီခရီးစဉ်ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ဟာ မြန်မာ တရုတ် ရေတပ် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု တိုးတက်စေဖို့နဲ့ ရေတပ်အချင်းချင်း ချစ်ကြည်ရင်းနှီးစေဖို့ အတွက် ဖြစ်တယ်လို့ တရုတ် သံရုံးက ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။ ဒီခရီးစဉ်အတွင်း နှစ်နိုင်ငံ ရေတပ် စစ်ရေး လေ့ကျင့်ရေး တွေ လုပ်ဆောင်သွားပြီး အဲဒီနောက် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ အင်ဒိုနီးရှား နိုင်ငံနဲ့ ဗီယက်နမ် နိုင်ငံတွေဆီ ဆက်လက် ထွက်ခွာမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြန်မာနဲ့ တရုတ် ဆက်ဆံရေးဟာ ၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်တွေကတည်းကိုက ရင်းနှီး ချစ်ကြည်မှု ရှိခဲ့ကြောင်း၊ အိန္ဒိယ၊ ဂျပန်၊ အမေရိကန် အပါအဝင် သံတမန်ရေး နယ်ပယ်တွေ တိုးချဲ့လာပေမယ့် တရုတ်နဲ့ မြန်မာအကြား စစ်ရေး အရ အလွန် ရင်းနှီးတယ် ဆိုတာကို ဒီခရီးစဉ်က ဖေါ်ပြလိုက်တာ ဖြစ်ကြောင်း အာရှ ပစိဖိတ် ဒေသ လုံခြုံရေး ဆိုင်ရာ အကဲခတ် ဒေါက်တာ Sayed Mahmed Ali က သုံးသပ်ပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ မကြာသေးခင်က တည်ဆောက်ခဲ့တဲ့ စစ်သင်္ဘောတွေမှာ တရုတ် လက်နက်တွေ တပ်ဆင်ထားပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ရေပိုင်နက် အငြင်းပွားမှုတွေကြောင့် ဒေသတွင်း နိုင်ငံတချို့နဲ့ မပြေမလည် ဖြစ်နေချိန်မှာ အခု ခရီးစဉ်ဟာ အိန္ဒိယ သမုဒ္ဒရာအတွင်း တရုတ် ရေတပ်ရဲ့ အားကို ပြလိုက်တာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့လည်း သူက သုံးသပ် ပြောဆိုသွားပါတယ်။

တိုင်းရင်းသား ညီလာခံကို ကရင်၊ ကချင် နဲ့ ဝ ဒေသ တခုခုမှာ ကျင်းပဖို့ စဉ်းစားနေ မေလ ၁ ရက်နေ့မှာ ကျင်းပဖို့ အစီ အစဉ် ရှိပြီး၊ ဒီအတွက် တိုင်းရင်းသား အဖွဲ့တွေ ထံ မကြာခင် ဖိတ်စာ ပို့သွား မယ်လို့ UWSA ပြောခွင့်ရသူ ဦးအောင်မြင့်က ဘီဘီစီ ကိုပြော ပါတယ်။ အစိုးရ တပ်ဖွဲ့တွေ နဲ့ လက်ရှိ တိုက်ခိုက် နေဆဲ ဖြစ်တဲ့ MNDAA ကိုးကန့် အဖွဲ့ နဲ့ တအာန်းပလောင် TNLA အဖွဲ့ တွေကိုလည်း ဒီညီလာခံကို ဖိတ်ကြားမှာ ဖြစ်တယ် လို့ သူက ဆက်ပြော ပါတယ်။ အစိုးရနဲ့ ဆွေးနွေး ခဲ့တဲ့ NCCT ဘက် ကတော့ အခု လုပ်မယ့် ညီလာခံ နေရာ အတွက် စဉ်းစား ညှိနှိုင်း နေဆဲ ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ KNU ဌာနချုပ်၊ KIO ဌာနချုပ် ဒါမှ မဟုတ် ဝ ဒေသ တခုခုမှာ ပြုလုပ်ဖို့ ရှိတယ်လို့ NCCT အဖွဲ့ဝင် ဆလိုင်း လျံမုန်း က ပြောပါတယ်။ ဒီညီလာခံမှာ NCCT အဖွဲ့ဝင် ၁၆ ဖွဲ့ အပြင် နောက်ထပ် လေ့လာသူ ၅ ဖွဲ့ အားလုံးပေါင်း တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် ၂၁ ဖွဲ့ စလုံး တက်နိုင်အောင် စီစဉ်မှာ ဖြစ်တယ် လို့လည်း သူက ပြောပါတယ်။ တနိုင် ငံလုံး အပစ် အခတ် ရပ်စဲရေး စာချုပ် မူကြမ်း ကို အစိုးရရဲ့ UPWC နဲ့ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်တွေရဲ့ NCCT အကြား မကြာသေး ခင်က သဘောတူ ညီ ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါ တယ်။

အရည်အသွေးစစ်ဆေးမှုတွေပြီးတဲ့အခါ Cobas 6800 က တနေ့ ၈နာရီလည်ပတ်ပြီး နမူနာ၃၈၄ ခုကို စစ်ဆေးနိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဒါကလည်း စက်တပ်ဆင်မှု ပြီးမြောက် တဲ့အပိုင်းကို ဆိုလိုတာဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီလို စက်တပ်ဆင်ပြီးတာနဲ့ တပြိုင်နက် အရည်သွေးစမ်းစစ်မှု စမ်းသပ် လည်ပတ်တာကို လုပ်ဆောင်မှာ ဖြစ်တယ်လို့ ကျန်းမာရေးနဲ့ အားကစားဝန်ကြီးဌာန ပြောခွင့်ရသူ ဒေါက်တာသန်းနိုင်စိုးက ဘီဘီစီကို ပြောပါ တယ်။ အရည်အသွေးပြည့်ဝမှု စမ်းစစ်လည်ပတ်မှုတွေကို ဧပြီလကုန်ပိုင်းအထိ လုပ်ဆောင်ရမှာဖြစ်တဲ့အတွက် အတည်ပြု စစ်ဆေးမှုတွေကို မေလဆန်းပိုင်းကစပြီး ပြုလုပ်နိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီလို အရည်အသွေးစစ်ဆေးမှုတွေပြီးတဲ့အခါ Cobas 6800 က တနေ့ ၈နာရီလည်ပတ်ပြီး နမူနာ၃၈၄ ခုကို စစ်ဆေးနိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ စက်ရဲ့ စစ်ဆေးနိုင်စွမ်းက တရက် ၂၄နာရီ ဆက်တိုက်စစ်ရင် နမူနာတထောင်ကျော်အထိ စစ်ဆေးနိုင် ပေမယ့် အဆက်မပြတ်စစ်ဆေးပါက စွမ်းဆောင်နိုင်စွမ်း ပျက်ဆီးနိုင်တာကြောင့် ၂၄နာရီလုံးလည်ပတ် နိုင်ဖို့ကတော့ မဖြစ်နိုင်သလို၊ ဘယ်လို နိုင်ငံမျိုးမှာမဆို အဲဒီလိုစစ်ဆေးတာမျိုးမရှိဘူးလို့လည်း အမျိုးသား ဓာတ်ခွဲခန်းကသိရပါတယ်။ တပ်မတော်အနေနဲ့လည်း ရန်ကုန်နဲ့ နေပြည်တော်တို့မှာ အလားတူ Cobas 6800 စက်နှစ်လုံးကို စစ်ဆေး နိုင်ဖို့ အဆင့်သင့်အနေအထားရှိနေပြီး လိုအပ်တဲ့ ဓာတ်စမ်းပစ္စည်း Reagent လည်း နမူနာ နှစ်ထောင်စာအတွက် အဆင်သင့်ဖြစ်နေပြီလို့ တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ် ဇော်မင်းထွန်း ကဘီဘီစီကိုပြောပါတယ်။ နောက်ထပ်လည်း ဓာတ်စမ်းပစ္စည်း နှစ်သောင်းကို ထပ်မံမှာယူထားပြီး မကြာမီမှာ ထပ်မံရောက်ရှိလာ တော့မယ်လို့ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက ပြောပါတယ်။ "နမူနာတွေပို့တာနဲ့ ကျွန်တော်တို့ဘက်က စစ်ပေးဖို့ အဆင်သင့်ပါဘဲ၊ အဲဒီလိုစစ်ဆေးတာတွေ ကုန်ကျစား ရိတ်ကိုလည်း တပ်မတော်ကကျခံသုံးစွဲတာပါ" လို့ သူကပြောပါတယ်။ ကျိုင်းတုံကို ပို့မယ့် ကိုဗစ်စစ်ဆေးနိုင်တဲ့ အခြားစက်တလုံးကလည်း အဆင့်သင့်ဖြစ်နေပြီး၊ စစ်ဆေးမယ့် နေရာဆောက်လုပ်နေတာကို စောင့်ဆိုင်းနေတယ်လို့သိရပါတယ်။ အဲဒီစက်ကလည်း နေရာဆောက်လုပ် ပြီးစီးမယ့် မေလအတွင်းမှာ ပို့ပေးနိုင်မယ်လို့ တပ်မတော်ဘက်က ရည်ရွယ်ထားပါတယ်။ အခုလိုစစ်ဆေးပေးဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်နေတာကိုလည်း ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနကို အသိပေးထားပြီး ဖြစ်ကာ၊ သက်ဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေးက အရာရှိတွေနဲ့ တွေ့ဆုံပြောဆိုထားပြီးဖြစ်တယ်လို့သိရပါတယ်။ လက်ရှိအချိန်အထိ တနေ့ကို လူအယောက် ၄၀၀ ကနေ ၅၀၀ အထိသာ ရန်ကုန်က အမျိုးသားဓာတ်ခွဲခန်းနဲ့ ဆေးသုတေသနဦးစီးဌာနတို့မှာ စစ်ဆေးနေပါတယ်။ အဲဒီနှုန်းကလည်း လူနာနဲ့ထိတွေ့တဲ့အနီးဆုံးလူ၊ သူနဲ့တဆင့်ထိတွေ့သူတွေအပြင် စောင့်ကြည့်နေရသူအရေ အတွက်ရဲ့ ၁၀ ရာခိုင်နှုန်းအထိကိုသာ စစ်ဆေးပေးနေတဲ့ နှုန်းလည်းဖြစ်ပါတယ်။ ကိုဗစ်ဓာတ်ခွဲစစ်ဆေးခဲ့သူပေါင်း ခြောက်ထောင့်ငါးရာကျော်ရှိခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီထဲကမှ ၂ရာခိုင်နှုန်းကျော်ဖြစ်တဲ့ ပိုးတွေ့သူ ၁၄၆ ဦးရှိခဲ့ပါတယ်။ ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနကတော့ ကိုဗစ် စစ်ဆေးမှုတွေကို မန္တလေးနဲ့ မော်လမြိုင်တို့မှာပါ စစ်ဆေးနိုင်မယ့် နေရာတွေကို ထားရှိသွားဖို့ တလအတွင်းပြင်ဆင်မှုတွေပြုလုပ်နေတယ်လို့ ဒေါက်တာသန်းနိုင်စိုးက ဘီဘီစီ ကိုပြောပါတယ်။ ဧပြီလ ၂၆ရက်နေ့အထိ ကိုဗစ် ဓာတ်ခွဲစစ်ဆေးခဲ့သူပေါင်း ခြောက်ထောင့်ငါးရာကျော်ရှိခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီထဲကမှ ၂ရာခိုင်နှုန်းကျော်ဖြစ်တဲ့ ပိုးတွေ့သူ ၁၄၆ ဦးရှိခဲ့ပါတယ်။ အခုလက်ရှိအထိတော့ အသွားအလာကန့်သတ်စောင့်ကြည့်ထားရသူကလည်း လေးသောင်းသုံးထောင် လောက်ရှိနေပါတယ်။ သူတို့ကို တိုင်းနဲ့ပြည်နယ်အနှံ့ နေရာပေါင်း ခုနှစ်ထောင်ကျော်မှာ ထားရှိထား ပါတယ်။ စက်တပ်ဆင်တာတွေပြီးစီးခဲ့တဲ့အခါ စတင်စစ်ဆေးနိုင်ရင်တော့ စောင့်ကြည့်ခံရသူတွေအားလုံးကို စစ်ဆေးနိုင်မှု ရှိမရှိနဲ့ ကုန်ကျစရိတ်တွေကို စရိတ်မျှပေးနိုင်ရေးအတွက်ကိုတော့ ကိုဗစ်အမျိုးသားအဆင့် ကော်မတီနဲ့ အခြားလုပ်ငန်းကော်မတီတို့ရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်အပေါ် မူတည်ပြီးသာ လုပ်ကိုင်မှာ ဖြစ်တယ်လို့ ဒေါက်တာသန်းနိုင်စိုးက ဘီဘီစီကိုပြောပါတယ်။ ကိုဗစ်နမူနာစစ်ဆေးမှုတစ်ခုအတွက် ကုန်ကျစရိတ်က မြန်မာကျပ်ငွေ တစ်သိန်းခွဲခန့်ရှိတယ်လို့ သိရပါ တယ်။

မိုဆူလ်မြို့ကနေ အီရတ်စစ်တပ်တွေ ဆုတ်ခွာပေးလိုက်ရ မိုဆူလ်မြို့ကို အစ္စလာမစ် လက်နက်ကိုင်တွေလက်ထဲ စွန့်ပြီး ဆုတ်ခွာပေးခဲ့ရချိန်မှာ အီရတ် စစ်သားတွေ စီးနင်းလိုက်ပါလာတဲ့ သံချပ်ကာကားတွေကို မိုဆူလ်မြို့က လူငယ်တွေက ခဲတွေနဲ့ ဝိုင်းပေါက်ခဲ့ကြပါတယ်။ မြို့ခံ ထောင်ပေါင်း သောင်းပေါင်း များစွာကတော့ အနီးက ကာဒစ်စတန်ထဲ ထွက်ပြေးခိုလှုံခဲ့ကြရပါတယ်။ မိုဆူလ်မြို့ဟာ ISIL အဖွဲ့ သိမ်းပိုက်လိုက်တဲ့ ဒုတိယမြို့ ဖြစ်ပါတယ်။ အနားမှာ ရှိတဲ့ ကာကွတ် ပြည်နယ်ကိုလည်း အဲဒီ အဖွဲ့က အခုအခါ ထိန်းချုပ်ထားလိုက်ပြီဆိုတဲ့ သတင်းတွေလည်း ထွက်ပေါ်နေပါတယ်။ ISIL ရဲ့ အန္တရာယ်ဟာ အီရတ်နိုင်ငံကိုရော အီရတ်နိုင်ငံ တည်ငြိမ်ရေးကိုပါ မက ဒေသတခုလုံးကိုပါ ခြိမ်းခြောက်လာနေပြီမို့ တနေ့တခြားကြီးထွားလာနေတဲ့ လက်နက်ကိုင်တွေရဲ့ အန္တရာယ်ကို ဆန့်ကျင်တိုက်ဖျက်ဖို့ အီရတ်ပြည်သူတွေ သွေးစည်း ညီညွတ်ကြပါလို့ ဝါရှင်တန်မြို့ မှာ ကျင်းပတဲ့ သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲမှာ အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေးဌာန ပြောခွင့်ရ အမျိုးသမီး Jen Psaki က ပြောသွားပါတယ်။

လက်ပံတောင်းတောင် စီမံကိန်းက ထွက်တဲ့မြေစာ ဒီအစီရင်ခံစာမှာ ပါတဲ့ အချက်တွေဟာ မြန်မာ့ ပတ်၀န်းကျင်ဆိုင်ရာ ပညာရှင်တွေ တွက်ဆ ထားတဲ့ အတိုင်း ဘေးထွက် ဆိုးကျိုးတွေ ထပ်တူနီးပါး တူညီနေ ပါတယ်။ လက်ပံတောင်း စီမံကိန်းကို လေ့လာ ထားတဲ့ ပတ်၀န်းကျင် ပညာရှင် ဦး၀င်းမျိုးသူ ကတော့ လက်ပံတောင်း စီမံကိန်းက ထွက်လာတဲ့ မြေစာပုံကြီး က မိုးရွာရင် အနည် တွေ မြစ်ထဲ စီး၀င်ပြီး စီးဆင်းရာ တလျောက် အနည် ထဲက ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး တွေက ဒုက္ခ ပေးနိုင်သလို မြေအောက်ကို မြေစာပုံက အက်ဆစ်တွေ စိမ့်ဝင် သွားရင် လည်း မြေအောက်ရေ ကို ပျက်စီး စေနိုင်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒါ့ကြောင့် ဒီလက်ပံတောင်း စီမံကိန်းဟာ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင်ကို အကြီးအကျယ် ထိခိုက်စေ မှာကတော့ သေချာကြောင်း ပြောသွားခဲ့ပါတယ်။

တရုတ်နဲ့ထိစပ်နေတဲ့ နယ်စပ် အနီးမှာတွေ့ရတဲ့ အိန္ဒိယစစ်သားတွေ တရုတ်နယ်မြေထဲကို အိန္ဒိယစစ်တပ်က ဝင်လာပြီး တိုက်ခိုက်ခဲ့တဲ့အတွက် "ပြင်းထန်တဲ့ ကိုယ်ထိလက်ရောက် တိုက်ခိုက်တာတွေ" ဖြစ်စေခဲ့တာလို့ တရုတ်နိုင်ငံခြားရေးဌာန ပြောခွင့်ရပုဂ္ဂိုလ် ကျောက်လီကျန်းက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ တရုတ်ဘက်က အထိအခိုက် အသေအပျောက် ဘယ်လောက်ရှိခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့အပေါ် သူက ဘာမှမပြောခဲ့ပါဘူး။ အိန္ဒိယ ဝန်ကြီးချုပ် နာရင်ဒရာ မိုဒီက အိန္ဒိယနယ်ထဲကို ဘယ်နိုင်ငံခြားစစ်သားမှ မကျော်လာခဲ့ဘူး၊ ဘယ်နယ်မြေမှ မဆုံးရှုံးခဲ့ဘူးလို့ သောကြာနေ့ကပြောခဲ့ပါတယ်။ လိုအပ်ရင် အိန္ဒိယဟာ စစ်အင်အားသုံးပြီး နိုင်ငံ့နယ်စပ်ကို ကာကွယ်သွားမယ်လို့ မစ္စတာ မိုဒီကပြောပါတယ်။ ဂယ်ဝမ်တောင်ကြားမှာဖြစ်ခဲ့တဲ့ အဲဒီ တိုက်ခိုက်ပွဲအတွင်း အိန္ဒိယ စစ်သား အယောက် ၂၀ သေဆုံးခဲ့ပါတယ်။ ဒီတိုက်ခိုက်ကြတဲ့ပွဲမှာ နှစ်ဘက်စလုံးက အသက် ဆုံးရှုံးတာတွေရှိတယ်လို့ အိန္ဒိယက ပြောပါတယ်။ တရုတ်ဘက်ကအသံ တွိဒ်တွေကတဆင့် မစ္စတာ ကျောက် ပြောတာကတော့ ဂယ်ဝမ်တောင်ကြားဟာ နယ်ခြားထိန်းချုပ်ရေးစည်း (Line of Actual Control - LAC) ပေါ်က တရုတ်ပိုင်နေရာအတွင်း မှာရှိတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီစည်းကတော့ နျူကလီးယားလက်နက်တွေ ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ အင်အားကြီး နှစ်နိုင်ငံကြား ပီပီပြင်ပြင် နယ်သတ်မှတ် ပိုင်းခြားမထားတဲ့ နယ်စပ်ဒေသပါ။ တရုတ်နဲ့ အိန္ဒိယ အရာရှိတွေကြား သဘောတူညီချက်တွေရပြီး တရုတ်ရဲ့ နယ်ခြားထိန်းချုပ်ရေး စည်းအတွင်းဘက်မှာ အိန္ဒိယက လာဆောက်ထားတဲ့ အခြေခံအဆောက်အဦ တခုကို အိန္ဒိယက မေလအတွင်းမှာ မိုင်းခွဲဖြိုချပေးတယ်၊ စစ်တပ်လည်း ဆုတ်သွားတယ်၊ အဲဒီလို တင်းမာမှု အခြေအနေတွေ လျော့ကျအေးဆေးနေပြီးမှ အခုလို ရန်ပွဲဖြစ်လာတာလို့ သူက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဇွန်လ ၁၅ ရက်မှာတော့ အိန္ဒိယတပ်ဖွဲ့တွေဟာ "ဂယ်ဝမ်တောင်ကြား အခြေအနေ အေးဆေးလာနေချိန်မှာ တမင်သက်သက် ရန်စဖို့ နယ်ခြားထိန်းချုပ်စည်းကို ထပ်မံ ဖြတ်ကျော်ခဲ့တယ်" လို့ မစ္စတာ ကျောက်က ဆိုပါတယ်။ "ညှိနှိုင်းဖြေရှင်းပေးဖို့သွားကြတဲ့ တရုတ်အရာရှိတွေ၊ စစ်သားတွေကို အိန္ဒိယ ရှေ့တန်း စစ်သားတွေက အကြမ်းဖက်တိုက်ခိုက်ကြတဲ့အတွက် ပြင်းထန်တဲ့ ကိုယ်ထိလက်ရောက် တိုက်ခိုက်တာတွေဖြစ်ခဲ့ပြီး အသေအကြေတွေဖြစ်ကုန်တာ" လို့ဆိုပါတယ်။ ဂယ်ဝမ်တောင်ကြားက နယ်ခြားထိန်းချုပ်ရေးစည်းမှာ အိန္ဒိယက "လမ်းတွေ၊ တံတားတွေ၊ တခြားအဆောက်အဦတွေ" ဧပြီလကတည်းက တည်ဆောက်နေတာ လို့ မစ္စတာ Zhao က ဆိုပါတယ်။ ဝန်ကြီးချုပ် မိုဒီ ဘာပြောလဲ မစ္စတာမိုဒီက သောကြာနေ့တုန်းက တီဗီကနေတဆင့် နိုင်ငံကို ပြောတဲ့ကြေညာချက်မှာ အိန္ဒိယ နယ်မြေထဲကို ဘယ်သူမှကျူးကျော်ဝင်လာတာမရှိဘူးလို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။ "ဘယ်သူမှ တို့နယ်စပ်ကို မကျူးကျော်လာခဲ့ဘူး၊ အခုလည်း ဘယ်သူမှ မဝင်လာဘူး၊ တို့ ဂိတ်စခန်းတွေကိုလည်း ဘယ်သူမှ သိမ်းသွားတာမရှိခဲ့ဘူး" လို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။ အိန္ဒိယရဲ့ နယ်မြေကို ကာကွယ်ဖို့အတွက် အိန္ဒိယစစ်တပ်ကို "လိုအပ်တာမှန်သမျှလုပ်ဖို့ လုပ်ပိုင်ခွင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပေးထားတယ်" "တရုတ်က လုပ်ခဲ့တဲ့ဟာတွေ အပေါ် နိုင်ငံတခုလုံးက ထိခိုက်ခံစားခဲ့ပြီး ဒေါသထွက်နေတယ်" ၊ "အိန္ဒိယဟာ ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်မှု ကိုလိုချင်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ နိုင်ငံရဲ့ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်မှုကို ဦးထိပ်ထားထားတယ်" လို့ သူ့မိန့်ခွန်းမှာ ထည့်သွင်းပြောသွားပါတယ်။ သူ့အစိုးရ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနကနေ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တုန်းက ထုတ်ပြန်ကြေညာချက်တစောင်ထုတ်ကာ ဒီအဖြစ်အပျက်က "ဂယ်ဝမ်တောင်ကြားက ကျွန်ုပ်တို့ အိန္ဒိယရဲ့ ထိန်းချုပ်နယ်ခြားစည်းအတွင်းမှာ တရုတ်က အခြေခံအဆောက်အဦတခုကို ဆောက်ဖို့ လာလုပ်တာ" ကနေ စပြီးဖြစ်ခဲ့တာလို့ ဆိုကာ တရုတ်ဘက်ကို အပြစ်ဖို့ထားပါတယ်။ ဂယ်ဝမ်တောင်ကြားမှာ ဘာတွေဖြစ်ခဲ့လဲ မီဒီယာတွေက သတင်းတွေအရတော့ ပေ ၁၄, ၀၀၀ အမြင့်ရှိတဲ့ မတ်စောက်လှတဲ့တောင်တန်းတွေက တောင်ကြောတွေမှာ နှစ်ဖက်စစ်သားတွေ ရန်သတ်ပွဲဖြစ်ခဲ့တာ၊ တချို့စစ်သားတွေ ဆိုရင်တောင်ကြောပေါ်ကနေ ဟိုးအောက်မှာ သုည ဒီဂရီ အောက်အေးနေပြီး အရှိန်အဟုန်နဲ့ စီးနေတဲ့ ဂယ်ဝမ် မြစ်ထဲကို ကျသွားခဲ့တာတွေကို သိရပါတယ်။ အိန္ဒိယ စစ်သား အနည်းဆုံး ၂၀ သေတဲ့အပြင်နောက်ထပ် အနည်းဆုံး ၇၆ ယောက် ဒဏ်ရာတွေရတယ်ဆိုတဲ့ သတင်းလည်းထွက်ပါတယ်။ တရုတ်ဘက်က အထိအခိုက် အသေအပျောက်စာရင်းကိုတော့ တရုတ်ဘက်က မထုတ်ပြန်သေးပါဘူး။ အိန္ဒိယဘက်မှာ ထွက်ပေါ်နေတဲ့ အတည်မပြုနိုင်သေးတဲ့ သတင်းတွေအရ တရုတ် စစ်သား အနည်းဆုံး ၄၀ လောက် သေဆုံးတယ်လို့ သိရပါတယ်။ ၁၉၉၆ ခုနှစ် သဘောတူချက်အရ အဲဒီဧရိယာဒေသအတွင်း သေနတ်တွေ၊ ပေါက်ကွဲစေတဲ့ လက်နက်မျိုးတွေ အသုံးပြုတာကို ပိတ်ပင်ထားတဲ့အတွက် အခုတိုက်ခိုက်ပွဲမှာ သေနတ် လက်နက်တွေမပါဘဲ ချခဲ့ကြတာပါ။ ကြာသပတေးနေ့က ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ပုံတပုံမှာတော့ တိုကခိုက်ကြတဲ့ပွဲတွေမှာ သုံးတဲ့ သံချွန်တွေ တပ် သံတုတ်တွေကို ပြထားပါတယ်။ အိန္ဒိယ စစ်တပ်အရာရှိ တယောက်ကနေ ဘီဘီစီ ကို ပေးတဲ့ ပုံမှာ တိုက်ခိုက်ပွဲအတွင်း သုံးတဲ့ လက်နက်တွေကို ဖော်ပြထားပါတယ် ဒီ သံချွန်တွေ တပ်ထားတဲ့ သံတုတ်လက်နက်တွေကို တရုတ်ဘက်က သုံးခဲ့တာလို့ ဘီဘီစီ ကို ဒီ ဓာတ်ပုံပေးတဲ့ အိန္ဒိယ - တရုတ် နယ်စပ်ဆိုင်ရာ အိန္ဒိယစစ်တပ် ထိပ်တန်း အရာရှိက ပြောပါတယ်။ ဒီပုံကို အိန္ဒိယက တွစ်တာတွေမှာ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ရှယ်နေကြပြီး အဲဒီက ဆိုရှယ်မီဒီယာ အသုံးပြုသူတွေကြားမှာ ဒေါသတွေပေါက်ကွဲနေကြပါတယ်။ ကက်ရှ်မီးယားဒေသ သေနတ် ဘာလို့ မသုံးသလဲ လာဒါ့ခ် က ဂယ်ဝမ်မြစ် တောင်ကြားဟာ မြင့်မားတဲ့တောင်တန်းဒေသဖြစ်ပြီး ရာသီဥတုကလည်း ပြင်းထန်ပါတယ်။ ဒီနေရာဟာ တရုတ်က ထိန်းချုပ်ထားပြီး အိန္ဒိယက သူပိုင်တယ်လို့ ဆိုထားတဲ့ အဆိုင် ချင်း (Aksai Chin) ဧရိယာနဲ့ အနီးလေးမှာ ရှိနေတဲ့ နေရာဒေသပါ။ ဒီ နျူကလီးယား အင်အားကြီး နှစ်နိုင်ငံက စစ်တပ်တွေ နယ်ခြားမှာ ပုံမှန်အားဖြင့်စစ်တပ်တွေသုံးကြတဲ့ သေနတ်လက်နက်တွေ မပါပဲ ချကြတာ ဒါ ပထမဆုံး မဟုတ်ပါဘူး။ ထိန်းချုပ်နယ်ခြားစည်းနဲ့ မရေမရာ မတိမကျ ပိုင်းခြားထားတဲ့ မိုင် ၂, ၁၀၀ အရှည် နယ်စပ် တကြောမှာ တဖက်နဲ့ တဖက် ရင်ဆိုင်ချကြတဲ့ ပွဲ တွေက အတော်လည်း ရှိခဲ့ပါတယ်။ သေနတ်ပစ်ပြီး တိုက်ခိုက်ကြတဲ့ နောက်ဆုံးပွဲက ၁၉၇၅ ခုနှစ် အတွင်းမှာ ဖြစ်ခဲ့ပြီး အိန္ဒိယ အရှေ့မြောက်ပိုင်းက အာရန်နာချယ် ပရာဒက်ရှ် ပြည်နယ် အတွင်း လူသူမရှိတဲ့ အရပ်က တောင်ကြားလမ်းတခုမှာ ဖြစ်ခဲ့တာပါ။ အဲဒီတုန်းက အိန္ဒိယ စစ်သား ၄ ယောက် သေဆုံးခဲ့ပါတယ်။ သံတမန်ဟောင်းတွေ အဆိုအရ တချို့က ခြုံခိုတိုက်ခိုက်ခံရတာလို့ ဆိုသလို တချို့ကလည်း ထိတွေ့တိုက်ခိုက်မှုလို့လည်း ပြောကြပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ အဲဒီအဖြစ်နောက်ပိုင်းကတည်းက နှစ်ဖက် ချကြတဲ့ပွဲမှာ သေနတ်တွေ မပစ်တော့တာပါ။ ကျောက်တောင်ထူထပ်တဲ့ ဂယ်ဝမ်တောင်ကြား ဇွန်လ ၁၆ ရက်က ဂြိုဟ်တုဓာတ်ပုံ ဒီလို သေနတ်မသုံးကြတဲ့ အကြောင်း အရင်းအမြစ်ကတော့ ၁၉၉၆ မှာလုပ်ခဲ့တဲ့ နှစ်ဖက်သဘောတူစာချုပ်ကြောင့်ပါ။ အဲဒီ စာချုပ်ထဲမှာ "နှစ်ဖက်စလုံးဟာ ထိန်းချုပ်နယ်ခြားစည်း (the Line of Actual Control) ကနေ နှစ် ကီလိုမီတာ အတွင်း သေနတ် (သို့မဟုတ်) ဖောက်ခွဲရေး လက်နက်တွေကို သုံးပြီး ပစ်ခတ်တာတွေ၊ ဖောက်ခွဲတာတွေ၊ အမဲလိုက်တာတွေ မလုပ်ပါဘူး" လို့ ဆိုထားပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ အခုတလော သီတင်းပတ်တွေအတွင်း ဒီအဖြစ်အပြင် နယ်စပ်တလျှောက် တင်းမာတဲ့ ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှုတွေ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ မေလ အတွင်းမှာ အိန္ဒိယနဲ့ တရုတ် စစ်သားတွေ အကြား လူလူချင်း ချတဲ့နှက်တဲ့ ပွဲတွေ လာဒါ့ခ် က 'ဖန်ဂွန်'ကန်မှာလည်း ဖြစ်ခဲ့သလို မိုင်ရာပေါင်းများစွာ အကွာမှာ ရှိတဲ့ အိန္ဒိယ အရှေ့မြောက်ဘက် စစ်ကင်း ပြည်နယ်က နယ်စပ်မှာ လည်း ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဂယ်ဝမ်တောင်ကြားကို တရုတ်က ထောင်နဲ့ချီတဲ့ စစ်တပ်တွေကို စေလွှတ်ထားတယ်။ သူ့ နယ်မြေ စတုရန်းမိုင် ၁၄, ၇၀၀ အကျယ်အဝန်းကို တရုတ်က သိမ်းထားတယ်လို့ အိန္ဒိယက စွပ်စွဲထားပါတယ်။ နယ်စပ် အငြင်းပွားမှုကို ဖြေရှင်းဖို့ ပြီးခဲ့တဲ့ ဆယ်စုနှစ် သုံးစုအတွင်း နှစ်နိုင်ငံကြား ဆွေးနွေးပွဲတွေ အများအပြားလုပ်ခဲ့ကြပေမယ့်လည်း အဖြေထုတ်လို့ မရသေးကြပါဘူး။

လေယာဉ် တောင်ပံ အစိတ်အပိုင်းနဲ့ အတူ လေယာဉ်ပျက်က အကြွင်းအကျန်တွေလို့ ယူဆရတဲ့ အစအန အချို့ကို ရီယူနီယံကျွန်းမှာ တွေ့ခဲ့ရ။ အဲဒီ အစိတ်အပိုင်းဟာ ဘိုရင်း ၇၇၇ အမျိုးအစား လေယာဉ်ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်ပြီး MH370 လေယာဉ်နဲ့ အမျိုးအစားချင်း တူပါတယ်။ စစ်ဆေးမှုမှာ ကူညီဖို့အတွက် မလေးရှားနဲ့ သြစတြေးလျ ကျွမ်းကျင်သူတွေကိုလည်း ပြင်သစ် တောင်ပိုင်းက Toulouse မြို့ဆီ ဖိတ်ခေါ် ထားပါတယ်။ MH370 ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း ဟုတ်မဟုတ် အဖြေကို အခု သီတင်းပတ် အတွင်းမှာ ပြောကောင်း ပြောနိုင်လိမ့်မယ်လို့ သြစတြေးလျ ဒုတိယ ဝန်ကြီးချုပ် Warren Truss က ပြောပါတယ်။ ၂၀၁၄ ခုနှစ် မတ်လက ကွာလာလမ်ပူ မြို့ကနေ ဘေဂျင်းမြို့ကို လူ ၂၃၉ ဦး တင်ဆောင် ပျံသန်းခဲ့တဲ့ MH370 လေယာဉ်ဟာ ဘာအကြောင်းတွေကြောင့် သူ့လမ်းကြောင်းကနေ သွေဖည်ခဲ့ရသလဲ ဆိုတာကိုလည်း ခုထိ မသိရသေးပါဘူး။ သမုဒ္ဒရာ အတွင်း ရှာဖွေရေးတွေကို အကြီးအကျယ် လုပ်ဆောင်ခဲ့ရာမှာ လေယာဉ်ရဲ့ အစအနကို မတွေ့ရသေးပေမယ့်လည်း လေယာဉ်ဟာ သမုဒ္ဒရာထဲ ပျက်ကျခဲ့တယ်လို့ ယူဆ ထားကြပါတယ်။

မြေရှားအထုတ်ဆုံး နိုင်ငံတွေထဲ တရုတ်က ပထမ၊ မြန်မာက စတုတ္ထ ၂ဝ၁၈ ထဲမှာဆိုရင် မြန်မာနိုင်ငံဟာ မြေရှားသတ္တု တန် ငါးထောင် ထုတ်ခဲ့တယ်လို့ USGS ရဲ့ စာရင်းဇယားတွေက ဖော်ပြ နေပါတယ်။ ဒါပေမယ့် မြန်မာဟာ မြေရှားသတ္တု စတုတ္ထမြောက် အများဆုံး ရှိတဲ့ နိုင်ငံ ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်မျိုးတော့ မရှိပါဘူး။ ဥပမာ ဘရာဇီးနဲ့ အိန္ဒိယလို နိုင်ငံတွေမှာ ဆိုရင် မထုတ်ယူဘဲ ထားတဲ့ ပမာဏ မက်ထရစ် တန်ချိန်ပေါင်း သိန်းရာနဲ့ချီ ရှိပေမယ့် တစ်နှစ်မှာ တန်ချိန် တစ်ထောင် ကနေ နှစ်ထောင် ကြားသာ တကယ်တမ်း ထုတ်ယူကြပါတယ်။ မြန်မာပြည် မြေအောက်ထဲ မြေရှားသတ္တု ဘယ်လောက် ပမာဏ ရှိနေနိုင်တယ် ဆိုတာကိုတော့ USGS က တိတိကျကျ မပြောဆို နိုင်ပါဘူး။ မြေရှားသတ္တု ဆိုတာ ဘာလဲ မြေရှားသတ္တု Rare Earth အဖြစ် သတ်မှတ်ထားတဲ့ ဒြပ်စင် ၁၇ မျိုး အုပ်စု ရှိပါတယ်။ အဲဒီ ဒြပ်စင်တွေဟာ နည်းပညာ အသုံးပြု ကုန်ပစ္စည်းတွေ ထုတ်လုပ်ရာမှာ အင်မတန် အသုံးဝင်ပါတယ်။ ပြည့်ဖြိုးမြဲ စွမ်းအင်လို့ ခေါ်ကြတဲ့ ရုပ်ကြွင်းလောင်စာ အပေါ် မမှီခိုတဲ့ စွမ်းအင်မျိုး ထုတ်လုပ်တဲ့ နည်းပညာ (အထူးသဖြင့် လျှပ်စစ်ကား ဘက်ထရီ)မှာ အသုံးချတာကစလို့ ရေနံချက်တဲ့ လုပ်ငန်းအထိ တခါ လျှပ်စစ်ပစ္စည်း ကိရိယာ အမျိုးမျိုး၊ ဖန်ထည်မှန်ထည် ထုတ်တဲ့ လုပ်ငန်း စတဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်း အတော်များများမှာ အသုံးပြု နေပါတယ်။ နည်းပညာ အသုံးပြု ကုန်ပစ္စည်းတွေ ထုတ်လုပ်ရာမှာ အင်မတန် အသုံးဝင် လျှပ်စစ် ပစ္စည်းတွေ အရွယ်အစား ကြီးစရာ မလိုတော့ပဲ စွမ်းဆောင်မှု ပိုမြင့်အောင် လုပ်လာနိုင်တာလည်း မြေရှားသတ္တုကို အသုံးချလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ လက်ကိုင်မိုဘိုင်းဖုန်းတွေ၊ တက်ဘ်လက်ပြားတွေရဲ့ အစိတ်အပိုင်း အတော်များများ ထုတ်ရာမှာလည်း မြေရှားသတ္တုတွေ အသုံးပြုထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ နာမည်ထဲ "ရှား" ဆိုတဲ့ စကားလုံး ပါဝင်နေလို့ အင်မတန် ရှားတဲ့ ပစ္စည်းတွေလို့ ယူဆမိတတ်ကြပါတယ်။ တကယ်တော့ ကမ္ဘာ့မြေသားထု အတွင်းပိုင်းမှာ တော်တော်လေး များများစားစား ရှိနေတယ်လို့ USGS က ဆိုပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ကမ္ဘာပေါ် မြေရှားသတ္တု ထုတ်ယူတဲ့ နေရာတွေကတော့ တော်တော်လေး နည်းပါးပါတယ်။ အကြောင်းကတော့ တူးရတဲ့ လုပ်ငန်း ခက်ခဲသလို၊ သဘာဝ ဝန်းကျင် ထိခိုက် ပျက်စီးတဲ့ အန္တရာယ်လည်း ရှိပါတယ်။ ဒါ့ကြောင့် အရံပမာဏ တန်ချိန် သိန်းရာချီနေတဲ့ နိုင်ငံတွေဟာ တကယ်တမ်း ထုတ်တော့ တန် တစ်ထောင် ဝန်းကျင်လောက်ပဲ ထုတ်ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြေရှားသတ္တု အစိုင်အခဲ အတုံးတွေကနေ လုပ်ငန်းသုံး အောက်ဆိုဒ် ဒြပ်ပေါင်း အခြေအနေထိ သန့်စင်မှု အလုပ်ခဲ့ဆုံး နိုင်ငံဟာ တရုတ်ဖြစ်ပြီး မနှစ်ကဆိုရင် ၉ဝ % နီးပါး တရုတ်က ပြုလုပ် ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ကျန်တဲ့ မြေရှားသတ္တု အောက်ဆိုဒ် ဒြပ်ပေါင်းတွေကိုတော့ မလေးရှားမှာ အခြေချထားတဲ့ ဩစတြေးလျ ကုမ္ပဏီက ပြုလုပ်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ပန်ဝါဒေသက သတ္တုလုပ်ကွက် တရုတ်ဝယ်လက်နဲ့ မြန်မာမြေရှားသတ္တု မြန်မာပြည်ဟာ မြေရှားသတ္တုထုတ်တဲ့ နိုင်ငံတွေထဲ ထိပ်ဆုံး ၄ နိုင်ငံထဲ ပါအောင်ကို ထုတ်လုပ်တဲ့ အကြောင်းကတော့ ထုတ်သမျှကို တရုတ်က ဝယ်တဲ့ အတွက် ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါ့ကြောင့် အခုနှစ် ၂ဝ၁၉ မေလလယ်မှာ တရုတ်က မူဝါဒပြောင်းပြီး သူတို့ နိုင်ငံထဲ မြန်မာဘက်က မြေရှားသတ္တု သွင်းတာကို ပိတ်ပင်လိုက်တဲ့ အခါ မြန်မာပြည်ထဲ က ထုတ်လုပ်သူတွေ အနေနဲ့ ဝယ်လက်သစ် ရှာရတော့မယ်လို့ USGS က ပြောပါတယ်။ တရုတ်နိုင်ငံဟာ မြေရှားသတ္တု အရံပမာဏ အများဆုံး ရှိတဲ့ နိုင်ငံ၊ ထုတ်လုပ်မှု ပမာဏ အများဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ်သလို ပြည်ပကို အတင်ပို့ဆုံး နိုင်ငံလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဥပမာ- အမေရိကန်ထဲ ဝင်လာသမျှ မြေရှားသတ္တု အားလုံးရဲ့ ၈ဝ% ဟာ တရုတ်က ဖြစ်တယ်ဆိုတာ အမေရိက အစိုးရရဲ့ တရားဝင် ကိန်းဂဏန်းတွေက ဖော်ပြနေပါတယ်။ ဒါပေမယ့်လည်း၊ သူတို့ ပြည်တွင်း ကုန်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေး လုပ်ငန်းများမှာ သုံးဖို့ အိမ်နီးချင်း မြန်မာဆီကနေ မြေရှားသတ္တုတွေ ပြန်သွင်းတာ ဖြစ်ပါတယ်။ တရုတ်ပြည် စျေးကွက် စစ်တမ်းတွေအရ ၂ဝ၁၇ က စပြီး မြန်မာမြေရှားသတ္တုကို အတော်လေး အသုံးပြုလာကြတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြန်မာပြည် ဘယ်နေရာတွေမှာ မြေရှားထုတ်နေလဲ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်း မဖွံ့ဖြိုးတဲ့ မြန်မာပြည်ထဲမှာတော့ မြေရှားသတ္တုနဲ့ အကြောင်း အပြောနည်းပြီး ဘယ်နေရာတွေမှာ ထွက်တယ်၊ ဘယ်သူတွေက ထုတ်လုပ်တယ် စတဲ့ အသေးစိတ် အချက်အလက်တွေလည်း တိတိကျကျ သိရတာ နည်းပါတယ်။ အခု မေလလယ်တုန်းကတော့ ကချင်ပြည်နယ် ချီဖွေ မြို့နယ် ၊ ပန်ဝါ ဒေသထဲမှာ ရှိတဲ့ မြန်မာ မျိုးကိုကို ကုမ္ပဏီရဲ့ ခွင့်ပြုမိန့်ရ မြေရှားသတ္တု လုပ်ကွက်တွေ၊ ဆန်းလင်း ကုမ္ပဏီရဲ့ သံသတ္တု သန့်စင်စက်တွေကို ဒေသန္တရာ အာဏာပိုင်တွေ ကွင်းဆင်း စစ်ဆေးတာတွေ လုပ်ခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ အစိုးရရဲ့ ထုတ်ပြန်ချက်ကို တွေ့ရပါတယ်။ ပန်ဝါမှာ မြေရှားသတ္တု လုပ်ကွက်တွေရှိ သွားရောက် စစ်ဆေးရတဲ့ အကြောင်းကတော့ သတ္တုလုပ်ကွက်တွေက စွန့်တဲ့ ရေဆိုးတွေကြောင့် အိမ်မွေး တိရိစ္ဆာန်တွေ အဆိပ်သင့်နေတယ် ဆိုပြီး ဒေသခံတွေက တိုင်တဲ့ အတွက် ဖြစ်ပါတယ်။ သူတို့ စစ်ဆေးတဲ့ လုပ်ကွက်တွေဟာ အစိုးရထံမှာ တရားဝင် မှတ်ပုံတင် ခွင့်ပြုချက်တောင်းပြီး လုပ်ကိုင်ကြတဲ့ လုပ်ငန်းတွေ အဖြစ် နားလည်ရပါတယ်။ အဲဒီ ဒေသမှာ မြေရှားသတ္တု ၊ ခဲမဖြူနဲ့ သံ တွေ ထွက်ပြီး တူးဖော်ရေးလုပ်တဲ့ ကုမ္ပဏီ အနည်းဆုံး ခြောက်ခု ရှိပါတယ်။ အဲဒီ ပန်ဝါဒေသဟာ ကချင် အထူး ဒေသ ၁ ဆိုပြီး သတ်မှတ်ထားတဲ့ နေရာ ဖြစ်ပါတယ်။ နယ်ခြားစောင့်တပ် အဖြစ် ပြောင်းထားတဲ့ ဇခုံတိန့်ယန်း ဦးဆောင်တဲ့ ကချင် ဒီမိုကရေစီ တပ်မတော် NDA-K အခြေစိုက်ရာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကချင်ပြည်နယ် အရှေ့မြောက်ပိုင်း ပန်ဝါနဲ့ ချီဖွေကြား ဒေသမှာ မြေရှားသတ္တုလုပ်ကွက်တွေ ရှိပြီး တရုတ်ဘက်ကသူတွေ ဦးဆောင်လုပ်နေကြတာ ဖြစ်တယ်လို့ ဒေသခံ သတင်းတွေက ဖော်ပြကြပါတယ်။ တရုတ်နဲ့ နယ်စပ် ကချင်ဒေသတွေ ဖြစ်တဲ့ ပန်ဝါ၊ ချီဖွေ ၊ ကန်ပိုင်တီလို နေရာတွေမှာ သတ္တုတွင်း လုပ်ငန်းတွေ ရှိလာတာ ၁၉၉ဝ ပြည့်ကျော် နှစ်တွေ ကတည်းက ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပေမယ့် အဲဒီ အချိန်ကတည်းက မြေရှားသတ္တုလုပ်ကွက်တွေ ရှိလာပြီလား ဆိုတာတော့ မသေချာပါဘူး။ တခါ၊ ဝဒေသထဲ ရောက်ဖူးတဲ့ သတင်းရင်းမြစ်တွေ အရလည်း အဲဒီ ဒေသမှာ မြေရှားသတ္တု ထုတ်တဲ့ လုပ်ကွက်တွေ ရှိတယ်လို့ ပြောပေမယ့် ဘီဘီစီ အနေနဲ့တော့ သီးခြား အတည်ပြု နိုင်ခြင်း မရှိသေးပါဘူး။ တရုတ်နိုင်ငံထဲ ဖုန်းတွေ လုပ်တဲ့နေရာမှာ သုံးဖို့ ပို့ရတယ် ဆိုပြီး တူးထားတဲ့ မြေကြီးခဲတွေကို တချို့က ပြသတယ်လို့ ကြုံဖူးသူတချို့က ဆိုပါတယ်။ ဩစတြေးလျက မြေရှားတွေကို မလေးရှားမှာ သန့်စင်ဖို့ ပို့ပါတယ်။ တရုတ်က မြန်မာမြေရှားသတ္တုကို ဘာလို့ အသွင်းမခံတော့တာလဲ မြေရှားသတ္တု တူးဖော်တဲ့ လုပ်ငန်း မြန်မာပြည်ထဲ တွင်ကျယ်လာတဲ့ ၂ နှစ် ကျော်ကျော် ဝန်းကျင်ပဲ ရှိနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ ယူဆချက်မျိုး ရှိပါတယ်။ ၂ဝ၁၆ မှာ မြန်မာနဲ့ ကပ်ရက် ယူနန် အပါအဝင် တရုတ်ပြည်တောင်ပိုင်းမှာ သဘာဝဝန်းကျင် ကာကွယ်ရေးမူတွေ တင်းကျပ် လာပါတယ်။ ဒီအခါ မြေရှားသတ္တု တူးတဲ့ တရုတ်လုပ်ငန်းတွေ မြန်မာထဲ ဝင်လာပါတယ်။ ကွမ်ကျိုးနဲ့ ကျန်းရှီးနယ်ထဲက လူ တစ်သောင်းခွဲလောက် မြန်မာဘက် ရောက်လာ ခဲ့ကြတယ်လို့ တရုတ်ပြည်ကလာတဲ့ သတင်းတွေက ဆိုပါတယ်။ မြန်မာပြည်ထဲကနေ သူတို့ တူးရတဲ့ မြေရှားသတ္တုတွေဟာ တရုတ်ပြည်ထဲ ပုံမှန်လမ်းကြောင်းကနေ မဝင်ဘဲ မှောင်ခို စျေးကွက်ထဲပဲ အဓိက ဝင်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ပြည်တွင်း ထုတ်လုပ်သူတွေဘက်က ဝေဖန်သံတွေ ကျယ်လောင်လာတဲ့ အတွက် ဒီလို မှောင်ခိုစျေးကွက်ထဲ ရောက်လာတဲ့ မြေရှားသတ္တုတွေကို ထိန်းချုပ်ဖို့ လိုတယ်ဆိုပြီး ၂ဝ၁၈ နှစ်လယ်ပိုင်းလောက်ကတည်းက ဘေဂျင်းမှာ ရှိတဲ့ တရုတ် ဗဟိုအစိုးရက စဉ်းစား ခဲ့ကြပါတယ်။ နောက်ဆက်တွဲ အနေနဲ့ ၂ဝ၁၉ မေလထဲမှာတော့ မြန်မာဘက်ကနေ မြေရှားသတ္တုတွေ အဝင် မခံတော့ပဲ ပိတ်ပင်လိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြန်မာမြေရှားတွေ အဝင်မခံတော့တဲ့ ထိန်ချုံး ဒါ့အပြင် ထိန်ချုံးမှာ ရှိတဲ့ ယူနန် မြန်မာ ဝင်ပေါက် ထွက်ပေါက် ဆိပ်ကမ်းကိုပါ ပိတ်ထားပါတယ်။ အဲဒီကနေ မြန်မာဘက်က မြေရှားသတ္တုတွေ အဓိက ဝင်တာလို့ တရုတ်အာဏာပိုင်တွေ ယူဆလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီလိုပိတ်ပင်ပြီး ရက်ပိုင်းမှာပဲ တရုတ်ပြည်တွင်း စျေးကွက်မှာ မြေရှားသတ္တုဝင် ဒိုင်ပရိုဆီယမ် အောက်ဆိုဒ်၊ တာဘီယမ် အောက်ဆိုဒ် စျေးတွေ မြင့်တက်ခဲ့တာ တွေ့ရပါတယ်။ လက်ရှိ ကမ္ဘာ့ ကုန်သွယ်ရေး အခြေအနေကို ကြည့်ရင် အမေရိကန်နဲ့ ကုန်သွယ်ရေးစစ် ဖြစ်နေတဲ့ တရုတ်ဟာ အမေရိကန် ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းတွေ ထိခိုက်သွားနိုင်တဲ့ ခြေလှမ်းမျိုး အဖြစ် မြေရှားသတ္တုတွေ အမေရိကန်ကို တင်ပို့မှု ထိန်းချုပ်ကောင်း ထိန်းချုပ်မယ် ဆိုပြီး လေသံပစ်နေပါတယ်။ အထက်မှာ ပြောခဲ့သလို အမေရိကန်ထဲ ဝင်သမျှ မြေရှားသတ္တု ပမာဏ ၅ ပုံ ၄ ပုံဟာ တရုတ်ကနေ လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အမေရိကန်နဲ့ ကုန်သွယ်ရေး စစ်မှာ အခုလို မြေရှားသတ္တုကို နိုင်ဖဲသဖွယ် တရုတ်က သုံးလာနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်နဲ့ မြန်မာရဲ့ မြေရှားသတ္တုတွေကို တရုတ်ထဲ အဝင်မခံတော့တဲ့ လုပ်ရပ်ဟာ ဆက်စပ်မှု ရှိ မရှိ အသေအချာ မပြောနိုင်သေးပါဘူး။ အမေရိကန်ကို တကယ်ပဲ မြေရှားသတ္တုတွေ မသွင်းတော့ဘူးဆိုရင် တရုတ် ပြည်တွင်း စုပုံနေမှာကို ကြိုတင်ဟန့်တားတဲ့ အနေနဲ့ မြန်မာ မြေရှားသတ္တုတွေကို ပိတ်တာ ဖြစ်နိုင်တယ်ဆိုတဲ့ ယူဆချက်မျိုးတော့ ရှိနေပါတယ်။

ဘာသာရေးပဋိပက္ခတွေနဲ့ တင်းမာမှုတွေ ရှိနေ စစ်တွေမှာတော့ လူပေါင်း သောင်းနဲ့ချီတဲ့ ပြည်သူတွေက ပူးပေါင်းပါဝင်ခဲ့တယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဆန္ဒပြသူတွေက သူတို့ရဲ့ တောင်းဆိုမူကို မလိုက်လျောဘဲ သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူတဲ့ အခါ ရိုဟင်ဂျာအမည်ကို ထည့်သွင်း အသုံးပြုခွင့်ပြုမယ်ဆိုရင် သန်းခေါင်စာရင်း ကောက်ယူမူကို ရခိုင်ပြည်နယ် တစ်ခုလုံးမှာ သပိတ်မှောက်သွားမယ်လို့လည်း ပြောဆိုပါတယ်။ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနဲ့ ပြည်သူအင်အား ဝန်ကြီးဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်ကတော့ နိုင်ငံတကာ လုပ်ထုံး လုပ်နည်းအရ အဲဒီအတိုင်းဖြည့်ရမယ်ဆိုတာမှန်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ရိုဟင်ဂျာဆိုတာ မြန်မာနိုင်ငံမှာ လူမျိုးနာမည်မဟုတ်ဘူးဆိုပြီး နိုင်ငံအကြီးအကဲက တရားဝင် ပြောထားပြီး ဖြစ်တယ်၊ ဒါကို ဆန္ဒပြသူတွေအနေနဲ့ သဘောပေါက် နားလည်မှု လွဲမှားတာသာ ဖြစ်တယ်လို့ ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ ပဋိပက္ခတွေနဲ့ မငြိမ်မသက် ဖြစ်နေတဲ့ ရခိုင်ပြည်နယ် အတွင်း သန်းခေါင်စာရင်းကောက်ယူတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အငြင်းပွားမူတွေ စတင် ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ အတွက် ရှေ့မှာ ပိုပြီး မတည်ငြိမ်မူတွေ ဖြစ်လာမှာကိုတော့ ဒေသအတွင်းမှာ စိုးရိမ်မူတွေလည်း ရှိနေကြပါတယ်။

ရခိုင်နဲ့ချင်းမှာ တစ်နှစ်ကျော်ကြာ အင်တာနက်ဖြတ်တောက်ခံရတာဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အရှည်ကြာဆုံးအင်တာနက်ဖြတ်တောက်ခံရမှုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ အင်တာနက်လိုင်းတွေဟာ ပုံမှန်သုံးစွဲနိုင်တဲ့အခြေအနေမှာ ရှိမနေသေးဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်မှာတော့ သြဂုတ် ၁ ရက် ညပိုင်းက လိုင်းပွင့်ခဲ့ပေမယ့် သြဂုတ်လ ၂ ရက် မနက်ပိုင်းမှာတော့ ပြန်ပိတ်သွားတယ်လို့ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဦးထွန်းအောင်သိန်းက ပြောပါတယ်။ အခု ပြန်ရတဲ့ နေရာအများစုမှာ အင်တာနက်လိုင်းဟာ အရင် မပိတ်ခင်ကလို 4G ကွန်ရက် အပြည့်အဝ မရရှိဘဲ 2G အဆင့်သာ ပြန်လည် ရရှိတဲ့အတွက် သုံးစွဲသူတွေဟာ ပိုပြီး စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရသလို အလုပ်မတွင်ကျယ်ဘူး ဖြစ်နေတယ်လို့ ဒေသခံတွေက ပြောပါတယ်။ ချင်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း ပလက်ဝမှာတော့ မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်း MPT အော်ပရေတာကတ်တွေပဲ အဓိက အင်တာနက်လိုင်း ပြန်ရပြီး တခြားအော်ပရေတာတွေကတော့ နယ်မြေမအေးချမ်းတဲ့အတွက် မဖွင့်နိုင်သေးဘူးလို့ ချင်းပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ စည်ပင်သာယာရေးဝန်ကြီး ဦးစိုးထက်က ပြောပါတယ်။ "အင်တာနက်ပိတ်မယ်တို့ ၊ အင်တာနက်ဖွင့်မယ်တို့ အဲဒီလိုမျိုးအကြာင်းကြားတာတော့ မရှိဘူးခင်ဗျာ။ နယ်မြေအေးချမ်းလာတာလည်း တစ်ပိုင်းပါလိမ့်မယ်။ အင်တာနက်ပိတ်တဲ့အတွက် ဆိုးကျိုးတွေ ပိုများလာတာ။ ဆက်သွယ်ရေးစနစ်တွေ အကုန်က လုပ်ရတာ ပိုခက်လာတယ်။ အင်တာနက်ရှိလို့ရှိရင် လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးခက်ရင်တောင်မှ အွန်လိုင်းပေါ်မှာ အလုပ်လုပ်လို့ အဆင်ပြေတာတွေအများကြီးရှိတယ်။ အဲ့ဒါကြောင့် လူထုအဆင်ပြေဖို့အတွက်ကို ပြန်ဖွင့်ပေးတယ်လို့ ထင်ပါတယ်" လို့ သူကပြောပါတယ်။ အေအေ နဲ့ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်ပွားနေတဲ့ ရခိုင်နဲ့ ချင်းပြည်နယ်က ဒေသတွေမှာ တည်ငြိမ်အေးချမ်းရေးကို ပျက်ပြားစေပြီး အင်တာနက်ကို အသုံးပြုလို့ ဥပဒေနဲ့ မညီတဲ့ လုပ်ငန်းတွေကို ချိတ်ဆက် လုပ်ဆောင် နေတယ် ဆိုတဲ့ အကြောင်းပြချက်နဲ့ ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဇွန်လ ထဲမှာ အစိုးရက အင်တာနက်လိုင်းတွေ ဖြတ်တောက်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ အင်တာနက် ဖြတ်တောက်ခံရတဲ့ဒေသတွေမှာ ကိုဗစ်-၁၉ အတည်ပြု လူနာတွေ ရှိနေသလို စစ်ဘေးရှောင် ပြည်သူ တစ်သိန်း ကျော်လည်း ရှိနေတဲ့အတွက် အခုလို အင်တာနက် ပိတ်ထားတာဟာ လူ့အခွင့်အရေး ကိုချိုးဖောက်သလို ဒေသခံတွေရဲ့ ကိုဗစ်ဆိုင်ရာ ကျန်းမာရေးသတင်း အချက်အလက်သိပိုင်ခွင့်ကိုလည်း လျစ်လျူရှုရာရောက်တယ်ဆိုပြီး ပြည်တွင်း ပြည်ပ က ကန့်ကွက် လှုပ်ရှား မှု၊ တောင်းဆိုမှုတွေလည်း ဆက်တိုက် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီလိုတောင်းဆိုဆန္ဒဖော်ထုတ်သူတွေကို ငြိမ်းစုစီဥပဒေနဲ့ အာဏာပိုင်တွေက တရားစွဲဆိုထားတာတွေလည်း ရှိထားပါတယ်။ အခုလို ရခိုင်နဲ့ချင်းမှာ အင်တာနက်လိုင်း ပြန် ဖွင့်ပေးချိန်ဟာ ဩဂုတ်လ ၉ ရက်နေ့မှာ အွန်လိုင်း က တဆင့် စတင် ထုတ်ပြန်သွားဖို့ရှိနေတဲ့ တက္ကသိုလ်ဝင်တန်းစာမေးပွဲအောင်စာရင်းထွက်ချိန်နဲ့ အချိန်ကိုက် ဖြစ်နေသလို နိုဝင်ဘာ ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပဖို့ ရက်ကိုးဆယ်ကျော်ပဲ လိုတော့တဲ့အချိန် ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ခု ပြန်ရတဲ့အင်တာနက်လိုင်းအခြေအနေကတော့ လူမှုကွန်ရက်မှာ ဓာတ်ပုံတွေတောင် ကြည့်လို့မရတဲ့အနေအထား ဖြစ်နေတယ် ဆိုပါတယ်။ ဒါကြောင့် အောင်စာရင်းကြည့်တာနဲ့ တခြား အွန်လိုင်းကနေဆောင်ရွက်ရမယ့်လုပ်ငန်းတွေကို လုပ်ဖို့ကတော့ မဖြစ်နိုင်သေးဘူးလို့ တညီတညွတ်တည်း ပြောပါတယ်။ "အင်တာနက်လိုင်းဖွင့်တာ ကျွန်တော်တို့အထင်ကတော့ ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲနဲ့နီးကပ်လာတဲ့အတွက်ရယ်။ နောက်ပြီး နိုင်ငံတကာဖိအားရယ်၊ နောက်ပြီး လူထုတောင်းဆိုချက်ရယ်၊ အဲ့ဒါကိုသူတို့က နည်းနည်းပါးပါးအဖွင့်ပြတဲ့သဘော လောက်ပဲ။ ဖွင့်တော့ဖွင့်တယ်၊ ဒါပေမယ့် လူထုက ခံစားခွင့်မရဘူး။ မင်းပြားမှာတော့ ဘယ်သူတစ်ယောက်မှ မရကြဘူး။ ရနိုးနိုးနဲ့ဖွင့်ကြည့်ကြတယ်။ လိုင်းမရတော့ စိတ်ဓာတ်ကျနေကြတာပဲ။ စိတ်တော့ကုန်နေကြတာပေါ့။ မပေးရင်လည်းမပေးနဲ့ ၊ ပေးရင် အပြည့်အဝ ပေးပါလားဆိုပြီး ပြောသံတွေလည်းကြားတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ကိုယ်တိုင်လည်း ခံစားနေရတယ်" လို့ မင်းပြားဒေသခံ ဦးသိန်းဇံက ဘီဘီစီကိုပြောပါတယ်။ ၂၀၁၉ ဇွန်လမှာ ရခိုင်ပြည်နယ်ထဲက မောင်တော၊ ဘူသီးတောင်၊ ရသေ့တောင်၊ ပုဏ္ဏားကျွန်း၊ ကျောက်တော်၊ မြောက်ဦး၊ မင်းပြား၊ မြေပုံ မြို့နယ်တွေနဲ့ ချင်းပြည်နယ်က ပလက်ဝ မြို့နယ် တွေမှာ အင်တာနက် စတင်ဖြတ်တောက် ခဲ့ပါတယ်။ ၂၀၁၉ စက်တင်ဘာထဲမှာတော့ ရခိုင်ပြည်နယ်ထဲက ၅ မြို့နယ်မှာ အင်တာနက် ပြန် ဖွင့် ပေးခဲ့ပေမယ့် ၂၀၂၀ ဖေဖော်ဝါရီ မှာပြန်လည်ဖြတ်တောက်ခဲ့ပါတယ်။ ၂၀၂၀ မေလ ၃ ရက်မှာတော့ မောင်တော မြို့နယ် တစ်ခုတည်းကိုသာ အင်တာနက် ပြန်လည် ဖွင့်ပေးထားပြီး အခု သြဂုတ် ၁ ရက်မှာတော့ ကျန်တဲ့ ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းက ၇ မြို့နယ် နဲ့ ချင်းပြည်နယ် တောင်ပိုင်း က ပလက်ဝ မြို့နယ်တွေမှာ အင်တာနက် ပြန်ဖွင့်ပေးခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရခိုင် အမျိုးသား ပါတီရဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ ရည်မှန်းချက်က ဘာလဲ

နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသားတွေကို ထားတဲ့ Kwanliso sixteen အကျဉ်းစခန်း Kwanliso sixteen ဆိုတဲ့ စခန်း တစ်ခုတည်းတင် ၅၀၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာလောက် ရှိလို့ အမေရိကန် က မြို့ကြီး တစ်ခုစာလောက် ရှိတယ်လို့ AI အဖွဲ့က ခန့်မှန်းပါတယ်။ စခန်း တာဝန်ခံ အရာရှိဟောင်း တစ်ယောက်ကတော့ တချို့ အကျဉ်းသားတွေဟာ သူတို့ အသတ်မခံရခင် ကိုယ့်ကို မြှုပ်မယ့် တွင်းကို ကိုယ်တိုင် တူးခိုင်းတာ ခံခဲ့ကြရတယ်လို့ ပြောတာကိုလည်း Amnesty International က ကိုးကား ပြောဆိုပါတယ်။ အဲဒီ အကျဉ်းစခန်းတွေမှာ နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသား နှစ်သိန်းလောက်အထိ ထားရှိတယ်လို့ လူ့အခွင့်အရေး အဖွဲ့က ပြောပါတယ်။ မြောက်ကိုရီးယား ဘက်ကတော့ အဲဒီလို စခန်းမျိုး သူတို့ဆီမှာ မရှိဘူးလို့ ငြင်းဆိုပါတယ်။

ကျောင်းကြီးကြပ်ရေးမှူး အမျိုးသမီးရဲ့ ကားကို မောင်းတဲ့သူကို သံသယတရားခံ အဖြစ် ဖမ်းဆီးထား။ ကျောင်းကြီးကြပ်ရေးမှူး အမျိုးသမီးရဲ့ ကားကိုမောင်းတဲ့ ကိုအောင်ကြီးကို ရဲက ဖမ်းပြီး မုဒိမ်းမှုနဲ့ ပုဒ်မတပ် တရားစွဲထားတာပါ။ လာမယ့် ဇူလိုင် ၁၅ ရက် တနင်္လာနေ့ဆိုရင် နေပြည်တော် ဒက္ခိဏခရိုင်တရားရုံးမှာ စတင် စစ်ဆေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီအမှုမှာ တရားလိုက နစ်နာသူ ကလေးငယ်ရဲ့ မိခင် ဖြစ်ပါတယ်။ ဘယ်လို အချက်အလက်တွေ အပေါ် အခြေခံပြီး သံသယတရားခံ တစ်ယောက်ကို ရဲက ဖမ်းဆီး တရားစွဲထားလဲ ဆိုတာကို မသိရသေးဘူးလို့ တရားလို ရှေ့နေ ဒေါ်ရွက်နုအောင်က ပြောပါတယ်။ အကြောင်းကတော့ ဒက္ခိဏ ခရိုင် ဥပဒေရုံးက ဒီအမှုအကြောင်း တရားလို ရှေ့နေတွေနဲ့ လောလောဆယ် မဆွေးနွေး နိုင်သေးဘူးလို့ ငြင်းဆိုထားတဲ့ အတွက် ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီ အမှုမှာ ဖမ်းဆီးထားတဲ့ သံသယတရားခံနဲ့ ပတ်သက်ပြီး "ဗစ်တိုးရီးယားလေး" မိသားစုနဲ့ တရားလို ရှေ့နေတွေက ဘယ်လို ထင်မြင်ယူဆထားလဲ၊ ဥပဒေကြောင်း အရ ဘာတွေ ပြင်ဆင် နေလဲ ဆိုတာကို တရားလို ရှေ့နေတွေထဲက တစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ ဒေါ်ရွက်နုအောင်ကို ဘီဘီစီ မေးမြန်းထားပါတယ်။ ( ၃ နှစ် မပြည့်တဲ့ ကလေးငယ်လေး ဘယ်သူဘယ်ဝါ ဆိုတာကို မဖော်ပြရမယ့် ကျင့်ဝတ်ကို မြန်မာလူမှု ဝန်းကျင်က လိုက်နာပြီး အောင်နိုင်သူ "ဗစ်တိုးရီးယား" ဆိုပြီး ရည်ညွှန်း ခေါ်ဝေါ် ကြပါတယ်။ ) ဘီဘီစီ။ ။ ဒေါ်ရွက်နုအောင်က တရားလို ရှေ့နေ အဖြစ်ဆောင်ရွက်မယ် ဆိုတာ အောင်ကြီးကို သံသယတရားခံ အဖြစ် စစ်ဆေးမယ့် တရားခွင်မှာ တရားလို မိသားစု ဘက်က ရှေ့နေ အဖြစ် လုပ်ဆောင်မယ် ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်လား၊ ဒါမှမဟုတ် ဗစ်တိုးရီးယားလေးနဲ့ ပတ်သက်သမျှ ကိစ္စ အထွေထွေတွေမှာ ဥပဒေကြောင်းဆိုင်ရာ ကိုယ်စားပြု ဆောင်ရွက်ပေးမှာလား။ ဒေါ်ရွက်နုအောင်။ ။ ဒီအမှုမှာ လောလောကတော့ ကျွန်မရယ်၊ တရားလွှတ်တော် ရှေ့နေ ကိုမျိုးဇော်ဦးရယ် နှစ်ဦးက လိုက်ပါ ဆောင်ရွက်မှာပါ။ ကျွန်မတို့က တရားလိုရဲ့ ရှေ့နေတွေ ဖြစ်တဲ့ အတွက် ဥပဒေအရာရှိရဲ့ ကြီးကြပ်မှုအောက်ကနေ ပြစ်မှုဆိုင်ရာ ကျင့်ထုံး ဥပဒေ ၄၉၃ အရ ကျွန်မတို့ ဆောင်ရွက်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဓိက အားဖြင့် အောင်ကြီး တရားခံ အဖြစ်ပါတဲ့ အမှုမှာ ဆောင်ရွက်မှာ ဖြစ်တယ်။ ဒါပေမယ့် လိုအပ်မယ်ဆိုရင် နောက်ထပ် ဘယ်လို ကိစ္စတွေပဲ ရှိရှိ ဗစ်တိုးရီးယားလေး အတွက်ကို တတ်နိုင်တဲ့ ဘက်က ဥပဒေနဲ့အညီ ကူညီ ဆောင်ရွက်ပေးမှာပါ။ ဘီဘီစီ။ ။ ဒီအမှုမှာ ရဲက အောင်ကြီးဆိုသူကို သံသယ တရားခံ အဖြစ် ဖမ်းတယ်၊ ရုံးတင်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ဗစ်တိုးရီးယားတို့ မိသားစုက တရားလို၊ အဲဒီလိုလား။ ဒေါ်ရွက်နုအောင်။ ။ ဒီအမှုမှာ တရားလိုက ဗစ်တိုးရီးယားလေးရဲ့ မိခင်ပါ။ ဘီဘီစီ။ ။ ဒီအမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဗစ်တိုးရီးယားလေးရဲ့ မိသားစုက ရှေ့နေကို ဘာတွေ ပြောလဲ။ ဒေါ်ရွက်နုအောင်။ ။ သူတို့က အခင်းဖြစ်တဲ့ ဖြစ်စဉ် အတိုင်းပဲ ပြောပါတယ်။ အဲဒီနေ့က ကျောင်းပို့တယ်၊ ကျောင်းပြန်လာတာ နောက်ကျတယ်၊ ထမင်းချက်တယ် လုပ်တဲ့ အခါမှာ သမီးလေး ဆီးသွားချင်တယ်၊ မရဘူး၊ နောက်ပိုင်း ဖင်ဘုနာတယ် ဆိုပြီး သမီးလေး ငိုတယ်၊ ဒီ ဖြစ်စဉ် ဖြစ်တယ်ပေါ့၊ ဖြစ်တဲ့အခါမှာ ချက်ခြင်းပဲ ဆေးရုံနဲ့ ရဲစခန်းတွေကို သွားတယ်။ အဲဒီ အဖြစ်မှန်တွေကို ဗစ်တိုးရီးယားလေး မိသားစုက တိုင်ကြားခဲ့တယ်။ တိုင်ကြားလိုက်တဲ့ အခါမှာ ဘယ်သူဟာ တရားခံလဲ ဆိုပြီး တာဝန်ရှိသွားတာ တရားစွဲအဖွဲ့အစည်းနဲ့ ရဲမှာပဲ တာဝန်ရှိတယ်။ ခရိုင်တရားရုံးမှာ စွဲတင်လိုက်တဲ့ အချိန်ကျတော့မှ အောင်ကြီးကို တရားခံ အဖြစ် တရားစွဲ တင်ပို့ထားတယ် ဆိုတာ သိရတယ်။ ရဲသည် တရားစွဲ အဖွဲ့အစည်းသည် ဘယ်လို အချက်အလက်တွေအပေါ် မူတည်ပြီးတော့မှ ဒီ အောင်ကြီးကို တရားခံ အဖြစ် စွဲခဲ့တာလဲ ဆိုတာကို ဗစ်တိုးရီးယားလေးရဲ့ မိသားစု အပါအဝင် သူတို့ရဲ့ ရှေ့နေ ကျွန်မတို့တောင် အတိအကျ မသိရသေးဘူး။ ဘာ့ကြောင့်လဲဆိုတော့ သံသယတရားခံ အောင်ကြီးကို ရုံးတင် တရားစွဲထားတယ်လို့ ကြေညာပြီး နောက်တစ်ရက်မှာပဲ၊ ဇူလိုင် ၅ ရက် သောကြာနေ့မှာ ကျွန်မတို့ ခရိုင် ဥပဒေရုံးကို သွားပြီး အဲဒီအမှုတွဲနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဆွေးနွေးခွင့်တောင်းတယ်။ ခရိုင်ဥပဒေ အရာရှိက ဆွေးနွေးခွင့် မပေးနိုင်သေးဘူး၊ လောလောဆယ် ဆွေးနွေးခွင့် မပြုနိုင်သေးဘူးလို့ ငြင်းဆို လိုက်တယ်။ ဒါ့ကြောင့် ကျွန်မတို့က အဲဒီ အမှုတွဲကို လေ့လာခွင့် မရခဲ့ဘူး။ ဒီတော့ တရားစွဲ အဖွဲ့အစည်းဖြစ်တဲ့ ဒီအမှုကို တည်ဆောက်တဲ့ စီအိုင်ဒီနဲ့ ရဲဟာ ဘယ်အချက်အလက်တွေ၊ ဘယ်တွေ့ရှိချက်တွေ အရ၊ ဒီလိုမျိုး အောင်ကြီးကို တရားခံအဖြစ် စွဲတာလည်း ဆိုတာကို ကျွန်မတို့ ကောင်းကောင်း မသိရဘူး။ ကျွန်မတို့ ဒီ (ဇူလိုင် ၉ရက်) အင်္ဂါနေ့မှာ ခရိုင် ဥပဒေ အရာရှိနဲ့ ပြန်ပြီးတော့ ချိန်းဆို ထားတာတော့ ရှိပါတယ်။ အဲဒီအခါ ကျွန်မတို့ ဘာတွေ ဆွေးနွေးခွင့် ရမလဲ၊ မရဘူးလဲဆိုတာ အဲဒီအချိန်မှ သိရမှာပါ။ ဒီအမှုမှာ တရားလိုက ဗစ်တိုးရီးယားလေးရဲ့ မိခင် ဘီဘီစီ။ ။ ပုံမှန် အတိုင်းဆိုရင်ရော ရုံးတော်ဘက်က ဘယ်လောက် အချိန်ယူပြီးမှ အမှုနဲ့ဆိုင်တဲ့ စာရွက်စာတမ်းတွေကို နှစ်ဘက် ရှေ့နေရှေ့ရပ်တွေကို အသိပေးတာ၊ မိတ္တူကူးတာတွေ ခွင့်ပြုလဲ။ ဒေါ်ရွက်နုအောင်။ ။ အခု ကျွန်မတို့ တွေ့နေရတဲ့ အခက်အခဲက တရားရုံးတော်နဲ့ မဆိုင်ပါဘူး၊ ဥပေဒရုံးပါ။ တရားရုံးတော်ကို ရောက်နေတဲ့ အမှုတွဲကိုလည်း တနင်္လာနေ့ (ဇူလိုင် ၈ ရက်) မှာ ကျွန်မတို့ တရားဝင်ကူးဖို့ စီစဉ်ထားတယ်။ အဲဒီဟာတော့ ကျွန်မတို့ ချက်ခြင်းရလိမ့်မယ်လို့ ယူဆတယ်။ တရားရုံးမှာ ရှိတဲ့ အမှုတွဲနဲ့ ဥပဒေရုံးမှာ ရှိတဲ့ အမှုတွဲ ဆိုတာ မတူဘူးရှင့်။ တရားရုံးမှာ ရှိတဲ့ အမှုတွဲကတော့ တိုင်စာတို့၊ တိုင်ချက်၊ ရှာဖွေပုံစံနဲ့ စာရွက်စာတမ်းတွေ ပါတာပေါ့။ ဥပဒေရုံးမှာ ရှိနေတဲ့ အမှုတွဲထဲမှာ အောင်ကြီးကို တရားစွဲခွင့်ပြုဖို့ ပေးလိုက်တဲ့ ဥပဒေအရာရှိရဲ့ အကြံပြုချက်တွေ ပါတာပေါ့။ ဘီဘီစီ။ ။ အောင်ကြီးကို တခါ ပြန်လွှတ်ပေးပြီးမှ အခု တရားခံပါဆိုပြီး ထပ်ဖမ်းပြီး တရားရုံးတင်ထားတဲ့ အပေါ် ဗစ်တိုးရီးယားလေးတို့ မိသားစုက ဘယ်လို သဘောထားမျိုး ရှိနေပါလဲ။ ဒေါ်ရွက်နုအောင်။ ။ အမှန်အတိုင်းပဲ ဖြစ်စေချင်တာပါ။ ဗစ်တိုးရီးယားလေးရဲ့ မိသားစု အနေနဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ထောင်ချချင်တဲ့အတွက် ဒီအမှုကို တရားစွဲဆိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သမီးလေးရဲ့ နစ်နာမှု အပေါ်မှာ တရားစွဲတာပါ။ ကျွန်မတို့နိုင်ငံမှာ သက်ငယ်မုဒိမ်းတွေ၊ မုဒိမ်းမှုတွေဟာ တရားရုံးကိုရောက်တာ တော်တော်လေး ရှားပါတယ်။ တရားခွင်ကို ရောက်လာတဲ့ မုဒိမ်းမှုတွေဟာလည်း တကယ့်ကို အမှန်တရား ဖြစ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ အခုအမှုက တရားခွင်ကို မရောက်ခင် စပြီး တိုင်လိုက်ချိန်ကတည်းက အခက်အခဲတွေ အများကြီး ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပါတယ်။ အမှုတွဲ တည်ဆောက်ပြီးတဲ့ နောက်မှာ တရားခံဟာ ကိုအောင်ကြီးပါ ဆိုပြီး ပြောလိုက်တဲ့ အခါမှာလည်း ဘယ်လောက် အတိုင်းအတာထိ မှန်ကန်မလဲ ဆိုတာ ကျွန်မတို့ အနေနဲ့ မပြောနိုင်သေးတဲ့ အနေအထား ရှိနေတယ်ပေါ့။ ဆိုလိုချင်တာက တရားမျှတမှုနဲ့ အမှန်တရားကိုပဲ ရှာဖွေတာပါ။ လူတစ်ယောက်ကို ထောင်ကျစေချင်တဲ့ စိတ်နဲ့ ဒီအမှုကို တိုင်ခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။ မဖြစ်မနေ တရားခံပဲ ဆိုပြီး ဆွဲထုတ်လာတဲ့ အခြေအနေမျိုးကိုတော့ ဘယ်သူပဲ ဖြစ်ဖြစ် မလိုချင်ဘူး။ စီအိုင်ဒီရုံးရှေ့ လူထောင်ချီ ဆန္ဒပြ ဘီဘီစီ။ ။ လူမှု အသိုင်းအဝိုင်းထဲမှာလည်း ရန်ကုန်အပါအဝင် တချို့မြို့တွေမှာ ဗစ်တိုးရီးယားလေး အတွက် တရားမျှတမှု ဖော်ဆောင်ပေးပါဆိုတဲ့ တောင်းဆိုသံတွေနဲ့ လူတွေ စုဝေး လှည့်လည်တာတွေ လုပ်လာတယ်။ တရားရုံးတော်ကို တရားခံတစ်ယောက်ရောက်လာတဲ့ အခြေအနေမှာလည်း တရားမျှတမှုကို ဖော်ဆောင်ပေးဖို့ ထပ်ပြီး လိုနေသေးတယ်ဆိုတဲ့ သဘောတာအမြင်မျိုးတွေ တွေ့နေရတယ်။ ဒီတော့ ကာယကံရှင် မိသားစုနဲ့ ဒေါ်ရွက်နုအောင်တို့လို ရှေ့နေတွေ အနေနဲ့ရော အခုအခြေအနေဟာ အမှန်တရားကို ဆက်ပြီး ဖော်ထုတ်ပေးဖို့ လိုအပ်နေသေးတဲ့ အခြေအနေလို့ ယူဆထားကြလား။ ဒေါ်ရွက်နုအောင်။ ။ အမှန်တရားကို ဆက်ပြီး ဖော်ထုတ်ပေးဖို့ လိုအပ်နေသေးတယ်ဆိုတဲ့ အခြေအနေ ဆိုပြီး တနိုင်ငံလုံး အတိုင်းအတာ အနေနဲ့ သတ်မှတ်ထား ကြတာဟာ အားလုံး သိသာနေတဲ့ အခြေအနေတစ်ခု ဖြစ်နေတာပေါ့။ ကျွန်မတို့ကတော့ တရားခွင်မှာ ရှိနေတဲ့ ကျွန်မတို့ရဲ့ အလုပ်ကို တာဝန်ကျေအောင်လုပ်မယ်။ ဘီဘီစီ။ ။ ဒီအမှုမှာ လွတ်မြောက်နေဆဲ ကျူးလွန်သူ/ကျူးလွန်သူတွေ ရှိနေသေးတယ် ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်မျိုးကို ပြောတာလား။ ဒေါ်ရွက်နုအောင်။ ။ ပြည်သူတွေက တရားမျှတမှုကို တောင်းဆိုနေတယ် ဆိုတာ တရားမျှတမှု ရရှိဖို့ လိုအပ်နေသေးတယ်လို့ ယူဆတဲ့ အတွက် တောင်းဆိုကြတာပါ။ ဥပမာ ဆိုလိုရှိရင်၊ တရားခံဟာ အောင်ကြီးဆိုပြီး တရားခွင်ကို ရောက်လာခဲ့တယ်၊ ဒါဆိုရင် ဒီကျောင်းရဲ့ ပရိဝုဏ်ထဲမှာ ဖြစ်ခဲ့ရဲ့သားနဲ့ သမီးငယ်လေးရဲ့ အင်္ကျီကိုလဲပြီးတော့ ဆေးကြော ပေးခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ ဆရာမနှင်းနု၊ နောက်ပြီးတော့ သမီးငယ်လေးက အစကတည်းကပြောတဲ့ "ကိုကို" ဆိုတဲ့ဟာ။ အမှန်တရားရှာဖွေတဲ့ အခါ ဒါတွေဟာ ဘာ့ကြောင့် မပါလာရတာလဲ ဆိုတဲ့ မေးခွန်းတွေ ရှိနေတယ်လေ။ အဲဒီလို ရှိနေတဲ့ အတွက် ဒါဟာ အမှန်တရား ဖော်ထုတ်ဖို့ လိုအပ်နေသေးတယ်လို့ ပြည်သူတွေက ယူဆနေကြတာ။ ဘီဘီစီ။ ။ အောင်ကြီးကို ရုံးတင်ပြီး စစ်တော့မယ့် တရားခွင်မှာ ဒေါ်ရွက်နုအောင်တို့လို တရားလိုရှေ့နေတွေက ဒီလူကတော့ ကျူးလွန်သူပါ၊ အပြစ်ရှိပါတယ် ဆိုပြီး လျှောက်လဲ ရမှာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဒေါ်ရွက်နုအောင်။ ။ အမှုတွဲရဲ့ ပေါ်ပေါက်ချက်က ဘာတွေ ရှိတယ်ဆိုတာ ကျွန်မတို့ မသိသေးဘူး ဆိုတာ စောစောက ကျွန်မပြောခဲ့ပါတယ်။ ကျွန်မတို့ဟာ လူတစ်ယောက် ထောင်ကျဖို့ အတွက် ဗစ်တိုးရီးယား ဘက်က လိုက်ပါ ဆောင်ရွက်တာ မဟုတ်ဘဲနဲ့ ၊ ဗစ်တိုးရီးယားအတွက် တရားမျှတမှုနဲ့ အမှန်တရား ပေါ်ပေါက်ရေး အတွက်သာ ဆောင်ရွက်တာ ဖြစ်တဲ့ အတွက်၊ အမှုတွဲရဲ့ ပေါ်ပေါက်ချက် အခြေအနေကို ကြည့်ပြီးတဲ့ နောက်မှာမှ သုံးသပ်ပြီး လုပ်ငန်းစဉ်ကို ဆောင်ရွက်သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ Hnin Nu

ပထမဆုံး အကြိမ် NLD နဲ့ ၈၈ တို့ရဲ့ ပူးတွဲ ဟောပြောပွဲ လည်း ဖြစ်ပါတယ် တိုင်းရင်းသား ပါတီတွေ၊ ကျောင်းသား အဖွဲ့ အစည်း တွေ၊ နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသား ဟောင်းများ အဖွဲ့ဝင်တွေ နဲ့ ပြည်သူ လူထုတွေ တက်ရောက် ခဲ့တဲ့ စနေနေ့ မနက် ဟောပြောပွဲမှာ NLD ပါတီဥက္ကဌ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေပုဒ်မ (၄၃၆)ပြင်ရေးမှာ စစ်တပ်ရဲ့ အခန်း ကဏ္ဍကို အဓိက ထား ဟောပြော ခဲ့ပါတယ်။ (၂) နာရီ ကျော်လောက် ကြာမြင့် ခဲ့တဲ့ ဒီ (၂၀၀၈) ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပြင်ရေး ဟောပြောပွဲကို လာရောက် ကြသူတွေက ဗိုလ်စိန်မှန် ကွင်းတစ်ခုလုံး ပြည့်နှက် နေပြီး လမ်းမ ပေါ်တွေ အထိ တောင် လူထု ပရိတ်သတ်တွေ အများ အပြား ရှိနေ တာကို မြင်တွေ့ရ ပါတယ်။ ဒီပွဲမှာ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဌ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က ဖွဲ့စည်းပုံ ဥပဒေကို အစိုးရ ဘက်က လိုလို လားလား ပြင်လိုတဲ့ ဆန္ဒ မရှိဘူး ဆိုပြီး လူထု ကို ဟောပြောခဲ့ ပါတယ်။ ဒီအတွက် ဖွဲ့စည်းပုံပါ ပုဒ်မ (၄၃၆) ပြင်ဆင် ရေးမှာ စစ်တပ်က ပူးပေါင်း ပါဝင်ဖို့ လိုတယ် ဆိုပြီး ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က ထပ်လောင်း ပြောကြားခဲ့ ပါတယ်။ (၈၈) မျိုးဆက် ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ ပွင့်လင်း လူ့အဖွဲ့ အစည်း က ခေါင်းဆောင် ကိုမင်းကိုနိုင် ကလည်း ဖွဲ့စည်းပုံ ပြင်ရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဟောပြောခဲ့ ပါတယ်။ တနင်္ဂနွေ နေ့မှာလည်း ၂၀၀၈ ဖွဲ့စည်းပုံ ပြင်ရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မန္တလေးမြို့မှာ အခုလို ဟောပြောပွဲ ထပ်မံပြု လုပ်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။

မန္တလေးတိုင်း စစ်တပ် ထောင်ဟာ ကျုံးရေ ပတ်လည် ဝိုင်းနေတဲ့ မန္တလေး နန်းတွင်း ထဲမှာ တည်ရှိ မန္တလေးတိုင်း စစ်တပ် ထောင်ဟာ ကျုံးရေ ပတ်ပတ်လည် ဝိုင်းနေတဲ့ မန္တလေး နန်းတွင်း အထဲမှာ ရှိတာ ဖြစ်ပြီး ကျုံးရဲ့ အနောက် မြောက် ဒေါင့်ဘက် ကနေ ရေကူး ထွက်ပြေး တာကို မြင်သူတွေ ရှိတယ်လို့ ရပ်ကွက် သား တစ်ဦးက ပြောပြ ပါတယ်။ ဒီဖြစ်ရပ်ဟာ တနင်္ဂနွေနေ့ မနက် ၂ နာရီ လောက် မှာ ဖြစ်ပွား ခဲ့တာ လို့ ဆိုပါတယ်။ အစောင့် တပ်ကြပ် တစ်ဦးကို သတ်ပြီး ထွက်ပြေး သွားတဲ့ ထောင်သား ၈ ဦး ထဲမှာ တပ်ပြေးတွေ ပါသလို စစ်ဘက် ဆိုင်ရာ ပြစ်မှု ကျူးလွန် သူတွေ လည်း ပါတယ်လို့ မန္တလေးမြို့ က သတင်းထောက် တစ်ဦးက ပြောပါတယ်။ ဒီသတင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စစ်တပ် ဘက် ကိုရော အစိုးရ တာဝန် ရှိ သူတွေ ဘက်ကို သတင်း ထောက်တွေ အတည်ပြု မေးမြန်း ပေမယ့် တရားဝင် ထုတ်ဖေါ် ပြောကြား မယ့်သူ မရှိသေး ပါဘူး။ မန္တလေး အခြေစိုက် သတင်း ထောက်တွေ ကတော့ နီးစပ်ရာ တာဝန်ရှိ သူတွေကို မေးမြန်း ပြီး သတင်း တွေ ရေးသား ဖေါ်ပြကြ ပါတယ်။

နိုင်ငံရေး ကြောင့် ဖမ်းဆီး အကျဉ်းချ ခံရသူ အရေအတွက် ပြန်လည် များပြား လာ။ မြန်မာ အစိုးရ အနေနဲ့ ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်းရေး ရရှိ ဖို့ လုပ်ဆောင် နေတဲ့ ကာလ ဖြစ်သလို ၊ လာမယ့် ၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲ ကိုလည်း လွတ်လပ် ပြီး တရားမျှတ မှု ရှိရစေမယ် ဆိုပြီး အာမခံ ထားတဲ့ အတွက် အခုလို နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသား တွေ ရှိ နေတာ ဟာ မဖြစ်သင့် ဘူး လို့ FPPS အဖွဲ့ က ဦးဆောင် ကော်မတီဝင် တစ်ဦး ဖြစ်တဲ့ ကိုတင်မောင်ဦး က ဘီဘီစီ ကို ပြောပါတယ်။ သမ္မတဦးစိန် အစိုးရ တက်လာ ခဲ့ပြီးတဲ့ နောက် နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသား တွေ ကို လွှတ်ပေး ခဲ့ တာမှာ ၂၀၁၃ အကုန်ပိုင်း မှာတော့ အကျဉ်းသား ၂၇ ဦး ပဲ ကျန် တော့ တာကနေ နိုင်ငံရေး ကြောင့် ဖမ်းဆီး အကျဉ်းချ ခံရသူ အရေအတွက် ပြန်လည် များပြား လာတာ ဖြစ်တယ် လို့လည်း ကိုတင်မောင်ဦး က ဆိုပါတယ်။ ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်းရေး လုပ်ငန်းတွေ နဲ့ နိုင်ငံရေး ဖြစ်စဉ် တွေ မှာ ပါဝင် နိုင်ဖို့ ဖမ်းဆီး ခံထားရတဲ့ နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားတွေ အားလုံး ကို အမြန်ဆုံး ပြန်လွှတ် ပေးပါ ဆိုပြီး နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားများ စောင့်ရှောက်ရေး အဖွဲ့ AAPP နဲ့ နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသား ဟောင်းများ အဖွဲ့ FPPS က စက်တင်ဘာ ၂၈ ရက်စွဲ နဲ့ ကြေညာချက် ထုတ်ပြန် တောင်းဆို ထားပါတယ်။

စစ်တွေမြို့ အခြေအနေ နည်းနည်း ငြိမ်သက် လူအုပ်နဲ့ ဝိုင်းဝန်း တိုက်ခိုက် ခံနေရချိန်မှာ အဲဒိ အဖွဲ့အစည်း တွေမှာ တာဝန် ထမ်းဆောင် နေတဲ့ ဝန်ထမ်းတွေကို ရဲစခန်းတွေမှာ ယာယီ အကာ အကွယ် ပေးထား ခဲ့ရပါတယ်။ စုစုပေါင်း အဖွဲ့အစည်း ၉ ခုက နိုင်ငံခြားသား ဝန်ထမ်း ၃၂ ယောက်နဲ့ မြန်မာ ဝန်ထမ်း ၃၉ ယောက် ဖြစ်တယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ အခုချိန်ထိ လူ ဆယ်ဂဏန်း လောက် ထိန်းသိမ်း ခံထားရပြီး အခြေအနေကို ထိန်းသိမ်းရာမှာ ဒဏ်ရာရသူ တွေလဲ ရှိခဲ့တယ်လို့ သိရပါတယ်။ ရုန်းရင်းဆန်ခတ်မှု တွေကြားမှာ အသက် ၁၁ နှစ်အရွယ် ဒေသခံ မိန်းကလေး တဦး အသက် ဆုံးရှုံးခဲ့ရတယ်လို့ မြန်မာနိုင်ငံ ရဲတပ်ဖွဲ့က ဒုတိယ ရဲမှူးကြီး မင်းအောင်က အတည်ပြုခဲ့ ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ သေဆုံးသူ မိန်းကလေးရဲ့ နာမည်နဲ့ အသက်ကိုသာ သိခဲ့ရပြီး ဘယ်လို သေဆုံး ခဲ့ရသလဲ အသေးစိတ် စုံစမ်းနေတုန်းမို့ မသိရသေးဘူး လို့ ဒုတိယ ရဲမှုးကြီး မင်းအောင်က ဆက်ပြောခဲ့ပါတယ်။ မတ်လ ၂၆ ရက် ညကတော့ ညမထွက်ရ အမိန့်ကြောင့် စစ်တွေမြို့မှာ အခြေအနေ နည်းနည်း ငြိမ်သက် နေပါတယ်။ ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မြန်မာနိုင်ငံ အခြေစိုက် ကုလသမဂ္ဂ လူသားချင်း စာနာ ထောက်ထားမှု ဆိုင်ရာ ဌာနေ ကိုယ်စားလှယ်ရုံး က သူတို့အနေနဲ့ အခြေအနေကို တော်တော်လေး စိုးရိမ်တယ် လို့ ထုတ်ပြန်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ အကူအညီ လိုအပ်နေသူတွေကို ဆက်ပြီး ကူညီ သွားနိုင်ရေးကိုတော့ စိတ်ပိုင်းဖြတ် ထားပြီး ဖြစ်တယ်လို့ ဖော်ပြ ထားပါတယ်။ တာဝန်ရှိသူ တွေကို အရေးယူပေးဖို့နဲ့ နောက်ဆက်တွဲ သင့်သလို ဆောင်ရွက် ပေးဖို့ကိုလဲ အစိုးရကို တောင်းဆို သွားမှာ ဖြစ်ပြီး ရခိုင် ပြည်နယ်မှာ လူသားချင်း စာနာ ထောက်ထားမှု အကူအညီတွေ ပေးနေတဲ့ အဖွဲ့အစည်း တွေကို ထိရောက်တဲ့ အကာအကွယ် ပေးဖို့ကိုလဲ တောင်းဆို ထားပါတယ်။ ရခိုင်မှာ တာဝန် ထမ်းဆောင်နေတဲ့ နိုင်ငံခြားသား တွေထဲမှာ အမေရိကန် နိုင်ငံသား အနည်းဆုံး ၃ ယောက် ပါဝင် နေတဲ့အတွက် ရန်ကုန်မြို့ အမေရိကန် သံရုံးကလဲ အခု ကိစ္စကို ကန့်ကွက် ရှုတ်ချကြောင်း ကြေညာချက် ထုတ်ပြန် ထားပါတယ်။ ဒီကြေညာချက်မှာ ရခိုင် ဒေသတွင်းက လုံခြုံရေး အင်အား နည်းပါးတာနဲ့ တရားဥပဒေ စိုးမိုးမှု မရှိတာကို အဓိက ကန့်ကွက် ထားပေမယ့် ဒေသ အာဏာပိုင် တွေ အခြေအနေကို ထိန်းသိမ်း နိုင်အောင် ကြိုးစား ပေးခဲ့တာ ကို အသိအမှတ် ပြုတဲ့ သဘော တွေ့ရပါတယ်။ နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့အစည်းတွေက ဝန်ထမ်း တွေကို ခုလို တိုက်ခိုက်တာဟာ နိုင်ငံတကာ စည်းမျဉ်းတွေကို ချိုးဖောက်ရာ ရောက်တယ်လို့ ကြေညာချက်မှာ ထည့်သွင်း ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဒေသတွင်းက ပဋိပက္ခတွေရဲ့ နောက်ကွယ်က ရင်းမြစ်တွေကို ဖော်ထုတ် ဖြေရှင်းမှ ရေရှည် တည်တံ့တဲ့ ငြိမ်ချမ်းရေး ရနိုင်မယ်လို့ ဖော်ပြထားပြီး ဒီလို ဖြေရှင်းရာမှာ အမေရိကန်က ကူညီဖို့ အသင့်ရှိတယ် လို့လဲ ပြောပါတယ်။

လန်ဒန် သာသနာ့ရံသီကျောင်း ဆရာတော် ဦးဥတ္တရ ဒီအမှု မှာ၊ သံဃာတော်တွေ ရဲ့ ဥပဒေ ကိုယ်စားပြု ရှေ့နေတွေ အဖြစ်၊ တိုင်း တရားသူကြီးဟောင်း ဦးထင်ဇော် နဲ့ သူ့ရဲ့ ရှေ့နေအဖွဲ့ က အမှုလိုက်ဖို့ တရားရုံးကို တင်ပြပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ လန်ဒန် သာသနာ့ရံသီကျောင်း ဂေါပကအဖွဲ့ နဲ့၊ အဖမ်းဆီးခံ သံဃာတော်တွေ လွတ်မြောက်ရေး အတွက် ဆောင်ရွက်လိုကြ တဲ့ ပြည်တွင်း သံဃာတော် အင်အားစုက တော့၊ ဒီမိုကရေစီ ရေး လှုပ်ရှားသူတွေ ဘက်က ကူညီ ဆောင်ရွက်လေ့ ရှိတဲ့ တရားရုံးချူပ် ရှေ့နေကြီး ဦးအောင်သိန်း နဲ့ အဖွဲ့ကို ၊ ဒီအမှုကို ကိုင်တွယ်ပေးဖို့ ဆက်သွယ် ကမ်းလှမ်းခဲ့ပါ တယ်။ အမှုကို လက်ခံပြီးတဲ့ ရှေ့နေအဖွဲ့ ရှိနှင့်ပြီး ဖြစ်တဲ့ အပြင်၊ အတူ ပူးတွဲ လုပ်ကိုင်လေ့ ရှိသူတွေ မဟုတ်ကြတာ မို့၊ တရားခွင်မှာ အမှုအပေါ် ချည်းကပ်ပုံတွေ မရှုပ်ထွေးရ အောင်၊ ဒီအမှုကို သူ့အနေနဲ့ လက်မခံတော့ဘူး ဆိုပြီး၊ ရှေ့နေကြီး ဦးအောင်သိန်း က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ သံဃာ ၅ပါးအမှု ကို ရှေ့နေ လိုက်ပေးမယ့် ဦးထင်ဇော် နဲ့ ရှေ့နေအဖွဲ့ဟာ သန္တိသုခကျောင်း ပြန်ရရေး လုပ်နေတဲ့ ဂေါပကအဖွဲ့ ရဲ့ အတိုင်ပင်ခံ တွေ ဖြစ်နေလို့၊ ဂေါပကအဖွဲ့ က ငှားရမ်းတာ ဖြစ်တယ် ဆိုပြီး၊ အဖမ်းခံထားရ တဲ့ သံဃာတော်တွေနဲ့ နီးစပ်သူ မကွေးကျောင်းတိုက် ဆရာတော် ဦးပါမောက္ခ က မိန့်ပါတယ်။ တိုင်း တရားသူကြီးဟောင်း ဦးထင်ဇော် ဟာ၊ ပြည်သူ့ လွှတ်တော်ဥက္ကဌ သူရဦးရွှေမန်း ရဲ့ ဥပဒေရေးရာ အကြံပေး ဖြစ်တယ် လို့လည်း သိရပါ တယ်။

ပထမအကြိမ် လိုင်ဇာ ဆွေးနွေးပွဲမှာ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့တွေ အကြား ဘုံသဘောတူချက် ရခဲ့ ဒီဆွေးနွေးပွဲကို ကုလသမဂ္ဂ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ဘန်ကီမွန်းရဲ့ အထူးကိုယ်စားလှယ် ဗီ ဂျေ နမ်ဘီးယား တက်ရောက်ပြီး အဖွင့်မိန့်ခွန်း ပြောကြားသွား ခဲ့ပါတယ်။ အခုအဆင့်ဟာ သာမန် အပစ်အခတ် ရပ်စဲရေး၊ ယုံကြည်မှု တည်ဆောက်ရေးအတွက် ဆွေးနွေးဖို့တင် မဟုတ်ပဲ ရေရှည် တည်တံ့တဲ့ ထာဝရ ငြိမ်းချမ်းရေး ရရှိရေး၊ နိုင်ငံရေး ဆွေးနွေးပွဲတွေ ပေါ်ပေါက်လာရေး တွေ အတွက် အရေးကြီးတဲ့ ဆွေးနွေးပွဲ ဖြစ်ကြောင်း မစ္စတာ ဘန်ကီမွန်း ပေးပို့တဲ့ သဝဏ်လွှာ ထဲမှာ ဖေါ်ပြထားပါတယ်။ အရင် တိုင်းရင်းသား ညီလာခံတွေ တုန်းက ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြတဲ့ အတိုင်းပဲ တစ်နိုင်ငံလုံး အပစ်ရပ်ရေး လက်မှတ် ရေးထိုးကြတဲ့အခါ တစ်ဖွဲ့ချင်းစီ မထိုးပဲ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့တွေ အားလုံး လက်မှတ်ရေးထိုးကြဖို့ ဆွေးနွေးပွဲမှာ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ အရင် စစ်အစိုးရ လက်ထက်တုန်းက အပစ်အခတ် ရပ်စဲရေးတွေ လုပ်ခဲ့ပေမယ့် နိုင်ငံရေး ဆွေးနွေးမှု အဆင့်ထိ မရောက်ခဲ့တဲ့အတွက် ဒီတကြိမ်မှာ နိုင်ငံရေး ဆွေးနွေးမှုတွေ လုပ်နိုင်ရေး၊ ဖယ်ဒရယ် ပြည်ထောင်စု တည်ဆောက်နိုင်ရေးတွေ အတွက် ခိုင်မာတဲ့ အာမခံချက်တွေ ရနိုင်ဖို့ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်တွေ ဘက်က လိုလားနေကြကြောင်း အဲဒီဆွေးနွေးပွဲမှာ သတင်း သွားယူနေတဲ့ ဒီမိုကရေစီ တူဒေး သတင်းစာ အယ်ဒီတာ ဦးစိုင်းထွန်းအောင်လွင်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။

မြောက်ပိုင်းက Raqqa မြို့ကို IS အဖွဲ့က ဌာနချုပ် လုပ်ထား အလက်ပိုမြို့ အရှေ့မြောက်ဘက် မိုင် ၃၀ လောက်မှာ ရှိတဲ့ Akhtarin မြို့ကိုလည်း ဆီးရီးယား သူပုန်တွေ လက်ထဲကနေ IS စစ်သွေးကြွတွေက သိမ်းပိုက် လိုက်တယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဒီလို သိမ်းပိုက်တာ တကယ် မှန်ရင် IS စစ်သွေးကြွတွေ အနေနဲ့ အနောက်ဘက်ကို သိသိသာသာ ချဲ့ထွင် လာနိုင်တာ ဖြစ်ပြီး၊ အလက်ပို မြို့ကို ပေးပို့နေတဲ့ ဆီးရီးယား သူပုန်တွေရဲ့ ထောက်ပံ့ရေး လမ်းကြောင်းကို ထိခိုက် သွားနိုင်တယ်လို့ သတင်းထောက်တွေက ပြောပါတယ်။ IS အဖွဲ့ဟာ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ကတည်းက စပြီး ဆီးရီးယား နယ်မြေတွေကို သိမ်းပိုက် လာခဲ့ရာမှာ ပြီးခဲ့တဲ့ လမှာ မြောက်ပိုင်းက Raqqa မြို့ကို သိမ်းပိုက် နိုင်ခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်း အဲဒီ မြို့ကို သူတို့ ဌာနချုပ်အဖြစ် ခြေကုပ် ယူထားခဲ့ပါတယ်။ IS စစ်သွေးကြွ အဖွဲ့ဟာ အီရတ်က နယ်မြေ အတော်များများကိုလည်း သိမ်းပိုက် ထားနိုင်ပြီး အစ္စလာမ္မစ် နိုင်ငံ ထူထောင်မယ်လို့ ကြေညာထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။

တခြား ပိတ်ရမယ့် ရုပ်မြင်သံကြားဌာနတွေကတော့ အစ္စလာမစ် ရုပ်မြင်သံကြား ဌာနတွေ ဖြစ်ပြီး မွတ်ဆလင် ညီနောင်များ အဖွဲ့ရဲ့ ရုပ်မြင်သံကြား ဌာန တစ်ခုလည်း ပါပါတယ်။ ဒါဟာ မွတ်ဆလင် ညီနောင်များ အဖွဲ့နဲ့ သမ္မတဟောင်း မိုဟာမက် မော်စီကို ထောက်ခံသူတွေလို့ စစ်တပ်နောက်ခံ အစိုးရက ယူဆနေတဲ့ မီဒီယာ သတင်းဌာနတွေအပေါ် အခုနောက်ဆုံး နှိမ်နင်းမှုတခု ဖြစ်ပါတယ်။ တနင်္လာနေ့တုန်းကလည်း Al Jazeera အင်္ဂလိပ်ပိုင်း အစီအစဉ်မှာ အလုပ်လုပ်တဲ့ နိုင်ငံခြားသား သတင်းထောက် ၃ဦးကို အီဂျစ် အစိုးရက နိုင်ငံထဲကနေ နှင်ထုတ်ခဲ့ပြီး အဲဒီလူတွေမှာ သတင်းပို့ခွင့် အစစ်အမှန် မရှိဘူးလို့ အကြောင်းပြပါတယ်။

ဗီဒီယိုထဲမှာ တွေ့ရတဲ့ ပထမမြောက် ပြင်သစ် နိုင်ငံသား Maxime Hauchard (ယာ) အဲဒီလူဟာ ပဲရစ်မြို့ အရှေ့ပိုင်း ဆင်ခြေဖုန်း အရပ်က ၂၂ အရွယ် လူတစ်ယောက် ဖြစ်တယ်လို့ ပြင်သစ် သတင်းဌာနက ဖော်ပြပြီး သူ့နာမည်ကိုတော့ ဖော်ပြခြင်း မရှိပါဘူး။ ပြီးခဲ့တဲ့ သီတင်းပတ် အကုန်က ပေါ်ထွက်ခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုထဲမှာလည်း ပြင်သစ် နိုင်ငံသား ပထမ တစ်ယောက်ကို တွေ့ခဲ့ရပြီး အဲဒီလူဟာ နော်မန်ဒီ အရပ်က Maxime Hauchard ဆိုသူ ဖြစ်တယ်လို့ ပြင်သစ် အာဏာပိုင်တွေက သတင်း ထုတ်ပြန် ခဲ့ပါတယ်။ သူဟာ ပြီးခဲ့တဲ့နှစ် သြဂုတ် လတုန်းက ဆီးရီးယားကို ထွက်သွားသူ ဖြစ်ပြီး အစ္စလာမ် ဘာသာ ပြောင်းထားသူလို့ သိရပါတယ်။ အခု ထွက်လာတဲ့ ဗီဒီယို ထဲမှာတော့ အမေရိကန် စေတနာ့ ဝန်ထမ်း ပီတာ ကဆစ်နဲ့ ဆီးရီးယား အကျဉ်းသားတွေ ခေါင်းဖြတ် ခံထား ရတာကို ပြထားပါတယ်။ ပြင်သစ် နိုင်ငံသား ဂျီဟတ် ဝါဒီ အယောက် ၁၀၀၀ လောက်ဟာ ဆီးရီးယားနဲ့ အီရတ်ကို ရောက်နေ ကြတယ်လို့ ယုံကြည်ရပါတယ်။

တရုတ် အစိုးရ သတင်းမီဒီယာက ပြောတာကတော့ ကက်ရှ်ဂါ မြို့ အနီးမှာ ရာဇဝတ်သားတွေလို့ သံသယ ရှိသူတွေကို ရဲကနေ ဖမ်းဖို့ ကြိုးပမ်းရာမှာ လက်နက်တွေ ဖောက်ခွဲပစ္စည်းတွေနဲ့ ဓားတွေ ကိုင်ဆောင်ထားတဲ့ လုပ်အုပ်စု တစ်စုကနေ တိုက်ခိုက်ခဲ့တာလို့ ဆိုပါတယ်။ အဲဒီမှာ ရဲ အရာရှိ ၂ ဦး လည်း သေဆုံးသွားတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ရှင်ဂျန်းပြည်နယ်မှာ အခုနှစ်ထဲ အကြမ်းဖက် ဖြစ်ရပ်တွေ အများအပြား ဖြစ်ပွားလာနေရာ အစိုးရကတော့ ဒါဟာ ခွဲထက်ရေးသမားတွေ လက်ချက် ဖြစ်တယ်လို့ ပုံမှန်လိုလို အပြစ်တင်ပြောလေ့ရှိပါတယ်။ အဲဒီဒေသမှာ အများစုနေထိုင်ကြတဲ့ လူနည်းစု ဝီဂါ မွတ်ဆလင်တွေကတော့ အခုလို စွပ်စွဲချက်တွေကို ပယ်ချလိုက်ပြီး ဒါဟာ အစိုးရအနေနဲ့ နောက်ထပ် ဖိနှိပ်မှုတွေ လုပ်ချင်လို့ အကြောင်းပြတာသာ ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။

အတိတ်သမိုင်း မပျောက်ပျက်သွားစေဘဲ ဖြေရှင်းနိုင်မယ့် နည်းလမ်း ရှိပါလား။ ဘာမှမလုပ်ဘဲ ဒီအတိုင်းပဲ ဆက်ထားထားသင့်ပါလား။ အီရတ်၊ ဂျာမနီ၊ အိန္ဒိယနဲ့ အမေရိကန်နိုင်ငံတွေဆီက ရနိုင်မယ့် သင်ခန်းစာတွေအကြောင်း ဘီဘီစီသတင်းထောက် Kavita Puri က လေ့လာ တင်ပြထားပါတယ်။ ဒေလီမြို့လယ်က ပဉ္စမမြောက် ဂျော့ဂျ်ဘုရင်ကြီးရဲ့ ရုပ်တု "အမေရိကန်တွေ ဒီကို ရောက်နေပြီ"လို့ အိမ်နီးချင်းတစ်ယောက်က ဂါအိသ် အဗ္ဗဒူလ် အဟာ့ဒ်ကို လှမ်းအော်ပြောလို့ လမ်းပေါ် ထွက်ကြည့်လိုက်တော့ စစ်ယူနီဖောင်းတွေနဲ့ အမေရိကန် စစ်သားတွေကို သေနတ်တွေ ချိန်ထားလျက်သား တွေ့လိုက်ရပါတယ်။ အမေရိကန်စစ်သားတွေဟာ ဖီယာဒို့စ် ရင်ပြင်ဆီကို ချီတက်သွားနေကြတာပါ။ အဲဒီရင်ပြင်အလယ်မှာက ညာလက် မိုးပေါ်မြှောက်ပြီး လူတွေကို လက်ဝှေ့ယမ်း နှုတ်ဆက်နေပုံ အီရတ်သမ္မတ ဆဒမ်ဟူစိန်ရဲ့ ဧရာမရုပ်တုကြီး ရှိနေပါတယ်။ အဲ့ဒီအချိန် ရင်ပြင်ထဲမှာ အီရတ်အရပ်သားတွေ အုပ်လိုက်ကြီး စုဝေး ရောက်နေကြပါပြီ။ "ဘဂ္ဂဒက်မြို့ ကျသွားပြီဆိုတာ တဖြည်းဖြည်း သေချာသွားခဲ့တယ်"လို့ အဗ္ဗဒူလ် အဟာ့ဒ်က ပြန်ပြောပြပါတယ်။ အီရတ် လူအုပ်ကြီးက ဆဒမ်ဟူစိန်ရဲ့ ရုပ်တုအောက်ခြေဆီ ရှေ့တိုး ရောက်လာကြပြီး ရုပ်တုကို ဖြိုချဖို့ လုပ်ကြပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ရုပ်တုက ကြီးလည်းကြီး၊ အရမ်းလည်း ခိုင်ခံ့တော့ ဖြိုချလို့ မရခဲ့ပါဘူး။ သိပ်မကြာခင်မှာဘဲ အဲဒီကို အမေရိကန် စစ်သံချပ်ကာ ကားတစ်စင်း ရောက်လာပြီး ကားထဲက ထွက်လာတဲ့ အမေရိကန် မရိန်းတပ်သားက ရုပ်တုကို ကြိုးနဲ့တုပ်လိုက်ပါတယ်။ အဲဒီမရိန်းတပ်သားကပဲ အမေရိကန် အလံကိုင်ပြီး ဆဒမ်ရဲ့ခေါင်းပေါ်ထိ တွယ်တက်ခဲ့ပါတယ်။ အမေရိကန်အလံထောင်ဖို့ အဲ့ဒီ မရိန်းတပ်သား လုပ်နေတာကို ကြည့်နေရင်း အဗ္ဗဒူလ် အဟာ့ဒ် က "အဲ့လိုတော့ မလုပ်ကောင်းပါဘူး"ဆိုပြီး စိတ်ထဲကတောင် ပြောမိလိုက်ပါသေးတယ်။ နောက်တော့ ဆဒမ်ဟူစိန် ရုပ်တုကြီးကို လူအုပ်ကြီးက လှဲချလိုက်နိုင်ခဲ့ပြီး လမ်းမတစ်လျှောက်တရွတ်တိုက် ဆွဲသွားကြပါတယ်။ အဲဒီနောက်မှာ သူတို့ခေါင်းဆောင်ဟောင်းရဲ့ ရုပ်တုကို လူအုပ်ကြီးက ဖိနပ်တွေချွတ် ရိုက်ခဲ့ကြတဲ့ ပုံဟာ သမိုင်းတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပါတော့တယ်။ အာဏာရှင်အစိုးရရဲ့ စိုးမိုးခြယ်လှယ်မှုကို ချိုးဖောက် တွန်းလှန်တဲ့အနေနဲ့ သူတို့တွေ လုပ်ခဲ့ကြတာပါ လို့ အဗ္ဗဒူလ် အဟာ့ဒ်က ပြောပါတယ်။ ဘဂ္ဂဒက်မြို့မှာ ဆဒမ်ဟူစိန်ရဲ့ ရုပ်တုအတော်များများ စိုက်ထူထားပြီး "သူ့မျက်လုံးနဲ့ နှုတ်ခမ်းမွှေးက ပြည်သူတွေ ဘယ်သွားသွား နောက်က စောင့်ကြည့်နေတယ်" ဆိုတဲ့ သင်္ကေတ တစ်ခုဖြစ်ခဲ့တယ်လို့ အဗ္ဗဒူလ် အဟာ့ဒ်က ပြောပါတယ်။ "ဆဒမ်ဟူစိန် ရုပ်တုကြီး ပြိုကျသွားခဲ့တဲ့နေ့ဟာ နှစ်ပေါင်း ၃၀ ကြာ ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်ခံနေရမှု အဆုံးသတ်သွားတဲ့နေ့၊ အီရတ်ပြည်သူတွေရဲ့ဘဝကို ဘုရားထက်တောင် ကြီးစိုးခြယ်လှယ်ခဲ့တဲ့ လူကို ဖယ်ရှားပစ်လိုက်နိုင်တဲ့နေ့ ဆိုတာကို သဘောပေါက်မိလိုက်ပါတယ်" ဆဒမ်ဟူစိန် ရုပ်တုကြီးကို လူအုပ်ကြီးက လှဲချ ပြီးဖိနပ်တွေချွတ် ရိုက်ခဲ့ကြ ရုပ်တုအတော်များများကို အရည်ကျို ဖျက်ဆီး ဒါမှမဟုတ် ရှေးဟောင်းစ္စည်း စုဆောင်းသူတွေကို ရောင်းပစ်ခဲ့ကြပါတယ်။ အဲဒီရုပ်တုတွေ ဘယ်ရောက်သွားလဲ ဆိုတာကိုတော့ ဘယ်သူမှ မသိကြပါဘူး။ ပျောက်ခြင်းမလှ ပျောက်ကုန်ကြတာပါ။ ဆဒမ်ဟူစိန်ရုပ်တု ထားတဲ့ အုတ်ခုံကြီးကတော့ အချိန်အတော်ကြာ နေရာလွတ် ဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်။ လူမျိုးစုတွေအကြား တိုက်ခိုက်မှုတွေ ဖြစ်နေတဲ့အတွက် ရှီအာ၊ ဆွန်နီ ဒါမှမဟုတ် ကာ့ဒ် တွေထဲမှာ ဘယ်လူမျိုးစုရဲ့ရုပ်တုကို အဲဒီအုတ်ခုံပေါ်မှာ အစားထိုး ထားမလဲဆိုတာ သဘောမတူနိုင် ဖြစ်ခဲ့ကြပါတယ်။ နောက်ဆုံး ဒီအုတ်ခုံကြီးကိုပါ ဖယ်ရှားလိုက်ပြီး အခုတော့ အဲဒီ့နေရာကို ပန်းခြံ လုပ်ထားပါတယ်။ "အခု ၂၀၂၀ ခုနှစ်မှာ ဒီနေရာကို လာခဲ့ပါတယ်၊ ဆဒမ်ဟူစိန်ခေတ်က ပုံတွေ တစ်ခုမှ မတွေ့ရ တော့သလို သမိုင်းအထောက်အထားတွေလည်း ပျောက်ကုန်ပါပြီ" လို့ အခုအခါ ဂါးဒီးယန်း သတင်းစာရဲ့ သတင်းထောက်တစ်ဦး ဖြစ်နေပြီ ဖြစ်တဲ့ အဗ္ဗဒူလ် အဟာ့ဒ်က ပြောပြပါတယ်။ သူ့ကို အပေါ်ကနေ မိုးပြီး စိုက်ကြည့်နေခဲ့ဖူးတဲ့ ဆဒမ်ဟူစိန် ရုပ်တုကြီး ဘဂ္ဂဒက်မြို့လယ်မှာ ရှိနေမှာကို အဗ္ဗဒူလ် အဟာ့ဒ်က မလိုလားပါဘူး။ ဒါပေမယ့် သမိုင်းရာဇဝင်ပါ လုံးဝပျောက်ကွယ်သွားမှာကို စိုးရိမ်မိတာမို့ အဲဒီရုပ်တုကို ပြတိုက်တစ်ခုခု ဒါမှမဟုတ် ပန်းခြံတစ်ခုခုထဲမှာ ဆက်ထားစေချင်တဲ့ဆန္ဒတော့ ရှိနေပါတယ်။ ဒါမှ နောင်နှစ်တစ်ရာလောက်ကြရင် လူငယ်မျိုးဆက်တွေက အဲဒီရုပ်တုကြီးကို ကြည့်ပြီး "ဒီလူကြီးက အီရတ်ကို အုပ်စိုးခဲ့တဲ့ အာဏာရှင်ကြီးပါလား" ဆိုတာ ပြောနိုင်ကြမှာပါ။ ဒါက အရေးကြီးပါတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ဂျာမနီနိုင်ငံက မြို့ကြီးတွေကို လျှောက်ကြည့်ရင် နာဇီခေတ်က ရုပ်တုတွေကို တစ်ခုမှ တွေ့ရမှာမဟုတ်ပါဘူး။ ရုပ်တုအတော်များများဟာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ဗုံးဒဏ်ကြောင့် ပျက်စီးသွားခဲ့ကြတာပါ။ နောက်ပိုင်းမှာတော့ အရည်ကျိုပြီး အဆောက်အအုံတွေ ပြန်ဆောက်လုပ်ရာမှာ အသုံးပြုခဲ့ကြပါတယ်။ ၁၉၄၆ ခုနှစ်မှာ မဟာမိတ်တပ်ဖွဲ့တွေ အနိုင်ရတော့ ရုပ်တုတွေအပါအဝင် နာဇီခေတ်အငွေ့အသက်တွေ အားလုံးကို တရားမဝင်ပစ္စည်းအဖြစ် ဖျက်ဆီးပစ်ရမယ်လို့ အမိန့်ထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ "ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်ခဲ့သူ အာဏာရှင်တွေရဲ့ ရုပ်တုတွေကို တိုင်းပြည်မှာ ဘာလို့ ဆက်ထားထားရမှာလဲ"လို့ ဘာလင်မြို့ ဂျူးပြတိုက်ရဲ့ ဗိသုကာ ဒန်နီယယ် လီဘက်စ်ကင်းက ပြောပါတယ်။ "တရားမျှတမှုနဲ့ အမှန်တရားကို ဆန့်ကျင်တဲ့ အရာမှန်သမျှ ဖျက်ဆီးပစ်ရပါမယ်။ ဂျာမနီက အဲဒီအတိုင်း လုပ်ခဲ့တာပါ" ဒါပေမဲ့ ရုပ်တုတွေကို ဖယ်ရှားပစ်လိုက်တာနဲ့ သမိုင်းအဖြစ်အပျက်တွေ ပျောက်သွားပြီလို့တော့ မဆိုနိုင်ပါဘူး။ ဂျာမနီနိုင်ငံမှာ စစ်ကြီးပြီးပြီးချင်း အတိတ်သမိုင်းကြောင်းကို ပြန်ပြောင်း သုံးသပ်တာမျိုး မလုပ်ခဲ့ပါဘူး။ ၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နဲ့ ၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်ပိုင်းတွေလောက်မှာမှ ဂျာမနီနိုင်ငံမှာ အတိတ်ကို သင်ခန်းစာယူ ဆင်ခြင်သုံးသပ်တာတွေ စလုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ အခုဆိုရင် နာဇီခေတ်ကအကြောင်းတွေနဲ့ ဂျူးလူမျိုးတွေ မီးလောင်တိုက်သွင်း အသတ်ခံခဲ့ရတဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေကို ဂျာမန်ကျောင်းတွေမှာ မသင်မနေရ သင်ကြားနေပါပြီ။ ကျောင်းသားအားလုံးနီးပါး ဂျူးအကျဉ်းစခန်းတစ်ခုခု ဒါမှမဟုတ် ဂျူးတွေ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ညှဥ်းပန်းနှိပ်စက် သတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရတဲ့ အထိမ်းအမှတ် ပြတိုက်တစ်ခုခုကို သွားလေ့လာကြရပါတယ်။ နာဇီရုပ်တုတွေကို ဆက်ထိန်းသိမ်းထားမယ့်အစား နာဇီတွေ ကျူးလွန်ခဲ့တဲ့ ရာဇဝတ်မှုတွေ၊ သူတို့ရဲ့ဒဏ် ခံခဲ့ရတဲ့သူတွေအကြောင်းကို အဓိက အာရုံစိုက်ဖို့ ဂျာမနီက ရွေးချယ်ခဲ့ပါတယ်။ လီဘက်စ်ကင်းရဲ့ မိဘတွေဟာ ပိုလန်နိုင်ငံက ဖြစ်ပြီး နာဇီတွေရဲ့ နှိပ်စက်ညှဥ်းပန်းမှုအောက်မှာ အသက်မသေဘဲ လွတ်လာခဲ့သူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ပြောမထွက်နိုင်လောက်အောင် ဆိုးရွားလွန်းတဲ့ ရာဇဝတ်မှုကြီးတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပေမဲ့ ဒီမိုကရေစီနိုင်ငံ တစ်ခု ဖြစ်လာအောင် ကြိုးပမ်း တည်ဆောက်နိုင်ခဲ့တယ် ဆိုတာကို ဂျာမနီက အံ့မခန်း သက်သေပြနိုင်ခဲ့တယ်လို့ လီဘက်စ်ကင်း က ပြောပါတယ်။ ၁၉၈ဝ ပြည့်လွန်နှောင်းပိုင်းမှာ ဘာလင်မြို့ ဂျုးပြတိုက်အတွက် ဒီဇိုင်းပြိုင်ပွဲမှာ သူဝင်ပြိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ပြိုင်ပွဲမှာ သူအနိုင်ရခဲ့ပြီး တာဝန်ကြီးတစ်ခု ထမ်းဆောင်ရသလိုမျိုး စိတ်ခံစားမိခဲ့ပါတယ်။ "အဆောက်အအုံ တစ်ခု ဆောက်ဖို့ ဒီဇိုင်းဆွဲရတာမျိုးထက် အများကြီး တာဝန်ပိုကြီးပါတယ်"လို့ ဆိုပါတယ်။ နာဇီခေတ်ကို မကြုံခဲ့ဖူးသူ မျိုးဆက်တွေကို အဲဒီတုန်းက သမိုင်းဖြစ်ရပ်မှန်တွေအကြောင်း ချပြနိုင်ဖို့က တကယ့်စိန်ခေါ်မှုကြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ပထမဆုံးအနေနဲ့ ပြတိုက်ရဲ့အလယ် အချက်အချာနေရာမှာ ဘာမှပြမထားပဲ ကွက်လပ်နေရာကြီးတစ်ခု သူဖန်တီးထားခဲ့ပါတယ်။ " ဒီကွက်လပ်ကြီးဟာ သမိုင်းမှာ ဖြစ်ပျက်ခဲ့တာတွေက ထုတ်မပြနိုင်လောက်အောင် ဆိုးရွားလွန်းနေတယ်ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ပါ" လို့ သူက ရှင်းပြပါတယ်။ ဆိုးရွားခက်ခဲခဲ့တဲ့ သမိုင်းကြောင်းကို ရုပ်တုတွေ မပြဘဲနဲ့ လည်း ပြန်ပြောပြနိုင်ပါတယ်။ "ရုပ်တုတွေ ပြထားတာထက် စာရင် နေရာလွတ်တွေ၊ လူထုအသုံးပြုနိုင်တဲ့ နေရာတွေ ဖန်တီးပေးပြီး အများမသိတဲ့ သမိုင်းကြောင်း အဖြစ်အပျက်တွေကို လူတွေ ပိုအာရုံစိုက်လာစေအောင် လုပ်နိုင်ပါတယ်" အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဒေလီမြို့မြောက်ပိုင်းမှာ ပန်းခြံကျယ်ကြီး တစ်ခု ရှိပါတယ်။ အပင်တွေ အပြိုင်းအရိုင်း ပေါက်နေပြီး အနားတစ်ဝိုက်မှာ ခွေးလေခွေးလွင့်တွေ ကျက်စားနေပါတယ်။ တစ်ခါတစ်လေတော့ ကလေး‌တွေ ခရစ်ကက် လာကစားတတ်ကြပါတယ်။ အဲဒီပန်းခြံထဲမှာ ရုပ်တုတွေ ရှိနေပြီး ရုပ်တုတချို့ပေါ်မှာ လက်ဆော့ လျှောက်ခြစ် ထားတာတွေ တွေ့ရမှာပါ။ ၁၉၄၇ ခုနှစ် သြဂုတ်လမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရခဲ့အပြီး နောက်ပိုင်းမှာ ဒေလီမြို့တော်ရဲ့ လမ်းမကျယ်ကြီးတွေနဲ့ လမ်းမအဝိုင်းတွေမှာရှိတဲ့ သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်ရုပ်တုတွေ၊ ဘုရင်ခံချုပ် ရုပ်တုတွေကို ဖယ်ရှားပစ်ဖို့ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် တောင်းဆိုတာမျိုးတွေ မရှိခဲ့ပါဘူး။ နောက်ပိုင်းမှာ တချို့ရုပ်တုတွေကို ဗြိတိန်နိုင်ငံကို ပြန်ရောင်းချတာ၊ တချို့ကို ဗြိတိသျှဘုရင်မကြီး ဗစ်တိုးရီးယား နန်းတက်ပွဲ ကျင်းပခဲ့တဲ့ Coronation Park ပန်းခြံကြီးထဲ ရွှေ့ပြောင်း ထားရှိတာတွေ လုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ အခုတော့ အဲဒီနေရာဟာ ကိုလိုနီခေတ်ကာလ အုပ်ချုပ်ခဲ့သူတွေရဲ့ ပုံတူရုပ်တုတွေကို "မမြင်လေ ကောင်းလေ" ဆိုတဲ့သဘောနဲ့ စုပုံပစ်ထားတဲ့နေရာ ဖြစ်နေပြီလို့ အိန္ဒိယ အနုပညာနဲ့ ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ် ထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့ တည်ထောင်သူ အေဂျီကေ မီနွန်က ပြောပါတယ်။ ဒါ့ကြောင့် အဲဒီနေရာဟာ "ရုပ်တုသင်္ချိုင်း"လို့ နာမည်တွင်နေတာလို့ သူကပြောပါတယ်။ ၂၀၀၇ခုနှစ် နန်းတက်ပွဲပန်းခြံထဲက အသေးစားပြုပြင်ရေး လုပ်ငန်းခွင် အဲဒီမှာရှိတဲ့ ရုပ်တုတွေထဲမှာ အထင်ကရအဖြစ်ဆုံး ရုပ်တုကြီးကတော့ ပဉ္စမမြောက် ဂျော့ဂဘုရင်ကြီးရဲ့ ရုပ်တုပါ။ ပေ ၇၀လောက် မြင့်ပြီး ဒေလီမြို့လယ်က ဘုရင်ခံချုပ်အိမ်တော်ကို သွားတဲ့လမ်းပေါ်က အိန္ဒိယဂိတ်နားမှာ တည်ထားခဲ့တာပါ။ လွတ်လပ်ရေးရပြီး ၁၀ နှစ်ကျော် အကြာမှာတော့ အိန္ဒိယပြည်သူတွေက ဗြိတိသျှဘုရင်တစ်ပါးရဲ့ ရုပ်တု ဒီလို အထင်ကရ နေရာမျိုးမှာ ရှိမနေသင့်တော့ဘူးလို့ ယူဆလာကြပါတယ်။ ဒါ့ကြောင့် ဂျော့ဂျ်ဘုရင်ရုပ်တုကို တစ်စစီဖြုတ်ပြီး ၁၉၁၁ ခုနှစ်တုန်းက အိန္ဒိယဧကရာဇ်မင်းမြတ်အဖြစ် သူဘိသိက်ပွဲ ဆင်နွှဲခဲ့တဲ့ Coronation Park ပန်းခြံကြီးထဲ ရွှေ့ပြောင်း ထားခဲ့ကြပါတယ်။ အေဂျီကေ မီနွန် ကတော့ ဒေလီမြို့သမိုင်းကြောင်းကို ပြန်ပြောရာမှာ ဒီရုပ်တုတွေကို အသုံးပြုချင်ခဲ့တာပါ။ ဒေလီမြို့မှာ ဘိသိက်ပွဲ လာရောက် ဆင်နွဲခဲ့ချိန်တုန်းက အဲဒီပန်းခြံကြီးထဲမှာပဲ ဂျော့ဂျ်ဘုရင်က ဗြိတိသျှအင်ပါယာရဲ့ အိန္ဒိယမြို့တော်သစ်အဖြစ် ဒေလီမြို့ကို ပထမဆုံး အုတ်မြစ်ချပေးခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ၂၀၁၁ ခုနှစ်မှာ နှစ်တစ်ရာပြည့်အထိမ်းအမှတ်အနေနဲ့ ပန်းခြံကြီးကို ပြင်ဆင်မွမ်းမံပြီး သမိုင်းအချက်အလက်တွေ ရေးထားတဲ့ မော်ကွန်းကျောက်ပြားတစ်ခုနဲ့အတူ ဖွင့်လှစ်ဖို့ သူက ရည်ရွယ်ခဲ့တာပါ။ "ဖြစ်ပျက်ခဲ့တဲ့ သမိုင်းကြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ အသိအမှတ်ပြုဖို့ လိုပါတယ်။ ကိုလိုနီအစိုးရ အုပ်ချုပ်ခဲ့ဖူးတယ်၊ ဒေလီမြို့ တည်ထောင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်၊ ဒီနေရာမှာ ကျင်းပခဲ့တယ် ဆိုတာတွေကို လက်ခံရပါမယ်။ ဒေလီမြို့သစ် အစပြုခဲ့ရာနေရာဟာ ဒီနေရာဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့ အချက်ကို အောင်ပွဲခံကြရအောင်ပါ" လို့ သူက ပြောပါတယ်။ အရင်က ဘုရင်ခံအိမ် အခုတော့ အိန္ဒိယသမ္မတအိမ်တော် ပြတိုက် ပန်းခြံပြင်ဖို့ သူလည်း စလုပ်ရော၊ အစိုးရသစ်က အကူအညီတွေ မပေးတော့ဘဲ ရပ်လိုက်ပါတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုလိုနီလက်ထက် ရုပ်တုတွေနဲ့ ပြည့်နေတဲ့ ဒီပန်းခြံကြီးက အခုထိ ပျက်စီး ယိုယွင်းနေဆဲပါ။ ဒါဟာ အိန္ဒိယပြည်သူတွေ ကိုလိုနီခေတ်အတိတ်ကာလအကြောင်း ပြောဖို့ ခက်နေကြတဲ့ အရိပ်လက္ခဏာပါ။ "ဒီအကြောင်းပြောဖို့ တချို့က စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်ကြပါတယ်။ တချို့ကတော့ ဘာမှ မဖြစ်ကြပါဘူး။ ဒါပေမဲ့ တစ်နည်းတဖုံအားဖြင့် ဒီကိစ္စဟာ နိုင်ငံရေး မီးထတောက်နိုင်တဲ့ လောင်စာတစ်ခုအဖြစ် ရှိနေတုန်းပါ။ နောက်ထပ် မီးစတွေ ဆက်ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်"လို့ အေဂျီကေ မီနွန် က ပြောပြပါတယ်။ တကယ်လည်း ဒီကိစ္စက မပြီးဆုံးသေးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခုပါ။ ‌ဂျော့ဂျ်ဘုရင် ရုပ်တု တည်ခဲ့တဲ့ အုတ်ခုံလွတ်ကြီးကလည်း ဒေလီမြို့လယ်ခေါင်မှာ ဒီအတိုင်း ထီးထီးကြီး ရှိနေဆဲပါ။ .အမေရိကန်နိုင်ငံမှာ ကျွန်စနစ် ဆက်ကျင့်သုံးဖို့ ပြည်တွင်းစစ်ကာလတုန်းက တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြတဲ့ ကွန်ဖက်ဒရိတ် စစ်ဗိုလ်ချုပ်တွေ၊ စစ်သားတွေရဲ့ ရုပ်တုတွေကို နိုင်ငံတောင်ပိုင်းက ပြည်နယ်တွေမှာ ကြိုကြားကြိုကြား တွေ့နေရပါတယ်။ သူတို့တွေ စစ်ရှုံးသွားပေမဲ့ ဆယ်စုနှစ်တွေနဲ့ချီ ကြာခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်းမှာ အဲဒီ အထင်ကရ စစ်ခေါင်းဆောင်တွေ အောင်ပွဲခံနေပုံ ရုပ်တုတွေ မြို့လယ်ခေါင်က ရင်ပြင်တွေမှာ စတွေ့လာရပါတယ်။ အာဖရိကန်နွယ်ဘွား အမေရိကန်တွေ ရုံးတင်စစ်ဆေးခံရမယ့် ခရိုင်တရားရုံးရှေ့ မြက်ခင်းပြင်တွေမှာ အဲဒီ ရုပ်တုတွေ စိုက်ထူထားကြတယ်လို့ ပန်ဆယ်လ်ဗေးနီးယားပြည်နယ် အနုပညာ အကယ်ဒမီကျောင်းရဲ့ ပါမောက္ခ ဆာရာ ဘီသမ်က ပြောပါတယ်။ ဒါဟာ ရိုမန်ခေတ်က လုပ်ခဲ့သလိုမျိုး အတုခိုး လိုက်လုပ်တဲ့ပုံ ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် အာဖရိကန်နွယ်ဘွား အမေရိကန်တွေ အခွင့်အရေး တန်းတူ ရလာတယ် ဆိုပေမဲ့ တကယ့်လက်တွေ့မှာ လူမျိုးရေး ခွဲခြားမှုတွေ ဆက်ရှိနေဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ နိုင်ငံတောင်ပိုင်းမှာ ဒီစစ်ဗိုလ်ချုပ်တွေရဲ့ ရုပ်တုတွေ စိုက်ထူနေတာဟာ အဲဒီမှာ ပြည်တွင်းစစ်ရဲ့ လက်ကျန် အရိပ်စစ်ပွဲကို သူတို့နိုင်နေတယ်ဆိုတာကို ဖော်ပြနေတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ကွန်ဖက်ဒရိတ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်တဲ့ ရောဘတ် အီး လီးရဲ့ ရုပ်တုကို ဗားဂျီးနီးယားပြည်နယ် ရစ်ချ်မန်မြို့မှာ ၁၈၉၀ ခုနှစ်က စိုက်ထူခဲ့သလိုမျိုး ရုပ်တုတွေ စိုက်ထူနေတာဟာ ကွန်ဖက်ဒရိတ် လှုပ်ရှားမှု ဆက်ရှင်သန်နေရေးမှာ အခရာကျပြီး လူဖြူကြီးစိုးရေးဝါဒကို အမြဲတမ်းအမှတ်ရနေစေဖို့ ဖြစ်တယ်လို့ ပါမောက္ခ ဘီသမ်က ထောက်ပြပါတယ်။ ဒီရုပ်တုတွေကို အားလုံးက အပြည့်အဝ လက်ခံခဲ့ကြတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ "ဒီရုပ်တုတွေ စိုက်ထူဖို့ လူမည်း အလုပ်သမားတွေကို ခိုင်းခဲ့ကြတယ်။ တစ်ချိန်မှာ ဒီရုပ်တုတွေကို လူမည်းတွေကပဲ ပြန်ဖြိုချကြလိမ့်မယ်"လို့ Richmond Planet သတင်းစာရဲ့ အယ်ဒီတာ့အာဘော်မှာ သတင်းထောက် ဂျွန် မစ်ချယ်လ် ကအဲဒီအချိန်တုန်းက ဟောကိန်း ထုတ်ခဲ့တယ်လို့ ပါမောက္ခ ဘီသမ်က ဥပမာပြခဲ့ပါတယ်။ တောင်ပိုင်းပြည်နယ်တွေကတော့ ရုပ်တုတွေ ရှိနေတာကို ခုခံပြောခဲ့ကြပြီး ဒါဟာ ကျွန်စနစ်ကို ကာကွယ်ဖို့ မဟုတ်ဘဲ ကွန်ဖက်ဒရိတ် စစ်သူရဲကောင်းဝါဒကို ဂုဏ်ပြုချီးမြှောက်ဖို့ ဖြစ်တယ်လို့ စောဒကတက်နေကြပါတယ်။ ပြည်နယ်ကို ကာကွယ်နိုင်တဲ့ အခွင့်အာဏာကို သုံးပြီး ဖယ်ဒရယ် ဗဟိုအစိုးရရဲ့ အာဏာကို ဆန့်ကျင် ဖီဆန်နေကြပါတယ်။ ရုပ်တုတွေ ဖယ်ရှားတဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေက ၂၀၁၅ ခုနှစ် မတိုင်ခင်အချိန်ထိ ဖြစ်မလာခဲ့ သေးပါဘူး။ တောင်ပိုင်း ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ် ချာလ်စတန်မြို့က ဧမာနွေလ ဘုရားကျောင်းမှာ ဘုရားဝတ်ပြုနေသူ လူမည်း ၉ ဦး သေနတ်နဲ့ ပစ်ခတ်ခံရပြီး နောက်ပိုင်းမှာ စဖြစ်လာခဲ့တာပါ။ နောက်ပိုင်းမှာ လူသတ်သမားကို ပစ္စတိုတစ်လက်၊ ကွန်ဖက်ဒရိတ်အလံတစ်ခုနဲ့အတူ ရှာတွေ့ခဲ့ပါတယ်။ ဒီလို အကြမ်းဖက် တိုက်ခိုက်မှုမျိုးတွေဟာ ကွန်ဖက်ဒရိတ်ရုပ်တုတွေရဲ့ သင်္ကေတ လက္ခဏာ ဖြစ်တဲ့ လူမျိုးရေး ခွဲခြားမှု သမိုင်းကြောင်းရှည်ကြီးနဲ့ ဆက်နွှယ်နေတယ် ဆိုတာကို အခုဖြစ်လာတဲ့ Black Lives Matter movement လှုပ်ရှားမှုက အတိအလင်း ချိတ်ဆက်ပြနေတယ်လို့ ပါမောက္ခ ဘီသမ်က ထောက်ပြပါတယ်။ အခုဆို အာဖရိကန် အမေရိကန် ‌‌‌ဂျော့ဖလျွိက်ဒ် သေဆုံးခဲ့ရအပြီး အမေရိကန်နိုင်ငံတလွှားမှာ လူစုလူဝေးနဲ့ ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြမှုတွေ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဆန္ဒပြမှုအတော်များများကို ဒီလို ရုပ်တုတွေနားတစ်ဝိုက်မှာ လုပ်လာကြပါတယ်။ ဇွန်လ၁၀ရက်နေ့က ဖြိုလှဲခံရလိုက်ရတဲ့ ရစ်ချ်မွန်က ဂျက်ဖာဆင် ဒေးဗစ်ရုပ်တု ဗာဂျီးနီးယားပြည်နယ်မှာ ကွန်ဖက်ဒရိတ် သမ္မတဟောင်း ဂျက်ဖာဆန် ဒေးဗစ်စ်ရဲ့ ရုပ်တုအပါအဝင် ရုပ်တုအတော်များများ ဖြိုချခံခဲ့ရပါတယ်။ "ရုပ်တုတွေက သမိုင်း မဟုတ်ပါဘူး။ သူတို့က သမိုင်းဆိုင်ရာပစ္စည်းတွေပါ။ အခုကာလမှာ ဒီရုပ်တုတွေကို လိုက်တိုက်ခိုက် ဖြိုချနေတာဟာ ဒီရုပ်တုတွေကို ကျွန်မတို့က အရေးထားနေတယ် ဆိုတာကို ဖော်ပြနေပါတယ်" လို့ ပါမောက္ခ ဘီသမ်က ပြောပါတယ်။ ဒီရုပ်တုတွေ ဆက်ရှိနေသရွေ့ ရုပ်တုတွေကို ဖြိုချပစ်တဲ့လူတွေလည်း ရှိနေမှာပဲလို့ သူကပြောပါတယ်။ "ဒါ့ထက် အများကြီး ပိုကျယ်ပြန့်တဲ့ မမျှတမှု၊ ခွဲခြားဆက်ဆံခံရမှုကိစ္စတွေကို မကျေမနပ် ဖြစ်နေတဲ့ လူတစ်စုက သူတို့ ဒေါသတွေကို လူနဲ့ ဆင်တူတဲ့ ရုပ်တုတွေပေါ် ပုံချတိုက်ခိုက်ခဲ့ကြတာပါ" နယူးယောက်မြို့က ဗြိတိသျှ တတိယမြောက် ဂျော့ဂျ် ဘုရင်ရဲ့ ရုပ်တုကို အကောင်းဆုံး ဥပမာ အဖြစ် သူက ပြပါတယ်။ အဲဒီရုပ်တုကို လွတ်လပ်ရေး စစ်ပွဲကာလအတွင်း အမေရိကန်တွေက ဖြိုချ ဖျက်ဆီး၊ အရည်ကြိုပြီး ရလာတဲ့ ကျည်ဆံ လေးသောင်းကို ဗြိတိသျှတွေကို တိုက်ရာမှာ ပြန်သုံးခဲ့ပါတယ်။ ဘုရင်ကို သစ္စာခံသူတွေကတော့ ရုပ်တုရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ချို့ကို မြေကြီးအောက်မှာ မြုပ်ထားခဲ့ကြတဲ့အတွက် ရုပ်တု အကြွင်းအကျန်တစ်ချို့တွေကို ဒီနေ့အထိ အခါအားလျော်စွာ တူးဖေါ် တွေ့နေဆဲဖြစ်ပါတယ်။ အခုအခါ ဗားဂျီးနီးယား ပြည်နယ် ရစ်ချ်မန်မြို့က ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရောဘတ် အီးလီးရဲ့ ရုပ်တုကို ဖယ်ရှားပြီး တစ်နေရာမှာ သိမ်းထားမယ်လို့ ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက ပြောထားပါတယ်။ ရုပ်တုတွေ ရာပေါင်းများစွာ ဆက်ရှိနေဆဲ ဖြစ်ပေမဲ့ ဒီတစ်ခုကို ဖြိုချခဲ့တာ၊ နောက်ထပ် ရုပ်တုတွေလည်း ဖြိုချကောင်း ဖြိုချလာနိုင်တာဟာ အမေရိကန်နိုင်ငံအနေနဲ့ အတိတ်သမိုင်းကြောင်းကို ရင်ဆိုင်ဖို့ စလုပ်လာမယ့်သဘော ဖြစ်တယ်လို့ ပါမောက္ခ ဘီသမ် က မျှော်လင့်နေပါတယ်။ "ဒါဟာ နောက်ဆုံးမှာ ပြည်တွင်းစစ်ရဲ့ တကယ့် သရုပ်မှန် အဖြစ်အပျက်တွေကို မှန်းဆပြောရမယ့်ပုံ ဖြစ်လာမှာကို ပြနေပါတယ်။ တကယ်လို့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရောဘတ် အီးလီး ရုပ်တုကို အခု ဖြိုချတော့မယ်ဆိုရင် ဒီလိုကိစ္စမျိုးကို ခွင့်လွှတ်နိုင်ဖို့၊ ဒီရုပ်တုတွေဟာ ကျွန်မတို့ အတွက် ဘယ်လို အဓိပ္ပာယ်ဆောင်သလဲဆိုတာ အဖြေရှာနိုင်ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ်နေလောက်ပြီ ဆိုတဲ့ သဘောပါ။ တစ်ကယ်လည်း ဒီလို ဖြစ်လာမယ်လို့ ကျွန်မမျှော်လင့်ပါတယ်"

အောက်ခြေကစလို့ ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းဖို့ပြင် ၂၀၁၀ ရွေးကောက်ပွဲမှာ အနိုင်ရ ပြီး အစိုးရဖွဲ ကို ဦးဆောင်ခဲတဲ့ ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ဖွံ့ဖြိုးရေး ပါတီ ဟာ ၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲ မှာတော့ ပြည်ထောင်စု အဆင့်မှာ လွှတ်တော် နှစ်ရပ်ပေါင်း နေရာ ၆၀၀ ကျော်မှာ ၄၀ ကျော် ပဲ အနိုင်ရခဲ့ပါတယ်။ လာမယ့် မတ်လ ၃ဝရက် နေ့မှာ တော့ ရွေးကောက်ပွဲ မှာ အများစု အနိုင်ရခဲ့တဲ့ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီကို အာဏာလွှဲပြောင်း ပေးရတော့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲမှာ အရှုံးကြီး ရှုံးခဲ့ရတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အကြောင်းရင်းတွေကို ပြန်ဆန်းစစ် သုံးသပ်လို့ အားနည်းချက်တွေကို ပြင်ဆင်ဖို့ လုပ်နေတယ်လို့လည်းဆိုပါတယ်။ ညီလာခံကို ဇူလိုင်လလောက်မှာ ကျင်းပဖို့ ရှိတယ်လို့ ဦးပိုက်ထွေးပြော ပါတီက လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တွေ၊ ရင်းနှီးတဲ့ အဖွဲ့အစည်းတွေက ပါတီကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းဖို့ အကြံပြုကြတဲ့အတွက် အောက်ခြေ ရပ်ကွက် ကျေးရွာအဆင့် ကစလို့ ထိပ်အထိ ပြင်ဆင် ဖွဲ့စည်း သွားမယ်လို့ ဦးပိုက်ထွေးက ပြောပါတယ်။ အဲဒီလို ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းမှုကို ဇူလိုင်လလောက်မှာ ကျင်းပမယ့် ပါတီ ညီလာခံကစလို့ အကောင်အထည် ဖော်သွားမှာ ဖြစ်ပြီး လက်ရှိ ခေါင်းဆောင်တွေလည်း မိမိ ဆန္ဒအလျှောက် ပြန်အရွေးခံ နိုင်ကြမှာ ဖြစ်တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ပါတီရဲ့ ဒုတိယဥက္ကဌ အဖြစ် တာဝန်ယူခဲ့သူ သူရဦးရွှေမန်းလည်း ပါတီဝင်အဖြစ် ဆက်ရှိနေသေးပြီး နောင်တစ်ချိန်မှာ ပါတီတွင်း ဆက်နေမနေ ကတော့ သူ့ဆန္ဒအတိုင်းသာ ဖြစ်လိမ့်လို့ ကြံ့ခိုင်ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ ဗဟို အတွင်းရေးမှူး ဦးပိုက်ထွေးက ပြောခဲ့ပါတယ်။

မဲစာရင်း မမှန်မှုတွေ၊ အာဏာရ ပါတီရဲ့ မဲဆွယ် စည်းရုံးမှုတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဝေဖန်သံတွေ ထွက်နေ EU အနေနဲ့ ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်နဲ့ နားလည်မှု စာချွန်လွှာ လက်မှတ် ရေးထိုးထားပြီး ဖြစ်ရာမှာ နားလည်မှု စာချွန်လွှာပါ အချက်တွေအရ EU လေ့လာ စောင့်ကြည့်ရေး အဖွဲ့တွေကို တိုင်းနဲ့ ပြည်နယ် ၁၄ခုမှာ စေလွှတ်ဖို့ ရှိပြီး လေ့လာ စောင့်ကြည့်မှုတွေကို လွတ်လွတ် လပ်လပ် ဆောင်ရွက်သွားနိုင်မှာ ဖြစ်တယ်လို့ EU ရဲ့ မြန်မာနိုင်ငံ ဆိုင်ရာ သံတမန် Ronald Kobia က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ အခု ကျင်းပမယ့် ရွေးကောက်ပွဲဟာ ယုံကြည်နိုင်လောက်တဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ ဖြစ်မဖြစ် ဆိုတာကိုတော့ ပြောဖို့ အချိန် စောသေးကြောင်း၊ EU က မကြာခင်လေးက ခန့်ထားတဲ့ စောင့်ကြည့်လေ့လာရေး အဖွဲ့ အကြီးအကဲက အကဲဖြတ်ပြီး ရွေးကောက်ပွဲ ပြီးတဲ့အခါ အစီရင်ခံစာ တင်မှာ ဖြစ်ကြောင်း သူက ပြောပါတယ်။ မဲစာရင်း မှားယွင်းမှု အခက်အခဲတွေ ရှိနေတာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် မြန်မာနိုင်ငံလို နိုင်ငံမျိုးတွေမှာ ရှုပ်ထွေးမှုတွေ ဘယ်လောက် ရှိနေတယ် ဆိုတာကို ဖေါ်ပြနေတယ်လို့ မစ္စတာ Ronald Kobia က ပြောပါတယ်။ အခြေအနေတွေ မှန်မှန်ကန်ကန် ဖြစ်လာဖို့ ပိုမိုကောင်းမွန်လာဖို့ကို ရွေးကောက်ပွဲ မကျင်းပခင် နောက်ဆုံး အချိန်အထိ EU အနေနဲ့ နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့အစည်းတွေနဲ့ အတူ တတ်နိုင်သမျှ အကောင်းဆုံး ဆောင်ရွက်သွားမယ်လို့ သူက ပြောသွားပါတယ်။

ကျောင်းသားတွေကို နံပါတ်တုတ်တွေနဲ့ ရိုက်နှက် ဖြိုခွဲ ကျောင်းသား အများအပြား ဒဏ်ရာ ရခဲ့ပြီး တချို့ကို ဆေးရုံ တင်ထားရတယ်လို့ ကျောင်းသား ခေါင်းဆောင် တစ်ဦးက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ အနီးအနားက ဘုန်းကြီးကျောင်းထဲ ပြေးဝင် ခိုလှုံခဲ့တဲ့ ကျောင်းသားတွေကို ရဲတွေက လိုက်လံ ရိုက်နှက် ဖမ်းဆီးခဲ့ရာမှာ သတင်းထောက် တချို့လည်း ရိုက်နှက်ခံခဲ့ရပါတယ်။ ရဲတွေ တားထားတဲ့ စည်းကို ဖောက်ထွက်ဖို့ ကြိုးစား ရိုက်နှက်ခံရလို့ အများအပြား ဒဏ်ရာရ သတင်းထောက်တွေလည်း ထွက်ပြေးခဲ့ရပြီး အချို့ ရိုက်နှက်ခံရ စုစုပေါင်း ၁၂၇ ဦးကို ဖမ်းဆီး ခဲ့တယ်လို့ အစိုးရ ထုတ်ပြန် ရန်ကုန်မြို့ကို ကားနဲ့ သွားခွင့် ပြုမယ်လို့ အာဏာပိုင်တွေ ဘက်က အစောပိုင်းက ကမ်းလှမ်းခဲ့ပေမယ့် နောက်ပိုင်းမှာ အလံ လွှင့်ထူခွင့်နဲ့ သီချင်း ဖွင့်ခွင့်တွေကို ပိတ်ပင်ခဲ့ပါတယ်။ သပိတ်မှောက် ကျောင်းသားတွေ သတ်မှတ်ထားတဲ့ အချိန် ၁၁ နာရီ ၄၅ မိနစ် ကျော်လွန်လာပြီးတဲ့နောက် ကျောင်းသားတွေက ရဲတွေ တားထားတဲ့ စည်းကို ဖေါက်ထွက်ဖို့ ကြိုးစားရာမှာ လုံခြုံရေးရဲတွေနဲ့ ကျောင်းသားတွေအကြား ရုန်းရင်း ဆန်ခတ် ဖြစ်ခဲ့တာပါ။ ပြန်ကြားရေး ဝန်ကြီးဌာနက ထုတ်ပြန်တဲ့ ကြေညာချက်ထဲမှာတော့ ရဲက ဥပဒေနဲ့ အညီ ရှင်းလင်း လူစုခွဲပြီး လူ ၁၂၇ဦးကို ထိန်းသိမ်း ခဲ့တယ်လို့ ဖော်ပြထားပါတယ်။ အခုလို လက်ပံတန်းမြို့မှာ ကျောင်းသားတွေ ရိုက်နှက် ဖြိုခွင်းခံခဲ့ရတာ အပေါ် ကန့်ကွက်တဲ့ ဆန္ဒပြပွဲတွေ ရန်ကုန်၊ မြင်းခြံ၊ လွိုင်ကော်နဲ့ တခြား မြို့တွေမှာလည်း ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။

ကုလ သမဂ္ဂနဲ့ ဆီးရီးယား လခြမ်းနီ အဖွဲ့တို့ရဲ့ အကူယာဉ်တန်းတွေ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ အစောပိုင်းက စတင် ထွက်ခွာခဲ့။ ဒမာ့စကတ် မြို့အနီးက Muadhamiya မြို့ထဲကို ကုန်တင်ကား ၃၅ စီး ဝင်လာတာ တွေ့ရတယ်လို့ ဆီးရီးယား လခြမ်းနီ အဖွဲ့က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ ထောက်ပံ့ရေး ကုန်တင်ကားတွေဟာ ဒမာ့စကတ် မြို့အနီး သူပုန်တွေ လက်အောက်က Madaya, Zabadani မြို့တွေဆီကိုလည်း ဦးတည် ထွက်ခွာနေသလို၊ မြောက်ဘက်က အစိုးရ လက်အောက်ခံ ရွာနှစ်ရွာ ဖြစ်တဲ့ Foah နဲ့ Kefraya တို့ကိုလည်း သွားရောက်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကုလ သမဂ္ဂရဲ့ အဆိုအရ တိုက်ပွဲတွေကြား ပိတ်မိနေတဲ့ ဆီးရီးယား ပြည်သူပေါင်း ငါးသိန်းလောက် ရှိတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီလို အကူအညီတွေ ပေးပို့မှုဟာ သောကြာနေ့မှာ အပစ်ရပ်နိုင်မယ်လို့ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ ကမ္ဘာ့ ခေါင်းဆောင်တွေ သဘောတူ ထားခဲ့တဲ့ အစီအစဉ်ရဲ့ တစိတ်တပိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အလက်ပိုမြို့ တဝိုက်က ဆီးရီးယား အစိုးရတပ်ရဲ့ ထိုးစစ်တွေနဲ့ ကာဒစ်ရှ် တပ်တွေရဲ့ တိုက်ပွဲတွေကြောင့် အပစ်ရပ်နိုင်ရေး မျှော်လင့်ချက်က မှေးမှိန်လာခဲ့ပါတယ်။

နောက်ဆုံးကျင်းပထားတဲ့ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ ၂ ခုလုံးမှာ အပြတ်အသတ်အနိုင်ရထားတဲ့ NLD ပါတီကို ဖျက်သိမ်းဖို့ ကော်မရှင်က စကားဦးသန်း ၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲမှာ မဲမသမာမှု အချက်အလက်တွေ တွေ့ရှိရပြီး ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့နဲ့ အာဏာပိုင်တွေ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခဲ့တာကို အထောက်အထားတွေတွေ့ရတာကြောင့် ဥပဒေနဲ့မညီ ကြိုတင်ဆောင်ရွက်ခဲ့တဲ့ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် (NLD) ကို နိုင်ငံရေး ပါတီအဖြစ်ကနေ ပယ်ဖျက်ဖို့ စီစဉ်သွားမှာဖြစ်ပြီး ပါတီကတာဝန်ရှိသူတွေကို နိုင်ငံတော်သစ္စာဖောက်မှုနဲ့ တရားစွဲ ဆိုသွားမယ်လို့ ကော်မရှင်ဉက္ကဌ ဦးသိန်းစိုးက ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ ဒါ့အပြင် NLD ပါတီဖျက်သိမ်း ဖို့ကိုလည်း ပါတီတချို့က တင်ပြတာတွေရှိတယ်လို့ သတင်းတွေထွက်ပေါ်နေတဲ့အပေါ် ပါတီနိုင်ငံရေး လမ်းကြောင်းပေါ်က တိုင်းရင်းသားပါတီတချို့ရဲ့ သဘောထားတွေကို စုစည်းထားပါတယ်။ မန်းအောင်ပြည်စိုး (ဉက္ကဋ္ဌ၊ ကရင်အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ) ပါတီကတော့ UEC နဲ့ ကင်းကွာလို့မရဘူးပေါ့ဗျာ။ UEC ကထုတ်ထားတဲ့ ညွှန်ကြားချက်တွေနဲ့ ငြိစွန်းတယ်ဆိုရင်တော့ ဒါဉပဒေအတိုင်းသွားမယ့် သဘောမျိုးလို့ ကျွန်တော်ကတော့ အဲ့လိုပဲ နားလည်ထားပါတယ်။ ဒီလိုပဲလည်း ခံယူထားပါတယ်။ ပါတီတချို့က NLD ဖျက်သိမ်းဖို့တင်ပြတဲ့ဆိုတဲ့အပေါ်တော့ ကျွန်တော် ဘာကွန်မန့်မှ မပေးလိုဘူး။ UECက သူ့အလုပ်သူလုပ်တာပဲရှိမယ်။ ဆလိုင်းအောင်လိန်း (ပြောခွင့်ရသူ၊ ချင်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်-CNLD) မဲခိုးလို့ဆိုတာက တဖက်ကပဲစစ်ဆေးတာလေ။ ပါတီအားလုံးက ဝိုင်းပြီးတော့မှ စစ်ဆေးတာလားဆိုတာမျိုးလည်း မေးခွန်းထုတ်စရာရှိတယ်။ နောက်မေးခွန်းတခုက အဲ့လိုထပ်ပြောမယ်ဆိုလို့ရှိရင် ၂၀၁၀ တုန်းကရော သူတို့ အဲ့လို လုပ်ခဲ့သလား၊ စစ်ဆေးခဲ့ကြသလား၊ နှစ်ခါပြန်စစ်ခဲ့ကြသလားပေါ့နော်။ ၂၀၁၅ တုန်းကရော နှစ်ခါပြန်စစ်ကြသလား။ ပြန်စစ်ဆေးကြသလား။ ဘာလို့အခုကျမှ စစ်ဆေးတာလဲ ဆိုတဲ့ မေးခွန်းကရှိတယ်။ အဲ့လိုရှိတဲ့အတွက်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဘက်ကတော့ စစ်ဆေးတဲ့သူတွေ မဟုတ်တဲ့အတွက်ကြောင့် အဲဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးတော့မှ မှတ်ချက်ပေးချင်စရာမရှိပါဘူး။ ဒါပေမဲ့ ပါတီစုံဒီမိုကရေစီစနစ်မှာ ကိုယ်မကြိုက်တဲ့ပါတီကို၊ ကိုယ်မနိုင်တဲ့ ပါတီကို ကိုယ်ကဖျက်၊ ကြိုက်တဲ့ပါတီပဲထားမယ်ဆိုတာ ဒါပါတီစုံဒီမိုကရေစီစနစ်ကို ဘယ်လိုမှ ရှင်သန်အောင် လုပ်နိုင်မယ်မထင်ဘူး။ ကျွန်တော်ကတော့မယုံဘူးပေါ့။ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ကို လက်ခံမယ်လို့ နိုဝင်ဘာ ၈ ရက်ရွေးကောက်ပွဲနေ့မဲပေးအပြီးမှာ စစ်ကောင်စီခေါင်းဆောင်က ပြောခဲ့ပါတယ်။ ကိုယ်မနိုင်တိုင်း၊ ဒီပါတီကိုမနိုင်တိုင်း အဲဒီပါတီကိုဖျက်ပစ်တယ်ဆိုတာကို သဘောတူဖို့ဆိုတာတော့ အဲ့ဒါ ဒီမိုကရေစီတော့ မဆန်ဘူးထင်တယ်။ တကယ်ဒီမိုကရေစီမှာတော့ ကိုယ့်ကိုနိုင်တဲ့ပါတီပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကိုယ့်ကို ရှုံးသွားတဲ့ ပါတီပဲဖြစ်ဖြစ် အကုန်လုံးလွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့်ပေးပြီးတော့ အဆုံးအဖြတ်ပေးမှာက ပြည်သူလူထုပဲလေ။ ၂၀၂၀ တုန်းက မဲမသမာဖြစ်တဲ့အတွက်ကြောင့် တရားမျှတအောင် ပြန်လုပ်ချင်တယ်လို့ ပြောတယ်။ တရားမျှတအောင်ပြန်လုပ်ချင်တယ်လို့ဆိုရင် အဲဒီတရားမျှတတဲ့ထဲမှာ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ကျန်တဲ့ ပါတီတွေရော ပြိုင်လို့မရဘူးလားပေါ့နော်။ ဘယ်ပါတီမှ ဖျက်စရာမလိုဘဲနဲ့ တရားမျှတအောင် ပြန်ပြိုင်ခိုင်းလို့ မရဘူးလား။ ဒါဉပမာပြောတာပါ ကျွန်တော့်အနေနဲ့။ အဓိကတော့ ပါတီစုံ ဒီမိုကရေစီ စနစ်မှာတော့ လူထုကပဲ အကုန်လုံး ဆုံးဖြတ်ရမယ်။ အဲ့လိုပဲ ယုံကြည်ပါတယ်။ ဦးဖေသန်း (ပြောခွင့်ရသူ၊ ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ) ဒါကတော့ တပ်မတော်အနေနဲ့ မဲမသမာမှုပြုတယ်ဆိုပြီးတော့ NLD အပေါ်စွပ်စွဲချက်အပေါ်မှာ NLD ကရော ကော်မရှင်ကရော မရှင်းခဲ့တဲ့ အကြောင်းပေါ်မှာ အခြေခံပြီးတော့ နစက က အာဏာရယူမှုဖြစ်ခဲ့တယ်ပေါ့။ အခုအခြေအနေအထိ ပေါ်ပေါက်လာတယ်လို့ ပြောလို့ရတယ်။ ဆိုတော့ အခုအခြေအနေမှာတော့ NLD လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်အားလုံးလိုလိုက အဖမ်းဆီးခံရတာရှိမယ်၊ တိမ်းရှောင်နေရတာရှိမယ်။ ပါတီရဲ့ ထိပ်ပိုင်း ခေါင်းဆောင်တွေဖြစ်တဲ့ ဦးဝင်းမြင့်တို့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်တို့ကိုလည်း ဖမ်းဆီးထားတယ်။ နောက်ပြီးတော့ တဖက်မှာ ကျန်တဲ့ခေါင်းဆောင်တွေကလည်းပဲ CRPH တို့ဖွဲ့တယ်၊ NUG တို့ဖွဲ့တယ်ဆိုတဲ့ နောက်ထပ် တန်ပြန်ဆိုးကျိုးတွေပေါ့၊ အကျိုးဆက်တွေက တောက်လျှောက်ရှိလာတဲ့အခါ NLD ပါတီကို သူတို့အနေနဲ့ CRPH တို့ NUG တို့ကိုလည်း နိုင်ငံတော်ပုန်ကန်မှု ခေါင်းစဉ်တပ်ထားတော့ ဆိုလိုတာက NLD ထိပ်ပိုင်းခေါင်းဆောင်တွေ အကုန်လုံးဟာ အရေးယူခံရတဲ့အခြေအနေရှိတော့ ဒီပါတီဟာ အသက်လည်းမဝင်တော့ဘူးပေါ့။ သူတို့အနေနဲ့လည်း အဲ့အကြောင်းပြချက်တွေနဲ့ ဖျက်ဖို့ လုပ်ဆောင်တဲ့အထိဖြစ်လာတာပေါ့။ ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့အမြင်ကတော့ ဒါဟာ ဒီမိုကရေစီလမ်းကြောင်းပေါ်လျှောက်နေတဲ့အခါမှာ မဖြစ်သင့်တာမှန်ပေမယ့် အဲ့ဒါတဖက်နဲ့တဖက်ညှိနှိုင်းစေ့စပ်မှု အရမ်းအားနည်းခဲ့တယ်၊ အာဃာတတွေ အများကြီးဖြစ်ပေါ်ခဲ့တယ်။ အဲဒီအခြေအနေပေါ်မှာ နောက်ဆုံး နစကရဲ့ NLD အပေါ်မှာ နောက်ဆုံး အရေးယူ ဆောင်ရွက်မှုလို့ ကျွန်တော်တော့မြင်ပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်မှာ ပါတီကိုဖျက်ဖို့တင်၊မတင်ကိုတော့ ကျွန်တော်တို့လည်းအတိအကျမသိဘူး။ တခြား ပါတီတွေကတင်သလား၊ ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ကပြောတာလား။ အရင်တုန်းကလည်းရှိဖူးခဲ့ပါတယ်။ ကြံ့ခိုင်ရေး နဲ့မဟာမိတ်ပါတီ (၂၀)ကျော်က အဲ့ဒါမျိုးပြောဆိုဆွေးနွေးခဲ့တာတွေ ရှိတော့ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဒီအချိန်မှာလည်း တင် တယ်ဆိုရင် အဲ့ဒီအဖွဲ့အစည်းတွေက ဖြစ်ဖို့များပါတယ်။ တိုင်းရင်းသားတွေအနေနဲ့ကတော့ ကျွန်တော်တို့ဒေသဖွံ့ ဖြိုးတိုးတက်ရေး၊ ကျွန်တော်တို့ဒေသအနာဂတ် ဖယ်ဒရယ်ပြည်ထောင်စုဖြစ်ရေး အဲ့ဒီအပေါ်မှာ အခြေခံပြီးတော့ ပါတီတွေဖွဲ့ထားတာဖြစ်ပါတယ်။ အာဏာရရှိရေးအတွက် တနိုင်ငံလုံးအတိုင်းအတာနဲ့ အာဏာရရှိရေးဖွဲ့ထားတဲ့ အဖွဲ့မဟုတ်ဘူးဆိုတော့ ဒါအာဏာလွန်ဆွဲပွဲမှာ ကျွန်တော်တို့ဘက်က တိုင်းရင်းသားပါတီတွေဟာ သူတို့ရဲ့ ရပ်တည်ချက်နဲ့သူတို့ သွားနေကြတဲ့အခါမှာ တဖက်ကိုလည်းပဲ အဲ့ဒီလိုတိုက်တွန်းမှာတော့မဟုတ်ဘူး။ ဒါပေမဲ့ အဲ့လိုလုပ်တဲ့အတွက်လည်း တိုင်းရင်းသားပါတီတွေအနေနဲ့ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆန့်ကျင်လိမ့်မယ်လို့လည်း ကျွန်တော်ကမထင်ဘူး။ ဘာလို့လဲဆိုတော့ NLD လက်ထက် ငါးနှစ်လုံးလုံးမှာ တိုင်းရင်းသားပါတီတွေဟာ NLD ရဲ့ ပစ်ပယ်ခြင်းကိုခံခဲ့ရဖူးတယ်။ အဲ့ဒါနဲ့ကျွန်တော်တို့က NLD ကိုလည်း ဒီမိုကရေစီအာဏာရှင်လို့ပဲ တောက်လျှောက် ဝေဖန်တာတွေရှိတယ်။ အဲ့ဒီအကျိုးဆက်တွေကြောင့် အခုချိန်ကျမှ တိုင်းရင်းသားပါတီတွေက NLD ဘက်က လုံးလုံးပါသင့်သလား၊ မပါသင့်ဘူးလားဆိုတဲ့အတိုင်းအတာအနေနဲ့၊ ခံစားမှုအတိုင်းအတာအနေနဲ့ မပြတ်မသား ဖြစ်နေတယ်။ NLD ပါတီကို မဲမသမာမှုတွေပြုလုပ်ခဲ့တယ်လို့ တပ်က စွပ်စွဲထားပေမယ့် နိုင်ငံတကာလေ့လာစောင့်ကြည့်သူတွေကတော့ အဲဒီလိုအထောက်အထားတွေမတွေ့ရဘူးလို့ ပြောကြားထားပါတယ်။ ဒါကြောင့် မိမိရဲ့ပါတီရဲ့ရပ်တည်ချက်ပေါ်မှာမူတည်ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့တိုင်းရင်းသားပါတီတွေ ဟာ ဆက်သွားနေကြတာဖြစ်တယ်။ မဖြစ်တော့မဖြစ်သင့်ဘူး၊ အဲ့လောက်ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့အပေါ်မှာ ကျွန်တော်တို့ တိုင်းရင်းသားပါတီတွေအနေနဲ့ သိပ်ပြီးတော့ပြင်းပြင်းထန်ထန်တွန်းလှန်ဖို့၊ ပါတီတွေကကျွန်တော်တို့လည်း မလုပ်တော့ဘူး အဆက်အသွယ်ဖြတ်မယ်ဆိုတဲ့ကိစ္စအထိတော့မသွားဘူးပေါ့။ ဒါကျွန်တော်တို့ရေရှည်မှာတော့ တပ်မတော်နဲ့ NLD ကြားကပဋိပက္ခဟာ တိုင်းရင်းသားဒေသတွေအပေါ်မှာ စစ်ပွဲတွေကိုရောက်စေခဲ့တယ်၊ စစ်ပွဲတွေဖြစ်ပေါ်လာစေတယ်။ တနိုင်ငံလုံးပြည်တွင်းစစ်အထိလက်ရှိအခြေအနေမှာ ဖြစ်ပေါ်သွားနိုင်တယ်။ ဒါကြောင့်ဒီအပေါ်မှာတော့ ကျွန်တော်တို့ကစိုးရိမ်စိတ်ရှိပါတယ်။ ရှင်းရှင်းလင်းလင်းပြောရရင်တော့ အကုန်လုံး အေးချမ်းတဲ့ ဒီမိုကရေစီနိုင်ငံကိုရောက်အောင်၊ ဖယ်ဒရယ်ဒီမိုကရေစီနိုင်ငံကိုရောက်အောင် ကျွန်တော်တို့ဘက်က သွားချင်တဲ့ဆန္ဒတွေရှိပါတယ်။ ဦးစိုင်းလိတ် (အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး၊ ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်-SNLD) ဒီနေရာမှာ (၂)ပိုင်းရှိပါတယ်ခင်ဗျ။ မဲလိမ်တယ်၊ မဲခိုးတယ်၊ မဲမသမာမှုပြုတယ်ဆိုတာက ပြီးခဲ့တဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ အနေအထားအရဆိုလို့ရှိရင် ရှိကောင်းရှိခဲ့လိမ့်မယ်။ အနည်း အကျဉ်းရှိခဲ့လိမ့်မယ်၊ ဒါပေမဲ့ အများအားဖြင့် စုခြုံပြီး တွက်မယ်ဆိုလို့ရှိရင်တော့ မှန်ကန်တဲ့လုပ်ရပ်၊ မှန်ကန်တဲ့ရလဒ်အတိုင်းပဲ ထွက်သွားခဲ့လိုက်တယ်လို့ ဒီတိုင်းပဲနားလည်ပါတယ်။ အဲဒီတော့ မှန်မှန်ကန်ကန်နဲ့ ရွေးကောက်ပွဲဝင်ပြီးတော့မှ အနိုင်ရရှိခဲ့တဲ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်တွေက ပိုပြီး များပါလိမ့်မယ်။ ဒီတိုင်းပဲ ယုံကြည်တယ်။ တကယ်လို့ မဲလိမ်တယ်၊ မဲခိုးတယ်၊ မဲမသမာမှုရှိတယ်ဆိုလို့ရှိရင်တောင်မှပဲ အဲ့ဒီလုပ်ရပ်ကိုတာဝန်ယူ၊ တာဝန်ခံရမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်တွေက ပြီးခဲ့တဲ့ UEC တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ NLD ပါတီနဲ့တိုက်ရိုက်သက်ဆိုင်ခြင်းမရှိဘူးလို့ ဒီတိုင်းပဲမြင်ပါတယ်။ အဲ့ဒါကြောင့်မို့လို့ အဲ့ဒီကိစ္စနဲ့ စပ်ဆက်ပြီးတော့ကာမှ NLD ပါတီကို ပယ်ဖျက်ပစ်မယ်၊ နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ်ကနေ ရပ်ဆိုင်းပစ်လိုက်မယ်ဆိုတာက လူထုရွေးချယ်တင်မြှောက်ထားတဲ့ ပါတီကို အသိအမှတ်မပြုဘူးဆိုတာနဲ့အညီ လူထုကိုလည်းပဲ ဒါ လူထုဆန္ဒကို ပစ်ပယ်ရာကျတယ်။ လူထုဆန္ဒကို စော်ကားမော်ကားပြုရာ ကျတယ်လို့ ဒီလိုပဲ သုံးသပ်ပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့က democratization ပေါ့နော်။ ဒီမိုကရေစီပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းစဉ်မှာ ဒီမိုကရေစီနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့မှ ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်မှု အင်မတန်ကိုနည်းပါးပြီးတော့မှ အာဏာရတဲ့သူဘက်ကိုပဲ ယိမ်းတတ်တဲ့ အလေ့အထကအခုထက်ထိ ညာဉ် မပျောက်သေးဘူးဆိုတဲ့ သဘောကိုပြတယ်လို့ပဲ ကျွန်တော်က သုံးသပ်ပါတယ်။ ဦးသဲရယ် (အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး၊ ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ) ကျွန်တော်တို့ကတော့ ဘယ်လိုကနေစွပ်စွဲပြီး ဒီလိုမသမာမှုဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့အထောက်အထားက ဘယ်လိုဖော်ထုတ်လဲဆိုတာ အတိအကျတော့မသိဘူး။ ဒါပေမဲ့ မြိုန့ယ်တိုင်းမှာတော့ မသမာမှုတွေရှိတယ် ဆိုပြီးတော့ ထောက်ပြထားတယ်။ အဲ့ဒါတော့တွေ့တယ်။ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။ ဒါကတော့ ပါတီ အချင်းချင်းကြားမှာဖြစ်တဲ့ ပြဿနာပါမယ်၊ နောက်တခုကတော့ လက်ရှိနိုင်ငံရေးမှ ာဒါကလည်း လူထုရဲ့ ထောက်ခံမှုအပေါ်မှာမူတည်ပြီးတော့မှ သူ့ပါတီ၊ ကိုယ့်ပါတီ Image တည်ဆောက်တယ်။ နောက်တဖက်ကလည်း နိုင်ငံရေးကစားကြတယ်လို့ပဲပြောရတော့မှာပေါ့နော်။ အဲ့လိုအခြေအနေကြောင့်ဖြစ်တယ်လို့ပဲ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။ ဆိုတော့ ပါတီကို ဖျက်သိမ်းဖို့ဆိုတဲ့အခါမှာတော့ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ကဒီရွေးကောက်ပွဲဉပဒေအရ ပြောရမယ် ဆိုလို့ရှိရင်တော့ အားလုံးက မသမာမှုတွေကတော့ရှိမှာပဲ။ လုပ်နိုင်တဲ့ပါတီတွေတော့ အနည်းနဲ့အများရှိမှာပဲလို့ ကျွန်တော်ကတော့ အဲ့လိုမြင်တယ်။ ဘာလို့လဲဆိုရင် ၂၀၁၀တုန်းကလည်း မသမာမှုတွေရှိခဲ့တယ်၊ ၂၀၁၅ မှာတော့ အနည်းနဲ့အများတော့မသမာမှုရှိကြမှာပဲ။ ဆိုတော့ ဒီလိုဖြစ်နေတဲ့အခါမှာတော့ ၂၀၂၀မှာ မသမာမှုဖြစ်နေတဲ့အတွက် ဒီလိုအရေးယူတယ်ဆိုတဲအခါမှာတော့ တဖက်ကလည်းမသမာမှုမရှိဘူးလို့ကျွန်တော်ကတော့ တထစ်ချမပြောနိုင်ဘူး။ သို့ပေမဲ့လည်းဒီလိုအရေးယူစတမ်းဆိုလို့ရှိရင် ရွေးကောက်ပွဲတိုင်းမှာတော့ အရေးယူဖို့လိုတာပေါ့။ ပြည်သူလူထုရဲ့ထောက်ခံမှုအားရယူနိုင်ဖို့ဆိုတဲ့နေရာမှာတော့ လူထုတွေလိုလားတဲ့နိုင်ငံရေးဖြစ်စဉ်၊ နိုင်ငံရေးလုပ်ငန်းစဉ်တွေ နိုင်ငံရေးလမ်းကြောင်းတွေတော့ဖော်ပြပေးဖို့လိုတယ်။ နောက်ပြီးတော့ လူထုတွေဘာ တွေလိုအပ်လဲ၊ လူထုတွေဘာတွေဖြစ်နေလဲဆိုတာတွေကိုသေသေချာချာလေ့လာဖြစ်တဲ့အခါမှပဲ ကိုယ့်ဟာကိုယ်လူထုတွေထောက်ခံမှုအားကောင်းအောင်တော့ လုပ်ဖို့လိုတာပေါ့နော်။ သူ့ရဲ့အားနည်းချက်၊ ကိုယ့်ရဲ့အားနည်းချက်ရှာပြီးတော့မှာပဲ ဒီလိုအရေးယူဆောင်ရွက်တဲ့အပိုင်းတွေကတော့ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ကတော့ မဖြစ်သင့်တဲ့ကိစ္စရပ်တခုဖြစ်တယ်လို့ ကျွန်တော်မြင်တယ်။ ဒီမိုကရေစီစံချိန်စံနှုန်း နည်းနည်းမမီဘူးပေါ့လေ။ ဆိုတော့ဒါက NLD ကိုလုပ်လို့ကျွန်တော်ပြောတာမဟုတ်ဘူး။ NLD ကလည်း ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်ခင် တုန်းက နှင်းဆီပါတီကိုလည်း ဒီလိုအရေးယူခဲ့တဲ့ဟာတွေရှိတာပေါ့လေ။ နိုင်ငံရေးမှာတော့ စိတ်ကြိုက်လူထုတွေ ဆုံးဖြတ်တဲ့အဆုံးအဖြတ်ကအရေးကြီးတာပေါ့။ လူထုရဲ့အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်တဲ့အနေအထားမျိုး။ အမှန်အကန်ဆုံး ဖြစ်အောင် နောက်ပြီးတော့မှ မှန်ကန်တဲ့လမ်းကြောင်းပေါ်ရောက်ရှိဖို့ဆိုတဲ့နေရာမှာတော့ လူထုကိုလည်းရှင်းရှင်းလင်းလင်းချပြနိုင်ဖို့လိုတယ်။ နောက်ပြီးတော့မှ တကယ့်အမှန်အကန်လမ်းကြောင်းမှာကို သွားဖို့လိုတယ်လို့ ကျွန်တော်ကတော့ အဲ့လိုမြင်တယ်။ NLD ကိုဖျက်သိမ်းဖို့ စစ်ကောင်စီ ရွေးကော်ကြိုးပမ်းလာ

ပျောက်ဆုံးနေသူတွေကို ရှာဖွေဆဲ ကယ်ဆယ်ရေး လုပ်ငန်းတွေ ဆောင်ရွက်နေတဲ့ တောင်ကိုရီးယား ပြန်ကြားရေး တာဝန်ရှိသူ Kim Eui-Do က ပြောရာမှာ ၄ ယောက် သေဆုံးတယ်လို့ အတည်ပြုနိုင်ပြီး ၃ ယောက်ကိုပဲ ကယ်ဆယ်နိုင်သေးကြောင်း၊ ပျောက်နေသေးတဲ့ ကျန် သင်္ဘောသားတွေကို ကယ်ဆယ်ရေး အဖွဲ့က ဆက်လက် ရှာဖွေနေကြောင်း ပြောပါတယ်။ ပုံမှန်အားဖြင့် မြောက်ကိုရီးယား သင်္ဘောသားတွေကို ကယ်ဆယ်ရမိတဲ့ အခါတိုင်းမှာ သူတို့ ဆန္ဒရှိခဲ့ရင် နိုင်ငံကို ပြန်ပို့ပေးတာမျိုးတွေ လုပ်လေ့ရှိပါတယ်။ မွန်ဂိုလီးယား အလံ တင်ထားတဲ့ ဒီ ကုန်တင်သင်္ဘောဟာ တရုတ်နိုင်ငံကို သံရိုင်းတွေ တင်ဆောင် ခုတ်မောင်းနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။

Ali Zeidan အဲဒီ လက်နက်ကိုင် အရန် တပ်ဖွဲ့ ထရစ်ပိုလီမြို့မှာ ဆက်ရှိနေတာကို လူတွေက ဆန့်ကျင် ဆန္ဒပြတဲ့ အပေါ် အရန်လက်နက်ကိုင် တပ်ဖွဲ့က ဆန္ဒပြသူတွေကို ပစ်ခတ်ခဲ့ပြီး အဲဒီမှာ လူတော်တော်များများ သေဆုံးသွားတာကြောင့် ဒါကို လက်တုန့်ပြန်တဲ့ အနေနဲ့ ဆန္ဒပြ သမားတွေက အရန်တပ်ဖွဲ့ရဲ့ ရုံးချုပ်ကို ပြန်လည် တိုက်ခိုက်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဝန်ကြီးချုပ် အလီ ဇေဒန်းက လက်နက်ကိုင် အရန်တပ်ဖွဲ့တွေ အားလုံး ထရစ်ပိုလီ မြို့တော်ကနေ စွန့်ခွာကြဖို့ ထပ်တလဲလဲ ပန်ကြားခဲ့ပေမယ့် အခု ဖြစ်ရပ်မှာ ဆန္ဒပြသမားတွေဖက်က လွန်တဲ့ အချက်တချို့လည်း ပါတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။

အစိုးရသစ်ရဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး အဖွဲ့တွေနဲ့ မိုင်းလား အဖွဲ့ ပထမဆုံး တွေ့ကြတာ ဖြစ် အစိုးရသစ် ဦးဆောင်တဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး အဖွဲ့တွေနဲ့ မိုင်းလား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့တွေ ဟာ ဒါဟာ ပထမဆုံး တွေ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီတွေ့ဆုံပွဲမှာ မိုင်းလား အဖွဲ့ ဘက်က ခွဲမထွက်ရေးမူ ကို ဆုပ်ကိုင် ထားမယ့် အကြောင်းနဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး ညီလာခံမှာ အဖွဲ့ အားလုံး ပါဝင်သင့် တယ်လို့ ဆွေးနွေးခဲ့ ပါတယ်။ တစ်နိုင်ငံလုံး အပစ်ရပ် စာချုပ် NCA ကို လက်မှတ် ထိုးနိုင်ရေး အတွက်လည်း မိုင်းလား အဖွဲ့ အတွင်း ပြန်လည် ဆွေးနွေး မယ်လို့ ပြောကြားသွား ပါတယ်။ အစိုးရဘက် ကတော့ ၂၁ ပင်လုံ ညီလာခံ အတွက် မူဘောင် ချမှတ်ရေး သြဂုတ်လ ဆွေးနွေးပွဲ ကျရင် မိုင်းလား အဖွဲ့ အနေနဲ့ ကိုယ်စားလှယ် စေလွှတ်ပေးဖို့ ဆွေးနွေးခဲ့ပြီး ညီလာခံ ကျင်းပတဲ့ အခါမှာလည်း မိုင်းလား တက်ရောက်ရေး နည်းလမ်း ရှာဖို့ ပြန်လည် ဆွေးနွေးလိုက်တယ်လို့ ငြိမ်းချမ်းရေး ကော်မရှင် အဖွဲ့ဝင် ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဟောင်း ဦးခင်ဇော်ဦး ကပြောပါတယ်။ တွေ့ဆုံပွဲ အပြီးမှာ မိုင်းလား ဘက်က ၂၁ ပင်လုံ ညီလာခံ တက်မယ် ဆိုတာ မျိုး တိတိ ကျကျ မသိရ ပေမယ့် အစိုးရ ဘက်ကတော့ တက်လိမ့် မယ်လို့ ယူဆနေ ပါတယ်။ တပ်မတော် ဘက်က အရင် အသိမှတ် မပြုခဲ့တဲ့ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ ၃ ဖွဲ့ ဖြစ်တဲ့ တအာန်း ကိုးကန့် အေအေ တို့ နဲ့လည်း အစိုးရ ဘက်က ငြိမ်းချမ်းရေး ကိစ္စ ဆွေးနွေး နေပြီး ဒီအပတ် ထဲမှာ တွေ့ဆုံဖို့ ရှိ နေတယ်လို့လည်း ကော်မရှင်က ပြောပါတယ်။

ထားဝယ် အထူး စီးပွားရေးဇုန် ဟာ မြန်မာ၊ ထိုင်း၊ လာအို နဲ့ ဗီယက်နမ် နိုင်ငံတွေ ကို ကုန်းလမ်းက ချိတ်ဆက် တဲ့ အရှေ့ အနောက် စီးပွားရေး စင်္ကြန် ဒေသ ဖော်ဆောင်ရာ မှာ အရေး ကြီးတဲ့ အစိတ် အပိုင်း ကနေ ပါဝင်။ စီမံကိန်း တစ်ခုလုံး အတွက် အသေးစိတ် အစီအစဉ် တွေ ကို တော့ ဆက်လက် ရေးဆွဲ ရဦး မှာ ဖြစ်ပြီး သက်ဆိုင်ရာ နိုင်ငံတွေ ကြား ညှိနှိုင်း မှု တွေ ပြုလုပ် သွား မယ် လို့ ဂျပန် နိုင်ငံခြားရေး ဌာန က မစ္စတာ အန်ဒို တိုရှိဟိဒီ က ဘီဘီစီ ကို ပြောပါတယ်။ ထားဝယ် အထူး စီးပွားရေးဇုန် ဟာ စတုရန်း မိုင် ၁၂၅ မိုင် နီးပါး ကျယ်ဝန်း ပြီး မြန်မာ၊ ထိုင်း၊ လာအို နဲ့ ဗီယက်နမ် နိုင်ငံတွေ ကို ကုန်းလမ်းက ချိတ်ဆက် တဲ့ အရှေ့ အနောက် စီးပွားရေး စင်္ကြန် ဒေသ ကို ဖော်ဆောင်ရာ မှာ အရေး ကြီးတဲ့ အစိတ် အပိုင်း ကနေ ပါဝင် တယ် လို့ ဂျပန် နိုင်ငံ က ထုတ်ပြန် ပါတယ်။ တဆက်တည်း မှာပဲ တားဝယ် ဒေသ ဖွံ့ဖြိုးရေး လုပ် ငန်း တွေ ဆောင် ရွက် ဖို့ အပါအဝင် မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ့ စီးပွားရေး အခြေခံ အဆောက်အဦး တွေ မြှင့်တင်ရာ မှာ သုံးစွဲ ဖို့ အတိုးနည်း ချေးငွေ ဂျပန် ယန်း ဘီလျံ ၁၀၀ နီးပါး (အမေရိကန် ဒေါ်လာနဲ့ဆို ၈၁၂ သန်း ကျော်ကျော်) ကို ထုတ်ချေး မယ် ဆိုပြီး တော့ လည်း ဂျပန်အစိုးရ က ကတိပြု လိုက်ပါတယ်။ အဲဒီ့ ထဲ က ဒေါ်လာ ၃၃၄ သန်းခွဲ က စွမ်းအင် ထုတ်လွှတ် မှု ကဏ္ဍ အဆင့် မြှင့်တင်ရေးမှာ သုံးဖို့ ဖြစ်ပြီး ရန်ကုန်က မီးရထားလမ်း တွေ အဆင့်မြှင့် တင် ရာမှာ လည်း ဒေါ်လာ သန်း ၂၀၀ ကျော်ကျော် အသုံး ပြု ဖို့ ဖြစ်တယ် လို့ ဂျပန် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဌာန ရဲ့ ကြေငြာချက် ထဲမှာ ဖော်ပြ ထားပါတယ်။ ဒီ ငွေပမာဏ တွေ ကို သုံးနှစ်တာ ကာလ အတွင်း မှာ ထုတ်ချေးသွား ဖို့ သဘော တူထား ကြောင်း ကြေငြာချက် ထဲ မှာ တွေ့ရပါတယ်။

အယ်လ်ကိုင်ဒါ ခေါင်းဆောင် Ayman al-Zawahiri အဲဒီ ဗီဒီယိုမှာ အယ်လ်ကိုင်ဒါ ခေါင်းဆောင်က သူတို့ အဖွဲ့သစ် အနေနဲ့ တောင်အာရှမှာ ရှိတဲ့ မွတ်ဆလင်တွေကို ညီညွတ်အောင် စုစည်းရာမှာ နိုင်ငံတွေရဲ့ နယ်နိမိတ်တွေကို ဖောက်ထွက် ကျော်လွှားမယ်လို့ ပြောထားပါတယ်။ တကယ်တော့ အိန္ဒိယမှာ အယ်လ်ကိုင်ဒါ မရှိသေးပေမယ့် ကက်ရှ်မာနဲ့ ဂူဂျာရတ် ပြည်နယ်တွေ ဘက်က မွတ်ဆလင် လူငယ်တွေကို သိမ်းသွင်းမှာကို စိုးရိမ်ရတဲ့ အကြောင်း ဒေလီမြို့က ဘီဘီစီ သတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။ တောင်အာရှ လို့ ပြောရာမှာ မြန်မာ နိုင်ငံလည်း ပါဝင်တာကြောင့် မြန်မာ အာဏာပိုင်တွေ ဘက်ကလည်း ကြိုတင် ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်ထားနှင့်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြန်မာ ပြည်ဖွား အစ္စလာမ် ဘာသာဝင် တွေ အနေနဲ့ ဒီလို အကြမ်းဖက် မှုတွေကို ဘယ်တုန်းကမှ လက်ခံခဲ့တာ မဟုတ်လို့ အကြမ်းဖက် အန္တရာယ် ဝင်ရောက် လာရင် ပြည်သူ အားလုံးနဲ့ ပူးပေါင်း ဆန့်ကျင်သွားမှာ ဖြစ်တယ် လို့ ပြည်ထောင်စု သား မွတ်ဆလင် များ ပြည်လုံးကျွတ် အစည်းအဝေး ဖြစ်မြောက်ရေး အဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး ဦးအုန်းမောင်က ဘီဘီစီကို ပြောကြား ပါတယ်။

ဒုံးကျည် ပေါက်ကွဲတဲ့အရှိန်ကို လေယာဉ် ဦးပိုင်းက အဓိက ခံခဲ့ရတယ်လို့ အစီရင်ခံစာက ဖော်ပြ။ ဘုခ် ဒုံးကျည်ဟာ လေယာဉ်ဦးပိုင်း ဘယ်ဘက် အခြမ်း အနီးမှာ ပေါက်ကွဲခဲ့တာလို့ ဒတ်ချ် လုံခြုံရေး အဖွဲ့ရဲ့ နောက်ဆုံး အစီရင်ခံစာမှာ ဖော်ပြ ထားပါတယ်။ အနောက်နိုင်ငံတွေနဲ့ ယူကရိန်း အစိုးရ တို့ကတော့ အဲဒီ ဘိုရင်း ၇၇၇ လေယာဉ်ကို ရုရှားတွေ ထောက်ပံ့ထားတဲ့ သူပုန်တွေက ပစ်ချ ခဲ့တာလို့ ပြောပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ရုရှားကတော့ အဲဒီ ဒုံးကျည်ဟာ ယူကရိန်း ထိန်းချုပ်ထားတဲ့ နယ်မြေကနေ ပစ်လွှတ် ခဲ့တာလို့ ပြောပါတယ်။ ဒီအစီရင်ခံစာမှာတော့ ဘယ်သူ့ လက်ချက် ဖြစ်တယ်လို့ ဖော်ပြခြင်း မရှိပေမယ့် အဲဒီ အချိန်က လေကြောင်း သွားလာမှုတွေကို ပိတ်ထား ခဲ့သင့်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ လေယာဉ်ပေါ် လိုက်ပါသွားတဲ့ လူ ၂၉၈ ယောက်စလုံးဟာ စက္ကန့်ပိုင်း အတွင်း အသိစိတ် ကင်းလွတ် သွားခဲ့ကြနိုင်ဖွယ် ရှိတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ လေယာဉ်ပေါ် ပါသွားသူတွေ အနက် ၁၉၆ ယောက်က ဒတ်ချ် နိုင်ငံသားတွေ ဖြစ်ပြီး ဗြိတိန် နိုင်ငံသား ၁၀ ယောက် ပါဝင်ပါတယ်။ အဲဒီ MH17 လေယာဉ်ဟာ ယူကရိန်း အရှေ့ပိုင်းက ခွဲထွက်ရေး သူပုန်တွေနဲ့ အစိုးရတပ်တို့ အကြား တိုက်ပွဲတွေ ပြင်းထန်းနေချိန် ၂၀၁၄ ခုနှစ် ဇူလိုင် ၁၇ ရက်နေ့က အမ်စတာဒမ် မြို့ကနေ ကွာလာလမ်ပူ မြို့ကို ပျံသန်းစဉ် ပစ်ချ ခံခဲ့ရတာပါ။

အမှုကို စာရင်းကနေ လုံးဝပယ်ဖျက်ဖို့ မြန်မာဘက်က တောင်းဆိုထား ဂမ်ဘီယာကတောင်းဆိုတဲ့အချက်တွေက ဘာတွေလဲ ဂမ်ဘီယာက အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံးအိုင်စီဂျေအနေနဲ့ အင်မတန်မှအရေးကြီးတဲ့အတွက် လတ်တလော အနေနဲ့ အောက်ဖော်ပြပါ လတ်တလောစီမံဆောင်ရွက်ချက်တွေကို ထုတ်ပြန်ပေးဖို့ မေတ္တာရပ်ခံပါတယ်ဆိုပြီး ခြောက်ချက်ကို တင်ပြခဲ့တာဖြစ်တယ်လို့ ထုတ်ပြန်ချက်မှာဖော်ပြထားပါတယ်။ အဲဒါတွေကတော့ ဂမ်ဘီယာက မြန်မာကို ကြားဖြတ်စီမံချက် ချမှတ်ပေးဖို့ အိုင်စီဂျေကို တင်ပြထားပါတယ်။ (၁)လူမျိုးတုံးသတ်ဖြတ်မှု ဂျီနိုဆိုက်လို့ ယူဆနိုင်တဲ့၊ ဂျီနိုဆိုက်လို့ ဦးတည်သွားစေနိုင်တဲ့ အရာအားလုံးကို မြန်မာ အစိုးရက ရပ်တန့်ပေးဖို့နဲ့ ရိုဟင်ဂျာတွေ ကို ဥပဒေမဲ့သတ်ဖြတ်တာ၊ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာညှင်းပန်းနှိပ်စက်တာ၊ အဓမ္မပြုကျင့်တာ လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာအကြမ်းဖက်တာ၊ အိုးအိမ်တွေ နဲ့ရပ်ရွာတွေကို မီးရှို့တာ၊ တိရစ္ဆာန်တွေနဲ့ မြေယာတွေကို မီးရှို့ဖျက်ဆီးတာ၊ အသက်ရှင်နေထိုင်ရေးအတွက်လိုအပ်တဲ့အရာတွေကိုဖျက်ဆီးတာကို မလုပ်ဖို့ (၂) မြန်မာစစ်တပ်၊ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့တွေ၊ တခြား လူပုဂ္ဂိုလ်အဖွဲ့အစည်းတွေကမဆို ဂျနိုဆိုက်ကို ထပ်မကျူးလွန်ဖို့၊ ဂျီနိုဆိုက်ကျူးလွန်ဖို့ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ခြင်းမရှိဖို့၊ ဂျီနိုဆိုက်ဖြစ်ရန်လှုံ့ဆော်တာ၊ ဂျီနိုဆိုက်မှာ ပါဝင်ပတ်သက်ခြင်းမရှိဖို့၊ ဥပဒေမဲ့စီရင်ခြင်းမပြုလုပ်ဖို့၊ (၃) မြန်မာက သက်သေအထောက်အထားတွေကို မဖျက်ဆီးဖို့၊ သက်သေခံပစ္စည်းတွေကို တခြားသူများ ကြည့်ရှုခွင့်၊ လေ့လာခွင့်မရအောင် မပြုလုပ်ဖို့ (၄) မြန်မာနဲ့ဂမ်ဘီယာတို့အနေနဲ့ ဘယ်လိုလက်တုံ့ပြန်တဲ့ဆောင်ရွက်ချက်တွေကိုမှမပြုလုပ်ဖို့နဲ့ အခြေအနေကို ပိုဆိုးလာမယ့်ကိစ္စရပ်တွေကိုတွေ မပြုမလုပ်ဖို့ (၅) ကြားဖြတ်စီမံချက်တွေကို ချမှတ်ခဲ့လို့ရှိရင် လေးလအတွင်း နှစ်ဖက်နိုင်ငံက လုပ်ဆောင်ချက်တွေကို အစီရင်ခံ စာတင်ပြဖို့ (၆) မြန်မာဟာ ကုလသမဂ္ဂရဲ့ အချက်အလက်ရှာဖွေရေးမစ်ရှင် Fact-finding Mission နဲ့ တခြားကုလ အဖွဲ့အစည်းတွေအားလုံးရဲ့ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုတွေမှာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ဖို့ စတာတွေဖြစ်ပါတယ်။ မြန်မာဘက်က ဘာတွေတောင်းဆိုထားလဲ မြန်မာအစိုးရကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ဖြစ်တဲ့ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က ဒီဇင်ဘာ ၁၂ ရက်က သူ့ရဲ့ အပြီးသတ်လျှောက်လဲချက်မှာ အချက်နှစ်ချက် ကို တောင်းဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဒီနှစ်ချက်ကို အိုင်စီဂျေတရားရုံးက အခုလို ထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။ မြန်မာဘက်ကတောင်းဆိုတာကတော့ (၁) အမှုကို စာရင်းကနေ လုံးဝပယ်ဖျက်ဖို့နဲ့ (၂) မပယ်ဖျက်ပေးနိုင်ရင် ဂမ်ဘီယာဘက်က တောင်းဆိုထားတဲ့ ကြားဖြတ်စီမံချက်တွေ ဆောင်ရွက်ဖို့အမိန့်ကို မထုတ်ပေးဖို့ စတဲ့နှစ်ချက်ဖြစ်ပါတယ်။ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာတရားရုံး အိုင်စီဂျေဥက္ကဋ္ဌတရားသူကြီးက ဒီဇင်ဘာ ၁၂ ရက် ကြားနာမှုတွေအပြီးမှာ တရားရုံး ဆုံးဖြတ်ချက်ကို လူထု တက်ရောက် နားထောင်နိုင်တဲ့တရားခွင်အဖြစ် ဆောင်ရွက်မှာဖြစ်ပြီး ကြားနာမယ့်ရက်ကို သင့်တော်တဲ့အချိန်မှာ ကြေညာမယ်လို့ ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ အခုလိုကြားနာမှုအပြီးမှာ မြန်မာနိုင်ငံဘက်က လျှောက်လဲချက်တွေနဲ့ပတ်သက်လို့ ရိုဟင်ဂျာအသိုင်းအဝိုင်းနဲ့ နိုင်ငံတကာက ပြင်းထန်တဲ့တုံ့ပြန်မှုတွေ ရှိလာခဲ့ပါတယ်။ အိုင်စီဂျေတရားရုံးရှေ့ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကို ထောက်ခံမှုတွေရောကန့်ကွက်ဆန္ဒပြမှုတွေပါ ရှိခဲ့ ဒါပေမဲ့ အိုင်စီဂျေတရားသူကြီးတွေက နိုင်ငံတွေကို ကိုယ်စားပြုပြီး တရားစီရင်တာမဟုတ်တဲ့အတွက် တရားစီရင်ဆုံးဖြတ်တဲ့နေရာမှာ အဲဒီလို တုံ့ပြန်မှု တွေကို ထည့်သွင်းဆုံးဖြတ်ဖို့မရှိဘူးလို့ ဥပဒေပညာရှင် ပါမောက္ခ ဒေါက်တာမြင့်ဇံက ဘီဘီစီကိုပြောပါတယ်။ တုံ့ပြန်မှုဆိုတဲ့နေရာမှာ အခုလို တစ်ဖက်က ပြင်းထန်တဲ့တုံ့ပြန်မှုတွေရော ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကို ထောက်ခံဆန္ဒပြပွဲတွေပါ ထည့်သွင်းစဉ်းစားဆုံးဖြတ်မှာမဟုတ်ဘူးလို့ သူက ဆိုပါတယ်။ ဘယ် တရားရုံးမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် တရား သူကြီးက ပြစ်မှု မြောက်တယ် မမြောက်ဘူး ဆိုတာကို Innocent until proven guilty (အပြစ်ရှိကြောင်း သက်သေ မပြနိုင်သရွေ့ အပြစ်မရှိဘူး) ဆိုတဲ့ အခြေခံနဲ့ စဉ်းစားရပြီး ပြစ်မှုကျူးလွန်ကြောင်းကို သံသယ လုံးဝမရှိတဲ့ အနေအထား Beyond reasonable doubt အထိ စွပ်စွဲသူဘက်က သက်သေပြနိုင်ဖို့ လိုတဲ့ အတွက် အခု အမှုမှာ ဂမ်ဘီယာဘက်က စွပ်စွဲချက် တွေက သံသယ ကင်းစေတဲ့ အထိ တင်ပြနိုင်ခဲ့မှုအပိုင်း အားနည်းချက်တွေ ရှိနေတယ်လို့ ဥပဒေ ပညာရှင် ဒေါက်တာ အင်ဒရူး ငွန်ကျုံးလျန် ကတော့ သုံးသပ်ပါတယ်။ သုံးရက်တာကြားနာပွဲကို သွားရောက်သတင်းယူခဲ့တဲ့ ဘီဘီစီသတင်းထောက်ရဲ့ တရားသူကြီးတွေကို မေးမြန်းချက်အရ ဒီအမှုဟာ လာမယ့်နှစ်ဇန်နဝါရီလဆန်းလောက်မှာ အဆုံးအဖြတ်ထွက်လာနိုင်ဖွယ်ရှိတယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဟာ ဒီကနေ့မှာ နယ်သာလန် အောက်လွှတ်တော်နိုင်ငံခြားရေးကော်မတီနဲ့လည်း တွေ့ဆုံပြီး မြန်မာကို ဂမ်ဘီယာနိုင်ငံက စွဲဆိုထားတဲ့ လူမျိုးတုံးသတ်ဖြတ်မှုစွပ်စွဲချက်နဲ့ပတ်သက်လို့ ဆွေးနွေးဖွယ်ရှိတယ်လို့ နယ်သာလန်တိုင်းမ်သတင်းက ဖော်ပြထားပါတယ်။ လတ်တလောမှာ မြန်မာကိုတရားစွဲထားတဲ့ ဂမ်ဘီယာကိုထောက်ခံဖို့ နယ်သာလန်နဲ့ကနေဒါနှစ်နိုင်ငံ ပူးတွဲပြီး ဒီဇင်ဘာ ၉ ရက်မှာကြေညာချက်ထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။

အာဏာပိုင်တွေ ရေးဆွဲတဲ့ တက္ကသိုလ် ပညာရေး မူဝါဒ မူကြမ်းကို တက္ကသိုလ် ဆရာဆရာမတွေနဲ့ ကျောင်းသားတွေ လက်မခံ ပညာရေး မူဝါဒ မူကြမ်းကို အစအဆုံး ပြန်လည် ဆွေးနွေးဖို့နဲ့ နှစ်ဘက် အမြင်တွေကို ဖလှယ်ကြဖို့ တနင်္လာနေ့က ကျင်းပတဲ့ လစဉ် အစည်းအဝေးမှာ အစိုးရ တာဝန်ရှိသူတွေက သဘောတူခဲ့ကြတာ ဖြစ်တယ်လို. ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ဆရာ ဆရာမများ အသင်းရဲ့ အတွင်းရေးမှူး ဒေါက်တာ စိုင်းခိုင်မျိုးထွန်း က ပြောပါတယ်။ ဒီဥပဒေမူကြမ်းကို ထပ်မံ ဆွေးနွေးတဲ့အခါ ပါဝင်သင့်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေကို ဖိတ်ကြားဖို. တက္ကသိုလ် ဆရာတွေနဲ့ ကျောင်းသားတွေက တောင်းဆို ထားတာကိုလည်း လက်ခံခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အခုလောလောဆယ်မှာတော့ နောက်ဆွေးနွေးပွဲတွေမှာ ပါဝင်ဆွေးနွေးနိုင်မယ့် သင့်တော်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေကို ဖိတ်ကြားနိုင်ရေး အတွက် လူစာရင်း ပြုစုပေးဖို့ တာဝန်ရှိသူတွေဘက်က ပြန်လည် ဆွေးနွေးခဲ့တယ်လို့ ဒေါက်တာ စိုင်းခိုင်မျိုးထွန်းက ပြောပါတယ်။ ဒီအစည်းအဝေးပွဲရဲ့ ရလဒ်တွေကြောင့် ပညာရေး မူဝါဒ မူကြမ်း ရေးဆွဲရေးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ နောက်ဆွေးနွေးမှုတွေမှာ ဆရာ၊ဆရာမ နဲ့ ကျောင်းသား ကိုယ်စားလှယ်တွေ ပါဝင်နိုင်တော့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ပုဂ္ဂလိက ပညာရေး အဖွဲ့အစည်းတွေကိုလည်း ပါဝင်ဆွေးနွေးခွင့် ပေးဖို့ အစည်းအဝေးမှာ တောင်းဆိုတာကိုလည်း အာဏာပိုင်တွေဘက်က လိုက်လျောခဲ့ပါတယ်။ တခါ ဒီစည်းဝေးပွဲမှာ တက္ကသိုလ်ချင်း ညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ပေးမယ့် အဖွဲ့အစည်းတစ်ခု ရှိသင့် မရှိသင့် ဆိုတာကို ဆွေးနွေးဖို. အာဏာပိုင်တွေက အဆိုပြုခဲ့တယ်လို. သိရပါတယ်။ မူလက အာဏာပိုင်တွေ ရေးဆွဲထားတဲ့ မူဝါဒ မူကြမ်းမှာတော့ တက္ကသိုလ်တွေကို တက္ကသိုလ်များ ဗဟိုကောင်စီကနေ ထိန်းချုပ်ထားမယ့် သဘောမျိုး သက်ရောက်နေတာကြောင့် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားတွေရော ဆရာ၊ ဆရာမတွေကပါ ကန့်ကွက်ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။

ပို့ခဲ့တဲ့ စာတွေ မရောက်ခဲ့ဘူးဆိုရင်လည်း မြန်မာ့ ဆက်သွယ်ရေးထံ တိုင်ကြားနိုင် အများပြည်သူ ယုံကြည်မှု နည်းပါး ပြီး အရှုံးပေါ် နေတဲ့ မြန်မာ့ စာတိုက် လုပ်ငန်းကို ခေတ်မီ တိုးတက်အောင် ပြုပြင် ပြောင်းလဲမှုတွေ လုပ်ရမှာ ဖြစ်တယ်လို့ စာတိုက် လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ အထွေထွေ မန်နေဂျာ ဦးခမ်းအောင်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ စာတိုက် စနစ် ဟာ အရင်တုန်း က အရည်အသွေး ကျဆင်း ခဲ့တယ်ဆိုတာ မှန်တယ်လို့ ဝန်ခံခဲပြီး အခုအခါမှာတော့ တိုးတက်အောင် ပြန်လည် ပြုလုပ် နေကြောင်း ဒီနေ့ပို့ မနက်ဖန် ရောက် စာပို့ စနစ်ကို ကျင့်သုံးနေတယ်လို့လည်း ပြောပါတယ်။ အများပြည်သူတို့ ပို့ခဲ့တဲ့ စာတွေ မရောက်ခဲ့ဘူးဆိုရင်လည်း မြန်မာ့ ဆက်သွယ်ရေးထံ တိုင်ကြားနိုင်တယ်လို့လည်း ဆက်ပြောပါတယ်။ နိုင်ငံတကာ စာပို့ အဖွဲ့ချုပ်နဲ့လည်း ဆက်သွယ် ဆောင်ရွက် ထားခဲ့ပြီး ၂၀၁၂ ခုနှစ် တုန်းက ဆိုလျှင် တစ်ကမ္ဘာလုံး မှာ မြန်မာ့ စာတိုက် ဟာ အဆင့် ၁၁ အထိ ချိတ် ခဲ့ပြီး ၂၀၁၅ ခုနှစ်မှာတော့ နိုင်ငံတကာမှာ မြန်မာ့စာပို့ စနစ် ဟာ အဆင့် ၆၅ အထိ ကျဆင်း ခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ စာတစ်စောင် ပို့ခကို ပြည်တွင်းမှာ တစ်ရာ ကျပ်သာ ကောက်ယူခဲ့ပေမယ့် တကယ်တန်း ကုန်ကျစားရိတ်က ၂၃၇၈ ကျပ် ရှိတာကြောင့် နိုင်ငံတော် အနေနဲ့ စာတစ်စောင် ပို့တိုင်းမှာ ကျပ် ၂ ထောင်ကျော် အရှုံးခံ လုပ်ဆောင်နေရတယ်လို့ လည်း ဆက်ပြောပါတယ်။ မြန်မာ့ စာပို့ စနစ်ကို ကျေးရွာ နဲ့ နယ်စွန် နယ်ဖျားတွေ အထိ တိုးချဲ့ ပို့ဆောင်ဖို့ အစီအစဉ်တွေ၊ အွန်လိုင်း အရောင်းအဝယ် ထွန်းကား လာတာနဲ့ အမျှ စာပို့ လုပ်ငန်း စနစ် တွေကို တိုးတက်အောင် လုပ်ဆောင်သွားမယ့် အစီအစဉ်တွေကိုလည်း ချမှတ် ထားတယ်လို့ ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။

လုံခြုံရေးအတွက် ဘယ်သတင်းကို မဆို အလေးထားဆောင်ရွှက်ပါတယ် လို့ မန္တလေးခရိုင်ရဲတပ်ဖွဲ့မှုးကပြောပါတယ် ဒါ့ အပြင် မျက်နှာဖုံး တွေ ပြောက်ကျားဝတ်စုံတွေ သေနတ် အတု တွေကိုလည်း လုံခြုံရေးအရ စစ်ဆေးပြီးသိမ်းဆည်းနေတယ်လို့ လည်း ရဲမှူးကြီး မျိုးအောင်က ပြောပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ရက်ပိုင်းကတော့ရန်ကုန် မန္တလေး နေပြည်တော်အပါဝင် မြန်မာနိုင်ငံက မြိုကြီးတွေမှာ သင်္ကြန်ရေမကစားကြဖို့နဲ့ အနီးတဝိုက်မှာမနေကြဖို့ ရခိုင် အေအေ အဖွဲ့ကဆိုပြီးထုတ်ပြန်ထားတာရှိပြီး မြန်မာနိုင်ငံ ဂျပန်သံရုံးကလည်း အဲဒီထုတ်ပြန်ချက် ကို သတိထားဖို့ ကိုလည်း မြန်မာနိုင်ငံရောက် ဂျပန်တွေကို သတိပေးထားပါတယ်။ မန္တလေး သင်္ကြန်အကြိုနေ့ ညနေပိုင်းအထိတော့ သင်္ကြန် ပွဲတော်လာသူ အချို့ဆီက ဓားအချို့ သိမ်းဆည်းရရှိပြီး လုံခြုံရေး ကို အရပ်ဝတ်တွေနဲ့ အပါဝင် ရဲဝန်ထမ်းထောင်ချီပြီးဆောင်ရွက်နေတယ်လို့ ရဲမှူးကြီး မျိုးအောင်ကပြောပါတယ်။ ရိုးရာအဝတ်အစားတွေကိုဝတ်ဆင်ပြီး မန္တလေးလမ်းလျှောက်သင်္ကြန်LGBT တွေအပေါ်ခွဲခြားမှုလျော့နည်းရေး အသိပေးတာကို ဒီကနေ့ ပြုလုပ်နေပါတယ် မန္တလေးသင်္ကြန် အေအေ သတင်းရလား လုံခြုံရေးအတွက် သတင်းတွေ ကတော့ အစုံရောက်လာလေ့ရှိပြီးဘယ်သတင်းကို မဆို အလေးထားဆောင်ရွက်ပါတယ် လို့ မန္တလေးခရိုင်ရဲတပ်ဖွဲ့မှူးကပြောပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံက ဂျပန်သံရုံးက အေ အေသတင်း ထုတ်ပြန်ချက် ကို မှန်မမှန် အတည်မပြုနိုင်ပေမယ့် မြန်မာရောက် ဂျပန်များအတွက် အထူးသတိထားနေထိုင်ကြ ဖို့ ဂျပန်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနက ဧပြီ ၁၂ ရက်နေ့က သတိပေးချက် ထုတ်ပြန် ထားပါတယ်။ အင်တာနက်လူမှုကွန်ရက်တွင် ရခိုင်လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ AA ၏ ကြေညာချက်ဟုဆိုသည့် ထုတ်ပြန်ချက် ပျံ့နှံ့နေပြီး အပြစ်မဲ့ရခိုင်ပြည်သူများ သတ်ဖြတ်ခံရသဖြင့် ပြန်ပေးဆပ်ရမည်ဟု ရေးသားထားကြောင်း ဂျပန်အစိုးရရဲ့ ထုတ်ပြန်ချက်မှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ မန္တလေး လမ်းလျှောက်သင်္ကြန်ကို နေရာတိုးချဲ့ ထားပြီး အညာဓလေ့ သင်္ကြန်အပြင်၊ ရပ်ကွက်အလိုက်ယိမ်းတွေ ထပ်မံထည့်သွင်းထားတယ် သင်္ကြန်အစည်ဆုံးလား အခုနှစ် မန္တလေးသင်္ကြန်ဟာ အကြိုနေ့မှာ ကိုပဲ အထူးစည်ကားတယ်လို့ မန္တလေးဒေသခံတွေက ပြောပါတယ်။ အထူးသဖြင့် မန္တလေး လမ်းလျှောက် သင်္ကြန်ဟာ မနှစ်ကထက်စည်ကားသလို့ ရန်ကုန်နေပြည်တော် စတဲ့မြို့တွေက မန္တလေးကိုလာတဲ့ သူတွေများတယ်လို့ မန္တလေးနေသူ မသင်းသင်းကြိုင်ကပြောပါတယ်။ အခုနှစ် မန္တလေးမှာ လမ်းလျှောက်သင်္ကြန်ကို နေရာတိုးချဲ့ ထားပြီး အညာဓလေ့ သင်္ကြန်အပြင်၊ ရပ်ကွက်အလိုက်ယိမ်းတွေ ထပ်မံထည့်သွင်းထားတယ်လို့ မန္တလေးသင်္ကြန် ကျင်းပရေးကော်မတီကပြောပါတယ်။ ဒါ့အပြင် မြန်မာနိုင်ငံမှာ အခြေစိုက်ရုံးဖွင့်ထားတဲ့ နိုင်ငံတကာသံရုံးတွေက သံတမန် တွေ၊ စစ်သံမှူးတွေအပါအဝင် ကုလသမဂ္ဂအဖွဲအစည်းတွေက သံတမန် တွေပါ ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် မန္တလေးမြို့ လမ်းလျှောက် မန္တလေးသင်္ကြန်ကို လာဖို့ရှိတယ်လို့လည်းသိရပါတယ်။ ဘာကြောင့်သိမ်းတာလဲ အများပြည် သူရေကစားတဲ့ အခါမှာ အန္တရာယ် ဖြစ်မှာစိုးလို့ အခုလိုပိတ်ဆို့ရှာဖွေ စစ်ဆေးရတာဖြစ်တယ်လို့လည်းရဲမှုးကြီက ပြောပါတယ်။ အခုနှစ် သင်္ကြန် မှာ ရန်ကုန်၊ မန္တလေး၊ ပဲခူး၊ တောင်ငူ၊ မော်လမြိုင်၊ ထားဝယ်၊ မိတ္ထီလာ၊ ပုသိမ်၊ နေပြည်တော်၊ ပခုက္ကူ၊ မင်းဘူး၊ မကွေး စသည့် မြို့များတွင် ဧပြီလ ၁၂ ရက်နေ့မှ ၁၈ ရက်နေ့အထိ နေအိမ်တွင်သာ နေထိုင်ကြရန်ဆိုပြီး အေအေ အဖွဲ့သတိပေးထားကြောင်း ဂျပန်အစိုးရ၏ ထုတ်ပြန်ထားပြီး အေအေဖက် ကတော့ ဒီသတင်းကို ငြင်းထားပါတယ်။ အခုနှစ်ပါဆိုရင် မန္တလေးမှာ လမ်းလျှောက် သင်္ကြန်ကျင်းပလာတာ သုံးနှစ်ရှိပါပြီ။ မနှစ် ကစပြီး ကျောတ်လှည့် နဲ့ မျက်နှာဖုံး တုတ်ဓားတွေ သိမ်းဆည်းခဲ့ ပြီး အများပြည် သူရေကစားတဲ့ အခါမှာ အန္တရာယ် ဖြစ်မှာစိုးလို့ အခုလိုပိတ်ဆို့ရှာဖွေ စစ်ဆေးရတာဖြစ်တယ်လို့လည်း ရဲမှူးကြီး မျိုးအောင်က ပြောပါတယ်။ မနှစ် ကတော့ မန္တလေးမှာ အခုလို ပိတ်ဆို့ရှာဖွေရှာမှာ ကျောက်လှည့် ဝက်အူလှည့်ပေါင်း ၂၄၀ ကျော် သိမ်းဆည်းရရှိခဲ့ ပြီး တုတ် ၁၀၈ ချောင်း ဓား ၁၉ လက် မျက်နှာဖုံး ၃၀၀ ကျော် ရရှိခဲ့တယ်လို့လည်း ရဲမှုးကြီးကပြောပါတယ်။ မျက်နှာဖုံးစွပ် တွေသိမ်းရတာ ကတော့ မှုခင်းဖြစ်ရင် ဖော်ထုတ်ရတာ ခက်တဲ့အတွက်သိမ်းဆည်းရတာဖြစ်တယ် လို့လည်း ခရိုင်ရဲတပ်ဖွဲ့မှုးကပြောပါတယ်။ ရန်ကုန်နဲ့ နေပြည်တော်မှာတော့ မဏ္ဍပ် တွေအနီး မှာ လုံခြုံရေးတွေယူထားတာရှိပြီးတော့ မန္တလေးမှာလို ပိတ်ဆို့ရှာဖွေရှာတာတွေ မတွေ့ရဖူးလို့ လည်း ဒေသခံတွေက ဘီဘီစီ ကို ပြောပါတယ်။ ရခိုင်မြောက်ဦးမြို့အပါဝင် ရခိုင်ပြည်နယ်က မြို့အတော်များများမှာတော့ သင်္ကြန်ပွဲတော်ကို တိုက်ပွဲတွေကြောင့် စည်စည်ကားကားကျင်းပတာမတွေ့ရဘူး လို့မြောက်ဦးဒေသခံ ကိုအောင်စိုးမြင့်ကပြောပါတယ်။

တာလီဘန် တိုက်ခိုက်ခံရတဲ့ ကျောင်းသားကို ဝန်ကြီးချုပ် အားပေး ပက်ရှ်ဝါ က စာသင်ကျောင်းမှာ ကလေးငယ် ၁၄ဝ ကျော် နဲ့ ဆရာ ဆရာ မ တွေကို တာလီဘန် စစ်သွေးကြွ တွေက အရင်တပတ်က သတ်ဖြတ်မှု ကြောင့် နိုင်ငံ တုန်လှုပ် ခြောက်ခြား ခဲ့ရတယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ အစ္စလာမ် ဘာသာရေး စာသင်ကျောင်း တွေနဲ့ အစည်းအဝေး တွေကို ကြည့်ကြပ်ဖို့၊ စစ်သွေးကြွတွေ မီဒီယာတွေကို အသုံးမပြု နိုင်အောင်နဲ့ တရားမဝင် အဖွဲ့အစည်းတွေကို နာမည်သစ် တွေနဲ့ မလှုပ်ရှား နိုင်အောင် ပိတ်ပင်ဖို့ တွေကိုလည်း ပါကစ္စတန် ဝန်ကြီးချုပ်က ကြေညာ ပါတယ်။ လက်ရှိ ပါကစ္စတန် တရားစီရင်ရေး စနစ်ရဲ့ ညံ့ဖျင်း အားနည်းမှု တွေကြောင့် အကြမ်းဖက် မှု ကျူးလွန်သူ တွေကို အပြစ်မပေးနိုင် ဖြစ်ခဲ့ရတယ်လို့ မစ္စတာ Sharif က ပြောပါတယ်။ ဒီအထူး တရားရုံး တွေ ကို စစ်အရာရှိ တွေက ဦးဆောင် စစ်ဆေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။

ဟောင်ကောင် ဆန္ဒပြပွဲ ကျောင်းသားတွေ ဟာ ဟောင်ကောင် မြို့ လည်ခေါင် ကို စီးထားတဲ့ အတွက် ဘဏ်တိုက်တွေ၊ စျေးဆိုင်တွေ ပိတ်ထားကြပေမယ့် စီးပွားရေး ရပ်ကွက် တခုလုံး ရပ်ဆိုင်း သွားတဲ့ အဆင့် မရောက်သေးပေမယ့် စတော့ရှယ်ယာ စျေးကွက် ကျဆင်းသွားတဲ့ အကြောင်း ရှင်းပြပါတယ်။ မြို့လယ်ခေါင်တင် မကဘဲ မြို့ရဲ့ တခြားနေရာ ကိုပါ ဆန္ဒပြသူတွေ စုရုံး နေတဲ့ အကြောင်း၊ အလုပ်သမား သမဂ္ဂတွေ နဲ့ ကျောင်းဆရာ၊ ဆရာမ သမဂ္ဂ တွေ ကပါ ဆန္ဒပြပွဲ ကို ထောက်ခံကြောင်း ကြေညာချက် အသီးသီး ထုတ်ပြန်ကြပါတယ်။ ဒါကြောင့်မို့ အဆိုပါ သမဂ္ဂ တွေ ပါ ဆန္ဒပြမှု ထဲ ပါဝင်လာနိုင်တယ် လို့ မြန်မာကျောင်းသား ကိုရှင်းသန့် က ပြောပါတယ်။ ဆန္ဒပြသူတွေ ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက် ဟာ ၂ဝ၁၇ ခု ဟောင်ကောင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရွေးချယ်ပွဲ မှာ တရုတ် အစိုးရ တင်မြှောက်သူ ကို ရွေးမဲ့ အစား ဒီမိုကရေစီ နည်းနဲ့ ရွေးကောက် တင်မြှောက် ဖို့ တောင်းဆိုနေကြတာပါ။ ဒါကြောင့်မို့ လက်ရှိ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ကို ဖြုတ်ချဖို့ လည်း ရည်ရွယ်ထားကြပါတယ်။ တက္ကသိုလ်တွေ၊ ကောလိပ်တွေ၊ ကျောင်းတွေမှာ ကျောင်းမတက်ဘဲ ဆန္ဒပြပွဲ ဝင်ပါ ကြဖို့ လှုံ့ဆော်တဲ့ စာတွေ၊ ပိုစတာတွေ လိုက်ဝေကြောင်း လည်း မြန်မာကျောင်းသား ကိုရှင်းသန့် က ဘီဘီစီ ကို ပြောပါတယ်။

ရခိုင်မှာ တိုက်ပွဲတွေကြောင့် ဒုက္ခသည်တွေတိုးလာသလို အင်တာနက်လိုင်းတွေပါဖြတ်တောက်ခံထားရ သူတို့နှစ်ဦးကို ည ၈ နာရီဝန်းကျင်လောက်က အမည်မသိ မိုးကာအင်္ကျီခေါင်းစွပ်နဲ့ မျက်နာကို အုပ်ထားတဲ့ လက်နက်ကိုင်ထားတဲ့ လူနှစ်ဦးကနေ အိမ်ပေါ်ထပ်မှာ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်သွားခဲ့တာဖြစ်တယ်လို့ သိရပါ တယ်။ '' ရဲစခန်းမှူးနဲ့ အတူ သွားစစ်တော့ ကျည်ဆံခွံ ၇ ခုတွေ့ရတယ်။ ခန္ဓာကိုယ် အနှံ့အပြားမှာ လည်း သေနတ်ဒဏ်ရာ ဓါးဒဏ်ရာတွေ တွေ့ရသလို လည်ပင်းမှာ ပြတ်ရှ ဒဏ်ရာတွေလည်း တွေ့ရတယ်။ ဦးမောင်ဘကျန်က မီးဖိုချောင်ထဲမှာ သေနေပြီး ပိုင်သက်ကျော်ကိုတော့ အိမ်ရှေ့ ဝရံတာမှာ တွေ့ရ တယ်''လို့ ပေါက်တူးတောင်ကျေးရွာအုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဦးမောင်မြင့်ရွှေကပြောပြပါတယ်။ ကို တွေ့ခဲ့ရတယ်လို့ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက ပြောပါတယ်။ ဒီလူသတ်မှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကမ်းထောင်း ကြီးရဲစခန်းကို ဆက်သွယ်မေးမြန်းတော့ဒီဖြစ်စဉ်နဲပတ်သက်ပြီး ကမ်းထောင်းကြီးရဲစခန်းကတော့ လူနှစ်ဦး အသတ်ခံရတာကို အတည်ပြုပေမယ့် အသေးစိတ် ပြောဆိုဖို့ ငြင်းဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဇွန်လ ၁၈ ရက်နေ့ ည ၈ နာရီခန့်ကလည်း မြေပုံမြို့နယ်က ကမ်းထောင်ကြီး အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဦးသန်းမောင်ချေဟာလည်း နေအိမ်ထဲမှာ ဗွီဒီယိုကြည့်နေစဉ်မှာ သေနတ်နဲ့ ပစ်သတ်ခံခဲ့ရပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်း ခုလို သတ်ဖြတ်တွေ မကြာခဏ ဖြစ်ပေါ်နေပြီး အသတ်ခံရသူ အရေအတွက်ဟာ အခုအချိန်မှာ ၁၀ ဦးနီးပါး ရှိသွားပြီ ဖြစ်တယ်လို့ ဒေသခံတွေထံကနေသိရပါတယ်။ "အမေ ဖြစ်သမျှအကြောင်း အကောင်းမှတ်လိုက်တော့ သားမနေရတော့ဘူးလို့ပြောတယ်။" ဒေါ်သိန်းနုစိန်

ယူကရိန်း စစ်သား ၈၀ ရာနှုန်း ဆုတ်ခွာနိုင်ခဲ့ပြီလို့ ဆို ဆုတ်ခွာလာကြတဲ့ အစိုးရတပ်ရဲ့ သံချပ်ကာကား ယာဉ်တန်းတွေနဲ့ ပင်ပန်း နွမ်းနယ် နေပုံ ရတဲ့ စစ်သားတွေကို ယူကရိန်း ရုပ်မြင်သံကြား ကနေ ပြသခဲ့ ပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ သီတင်းပတ် အတွင်း မင့်စ်မြို့မှာ အပစ်ရပ် သဘောတူမှု လက်မှတ်ရေးထိုး ခဲ့ပေမယ့် ဆက်သွယ်ရေး အချက်အချာ ကျတဲ့ ဒဗော့ဆက်ဗ် မြို့ကို ထိန်းချုပ် နိုင်ရေး အတွက် သူပုန်တွေရဲ့ တိုက်ခိုက်မှုကို အစိုးရ တပ်တွေ အကြီးအကျယ် ခံခဲ့ရပါတယ်။ ရုရှား နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး မစ္စတာ Lavrov ကတော့ ငြိမ်းချမ်းရေး သဘောတူ ခဲ့ချိန်က ဒဗော့ဆက်ဗ် မြို့ဟာ သူပုန်တွေ ထိန်းချုပ်ရာ ဧရိယာ အတွင်းမှာ ရှိနေခဲ့တဲ့ အတွက် အခုလို ခွဲထွက်ရေး သူပုန်တွေက ဒဗော့ဆက်ဗ် မြို့ကို တိုက်ခိုက်တာဟာ သဘောတူညီချက်ကို ချိုးဖောက်ရာ မရောက်ဘူးလို့ ပြောပါတယ်။

နှာခေါင်းစည်းတွေတပ်ဖို့ ကမ်ပိန်းတွေလည်းလုပ်ဆောင်လာကြ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ရောဂါပိုးစတင်တွေ့ရှိတာဟာ ဧပြီ ၂၃ ရက်နေ့မှာ တစ်လပြည့်သွားပြီဖြစ်ပါတယ်။ လော့ခ်ဒေါင်းနဲ့အကျိုးကျေးဇူး ဒီထဲမှာ ပထမဦးဆုံးအနေနဲ့ လူနာအမှတ် ၁ ရောက်ရှိရာ ချင်းပြည်နယ်က ကပ်တဲလ်ရွာကို သီတင်းပတ် ၃ပတ်ကျော် ကွန်မြူနတီ လော့ခ်ဒေါင်းအဖြစ် ချထားခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာ လူနာအမှတ် ၁ ရဲ့မိခင်မှာ ပိုးတွေ့ကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့သလို လူနာအမှတ် ၁နဲ့ ထိစပ်မှုရှိခဲ့တဲ့ ကလေးမြို့က လူအချို့ကိုလည်း နေအိမ်မှာ စောင့်ကြည့်မှုတွေ လုပ်ဆောင်ခဲ့ပြီးနောက် နောက်ထပ်ကူးစက် ခံထားရသူတွေကို ဆက်စပ် စစ်ဆေးတာတွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဒီလိုအကျိုးရလဒ်တွေ ရှိလာသလို လူနာအများစုရှိလာပြီးနောက် ပိုးတွေ့လူနာတွေ နေထိုင်ရာအိမ်၊ တိုက်နဲ့ လမ်းတွေကို လော့ခ်ဒေါင်း ချထားတာတွေလည်း အများအပြားရှိလာတဲ့အတွက် အခက်အခဲတွေနဲ့လည်း စတင်ကြုံလာကြပါတယ်။ ပိုးတွေ့လူနာတစ်ဦးနဲ့ လေယာဉ်အတူစီးမိလို့ ည ၉နာရီမှာ ကွာရန်တင်းဝင်ဖို့ လူအုပ်နဲ့လာရောက်ခေါ်ဆောင်တာခံရ ဘာတွေစကြုံနေကြသလဲ ''ဟေ့ဟေ့ မလာနဲ့ ဒီကို မလာနဲ့ဦး'' ဒါကတော့ လူနာအမှတ် ၈၂ နဲ့ လေယာဉ် တစ်စီးတည်းအတူစီးလာမိပြီးတဲ့နောက် ရုတ်တရက် ည ၉နာရီ ဝန်းကျင်မှာ ကွာရန်တင်းလုပ်ဖို့ ရဲပွိုင့်ကား ၂စီးနဲ့ တာဝန်ရှိသူအယောက် ၃၀ နီးပါးလောက်နဲ့ လာခေါ်ခံရတဲ့ အခါ အဝတ်ထုပ်ဆွဲပြီး လိုက်သွားဖို့ပြင်ရာက လာခေါ်သူတွေက သူတို့နားမကပ်ခင် အော်ဟစ်တားမြစ် တာကို ခံလိုက်ရတဲ့ ကိုနိုင်ဆိုသူက သူ့ရဲ့လူမှုကွန်ရက်ကတဆင့် သူကြုံတွေ့ခဲ့ရတဲ့အခြေအနေကို ပြန်လည် ပြောပြထားတာပါ။ ' 'လေယာဉ် တစ်စီးထဲစီးမိတာ။ ပေါ့စတစ်လူနာမဟုတ်သေးဘူး။ အပြစ်ကျူးလွန်ထားတဲ့ တရားခံ တစ်ယောက်လို ဝရမ်းပြေးတစ်ယောက်လို ဓာတ်ပုံတွေ ရိုက်ကြတယ်။ လူသတ်ဝရမ်းပြေး တရားခံ တစ်ယောက်လိုဘဲ'' လို့ သူခံစားရတဲ့အခြေအနေကို ရင်ဖွင့်ရေးသားထားပါတယ်။ လူနာအမှတ် ၈၅ နေအိမ်ရှိရာ လမ်းကို အဝင်အထွက်ပိတ်ထား အလားတူကြုံနေရသူနောက်တစ်ဦးကတော့ တောင်ဒဂုံမြို့နယ်က လူနာအမှတ် ၈၅ နေထိုင်ရာ တောင်ဒဂုံမြို့နယ် ဇင်ယော်လမ်းမှာနေထိုင်တဲ့ မသဲစုဝေပါ။ ''လူနာက ရောဂါဖြစ်လို့ ဆေးရုံတက်နေရတာလည်းကြာပြီ။ အိမ်မှာနေတာမဟုတ်ဘူး။ ဒါပေမယ့် ရုတ်တရက်အကြောင်းမကြားဘဲ ကျမတို့ လမ်းကအရှည်ကြီး တစ်လမ်းလုံးကို လော့ခ်ဒေါင်းချပစ်လိုက်တယ်။ နောက် သုံးလေးရက်နေတော့ တခြမ်းကို ပြန်ဖွင့်ပေးလိုက်တယ်။ ကျမတို့အိမ်က လူနာအိမ်နဲ့ (၇)အိမ် လောက်ခြားတယ်။ အခုဆို ၁၀ ရက်လောက်ရှိပြီ။ ဘယ်တော့ပြန်ဖွင့်ပေးမယ်လည်း မသိရသေးဘူ။''လို့ မသဲစုဝေက ဘီဘီစီကို ပြောပြပါတယ်။ ဒါအပြင် လော့ခ်ဒေါင်းချထားတဲ့အတွက် သူတို့မိသားစုတွေ အပြင်မထွက်ကြရသလို ခြံထဲရေလောင်းရင်တောင် လမ်းထိပ်မှာ အစောင့်ချထားသူတွေက ဝိုင်းကြည့်တာမျိုးတွေလည်းရှိလို့ စိတ်မလုံသလို ဖြစ်ရတယ်လို့ သူကဆက်ပြောပါတယ်။ ပိုးတွေ့လူနာ ၁၄၄ ဦးအထိရှိလာ ' ' လော့ခ်ဒေါင်းချထားတယ်ဆိုပြီး တခြားအိမ်တွေက အလုပ်သွားတဲ့သူတွေကတော့ ထွက်လို့ရတယ်။ ကျွန်မတို့ကတော့ အလုပ်သွားစရာမလိုတော့ မထွက်ရဘူး။ ကျွန်မတို့သိသလောက် လော့ခ်ဒေါင်းဆို အကုန်လုံးအပြင်မထွက်ရမှာ မဟုတ်ဘူးလား''လို့လည်း သူက မေးခွန်းထုတ်ပါတယ်။ ပိုးတွေ့လူနာတွေနေထိုင်ရာနေရာတွေကို လော့ခ်ဒေါင်း ချတာတွေ လုပ်နေသလို မြန်မာနိုင်ငံမှာ ပိုးတွေ့လူနာ ၁၄၄ ဦးအနက် ရန်ကုန်တိုင်းက ပိုးတွေ့လူနာ အများဆုံးတွေ့ရှိထားတဲ့အတွက် မြို့နယ် ၁၀ ခုကို Semi Lockdown (တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ပိတ်ဆို့ကန့်သတ်မှု) ချထားတဲ့ အခြေအနေဖြစ်ပါတယ်။ Semi lockdown ချထားတဲ့ မြို့နယ်ကလူတွေက နေအိမ်တွေမှာပဲ နေရမှာဖြစ်ပြီး ည ၁၀ နာရီကနေ မနက် ၄ နာရီအထိ ပြင်ပထွက်ခွင့်မရှိပါဘူး။ ဒါပေမယ့် အလုပ်သွားဖို့ လိုအပ်သူတွေကိုတော့ အပြင်မထွက်ဖို့ မတားမြစ်ထားပါဘူး။ အဆိုတော်မျိုးကြီးတို့ နေထိုင်ရာ နေအိမ်ရှိရာ တိုက်ကို ပိတ်ဆို့ကန့်သတ်တာတွေချ ရပ်ကွက်တွေ၊ လမ်းတွေမှာ လော့ခ်ဒေါင်း ချရာမှာ စံသတ်မှတ်ချက်တွေရှိသလား ' ' ပိုးတွေ့လူနာရှိလာပြီဆို လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်၊ ကျန်းမာရေး၊ ရဲ၊ ရပ်ကွက် စတဲ့ပူးပေါင်းအဖွဲ့တွေနဲ့ သွားကြတာပါ။ အဲဒီနေရာက ဘယ်လောက် ဆက်စပ်မှုရှိလဲ၊ ဘယ်နေရာအထိ လော့ခ်ဒေါင်းချဖို့လိုသလဲ ဆိုတာကို ကျန်းမာရေးကပဲ ဆုံးဖြတ်ပါတယ်။ ဒီကြားထဲမှာ ဒီလူတွေကို လော့ခ်ဒေါင်း ချပြီးရင် လိုအပ်တာ တွေကို ကူညီပေးဖို့ ကျန်းမာရေးအခြေအနေကို ဖုန်းနဲ့နေ့တိုင်းဆက်သွယ်မေးမြန်းရပါတယ်။ ဒါတွေက ဂိုက်လိုင်းတွေရှိပြီးသားပါ''လို့ ဗဟန်းမြို့နယ်အတွင်းက ပိုးတွေ့လူနာတည်ရှိရာနေရာတွေကို လော့ခ်ဒေါင်းချခဲ့တဲ့ အခြေအနေတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဗဟန်းမြို့နယ် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ဦးထွန်းမြင့်ကပြောပြပါတယ်။ ဒီလို သတ်မှတ်ချက်တွေရှိပေမယ့် အချို့သောမြို့နယ်တွေမှာတော့ လော့ခ်ဒေါင်း ချသွားပြီး တိုက်တံခါးတွေ သော့ခတ်သွားပေမယ့် ဘယ်သူ့ကို ဘယ်လို ဆက်သွယ်ရမယ်ဆိုတာ နေ့ချင်းပြောမသွားတာ မျိုးတွေရှိတဲ့အတွက် အခက်ကြုံရတာမျိုးတွေလည်း ရှိနေတယ်လို့ ကာယကံရှင်အချို့ကပြောပါတယ်။ ဒီအခြေအနေတွေဟာ ပိုးတွေ့လူနာနဲ့ဆက်စပ်မှုရှိသူတွေကို ကွာရန်တင်းဝင်ဖို့ အသိပေးဖို့ အခက်တွေ့လာနိုင်စေလား ''ကျွန်မ မိသားစုဝင်တစ်ဦးက ပိုးတွေ့လူနာနဲ့ လေယာဉ်တူတူစီးမိလို့ ဆေးရုံမှာ စောင့်ကြည့်ဖို့ သွားနေရ တယ်။ လေးရက်လောက်ကြာမှ ရုတ်တရက် ကျွန်မတို့အိမ်ကို ရဲတွေနဲ့ ရပ်ကွက်လူကြီးတွေလာပြီး အိမ်ကို အပြင်ကနေ သံကြိုးနဲ့သော့ခတ်ဖို့ လာလုပ်တယ်။'' ဒါကတော့ ကချင်ပြည်နယ် မြစ်ကြီးနားမြို့က ကိုဗစ်ကာကွယ်ရေးအသိပညာပေးလုပ်ငန်းတွေကို တက်ကြွ စွာဆောင်ရွက်နေတဲ့ လူငယ်အမျိုးသမီးတစ်ဦးလ ည်းဖြစ်တဲ့ မဆွတ်ဆိုင်းထွယ်က ဘီဘီစီကိုပြောပြတာပါ။ ''ဒါဟာ ကျန်းမာရေးအတွက် အားလုံးအတွက်ကောင်းဖို့ဆိုတာနားလည်ပါတယ်။ ကျေးဇူးလည်းတင်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ကျွန်မတို့က ပေါ့စတစ်တွေ့ထားတဲ့ လူနာမိသားစုလည်း မဟုတ်ဘူးလေ။ ကျွန်မအနေနဲ့ ရပ်ကွက်လူကြီးကို အတိုက်အခံပြောမှ နောက်ဆုံးသံကြိုးခတ်ဖို့ လက်လျှော့ပြီး အပြင်မထွက်ပါဘူးလို့ ခံဝန်ကတိထိုးပေးခဲ့ရတယ်''လို့ သူကပြောပါတယ်။ COVID-19 ကြိုတင်ကာကွယ်ရေးအတွက် ပိုးသတ်ဆေးဖျန်းတာတွေ ပြုလုပ်လာ နေရာမတူပေမယ့်လည်း ကိုဗစ်နဲ့ဆက်စပ်တဲ့ အဖြစ်အပျက် နောက်တစ်ခုကတော့ ရန်ကုန်မြို့ သင်္ဃန်းကျွန်း မြို့နယ်မှာ နေထိုင်သူ တစ်ဦးကလည်း သူ့ရဲ့အဖြစ်အပျက်ကို ဧပြီ ၂၄ ရက်နေ့က ဆိုရှယ်မီဒီယာကတဆင့် အခုလို ရင်ဖွင့်ထားပါတယ်။ '' မနက်ကရောဂါပိုးတွေ့လို့ဆိုပြီး ကျွန်တော်တို့နေတဲ့တိုက်ကို ပိတ်လိုက်တယ်။ လမ်းသွားလမ်းလာကအစ ကျွန်တော်တို့တိုက်ကို အပြစ်ကျူးလွန်ထားတဲ့ နေရာတစ်ခုလို အကြည့်တွေနဲ့ကြည့်သွားကြတယ်။ မျက်နှာချင်းဆိုင် လမ်းတစ်ဖက်တိုက်ကလူတွေကလည်း ကျွန်တော်တို့တိုက်ကသူတွေကို အပြစ်ခံနေရ သူတွေလို ကြည့်ကြတယ်။''လို့ ဆိုပါတယ်။ '' အတော်ကိုဆိုးရွားလွန်းတယ်။ ဒီတော့ ခင်ဗျားတို့လည်း ကျွန်တော့်လိုမျိုး ကိုယ့်အနီးအနားက ရောဂါရှိ လူနာတစ်ယောက်မတွေ့ပါစေနဲ့ ဆုတောင်း ထားကြတော့။ တစ်ယောက်လောက်တွေ့ရင် မဆီမဆိုင် ကိုယ်တွေပါ ၂၁ ရက်လောက် ချိတ်ပိတ်ခံနေရမယ်'' လို့ ထပ်မံရေးသားထားပါတယ်။ ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနရဲ့ ဧပြီ ၂၄ ရက်နေ့မှာထုတ်ပြန်ထားတဲ့စာရင်းဇယားတွေအရ လက်ရှိမှာ Facility quarantine စောင့်ကြည့်ခံနေသူ လေးသောင်းကျော်ရှိပြီး သံသယလူနာက၂၄၄၀ ဦးအထိရှိတယ်လို့ သိရပါတယ်။ သံသယလူနာ၊ စောင့်ကြည့်လူနာတွေထဲကမှ ဓာတ်ခွဲစစ်ဆေးမှုအနေနဲ့ ၆၁၂၄ ဦးကို ဓာတ်ခွဲစစ်ဆေး နိုင်ခဲ့ပြီး ဒီထဲကမှ ပိုးတွေ့လူနာ ၁၄၄ ဦးတွေ့ရှိခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ပိုးတွေ့လူနာကို အပြစ်ရှိသူအဖြစ် မဆက်ဆံဖို့ နိုင်ငံအကြီးအကဲတွေကိုယ်တိုင် မေတ္တာရပ်ခံထားပေမယ့် လည်း လက်တွေ့မှာတော့ ရာနဲ့ချီလာတဲ့ ပိုးတွေ့လူနာတွေအပြင် လူနာနဲ့ဆက်စပ်သူတွေ၊ ယာဉ်တစ်စီးထဲ စီးနင်းမိသူတွေမှာတောင် ခွဲခြားဆက်ဆံခံရတာတွေရှိနေတယ်လို့ ကာယကံရှင်တွေကပြောပါတယ်။ အားလုံးမဟုတ်ပေမယ့်လည်း အချို့သော ခွဲခြားဆက်ဆံခံရသူတွေအနေနဲ့ ဒါဟာ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာကို များစွာထိခိုက်မှုရှိလာတယ်လို့ ဖွင့်ဟပြောဆိုနေကြပါတယ်။

စစ်ယာဉ်တန်းကို ပစ်မှတ်ထား တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာမှာ ၂၈ ဦး သေဆုံးခဲ့။ အဲဒီ ကာဒ့် တိုက်ခိုက်ရေးသမား တွေကို တူရကီထဲက မတရားအသင်း ကြေညာထားတဲ့ ကာ့ဒ် အလုပ်သမား ပါတီ PKK က ကူညီခဲ့တယ်လို့ အာမတ် ဒဝူတိုလူက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမယ့် YPG ကတော့ ပါဝင် ပတ်သက်ခြင်း မရှိကြောင်း ငြင်းဆိုပါတယ်။ စစ်သားတွေ တင်လာတဲ့ ယာဉ်တန်းကို ပစ်မှတ်ထား တိုက်ခိုက်ခဲ့တဲ့ အဲဒီ ဗုံးခွဲမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး လူ ၁၄ ဦးကို ဖမ်းဆီး ထားတယ်လို့ တူရကီက ပြောပါတယ်။ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ ညနေပိုင်းက အန်ကာရာမြို့မှာ တူရကီ စစ်ယာဉ်တန်း တစ်ခု အစိုးရ အဆောက်အအုံတွေ အနီး ဖြတ်သွားစဉ် တိုက်ခိုက် ခံခဲ့ရတာ ဖြစ်ပြီး ၂၈ ဦး သေဆုံးကာ ၆၁ ဦး ဒဏ်ရာ ရခဲ့ပါတယ်။ သေဆုံးသူတွေ ထဲက ၂၆ ယောက်က စစ်သားတွေ ဖြစ်ပြီး အသုဘ အခမ်းအနားတွေကို ကြာသပတေးနေ့မှာ လုပ်မယ်လို့ မစ္စတာ ဒဝူတိုလူက ပြောပါတယ်။ တချိန်တည်းမှာပဲ တူရကီ အရှေ့တောင်ပိုင်းမှာလည်း နောက်ထပ် တူရကီ စစ်ယာဉ်တန်း တစ်ခု ထပ်မံ တိုက်ခိုက် ခံရလို့ အနည်းဆုံး စစ်သား ၆ ဦး သေဆုံး သွားပါတယ်။

ဗဟိုဘဏ် သတ်မှတ်တဲ့ ဒေါ်လာ ငွေလဲနှုန်းထက် ပြင်ပပေါက်ဈေးက ကွာဟနေခဲ့ အရင်တုန်းက ဗဟိုဘဏ်က သူတို့သတ်မှတ်ထားတဲ့ နှုန်းဟာ အပြင်ဈေးနဲ့ သိပ် ကွာနေတဲ့အတွက် အပြင်ဘဏ်တွေအနေနဲ့ ရောင်းဝယ်ရခက်ခဲပြီး စာရင်းလိမ်ရမလို ဖြစ်နေတဲ့အတွက် ဒီလို ပယ်ဖျက်လိုက်တာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ယူဆကြောင်း မြန်မာနိုင်ငံ ဆန်စပါးအသင်းချုပ် ဒုတိယ ဥက္ကဌ ဒေါက်တာစိုးထွန်းက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ ဗဟိုဘဏ်က ထုတ်ပြန်ခဲ့တဲ့ ကြေညာချက် ၂၀၁၈ ခုနှစ် ထဲမှာ ဖေဖော်ဝါရီလဆန်းပိုင်းလောက်က ၁ ဒေါ်လာကို ၁,၃၃၀ ကျပ် ပေါက်ဈေး ရှိနေရာကနေ ဧပြီလကစပြီး ဒေါ်လာငွေလဲလှယ်နှုန်းက တရိပ်ရိပ် တက်လာခဲ့ပါတယ်။ သြဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့ အတွက် ဗဟိုဘဏ်ရဲ့ ငွေလဲနှုန်းကတော့ ၁ ဒေါ်လာကို ၁,၄၈၃ ကျပ် ရှိနေပါတယ်။ ဒီလို မြန်မာကျပ်ငွေတန်ဖိုး ကျဆင်းနေတာဟာ ပြည်တွင်းက အကြောင်းအရင်းတွေထက် ပြည်ပက လာတဲ့ အကြောင်းအရင်းတွေနဲ့ ပိုသက်ဆိုင်မယ် လို့ ဗဟိုဘဏ် ဒုတိယ ဥက္ကဌ ဦးဘိုဘိုငယ်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ ဒေါ်လာပေါက်ဈေးနဲ့ တိုက်ရိုက်သက်ဆိုင်တဲ့ ပြည်ပကနေ တင်သွင်းတဲ့ လူသုံးကုန်ပစ္စည်း၊ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးမှာ အသုံးပြုတဲ့ စက်သုံးဆီ အစရှိတဲ့ ဈေးနှုန်းတွေဟာ ထပ်တက်လာနိုင်ခြေ ရှိတယ်လို့ ဒေါက်တာစိုးထွန်းက သုံးသပ်ပါတယ်။ ၂၀၁၆ ဇူလိုင်လမှာ ၁ ဒေါ်လာကို မြန်မာငွေဈေး ၁,၁၈၀ ကျပ်အထိ ရှိခဲ့ပြီး ၂၀၁၇ ခုနှစ်မှာတော့ ၁ ဒေါ်လာကို အမြင့်ဆုံး ၁,၃၆၀ ကျပ်အထိ ရောက်ခဲ့ပါတယ်။ ၂၀၁၈ ဇူလိုင်လနောက်ပိုင်းမှာ မြန်မာကျပ်ငွေတန်ဖိုး ပိုမို ကျဆင်းလာခဲ့ပြီး သြဂုတ်လမှာတော့ ၁ ဒေါ်လာကို ၁,၄၄၀ ကျပ် အထက် အထိ ရောက်လာခဲ့ပါတယ်။

နှစ်ဖက်စလုံးအတွက် ကောင်းမွန်တဲ့ ခြေလှမ်းဖြစ် Nokia ဟာ တချိန်က ကမ္ဘာ့ထိပ်တန်း မိုဘိုင်းလ်ဖုန်း ကုမ္ပဏီကြီး ဖြစ်ခဲ့ပေမယ့် Smartphone တွေ ပေါ်လာပြီးကတည်းက Nokia အစုရှယ်ယာ စျေးတွေ ထိုးကျသွားခဲ့ပါတယ်။ အစုရှယ်ယာ ဝင်ထားသူတွေရဲ့ သဘောတူချက်ရဖို့ လိုနေသေးဆဲဖြစ်တဲ့ ဒီသဘောတူချက်ဟာ Apple နဲ့ Google ကုမ္ပဏီတို့ရဲ့ Android နည်းပညာတွေကြောင့် နောက်ကျ ကျန်နေခဲ့တဲ့ Microsoft ကုမ္ပဏီ အနေနဲ့ Smartphone စျေးကွက်မှာ အမီပြန်လိုက်နိုင်ဖို့ ကြိုးပမ်းမှု တစ်ရပ်လို့ ယူဆရပါတယ်။ ဝယ်ယူလွှဲပြောင်းမှုဟာ ၂၀၁၄ နှစ်ဆန်းပိုင်းမှာ အပြီးသတ်ဖွယ်ရှိပြီး ၃ သောင်း ၂ ထောင် ရှိတဲ့ Nokia ရဲ့ ဝန်ထမ်းတွေကိုလည်း Microsoft က လွှဲပြောင်းရယူမှာ ဖြစ်ပါတယ်။

ပြီးခဲ့တဲ့ သီတင်းပတ်က ပါကစ္စတန်မှာ ရှီးယား မွတ်ဆလင်တွေရဲ့ ဘတ်စ်ကား တိုက်ခိုက်ခံခဲ့ရ။ ပါကစ္စတန် အရှေ့ပိုင်း ပန်ဂျပ် ပြည်နယ်က Qari Abubaker ဆိုသူ အဲဒီ ဘာသာရေး ဆရာဟာ လူနည်းစု ရှီးယား မွတ်ဆလင်တွေကို မိစ္ဆာ ဒိဋ္ဌိတွေလို့ ခေါ်ဆို ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ၂ လ အတွင်းမှာလည်း လာဟိုးမြို့က ဘာသာရေးဆရာ ၆ ယောက်ကို အလားတူ ပြစ်မှုတွေနဲ့ ထောင်ချခဲ့တယ်လို့ ပါကစ္စတန် အရာရှိတွေက ပြောပါတယ်။ ပါကစ္စတန်မှာ ဘာသာရေးအရ အမုန်းပွားစေမယ့် ပြောဆိုမှုတွေကို ဥပဒေအရ တားမြစ် ထားပေမယ့် တိုင်ကြားမှုနဲ့ ပြစ်ဒဏ်ချမှုက ရှားရှားပါးပါး ဖြစ်ပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ဒီဇင်ဘာမှာ ပက်ရှ်ဝါမြို့က စာသင်ကျောင်းတစ်ခု တိုက်ခိုက် ခံခဲ့ရလို့ လူ ၁၅၀ ကျော် သေဆုံး ခဲ့ပြီးနောက်ပိုင်း အကြမ်းဖက် ဝါဒ တိုက်ဖျက်ရေး ဥပဒေတွေကို ပါကစ္စတန် အစိုးရက ပိုမို တင်းကျပ် ပြဋ္ဌာန်း လာခဲ့ပါတယ်။

ရက်ဘက္ကာရဲ့ သားလေး ညဘက်မှာ အခိုးခံခဲ့ရ။ တနေ့ သားလေးပြန်လာမယ်လို့ မျှော်လင့်နေဆဲပါ လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ရက်ဘက္ကာရဲ့ သားလေးက အခုဆို ၁၀ နှစ်သားလောက် အရွယ် ရှိပါပြီ။ သူနေနေတဲ့ နိုင်ရိုဘီမြို့မှာ ဒါမှမဟုတ် တခြား တစ်နေရာရာမှာ ရှိကောင်းရှိနေနိုင်ပါတယ်။ ဆုံးပါးသွားကောင်း ဆုံးပါးသွားနိုင်တယ်လို့လည်း သူ့ရင်ထဲက သိနေပါတယ်။ သားဦးလေးဖြစ်တဲ့ သူ့သားလေး လောရင့်စ် ဂျိုဆိုင်းယား ကို နောက်ဆုံးတွေ့ခဲ့ရတာက သားလေး တစ်နှစ်သားအရွယ်မှာပါ။ ရက်ဘက္ကာကတော့ ၁၆ နှစ်ပါ။ ၂၀၁၁ ခုနှစ် မတ်လ ညတစ်ည မနက်လင်းအားကြီး ၂ နာရီလောက်မှာ သူ့သားလေး အခိုးခံခဲ့ရပါတယ်။ အဲဒီအချိန်က ရက်ဘက္ကာဟာ ဓာတ်ဆီဆွတ်ထားတဲ့ လက်ကိုင်ပုဝါကို ရှူရင်း ဆေးမှိန်းနေတာပါ။ ဂျက်လေယာဉ်တွေမှာ သုံးတဲ့ ဓာတ်ဆီက နိုင်ရိုဘီမြို့ လမ်းတွေမှာ ပေါပေါ ဝယ်လို့ ရပါတယ်။ သူစိမ်းတွေဆီ ချဉ်းကပ် ပိုက်ဆံတောင်းနိုင်ဖို့ ရဲဆေးတင်တဲ့အနေနဲ့ ဒီဓာတ်ဆီကို ရှူခဲ့တာပါ။ သူ အသက် ၁၅ နှစ်လောက်မှာ ရက်ဘက္ကာရဲ့ အမေက သူ့ကို ကျောင်းမထားနိုင်တော့သလို ဆက်လည်း ကျွေးမထားနိုင်တော့ ပါဘူး။ ဒါ့ကြောင့် သူကျောင်းက ထွက်ခဲ့ရပြီး လမ်းပေါ် ရောက်သွားခဲ့ရပါတယ်။ သူ့ကို ယူမယ်လို့ ကတိပေးခဲ့တဲ့ သူ့ထက် အသက်ကြီးတဲ့ လူတစ်ဦးနဲ့ တွေ့ခဲ့ကြပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ မယူဘဲ ကိုယ်ဝန်ရှိလာတဲ့အခါ ပစ်သွားခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီနောက် လောရင့်စ် ဂျိုဆိုင်းယား လေး မွေးလာပါတယ်။ တစ်နှစ်နဲ့ လပိုင်းလောက် ပြုစုလာခဲ့ရာမှာ အဲဒီညက မျက်စိခဏ မှိတ်လိုက်ခဲ့အပြီး သူ့သားလေးကို ဘယ်တော့မှ ပြန်မတွေ့ရတော့ပါဘူး။ "ကျွန်မမှာ နောက်ထပ် ကလေးတွေ ရခဲ့ပေမဲ့ ဒီသားလေးက ကျွန်မရဲ့ သားဦးလေးပါ။ သူ့ကြောင့် ကျွန်မ မိခင်တစ်ဦး ဖြစ်လာတာပါ။" "ကီယမ်ဘူ၊ ကေးအိုးလ် ရပ်ကွက်တွေက ကလေးဂေဟာတိုင်းမှာ သားလေးကို လိုက်ရှာခဲ့ပေမဲ့ မတွေ့ခဲ့ပါဘူး။" ရက်ဘက္ကာဟာ နိုင်ရိုဘီမြို့က လမ်းတွေပေါ်မှာပဲ ခုထိ ဆက်နေနေတုန်းပါ။ သူက သေးသေးသွယ်သွယ်၊ ပါးရိုးမြင့်မြင့်နဲ့ ဆံပင်တိုကို ကျစ်ထားပါတယ်။ အခု သူ့မှာ နောက်ထပ် ကလေး ၃ ယောက် ထပ်ရထားပါပြီ။ ၈ နှစ်၊ ၆ နှစ်နဲ့ ၄ နှစ်အရွယ် သမီးလေးတွေပါ။ တစ်ကြိမ်မှာ အငယ်ဆုံး သမီးလေးကို အဲဒီပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကျင်လည်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်က ခိုးဖို့ လုပ်တာကို မိခဲ့ဖူးပါတယ်။ ကလေးလေးက ဖျော်ရည်ဝယ်ခိုင်းလို့ ကလေးကို ခေါ်သွားခဲ့တာပါလို့ အဲဒီလူက အကြောင်းပြပါတယ်။ တကယ်က ကလေးက တစ်နှစ်တောင် မရှိသေးတဲ့ အရွယ်ပါ။ ကားတစ်စီးဆီ သွားတဲ့ အဲဒီလူနောက်ကို ရက်ဘက္ကာ လိုက်ကြည့်တော့ မိန်းမတစ်ဦး စောင့်နေတာ တွေ့ရပါတယ်။ နောက်တစ်နေ့မှာ အဲဒီလူ ပြန်ရောက်လာပါတယ်။ ရက်ဘက္ကာနဲ့ အငယ်ဆုံးသမီးလေး၊ အမြဲမပြတ် စောင့်ကြည့်နေရတယ်။ ကိုယ်အိပ်နေတုန်း ကိုယ့်ကလေးကို သူဌေးတွေက လာခိုးတတ်တယ်။ တခြား အိမ်ခြေမဲ့တွေနဲ့အတူ ရက်ဘက္ကာ ကျင်လည်ကျက်စားနေရာ နိုင်ရိုဘီမြို့က လမ်းတွေတဝိုက်မှာ ဒီလို ဇာတ်လမ်းမျိုးတွေ ဝေးဝေးသွားရှာစရာ မလိုပါဘူး။ အက်စ်သာရဲ့ ၃ နှစ်အရွယ် သားလေးလည်း ၂၀၁၈ ခုနှစ် သြဂုတ်လတုန်းက ပျောက်သွားခဲ့ပါတယ်။ "ကျွန်မကလေး ပျောက်သွားကတည်းက ဆောက်တည်ရာ မရ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်" လို့ သူက ပြောပြပါတယ်။ "မွန်ဘာဆာမြို့အထိတောင် ကျွန်မ သားလေးကို လိုက်ရှာခဲ့တယ်"လို့ ဆိုပါတယ်။ ကယ်ရယ်လ်ရဲ့ ၂ နှစ်အရွယ် သားငယ်လေးကတော့ ညလယ်ခေါင်မှာ အခိုးခံခဲ့ရတာပါ။ ခုဆို ၅ နှစ်ရှိသွားပါပြီ။ "သားလေးကို ကျွန်မအရမ်းချစ်ပါတယ်။ တကယ်လို့ ကျွန်မသားလေးကို ပြန်ခေါ်လာပေးမယ်ဆိုရင် ခိုးသွားတဲ့သူတွေကို ကျွန်မ ခွင့်လွှတ်မှာပါ"လို့ ကယ်ရယ်လ် ကပြောပါတယ်။ မှောင်ခိုစျေးကွက်မှာ ရောင်းချဖို့ နိုင်ရိုဘီမြို့မှာ ရှိတဲ့ ခိုကိုးရာမဲ့ အမျိုးသမီးတွေဆီက ကလေးငယ်တွေကို လိုက်ရှာ ခိုးယူနေကြတာပါ။ Africa Eye ရဲ့ တစ်နှစ်ကြာ စုံစမ်းမှုတွေအတွင်း မှောင်ခိုစျေးကွက်မှာ အကြီးအကျယ် အမြတ်တင် ရောင်းဖို့ အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ မိခင်တွေဆီကနေ ကလေးတွေကို လိုက်ရှာ ခိုးနေကြတယ် ဆိုတဲ့ အထောက်အထားတွေ တွေ့ခဲ့ပါတယ်။ လမ်းတွေမှာ ဖွင့်ထားတဲ့ ဆေးခန်းတွေမှာ တရားမဝင် ကလေးမှောင်ခိုရောင်းဝယ်နေတာတွေ၊ အစိုးရဆေးရုံကြီးတစ်ခုမှာ မွေးကင်းစကလေးတွေ အော်ဒါလုပ် ခိုးယူနေတာတွေကို Africa Eye က စုံစမ်းဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ အစိုးရရာထူးတွေကို ဒီလို အသုံးချ လုပ်ဆောင်နေတာတွေကို ဖော်ထုတ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့မှုတစ်ခုအတွင်း ဆေးရုံတာဝန်ရှိပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဆီကနေ စွန့်ပစ်ကလေးငယ်တစ်ဦးကို ဝယ်ဖို့ Africa Eye က စီစဉ်ခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်က ကလေးပိုင်ဆိုင်ခွင့် တရားဝင် စာရွက်စာတမ်းတွေကို သုံးပြီး နှစ်ပတ်သား ကလေးငယ်တစ်ဦးကို သူတို့ကို တိုက်ရိုက် ရောင်းခဲ့ပါတယ်။ ကလေးခိုးသူတွေထဲမှာ မတတ်သာလို့ အခြေအနေအရ အခွင့်ရရင်ရသလို ကလေးခိုးရောင်းတတ်သူတွေကအစ ဂိုဏ်းဖွဲ့ ကလေးခိုးသူတွေအထိ အမျိုးမျိုးအစားစား ရှိပါတယ်။ မကြာခဏဆိုသလို သူတို့အချင်းချင်း ပေါင်းပြီးလည်း လုပ်တတ်ကြပါတယ်။ မတတ်သာလို့ အခြေအနေအရ အခွင့်ရရင်ရသလို ကလေးခိုးရောင်း တတ်သူတွေထဲမှာ အနီတာ လို လမ်းပေါ်ရောက်နေတဲ့ အရက်နဲ့ မူးယစ်ဆေးစွဲနေသူ အမျိုးသမီးတွေ ပါပါတယ်။ သူတို့က မွေးကင်းစနဲ့ ၃ နှစ်အောက် ကလေးတွေရဲ့ အမေတွေကို ပစ်မှတ်ထားပြီး ရက်ဘက္ကာ လို အမျိုးသမီးတွေဆီက ကလေးတွေကို ခိုးယူ ရောင်းစား ငွေရှာကြတာပါ။ အနီတာရဲ့ အကြောင်းကို အမည်မဖော်လိုတဲ့ သူ့သူငယ်ချင်းတယောက်ဆီကနေ Africa Eye က ဖော်ထုတ်သိခဲ့ရတာပါ။ အယ်မာ လို့ သူ့ကိုယ်သူ အမည်ပေးထားတဲ့ အဲဒီသူငယ်ချင်းက လမ်းပေါ်က ကလေးတွေ ခိုးဖို့ အနီတာ့မှာ နည်းလမ်းတွေ အမျိုးမျိုး ရှိတယ်လို့ ပြောပြပါတယ်။ "တခါတလေ အနီတာက သူကလေးခိုးဖို့ ကြံနေတာကို ကလေးအမေ သိနေသလားဆိုတာ သိဖို့ ကလေးအမေကို အရင် စကားပြောကြည့်တယ်"လို့ အယ်မာက ပြောပြပါတယ်။ "တခါတလေ ကလေးအမေကို အိပ်ဆေးပေး ဒါမှမဟုတ် ကော်ရှူခိုင်းထားတယ်။ တခါတလေ ကလေးတွေနဲ့ သူက ချော့မြူ ကစားချင်ဟန်ဆောင်တယ်။ ကလေးတွေ ရအောင် ခိုးဖို့ အနီတာ့မှာ နည်းမျိုးစုံ ရှိပါတယ်။ လမ်းမပေါ်က အိမ်ခြေမဲ့ မိခင်တွေဆီက ကလေးတွေ ခိုးပြီး ရောင်းစားနေတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို သူ့သူငယ်ချင်း အယ်မာရဲ့ အကူအညီနဲ့ ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ ကလေးဝယ်မယ့်သူတွေအဖြစ် ဟန်ဆောင်ပြီး Africa Eye က လူတွေက ကလေးခိုးရောင်းသူတွေ မကြာခဏ လာလေ့ရှိတဲ့ နိုင်ရိုဘီမြို့က အရက်ဆိုင်တစ်ခုမှာ အနီတာနဲ့ တွေ့ဖို့ ချိန်းခဲ့ပါတယ်။ အနီတာက ကလေးတွေ ထပ်ခိုးဖို့ သူ့ကို သူ့အထက်ကလူက အတင်းဖိအားတာ ခံနေရတယ်လို့ ပြောပြခဲ့ပြီး မကြာသေးခင်က သူကလေးခိုးခဲ့ပုံ တစ်ခု အကြောင်း ပုံဖော်ပြောပြပါတယ်။ "အဲဒီကလေးအမေက လမ်းပေါ် ရောက်လာတာ မကြာသေးဘူး။ လမ်းပေါ်က အခြေအနေတွေ သိပ်မသိသေးတဲ့ပုံပဲ။ သူ့ကလေးကို စိတ်ချလက်ချ လွှတ်ထားခဲ့တယ်။ အခု အဲဒီကလေး ကျွန်မလက်ထဲ ရောက်နေပြီ"လို့ အနီတာက ပြောပြပါတယ်။ သူ့အထက်က လူက ဒေသခံ စီးပွားရေးသမား အမျိုးသမီး တစ်ဦးဖြစ်ပြီး ကလေးတွေကို သူခိုးအငယ်စားတွေဆီကဝယ်၊ ပြီးရင် အမြတ်တင် ပြန်ရောင်းလေ့ ရှိတယ်လို့ အနီတာက ပြောပြပါတယ်။ ကလေးဝယ်တဲ့သူတစ်ချို့က ကလေးမရနိုင်တဲ့ အမျိုးသမီးတွေ ဖြစ်ပြီး မွေးစားဖို့ ဝယ်တာမျိုး ဖြစ်တယ် လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ တချို့ကတော့ ယဇ်ပူဇော်ဖို့ ကလေးတွေကို လာဝယ်ကြတာလို့ ဆိုပါတယ်။ "ဟုတ်တယ်၊ ဒီကလေးတွေကို ယဇ်ပူဇော်ဖို့ သုံးတာ ဟုတ်တယ်။ ဒီကလေးတွေက လမ်းပေါ် ပျောက်သွားပြီး ဘယ်တော့မှ ပြန်မတွေ့ရတော့ဘူး။" ကလေးဝယ်တဲ့သူတချို့က ကလေးတွေကို ယဇ်ပူဇော်ဖို့ ဝယ်ကြတာ လို့ အနီတာက ပြောပါတယ်။ ဒီအကြောင်း အယ်မာကလည်း ပြောပြထားပြီးဖြစ်ပါတယ်။ တကယ်က ကလေးတစ်ဦးကို အနီတာ ရောင်းလိုက်ပြီ ဆိုတာနဲ့ အဲဒီကလေးရဲ့ ကံကြမ္မာ ဘယ်လို ဖြစ်လိမ့်မလဲ ဆိုတာ သူလုံးဝ မသိပါဘူး။ ကလေးတွေကို အဲဒီ ဒေသခံ စီးပွားရေးသမား အမျိုးသမီးဆီမှာ ရောင်းတဲ့အခါ မိန်းကလေးဆိုရင် ကင်ညာ ရှီလင် ၅ သောင်း (ပေါင် ၃၅၀) ၊ ယောက်ျားလေးဆိုရင် ရှီလင် ၈ သောင်း (ပေါင် ၅၅၀) ရတယ်လို့ အနီတာက ပြောပြပါတယ်။ ဒါဟာ လမ်းပေါ်က အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဆီက ကလေးကို ခိုးပြီးသွားရောင်းရင် ရနိုင်တဲ့ နိုင်ရိုဘီမြို့က လက်ရှိ အကြမ်းဖျင်းစျေးပါ။ အဲဒီစီးပွားရေးသမား အမျိုးသမီးက ကလေးအရောင်းအဝယ် လုပ်နေတဲ့ကိစ္စကို ဘယ်တော့မှ ထုတ်မပြောဘူး လို့ အယ်မာက ပြောပါတယ်။ "အဲဒီအမျိုးသမီးက ယဇ်ပူဇော်တဲ့ သူတွေကို ကလေးတွေ ရောင်းနေတာ သိသလားလို့ အနီတာကို ကျွန်မ မေးကြည့်တော့ အနီတာက ယဇ်ပူဇော်တဲ့သူတွေကိုပဲရောင်းရောင်း ဘယ်သူ့ကိုပဲရောင်းရောင်း သူဂရုမစိုက်ဘူးတဲ့။ သူပိုက်ဆံရရင်ပြီးရော၊ ဘယ်သူ့ကို ရောင်းလိုက်သလဲဆိုတာ မေးမကြည့်ဘူးလို့ ပြောပါတယ်" ပထမတကြိမ် တွေ့အပြီးမှာ အနီတာက နောက်တစ်ခါ ထပ်တွေ့ဖို့ ချိန်းပါတယ်။ သူချိန်းတဲ့နေရာကို ရောက်သွားတဲ့အခါ အနီတာက ကလေးငယ်လေးချီပြီး ထိုင်နေတာ တွေ့ရပါတယ်။ ကလေးလေးက ၅ လသမီးလေးလို့ ပြောပါတယ်။ ကလေးအမေကို အယုံသွင်းပြီး အခုလေးတင် ခိုးလာတာလို့ ဆိုပါတယ်။ "ကလေးအမေက ကျွန်မကို ကလေးပေးချီတာနဲ့ စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်း ကလေးပိုက်ပြီး ထွက်ပြေးလာခဲ့တာ"လို့ အယ်နီတာက ပြောပါတယ်။ ဒီကလေးမလေးကို ရှီလင် ၅ သောင်းနဲ့ ဝယ်မယ့် လူတစ်ယောက် ရှိတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ Africa Eye ရဲ့ သတင်းပေး အယ်မာက ကြားဝင်ပြီး သူ့မှာ ရှီလင် ၈ သောင်းနဲ့ ပေးဝယ်မယ့်သူ့ ရှိတယ်လို့ ဝင်ပြောပါတယ်။ "ကောင်းတယ်။ မနက်ဖြန် အရောင်းအဝယ် လုပ်ကြမယ်" လို့ အနီတာ ကပြောပါတယ်။ နိုင်ရိုဘီမှာ ငါးလ သမီးလေး အခိုးခံလိုက်ရတယ်လို့ ယူဆရ ညနေ ၅ နာရီမှာ တွေ့ဖို့ ချိန်းထားတာပါ။ ဒါပေမဲ့ ကလေးရဲ့ အသက်အန္တရာယ် စိုးရိမ်ရတာကြောင့် Africa Eye က ရဲကို အကြောင်းကြားခဲ့ပါတယ်။ အနီတာကို ဖမ်းဆီး၊ ကလေးကို ကယ်ဖို့အတွက် ရဲက ကလေးဝယ်မယ့်သူအဖြစ် အကွက်ဆင်ခဲ့ပါတယ်။ ဒီကလေးမလေး ပျောက်မသွားခင် ကယ်ထုတ်ဖို့ နောက်ဆုံး အခွင့်အလမ်း ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဒါပေမဲ့ အနီတာက လုံးဝ ပေါ်မလာခဲ့ပါဘူး။ ရက်ပေါင်းများစွာ သူ့ကို လိုက်ရှာခဲ့ပေမဲ့ မတွေ့တော့ပါဘူး။ သီတင်းပတ် အတော်ကြာတဲ့အခါမှာတော့ သူ့ကို အယ်မာ ရှာတွေ့ခဲ့ပါတယ်။ အနီတာဟာ ပိုက်ဆံအများကြီး ပိုပေးတဲ့ သူဆီမှာ အဲဒီကလေးမလေးကို ရောင်းလိုက်ပြီး ရတဲ့ပိုက်ဆံနဲ့ နိုင်ရိုဘီမြို့က ကျူးကျော်ရပ်ကွက် တစ်ခုမှာ အိပ်ခန်းနှစ်ခန်းပါ သွပ်ကာအိမ်လေးတစ်လုံး ဆောက်ခဲ့တယ်လို့ အယ်မာက ပြောပြပါတယ်။ ကလေးမလေးကတော့ ပါသွားပါပြီ။ ရဲက ဒီကိစ္စကို ဆက်စုံစမ်းထောက်လှမ်းဖို့ အနီတာကို လွှတ်ထားပြီး စောင့်ကြည့်နေဆဲပါ။ ကင်ညာနိုင်ငံမှာ ကလေးမှောင်ခို ရောင်းဝယ်နေမှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ အစိုးရ အစီရင်ခံစာ၊ ကျယ်ပြန့်တဲ့ စစ်တမ်းကောက်ယူမှု စတဲ့ ခိုင်လုံတဲ့ အချက်အလက်တွေ လုံးဝ မတွေ့ရပါဘူး။ ပျောက်ဆုံးနေတဲ့ ကလေးတွေကို လိုက်ရှာဖို့နဲ့ မှောင်ခိုစျေးကွက်တွေမှာ ခြေရာခံ လိုက်ရှာဖို့ တာဝန်ယူထားတဲ့ အေဂျင်စီတွေမှာ အထောက်အကူ အရင်းအမြစ်ချို့တဲ့၊ ဝန်ထမ်း မလုံလောက်မှုတွေ ရှိနေပါတယ်။ ကလေးအခိုးခံရတဲ့ မိခင်တွေအတွက် စောင့်ရှောက်မှု ပေးနေတဲ့ နေရာအနည်းအပါးထဲက တစ်ခုကတော့ အစိုးရမဟုတ်တဲ့ ပရဟိတအဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ဖြစ်တဲ့ Missing Child Kenya အဖွဲ့ပါ။ ဒီအဖွဲ့ကို တည်ထောင်ခဲ့သူ မာယာနာ မွန်ယန်ဒို က သူတို့အဖွဲ့ လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက်နေတဲ့ ၄ နှစ်တာ ကာလအတွင်း ကလေးခိုးမှုပေါင်း ၆၀၀ လောက် တွေ့ကြုံ ခဲ့ရတယ်လို့ ပြောပြပါတယ်။ "ဒီကိစ္စဟာ ကင်ညာမှာ အရမ်းကို ကြီးမားတဲ့ ကိစ္စကြီး တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒီအကြောင်း ဖော်ပြ တိုင်ကြားမှုက အရမ်းကို နည်းပါတယ်။ Missing Child Kenya အဖွဲ့က ကြိုးစားဖော်ထုတ်နေပေမဲ့ အပြင်ပန်းအလွှာလေးကိုတောင် မထိနိုင်သေးပါဘူး။ ဒီကိစ္စကို လူမှုဖူလုံစောင့်ရှောက်ရေး စီမံကိန်းတွေမှာ ဦးစားပေးအနေနဲ့ တုံ့ပြန်ဆောင်ရွက်တာမျိုး လုံးဝ မရှိသေးပါဘူး"လို့ မွန်ယန်ဒိုက ပြောပါတယ်။ ဒီလိုဖြစ်ရတာဟာ ကလေးအခိုးခံရသူတွေဟာ ရက်ဘက္ကာတို့လို ခိုကိုးရာမဲ့၊ ပြောရေးဆိုခွင့်မရှိသူ အမျိုးသမီးတွေ ဖြစ်နေလို့ပါ။ သူတို့ဟာ သတင်းမီဒီယာတွေ အာရုံစိုက်လာအောင် ဒါမှမဟုတ် အာဏာပိုင်တွေဘက်က အရေးယူမှုတွေ လုပ်လာအောင် တွန်းအားပေးဖို့ လူအားငွေအား မရှိကြသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီအကြောင်းကို ဖော်ထုတ်တိုင်ကြားမှု နည်းတာဟာ ခံရသူတွေရဲ့ စီးပွားရေးအခြေအနေ အနေအထားနဲ့ အခိုင်အမာ ဆက်စပ်နေပါတယ် လို့ မွန်ယန်ဒိုက ပြောပါတယ်။ "ပျောက်သွားတဲ့ ကလေးကို တစ်ယောက်ယောက် လိုက်ရှာပေးနိုင်မလားလို့ တစ်နေရာရာကို သွားပြောနိုင်ရလောက်အောင် သူတို့မှာ လူအားငွေအား အရင်းအမြစ်၊ ကွန်ရက်နဲ့ သတင်းအချက်အလက် မရှိကြပါဘူး။" ဒီ ကလေးမှောင်ခိုစျေးကွက်ကြီး ရှင်သန် ကြီးထွားလာအောင် အနောက်က တွန်းအားပေးနေတာက ကလေးမရသူတွေအပေါ် ရှုတ်ချလေ့ရှိတဲ့ ရိုးရာဓလေ့တစ်ခုကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ "အာဖရိကန်လူမျိုးတွေရဲ့ အိမ်ထောင်မှာ အမျိုးသမီးတွေ ကလေးမရတာဟာ ကောင်းတဲ့အရာ တစ်ခု မဟုတ်ပါဘူး။ အိမ်ထောင်ကျပြီ ဆိုရင် ကလေးမွေးရမယ်။ ယောက်ျားလေး ဖြစ်ရမယ်လို့ မျှော်လင့်ထားကြပါတယ်။ တကယ်လို့ ကလေးမရနိုင်ဘူး ဆိုရင်တော့ အိမ်ကနေ နှင်ချခံရကောင်း ခံရဖွယ် ရှိပါတယ်။ ဒီတော့ ကလေးခိုးဖို့ လုပ်လာကြတာပေါ့"လို့ မွန်ယန်ဒိုက ပြောပြပါတယ်။ နိုင်ရိုဘီမြို့ ကေးအိုးလ် ကျူးကျော်ရပ်ကွက်က ကလေးငယ်တစ်ဦး၊ အဲဒီမှာ ကလေးမှောင်ခိုရောင်းဝယ်မှု အကြီးအကျယ် ကြီးထွားနေတယ်လို့ ဒေသခံ သတင်းထောက်တစ်ဦးက ပြော ဒီလိုအခြေအနေမျိုးမှာ ကလေးမရနိုင်တဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ဦးအနေနဲ့ အနီတာရဲ့ အထက်က စီးပွားရေးသမား အမျိုးသမီးလို ကလေးမှောင်ခိုသမားတစ်ဦးနဲ့ ဆက်သွယ်မယ့်ပုံ ရှိပါတယ်။ အဲဒီမှောင်ခိုအမျိုးသမီးကလည်း လမ်းပေါ်က ကလေးတွေကို အခွင့်ရရင် ရသလို ခိုးပေးမယ့် အနီတာ လို လူတွေကို အသုံးချပါလိမ့်မယ်။ ဒါမှမဟုတ်ရင်တော့ ကလေးမရနိုင်တဲ့ အမျိုးသမီးက ဆေးရုံတစ်ခုထဲ ဝင်ခွင့်ရသူတစ်ဦးဦးကို ဆက်သွယ်ကောင်း ဆက်သွယ်ပါလိမ့်မယ်။ Africa Eye ရဲ့ လေ့လာ စုံစမ်းချက်အရ ကလေးမှောင်ခိုဂိုဏ်းတွေဟာ နိုင်ရိုဘီမြို့က အစိုးရ ဆေးရုံကြီး တချို့အတွင်းမှာ လှုပ်ရှားလည်ပတ်နေတာလို့ သိရပါတယ်။ အဆက်အသွယ် သတင်းပေးတစ်ဦးကနေတဆင့် Mama Lucy Kibaki ဆေးရုံက ဖရက်ဒ် လက်ပါရန် ဆိုသူ ဆေးခန်း လူမှုဖူလုံရေးဝန်ထမ်းတစ်ဦးကို ချဉ်းကပ်ခဲ့ပါတယ်။ လက်ပါရန် ရဲ့ အလုပ်က အဲဒီဆေးရုံမှာ မွေးတဲ့ ခိုကိုးရာမဲ့ ကလေးငယ်တွေရဲ့ ဘဝကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ လက်ပါရန် ဟာ ကလေးမှောင်ခိုလုပ်ငန်းမှာ တိုက်ရိုက်ပါဝင် ပတ်သက်နေတယ်လို့ Africa Eye ရဲ့ သတင်းပေးက ပြောပါတယ်။ သတင်းပေးက လက်ပါရန်နဲ့ တွေ့ဖို့ စီစဉ်ခဲ့ပြီး ကလေးမရလို့ ကလေးတစ်ယောက် အရမ်းဝယ်ချင်နေတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို တွေ့ထားတယ် ဆိုပြီး သူ့ကို ပြောခဲ့ပါတယ်။ ဆေးရုံက ဒီကလေးလေး ငါ့မှာ ရှိတယ်လို့ လက်ပါရန်က ပြန်ပြောခဲ့ပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ နှစ်ပတ်လောက်က ဒီကောင်လေးကို ဆေးရုံမှာ လာချသွားပြီး ပြန်လာမခေါ်ကြတော့ဘူး လို့ ဆိုပါတယ်။ နောက်ဆုံးတစ်ခေါက် ကလေးရောင်းတုန်းက ပြဿနာဖြစ်မလို့ အတော်ကြောက်သွားခဲ့သေးတယ်လို့ လက်ပါရန်က Africa Eye က လူတွေနဲ့ တွေ့ချိန်မှာ ပြောခဲ့ပါတယ်။ ဒီတွေ့ဆုံမှုကို Africa Eye က လျှို့ဝှက်မှတ်တမ်းတင်ထားပါတယ်။ နောက်ပိုင်း ပြဿနာမတက်အောင် အစီအစဉ်တစ်ခု လုပ်ချင်တယ် လို့ သူက ပြောပါတယ်။ Mama Lucy ဆေးရုံကနေ ကလေးတယောက်ကို ခိုးပေးဖို့ ဖရက်ဒ် လက်ပါရန်က ကင်ညာ ရှီလင် ၃ သိန်း လက်ခံယူခဲ့ လက်ပါရန် ခိုးပေးမယ့် စွန့်ပစ် ကလေးလေးလို ကလေးငယ်မျိုးတွေကို အစိုးရရဲ့ ကလေးဂေဟာတွေဆီ ခေါ်သွားရမှာ ဖြစ်ပြီး နောက်ကြောင်းရာဇဝင်၊ လူမှုဖူလုံရေး အချက်အလက်တွေနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ မွေးစားမိဘတွေထံ တရားဝင် လွှဲပေးရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဖရက်ဒ် လက်ပါရန် လို လူတွေက တရားမဝင် ရောင်းစားနေတဲ့အတွက် အဲဒီကလေးတွေ ဘယ်သူ့လက်ထဲ ရောက်သွားမလဲ ဆိုတာ ဘယ်သူမှ မသိနိုင်ပါဘူး။ ရို့စ် ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးအဖြစ် ဟန်ဆောင်ထားတဲ့ Africa Eye ရဲ့ သတင်းထောက်က ဆေးရုံနားက ရုံးခန်းတစ်ခုမှာ လက်ပါရန်နဲ့ တွေ့ခဲ့ပါတယ်။ ရို့စ်ရဲ့ အကြောင်းကို လက်ပါရန်က သာမန်ကာလျှံကာလောက် မေးခွန်းအနည်းအပါး မေးခဲ့ပါတယ်။ ရို့စ်က သူ့မှာ အိမ်ထောင်ရှိတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကလေးမရနိုင်လို့ ကလေးမွေးပေးဖို့ ခင်ပွန်းသည်ရဲ့ မိသားစုဘက်က ဖိအားပေးတာ ခံနေရတယ် လို့ ပြန်ဖြေခဲ့ပါတယ်။ "ကလေးမွေးစားဖို့ ကြိုးစားခဲ့ဖူးသလား"လို့လက်ပါရန်က မေးပါတယ်။ "စဉ်းစားခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ မွေးစားဖို့ လုပ်ရတာ အတော်လေး စာရင်းရှုပ်မယ့်ပုံမို့ ဆက်မလုပ်ခဲ့ဘူး"လို့ ရို့စ်က ပြန်ဖြေခဲ့ပါတယ်။ ရို့စ်ပြောတာ ဟုတ်တယ်လို့ လက်ပါရန်က ပြောပါတယ်။ အဲဒီကလေးကို လိုချင်ရင် ရှီလင် ၃ သိန်း ပေါင် ၂ ထောင် ပေးရမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ တကယ်လို့ ဒီစျေးကို လက်ခံတယ်ဆိုရင် ဒီအရောင်းအဝယ်မှာ ကျွန်တော်ရယ်၊ ခင်ဗျားရယ်၊ သူရယ် ဒီ ၃ ယောက်ပဲ ပါတယ်နော်လို့ ရို့စ်နဲ့ သတင်းပေးကို လက်ညှိုးထိုးပြရင်း လက်ပါရန်က ပြောပါတယ်။ "ကျွန်တော့်မှာ လူကို မယုံတတ်တဲ့ ပြဿနာ ရှိတယ်။ အရမ်းကို အန္တရာယ်များတယ်။ ကျွန်တော်အရမ်းစိတ်ပူတယ်" အရောင်းအဝယ် စီစဉ်ဖို့ ဆက်သွယ်ပါ့မယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ အဒါမာရဲ့ ရွေးချယ်မှု အနီတာ လို လမ်းပေါ်မှာ ကလေးတွေလိုက်ခိုးနေသူတွေနဲ့ လက်ပါရန်လို လာဘ်စားတဲ့ အစိုးရ တာဝန်ရှိပုဂ္ဂိုလ်တွေအကြားမှာ နိုင်ရိုဘီမြို့က ကလေးမှောင်ခိုလုပ်ငန်းရဲ့ နောက်အလွှာတစ်လွှာ ရှိပါသေးပါတယ်။ နိုင်ရိုဘီမြို့က ကျူးကျော်ရပ်ကွက် တချို့နားမှာ ကိုယ်ဝန်ဆောင်တွေအတွက် သားဖွားဆောင်တွေပါတဲ့ တရားမဝင် လမ်းဘေးဆေးခန်းတွေ တွေ့နိုင်ပါတယ်။ ဒီယာယီဆေးခန်းတွေက ကလေးမှောင်ခိုသမားတွေ ကျက်စားရာ နေရာတွေပါ။ Ghetto ရေဒီယိုရဲ့ ဒေသခံ သတင်းထောက်တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ ဂျူးဒစ် ကနိုင်သာနဲ့ ပေါင်းပြီး Africa Eye အဖွဲ့က နိုင်ရိုဘီမြို့က အဆင်းရဲဆုံး လူထောင်ပေါင်းများစွာ နေထိုင်နေတဲ့ ကေးအိုးလ်ရပ်ကွက်က ဆေးခန်းတစ်ခုကို ချဉ်းကပ်ခဲ့ပါတယ်။ ကနိုင်သာရဲ့ အပြောအရ ကေးအိုးလ်ရပ်ကွက်မှာ ကလေးအရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းက အကြီးအကျယ် ကြီးထွားနေတယ်လို့ သိရပါတယ်။ သူတို့ ချဉ်းကပ်ခဲ့တဲ့ ဆေးခန်းဟာ မေရီ အောမား လို့ အများ သိကြတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ဦးက ဖွင့်ထားတာပါ။ အောမားဟာ နိုင်ရိုဘီမြို့က ဆေးရုံကြီး တချို့မှာ သူနာပြုအဖြစ် လုပ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ ကနိုင်သာ က ကလေးဝယ်မယ့်သူအဖြစ် ဟန်ဆောင်ပြီး ဆေးခန်းထဲ ဝင်သွားကြပါတယ်။ ဆေးခန်းထဲမှာ ကလေးမွေးဖို့ ရောက်နေကြပါတယ်။ "ဒီတစ်ယောက်က ကိုယ်ဝန် ၈ လခွဲနဲ့၊ ကလေးမွေးခါနီးဆဲဆဲ အခြေအနေရောက်နေပြီ"လို့ အောမားက တိုးတိုးလေး ပြောပြပါတယ်။ မမွေးသေးတဲ့ ကလေးလေးကို ကနိုင်သာကို ရှီလင် ၄ သောင်းခွဲ (၃၁၅ ပေါင်) နဲ့ ရောင်းမယ်လို့ စျေးပြောပါတယ်။ ကလေးမွေးပြီးရင် ကလေးအမေရဲ့ အခြေအနေ ဘယ်လိုရှိမလဲ ဆိုတာကို အောမားက စိုးရိမ်တဲ့ပုံမျိုး မတွေ့ရပါဘူး။ "သူပိုက်ဆံရပြီးတာနဲ့ ထွက်သွားမှာပဲ"လို့ သူ့လက်ကို ခါပြရင်း ပြောပြပါတယ်။ "သူတို့ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာဖို့ ကျွန်မတို့ အသေအချာ ပြောထားတယ်" သူ့ရဲ့ လမ်းဘေးဆေးခန်းထဲမှာ ကလေးအရောင်းအဝယ်အတွက် မေရီ အောမား စျေးညှိနေ အဲဒီနေ့က ဆေးခန်းမှာ အောမား ရောင်းဖို့ စျေးညှိနေတဲ့ ဗိုက်ထဲက ကလေးရဲ့ မိခင်က အဒါမာ ပါ။ အဒါမာဟာ ပိုက်ဆံပြတ်ပြီး မွဲနေပါတယ်။ ရက်ဘက္ကာ လိုပဲ သူလည်း ကိုယ်ဝန်ရှိပြီးမှ ပစ်သွားခံရတာပါ။ ကိုယ်ဝန်ရှိလာလို့ ဘိလပ်မြေအိတ်တွေ မသယ်နိုင်တော့တဲ့အတွက် ဆောက်လုပ်ရေးနေရာတစ်ခုကနေ အလုပ်ပြုတ်ခဲ့ရပါတယ်။ ၃ လလောက်တော့ သူ့အိမ်ရှင်က အိမ်လခမယူဘဲ ပေးနေခဲ့ပေမဲ့ အဲဒီနောက် အိမ်ပေါ်က နှင်ချပြီး အိမ်ကို သစ်သားပြားတွေနဲ့ ကာထားလိုက်ပါတယ်။ ဒီတော့ သူ့ကလေးကို ရောင်းဖို့ အဒါမာ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပါတယ်။ Africa Eye က လူတွေကို ရောင်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့တဲ့ ရှီလင် ၄ သောင်းခွဲစလုံးကို အဒါမာ့ကို မေရီ အောမားက မပေးခဲ့ပါဘူး။ ကလေးကို ရှီလင် တစ်သောင်း (ပေါင် ၇၀) နဲ့ ရောင်းမှာလို့ အဒါမာ့ကို ပြောထားတာပါ။ သူ့ဆေးခန်းက ညစ်ပတ်နေတာပဲ၊ သွေးထည့်ဖို့ဘူးကလည်း သေးသေးလေး၊ လက်ဆေးကန်လည်း မရှိ၊ အိပ်ရာကလည်း မသန့်မရှင်းနဲ့ လို့ အဒါမာက နောက်ပိုင်းမှာ သူ့ရွာမှာ တွေ့ဆုံမေးမြန်းတဲ့အခါ ပြောပြပါတယ်။ "ဒါပေမဲ့ ကျွန်မမှာ အပူတပြင်း ဖြစ်နေတာလေ ရွေးစရာလမ်း မရှိတော့ဘူး။" ဆေးခန်းထဲ သူဝင်သွားတဲ့နေ့မှာ မေရီ အောမားက သူ့ကို မပြောမဆိုနဲ့ ဆေးတွေ သောက်ခိုင်းပြီး အချိန်မတိုင်ခင် ကလေးမွေးအောင် အတင်းလုပ်ခဲ့တယ်လို့ အဒါမာ က ပြောပါတယ်။ ကလေးဝယ်မယ့်သူ ရှိနေတာမို့ အရောင်းအဝယ် ဖြစ်ဖို့ အောမားက စိတ်ဇော ကြီးမားနေပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ကလေးမွေးတဲ့အချိန်မှာ ချောချောမွေ့မွေ့ မဖြစ်ခဲ့ပါဘူး။ ကလေးမှာ အသက်ရှူလမ်းကြောင်း ပြဿနာ ရှိခဲ့ပြီး ကလေးကို ဆေးကုဖို့ Mama Lucy ဆေးရုံကို ခေါ်သွားဖို့ အဒါမာကို အောမား က ပြောခဲ့ပါတယ်။ သီတင်း နှစ်ပတ်ကြာတဲ့အခါ သူတို့ သားအမိ ဆေးရုံက ပြန်ဆင်းလာပါတယ်။ အဒါမာက အောမားကို ဖုန်းနဲ့ မက်ဆေ့ဂျ် ပို့ခဲ့အပြီး အောမားက ကလေးဝယ်မယ့်သူတွေကို"အထုတ်သစ် ရပြီ၊ ၄ သောင်းခွဲ" ဆိုတဲ့ မက်ဆေ့ဂျ် ပို့ပြီး အကြောင်းကြားခဲ့ပါတယ်။ နိုင်ရိုဘီမြို့က ကေးအိုးလ် လိုကျူးကျော်ရပ်ကွက်တွေမှာ တရားမဝင် လမ်းဘေးဆေးခန်းတွေ ဖွင့်ထား ဆေးခန်းမှာ အောမားနဲ့ သူ့လက်ထောက်ကို အဒါမာ ပြန်တွေ့ခဲ့ပါတယ်။ "ကလေးက အဆင်ပြေတယ်၊ တကယ်လို့ ဝယ်မယ့်သူက လိုချင်ရင် တခါတည်း ကလေးကို ခေါ်သွားမယ် ဆိုပြီး သူတို့က ပြောတယ်"လို့ အဒါမာက ပြောပြပါတယ်။ သူ့ကလေးကို ရောင်းဖို့ အဒါမာက ရင်နာနာနဲ့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ရတာပါ။ အခုတော့ ပြန်စဉ်းစားနေပါပြီ။ "သူ့ကို မကြည့်နိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက်ယောက် ဒါမှမဟုတ် တခြားအကြောင်းတစ်ခုခုအတွက် အသုံးပြုဖို့ ကလေးတွေ လိုက်ဝယ်တဲ့ သူတွေကို ကျွန်မကလေးကို မရောင်းချင်ပါဘူး" လို့ အဒါမာက နောက်ပိုင်းမှာ ပြောပါတယ်။ ဒီတော့ အဒါမာ ဟာ အဲဒီနေ့မှာပဲ သူ့သားလေးကို ပိုက်ပြီး ဆေးခန်းက ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ကလေးကို အစိုးရ ကလေးဆေးရုံတစ်ခုမှာ သွားချခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီမှာ မွေးစား မိဘတွေနဲ့ တွေ့ပြီး ပိုကောင်းတဲ့ ဘဝ ရလာမယ်လို့ သူမျှော်လင့်နေပါတယ်။ သူလိုနေတဲ့ ငွေတော့ မရခဲ့ပါဘူး။ အခုအခါ အဒါမာ ဟာ နိုင်ရိုဘီမြို့နဲ့ အဝေးကြီးမှာ တစ်ယောက်တည်း နေနေပါတယ်။ တစ်ခါတလေမှာ သူ့သားလေးအကြောင်း အိပ်မက်မက်လေ့ရှိသလို မနက်လင်းအားကြီး နိုးလာပြီး သားလေးအကြောင်း တွေးနေတတ်ပါတယ်။ တစ်ခါတလေ အိပ်လို့ မရရင် သူ့လို နိုးနေသူတစ်ယောက်ယောက်နဲ့ မတွေ့မချင်း အမှောင်ထဲမှာ လမ်းထလျှောက်လေ့ ရှိပါတယ်။ သူ့သားလေးကို မရောင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တာအတွက်တော့ နောင်တမရပါဘူး။ "ကျွန်မကလေးကို အစိုးရဆီ အပ်လိုက်တဲ့အတွက် ကျွန်မ စိတ်အေးရပါတယ်။ သူလုံလုံခြုံခြုံ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေနေရတယ် ဆိုတာ ကျွန်မသိနေလို့ပါ"လို့ အဒါမာ က ပြောပြပါတယ်။ ဆေးရုံပေါ်က အရောင်းအဝယ် အစိုးရဆေးရုံက ဆေးခန်း လူမှုဝန်ထမ်း ဖရက်ဒ် လက်ပါရန် က သူခိုးပြီး ရောင်းမယ့်ကလေးဟာ အမေစွန့်ပစ်သွားတဲ့ ကလေးလေး ဖြစ်တဲ့အကြောင်း ဖုန်းဆက်ပြောပါတယ်။ အဲဒီကလေးဟာ အနားက ကလေးဂေဟာဆီ ပို့ဖို့ အဲဒီဆေးရုံမှာ စောင့်နေတဲ့ ကလေး ၃ ဦးထဲက တစ်ဦး ဖြစ်ပါတယ်။ ကလေးဂေဟာကို ကလေးတွေ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ရောက်သွားဖို့က လက်ပါရန်ရဲ့ တာဝန်ပါ။ ဒါပေမဲ့ Mama Lucy ဆေးရုံကနေ ကလေးတွေ ထွက်သွားတာနဲ့ အဲဒီကလေးတွေ ကလေးဂေဟာကို ရောက် မရောက် လိုက်စစ်ဖို့လမ်း သိပ်မရှိဘူးဆိုတာကို လက်ပါရန် က သိထားပါတယ်။ ဆေးရုံမှာ လက်ပါရန်က လိုအပ်တဲ့ စာရွက်စာတမ်းတွေကို ရေးဖြည့်ခဲ့ပြီး ဆေးရုံဝန်ထမ်းတွေနဲ့ စကားပြောပါတယ်။ ဆေးရုံဝန်ထမ်းတွေက သူတို့မျက်စိရှေ့မှာ ကလေးတစ်ဦး အခိုးခံရတော့မယ် ဆိုတာ လုံးဝ မသိခဲ့ပါဘူး။ ကလေးဝယ်မယ့်သူလို့ ဟန်ဆောင်ထားတဲ့ သတင်းထောက် ရို့စ်က ဆေးရုံအပြင်ဘက်မှာ ကားထဲကနေ စောင့်နေပါတယ်။ လက်ပါရန်က ရို့စ်ဟာ ကလေးဂေဟာမှာ အလုပ်လုပ်တဲ့သူလို့ ဆေးရုံသူနာပြုကို ပြောပြီး ကလေးတွေကို ရို့စ်ဆီ ခေါ်သွားပေးဖို့ ပြောပါတယ်။ သူ့ကိုကြည့်ရတာ တဖြည်းဖြည်း ပိုစိတ်ပူနေပုံ ပေါ်နေပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ သူနာပြုတွေက သူတို့နောက် လိုက်ကြည့်မှာ မဟုတ်ပါဘူးလို့ အသေအချာ ပြောပါတယ်။ "သူနာပြုတွေက လိုက်ကြည့်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ သူတို့မှာ လုပ်စရာတွေ ရှိနေတယ်"လို့ သူက ပြောပါတယ်။ အဲဒီနောက် "ဒီလိုတောင်ပြောမြောက်ပြော လျှောက်ပြောနေရင် တစ်ယောက်ယောက် သင်္ကာမကင်း ဖြစ်လာလိမ့်မယ်" လို့ ဆိုပြီး ကလေးခေါ်ပြီး မြန်မြန်ထွက်သွားကြဖို့ တိုက်တွန်းခဲ့ပါတယ်။ ခဏနေတော့ ကားထဲမှာ ကလေးငယ် ၃ ယောက်နဲ့အတူ သူတို့အဖွဲ့ ထွက်လာကြပါတယ်။ အဲဒီထဲက ကလေးနှစ်ယောက်ကိုပဲ ကလေးဂေဟာကို ပို့ဖို့ ညွှန်ကြားခဲ့ပါတယ်။ တတိယ ကလေးလေးကတော့ တခြားတစ်ယောက်ယောက်၊ တခြားတစ်နေရာရာကို ရောက်သွားနိုင်ပါတယ်။ BBC Africa Eye အဖွဲ့က ကလေး ၃ ယောက်စလုံးကို ကလေးဂေဟာကို ဘေးကင်းလုံခြုံစွာ ပို့ပေးခဲ့ပါတယ်။ သူတို့ကို တရားဝင် မွေးစားမယ့်သူတွေ မတွေ့မချင်း အဲဒီမှာ ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်ထားမှာပါ။ အဲဒီနေ့လယ်မှာ လက်ပါရန်က ရို့စ်ကို ဖုန်းဆက်ပြီး တွေ့ရမယ့်နေရာနဲ့ ပြောထားတဲ့ စျေးဖြစ်တဲ့ ရှီလင် ၃ သောင်းကို စားပွဲပေါ် တင်ထားဖို့ လှမ်းညွှန်ကြားပါတယ်။ ကလေးကို အာဟာရပိုင်းဆိုင်ရာ ဆရာဝန်တစ်ဦးနဲ့ ပြဖို့ကိုလည်း သူက ပြောပါတယ်။ ကလေးရဲ့ ကာကွယ်ဆေးထိုးထားတဲ့နေရာကိုပဲ ဂရုစိုက်ကြည့်ဖို့ လိုတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ "ဒါ့အပြင် အရမ်းသတိထားပါ။ အရမ်းကို သတိထားပါ" ကလေးရောင်းခဲ့တဲ့ ကိစ္စအကြောင်း ဖရက်ဒ် လက်ပါရန်ကို ဘီဘီစီက ရင်ဆိုင်မေးတဲ့အခါ သူက ပြန်ဖြေဖို့ ငြင်းခဲ့ပါတယ်။ ဆေးရုံကလည်း တုံ့ပြန်ချက်ပေးဖို့ ငြင်းဆန်ခဲ့ပါတယ်။ ဖရက်ဒ် လက်ပါရန်က သူ့အလုပ်ကနေ ထွက်သွားပုံ ရပါတယ်။ မေရီ အောမားရဲ့ ကေးအိုးလ် ရပ်ကွက်က တရားမဝင် လမ်းဘေး ဆေးခန်းအကြောင်း ကလေးသူငယ်တွေရဲ့ အခွင့်အရေး တောင်းဆိုလှုပ်ရှားနေတဲ့ NGO အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကို ဘီဘီစီက အကြောင်းကြားခဲ့ရာမှာ အဲဒီအဖွဲ့က ရဲကို တိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ မေရီ အောမားကတော့ ဒီလုပ်ငန်းကို ဆက်လုပ်နေဆဲလို့ ယူဆရပါတယ်။ သူ့အပေါ် စွပ်စွဲချက်တွေကို ဘာမှ ပြန်မတုံ့ပြန်ခဲ့ပါဘူး။ ဒါ့အပြင် အနီတာကိုလည်း သူ့လုပ်ရပ်တွေနဲ့ ပတ်သက်လို့လည်း စွပ်စွဲဖို့ ကြိုးစားခဲ့ပေမဲ့ လမ်းမပေါ်ကနေ ပျောက်ချင်းမလှ ထပ်ပျောက်သွားပြန်ပါတယ်။ ကျွန်မတို့ရဲ့ ကလေးတွေအားလုံးကို ကျွန်မတို့ပဲ မွေးချင်တယ် လို့ ရက်ဘက္ကာက ပြောပါတယ်။ ကျွန်မတို့ လမ်းမပေါ်ရောက်ရတာ ကျွန်မတို့ အပြစ်မဟုတ်ဘူးလေ ကလေးအခိုးခံရတဲ့ ကလေးအမေတွေအတွက် ဖြေရှင်းပေးနိုင်မယ့် နည်းလမ်းအစစ်က ဘယ်တော့မှ ရှိလာမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အများစုက ဒီလိုပဲ နေသွားကြရမှာ ဖြစ်ပြီး သူတို့ကလေးတွေကို နောက်တကြိမ် ထပ်တွေ့နိုင်ဖို့ မျှော်လင့်နေကြမှာ ဖြစ်သလို တွေ့ကောင်း တွေ့နိုင်တော့မှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ သိနေကြမှာပါ။ ရက်ဘက္ကာက သူ့သားကို တွေ့ဖို့ ဘာမဆို စွန့်လွှတ်နိုင်တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ "တကယ်လို့ ကျွန်မသားလေး ဆုံးပါးသွားပြီ ဆိုရင်လည်း ကျွန်မ သိချင်ပါတယ်။" မနှစ်တုန်းက နိုင်ရိုဘီမြို့နဲ့ အတော်လေးဝေးတဲ့ နေရာတစ်ခုမှာ သူ့အကြီးဆုံး သမီးနဲ့ ရုပ်ချင်းဆင်တူတဲ့ ကောင်လေးတစ်ယောက်ကို လူတစ်ယောက်က တွေ့ခဲ့တယ် လို့ ရက်ဘက္ကာက ပြန်ကြားရပါတယ်။ သူ့သား ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မယ်ဆိုတာ ရက်ဘက္ကာက သိပါတယ်။ ပြီးတော့ အဲဒီနေရာကို သူ ဘယ်လိုမှ မသွားနိုင်သလို သွားနိုင်ရင်လည်း ဘယ်လိုရှာရမှန်း သူမသိပါဘူး။ ဒေသန္တရ ရဲစခန်းတစ်ခုဆီကိုတော့ ရက်ဘက္ကာ အရောက်သွားခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဘာအကူအညီမှ မရခဲ့တဲ့အတွက် နောက်ဆုံးမှာ လက်လျှော့ခဲ့ရတယ်လို့ ပြောပြပါတယ်။ ဒီအမျိုးသမီးတွေ သူတို့ကလေးတွေနဲ့ ပြန်ဆုံနိုင်ဖို့က တစ်သန်းမှာ တစ်ခုလောက်ပဲ အခွင့်အလမ်း ရှိမှာပါ လို့ Missing Child Kenya ပရဟိတအဖွဲ့က မာယန်နာ မွန်ယန်ဒို က ပြောပါတယ်။ "လမ်းပေါ်က ကလေးအမေ အတော်များများဟာ သူတို့ကိုယ်တိုင်က အရွယ်မရောက်သေးပဲ မိခင်ဘဝ ရောက်ခဲ့ကြသူတွေပါ။ သူတို့ရဲ့ ခိုကိုးရာမဲ့မှုကို အသုံးချခံကြရတာပါ။" ရက်ဘက္ကာ လို ကလေးအမေတွေကို လူတွေက သိပ်သနားလေ့ မရှိကြဘူးလို့ မွန်ယန်ဒိုက ပြောပါတယ်။ "ဒါပေမဲ့ လမ်းပေါ်က လူတွေမှာ စိတ်ခံစားချက် မရှိကြဘူး၊ သူတို့ဟာ တရားစီရင်မှုနဲ့ မထိုက်တန်ဘူးလို့ မယူဆသင့်ကြပါဘူး။ သူတို့မှာ စိတ်ခံစားချက် ရှိပါတယ်။ မြို့ကြီးပြကြီးက ရပ်ကွက်တွေမှာ နေတဲ့သူတွေ ကိုယ့်ကလေးကို လွမ်းဆွတ် အောင်းမေ့တာနဲ့ လမ်းပေါ်မှာ နေတဲ့ ကလေးအမေတစ်ဦး သူ့ကလေးကို လွမ်းဆွတ်တာ အတူတူ တပြေးညီပါပဲ။" လမ်းပေါ်ကနေ အခိုးခံရတဲ့ ကလေးတချို့ကတော့ အဲဒီမြို့ကြီးပြကြီးက ရပ်ကွက်တွေကို ရောက်သွားပါလိမ့်မယ်။ တစ်ခါတလေတော့ ကလေးတွေကို ငွေပေးဝယ်ခဲ့တဲ့ သူဌေးမကြီးတွေအကြောင်း၊ သူများဆီက ခိုးလာတဲ့ ကလေးဆိုတာကို သိသိနဲ့ သူတို့ ဘာ့ကြောင့် ငွေပေးဝယ်ပြီး မွေးခဲ့ကြတာလဲ ဆိုတာတွေကို ရက်ဘက္ကာ တွေးကြည့်မိပါတယ်။ "သူတို့ ဘာတွေ တွေးနေကြသလဲ။ သူတို့ ဘယ်လို ခံစားရသလဲ ဆိုတာ သိချင်မိပါတယ်"

KNU ဥက္ကဋ္ဌ နဲ့ တပ်မတော် ခေါင်းဆောင် တို့ကို ၂၀၁၈ တတိယအကြိမ် ၂၁ ပင်လုံ ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးပွဲမှာ အတူ တွေ့မြင်ခဲ့ရစဉ် ဖာပွန်ခရိုင်အတွင်း ရှိုကျိုဒေါခို ဒေသက အစိုးရ တပ်စခန်းများတွေမှာ တာဝန်ထမ်းဆောင်နေတဲ့ တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေရဲ့ စားသောက်ရေး အတွက်ရိက္ခာ ပို့တယ်ဆိုပြီး ဖေဖော်ဝါရီလ ၅ ရက် မှာ တပ်မတော် စစ်သား ၂၁၆ ဦး ထပ်မံ ရောက်ရှိလာတယ်လို့ KHRG က ဆိုပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ဇန်နဝါရီလအတွင်း ဖာပွန်ဒေသ လူသော၊ ခေးပူ မြို့နယ်မှာ ရှိတဲ့ ကျေးရွာတွေအနီးတဝိုက်ကို လက်နက်ကြီးကျည် အလုံး ၆၀ လောက် ပစ်ခဲ့လို့ ကျွဲ ၂ ကောင် သေဆုံးခဲ့သလို ဒေသခံတွေလည်း စိုးရိမ် ထိတ်လန့်ပြီး ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင် နေရတယ်လို့ KHRG အဖွဲ့ရဲ့ ပရိုဂရမ် ဒါရိုက်တာ နော်ထူးထူးက ပြောပါတယ်။ " နှစ်ဖက် တိုက်ပွဲ ဖြစ်တာလည်း မဟုတ်ဘူး၊ စစ်ရေး လေ့ကျင့်တာလားလည်းလဲ မသိရဘူး၊ ဘာမှ ကြိုသတင်းပေးတာ မရှိဘူး၊ ရွာဘေးတွေကို ကျတယ်၊ စားကျက်မြေတွေပေါ် ကျတယ်၊ အလုံးကြီးတွေ အများကြီး ကျတယ်၊ စစ်သားတွေ ပို့တာကိုတွေ့တော့ ဒေသခံတွေက စစ်ပွဲတွေ ပြန်ဖြစ်လာမလားဆိုပြီး စိုးရိမ်နေတာ တွေ့တယ်" လို့ နော်ထူးထူးက ပြောပါတယ်။ ဒီဖြစ်ရပ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘီဘီစီက တပ်မတော် သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ကို ဆက်သွယ်ခဲ့ပေမယ့် ဖုန်းဆက်သွယ်လို့ မရခဲ့ပါဘူး။ NCA အပေါ် KNLA သဘောထား အခုလို စစ်အင်အားတိုးချဲ့တာက တစ်နိုင်ငံလုံး ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးဆိုင်ရာ သဘောတူညီမှု စာချုပ် (NCA) ပါ အချက်တွေကို ဖောက်ဖျက်ပြီး စစ်အင်အား တိုးချဲ့တာ ဖြစ်တယ်လို့ KHRG က ပြောပါတယ်။ ကရင် အမျိုးသား အစည်းအရုံး (KNU) အဖွဲ့ဟာ အစိုးရနဲ့ NCA စာချုပ်ကို လက်မှတ် ရေးထိုးထားတဲ့ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ၂၀၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၀ ရက် ကနေ လာမယ့်ဧပြီ လကုန် အထိ ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှု ရပ်စဲရေးနဲ့ ထာဝရငြိမ်းချမ်းရေး အတွက် စစ်တိုင်းကြီး ၅ တိုင်းမှာ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုတွေ ရပ်ထားမယ်ဆိုပြီး တပ်မတော် ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ်ရုံး ၂၀၁၈ ဒီဇင်ဘာ ၂၁ ရက် က ထုတ်ပြန် ကြေညာထားပါတယ်။ ကြေညာချက်မှာ ပါရှိတဲ့ သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းစစ်ဌာနချုပ်များက သူတို့ရဲ့ နယ်မြေအတွင်း စစ်ဆင်ရေးတာဝန် ထမ်းဆောင်နေတဲ့ တပ်များအားလုံးကို စစ်ရေးဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွေ ရပ်ဆိုင်းထားဖို့ ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ်ရုံး (ကြည်း) က ညွှန်ကြားထားပါတယ်။ NCA သဘောတူစာချုပ် အရ အပစ်ရပ် နယ်မြေအတွင်း တစ်ဖက်နဲ့ တစ်ဖက် နယ်မြေစိုးမိုး လှုပ်ရှားတာ အင်အား တိုးချဲ့တာ၊ လက်နက်ကိုင် တိုက်ခိုက်တာ မလုပ်ဖို့၊ လက်နက်နဲ့ သွားလာဖို့ လိုအပ်လာရင်လည်း နှစ်ဖက် ညှိနှိုင်းသဘောတူညီမှုနဲ့ သွားလာဖို့ ပါရှိပါတယ်။ အခု လုပ်ရပ်တွေဟာ NCA ပြဋ္ဌာန်းချက်တွေနဲ့ စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုတွေ ရပ်ထားမယ်ဆိုတာကို တပ်မတော်ဘက်က ချိုးဖောက်လုပ်ဆောင်နေတာလို့ နော်ထူးထူး က ပြောပါတယ်။ ငြိမ်းချမ်းရေး လုပ်ငန်းစဉ် ကြန့်ကြာနေတဲ့ အကြောင်း ၂၀၁၈ မတ်လတုန်းကလည်း ကရင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းရှိ မူတရော ခရိုင် (သို့မဟုတ်) ဖာပွန် ခရိုင် အတွင်း ခေးပူ၊ လယ်မူပလော စတဲ့ကျေးရွာအထိ တပ်မတော် တပ်ရင်းတွေ ဝင်ရောက်လာပြီး ဝင်ရောက်နေရာ ယူခဲ့တဲ့အတွက် ဒေသခံရွာသား ထောင်ချီဟာ တောထဲမှာ ပုန်းရှောင်ခဲ့ ရပါတယ်။ အဲဒီ တုန်းကလည်း အစိုးရတပ်မတော်ဘက်က အပစ်ရပ် စာချုပ်ကို ချိုးဖောက်ရာ ကျတယ်လို့ KPSN ခေါ် ကရင်ငြိမ်းချမ်းရေး ကွန်ရက်က ကြေညာချက် ထုတ်ခဲ့ပြီး အဲဒီနေရာတွေကနေ အစိုးရတပ်မတော် အနေနဲ့ ချက်ချင်း ဆုတ်ခွာပေးဖို့လည်း တောင်းဆိုခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဖာပွန်ခရိုင်မှာ အစိုးရတပ်နဲ့ ကေအန်ယူ တပ်မဟာ ၅ တပ်ဖွဲ့တွေအကြား ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဧပြီလထဲတုန်းက ထိတွေ့ ပစ်ခတ်မှုတွေ ဖြစ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ သြဂုတ်လကုန်ပိုင်းကလည်း ဖာပွန်ခရိုင် တိုက်ပွဲကြောင့် ဒေသခံ ကျေးရွာသား ၂၅၆ ဦး ဟာ လှိုင်းဘွဲ့မြို့နယ်၊ မြိုင်ကြီးငူကို ထွက်ပြေးခဲ့ကြရပါတယ်။ ကရင့်တော်လှန်ရေး နှစ် ၇၀ ပြည့် အလွန် ငြိမ်းချမ်းရေး အလားအလာ

ကိုရိုနာ ဗိုင်းရပ်စ်ကြောင့် ဝူဟန်မြို့ကို ပိတ်ထားတာ ဇန္နဝါရီ လလယ် ကတည်းက ဖြစ်ပါတယ် ဝူဟန်မြို့ရှိရာ ဟူဘေး ပြည်နယ်က ကျန်တဲ့ နေရာတွေမှာ ကျန်းမာတဲ့ ဒေသခံတွေကို မတ်လ ၂၄ရက် အင်္ဂါနေ့ ညလယ် က စပြီး အပြင်ထွက် သွားလာခွင့် ပြုလိုက်ပါပြီ။ ဝူဟန်မှာ ရောဂါ ကူးစက်မှု လူနာသစ် သီတင်းတစ်ပတ်ကြာ ထပ်မတွေ့ဘဲ ရှိနေရာက မတ်လ ၂၄ရက် အင်္ဂါနေ့မှာ ဖြစ်ပွားသူ တယောက် ထပ်တွေ့လာတယ်လို့ သတင်းရရှိပါတယ်။ ဥရောပ နဲ့ ကမ္ဘာတလွှား တိုင်းပြည်တွေကို ကိုရိုနာ ဗိုင်းရပ်စ် ကူးစက်မှုဒဏ်ကို လက်ရှိအချိန်မှာ ဆိုးဆိုးရွားရွားခံနေရလျက်ရှိပြီး အဝင်အထွက် ပိတ်ဆို့မှုတွေ ၊ ပြင်းထန်တဲ့ အမိန့်တွေ ထုတ်ပြန်ကာ နိုင်ငံ အသီးသီးမှာ တင်းကျပ်မှုတွေ လုပ်လာချိန်မှာ တရုတ်မှာတော့ ရောဂါ ကူးစက်မှု ထပ်မတွေ့ရတဲ့နီးပါး ဖြစ်လာကာ ကန့်သတ်ချက် အမိန့်တွေ လျှော့ချ လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဗိုင်းရပ်စ် ကာကွယ်ရေး ဝတ်စုံတွေ အကြီးအကျယ် ထုတ်လုပ်ပေးဖို့ စက်မှု အင်အားကြီး နိုင်ငံတွေကို ကမ္ဘာကျန်းမာရေး အဖွဲ့ တိုက်တွန်း ဥရောပတလွှား ကိုရိုနာ ဂယက်များ စပိန်မှာ ကိုဗစ် နိုင်တင်း ရောဂါ ကပ်ဘေးပျံ့ပွားမှု ထိန်းချုပ်ရေး တင်းတင်းကျပ်ကျပ် လုပ်ဆောင်နေပေမယ့် နေ့စဉ် သေဆုံးနှုန်း ဆက်လက် မြင့်တက် လျက်ရှိပါတယ်။ လွန်ခဲ့တဲ့ ၂၄ နာရီ အတွင်း ၄၁၄ ယောက်ရှိပြီး ဒါဟာ သေဆုံးမှု အဆိုးရွားဆုံး နေ့ ဖြစ်ပါတယ်။ မဒရစ်မြို့က ရေခဲတိုက်တွေမှာ အလောင်းတွေ ပုံနေတဲ့ အတွက် ရေခဲစကိတ်စီးကွင်းတွေမှာ တချို့အလောင်းတွေကို သွားထားနေရပါတယ်။ ဖူးခက်ကမ်းခြေမြို့လေးရဲ့ လမ်းတွေဟာ လူသူကင်းမဲ့နေပါပြီ တချိန်တည်းမှာ ဗြိတိန်မှာလည်း လူတွေရဲ့ လှုပ်ရှားသွားလာမှုတွေကို ပထမဆုံး အနေနဲ့ တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ကန့်သတ်လိုက်ပါတယ်။ အခုအခါ ကိုရိုနာ ဗိုင်းရပ်စ် ကူးစက်မှု တိုက်ဖျက်ရေး အလေးအနက်ထား လုပ်ဆောင်ဖို့ အချိန်ရောက်လာပြီး ဗြိတိန်က လူထုကို အိမ်ထဲမှာဘဲ နေကြပါလို့ တိုက်တွန်းချင်ကြောင်း ၊ ဒီရောဂါပိုး ကူးစက်မှု ရပ်တန့်သွားအောင် လူထုနဲ့ အတူ ပူးပေါင်း လုပ်ဆောင်ကြရမှာပါလို့ ဗြိတိသျှ ဝန်ကြီးချုပ် ဘောရစ် ဂျွန်ဆင်က ပြောပါတယ်။ ပြင်သစ်မှာတော့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေ ၊ စျေးဆိုင်တွေရဲ့ အသားတင် အမြတ် ၂၅ ရာခိုင်နှုန်းကို လာမယ့် ဗုဒ္ဓဟူးက စတင်ပြီး အစိုးရက ချေးငွေ ထောက်ပံ့ပေးမယ့် အစီအစဉ် စတင်မယ်လို့ စီးပွားရေး ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဘရူနို လမဲရ် က ပြောပါတယ်။ တောင်ကိုရီးယား နိုင်ငံ ဆိုးလ် မြို့မှာ ပိုးသတ်ဆေး ဖြန်းကာကွယ်နေ ဆိုးရွားလာနေတဲ့ အာရှက ဗိုင်းရပ်စ် ကူးစက်မှု အခြေအနေ ထိုင်းနိုင်ငံမှာတော့ လာမယ့် ကြာသပတေးနေ့ကစလို့ တလကြာ အရေးပေါ် အခြေအနေ အဖြစ် သတ်မှတ်မယ်လို့ အစိုးရက ကြေညာလိုက်ပါတယ်။ အခုလို ကြေညာလိုက်တဲ့ အပေါ် လူထု အနေနဲ့ မစိုးရိမ်ကြဖို့နဲ့ လူတွေ အပြင်ထွက် သွားလာမှု နည်းသွားအောင် စစ်ဆေးရေး ဂိတ်တွေ ထားရှိကာ ညမထွက်ရ အမိန့်တွေလည်း အခု ထုတ်ပြန်ချက်ထဲမှာ ပါဝင်တယ်လို့ ဝန်ကြီးချုပ် ပရာယွတ် ကျန်အိုချာရဲ့ ရုပ်မြင်သံကြား မိန့်ခွန်းမှာ ထည့်သွင်း ပြောသွားပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ဖေဖော်ဝါရီ ထိုင်းနိုင်ငံမှာ ကိုရိုနာ ဗိုင်းရပ်စ် ပျံ့နှံ့မှု စတင်တွေ့ရှိပြီး ကတည်းက အစိုးရ အနေနဲ့ ထိုက်သင့်တဲ့ အရေးယူ လုပ်ဆောင်မှု မရှိဘူးလို့ ဝေဖန် ခံနေရပါတယ်။ ထိုင်းမှာ ကိုဗစ်နိုင်တင်း ရောဂါကြောင့် သေဆုံးသူ လေးယောက်ရှိပြီး လူကိုးရာနီးပါး ဗိုင်းရပ်စ် ကူးစက်ခံထားရပါတယ်။

လိုင်ဇာ ပစ်ခတ်မှုကြောင့် ဆွေးနွေးပွဲ စဖို့ ကြန့်ကြာ ပြန်စ မယ့် တနိုင်ငံလုံး အပစ်ရပ် ဆွေးနွေးပွဲမှာ (၂)ဘက် ထိပ်ပိုင်း ခေါင်းဆောင် တွေ အားလုံး တက်ရောက် ဆွေးနွေးမှာ ဖြစ်တယ် လို့ မြန်မာ ငြိမ်းချမ်းရေးစင်တာ က အကြီးတန်း အကြံပေး အရာရှိ ဦးလှမောင်ရွှေ က ပြောပါတယ်။ အခု ပြုလုပ်တဲ့ အကြို ညှိနှိုင်း ဆွေးနွေးပွဲမှာ လည်း (၂)ဘက် ဆွေးနွေး ရတာ အဆင်ပြေတယ် လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ အစိုးရနဲ့ တိုင်းရင်းသား တွေရဲ့ အပစ်ရပ်ရေး ဆွေးနွေးပွဲ တွေဟာ စက်တင်ဘာလ ကုန်ပိုင်း ကတည်းက ရပ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပြီး နိုဝင်ဘာလ မှာ လိုင်ဇာ ကေအိုင်အေ ဗိုလ်သင်တန်း ကျောင်း က ဗိုလ်လောင်း (၂၃)ယောက် သေဆုံးခဲ့ တဲ့ ပစ်ခတ်မှု ကြောင့် လည်း ဒီဆွေးနွေးပွဲတွေ ပြန်စဖို့ ပိုမို ကြန့်ကြာ သွားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ လိုင်ဇာလို ဖြစ်စဉ် လိုမျိုး ထပ်မဖြစ် အောင် လုပ်ကြမယ်လို့ လည်း NCCT အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် တဦး ဖြစ်တဲ့ ဖဒို ကွယ်ထူးဝင်းက ပြောပါတယ်။ အခု ပြုလုပ်တဲ့ လုပ်ငန်း ညှိနှိုင်း ဆွေးနွေးပွဲမှာ NCCT ဘက်က ထိပ်တန်း ကိုယ်စားလှယ်တွေ မပါဝင် သလို တပ်ဘက်က ကိုယ်စားလှယ် တွေလည်း ပါမလာ ခဲ့ဘူး။ လာမယ့် ဇန်နဝါရီလ ဆွေးနွေးပွဲ မှာ ညှိနှိုင်းစရာ (၃)ချက် လောက် ကျန်တော့တယ် လို့ ဦးလှမောင်ရွှေ က ပြော ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒီ(၃)ချက်မှာ တပ်တွေ နေရာ ချထားရေး လို ခက်ခက်ခဲခဲ ဆွေးနွေး ရမယ့် စစ်ဘက် ဆိုင်ရာ ကိစ္စတွေ ပါဝင်နေ ပြီး စစ်တပ် ဘက်က တော့ ညှိနှိုင်းမှု တွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သဘောထား ရပ်တည်ချက်ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ထုတ်ပြောတာ မရှိ ပါဘူး။

ခရစ်ယန်ဘာသာရေးကျောင်း ၁၁ ကျောင်း၊ အစ္စလာမ် အာရဗီ အထက်တန်းကျောင်းနဲ့ ဗလီ ၁၃ ခုတို့ကို လှူဒါန်း ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင် ဦးဆောင်ပြီး တပ်မတော် ကြည်း၊ရေ၊လေ မိသားစုတွေက အလှူငွေ ကျပ်သိန်း ၃၀ အပါအဝင် ဆန်၊ ဆီ၊ ဆား၊ ပဲတွေကို ပျဉ်းမနားမှာရှိတဲ့ ခရစ်ယာန်ဘာသာရေးကျောင်း ၁၁ ကျောင်း၊ အစ္စလာမ် အာရဗီ အထက်တန်းကျောင်းနဲ့ ဗလီ ၁၃ ခုတို့ကို လှူဒါန်းခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ နေပြည်တော် ပျဉ်းမနားက ဘာသာရေးကျောင်းတွေကို တပ်မတော်က သွားရောက်လှူဒါန်းတဲ့နေ့ဟာ ရခိုင်ပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းက မွတ်ဆလင်ဒုက္ခသည်တွေ ဘင်္ဂါလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံထဲ ထွက်ပြေးသွားတဲ့ ၂ နှစ် ပြည့်တဲ့နေ့နဲ့လည်း တိုက်ဆိုင်နေသလို လူ့အခွင့်အရေးချို့ဖောက်မှုတွေ ရှိတယ်ဆိုပြီး အခုချိန်မှာ တပ်မတော်အပေါ် နိုင်ငံတကာ လူ့အခွင့်အရေးအဖွဲ့တွေက ဝေဖန်နေကြပါတယ်။ ဒါပေမဲ့လည်း ဒီလိုလှူဒါန်းတာဟာ အဲဒီ နိုင်ငံတကာဖိအားတွေနဲ့ မဆိုင်ဘူးလို့ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက ငြင်းဆိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။ တပ်မတော် ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ် ၂၀၁၇ ခုနှစ်မှာ ရခိုင်ပြည်နယ် ဘူးသီးတောင်နဲ့ မောင်တောမြို့နယ်တွေကို သွားရောက်ခဲ့စဉ်ကလည်း အခုလို လှူဒါန်းထောက်ပံ့ခဲ့တာတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်လို့လည်း သူက ပြောပါတယ်။ အခုလို လှူဒါန်းတာဟာ ဘာသာရေး ကိစ္စတွေ ဆောင်ရွက်တဲ့အခါ အထောက်အကူရစေဖို့နဲ့ တိုင်းရင်းသား၊ နိုင်ငံသားအားလုံး တိုင်းပြည် အေးချမ်းဖွံ့ဖြိုးရေးကို ငြိမ်းချမ်းတဲ့နည်းနဲ့ စည်းလုံးညီညွတ်စွာ ဝိုင်းဝန်း ဆောင်ရွက်ကြဖို့လိုတယ်လို့ လှူဒါန်းစဉ်မှာ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး မင်းအောင်လှိုင်က ပြောကြားခဲ့တယ်လို့လည်း တပ်မတော်က သတင်းထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။ အခုလို လှူဒါန်းတာ ဘာသာရေး ကိစ္စတွေ ဆောင်ရွက်တဲ့အခါ အထောက်အကူရစေဖို့လို့ဆို တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်က အခုလို လာရောက်လှူဒါန်းတာနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဦးကျေး ဂျာမေ့ဗလီရဲ့ ဂေါပကအဖွဲ့ဝင် ဦးမြင့်ထွန်းဦးက "သူလာလှူတဲ့ အကြောင်းအရင်းကတော့ ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေ၊ သီလရှင်ကျောင်းတွေ ဆွမ်းဆန်စိမ်း လှူသလိုပဲ ခရစ်ယာန်ကျောင်းနဲ့ ဗလီတွေကိုလည်း ဆွမ်းဆန်စိမ်းလှူတဲ့ သဘောမျိုးလှူတယ်လို့ သူပြောပါတယ်"လို့ ပြောပါတယ်။ "ကျွန်တော်တို့ တစ်သက်နဲ့ တစ်ကိုယ်တော့ မကြုံဖူးသေးဘူးလေ။ သက်တန်းတစ်လျှောက်လုံးမှာ ပထမဦးဆုံးပေါ့။ အားလုံးကတော့ ဝမ်းသာကြပါတယ်" လို့ ဦးမြင့်ထွန်းဦးက ပြောပါတယ်။ တပ်မတော် ကြည်း၊ရေ၊လေ မိသားစုနဲ့ အလှူရှင်တွေ စုပေါင်းပြီး ၁၉၉၆ ခုနှစ်ကစပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်း၊ သီလရှင်ကျောင်းနဲ့ ဘိုးဘွားရိပ်သာတွေကို နှစ်စဉ် ဝါတွင်းမှာ လှူနေကျဖြစ်တယ်လို့လည်း တပ်မတော်က သတင်းထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။

ကျီးလန့်စာစား ကျင်းပရတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ ဒီရွေးကောက်ပွဲနဲ့ အပြီး မသတ်ဘဲ နောက်တခါ ကျင်းပ နေရမှာ ကို ပူပန်ကြောင်း ဒါကာ မြို့က အမျိုးသမီး တဦးက ပြောဆို ပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲ ကြီးမှူး ကျင်းပဖို့ ကြားလူတွေနဲ့ အိမ်စောင့် အစိုးရ ဖွဲ့စည်း ပေးရေး တောင်းဆိုချက်ကို ဝန်ကြီးချုပ် ရှိတ် ဟာဇီနာ အစိုးရက ပယ်ချ လိုက်ပြီးနောက် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် အမျိုးသားရေး ပါတီနဲ့ မဟာမိတ် တွေက မဲဆန္ဒရှင် တွေကို မဲမပေးကြဖို့ စည်းရုံး နေကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မဲရုံ ၁၅ဝ ကျော် ကိုလည်း ရပ်ဆိုင်း ထားရပြီး ဒါကာ မြို့တော်က မဲရုံ တွေမှာ ဗုံး ၂ လုံး လောက် ကွဲ ခဲ့တယ်လို့ သိရပါတယ်။ တချို့ နေရာ တွေမှာ သေနတ်နဲ့ ပစ်ခတ် ဟန့်တား ခဲ့ရတယ်လို့ ရဲက ဆိုပါတယ်။

လေယာဉ် ၂ စီး ဆုံးရှုံးပြီးနောက် ကုမ္ပဏီရဲ့ အနာဂတ်ကို စိုးရိမ်လာကြ မလေးရှား လေကြောင်း ကုမ္ပဏီကို အစုရှယ်ယာ စျေးကွက် စာရင်းကနေ ဖယ်ရှားမှာ ဖြစ်ပြီး နိုင်ငံပိုင် ရင်းနှီး မြှုပ်နှံမှု ကုမ္ပဏီ အဖြစ် လုပ်ဆောင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အရင်က အစုရှယ်ယာ ၇၀ ရာခိုင်နှုန်းကိုသာ အစိုးရက ပိုင်ဆိုင်ထားတာ ဖြစ်ပြီး အခုတော့ ရှယ်ယာ အားလုံးကို အစိုးရက ပြန်လည် ဝယ်ယူမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မလေးရှား လေကြောင်း ကုမ္ပဏီဟာ အခုနှစ်အတွင်း လေယာဉ် ၂ စီး မဆုံးရှုံးရခင် ကတည်းက ငွေကြေး အခက်အခဲတွေ ရှိနေပြီးသား ဖြစ်ပါတယ်။

IS အဖွဲ့ကို ဟန့်တားနိုင်ရုံ မဟုတ်ဘဲ အမြစ်ပြတ် ချေမှုန်းသွားဖို့ ပိုင်းဖြတ် ထားတယ်လို့ သူက ပြော။ ပြင်သစ်မှာ အရေးပေါ် အခြေအနေ ကြေညာထားမှုကို သုံးလ အထိ ဆက်ထားနိုင်ဖို့ ဥပဒေ တစ်ရပ် တင်သွင်းမယ်လို့လည်း မစ္စတာ ဟော်လန်းဒ်က ပြောပါတယ်။ ပြင်သစ် အနေနဲ့ IS အဖွဲ့ကို ဟန့်တားနိုင်ရုံ မဟုတ်ဘဲ အမြစ်ပြတ်တဲ့ အထိ ချေမှုန်းသွားဖို့ ပိုင်းဖြတ်ပြီး ဖြစ်တယ် လို့လည်း သူက ဆိုပါတယ်။ သောကြာနေ့ ညက ပဲရစ်မြို့မှာ ဘားဆိုင်တွေ၊ စားသောက်ဆိုင်တွေနဲ့ ဂီတဖျော်ဖြေပွဲ ခန်းမ တို့မှာ တိုက်ခိုက် ခံရမှုကြောင့် လူ ၁၂၉ ယောက် သေဆုံး ခဲ့ရပြီး၊ အဲဒီ တိုက်ခိုက်မှုတွေကို IS စစ်သွေးကြွတွေက သူတို့ လုပ်ခဲ့တာလို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။ အမေရိကန် သမ္မတ၊ ရုရှား သမ္မတ တွေနဲ့လည်း လာမယ့် ရက်ပိုင်း အတွင်း တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေးသွားမယ်လို့ မစ္စတာ ဟော်လန်းဒ်က ပြောပါတယ်။ လုံခြုံရေး တပ်ဖွဲ့တွေ အတွက် ထောက်ပံ့မှုတွေ ပိုမို ပံ့ပိုးပေးသွားမယ်လို့ ကတိပြုခဲ့သလို၊ IS အဖွဲ့ အပေါ် တိုက်ခိုက်မှုတွကို ပိုမို တိုးမြှင့်နိုင်ဖို့ ချားလ်စ်ဒီဂေါလ် လေယာဉ်တင် သင်္ဘောကိုလည်း ကြာသပတေး နေ့မှာ ပို့လွှတ် သွားမယ်လို့ သူက ပြေပါတယ်။

စစ်ပြေးရှောင် ဒုက္ခသည် အရေးဟာ ပိုမိုကြီးထွားလာ တစ်ဘက်မှာလည်း ပြည်ထောင်စု အစိုးရကရော၊ ပြည်နယ် အစိုးရကပါ အခု အရေးမှာ တစ်စုံတစ်ရာ ဝင်ရောက် ဖြေရှင်းပေးတာ မရှိတဲ့ အတွက် အခြေအနေက ပိုမိုရှုပ်ထွေးမှုတွေ ရှိလာတယ်လို့ သိရပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ် အတွင်း တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်ပွားတာ ရပ်တန့်နေပေမယ့် အရပ်သားတွေဟာ ကြောက်လန့်ပြီး စစ်ပွဲ ဖြစ်ပွားခဲ့ရာ နေရာတွေကနေ အိုးအိမ်တွေကို စွန့်ခွာပြီး ဘေးလွတ်ရာကို ထွက်ပြေး နေကြပါတယ်။ ကျောက်တော်မြို့နယ် ကျောက်ဆည်တောင်ရွာက ရွာလုံးကျွတ် နီးပါး ဟာ ငစရိုင်းကိုင်းကျေးရွာကို လွန်ခဲ့ရက်အနည်းငယ်က ထွက်ပြေးလာရကြောင်း ကျောက်ဆည်တောင်ရွာသား ဦးလှမောင်သိန်း က ပြောပါတယ်။ ကျောက်ဆည်တောင် ကျေးရွာ အနီးမှာ ရှိတဲ့ မောင်နှမ၊ ဖက်ဝိုင်းချောင်း၊ နတ်သရွေး စတဲ့ ရွာတွေက ရွာသားတွေ အကုန်လုံးဟာလည်း အခုအခါ ငစရိုင်းချောင်း၊ ပညာ၀၊ သင်ပုန်းတန်း၊ သလူ၀ စတဲ့ ကျေးရွာတွေမှာ ခိုလှုံနေကြပြီး အဲဒီ ရွာသုံးရွာမှာ စစ်ပြေးရှောင် ဒုက္ခသည် စုစုပေါင်း ၄၄၀ ကျော်ရှိသွားပြီလို့ သိရပါတယ်။ ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို့နယ်က အထက်သင်ပုန်းတန်း၊ ဖားပြင်ရွာတွေမှာလည်း မိသားစု လေးဆယ်ကျော်၊ လူဦးရေ ၂၅၀ ရောက်ရှိနေတယ်လို့ သိရပါတယ်။ အချို့ရွာတွေက လူတွေကတော့ ဘယ်ကိုမှ မသွားရဲဘဲ ရွာထဲမှာ ပိတ်မိနေတာ တွေလည်း ရှိတယ်လို့ မေလ ၇ ရက်နေ့က အဲဒီဒေသကို ကိုယ်တိုင် သွားရောက်ပြီး အကူအညီတွေ ပေးခဲ့တဲ့ စာရေးဆရာ ဦးဝေဟင်အောင် ကပြောပါတယ်။ လောလောဆယ်မှာတော့ ရွာထဲမှာ ပိတ်မိနေတဲ့ ရွာသားတွေကို အကူအညီတွေ သွားရောက် ထောက်ပံ့ဖို့ မဖြစ်နိုင်တဲ့ အတွက် သူတို့ရဲ့ စားဝတ်နေရေး အခြေအနေဟာ အထူးဆိုးရွားနေတယ်လို့ ဦးဝေဟင်အောင်က ပြောပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်းက ဘူးသီးတောင်၊ ရသေ့တောင်၊ ကျောက်တော်၊ ပုဏ္ဏား ကျွန်း မြို့နယ် တွေမှာ စစ်ပြေးရှောင်အရေအတွက်ဟာ အခုအခါ နှစ်ထောင်ကျော်နေပြီး၊ ဒုက္ခသည်တွေရဲ့ အရေးကို ပြည်ထောင်စု အစိုးရနဲ့ ပြည်နယ် အစိုးရတို့ က ဘယ်လို ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်းမလဲဆိုတာကတော့ ရခိုင်ပြည်သူတွေက အထူးစိတ်ဝင်တစားနဲ့ စောင့်ကြည့်လျက် ရှိနေကြပါတယ်။

"ဒီနေ့တပ်မတော်ကရော အစိုးရအောက်မှာ မဟုတ်ဘူးလား ဒါလည်း ပြန်သုံးသပ်ဖို့ လိုပါတယ်" သူရဦးရွှေမန်း တပ်မတော်ရဲ့ ထိပ်တန်း ခေါင်းဆောင် တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သူ သူရဦးရွှေမန်းရဲ့ လက်ရှိ တပ်မတော်အ ပေါ် သဘောထား၊ အရင်က တပ်မတော် ခေါင်းဆောင်ဟောင်း အငြိမ်းစား ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး သန်းရွှေရဲ့ အခန်းကဏ္ဍ တွေအကြောင်း ကို အခု အပိုင်း (၂) ဖတ်ရှု ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဘီဘီစီ - အခု အခြေခံဥပဒေ ပြင်ဆင်ရေးနဲ့ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဒါမှမဟုတ် ရခိုင်ပြဿနာနဲ့ပဲဖြစ်ဖြစ် တပ်ကိုယ်စားလှယ်တွေ၊ ပြည်ခိုင်ဖြိုးကိုယ်စားလှယ်တွေ၊ ပြီးတော့ NLD ကိုယ်စားလှယ်တွေကြားမှာလည်း တင်းမာမှုတွေ ရှိနေတာတွေရှိပါတယ်ဗျ။ ဦးရွှေမန်းအနေနဲ့ ပါတီကို ထူထောင်တော့မယ်ပေါ့နော်။ ကျွန်တော်က ပါတီထူထောင်သူ နိုင်ငံရေးသမားအနေနဲ့ မေးတာပါ။ အဲ့လိုဆိုရင် တပ်မတော်အပေါ် ဘယ်လို ဆက်ဆံမလဲခင်ဗျ။ ဦးရွှေမန်း- ဆိုတော့ တပ်မတော်မှာ နှစ်ပေါင်း ၄၅ နှစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့တယ်။ ဒါကြောင့် တပ်မတော်အကြောင်းကို ကောင်းကောင်းနားလည်တယ်။ တပ်မတော်က စစ်သည်တော်များအကြောင်းကို ကောင်းကောင်းနားလည်တယ်။ အဲ့ဒီလိုနားလည်လို့ သူတို့အပေါ်လည်း သံယောဇဉ်ကြီးပါတယ်။ သံယောဇဉ်ရှိပါတယ်။ တချို့ကိစ္စတွေကလည်း ပြောဆိုဝေဖန်တာတွေရှိပါတယ်။ ဒီနေရာမှာ စစ်သည်တော်များကို ကြည့်ပါ။ တပ်မတော်ကို ကြည့်ပါ။ လူပုဂ္ဂိုလ်အနေနဲ့ တပ်မတော်ကို သွားမကြည့်ပါနဲ့။ လူပုဂ္ဂိုလ်အနေနဲ့ လူပုဂ္ဂိုလ်ကိုပဲကြည့်ပါ။ အဲ့ဒီလိုမဟုတ်ဘဲ လူပုဂ္ဂိုလ်နဲ့ တပ်မတော်ကို တွဲပြီတော့ မြင်မယ်ဆိုရင်၊ တပ်အတွက်လည်း မကောင်းဘူး။ အဲ့လို စွပ်စွဲပြောဆိုတဲ့ သူအတွက်လည် မကောင်းဘူး။ နိုင်ငံ့အတွက်လည်း မကောင်းဘူး။ ဒါကိုတော့ ခွဲပြီးသိဖို့လိုပါတယ်။ ဘာအကြောင်းလဲ။ ဘယ်အချိန်၊ ဘယ်အခါ၊ ဘယ်အစိုးရပဲ တက်တက် တပ်ဆိုတာလိုမှာပါ။ နိုင်ငံတနိုင်ငံမှာလည်း တပ်ဆိုတာလိုမှာ။ အဲ့တပ်တွေဟာ မိမိအစိုးရအပေါ် မိမိပြည်သူအပေါ် သစ္စာစောင့်သိနိုင်အောင် လုပ်ဖို့ပဲ လိုပါတယ်။ အစိုးရဆိုတာက ပြောင်းနေကြမှာပါ။ ဒါကြောင့်မို့ဒါကို ခွဲခြားမြင်ပေးပါ။ ခွဲခြားသိပေးပါ။ တပ်မတော်ကို အလွဲသုံးစားမလုပ်ပါနဲ့။ တပ်မတော်ကို အလွဲသုံးစားသဘောနဲ့ မပြောပါနဲ့။ အဲ့ဒါသည် ကောင်းတဲ့ လက္ခဏာမဟုတ်ဘူး။ ကိုယ့်အတွက်လည်း မကောင်းဘူး၊ နိုင်ငံအတွက်လည်း မကောင်းဘူး ဆိုတာကို အားလုံးသတိပြုဖို့ လိုပါမယ်။ တပ်မတော်အစိုးရခေတ်မှာ ထိပ်တန်း စစ်ခေါင်းဆောင် တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သူ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဟောင်း သူရဦးရွှေမန်း ဘီဘီစီ- သမ္မတရဲ့အမိန့်ကို ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ်က လက်ခံမလားဆိုတဲ့ ကိစ္စမျိုးတွေရှိပါတယ်။ မေးခွန်းထုတ်မှုတွေလည်း ရှိပါတယ်။ လက်တွေမှာလည်း အဲ့လိုအဖြစ်အပျက်တွေ အများကြီးရှိပါတယ်။ အဲ့တော့ ကိုယ်က နိုင်ငံရေးသမား၊ နိုင်ငံရေးပါတီတခုကို ထူထောင်တော့မယ့် သူအနေနဲ့ဆိုရင် လက်ရှိ တပ်မတော်နဲ့ အစိုးရနဲ့ ဆက်ဆံရေး အပေါ်မှာ ဘာတွေ ပြုပြင်ပြောင်းလဲချင်လဲ။ ဘာတွေ ထောက်ပြစရာရှိမလဲ။ ဦးရွှေမန်း- ဒီနေရာမှာ တချို့က ဝေဖန်သုံးသပ်တာရှိတယ်။ အစိုးရ ၂ ရပ်ဖြစ်တယ်။ ဆိုတော့ ဒီစကားက ပြောသင့်လား မပြောသင့်လား။ နိုင်ငံတနိုင်ငံမှာ အစိုးရ ၂ ရပ် မဖြစ်ရဘူး။ ဒီနေ့တပ်မတော်ကရော အစိုးရအောက်မှာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဒါလည်း ပြန်သုံးသပ်ဖို့ လိုပါတယ်။ ပြီးတော့မှ ခုနကမေးခွန်း၊ သမ္မတက ဘယ်လိုအမိန့်ပေးမှာလဲ။ ဒီဟာတွေက ခုနကမေးခွန်းနဲ့အတူ အားလုံးဆက်စပ်စဉ်းစားရမှာတွေဖြစ်ပါတယ်။ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် နိုင်ငံကိုထူထောင်တဲ့နေရာမှာ တပ်ရဲ့အင်အား၊ တပ်ရဲ့ ပါဝင်မှုကို ကောင်းကောင်းအသုံးပြုနိုင်ဖို့ လိုပါတယ်။ ဘေးဖယ်ထားလို့မရသလို ခုနကပြောသလို မလျော်မကန်ဖြစ်မှုမျိုး မဖြစ်အောင် သတိပြုဖို့လိုပါတယ်။ ဘီဘီစီ - ၂၀၁၅ ရွေးကောက်ပွဲနိုင်သွားတဲ့အချိန်၊ ကိုယ်က ရွေးကောက်ပွဲရှုံးသွားတဲ့အချိန် အဲ့ဒီအချိန်တွေမှာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အစိုးရ အာဏာလွှဲပြောင်းရေးမှာ ချောမွေ့အောင် ကူညီခဲ့တယ်။ စာအုပ်မှာလည်း ဝန်ခံခဲ့တာရှိတယ်။ အဲ့ဒီထဲမှာ ပါလာတာ တိုင်းပြည်မှာ နှစ် ၂၀ ကျော် တာဝန်ယူသွားတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေပေါ့ သူ့ရဲ့ အခန်းကဏ္ဍလည်း ပါလာတာတွေ့ရတယ်ဗျ။ အဲ့တော့ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေနဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကြားမှာ ကိုယ်က ကြားခံပေးတယ်လို့ပြောလို့ရနိုင်တဲ့အနေအထားမျိုးတွေကို စာအုပ်မှာဖတ်ရတယ်ပေါ့နော်။ ဒါမျိုးက ဘယ်လိုအကြောင်း ကြောင်းတွေကြောင့် ဒါမျိုးဖြစ်လာရတယ်လို့ ပြောလို့ရမလဲဗျ။ ဦးရွှေမန်း- အဓိက ကတော့ ပြည်သူပါပဲ။ ဒီနေ့ ပြည်သူတွေက ဆန္ဒပြုရွေးချယ်လိုက်တဲ့ ကိုယ်စားလှယ်တွေပေါ့ အဲ့ဒီကိုယ်စားလှယ်တွေကို လွှတ်တော်ထဲကို ရောက်အောင်ပို့ရမယ်။ လွှတ်တော်အစည်းအဝေးတွေ ပြုလုပ်ရမယ်။ ဒါကြောင့်မို့လို့ တစ်ကတော့ လွှတ်တော်၊ ဒုတိယအကြိမ်လွှတ်တော် အသက်ဝင်ရေး ဆောင်ရွက်ရေး အဲ့ဒီကိစ္စအတွက် တတ်နိုင်တဲ့ဘက်က ကြိုးစားပေးခဲ့ပါတယ်။ နောက်တစ်ခုကြတော့ အစိုးရ ချောမွေ့စွာလွှဲပြောင်းနိုင်ရေး။ အဲ့ဒါလည်း အရေးကြီးပါတယ်။ ဒီ ၂ ဆင့်လုံးအတွက် ခုနက လွှတ်တော်သာ မခေါ်ပေးနိုင်ခဲ့ဘူးဆိုရင် ၁၉၉၀ ခုနှစ်က လိုမျိုး ဖြစ်ရပ်မျိုးဖြစ်သွားနိုင်ပါတယ်။ အဲ့ဒီအခါကျရင် တိုင်းပြည်နာမယ်။ ပြည်သူနာမယ်။ ဒါကြောင့်မို့ အဲ့လိုမျိုး မဖြစ်အောင် တိုင်းပြည်နဲ့ ပြည်သူအတွက်ကို အဓိကထားကြည့်ပါတယ်။ လူပုဂ္ဂိုလ်အတွက် ကြည့်တာမဟုတ်ပါဘူး။ သို့ရာတွင် လူပုဂ္ဂိုလ်နဲ့သက်ဆိုင်တဲ့အတွက် သူ့ကို ကြည့်တယ်လို့ ပြောလို့ရပါတယ်။ ဒါလည်း မှားတယ်လို့ မပြောနိုင်ပါဘူး။ အဲ့ဒီကနေပြီးတော့ ခုနက ဒီအာဏာ လွှဲပြောင်းရေးကိစ္စ၊ အစိုးရအချင်းချင်း ကိစ္စမှာလည်း ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ထိုက်သင့်တဲ့ သြဇာကျန်ရှိနေသေးတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေဆီကိုလည်း အဓိကသွားပြီးတော့ တင်ပြညှိနှိုင်းဆောင်ရွက်ပေးတယ်။ နောက်ပိုင်း လူအချင်းချင်းဆွေးနွေးညှိနှိုင်းမှုတွေကတဆင့် ဒီလိုဖြစ်လာတာပါ။ အဲ့အတွက်လည်း အင်မတန်မှ ဝမ်းသာပါတယ်။ ဒါလည်း သမိုင်းမှတ်တိုင်ဖြစ်သလို၊ ဘဝရဲ့ မှတ်တိုင်တခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ တပ်မတော်အကြောင်း သူရဦးရွှေမန်းနဲ့ ဘီဘီစီမေးမြန်းခန်း အပိုင်း ၂ ဘီဘီစီ - အဲ့တော့ အဲ့လို ဖြစ်ခဲ့တဲ့ အချိန်တွေမှာ ထူးခြားချက် တချက်ကပေါ့နော်။ ကျနော်တွေ့လိုက်တာက ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေက ၂၀၁၅ မဲရလဒ်ကို သူလက်ခံတယ်။ ပြီးတော့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကိုလည်းတွေရမှာပေါ့ ဆိုတာမျိုး သူပြောတယ်။ ပြီးရင်ပိုထူးခြားတာက ၂၀၂၀ မှာလည်း နိုင်ခဲ့ရင် လွှဲပေးရမှာပေါ့ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို ကျွန်တော် ဦးရွှေမန်းရဲ့ စာအုပ်ကနေတဆင့်သိရပါတယ်။ အဲ့တော့ ဒီအနေအထားက သူ့အနေနဲ့ ဒီ တပ်မတော်ဦးဆောင်တဲ့ အနေအထားက ပိုပြီးတော့ သြဇာရှိနေတဲ့ ဒီမိုကရေစီပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုလမ်းမှာ တပ်မတော်ရဲ့ သြဇာ တဖြည်းဖြည်းဆုတ်သွားတာမျိုး သူအပြည့်အဝလက်ခံပြီးတော့ လက်ရှိလမ်းကြောင်းကို ကျေနပ်နေတယ်လို့ ပြောလို့ရလားဗျ။ ဦးရွှေမန်း - ဒီနေရာမှာလည်း ခုနက ယူဆတဲ့အပေါ်မှာ တည်ပါတယ်။ အဲ့တုန်းက ပြောတာက ဒီရွေးကောက်ပွဲမှာ သူတို့ အနိုင်ရသွားပြီ။ ပြီးတဲ့အခါမှာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်သည် ဒီနေ့ နိုင်ငံ့ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သွားပြီ။ ဒါကြောင့် ဒါကို တို့က အသိအမှတ်ပြုရမယ်။ သူကနိုင်ငံ့ကို ကောင်းအောင်လုပ်တယ်ဆိုရင် တို့အားလုံးပါဝင်ရမယ်။ ဒီလိုပြောတာပါ။ ထပ်ပြီးတဲ့အခါမှာ အကယ်လို့ ၂၀၂၀ မှာ သူ့ကိုနိုင်ငံက ဒီလို၊ ပြည်သူက ဒီလိုရွေးမယ်ဆိုရင် တို့ လက်ခံရမယ်။ တို့ ဝိုင်းပြီးကူရမယ်လို့ ပြောတာ။ ဒါ အင်မတန်ကောင်းတဲ့ မင်္ဂလာစကားပါ။ ဒီဟာသည် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးအနေနဲ့ နိုင်ငံရေး ပါးနပ်တယ်လို့လည်း ပြောလို့ရပါတယ်။ ဘာကြောင့်လဲ လူထုက ရွေးချယ်ထားတဲ့ဟာကို သူက လက်မခံဘူးဆိုရင် သူ့အနေနဲ့ နိုင်ငံရေး ပါးနပ်တဲ့သူ မဟုတ်ဘူးလို့ ဝိုင်းပြောကြမယ့်အပြင်၊ အခြား အခြားလည်း ပြဿနာကြီးငယ်တွေရှိနိုင်တယ်။ ဒါပေမဲ့လို့ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးရဲ့ နိုင်ငံရေးကဏ္ဍက ကာလတစ်ခုမှာ ပြီးဆုံးခဲ့ပါပြီ။ ဒီလို စဉ်းစားတွက်ချက်ဖို့ လိုပါတယ်။ အဲ့...ဒီနေ့သည် ခုနက နောက်ကာလ ပြောင်းသွားတဲ့အခါမှာ အဲ့ဒီကာလမှာ ပါမယ့် လူများရဲ့ ဆုံးဖြတ်ဆောင်ရွက်ချက်လို့ ဒီလိုပဲ စဉ်းစားမယ်ဆို ပိုပြည့်စုံပါတယ်။ ဘီဘီစီ - အဲ့တော့ အခု တကယ်ပဲ ဒီလက်ရှိ အခြေအနေ ၂၀၁၉ မှာကြည့်ရင် တပ်မတော်၊ ပြီးတော့ တပ်မတော်သား အငြိမ်းစားတွေ အများစုပါတဲ့ ပါတီ၊ ဒီလိုအပေါ်မှာ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေရဲ့ လွှမ်းမိုးမှု သြဇာ ဒါမှမဟုတ် သူ့ရဲ့ သြဝါဒ ဒါမျိုးတွေ လုံးဝကင်းလွတ်နေပြီလို့ရော တကယ်ရော ပြောလို့ရရဲ့လားဗျ။ ဦးရွှေမန်း- အစဉ်အလားဆိုတာက တိကနဲတော့ ဖြတ်လို့ မရနိုင်ဘူး။ ဒါပေမဲ့လို့ အချိန်ကာလနဲ့ အခြေအနေပြောမယ်ဆိုရင်တော့ ဒီပါတီနဲ့ အခြားနေရာတွေအပေါ် သူ့ရဲ့သြဇာဟာ ယခင်လိုတော့ မရှိတော့ဘူးလို့ပဲ ပြောချင်ပါတယ်။ ဘီဘီစီ - ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကိုယ်တိုင်နဲ့ကော ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နဲ့ ၂၀၁၅ အကူးအပြောင်းကိစ္စတွေမှာ ၂၀၁၆ ဝန်းကျင်လောက်မှာ တွေ့တာတွေ ပြုတာတွေရှိတယ် ဆိုပြီးတော့ သိရတယ်။ နောက်ပိုင်းမှာရော ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး သန်းရွှေနဲ့ ဘယ်လိုမျိုးထိတွေ့ဆက်ဆံမှုတွေရှိလဲဗျ ။ ဦးရွှေမန်း - အင်း.. ဒီဟာလည်း နောက်ပိုင်းတွေ့တဲ့ကိစ္စတွေကတော့ တို့များ မပါတော့ပါဘူး။ သူတို့အပိုင်းနဲ့ သူတို့ပဲ တွေ့ဆုံတာတို့ ညှိနှိုင်းတာတို့ ရှိကောင်းရှိနိုင်ပါတယ်။ အဲ့ဒါနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဘာမှ အထူးပြောစရာမရှိပါဘူး။ ဘီဘီစီ - ပုဂ္ဂလိကချင်းအနေနဲ့ ဆိုရင်ကော အရင်က ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးကို ကိုယ့်ရဲ့ အထက် လူကြီးတယောက်အနေနဲ့ ပုဂ္ဂလိကချင်း ဆက်ဆံမှုရှိသေးလားဗျ။ ဦးရွှေမန်း - ရှိပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ တော်တော်နည်း သွားပါပြီ။ ဘာကြောင့်လဲဆိုတဲ့အခါမှာ သာမန်ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ ဆက်ဆံမှုတွေပေါ်မှာ မူတည်ပြီးတော့ အမြင်တွေ၊ သဘောထားတွေ မလိုတဲ့စကားတွေလည်း ဒီလိုပြောတယ်။ အဲ့ဒီတော့ ကိုယ့်နေရာ ကိုယ်နေတာပဲ ကောင်းပါတယ်။ ကိုယ့်ရဲ့ ဆရာက ဆရာပါပဲ။ အဲ... ကိုယ့်ရဲ့ လူကြီးက ကိုယ့်ရဲ့ လူကြီးပါပဲ။ ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဒီအပိုင်းက အပိုင်းတစ်ပိုင်းပါ။ သို့ရာတွင် မိမိတို့ရဲ့ နိုင်ငံရေး ယုံကြည်ချက်၊ နိုင်ငံရေး ခံယူချက်၊ နိုင်ငံရေး လုပ်ဆောင်ချက်တွေက သူနဲ့ တစ်ထပ်တည်း မရှိပါဘူး။ သူရဦးရွှေမန်းနဲ့ သီးသန့်မေးမြန်းခန်း အပိုင်း (၁) ဖတ်ရန် - ပါတီသစ်ထောင်ဖို့ ဘာကြောင့် ဆုံးဖြတ်လိုက်သလဲ သူရဦးရွှေမန်းပြောတဲ့ UBP ပါတီ၊ ပြည်ခိုင်ဖြိုး နဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်

မကြုံစဖူး များပြားနိုင်တဲ့ စာတိုက်မဲတွေကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲ ပြီးပြီးချင်းမှာ အသာရနေတဲ့ ယူဆရတဲ့ သမ္မတလောင်းရဲ့ အခြေအနေက ပြောင်းပြန်ဖြစ်သွားနိုင်တဲ့ အလားအလာလည်း ရှိနေ အဲဒီရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပတဲ့နေ့ရဲ့ ညပိုင်းမှာ ဘယ်လို ခန့်မှန်းရခက်တဲ့ ရလဒ်တွေ ထွက်လာနိုင်သလဲဆိုတာကို စောင့်ကြည့်ရာမှာ အာရုံစိုက် ဂရုထားရမယ့် အပိုင်းတွေ ရှိပါတယ်။ အဓိက အမှတ်ထားသင့်တဲ့ အချက်တချို့ • အမေရိကန်သမ္မတ အဖြစ် အရွေးခံရဖို့အတွက် တစ်နိုင်ငံလုံးက မဲအရေအတွက် စုစုပေါင်းမှာ အများဆုံးရဖို့ မလိုဘဲ ပြည်နယ်တစ်ခုစီမှာ လူဦးရေအလိုက် သတ်မှတ်ထားတဲ့ သမ္မတရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့ဝင်မဲ electoral college vote အများစု ရဖို့သာ (တစ်နည်းအားဖြင့် ပြည်နယ်တစ်ခုချင်းစီမှာ အနိုင်ရဖို့သာ) လိုအပ်ပါတယ်။ • ဒီနှစ် ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲကို မဲပေးမယ့်သူတွေထဲမှာ ယခင်ရွေးကောက်ပွဲတွေမှာထက် စာတိုက်ကတစ်ဆင့် မဲပေးမယ့်သူ သန်းနဲ့ချီ ပိုများနိုင်ပြီး ဒီစာတိုက်မဲတွေကို တချို့ပြည်နယ်တွေမှာ ရွေးကောက်ပွဲ စလုပ်တဲ့နေ့ မတိုင်ခင်အထိ ရေတွက်မထားတဲ့အတွက် မဲရေတွက်မှု ပုံမှန်ထက် နောက်ကျမှာကတော့ ကျိန်းသေသလောက် ရှိနေပါတယ်။ • အခုလို မကြုံစဖူး များပြားနိုင်တဲ့ စာတိုက်မဲတွေကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲ ပြီးပြီးချင်းမှာ အသာရနေတဲ့ ယူဆရတဲ့ သမ္မတလောင်းရဲ့ အခြေအနေက ပြောင်းပြန်ဖြစ်သွားနိုင်တဲ့ အလားအလာလည်း ရှိနေပါတယ်။ အဓိက အမှတ်ထားသင့်တဲ့ အသုံးအနှုန်းတချို့ • ရှေ့ဆောင်နွားလား ပြည်နယ် (bellwether state - သိုးအုပ်ဦးဆောင် ချူတပ်သိုး) လို့ ရွေးကောက်ပွဲဆိုင်ရာ အမည်နာမ ပေးထားတဲ့ ပြည်နယ်တွေ အမေရိကန်နိုင်ငံမှာရှိပြီး ဥပမာအားဖြင့် အိုဟိုင်းယိုးနဲ့ မစ်ဆိုရီ တို့လို ပြည်နယ်တွေဆိုရင် လက်ရှိ သမ္မတ ဒေါ်နယ်ထရမ့်ရဲ့ ပါတီဖြစ်တဲ့ ရီပတ်ဘလီကန် ပါတီပဲ အနိုင်ရတာ များလေ့ရှိတဲ့ ပြည်နယ်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ • မဲရုံအထွက် စစ်တမ်း (exit poll) ဆိုတဲ့ အသုံးအနှုန်းကတော့ လူအများကြားဖူးပြီးသား အသုံးအနှုန်းဖြစ်နိုင်ပြီး မဲရုံမှာ မဲပေးပြီးထွက်လာသူတွေကို ဘယ်သူ့ကို မဲပေးခဲ့သလဲဆိုတာ စစ်တမ်းကောက်ယူတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒီလိုထွက်လာသူတိုင်းကို စစ်တမ်းကောက်ယူဖို့ မဖြစ်နိုင်တဲ့အတွက် စစ်တမ်းထဲဝင်တဲ့ လူအရေအတွက်က အနည်းစု ဖြစ်တာကြောင့် တကယ့် တရားဝင်ရလဒ်နဲ့တော့ ကွာခြားနိုင်ပါတယ်။ • သမ္မတရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ဝင် (electoral college) ဆိုတာကတော့ ပြည်နယ်တစ်ခုစီမှာ လူဦးရေအလိုက် သတ်မှတ်ပေးထားတဲ့ သမ္မတရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ဝင် လျာထားချက်ကို ဆိုလိုတာ ဖြစ်ပြီး ပြည်နယ်တစ်ခုချင်းစီမှာ အနိုင်ရလိုက်တဲ့ သမ္မတလောင်းက အဲဒီသက်ဆိုင်တဲ့ ပြည်နယ်ရဲ့ သမ္မတရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ဝင် လျာထားချက်နေရာ အားလုံးကို ရသွားလေ့ရှိရာမှာ ပြည်နယ်အလိုက် အနိုင်ရမှုနဲ့ သမ္မတ ရွေးချယ်တဲ့စနစ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ဒီစနစ်အရ တစ်နိုင်ငံလုံးအတွက် သမ္မတရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့ လျာထားချက်နေရာ ၅၃၈ နေရာ ရှိရာမှာ သမ္မတလောင်းတဦး သမ္မတဖြစ်လာဖို့ဆိုရင် နေရာ ၂၇၀ မှာ အနိုင်ရဖို့ လိုပါတယ်။ • ကနဦးခန့်မှန်းချက်နဲ့ အနိုင်ရပြည်နယ် ခန့်မှန်းချက် (projection v calling) ဆိုတဲ့ အသုံးအနှုန်းတွေကိုလည်း သိမှတ်ထားဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ကနဦး ခန့်မှန်းချက်ဆိုတာကတော့ ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်ခင် လနဲ့ချီပြီး ကောက်ယူထားတဲ့ လူထုသဘောထား စစ်တမ်းတွေရယ်၊ ရွေးကောက်ပွဲနေ့ မဲရုံအထွက် စစ်တမ်းတွေရယ်၊ ရွေးကောက်ပွဲနေ့ည ကနဦး ရေတွက်ပြီးစီးတဲ့ မဲအရေအတွက်တွေရယ်ကို စုပေါင်းခန့်မှန်းတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီလို ခန့်မှန်းချက်အပေါ် မူတည်ပြီး အနိုင်ပြည်နယ် ဟုတ်မဟုတ်ကို ရွေးကောက်ပွဲနေ့ညမှာတင် မှန်းဆလေ့ ရှိကြပါတယ်။ • ယိမ်းနွဲ့နိုင်ခြေ ရှိသော သို့မဟုတ် တိုက်ပွဲဝင် အကြိတ်အနယ် ဖြစ်လေ့ရှိသော ပြည်နယ်များ (swing states or battleground states) ဆိုတာကတော့ ဘယ်နိုင်ငံရေးပါတီဘက်ကို ယိမ်းတယ်လို့ ယတိပြတ် ပြောလို့မရတဲ့ ပြည်နယ်တွေကို ဆိုလိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။ • ပြည်နယ်အနီ နဲ့ ပြည်နယ်အပြာ ဆိုတဲ့ အသုံးအနှုန်းတွေ ဆိုတာကတော့ အနီဆိုရင် ရီပတ်ဘလီကန်ပါတီ ထောက်ခံမှု ပိုများတဲ့ ပြည်နယ်ကို ဆိုလိုတာ ဖြစ်ပြီး အပြာကတော့ ဒီမိုကရက်ထောက်ခံမှုများတဲ့ ပြည်နယ်တွေကို ဆိုလိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အမေရိကန်မှာ သမ္မတကို ဘယ်လိုရွေးကြသလဲ၊ ဘယ်သူတွေက ရွေးပေးရတာလဲ။ ဘယ်သမ္မတလောင်းက နိုင်တယ်ဆိုတာ ဘယ်လို သိရမှာလဲ စာတိုက်မဲများနိုင်တဲ့ ဒီနှစ် ၂၀၂၀ အမေရိကန် ရွေးကောက်ပွဲမှာ အနိုင်ရသူ သိရဖို့ နှောင့်နှေးနိုင်တယ် ဆိုတာက ပြည်နယ်အသီးသီးရဲ့ စာတိုက်မဲရေတွက်မှု နည်းဥပဒေတွေ မတူညီမှုကြောင့်လည်း တစ်ကြေင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဥပမာအားဖြင့် ဖလော်ရီဒါနဲ့ အရီဇိုးနားလို ပြည်နယ်တွေမှာ လာမယ့် နိုဝင်ဘာလ ၃ ရက် ရွေးကောက်ပွဲနေ့မတိုင်ခင် ရက်သတ္တပတ်နဲ့ ချီပြီး စာတိုက်မဲတွေကို စတင် စိစစ်ရေတွက်မှု ပြုလုပ်လေ့ရှိပြီး ဝစ္စကွန်ဆင်နဲ့ ပန်ဆယ်လ်ဗေးနီးယားလို ပြည်နယ်တွေမှာတော့ အသီးသီး ရရှိတဲ့ စာတိုက်မဲတွေကို ရွေးကောက်ပွဲနေ့ရောက်မှ စတင် စိစစ်ရေတွက်တဲ့ နည်းဥပဒေ အသုံးပြုမှု ရှိနေတာကို တွေ့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ပြည်နယ်အသီးသီးက စာတိုက်မဲကို ဘယ်အချိန်အထိ နောက်ဆုံးထားပြီး လက်ခံမယ်ဆိုတဲ့ သတ်မှတ်ချက်ကလည်း မတူညီတဲ့ အခြေအနေ ရှိနေရာမှာ ဥပမာအားဖြင့် ဂျော်ဂျီယာ လို ပြည်နယ်မှာ ဆိုရင် ရွေးကောက်ပွဲနေ့နဲ့ အဲဒီနေ့မတိုင်ခင်မှာ ရောက်လာတဲ့ စာတိုက်မဲတွေကိုသာ လက်ခံပေမဲ့ အိုဟိုင်းယိုး လို ပြည်နယ်မှာတော့ ပို့လိုက်တဲ့ စာတိုက်မဲက နိုဝင်ဘာလ ၃ ရက်နေ့ နေ့စွဲနဲ့ ပို့လိုက်ကြောင်း မှန်ကန်ဖို့ပဲ လိုအပ်တဲ့ သတ်မှတ်ချက်ကလည်း ရှိနေပါတယ်။ ဒီလို အခြေအနေတွေကြောင့် ဘယ်သမ္မတလောင်းက ရွေးကောက်ပွဲနေ့ညမှာ အနိုင်ရနိုင်သလဲ ဆိုတာကို ခန့်မှန်းဖို့က မဖြစ်နိုင်သလောက် ခဲယဉ်းနေတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ အမေရိကန် ရွေးကောက်ပွဲနဲ့ အာဖရိကအပေါ်ထားရှိတဲ့ မူဝါဒ ပုံမှန်အားဖြင့်ဆိုရင် နယ်နမိတ်အရ စံတော်ချိန် အမျိုးမျိုးရှိတဲ့ အမေရိကန်နိုင်ငံမှာ နောက်အကျဆုံး အနောက်ဘက်ကမ်းခြေက ပြည်နယ်တွေက ဒေသစံတော်ချိန် ည ၁၁ နာရီလောက်ဆိုရင် ပြည်နယ်အားလုံးကိုခြုံပြီး အနိုင်ရတဲ့ သမ္မတလောင်း ခန့်မှန်းချက် ထွက်လာလေ့ ရှိပါတယ်။ ၂၀ဝ၈ အမေရိကန် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲတုန်းကဆိုရင် အဲဒီ အချိန်လောက်မှာတင် မှန်ကန်အောင် ခန့်မှန်းနိုင်တဲ့ အနိုင်ရ သမ္မတလောင်း ခန့်မှန်းချက် ထွက်ပေါ်ခဲ့ပြီး ၂၀၁၂ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ဆိုရင်လည်း အဲဒီ အမေရိကန် အနောက်ဘက် ကမ်းခြေက ပြည်နယ်တွေရဲ့ ဒေသစံတော်ချိန် ည ၁၁ နာရီ ၁၅ လောက်မှာ မှန်ကန်တဲ့ အနိုင်ရ သမ္မတလောင်း ခန့်မှန်းချက် ထွက်ပေါ်ခဲ့ပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၆ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ဆိုရင်တော့ ဒေါ်နယ်ထရမ့်က ပန်ဆယ်လ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်မှာ အနိုင်ရကြောင်း ခန့်မှန်းကြေညာနိုင်တဲ့ အဲဒီ အမေရိကန် အနောက်ဘက် ကမ်းခြေ ဒေသစံတော်ချိန် နိုဝင်ဘာလ ၄ ရက်နေ့ မနက် ၁ နာရီ ၃၅ ရောက်တဲ့ အချိန်ကျမှ ဒေါ်နယ်ထရမ့်က ဟီလာရီ ကလင်တန်ကို အနိုင်ရကြောင်း သေချာခဲ့ပါတယ်။ ၂၀၂၀ အမေရိကန်ရွေးကောက်ပွဲ ဘာထူးခြားသလဲ ပြည်နယ်အသီးသီးရဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ် သတင်းပို့မှု ပုံစံ ခြားနားမှု တချို့ပြည်နယ်တွေမှာ လူကိုယ်တိုင်လာပေးတဲ့ မဲတွေကို အရင် ရေတွက်တဲ့အတွက် အဲဒီပြည်နယ်အတွင်း ထောက်ခံမှုများတဲ့ သမ္မတလောင်းက အသာရနေတဲ့ ပုံစံမျိုး ထွက်လာနိုင်တဲ့ အခြေအနေလည်း ရှိနေတာကို ရွေးကောက်ပွဲည သတင်းပို့မှုတွေမှာ သတိထား စောင့်ကြည့်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဥပမာအားဖြင့် အခုလို လူကိုယ်တိုင်လာပေးတဲ့ မဲတွေကြောင့် ဒေါ်နယ်ထရမ့် အသာရနိုင်တယ်လို့ ယူဆတဲ့ သူ့ကို ထောက်ခံတဲ့သူတွေက အခုလို ဒီမဲတွေကို အရင်ဆုံး ရေတွက်မှုအပေါ်ထောက်ခံတာကို တွေ့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီနှစ် ရွေးကောက်ပွဲမှာ ဒီမိုကရက်တွေဘက်က စာတိုက်က မဲပေးမှု များနိုင်တယ် ဆိုတဲ့ ခန့်မှန်းချက်တွေ ရှိတာကြောင့် ရွေးကောက်ပွဲနေ့မတိုင်ခင် စာတိုက်မဲတွေ ရရှိထားတဲ့ ပြည်နယ်တွေမှာ ဂျိုးဘိုင်ဒန်က ကနဦး အသာရနေတဲ့ ခန့်မှန်းချက်မျိုးလည်း ထွက်လာနိုင်ပါတယ်။ အနိုင်ရပြည်နယ်ခန့်မှန်းချက် ဘယ်လို ထုတ်ပြန်သလဲ အနိုင်ရပြည်နယ် ခန့်မှန်းချက်ကို အမေရိကန် သတင်းဌာနတွေက ထုတ်ပြန်ရာမှာ ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်ခင် လနဲ့ချီပြီး ကောက်ယူထားတဲ့ လူထုသဘောထား စစ်တမ်းတွေရယ်၊ ရွေးကောက်ပွဲနေ့ မဲရုံအထွက် စစ်တမ်းတွေရယ်၊ ရွေးကောက်ပွဲနေ့ည ကနဦး ရေတွက်ပြီးစီးတဲ့ မဲအရေအတွက်တွေရယ်ကို စုပေါင်းပြီး အဲဒီ သတင်းဌာနတစ်ခုချင်းစီက ပုံစံချထားတဲ့ တွက်ချက်မှု ပုံစံအမျိုးမျိုးအရ တွက်ချက် ထုတ်ပြန်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခုလို ထုတ်ပြန်ရာမှာ ပြည်နယ်အားလုံးအတွက် ခန့်မှန်းချက်တွေ ထွက်လာပြီဆိုရင် ဘယ်သမ္မတလောင်းက နိုင်မလဲ ဆိုတဲ့ ခန့်မှန်းချက်ပါ ထွက်လာတတ်ပြီး တကယ်တမ်း မဲရေတွက်မှု အတိအကျ ထွက်တဲ့ကာလကတော့ ရွေးကောက်ပွဲအပြီး ရက်သတ္တပတ်နဲ့ချီပြီး ကြာမှ ထွက်လာလေ့ရှိပါတယ်။ ဒီတစ်ခါ ရွေးကောက်ပွဲကတော့ စာတိုက်မဲတွေကြောင့် ပုံမှန် ကြာချိန်ထက်ကို ပိုပြီး မဲရရှိမှု အတိအကျ ထုတ်ပြန်နိုင်ဖို့ ကြာမြင့်နိုင်ပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၆ ရွေးကောက်ပွဲမှာဆိုရင် ဟီလာရီ ကလင်တန်ရရှိတဲ့ မဲအရေအတွက် စုစုပေါင်းဟာ ဒေါ်နယ်ထရမ့် အနိုင်ရတာ သေချာသွားတဲ့ အချိန်နောက်ပိုင်းမှာ ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပပြီး တစ်လကျော် ကြာတဲ့အထိ ဒေါ်နယ်ထရမ့်ထက် ပိုပို များလာခဲ့တာကို တွေ့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အမေရိကန် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး အပေါ် မဲဆန္ဒရှင်တွေရဲ့ သဘောထား ဘာ့ကြောင့် စာတိုက်မဲတွေက ရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်ထွက်ဖို့ နှောင့်နှေးစေမှာလဲ လာမယ့် အမေရိကန် အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲမှာ ပြီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၆ ရွေးကောက်ပွဲထက် စာတိုက်မဲ အရေအတွက်က နှစ်ဆလောက်အထိ များနိုင်တဲ့အတွက် အမေရိကန် စာတိုက်ဌာနက မနိုင်မနင်း ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိနေပြီး ဒီဌာနကတော့ သူတို့ ဒီလို မဖြစ်စေရဘူးလို့ တုံ့ပြန်ထားပါတယ်။ အထက်မှာ ဖော်ပြခဲ့သလိုပဲ တချို့ပြည်နယ်တွေက ရွေးကောက်ပွဲနေ့မှာ ပို့လိုက်တဲ့ စာတိုက်မဲမှန်ရင် ဘယ်လောက်ပဲ နောက်ကျ ရောက်ရောက်၊ ထည့်သွင်းရေတွက်ပေးမယ် ဆိုတဲ့ အခြေအနေကြောင့် မဲရရှိမှု အတိအကျထွက်လာဖို့က ပိုပြီး ကြာမြင့်နိုင်ပါတယ်။ စာတိုက်မဲတွေကို ရေတွက်မှုကလည်း လူကိုယ်တိုင် လာပေးထားတဲ့ မဲတွေလို ချက်ချင်း ရေတွက်လိုက်လို့ မရပဲ မှန်ကန်မှု ရှိမရှိကိုလည်း ဖွင့်ဖောက် စစ်ဆေးရမှာ ဖြစ်တဲ့အတွက် ဒီလို ပိုပြီး ကြာမြင့်နိုင်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း အနိုင်ရတယ်လို့ မှန်းလို့ရတဲ့ သမ္မတလောင်း ထွက်မလာရင် ဘယ်လို ဖြစ်မလဲ ရွေးကောက်ပွဲညမှာတင် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း အနိုင်ရတယ်လို့ မှန်းလို့ရတဲ့ သမ္မတလောင်း ထွက်မလာဘူးဆိုရင် တရားဝင် မဲရရှိမှု အရေအတွက် တိတိကျကျ ထွက်လာဖို့ ရက်သတ္တပတ်တွေနဲ့ချီပြီး ကြာမြင့်နိုင်ပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ယခုကတည်းက ရှိနေတဲ့ စာတိုက်မဲဆိုင်ရာ အငြင်းပွားမှုတွေကြောင့် တရားစီရင်ရေးအပိုင်းက ကြားဝင် ဆုံးဖြတ်ပေးရတာမျိုးလည်း ၂၀ဝ၀ ပြည့်နှစ် အမေရိကန် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ တုန်းကလို ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်။ အမေရိကန်ရွေးကောက်ပွဲနဲ့ သေနတ်ကိုင်ဆောင်ခွင့် ဘယ်ပြည်နယ်တွေကို အဓိကထား စောင့်ကြည့်သင့်သလဲ မြောက်ကယ်ရိုလိုင်းနားပြည်နယ်မှာ မဲရုံပိတ်ချိန်က ရွေးကောက်ပွဲနေ့ ဒေသစံတော်ချိန် ည ၇ နာရီခွဲ ဖြစ်ပြီး ဒီပြည်နယ်မှာ မဲစောစော လာပေးသူ များတဲ့အတွက် ဒီပြည်နယ်မှာ အနိုင်ရနိုင်တဲ့ သမ္မတလောင်း ခန့်မှန်းမှု စောစောနဲ့ မှန်မှန်ကန်ကန် ထွက်လာနိုင်ပါတယ်။ ဒီလို ထွက်လာနိုင်တဲ့အတွက် အဲဒီပြည်နယ်မှာ အနိုင်ရတယ်လို့ ခန့်မှန်းခံရတဲ့ သမ္မတလောင်းက အခြေအနေကောင်းတယ်ဆိုပြီး ယူဆထားနိုင်ပါတယ်။ အကြိတ်အနယ် ယှဉ်ပြိုင်ရလေ့ရှိတဲ့ ဖလော်ရီဒါ ပြည်နယ်ဟာ အမေရိကန်နိုင်ငံ အရှေ့ပိုင်းမှာရှိပြီး စံတော်ချိန်အရ အနောက်ပိုင်းက ပြည်နယ်တွေထက် မဲရုံပိတ်ချိန် စောတဲ့အတွက် လူကိုယ်တိုင်လာပေးတဲ့ မဲအရေအတွက်နဲ့ စာတိုက်မဲ အရေအတွက်ပါ များနိုင်တဲ့ ဒီပြည်နယ်ရဲ့ အခြေအနေကြောင့် ခန့်မှန်းရလဒ် စောစောထွက်တာက အနိုင်ရ ခန့်မှန်းခံရတဲ့ သမ္မတလောင်းအတွက် အားသာမှုတစ်ခု ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ အောက်တိုဘာလ ၂၀ ရက်နေ့ ကတည်းကစပြီး စာတိုက်မဲတွေကို စတင်ရေတွက်နေပြီ ဖြစ်တဲ့ အရီဇိုးနားပြည်နယ်မှာတော့ စာတိုက်မဲ ပိုများနိုင်တဲ့ အခြေအနေကြောင့် ဂျိုးဘိုင်ဒန် အသာရနေတဲ့ ခန့်မှန်းချက် ထွက်လာနိုင်တယ်လို့ သုံးသပ်ချက်တွေ ရှိထားပြီး ထရမ့်က ၂၀၁၆က ဒီပြည်နယ်မှာ နိုင်ခဲ့သလို အခုတစ်ကြိမ်မှာ မနိုင်လောက်ဘူးဆိုတဲ့ သုံးသပ်ချက်တွေလည်း ထွက်ပေါ်နေပါတယ်။ ဒေသစံတော်ချိန် ည ၇ နာရီခွဲမှာ မဲရုံပိတ်တဲ့ အိုဟိုင်းယိုး ပြည်နယ်မှာဆိုရင်တော့ ရွေးကောက်ပွဲနေ့မှာ ကနဦး ရရှိထားတဲ့ ကြိုတင်မဲ ရလဒ်ကို ထုတ်ပြန်လေ့ရှိပေမဲ့ နောက်ပိုင်းမှာတော့ မဲ အားလုံး ရေတွက်ပြီးမှ အပြီးသတ် ထုတ်ပြန်လေ့ရှိပါတယ်။ ဒီပြည်နယ်မှာ အခုလို မဲအားလုံး ရေတွက်ပြီးစီးဖို့ နိုဝင်ဘာလ ၂၈ ရက်နေ့ နောက်ဆုံးထား လုပ်ရမှာဖြစ်ပြီး အိုဟိုင်းယိုးရဲ့ ထူးခြားချက်ကတော့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီးနောက်ပိုင်း အမေရိကန်ရွေးကောက်ပွဲ အားလုံးနီးပါးမှာ ဒီပြည်နယ်မှာ အနိုင်ရသူက တစ်နိုင်ငံလုံးမှာလဲ အနိုင်ရသူ ဖြစ်လာတတ်တဲ့ ထုံးစံ ဖြစ်ပါတယ်။ ထရမ့်နဲ့ ဘိုင်ဒဲန် ပထမဆုံးအကြိမ် စကားစစ်ထိုး ဒေသစံတော်ချိန် ည ၈ နာရီမှာ ပိတ်ပြီး မဲရလဒ် ခန့်မှန်းချက်လည်း စောစော ထွက်နိုင်ခြေရှိတဲ့ အမေရိကန် အရှေ့ပိုင်းက ပန်ဆယ်လ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ်မှာလည်း သမ္မတလောင်း နှစ်ဦး အကြိတ်အနယ် ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ အကြောင်းရင်းကတော့ ပန်ဆယ်လ်ဗေးနီးယားပြည်နယ်ဟာ ရွေးကောက်ပွဲ အကြိတ်အနယ် ယှဉ်ပြိုင်ရလေ့ရှိတဲ့ ပြည်နယ် ဖြစ်တဲ့အပြင် ဒီမိုကရက် သမ္မတလောင်း ဂျိုးဘိုင်ဒန်ရဲ့ မွေးရပ်ပြည်နယ်လည်း ဖြစ်သလို ထရမ့်ကလည်း ပြီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၆ ရွေးကောက်ပွဲမှာ တစ်ရာခိုင်နှုန်းနဲ့ ကပ်ပြီး ဟီလာရီ ကလင်တန်ကို အနိုင်ရထားတဲ့ ပြည်နယ် ဖြစ်နေလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ အမေရိကန်နိုင်ငံ အလယ်ပိုင်းလောက်က ပြည်နယ်တွေဖြစ်တဲ့ ဝစ္စကွန်ဆင်နဲ့ မစ်ရှီဂန်ပြည်နယ်တွေမှာ ဆိုရင်လည်း သမ္မတလောင်း နှစ်ဦး အကြိတ်အနယ်ရှိနိုင်ပါတယ်။ အကြောင်းကတော့ ဒီမိုကရက်တွေဟာ ပြီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၆ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ဝစ္စကွန်ဆင် ပြည်နယ်အတွင်း သိပ်မကွာလှဘဲ ရီပတ်ဘလီကန်ကို ရှုံးနိမ့်ထားတာ ဖြစ်သလို မစ်ရှီဂန်ပြည်နယ်မှာ ဆိုရင်လည်း ပြီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၆ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ဒေါ်နယ်ထရမ့်က ဟီလာရီ ကလင်တန်ကို မဲ အရေအတွက် ဝ.၂၃ % အသာ (၂၂၇၉၅၄၃ မဲ - ၂၂၆၈၈၃၉ မဲ) နဲ့ ကပ်ပြီး အနိုင်ရခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။

ဆာနား မြို့တော် ဟောင်း မှာ လူတွေ အခြေချ နေထိုင် ခဲ့တာ နှစ်ပေါင်း နှစ်ထောင့် ငါးရာ ကျော် ရှိ နေပြီ။ အဲဒီ့ တိုက်ခိုက် မှု အတွင်း လူ ၅ ဦး လည်း သေဆုံး ခဲ့ ရပါတယ်။ လူ့ အသက် တွေ ဆုံးရှုံး ရလို့ စိတ် ထိခိုက် ရ သလိုပဲ၊ အခု ပျက်စီး ကုန် တဲ့ နေရာ ဟာ အစ္စလာမ့် မြို့ပြ ယဉ်ကျေး မှု ရဲ့ အထွဋ် အထိပ် နေရာ တွေ လို့ ပြော နိုင် ကြောင်း ယူနက်စ်ကို ရဲ့ ညွှန်ကြားရေး မှုး ချုပ် အီရီးနား ဘိုကိုဗာ က ပြော ပါတယ်။ ယီမင် နိုင်ငံ ထဲ က ပစ်မှတ် တွေ ကို လေကြောင်း တိုက်ခိုက် မှု တွေ လုပ် ဆောင် နေတဲ့ ဆော်ဒီ အာရေဗျ ဦးဆောင် တဲ့ မဟာမိတ် တပ် တွေ က တော့ ယီမင် သူပုန် တွေ ရဲ့ လက်နက် ခဲယမ်း တိုက် ပေါက်ကွဲ ခဲ့တာ လို့ ပြောပြီး ဒီ အဖြစ် အပျက် မှာ တာဝန် မရှိ ကြောင်း ငြင်း ဆို ထား ပါတယ်။ ဆာနား မြို့တော် ဟောင်း မှာ လူတွေ အခြေချ နေထိုင် ခဲ့တာ နှစ်ပေါင်း နှစ်ထောင့် ငါးရာ ကျော် ရှိ နေပြီ ဖြစ် ပြီး ကမ္ဘာ့ ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ် နေရာ အဖြစ် သတ်မှတ် ထားတာ ဖြစ် ပါတယ်။

အရပ်သားတွေသေတာမရှိသေးဘူးလို့ ရုရှဘက်ကငြင်းဆိုထား ဂျာမနီနိုင်ငံ မြူးနစ်မြို့ မှာပြုလုပ်နေတဲ့ ဆီးရီးယားစစ်ပွဲရပ်စဲရေး ကမ္ဘာ့ခေါင်းဆောင်များဆွေးနွေးပွဲမှာ ပြင်သစ်ဝန်ကြီးချုပ်က အခုလိုပြောကြားလိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ဗုံးကြဲတာရပ်တာဟာ ဆီးရီးယား ငြိမ်းချမ်းရေး အတွက် သော့ချက်ဖြစ်တယ်လို့လည်းသူက ပြောပါတယ်။ရုရှဘက်ကတော့ သူတို့ဗုံးကြဲနေတာ အရပ်သားပစ်မှတ်တွေကို ထိခိုက်တဲ့အထောက် အထားတွေ အခုချိန်အထိ မတွေ့ခဲ့ရသေးဘူးလို့ ငြင်းဆိုလိုက်ပါတယ်။ ရုရှရဲ့လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုကြောင့် ဆီးရီးယား အရပ်သားတစ်ထောင်ကျော် သေဆုံးခဲ့တယ်လို့ ယူကေအခြေစိုက် ဆီးရီးယားလူ့အခွင့်အရေးစောင့်ကြည့်လေ့လာရေး အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကတော့ စွပ်စွဲထားပါတယ်။ ဆီးရီးယားအတွင်းမှာဖြစ်နေတဲ့ ပြသာနာတွေကို စစ်ရေးနည်းနဲ့ဖြေရှင်းမှဖြစ်မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ထားတဲ့ သမ္မတအာဆတ်ရဲ့ စဉ်းစားချက်ကိုလည်း အမေရိကန်ဘက်က အစောပိုင်းက အမေရိကန်ဘက်ကနေ သတိပေး ထားတာရှိပါတယ်။ ဆီးရီးယားစစ်ပွဲ ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ လွန်ခဲ့တဲ့ ၅နှစ်တာကာလအတွင်းမှာ လူပေါင်း နှစ်သိန်း ငါးသောင်းကျော်သေဆုံးပြီး ဆယ့်တစ်သန်း ကျော် အိုးအိမ်စွန့်ခွာ ထွက်ပြေးခဲ့ရပါတယ်။

တပ်မတော်စစ်ရေယာဉ် သုံးစင်းဟာ အောက်တိုဘာလ ၂၈ ရက် မနက်ပိုင်း အောင်ဇေယျကျေးရွာကနေ ရသေ့တောင်မြို့ဘက်ကို ခုတ်မောင်းလာစဉ် အောင်ဇေယျကျေးရွာ တောင်ဘက်မီတာ ၂၀၀၀ ခန့်အကွာက မင်းကျွန်းအနီးအရောက်မှာ အနောက်ဘက်ကမ်းက အရှိန်နဲ့မောင်းလာတဲ့ အလျားပေ ၄၀ ၊ အနံ ၁၇ ပေခန့်ရှိတဲ့ စက်လှေပေါ်က အေအေ တပ်ဖွဲ့တွေက လက်နက်ကြီး၊ လက်နက်ငယ်တွေနဲ့ ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်ခဲ့လို့ ပြန်လည်ပစ်ခတ် တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာမှာ စက်လှေမီးလောင်ပြီး မေယုမြစ်အတွင်း နစ်မြုပ်သွားခဲ့တာဖြစ်တယ်လို့ တပ်မတော်ဘက်က ပြောပါတယ်။ အဲ့ဒီမော်တော်ဟာ ရသေ့တောင်မြို့နယ်နဲ့ ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်နယ်စပ်ကျေးရွာတွေမှာရှိနေတဲ့ စစ်ဘေးရှောင်ဒုက္ခသည် စခန်းတွေကို စားနပ်ရိက္ခာထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းတွေ ပို့ဆောင်ဖို့သွားနေတဲ့ မော်တော်ဖြစ်တယ်လို့ သိရကြောင်း ဒုက္ခသည်တွေကို အကူအညီပေးနေတဲ့ ကိုကျော်မင်းခိုင်က ပြောပါတယ်။ မနက် ၁၀ နာရီလောက်မှာ ပစ်ခတ်သံတစ်ခုထွက်ပေါ်လာခဲ့ပြီး မကြာခင်မှာပဲ မေယုမြစ်အတွင်းက မီးခိုလုံးကြီးတွေ ထွက်ပေါ်လာခဲ့ မော်တော်ပစ်ခတ်ခံရမှုကြောင့် မီးလောင်ပြီး မော်တော်နစ်မြုပ်သွားခဲ့သလို ပါလာတဲ့ လူလေးဦးအနက် တစ်ဦးမှာ သေဆုံးသွားခဲ့ပြီး နှစ်ဦးမှာဒဏ်ရာအပြင်းအထန်ရရှိကာ တစ်ဦးကတော့ ပျောက်ဆုံးနေတယ်လို့ စဖိုကျွန်းကျေးရွာသား ဦးကျော်အေးမောင်က ပြောပါတယ်။ ဒုက္ခသည်တွေဆီကို ရိက္ခာပစ္စည်းတွေသွားပို့တဲ့ ကုန်မော်တော်ရေယာဉ်ပစ်ခတ်ခံရမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စစ်တွေကနေ ရသေ့တောင်ကို သယ်ယူပို့ဆောင်ပေးနေတဲ့ ICRC ကုန်တင်မော်တော်ရေယာဉ်တစ်စင်းပါဝင်ကြောင်း ICRC က အတည်ပြုပြီးICRC ဝန်ထမ်းမပါဝင်ဘူး လို့ ICRC က ထုတ်ပြန်ပါတယ်။ အောက်တိုဘာလ ၂၈ ရက်နေ့ မနက် ၁၀ နာရီလောက်မှာ ပစ်ခတ်သံတစ်ခုထွက်ပေါ်လာခဲ့ပြီး မကြာခင်မှာပဲ မေယုမြစ်အတွင်းက မီးခိုလုံးကြီးတွေ ထွက်ပေါ်လာခဲ့တာကို ရသေ့တောင်မြို့ပေါ်ကနေ မြင်တွေ့ခဲ့ရတယ်လို့ ရသေ့တောင်ဒေသခံ ကိုကျော်မင်းခိုင်က ပြောပါတယ်။ အဲ့ဒီနေရာအနီးမှာ ဒုက္ခသည်စခန်းသုံးခုရှိနေပြီး ဘူးသီးတာင်မြို့နယ်အတွင်းမှာ ခဆုံ၊ စေတီတောင်နဲ့ ရသေ့တောင်မြို့နယ်အတွင်း မှာ ဆင်ခုန်းတိုင်စခန်းတွေဖြစ်ကြပြီး မေယုမြစ်ရဲ့အနောက်ဘက်ကမ်း မြို့နယ်နှစ်ခုအကြားမှာတည်ရှိတဲ့ ကျေးရွာတွေဖြစ်တယ်လို့ သိရပါတယ်။ ရသေ့တောင် ဒုက္ခသည်စခန်းတွေ သုံးလနီးပါး ရိက္ခာအထောက်အပံ့မရဖြစ်ခဲ့ ပစ်ခတ်မှုကြောင့် သေဆုံးသူတွေရှိခဲ့တယ်ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်လို့တပ်မတော်ဘက်ထုတ်ပြန်ချက်မှာ မပါပေမဲ့ တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြား‌ရေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်ချုပ်ဇော်မင်းထွန်းကတော့ ဒဏ်ရာရသူတွေ ရှိတယ်ဆိုတာကို ဘီဘီစီကို အတည်ပြုပြောဆိုပါတယ်။ ဒေသခံတွေဘက်ကတော့ သေဆုံးသူနဲ့ ဒဏ်ရာရရှိသူတွေကို နီးစပ်ရာကျေးရွာတစ်ရွာဖြစ်တဲ့ ပြင်ဝန်းကျေးရွာကို ပို့ဆောင်ပေးခဲ့ပြီး အဲ့ဒီကနေတစ်ဆင့် နေ့လယ်ပိုင်းမှာ စေတီပြင် တိုက်နယ်ဆေးရုံကို ပို့ဆောင်ပေးလိုက်ပြီလို့ ပြောပါတယ်။ ပျောက်ဆုံးနေသူတစ်ဦးကိုလဲ နေ့လယ်ပိုင်းမှာ အဲ့ဒီကျွန်းပေါ်က ပြန်လည်ရှာတွေ့ခဲ့ပြီဖြစ်ကာ ကြောက်လန့်ပြီးတော့ ပုန်းနေတာဖြစ်တယ်လို့ သိရပါတယ်။ အဲ့ဒီပစ်ခတ်ခံရတဲ့ မော်တော်ဟာ စစ်တွေမြို့ကဖြစ်ပြီး စက်လှေသမားလေးဦးတို့ဟာ ဘယ်ကဆိုတာကို မသိရသေးပါဘူး။ မီးလောင်ပြီး နစ်မြုပ်သွားတဲ့မော်တော်ကို ဒေသခံကျေးရွာသားတွေက ကမ်းကပ်ထားပြီး ပါလာတဲ့ ရိက္ခာပစ္စည်းတွေကိုလည်း ဆယ်ယူပြီးတော့ စုဆောင်းထားတယ်လို့ သိရပါတယ်။ အဲ့ဒီမော်တော်မှာပါလာတဲ့ ပစ္စည်းတွေကတော့ ဆန်၊ ဆီ၊ ပဲနဲ့ စားသောက်ကုန် အများစုကို တွေ့ရတယ်လို့ ကူညီကယ်ဆယ်မှု တွေပြုလုပ်နေကြတဲ့ ပြိန်းတောရွာသားတွေက ‌ပြောပါတယ်။ စစ်ဘေးရှောင်ဒုက္ခသည်တွေ ခိုလှုံနေကြတဲ့ ရသေ့တောင်နဲ့ ဘူးသီးတောင်မြို့နယ်အကြားမှာရှိတဲ့ ကျေးရွာတွေဟာ ဝေးလံပြီး ဒေသအခြေအနေအရ သွားလာရေးခက်ခဲတာကြောင့် စားနပ်ရိက္ခာ ပြတ်လပ်မှုတွေနဲ့ ကြုံနေရတဲ့နေရာတွေဖြစ်ပါတယ်။

ကျောက်တော် မြန်မာ့တပ်မတော်ဘက်က တပ်ရင်းမှူးအပါအဝင် အရာရှိနဲ့ ရဲဘော် အယောက် ၂၀ လောက်ကို ဖမ်းဆီးရမိထားတယ်လို့ ရက္ခိုင့်တပ်တော် (အေအေ) က မတ်လ၁၀ ရက်က သတင်းထုတ်ပြန် ခဲ့ပြီး ကျောက်တော်မြို့နယ် မီးဝကျေးရွာအနီးက တပ်မတော်ဗျုဟာကုန်းတိုက်ပွဲအတွင်းမှာ မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့က ဗိုလ်ကြီးအဆင့်ရှိသူ ဆေးတပ်မှူးတစ်ဦးနဲ့ အခြားဗိုလ်ကြီးအဆင့်တစ်ဦးတို့အပါအဝင် စုစုပေါင်း စစ်သည် ၁၀ ဦးကို လက်နက်ခဲယမ်းတွေနဲ့အတူ ထပ်မံဖမ်းဆီးရမိခဲ့တယ်လို့ ရက္ခိုင့်တပ်တော် အေအေဘက်ကနေ ထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ စုစုပေါင်း တပ်မတော်သား ၃၆ ဦး ဖမ်းဆီးရမိခဲ့ရာမှာ ၂ ဦးမှာ ဒဏ်ရာပြင်းထန်လို့ ၎င်းတို့မှာရှိတဲ့ဆေးဝါးနဲ့ မကုသနိုင်လို့ ဆေးကုသရေးဆက်သွယ်ခေါ်ယူရတယ်လို့လည်း အေအေ ကပြောပါတယ်။ အခုလို တပ်မတော် စစ်ကြောင်းတစ်ခုကြားဖြတ်တိုက်ခိုက်ခံလိုက်ရပြီး တပ်ရင်းမှူးအပါအဝင် တခြားအဆင့် စုစုပေါင်း ၃၀ ဦးထိ လက်နက်ခဲယမ်းတွေနဲ့အတူ ဖမ်းဆီးခံလိုက်ရတဲ့ပေါ် အတည်ပြုချက်ရယူဖို့ တပ်မတော်တာဝန်ရှိသူတွေကို ဘီဘီစီက ဆက်သွယ်ခဲ့ပေမယ့် အဆက်အသွယ်မရရှိခဲ့ပါဘူး။ ကျောက်တော်မြို့နယ်က ကန်ဇောက် စစ်ဘေးရှောင်စခန်း ကျောက်တော်အနီး တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားနေတဲ့ဒေသအတွင်းက ဆေးတပ်မှူးတစ်ဦးနဲ့ အခြားဗိုလ်ကြီးတစ်ဦးအပါအဝင် စစ်သည် ၁၀ ဦးကို သေနတ် ၁၄ လက်၊ တခြားခဲယမ်းမီးကျောက်တွေနဲ့အတူ ထပ်မံဖမ်းဆီးရမိခဲ့တာဖြစ်တယ်လို့ အေအေဘက်က အတည်ပြုပြောဆိုပါတယ်။ "မတ်လ ၁၁ ရက်နေ့မှာဖမ်းဆီးရမိတဲ့ ဗိုလ်ကြီးနှစ်ဦးအပါအဝင် စုစုပေါင်း ၁၀ ဦးပေါ့။ မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့မှာ ဖမ်းဆီးရမိတာက တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်မှူး သက်နိုင်ဦးအပါအဝင် အရာရှိအကြပ်စစ်သည် ၂၀ ပေါ့။ နှစ်ရက်ပေါင်းလို့ရှိရင် ၃၀ ဖြစ်သွားပြီ။"လို့ ရက္ခိုင့်တပ်တော်အေအေရဲ့ ပြောခွင့်ရသူ ခိုင်သုခက ပြောပါတယ်။ အဲ့ဒီတိုက်ပွဲအတွင်း နှစ်ဖက်အကျအဆုံးတွေလည်းများပြားခဲ့သလို မီးဝတိုက်ပွဲဟာ ကုလားတန်မြစ်ကြောင်းအတွင်း ပြင်းပြင်းထန်ထန်ဖြစ်ပွားနေတဲ့တိုက်ပွဲတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဂျက်တိုက်လေယာဉ်တွေ၊ ရဟတ်ယာဉ်တွေနဲ့ ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်မှုတွေရှိနေပြီး တစ်လကျော်ကြာမြင့်ခဲ့ပြီလည်းဖြစ်ပါတယ်။ ရခိုင်တိုက်ပွဲ တစ်နှစ်ကျော်ကာလအတွင်း ဖမ်းဆီးရမိထားတဲ့ သုံ့ပန်းစစ်သည်တွေအများအပြားရှိနေပြီး ဘယ်နှစ်ယောက်ဖမ်းဆီးရရှိထားလဲလို့ ဘီဘီစီက မေးမြန်းခဲ့ရာမှာတော့ စစ်ရေးကိစ္စရပ်ဖြစ်တဲ့အတွက် သုံ့ပန်းအရေအတွက်ကိုတော့ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုဖို့မရှိဘူးလို့ အေအေဘက်က တုံ့ပြန်ပြောကြားပါတယ်။ တိုက်ပွဲဖြစ်တဲ့ ကုလားတန်မြစ်ကြောင်း မီးဝတိုက်ပွဲအတွင်း လေယာဉ်တွေပေါ်က ဗုံကြဲတိုက်ခိုက်မှုတွေ၊ လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်မှုတွေကြောင့် အနီးပါတ်ဝန်းကျင်မှာရှိတဲ့ မီးဝ၊ မုန့်သန်းပြင်၊ လိပ်ခေါင်း၊ တင်းမ၊ တင်းမကြီး၊ စတဲ့ကျေးရွာပေါင်း ၁၀လောက်ကို လက်နက်ကြီးတွေနဲ့ ဗုံးသီးတွေကျရောက်ပေါက်ကွဲနေတဲ့အတွက် အရပ်သားထိခိုက်သေဆုံးမှုတွေ၊ ကျေးရွာမီးလောင်မှုတွေရှိနေသလို နေရပ်စွန့်ခွာထွက်ပြေးနေရတာတွေလည်း ရှိနေတယ်လို့ ဒေခံတွေကပြောပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ရက်ပိုင်းအတွင်း လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုတွေကြောင့် ကျေးရွာမီးလောင်မှုတွေဖြစ်ပွားခဲ့သလို လိပ်ခေါင်း၊ မုန့်သန်းပြင်နဲ့ ပြိုင်းတိုင်းကျေးရွာတွေမှာ နေအိမ်တွေအများအပြားပီးလောင်ကျွမ်းမှုဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့အတွက် ကျေးရွာသားအများအပြားဟာ ကျောက်တော်မြို့ပေါ်နဲ့ နီးစပ်ရာကျေးရွာတွေကို ထွက်ပြေးလာခဲ့ကြရတယ်လို့ မုန့်သန်းပြင်ကျေးရွာသားတစ်ဦးဖြစ်တဲ့ ဦးမောင်ဇော်ထွန်းက ပြောပါတယ်။ နေရာမျိုးစုံက ဖမ်းဆီးရမိထားတဲ့စစ်သုံ့ပန်းတွေဟာ အေအေလက်ထဲမှာ ထိန်းသိမ်းထားရှိတယ်ဆိုတာကို ပြောဆိုခဲ့ပြီး သူတို့ရဲ့လုံခြုံရေးအတွက်ကိုလည်း ကောင်းကောင်းမွန်မွန်ပြုလုပ်ပေးထားတယ်လို့ အေအေ ဘက်ကပြောပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်း တပ်မတော်နဲ့ အေအေတို့အကြားဖြစ်ပွားနေကြတဲ့ တစ်နှစ်ကျော်ကာလတိုက်ပွဲအတွင်းမှာ လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုတွေ၊ လက်နက်ကြီးပစ်ခတ်မှုတွေကြောင့် မီးလောင်မှုဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ကျေးရွာပေါင်းအနည်းဆုံး ၂၀ လောက်ထိရှိလာနေပြီလည်းဖြစ်ပါတယ်။ အခုလို ဒဏ်ရာ အပြင်းအထန် ရထားတဲ့ တပ်မတော်သားနှစ်ဦးကိုလွှတ်ပေးဖို့ အစိုးရဖြစ်စေ တပ်ကဖြစ်စေ ကြားခံ လူမှု အဖွဲ့စည်းကဖြစ်စေ ဆက်သွယ်ကြဖို့ နဲ့ အခုလို လုပ်ရတာ ဟာ နိုင်ငံရေးအကျိုးအမြတ်အတွက် မဟုတ်ဘူးလို့ လည်း အေအေ ကပြောပါတယ်။

မင်းပြား "၄ ရက်နေ့ကတည်းက စပိတ်တာ။ အခုဆိုရင် ၁၂ ရက်အထိ ရှိသွားပြီ။ အဝင်အထွက် မရှိရဘူး။ အဲဒါကြောင့် ဘာဆိုဘာမှ ရိက္ခာက မရှိတော့ပါဘူး" လို့ ကျောက်မော်ကျေးရွာမှာ နေထိုင်တဲ့ ဒေါ်စောချေက ပြောပါတယ်။ "ဆန်တွေ၊ ဆားတွေ၊ အချိုမှုန့်တွေ အကုန်ပြတ်နေပါတယ်။ နောက်ပြီးတော့ ကျန်းမာရေး အတွက်ဆိုရင်လည်း သောက်ဆေးတောင် မရှိတော့တဲ့ အနေအထားကို ရောက်နေပါတယ်" လို့ အခက်အခဲဖြစ်နေတဲ့ အခြေအနေကို သူက ဆက်ပြောပါတယ်။ အဲဒီရွာတွေဟာ ရေလမ်းကြောင်းတစ်ခုကိုပဲ အားကိုး သွားလာနေကြရတဲ့ ကျေးရွာတွေဖြစ်ပြီး လက်ခုပ်ကျေးရွာကနေ စစ်တပ်ကနေ စခန်းထိုင်ပြီး သွားလာခွင့်တွေကို ပိတ်ပင်ထားတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ အဲဒီရွာရဲ့ အထက်မှာ ရွာတွေ အများကြီး ရှိပါသေးတယ်။ ရွာပေါင်း ၃၀ လောက် ရှိပြီး အဲဒီရွာတွေကို သွားလာခွင့် မပေးတာလို့ သူက ဆိုပါတယ်။ ဒီလို အခြေအနေတွေနဲ့ ရွာသားတွေ ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ အတွက် ပြည်သူ့လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ဦးစစ်နိုင်၊ ပြည်နယ်လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်တွေ ဖြစ်ကြတဲ့ ဦးလှအောင်သိန်းနဲ့ ဦးလှအောင်ညွန်တို့ ကိုယ်တိုင် နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် သွားရောက်ခဲ့ပေမယ့် လက်ခုပ်ကျေးရွာမှာ စခန်းထိုင်ထားတဲ့ စစ်တပ်က သွားခွင့်မပြုခဲ့ဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ ဘာကြောင့် ဒီလို ပိတ်ထားတာလဲ ဆိုတာကို လွှတ်တော်မှာ မေးခွန်း မေးမြန်းမယ်လို့ မင်းပြားမြို့နယ် အမှတ် (၁) မဲဆန္ဒနယ် ပြည်နယ်လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် ဦးလှသိန်းအောင်က ပြောပါတယ်။ အခု လက်ရှိ ဒေသခံပြည်သူတွေ ရိက္ခာပြတ်လပ် အခက်အခဲတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ ဒေသဟာ အမျိုးသားလွှတ်တော် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ဦးအေးသာအောင်ရဲ့ မဲဆန္ဒနယ် ဖြစ်ပါတယ်။ အခုလို ဒေသခံ ပြည်သူတွေ အခက်အခဲတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ တာဝန်ရှိသူတွေ အနေနဲ့ အမြန်ဆုံး ဖြေရှင်းပေးဖို့ ဒေသခံ ပြည်သူတွေက ပြောနေကြပါတယ်။

ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဟာ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်မှာ တိုင်းမ်ရဲ့ တစ်နှစ်တာ သြဇာအရှိဆုံးပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် ဖော်ပြခံခဲ့ရပါတယ်။ သူ့ကို ဘာကြောင့် ရာစုနှစ်အတွင်း အမျိုးသမီး ၁၀၀ စာရင်းမှာ ဖော်ပြရလဲ ဆိုတာကို တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်းက ခုလို ရေးသားထားပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ၁၉၈၈ ခုနှစ် နွေရာသီမှာ တော်လှန်ရေး လှုပ်ရှားမှုစိတ်ဓာတ်တွေ လွှမ်းမိုးခဲ့ပါတယ်။ နိုင်ငံလွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းမှုရဲ့ သူရဲကောင်း ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းရဲ့ သမီး ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဟာ အတိုက်အခံ အင်အားစုတွေနဲ့ ပူးပေါင်းပြီး စစ်အာဏာရှင်စနစ်ကို စတင်တွန်းလှန်ခဲ့တယ်လို့ တိုင်းမ်က ရေးသားပါတယ်။ စစ်တပ်က လူထောင်ပေါင်းများစွာကို နှိမ်နင်းသတ်ဖြတ်ခဲ့ပြီး သွေးထွက်သံယိုမှုတွေနဲ့ အဆုံးသတ်ခဲ့တဲ့ အဲဒီတော်လှန်ရေးလှုပ်ရှားမှု နောက်ပိုင်းမှာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဦးဆောင်တဲ့ အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ် ပါတီ ထွက်ပေါ်လာခဲ့ပြီး အဲဒီပါတီက တက်ကြွလှုပ်ရှားသူတွေ၊ ပါတီဝင်တွေ ဖမ်းဆီးထောင်ချခံရခဲ့ပါတယ်။ ပါတီ ဦးဆောင်သူ တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကိုလည်း နေအိမ်အကျယ်ချုပ်နဲ့ ထိန်းသိမ်းခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဟာ ဒီမိုကရေစီရေးအတွက် ဇွဲရှိရှိနဲ့ မဆုတ်မနစ် ဆက်လက်ကြိုးပမ်းတိုက်ပွဲဝင်ခဲ့တာပါ။ ၁၉၉၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲ လုပ်တော့လည်း အန်အယ်လ်ဒီက တောင်ပြိုကမ်းပြို နိုင်ခဲ့ပေမယ့် စစ်အစိုးရက အာဏာလွှဲပြောင်းမပေးခဲ့ပါဘူး။ အဲဒီနောက် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဟာ ၂၀၁၀ အထိ ဆယ်စုနှစ် တစ်ခုကျော်ကြာအောင် နေအိမ်အကျယ်ချုပ် ကျခံခဲ့ရပါတယ်။ ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုကျော်ကြာ နေအိမ်အကျယ်ချုပ်နေခဲ့ရပြီး ၂၀၁၀ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာမှာတော့ ပြန်လည်လွတ်မြောက်ခဲ့ပါတယ်။ ၂၀၁၅ ခုနှစ်မှာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဦးဆောင်တဲ့ အရပ်သားအစိုးရ အာဏာရလာပြီး အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် တိုင်းပြည်ကို လက်တွေ့ဦးဆောင်မှု ပေးတဲ့ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်လာပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ မကြာခင်မှာပဲ စစ်တပ်က လူနည်းစု ရိုဟင်ဂျာတွေအပေါ်မှာ ပြုမူဆက်ဆံခဲ့တာတွေအပေါ် ခုခံကာကွယ် ပြောဆိုဖို့ ပျက်ကွက်ခဲ့တဲ့အတွက် ပြည်ပက သူ့ကို ထောက်ခံသူတွေ စိတ်ပျက်လာခဲ့ကြပါတယ်။ နိုင်ငံတကာတရာရုံး အိုင်စီဂျေမှာလည်း ဂမ်ဘီယာရဲ့ တရားစွဲထားမှုကို ကိုယ်တိုင် သွားရောက် ခုခံချေပခဲ့တဲ့အပေါ် ပြည်တွင်းမှာ ထောက်ခံမှုတွေ ရခဲ့ပေမယ့်လို့ နိုင်ငံတကာအသိုင်းအဝိုင်းရဲ့ ပစ်ပယ်မှုကို ခံခဲ့ရတယ်လို့ တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်း က ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဟာ တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်းရဲ့ တစ်နှစ်တာအတွင်း သြဇာလွှမ်းမိုးမှုအရှိဆုံးပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်က ဖော်ပြခံခဲ့ရတာဖြစ်ပါတယ်။ ၁၉၉၀ အစောပိုင်းကာလတွေက ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အပြင် နိုင်ငံတော်သမ္မတ(ငြိမ်း) ဦးသိန်းစိန်လည်း တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်းရဲ့ အဲဒီလူပုဂ္ဂိုလ် ၁၀၀ စာရင်းမှာ ၂၀၁၂ ခုနှစ်က ဖော်ပြခံခဲ့ရ ပါတယ်။ စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဟောင်း တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ ဦးသိန်းစိန်ကတော့ ရွေးကောက်ပွဲစနစ်နဲ့ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ အစိုးရကို ဦးဆောင်ပြီး ဒီမိုကရေစီရေးနဲ့ ပြုပြင် ပြောင်းလဲရေးတွေကို လုပ်ဆောင်ခဲ့တာကြောင့် ထည့်သွင်း ဖော်ပြခဲ့တာ ဖြစ်တယ်လို့ တိုင်းမ်က ဆိုပါတယ်။ တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်းရဲ့ တစ်နှစ်တာ သြဇာလွှမ်းမိုးမှုအရှိဆုံးသူ (Man of the Year) ကို ၇၂ နှစ်ကြာအောင် ဖော်ပြခဲ့ပြီး အများစုက အမြဲတမ်းလိုလို အမျိုးသားတွေ ဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၉၉ ခုနှစ်ကစလို့ Man of the year အစား တစ်နှစ်တာ သြဇာလွှမ်းမိုးမှုအရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် (Person of the Year) အဖြစ် ပြောင်းလဲ ဖော်ပြခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဒီနှစ်မှာတော့ တိုင်းမ်က တစ်နှစ်တာအတွင်း သြဇာလွှမ်းမိုးမှုအရှိဆုံး အမျိုးသမီး ၁၀၀ စာရင်းနဲ့အတူ ရာစုနှစ်အတွင်း သြဇာလွှမ်းမိုးမှုအရှိဆုံး အမျိုးသမီး ၁၀၀ ကိုပါ စုစည်းဖော်ပြခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ အတိုက်အခံဘဝတစ်လျှောက်လုံး နိုင်ငံတကာအသိုင်းအဝိုင်းရဲ့ ထောက်ခံမှုကို ရရှိခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီထဲမှာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ပါဝင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါ့အပြင် အဲဒီစာရင်းမှာ အာရှဒေသက ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အပြင် ၁၉၉၂ ခုနှစ်က တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ အမျိုးသမီးအဖွဲ့ဝင် စီယန်ကျင်းယု၊ အာဖဂန်နစ္စတန်ဘုရင် မိဖုရား ဆုယာရာတာဇီ၊ အိန္ဒိယရဲ့ ပထမဆုံး အမျိုးသမီးဝန်ကြီး အမ်ရစ်ကာအာ၊ ဖိလစ်ပိုင်သမ္မတဟောင်း အကွီနိုရဲ့ ဇနီး ကိုရာဇန်အကွီနို၊ ပါကစ္စတန်က နိုဘယ်လ်ဆုရှင် မာလာလာ ယူဆွစ်ဇိုင် စတဲ့ အာရှဒေသတွင်းက အမျိုးသမီးတွေလည်း ပါဝင်ပါတယ်။ အခုလို ရာစုနှစ် သြဇာအရှိဆုံး စာရင်းမှာ ပါဝင်ခဲ့ပေမယ့် လက်ရှိမှာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဟာ ရိုဟင်ဂျာအရေးမှာ လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုတွေကို ကာကွယ်ပြောဆိုဖို့ ပျက်ကွက်တဲ့အတွက် သူရရှိထားတဲ့ နိုင်ငံတကာ ဆုတံဆိပ်တချို့ ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခံနေရပါတယ်။ ဆုနဲ့ပတ်သက်လို့ သိပ်အလေးမထားပေမယ့် မိတ်ဆွေနိုင်ငံတွေအဖြစ် သတ်မှတ်ထားသူတွေရဲ့ ဆက်ဆံရေးနဲ့ပတ်သက်လို့ စိတ်မကောင်းဖြစ်မိတယ်လို့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က မှတ်ချက်ပြုထားပါတယ်။

မြန်မာ့တပ်မတော်က ရေငုပ်သင်္ဘောကိုမကြာမီအချိန်အတွင်းမှာပဲ ပိုင်ဆိုင်နိုင်တော့မယ် ရေငုပ်သင်္ဘောပိုင်ဆိုင်ဖို့ဆိုတာက ဝယ်ရတာသိပ်မခက်ဘူး။ အရေးကြီးတာက သူရဲ့ အခြေချမယ့်နေရာ တွေ၊ သူနဲ့ဆက်စပ်တဲ့အထောက်အပံ့ပစ္စည်းတွေ၊ အသုံးပြုနိုင်ဖို့လေ့ကျင်သင်ကြားမှုတွေက ပိုအရေးကြီးတယ်။ ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ရေငုပ်သင်္ဘောမှာသုံးနိုင်တဲ့ သင်တန်းပြီးထားတဲ့သူတွေရှိနေပါပြီလို့ သူကဆို ပါတယ်။ "သင်တန်းကာလက ၅နှစ်ကနေ ၇နှစ်အတွင်းရှိတယ်။ ဒါကရေငုပ်သင်္ဘောပိုင်ဆိုင်ဖို့ ပြင်ဆင်တဲ့အချိန်ထဲမှာ သင်တန်းကာလကိုထည့်တွက်တယ်။ သင်တန်းကာလက အောင်မြင်ပြီးပြီဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီတော့ ဆယ်စုနှစ် တစ်ခုအတွင်းမှာ ပိုင်ဆိုင်နိုင်မယ်ဆိုတာက ဘယ်တော့ဆိုတာကိုတွက်ကြည့်လို့ရပါတယ်" လို့ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက ဘီဘီစီကိုပြောပါတယ်။ ဒါကလည်း တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင် နှင့် အဖွဲ့ဝင်တွေ ဧပြီလ ၂၆ ရက်၊ ရုရှားနိုင်ငံ၊ စိန့်ပီတာစဘတ်မြို့ ရုရှားရေတပ်စခန်းရဲ့ အက်မာတိုင်စကီဗာဖီ သင်္ဘောကျင်းမှာ ရေငုပ်သင်္ဘော ထုတ်လုပ်နေမှု အခြေအနေတွေနဲ့ ရေငုပ်သင်္ဘောတွေ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းတဲ့ အခြေအနေတွေ ကိုသွားရောက်ခဲ့ကြည့်ရှုပြီးနောက်ပိုင်း ဘီဘီစီရဲ့မေးမြန်းမှုကို ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက ပြန်လည်ဖြေကြားခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝယ်ယူမယ်ဆိုရင်လည်း ရုရှား သို့မဟုတ် တရုတ်နိုင်ငံကနေ ဝယ်ယူနိုင်တယ်လို့ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက ဘီဘီစီကိုပြောပါတယ်။ လေ့ကျင့်သင်ကြားမှု ပြီးမြောက်ပြီးဖြစ်တဲ့ ရေငုပ်သင်္ဘောမှာ တာဝန်ထမ်းဆောင်မယ့် သူတွေကိုလည်း အဲဒီနိုင်ငံတွေကပဲ လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးတာလို့ သူကဆိုပါတယ်။တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ရုရှားရေတပ်စခန်းကိုသွားလည်ပတ်ပြီး ရေငုပ်သင်္ဘော ဝယ်ယူဖို့ စာချုပ်ချုပ်ဆိုတာ၊ သဘောတူခဲ့တာ တွေရှိ ခဲ့လားဆိုတဲ့အပေါ်ကိုတော့ ပြန်လည် ဖြေကြားပေးနိုင်ခြင်းမရှိဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ ဝယ်ယူမယ်ဆိုရင်လည်း ရုရှားသို့မဟုတ်တရုတ်နိုင်ငံကနေ ဝယ်ယူနိုင်တယ်လို့ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်းက ဘီဘီစီကိုပြောပါတယ် ရောင်းချတဲ့နိုင်ငံတွေက သူတို့ဆီက ဝယ်ယူမယ်ဆိုတဲ့ ကတိသဘောတူညီချက်ရရှိမှသာ အသုံးပြုနည်း၊ ထိန်းသိမ်းတဲ့နည်းပညာ၊ မောင်းနှင်တာ စတာတွေကို လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးလေ့ရှိတယ်လို့ နိုင်ငံရေးလေ့လာသူ ဖြစ်တဲ့ ဦးမောင်မောင်စိုးက ပြောပါတယ်။ ဒါကြောင့်လည်း မြန်မာနဲ့ ရုရှားသို့မဟုတ် တရုတ်နိုင်ငံအကြားမှာတော့ သဘောတူညီချက်တစုံတရာရှိထားပြီးပြီလို့ သူကယူဆထားပါတယ်။ "ဝယ်မယ့်အမျိုးအစားကို အသုံးပြုနိုင်ဖို့ မောင်းရုံတင်မကဘူး၊ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းဖို့ကိုပါ ရောင်းမယ့်နိုင်ငံက လေ့ကျင့်ပေးရတာပါ။ တပ်မတော်ကိုခန့်မှန်းရမယ်ဆိုရင်တော့ ရုရှားကဝယ်ဖို့များတယ်" လို့ ဦးမောင်မောင် စိုးက ပြောပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံလို ကမ်းရိုးတန်း ရှည်လျားစွာ တည်ရှိနေတဲ့ နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ အနေနဲ့ ရေငုပ် သင်္ဘောကို ပိုင်ဆိုင်သင့်တယ်လို့ လေ့လာသူတွေက သုံးသပ်ကြပါတယ်။ နှစ် ၁၀၀ နီးပါး မြုပ်နေတဲ့ ဂျာမန် ရေငုပ်သင်္ဘော ဒေသတွင်းနိုင်ငံတွေဖြစ်တဲ့ ဗီယက်နမ်၊ စင်ကာပူ၊ မလေးရှားနဲ့ အင်ဒိုနီးရှားတို့မှာလည်း ရေငုပ်သင်္ဘောတွေ ပိုင်ဆိုင်ထားကြသလို အိမ်နီးချင်း ထိုင်းနိုင်ငံကလည်း ရေငုပ်သင်္ဘော မှာယူထားပြီး ဖြစ်တဲ့အပြင် ၂၀၀၈ ခုနှစ်က နှစ်နိုင်ငံအကြား ရေပိုင်နက်အငြင်းပွားခဲ့ဖူးတဲ့ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံကလည်း ပြီးခဲ့တဲ့ ၂နှစ်ထဲမှာပဲ ရေငုပ် သင်္ဘော နှစ်စီးကို ပိုင်ဆိုင်ထားပြီးဖြစ်ပါတယ်။ သေနင်္ဂဗျူဟာအဖွဲ့ အမှုဆောင်ဒါရိုက်တာ ဦးနိုင်ဆွေဦးကတော့ မြန်မာနိုင်ငံကရေငုပ်သင်္ဘောပိုင်ဆိုင်ဖို့ နီးသည်ထပ်ပိုနီးလာနေတယ်လို့ မှတ်ချက်ပြုပါတယ်။ ဒီလိုလက်နက်တွေရှိတယ်ဆိုတာကလည်း အဟန့်တခုပေါ့။ ပြည်ပကနေဝင်လာနိုင်တဲ့အနေအထားကို တားဆီးနိုင်မယ့် အဟန့်တခုပေါ့။ တဘက်နိုင်ငံက ရေငုပ်သင်္ဘောတွေဝင်လာရင် ပြန်ပြီးတော့ စစ်ဆင်နိုင်စွမ်း စတာ တွေတော့ ရှိလာနိုင်မယ်လို့ သူကပြောပါတယ်။ "မြန်မာနိုင်ငံအနေနဲ့လည်း ရေငုပ်သင်္ဘောဝယ်ယူတာက ဒေသတွင်း လက်နက်အင်အား အပြိုင်အဆိုင် တပ်ဆင်တာလို့ ပြောလို့မရဘူး၊ စီးပွားရေးအရ မတပ်ဆင်နိုင်ပေမယ့် ရေငုပ်သင်္ဘော ပိုင်ဆိုင်ဖို့သင့်တာတော့ ကြာပြီ" လို့ ဦးနိုင်ဆွေဦးက သုံးသပ်ပါတယ်။ လက်ရှိမှာတော့ မြန်မာရေတပ်က သင်္ဘောဖျက်ဒုံးကျည်တွေကို တပ်ဆင်ထားနိုင်တဲ့ ဖရီးဂိတ်စစ်သင်္ဘောတွေ မြန်မာပြည်တွင်းမှာပင် ပြန်လည် အဆင့်မြှင့်တပ်ဆင်နိုင်တဲ့အနေအထားကိုရောက်ရှိနေပြီးဖြစ်တယ်လို့ သူကဆိုပါတယ်။ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်က ရုရှားက ရေငုပ်သင်္ဘောကျင်းကို သွားကြည့်တဲ့ ခရီးမတိုင်မီ ၂၀၁၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လအတွင်းကလည်း အလားတူ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၊ ဂိုအာဆိပ်ကမ်းက အိန္ဒိယ ရေတပ်သင်္ဘော တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းအပြင် ရေငုပ်သင်္ဘောတပ်ဖွဲ့ကိုလည်း သွားရောက်လေ့လာခဲ့ပါသေးတယ်။ အဲဒီခရီးစဉ်ပြီးနောက်ပိုင်း လာမယ့် ၄ နှစ်ကျော် ၅ နှစ်အတွင်း ရေငုပ် သင်္ဘောပိုင်ဆိုင်အောင် လုပ်နေတယ် လို့လည်း ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်က ၂၀၁၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာတုန်း ကလုပ်တဲ့ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲတစ်ခုမှာ ပြောထားပါတယ်။ ရေငုပ် သင်္ဘောပိုင်ဆိုင်အောင် လုပ်နေတယ် လို့လည်း ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်က ၂၀၁၅ ခုနှစ် စက်တင်ဘာတုန်းကပြောထားပါတယ် ရေငုပ်သင်္ဘောတွေမှာ နျူကလီးယားစွမ်းအင်သုံးနဲ့ ဒီဇယ်-လျှပ်စစ်စွမ်းအင်သုံး ရေငုပ်သင်္ဘောဆိုပြီး နှစ်မျိုးနှစ်စားရှိပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံနဲ့ ကိုက်ညီတာကတော့ ဒီဇယ်-လျှပ်စစ်စွမ်းအင်သုံးရေငုပ်သင်္ဘော တွေသာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီရေငုပ်သင်္ဘောတွေ ဈေးနှုန်းကလည်း အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း ၂၀၀ ကနေ ၆၀၀ ကျော်အထိရှိပါတယ်။ နျူကလီးယားစွမ်းအင်သုံး ရေငုပ်သင်္ဘောတွေ ဈေးနှုန်းကတော့ အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၂.၅ ဘီလီယံကနေ ၄.၅ ဘီလီယံအထိတန်ဖိုးရှိပါတယ်။ ရေတပ်တွေကို မြစ်ချောင်းတွေနဲ့ဆက်စပ်နေတဲ့ ကုန်းတွင်းပိုင်းရေပြင်မှာလှုပ်ရှားနိုင်တဲ့ အဆင့်ကို Brown၊ ပင်လယ် ရေပြာနဲ့ ကုန်းတွင်း ပင်လယ်ရေညို ပိုင်းနှစ်ခုဆက်စပ်နေတဲ့နေရာမှာ စစ်ဆင်ရေးတွေကို ဆောင်ရွက် နိုင်တဲ့ အဆင့်ကို Green နဲ့ ပင်လယ်၊ သမုဒ္ဒရာနှစ်ခုကို ဖြတ်ကျော်လှုပ်ရှားနိုင်တဲ့ အဆင့်ကို Blue water Navy ဆိုပြီးယေဘူယျအားဖြင့် သုံးမျိုးသတ်မှတ်လေ့ရှိ ပါတယ်။ မြန်မာ့တပ်မတော်ရေက လက်ရှိမှာ Green water navy အဆင့်ကိုရောက် ရှိနေပြီလို့ တပ်မတော်က ကိုယ်တိုင်သတ်မှတ် ထားပါတယ်။ ဒါကြောင့် Blue water navy အဆင့်ကိုရောက်ရှိအောင်ပြင်ဆင် နေပြီလို့ လည်း တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်က တပ်မတော်ရေစစ်ရေးလေ့ကျင့်ရေးအခမ်းအနားတွေ မှာထည့်သွင်းပြောကြားလေ့ရှိပါတယ်။

လျှို့ဝှက်ဆန္ဒမဲပေးရာမှာ လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ ကိုယ်တိုင် ဆန္ဒမဲပေးခဲ့ပါတယ်။ ဒီအဆိုကို တပ်မတော်နဲ့ ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီက ဦးဆောင်တင်သွင်းတာဖြစ်ပြီး ဒီနေ့ ဇွန် ၁ ရက်မှာ အဆိုကို အမတ် ၂၄ ဦးက ဆွေးနွေးခဲ့ကြပါတယ်။ တပ်မတော်နဲ့ ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီက အဆိုကို ထောက်ခံဆွေးနွေးပြီး အန်အယ်လ်ဒီနဲ့ တိုင်းရင်းသားပါတီက အမတ်တချို့က ကန့်ကွက်ဆွေးနွေးခဲ့ကြပါတယ်။ လက်ရှိပြည်သူ့လွှတ်တော်မှာ စုစုပေါင်း လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ၄၃၀ ရှိပြီး သုံးပုံနှစ်ပုံဆိုရင် ၂၈၇ ဦး ထောက်ခံမှ အဆိုကို အရေးယူဆောင်ရွက်နိုင်ပါတယ်။ ဇွန် ၁ ရက် လွှတ်တော်မှာ တက်ရောက်သူ ၃၉၅ ဦး ရှိပြီး အဆိုကို ထောက်ခံမဲ ၁၃၂ မဲ၊ ကန့်ကွက်မဲ ၂၄၃ နဲ့ ကြားနေ ၅ မဲ ရှိခဲ့တာကြောင့် ကန့်ကွက် သူများလို့ ရှုံးနိမ့်ခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီလိုမဲခွဲဆုံးဖြတ်ရာမှာ လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးတီခွန်မြတ်ကိုယ်တိုင် ဆန္ဒမဲပေးခဲ့ပြီး မဲခွဲချိန်မှာ နည်းပညာအရ မဲပေးလို့မရဘူးလို့ စောဒကတက် သူတချို့ရှိလို့ ဒုတိယအကြိမ် မဲခွဲဆုံးဖြတ်ခဲ့ရပါတယ်။ ဦးတီခွန်မြတ်ဟာ ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီကနေ ဘယ်တုန်းက နုတ်ထွက်တာလဲဆိုတဲ့မေးခွန်းကိုတော့ ရှင်းလင်းပွဲနဲ့မဆိုင်လို့ မဖြေပါဘူးလို့ ကြံ့ခိုင်ရေးက ပြောပါတယ်။ အဲဒီအရေးကြီး အဆိုရှုံးနိမ့်တာနဲ့ပတ်သက်ပြီး ပြည်ထောင်စုကြံ့ခိုင်ရေးနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီက လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ်တွေက သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲ ပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဒီပွဲမှာ အဆိုတွေမေးခွန်းတွေ လွှတ်တော်မှာ မေးခွင့်မရခဲ့တာနဲ့ပတ်သက်လို့ မင်းကင်းအမတ် ဦးမောင်မြင့်၊ မိုင်းပျဉ်းအမတ် ဦးစိုင်းထွန်းစိန်၊ ပျော်ဘွယ်အမတ် ဦးသောင်းအေးနဲ့ မိထ္ထီလာအမတ် ဒေါက်တာမောင်သင်းတို့ ဦးဆောင် ရှင်းလင်းခဲ့ပါတယ်။ ရခိုင်အရေးနဲ့ပတ်သက်လို့ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးရဲ့ ပြောကြားချက်နဲ့ပတ်သက်ပြီး ကြယ်ပွင့်ပြမေးခွန်းမေးခွင့် တင်ထားတဲ့အပေါ် အနားကပ်ချိန်မှ ကြယ်ပွင့်မပြမေးခွန်းအဖြစ် ပြောင်းဖို့ အကြောင်းကြားလာတယ်လို့ ဦးမောင်မြင့်က ပြောပါတယ်။ "၂၀၁၉ နိုဝင်ဘာမှာ မေးခွန်းမေးခဲ့ပြီး မတ်လကျမှ မေးခွန်းမေးခွင့်ရပါပြီဆိုပြီး အကြောင်းပြန်တယ်။ ပါဝါပွိုင့်တွေပြင်ထားတယ်။ မေးရဖို့ နှစ်ရက်သုံးရက်အလိုကျမှ ကြယ်ပွင့်ပြမေးခွန်းကို ကြယ်ပွင့်မပြမေးခွန်း ပြောင်းပေးပါတဲ့။ မပြောင်းနိုင်ဘူးလို့။ ကျွန်တော်မေးတာက ပါတီအကျိုးလား၊ အမျိုးသားအကျိုးစီးပွားလားဆိုတာ မီဒီယာသမားတွေ ရှင်းရှင်းလင်းလင်းသိပါတယ်။ ဒါ အမျိုးသားအကျိုးစီးပွားအတွက်မေးတာ။ ဒါကိုမေးခွင့်မရအောင် လုပ်တာက လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌအနေနဲ့ ကျွန်တော် သံတမန်လောကမှာ သံတမန်စကားတစ်ခုရှိတယ်။ ဘာမှပြန်မပြောရင် မှန်နေလို့ပဲတဲ့။ အခုလည်း ဒီလိုဖြစ်မှာစိုးလို့ ကျွန်တော်က ပြောတာ" လို့ ဦးမောင်မြင့်က ပြောပါတယ်။ လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌကို ဖြုတ်ချရေးမဲခွဲဆုံးဖြတ်မှုရလဒ် ဒါ့အပြင် သင်ရိုးညွှန်းတမ်းအသစ်မှာပါဝင်တဲ့ လိင်ပညာပေး သင်ခန်းစာတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီးဆွေးနွေးခွင့်မရတာနဲ့ပတ်သက်လို့ မိထ္ထီလာအမတ် ဒေါက်တာမောင်သင်းက ရှင်းလင်းခဲ့ပါတယ်။ "တိုင်းပြည်ရဲ့ပြည်သူလိုအပ်ချက်၊ နိုင်ငံရဲ့ အချုပ်အခြာအာဏာနဲ့ ယဉ်ကျေးမှုကို ထိပါးမယ့်အဆိုတွေဖြစ်တာမို့ တင်ဖို့လုပ်တာပါ။ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးမပါပါဘူး။ လွှတ်တော်ရဲ့ အထက်အောက်ထိန်းကျောင်းရေးအရ လုပ်တာပါ။ အင်အားကြီးတဲ့သူတွေက တစ်ဖက်စောင်းနင်းလုပ်မှာစိုးလို့ လုပ်တာပါ။ ကျွန်တော်တို့ ဦးမောင်မြင့်ပြောသလိုပဲ အကြာကြီး စဉ်းစားပြီးမှ ဒါကိုလုပ်တာပါ။ လွှတ်တော်တွင်း ဒီမိုကရေစီပြယုဂ်ကို ဆောင်ရွက်တာဖြစ်ပါတယ်" လို့ သူက ပြောပါတယ်။ အခုလို ကိုဗစ်လူနာ ၂၂၄ ဦးမရှိခင်တည်းက ကိုဗစ်ကာလ တင်ပြချက် လေးချက်လုံး ပယ်ခံရပြီး အဆိုတွေအားလုံးဟာ ကိုဗစ်နဲ့ ဆက်စပ်နေတာ ဖြစ်တယ်လို့ ဦးမောင်မြင့်ကပြောပါတယ်။ ကိုဗစ်က မပြီးသေးဘဲ ဒုတိယလှိုင်း၊ တတိယလှိုင်းတွေ လာနိုင်သေးတယ်လို့ ပညာရှင်တွေက ပြောထားပြီး အစိုးရက ဒီအပေါ်မှာ အကောင်းဆုံး ပြင်ဆင်နိုင်အောင် ထိန်းကျောင်းရမှာက လွှတ်တော်တာဝန်ဖြစ်တယ်လို့ ဦးမောင်မြင့်က ဆက်ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ လွှတ်တော်မှာ အများစု ရှိနေတဲ့အဓိက အင်အားကြီးအမတ်တွေက အစိုးရကိုထောက်ပြဖို့ တာဝန်ပျက်ကွက်နေတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ အဆိုကို ရှုံးမယ်မှန်းသိရက်နဲ့ဆိုတာက လူမှုကွန်ရက်မှာ မှန်းဆပြောကြားချက်တွေသာဖြစ်ပြီး တင်ကတည်းက ဒီမိုကရေစီလမ်းကြောင်းအရ သွားနိုင်မယ်လို့ မျှော်မှန်းပြီးတင်ခဲ့တာ ဖြစ်လို့ ဒီမိုကရေစီနည်းလမ်းမှန်ရင် နိုင်မယ်လို့ယုံကြည်ပြီး လုပ်ခဲ့တာ လို့ ဦးမောင်မြင့်ကပြောပါတယ်။ အခုလို လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌကို ဖြုတ်ချရေးအဆိုရှုံးနိမ့်တာ၊ မေးခွန်းတွေအဆိုတွေ တင်ခွင့်မရတာတွေရှိနေပေမယ့် အမျိုးသားအကျိုးစီးပွားနဲ့ပတ်သက်တဲ့ အဆိုတွေမေးခွန်းတွေကို ဆက်တင်သွားမှာဖြစ်ပြီး လက်ခံခြင်းလက်မခံခြင်းက သက်ဆိုင်ရာတာဝန်ရှိသူတွေနဲ့ပဲ သက်ဆိုင်မယ်လို့ ဦးသောင်းအေးက ပြောပါတယ်။ အတိုက်အခံမဟုတ်ဘဲ ကြံ့ခိုင်ရေးဟာ ပြိုင်ဘက်ကောင်းဆိုတာမျိုးပဲ ရပ်တည်ပြီး တိုင်းပြည်မှာဖြစ်နေတဲ့လွဲချော်မှုတွေကိုတော့ ထောက်ပြသွားမှာဖြစ် တယ်လို့ ဦးသောင်းအေးက ပြောပါတယ်။ ပြည်သူ့လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ ဦးတီခွန်မြတ်ဟာ ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီက ဘယ်တုန်းက နုတ်ထွက်ခဲ့တာလဲ ဆိုတာနဲ့ပတ်သက်ပြီး သတင်းထောက်တွေက မေးမြန်းရာမှာတော့ ဒီရှင်းလင်းပွဲနဲ့ မသက်ဆိုင်တဲ့အတွက် ဒီမေးခွန်းကို မဖြေနိုင်ဘူးလို့ ဦးသောင်းအေးက ပြောခဲ့ပါတယ်။ လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌကိုထပ်ပြီးဖြုတ်ချဖို့ရှိမရှိကတော့ သူ့(ဥက္ကဋ္ဌ) ရဲလုပ်ဆောင် ချက်တွေပေါ် မူတည်တယ်လို့ ဦးသောင်းအေးက ပြောပါတယ်။ ဦးတီခွန်မြတ်ကို နောက်တစ်ကြိမ် ခုလို ဖြုတ်ချဖို့ စီစဉ်ဦးမလားလို့ မေးရာမှာတော့ သူ့ရဲ့လုပ်ဆောင်မှုအပေါ်မှာ မူတည်တယ်လို့ ဦးသောင်းအေးက ပြောပါတယ်။ လွှတ်တော်ထဲမှာ ကိုဗစ်ရောဂါထိန်းချုပ်ကာကွယ်ရေးအတွက် နေရာတွေကို ချဲထားပြီး ဆိုရှယ်ဒစ်စတန်းဇင်းပုံစံ ခပ်ခွာခွာထိုင်ကြရပေမယ့် ဒီကနေ့ မဲခွဲမှုဟာ စက်ခလုတ်နှိပ်ပြီး မဲပေးရတာဖြစ်တဲ့အတွက် နဂိုမူလပုံစံအတိုင်း ထိုင်ပြီး မဲပေးခဲ့ရပါတယ်။ စက်ခလုတ်တွေဟာ နေရာထိုင်ခုံနဲ့ အသေတပ်ဆင်ထားတာဖြစ်လို့ ဆိုရှယ်ဒစ်စတန်းဇင်းအရမဟုတ်ဘဲ ပုံမှန်အတိုင်း ပြန်ထိုင်ခဲ့ရတာလို့ ဦးမောင်မြင့်က ပြောပါတယ်။

သူသာ အမှန်တကယ် အနိုင်ရသူဖြစ်ကြောင်း အဗ္ဗဒူလာ ကြေညာ သူ့ကို ထောက်ခံအားပေးသူ ထောင်ပေါင်းများစွာကို ကာဘူးလ်မြို့မှာ မစ္စတာ အဗ္ဗဒူလာက မိန့်ခွန်းပြောစဉ်မှာ မနေ့က ထုတ်ဖော် ကြေညာခဲ့တဲ့ လိမ်လည်ထားတဲ့ မဲရလဒ်ကို သူ့အနေနဲ့ လက်မခံဘဲ ပယ်ချပြီး ဒီလို မဲလိမ် ကြေညာမှုကို ရှုတ်ချကြောင်း ပြောသွားပါတယ်။ အမေရိကန် အစိုးရကလည်း အာဖဂန်နစ္စတန်မှာ တရားမဝင် အာဏာ လွှဲယူဖို့ ကြိုးပမ်းမှုတွေ လုပ်လာမယ် ဆိုရင် အထောက်အပံ့ အကူအညီတွေ ဖြတ်တောက်ပစ်ဖွယ် ရှိတယ်လို့ သတိပေး ပြောကြားလိုက်ပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲ မဲရေတွက်မှုအရ အက်ရှ်ရက်ဖ် ဂါနီက ထောက်ခံမဲ ၅၆ ရာခိုင်နှုန်းနဲ့ ဦးဆောင်နေပြီး အဗ္ဗဒူလာ အဗ္ဗဒူလာက ၄၃ ရာခိုင်နှုန်း ထောက်ခံမဲ ရခဲ့တာပါ။ မဲလိမ်မှုတွေ နေရာအနှံ့အပြား ရှိခဲ့တယ်လို့ မစ္စတာ အဗ္ဗဒူလာက စွပ်စွဲ ပြောဆိုထားပြီး မဲရလဒ် ကြေညာချက်ဟာ ပြည်သူတွေရဲ့ ဆန္ဒမဲတွေကို ဆန့်ကျင်ပြီး အာဏာသိမ်း လိုက်တာပဲလို့ ပြောသွားပါတယ်။

ဆီးရီးယားထဲက ပစ်မှတ်တွေကို ရုရှားက ကက်စပီယံ ပင်လယ်ထဲကနေ ခရုဇ် ဒုံးကျည်တွေနဲ့ ပစ်ခတ်ခဲ့။ တပ်ဖွဲ့တွေ အလျင်အမြန် လှုပ်ရှား နိုင်ရေးအတွက် တုံ့ပြန်နိုင်စွမ်းကို တိုးမြှင့်ဖို့ နေတိုးအဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံတွေရဲ့ ကာကွယ်ရေး ဝန်ကြီးတွေ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ကြတယ်လို့ နေတိုး အတွင်းရေးမှူးချုပ် ယန် စတိုတင်ဘာ့ဂ်က ဆိုပါတယ်။ အစောပိုင်းက နေတိုး အဖွဲ့ဝင် တစ်နိုင်ငံ ဖြစ်တဲ့ တူရကီက သူ့ရဲ့ လေကြောင်း ပိုင်နက်ထဲကို ရုရှား တိုက်လေယာဉ်တွေ ကျူးကျော် ဝင်ရောက် ခဲ့တယ်လို့ ပြောဆို ခဲ့ပါတယ်။ ရုရှားဟာ ဆီးရီးယား နိုင်ငံထဲမှာ လေကြောင်း တိုက်ခိုက်မှုတွေ ပြုလုပ်နေသလို အဝေးကနေ ခရုဇ် ဒုံးကျည် တွေနဲ့လည်း ပစ်ခတ် တိုက်ခိုက် နေပါတယ်။ ရုရှားဟာ ဆီးရီးယား သမ္မတ အာဆတ်ကို ဆန့်ကျင်တဲ့ သူပုန်တွေကို ပစ်မှတ်ထား တိုက်ခိုက်တယ် ဆိုတဲ့ စွဲချက်တွေကို ရုရှားက ငြင်းဆိုပြီး၊ သူတို့ရဲ့ တိုက်ခိုက်မှုတွေက IS အဖွဲ့နဲ့ တခြား စစ်သွေးကြွတွေရဲ့ ပစ်မှတ်တွေကို ထိမှန် ခဲ့တာလို့ ဆိုပါတယ်။

သေနတ်သမားတွေ ဝင်မလာအောင် ရုရှ တားဖို့လို အမေရိကန် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဂျွန်ကယ်ရီကို ဖုန်းဆက် ပြောကြား ခဲ့တာ ဖြစ်ပြီး အရှေ့တောင်ပိုင်း ဒေသက ကိုယ်စားလှယ်တွေနဲ့ ယူကရိန်း အစိုးရ ဆွေးနွေးပွဲတွေ အမြန် စတင်ဖို့လဲ မစ္စတာ Lavrov က ပြောဆို ခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ပဋိပက္ခတွေ အချိန်ကြာအောင် ရုရှ ဘက်က အချိန်ဆွဲ နေတာ လို့ ယူကရိန်း ခေါင်းဆောင်တွေ ဘက်က ရုရှကို စွပ်စွဲ ခဲ့ပါတယ်။ ရုရှ စွက်ဖက်မှု မပါဘူး ဆိုရင် ယူကရိန်း အရှေ့ပိုင်းက ပဋိပက္ခ တွေဟာ တပတ်ထဲနဲ့ အဆုံးသတ် သွားမှာ ဖြစ်တယ်လို့ ယူကရိန်း ဝန်ကြီးချုပ် Arseniy Yatsenyuk က ပြောကြား ခဲ့ပါတယ်။ ယူကရိန်း နိုင်ငံထဲကို သေနတ်သမား တွေ ဝင်မလာအောင် ရုရှ နယ်စပ်တွေ ပိတ်ထား ပေးဖို့လဲ တောင်းဆို ခဲ့ပါတယ်။

သီပေါမင်းနှမတော် မိတ္ထီလာစုဘုရား သူတို့နဲ့အတူ လိုက်ပါမသွားဘဲ မန္တလေးမှာ နေရစ်ခဲ့ကြတဲ့ သီပေါမင်း အစ်မတော်နဲ့ နှမတော်အကြောင်းကိုတော့ လူသိနည်းပါတယ်။ မင်းတုန်းမင်းနဲ့ လောင်းရှည် မိဘုရားက ဆင်းသက်တဲ့ သားတော် သမီးတော် သုံးပါးမှာ မောင်တော် သီပေါမင်းက အိန္ဒိယမှာ နတ်ရွာစံပြီး အစ်မတော်နဲ့ နှမတော် မင်းသမီးတွေက မြန်မာပြည်မှာပဲ ကံကုန်ခဲ့ကြပါတယ်။ မန္တလေးနန်းကျပြီးနောက် သူတို့မောင်နှမ တခါမှ ပြန်မဆုံခဲ့တော့ပါဘူး။ လောင်းရှည်မိဘုရား သင်္ချိုင်းတော် မယ်တော် လောင်းရှည်မိဘုရား သီပေါမင်း မယ်တော်ဟာ သီပေါစော်ဘွား အဆက်အနွယ်ထဲကပါ။ ဘိုးတော်ဘုရား လက်ထက်မှာ စော်ဘွားဆက်သတဲ့ သမီးတော်ကို ရခိုင်နိုင် အိမ်ရှေ့မင်းက လက်ဆက်ရာက ဆင်းသက်လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရွှေတောင်မင်းခေါ် အိမ်ရှေ့မင်းသားတော် မိုးနဲဗိုလ်မှူးမင်းသားနဲ့ ညောင်ရမ်းဝန်ကြီးသမီးတို့ ကနေ လောင်းရှည်မိဘုရား၊ ခေါင်းတုံးမင်းသားနဲ့ လှိုင်းတက်မင်းသား တို့ကို ဖွားမြင်ပါတယ်။ လောင်းရှည်မိဘုရားဟာ မင်းတုန်းမင်းနဲ့ နှမဝမ်းကွဲလည်း တော်တာမို့ သူက ဖွားတဲ့ သမီးတော်တွေက မင်းတုန်းမင်းလက်ထက်မှာ ဃနမတ္တကတန်ဆာ ဆင်ယင်ခွင့်ရကြပါတယ်။ အဲဒီမိဘုရားဟာ သီလရှင်ဝတ်ချင်ပေမယ့် မင်းတုန်းမင်းက ခွင့်မပြုခဲ့ဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ သားတော် သီပေါမင်းသားဟာ ပထမပြန် စာမေးပွဲကို ဖြေဆိုအောင်မြင်လို့ မင်းတုန်းမင်းက အားရကျေနပ်ခဲ့တယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။ မင်းတုန်းမင်း နတ်ရွာစံချိန်မှာ ထီးနန်းကို ထိန်းချုပ်ထားတဲ့ ဆင်ဖြူမရှင် မိဘုရားကြီးနဲ့ မှူးမတ်တွေ အစီအမံနဲ့ သီပေါမင်း နန်းတက်လာပြီးနောက် လောင်းရှည် မိဘုရားကို အိမ်ဖြူတော်နဲ့ ထားခဲ့ပြီး နတ်ရွာစံချိန်မှာလည်း နန်းတွင်းမှာ မယ်တော်ကြီး သင်္ချိုင်းပြာသာဒ် ဆောက်ပေးခဲ့ပါတယ်။ သီပေါမင်း အစ်မတော် ပုခန်းကြီး စုဘုရား အစ်မတော် ပုခန်းကြီး စုဘုရား ထီးနန်းပျက်ချိန်မှာ နန်းတွင်းမှာ ကျန်ရစ်တဲ့ မင်းသမီးနှစ်ပါး နန်းပြင်ထွက်ရပါတယ်။ မောင်တော် သီပေါမင်းသာ အားကိုးရှိပါလျက်နဲ့ အိန္ဒိယကို ပါမသွားတာကလည်း ယောက်မတော် စုဘုရားလတ်နဲ့ နန်းတွင်းမှာ ကတည်းက အဆင်မပြေလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ စုဘုရားလတ်ဟာ သီပေါမင်းနဲ့ လက်ထပ်ထားတဲ့ သူ့ညီအစ်မအရင်းတွေနဲ့ရော ယောက်မတွေကိုပါ ကောင်းကောင်း မဆက်ဆံဘူးလို့ လူသိများပါတယ်။ ယောက်မတွေကို သူ စိတ်ကောင်းဝင်ချိန်မှာ စကားကောင်းကောင်းပြောပေမယ့် မကြည်ဖြူရင်တော့ လျှာစောင်းထက်ထက်နဲ့ ပြောဆိုတတ်ပါတယ်။ အထူးသဖြင့် ရုပ်ရည်လှပတဲ့ မိတ္ထီလာစုဘုရားကိုပါ။ သီပေါစော်ဘွား စဝ်ခွန်ဆိုင် ဒါကြောင့် ဗြိတိသျှ အစိုးရက သူတို့ညီအစ်မကို အိန္ဒိယ လိုက်မလား မေးတာကို မလိုက်လိုကြောင်းပြောပြီး မန္တလေးမှာ ညီအစ်မ နှစ်ပါးတည်း အခြွေအရံတွေနဲ့ နေရစ်ခဲ့ရပါတယ်။ ပထမတန်း မင်းသမီးတွေအနေနဲ့ တလ ငွေ ၁၅ဝ စီ အစိုးရက ထောက်ပြီး နောက်ပိုင်းမှာ ၃ဝဝ အထိ တိုးပေးပါတယ်။ စိန်တုံးမိဘုရားကြီးနဲ့အတူ ဘုန်းကြီးကျောင်း ဇရပ်မှာ နေခဲ့ရသေးတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ နောက် ပုခန်းကြီး စုဘုရားနဲ့ မယ်တော်ဘက်က ဆွေမျိုးတော်တဲ့ သီပေါစော်ဘွား စဝ်ခွန်ဆိုင်တို့ လက်ဆက်ခဲ့ပါတယ်။ သီပေါကိုတော့ မလိုက်ဘူးလို့လည်း ဆိုပါတယ်။ အခု အမျိုးသားပြတိုက်မှာ ထားတဲ့ ပလ္လင်ကို ဗြိတိသျှ သိမ်းပြီးနောက် အိန္ဒိယကို ပို့ချိန်မှာ သီပေါစော်ဘွားက ဘုရင်ဟောင်းရဲ့ ယောက်ဖတော်အဖြစ် လွှဲပြောင်းပေးရတယ်လို့လည်း အဆိုရှိပါတယ်။ သီပေါမင်းကို ပုန်ကန်ပြီး ရန်ကုန်ကို တိမ်းရှောင်နေခဲ့ရတဲ့ သီပေါစော်ဘွားနဲ့ သူ့အစ်မတော် လက်ဆက်တာကို သီပေါမင်းက မနှစ်သက်ဘူးလို့လည်း ရေးကြပါတယ်။ နန်းတွင်းစဉ်လာအရ မင်းသမီးနဲ့ မင်းသားသာ လက်ထပ်ခွင့် ရှိပြီး မင်းသားတွေကတော့ နိမ့်ပါးတဲ့ အဆင့်တချို့ကလွဲပြီး ကြိုက်တဲ့ အရပ်သူတွေကို တော်ကောက်နိုင်ပါတယ်။ မန္တလေးအနောက်ပြင် ဆိုင်းတန်းမှာ တိုက်ဝင်းတော်နဲ့ ထားလို့ အစ်မတော်ဘုရားဝင်း အဖြစ် ထင်ရှားပါတယ်။ ပုခန်းကြီး စုဘုရား ညီအစ်မရဲ့ ဂူတွေလည်း ခုချိန်ထိ ဝင်းထဲမှာ ရှိနေပါတယ်။ ရတနာဂီရိရောက် သီပေါမင်းနဲ့ မိဘုရားများ ပုခန်းကြီး စုဘုရားမှာ သားသမီး မထွန်းကားတဲ့အတွက် ညီမတော်ရဲ့ သမီးတော်တွေ လက်မှာပဲ ၁၉၁၁ မှာ နတ်ရွာစံပါတယ်။ မင်းသမီး မရှိတဲ့နောက် မသာတော်ကို ကူဖို့ ကြိုးစားရာကနေ သူ့အမွေစုကို ထိန်းသိမ်းခွင့် ရဖို့ သီပေါမင်းက ကြိုးစားတဲ့အခါ မိတ္ထီလာ မင်းသမီးရဲ့ သမီးတော်တွေနဲ့ တရား ရင်ဆိုင်ကြရပါတယ်။ သီပေါမင်းနဲ့ ဆိုင်ရာ ဥပဒေအရ သူ့ပစ္စည်းကို သူများက တောင်းခွင့်မရှိသလို သူကလည်း သူများပစ္စည်းကို တောင်းခွင့်မရှိဘူးလို့ ဗြိတိသျှ အစိုးရက ဆုံးဖြတ်ခဲ့တဲ့အတွက် ပြန်နောက်ဆုတ်သွားခဲ့ပါတယ်။ မိတ္ထီလာစုဘုရား မြောက်သားတော် ကျော်လှိမ့်မောင်မောင် နှမတော် မိတ္ထီလာစုဘုရား သီပေါမင်း နှမတော် မိတ္ထီလာ စုဘုရားဟာ ရုပ်ရည်ချောမောပြီး ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် သေးသွယ်တယ်လို့ အဆိုရှိပါတယ်။ သူ့ခါးဟာ လက်နှစ်ဘက်နဲ့ ဆုပ်လို့ရအောင် သေးတယ်လို့ ပြောစမှတ်ရှိပါတယ်။ စုဘုရားလတ်ရဲ့ ပထမရင်သွေး ဖွားမြင်ချိန်မှာ သလွန်ဦးက ထီးဖြူတော်ဖွင့်တဲ့ တာဝန်ကို မိတ္ထီလာ စုဘုရားက ယူရပါတယ်။ ထီးဖြူက ကြီးပြီး မင်းသမီးက ကိုယ်ထည်သေးလို့ ခါးကျိုးလိမ့်မယ်၊ သတိထားလို့ စုဘုရားလတ်က သတိပေးခဲ့ရပါတယ်။ ပါတော်မူပြီးနောက် မင်းသမီးနဲ့ အရပ်သား မောင်ကျော်လိမ်းခေါ် ကျော်လှိမ့်မောင်မောင်နဲ့ လက်ထပ်ပါတယ်။ သီရိသာခမဟာသာလဘွဲ့ခံ သူကြွယ် ဦးမှုံကြီးသား လယ်ပိုင်ရှင် လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ မင်းသမီးရဲ့ အပျိုတော် ခင်လေးပုရဲ့ မောင်လို့လည်း သိရပါတယ်။ မိတ္ထီလာသမီးတော်များ နားထွင်းမင်္ဂလာ သူတို့က သမီးတော် သုံးပါး ဖွားမြင်ပြီး တော်ဘုရားကြီး၊ တော်ဘုရားလတ်၊ တော်ဘုရားလေးလို့ မှည့်ခေါ်ပါတယ်။ မန္တလေး ၂၉ လမ်း၊ စျေးချိုတော် နားက သီပေါမင်း ခေတ်မှာ ထီရုံ ဖွင့်ခဲ့တဲ့ ရုံတော်ကြီးနားက တိုက်မှာ သူတို့မိသားစု နေခဲ့ကြပါတယ်။ သူ့သားတော် ၂ နှစ်သားမှာ အိမ်ပေါ်က ပြုတ်ကျပြီး ကံကုန်တော့ သူ့ကို မွေးစားတဲ့ မိကြီးတော် ပုခန်းကြီး စုဘုရား အပြေးရောက်လာပြီး အိမ်တော်ဝင်းဝမှာ ပုံလဲသွားတယ် ဆိုပါတယ်။ သားတော် ဆုံးပြီး မကြာခင်မှာပဲ နှလုံးရပ်ပြီး မိတ္ထီလာမင်းသမီး ကံကုန်ပါတယ်။ သူ နတ်ရွာစံချိန်မှာ နတ်ရထား ဆိုက်လာတာကို အိမ်နီးချင်းတွေ မြင်လိုက်ရတယ်လို့လည်း အဆိုရှိပါတယ်။ မင်းသမီးကို ဘယ်ကြွမှာလဲလို့ သူတို့က မေးတဲ့အခါ မကွေး မြသလွန်ဘုရားကို သွားမယ်လို့ ဖြေကြောင်း၊ ရထားပျောက်သွားတာနဲ့ အိမ်ထဲက ငိုသံတွေ ကြားရကြောင်း စာရေးဆရာ တယောက်က ရေးခဲ့ပါတယ်။ မိတ္ထီလာ မင်းသမီးဟာ ဘာသာရေး အင်မတန် ကိုင်းရှိုင်းသူလို့ လူသိများပါတယ်။ မိတ္ထီလာ စုဘုရား နန်းတွင်းက ပင့်လာတဲ့ ဘုရားကျောင်းဆောင် ၁၈၉၆ မှာ ကံကုန်တဲ့ မိတ္ထီလာ မင်းသမီးရဲ့ မသာတော်ကို မင်းတုန်းမင်းရဲ့ မိဘုရားဟောင်းတွေ ဆွေတော်မျိုးတော်တွေ အဆောင်အယောင်နဲ့ လိုက်ပို့ကြလို့ အင်မတန် စည်ကားတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ မင်းသမီးရဲ့ အိမ်တော်ကို ခင်ပွန်းလက်ကနေ အလိမ်ခံရတယ်လို့ သိရပါတယ်။ လိမ်မှန်း သက်သေ ပြနိုင်သူတွေ ရှိပေမယ့် အရင်ဘဝက အကုသိုလ်ကြောင့် ဖြစ်ရတာ ဆိုပြီး တရားမစွဲဘူးလို့ ကျော်လှိမ့်မောင်မောင်က ဖြေကြားခဲ့ပါတယ်။ မိတ္ထီလာတော်ဘုရားလေး သမီးတော် တော်ဘုရားလတ် မိတ္ထီလာ စုဘုရား သမီးတော် သုံးပါးမှာ တပါးပဲ သားသမီးထွန်းကားပါတယ်။ မောင်နှမ နှစ်ဝမ်းကွဲတော်တဲ့ အင်ထောက်သာ ထိပ်တင်ဦးကြီးနဲ့ တော်ဘုရားလတ်တို့ကနေ သမီးတော် သုံးပါးနဲ့ သားတော်တပါး ဖွားမြင်ပါတယ်။ သား တော်တော်ကြီး၊ သမီး ထိပ်တင်နဲ့ သမီးတော်ကြီး၊ တော်တော်လေး တို့ ဖြစ်ပါတယ်။ သီပေါမင်းရဲ့ နောက်ဆုံးကျန်တဲ့ သမီးတော်ဟာ ၁၉၆၂ မှ နတ်ရွာစံသလို သီပေါမင်းရဲ့ နောက်ဆုံးတူမတော် တော်ဘုရားလတ်လည်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်းခေတ်ကို မီခဲ့ပြီး ၁၉၇၄ မှ ဆုံးပါးခဲ့ပါတယ်။ မင်းတုန်းမင်းမြစ်တော် ထိပ်စုဘုရားကြီးနဲ့ ထိုင်းဘုရင်လောင်း မိကြီးတော် ပုခန်းကြီးစုဘုရား အမွေစုအတွက် ဦးကြီးတော် သီပေါမင်းနဲ့ တရားရင်ဆိုင်ခဲ့ရပေမယ့် သီပေါမင်း မိဘုရားခေါင်ကြီး မြန်မာပြည် ပြန်လာပြီးနောက် ဆွေမျိုးချင်း အဆက်အဆံ ပြန်ရှိခဲ့ပါတယ်။ အထူးသဖြင့် သီပေါမင်းရဲ့ သမီးတော်ထွေး မန္တလေးမှာ လာစံနေစဉ်အတွင်း အဝင်အထွက် ပိုရှိခဲ့ကြပါတယ်။ အဲဒီ သမီးတော်ရဲ့ သားတော်တွေကိုလည်း တော်ဘုရားကြီး၊ တော်ဘုရား၊ တော်ဘုရားငယ်၊ တော်ဘုရားကလေးလို့ မှည့်ခေါ်ထားပါတယ်။ သီပေါမင်းရဲ့ တတိယသမီးတော်နဲ့ တော်ဘုရားလတ်တို့ မန္တလေးမှာ တအိမ်တော်တည်း အတူတူ နေဖူးတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ မိကြီးတော် စုဘုရားလတ်က သူ့တူမတော်တွေ သူ့မွေးနေ့မှာ လှူဖွယ်တွေ ရန်ကုန်ကို ပို့ပေးလို့ ဝမ်းမြောက်ကြောင်း ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်မှူးသိန်းမောင်နဲ့ သမီးတော်ကြီး လက်ထပ်စဉ်က မြေးတော် သမီးတော်ကြီး သမီးတော်ကြီးကို ၁၉၄၉ ခု မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်အရေးတော်ပုံမှတ်တမ်း စာအုပ်ရေးသူ ဗိုလ်မှူးဟောင်း ဇေယျကျော်ထင် သိန်းမောင်ရဲ့ ဇနီးအဖြစ် လူသိများပါတယ်။ ပြည်တွင်းစစ်အတွင်း ၁၉၄၉ မှာ မေမြို့က မြောက်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ်ကို ကရင်လက်နက်ကိုင်တွေ သိမ်းပိုက်တာကနေ ပြန်လည်တိုက်ယူခဲ့တဲ့အကြောင်း ရေးထားတဲ့ စာအုပ် ဖြစ်ပါတယ်။ ဗိုလ်မှူးသိန်းမောင်ဟာ ဗြိတိသျှတပ်မှာ စစ်မှုထမ်းခဲ့ပြီး ဘားမားစတား အပါအဝင် ဆုတံဆိပ်တွေ ရခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာ့တပ်မတော်မှာလည်း ပါဝင်ခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်မှူးသိန်းမောင်ရဲ့ စစ်ဘဝမှတ်တမ်း ကိုလည်း မန္တလေးတက္ကသိုလ် ဒုတိယအဓိပတိဟောင်း ဇေယျာမောင် တည်းဖြတ်ခဲ့ပြီး အခု ထုတ်ဝေဖို့ ပြင်ဆင်နေပါတယ်။ စစ်အတွင်းမှာ အိန္ဒိယကနေပြီး ချင်းတောင်မှာ ဖက်ဆစ်တွေကို တိုက်ခိုက်နေတဲ့ ဗြိတိသျှတပ်တွေအတွက် ရိက္ခာထောက် တာဝန်ယူခဲ့တာတွေကို ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဗိုလ်မှူးသိန်းမောင်နဲ့ သားသမီး လေးပါး ထွန်းကားခဲ့ပြီး သမီးတော်ကြီးကတော့ သက်တော် ၉ဝ ကျော်ထိ ကျန်းကျန်းမာမာနဲ့ ရန်ကုန်မှာ စံနေဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အမေရိကန်ရောက် တော်မျိုးမြင့်မိသားစု မြစ်တော် တော်မျိုးမြင့် သမီးတော်ရဲ့ သမီးလတ် တော်မျိုးမြင့်ကတော့ ၁၉၈၈ မှာ ပါဝင်လှုပ်ရှားခဲ့ပြီး အရေးအခင်းအပြီးမှာ နယ်စပ်ကို ထွက်သွားခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီနောက် အမေရိကန်ကို ခင်ပွန်းဖြစ်သူ ဦးခင်မောင်ရွှေနဲ့ ထွက်သွားပြီး ယူနိုကယ်နဲ့ တိုတယ် ရေနံ ကုမ္ပဏီတွေ မြန်မာပြည်က ထွက်သွားရေး အပါအဝင် နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုတွေမှာ ပါဝင်ခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာပြည်ကို ပြန်မလာနိုင်ဘဲ အမေရိကန်မှာပဲ ကင်ဆာရောဂါနဲ့ ၂ဝဝ၅ ခုနှစ်က ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပါတယ်။ နန်းတွင်းရောက် မိတ္ထီလာစုဘုရားမြစ်တော်တပါးနဲ့ ဇနီး ရှေးထုံးစံအတိုင်း ဝတ်ဆင်ထားတဲ့တီတော် တီတော် တော်ဝင့်မြတ်ဇော် သီပေါမင်းမယ်တော် လောင်းရှည်မိဘုရား ဆင်မြန်းခဲ့တဲ့ ချိတ်ပုံစံ ပြန်လည် ဝတ်ဆင်လို့ အင်တာနက်မှာ လူသိများလာသလို ဘိုးဘေးတွေရဲ့ ပုံတော်တွေကို ရယ်စရာလုပ် ပြောဆိုတာတွေကို မနှစ်သက်တဲ့အကြောင်း ပြောဆိုခဲ့လို့ ထင်ရှားလာပါတယ်။ လောင်းရှည်မိဘုရားရဲ့ ထိုင်မသိမ်းအင်္ကျီ လောင်းရှည်မိဘုရားရဲ့ ဝတ်လဲတော် ချိတ်ထဘီ ဒီဝတ်စုံတွေဟာ အနှစ် ၁၃ဝ ကျော်တိုင်အောင် ထိန်းသိမ်းထားတဲ့ ဝတ်စုံတွေ ဖြစ်ပြီး ဒီလို ဘိုးဘေး ပစ္စည်း၊ ပုံတော်တွေကို ဘုရင့်ဆွေတော် မျိုးတော်တွေက မြတ်မြတ်နိုးနိုး သိမ်းဆည်းကိုးကွယ်လေ့ ရှိပါတယ်။ သီပေါမင်း နန်းတက်စဉ်က မယ်တော် ဆင်မြန်းတဲ့ ဝတ်လဲတော်လို့ အဆိုရှိပါတယ်။

အထောက်အထားတွေ ဖျက်စီးပစ်ခံရနိုင်ဟု ခန့်မှန်းကြ အဲဒီ လေယာဉ်ကို ရုရှား လိုလားတဲ့ ယူကရိန်း ခွဲထွက်ရေး သူပုန်တွေက ရုရှားတို့ ထောက်ပံ့တဲ့ ဒုံးကျည် စနစ်ကို အသုံးပြုပြီး ပစ်ချခဲ့တာလို့ ယူကရိန်း အစိုးရနဲ့ အနောက်အုပ်စု နိုင်ငံတွေက ယူဆနေကြပါတယ်။ ဒီအဖြစ်ဆိုးကြောင့် လေယာဉ် ပေါ် ပါသွားတဲ့ လူ ၂၉၈ ဦး စလုံး သေဆုံးသွားပါတယ်။ သူပုန်တွေကတော့ လေယာဉ်ကို သူတို့ ပစ်တာ မဟုတ်ဘူးလို့ ငြင်းဆိုနေပါတယ်။ ကုလသမဂ္ဂက အခု နောက်ဆုံး ထုတ်ပြန်တဲ့ အစီရင်ခံစာ အရ ယူကရိန်းနိုင်ငံမှာ ဖြစ်ပွားနေတဲ့ ပဋိပက္ခတွေ အတွင်း လူသူ ထူထပ်တဲ့ ဒေသတွေမှာ အစိုးရဘက်ကရော သူပုန်တွေ ဘက်ကပါ လက်နက်ကြီးတွေ သုံး တိုက်ခိုက်ခဲ့တဲ့အတွက် လူ တစ်ထောင့် တစ်ရာကျော် သေဆုံးခဲ့ပြီး ဖြစ်တယ်လို့ ဖော်ပြထားပါတယ်။

ဂျပန် ဓားစာခံ ၂ ဦးကို ဗီဒီယိုထဲမှာ တွေ့ရစဉ်။ ဂျပန် လူမျိုး ဂျာနယ်လစ် တစ်ဦးနဲ့ စစ်ရေး ကန်ထရိုက်တာ တစ်ဦး တို့ကို မနှစ်တုန်းက IS အဖွဲ့က ဖမ်းဆီး ခဲ့တာ ဖြစ်ပြီး အဲဒီ ဗီဒီယို ထဲမှာ မျက်နှာဖုံး စွပ်ထားတဲ့ စစ်သွေးကြွ တစ်ဦးက ဒူးထောက် နေတဲ့ သူတို့ ၂ ဦး ပေါ်မှာ ဓား ဝှေ့ယမ်းနေတဲ့ ပုံကို ပြထားပါတယ်။ အဲဒီ ဂျပန် ဓားစာခံ ၂ ဦး အတွက် ဒေါ်လာ သန်း ၂၀၀ ပေးဖို့ IS စစ်သွေးကြွ အဖွဲ့က တောင်းဆို ထားတယ်လို့ သိရပါတယ်။ အခုလို ဓားစာခံ တွေကို သတ်ပစ်ဖို့ ခြိမ်းခြောက်မှုဟာ လက်ခံ နိုင်စရာ မရှိကြောင်း၊ အကြမ်းဖက် ဝါဒကို အလျှော့ပေးမှာ မဟုတ်သလို ဓားစာခံတွေ လွတ်မြောက်အောင် နိုင်ငံတကာနဲ့ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်သွားမှာ ဖြစ်ကြောင်းလည်း ဂျေရုဆလင်မှာ ရောက်ရှိနေတဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် အဘေးက ကတိပေး ပြောဆို ခဲ့ပါတယ်။

အဆောက်အအုံမျိုးစုံနဲ့ လှပတဲ့ ရန်ကုန် ရန်ကုန်မြို့မှာ ခေတ်ပြောင်းလာတာနဲ့ အမျှ မြို့ပြ အဆင့်အတန်း ထိန်းသိမ်းမှုမှာ လျော့ရဲ လာတာတွေ ရှိသလို အဆောက်အဦကြီးတွေလည်း အများအပြား တိုးချဲ့ ဆောက်လာကြပြီမို့ မြို့ပြ မြင်ကွင်းမှာ အကျည်းတန်မှုတွေ မဖြစ်ရအောင် စနစ်တကျ ကန့်သတ် ခွင့်ပြုရေး အတွက် ဇုန်သတ်မှတ်ဖို့ လိုနေပြီလို့ အစည်းအဝေးမှာ တက်ရောက် ရှင်းလင်း ခဲ့တဲ့ ရန်ကုန် Heritage Trust အဖွဲ့က ဒါရိုက်တာ ဒေါ်မိုးမိုးလွင်က ပြောပါတယ်။ ရန်ကုန် မြို့လယ် ၆ မြို့နယ် နဲ့ ဆိပ်ကမ်း၊ ကြည့်မြင်တိုင် ၊ အလုံ၊ ဒဂုံ ၊ ဗဟန်း၊ တာမွေ စတဲ့ မြို့နယ် ၁၈ ခုမှာ မြို့ပြ ဇုန်တွေ ဖွဲ့စည်းသတ်မှတ်ဖို့ ရန်ကုန် စည်ပင်နဲ့ ပြင်ပ အဖွဲ့အစည်းတွေ၊ တက္ကသိုလ် နဲ့ ဗိသုကာ အသင်းတို့ တိုင်ပင်ပြီး အကြမ်းဖျဉ်း သတ်မှတ်ကြတယ်လို့ ဒေါ်မိုးမိုးလွင်က ဆက်ပြောပါတယ်။ ရန်ကုန်နဲ့ မြို့ကြီးတွေ အတွက် မြို့ပြ စီမံကိန်း ဥပဒေတွေ ပေါ်လာဖို့ ကြိုးစားရမှာ ဖြစ်ပြီး လောလောဆယ် မှာတော့ စည်ပင်က အမိန့်ကြေညာချက် ထုတ်ပြီး လိုအပ်တဲ့ စည်းမျဉ်းတွေ သတ်မှတ် နိုင်ပါတယ်။ ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံ နည်းပါးတဲ့ ရန်ကုန်မြို့ မြောက်ပိုင်းနဲ့ မြို့ပြ တိုးချဲ့ နေတဲ့ နေရာတွေမှာ အထပ်မြင့် အဆောက်အအုံတွေ တိုးပြီး ဆောက်သွားဖို့ ခွင့်ပြု နိုင်တယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။

ရုရှား သံအမတ် ကို တူရကီ ဆင့်ခေါ် ထား။ ရုရှား အနေနဲ့ ဒီလို အပြုအမူမျိုးကို ထပ်မံ မပြုလုပ်ဖို့ နဲ့ တူရကီ ပိုင်နက် ထဲ ရုရှား လေယာဉ် တွေ ဝင်ရောက် ခဲ့ရခြင်း အတွက် ဖြေရှင်းချက် ချက်ခြင်း ပေးဖို့ ကိုလည်း နေးတိုး က တောင်းဆိုပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ဆီးရီးယား နိုင်ငံထဲ မှာ သမ္မတ အာဆတ် ကို ဆန့်ကျင် နေတဲ့ သူပုန် အုပ်စု တွေ ကို ပစ်မှတ်ထား တိုက်ခိုက် နေတာ တွေ ရပ်တန့်ပြီး အစ္စလာမ်မစ် နိုင်ငံ အဖွဲ့ IS တွေ ကိုသာ တိုက်ခိုက် ပါ ဆိုပြီးတော့လည်း ရုရှား ကို နေးတိုး အဖွဲ့ က တိုက်တွန်း ခဲ့ပါတယ်။ ဒီ အချိန် မှာပဲ ဆီးရီးယား အစိုးရ ကို ကူညီ နေတဲ့ ရုရှား နဲ့ အီရန် နိုင်ငံ တွေ ကို တုန့်ပြန် ကိုင်တွယ်ဖို့ရာ ဒေသတွင်း နိုင်ငံတွေ အနေနဲ့ မဟာမိတ် အဖြစ် စုပေါင်း ဖွဲ့ ကြပါ ဆိုပြီး ဆီးရီးယား နိုင်ငံထဲ ရုရှား တို့ရဲ့ လေကြောင်း တိုက်ခိုက်မှု ကို ခံခဲ့ရတဲ့ သူပုန် အုပ်စု ၄၀ ကျော် က တောင်းဆို လိုက် ပါတယ်။ ဆီးရီးယား သူပုန် အုပ်စု တွေ ကို အဓိက ကျောထောက် နောက်ခံပြု ပေး နေတဲ့ နိုင်ငံ တွေ က တော့ တူရကီ၊ ဆော်ဒီအာရေဗျ နဲ့ ကာတာ နိုင်ငံ တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ လတ်တလော မှာလည်း အဲဒီ့ နိုင်ငံ တွေ ဟာ ဆီးရီးယား သူပုန် အုပ်စု တွေ ကို အထောက်အပံ့ တွေ တိုးမြှင့် ကူညီ လာ တဲ့ အတွက် သူပုန် တပ်ပေါင်းစု တွေ အနေနဲ့ နယ်မြေ တွေ တော်တော်များများ သိမ်းပိုက် နိုင်ခဲ့ ပါတယ်။

သြစတြေးလျ ဝန်ကြီးချုပ် (ဝဲ) နှင့် အတိုက်အခံခေါင်းဆောင် (အလယ်) သူက ဆက်လက်ပြောဆိုရာမှာ ဒုက္ခသည်တွေကို ခိုးသွင်းလာတတ်တဲ့ ငါးဖမ်းလှေတွေကို ဝယ်ယူဖို့ ဒေါ်လာ သန်းချီ အသုံးပြုမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီအကြံအစည်ကို အာဏာရ လေဘာ အစိုးရကတော့ လှောင်ပြောင် ကဲ့ရဲ့ လိုက်ပါတယ်။ ခိုးဝင်သူ ဒုက္ခသည်တွေရဲ့ အကြောင်းဟာ နောက်လ ကျင်းပမယ့် သြစတြေးလျ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ မတိုင်မီ အဓိက ငြင်းခုန်ကြတဲ့ ကိစ္စရပ် ဖြစ်နေပါတယ်။

ဒီရက်ပိုင်း ရန်ကုန်မှာအပြင်ထွက်သူတွေ ပြန်များလာပါတယ်။ တစ်ခါ ကိုဗစ်ရောဂါလက္ခဏာပြောင်းလဲလာမှုနဲ့ ထပ်တိုးလက္ခဏာသစ်တွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဆေးပညာရှင်တွေက ထုတ်ဖော်ပြောကြားလာတာတွေလည်း ရှိပါတယ်။ ရုရှရောက် ပညာတော်သင် တပ်မတော်သားသုံးဦး ကိုရိုနာကူးစက်ခံရတာ၊ ဆေးရုံအားနည်းချက်တွေကို ထောက်ပြပြီးတဲ့နောက် လဝကဥပဒေနဲ့ အရေးယူခံရတဲ့ လူနာနံပါတ် ၄ ရဲ့ ဇနီးရဲ့ သတင်းတွေကလည်း လူပြောများခဲ့ပါတယ်။ ပိတ်ဆို့မှုတွေသက်တမ်းတိုး ကိုဗစ် ကပ်ရောဂါကြုံနေချိန်မှာ တပ်မတော် ဗိုလ်ချုပ်ဟောင်းတချို့နဲ့ ရဲအရာရှိတွေအပါအဝင် ၁၄ ဦးကို ဗြိတိန်က ဒဏ်ခတ်ပိတ်ဆို့မှု သက်တမ်း တိုးခဲ့ပါတယ်။ ရခိုင်၊ ကချင်နဲ့ ရှမ်းက လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုတွေကြောင့်လိုဆို ရခိုင်ပြည်နယ်၊ ကချင်နဲ့ ရှမ်းပြည်နယ်တွေမှာ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်မှုတွေမှာ ပါဝင် ပတ်သက်ခဲ့ တယ်ဆိုပြီး တပ်မတော်က ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဆင့်ရှိသူနဲ့ ဗိုလ်ချုပ်တွေ၊ ဗိုလ်မှူးချုပ်တွေ၊ ရဲအရာရှိတွေ အပါအဝင် စုစုပေါင်း ၁၄ ဦးကို စီးပွားရေးအရ အရေးယူ ဒဏ်ခတ်ပိတ်ဆို့မှုကို သက်တမ်းထပ် တိုးလိုက်တယ်လို့ ဗြိတိန်အစိုးရ ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနကနေ ဧပြီလ ၂၇ ရက်နေ့က ထုတ်ပြန်ပါတယ်။ ပိတ်ဆို့ခံရတဲ့ ၁၄ ဦးစာရင်းထဲမှာ ဒုတိယဗိုလ်ချုပ်ကြီး အောင်ကျော်ဇော၊ ဗိုလ်ချုပ် မောင်မောင်စိုး၊ ဗိုလ်ချုပ် ညီညီဆွေ၊ ဗိုလ်မှူးချုပ် အောင်အောင်၊ ဗိုလ်မှူးချုပ် ခင်လှိုင်၊ နယ်ခြားစောင့် ရဲတပ်ဖွဲ့ရဲ့ ရဲမှူးချုပ် သူရဆန်းလွင်၊ ဗိုလ်မှူးချုပ် သန်းဦး၊ ဗိုလ်မှူးချုပ် ခင်စိုးတို့ ပါဝင်ပြီး သတ်မှတ်ထားတဲ့ နိုင်ငံခြားဘဏ်တွေမှာ သူတို့ အပ်နှံထားတဲ့ ငွေတွေ၊ ပိုင်ဆိုင်မှုတွေကို ပိတ်ဆို့လိုက်သလို ခရီးသွားလာခွင့်တွေကိုလည်း ပိတ်ပင်လိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဧပြီလ ၂၄ ရက်နေ့တုန်းကလည်း ဥရောပသမဂ္ဂ အီးယူကလည်း ရခိုင်၊ ကချင်နဲ့ ရှမ်းမြောက်မှာ ဖြစ်နေတဲ့ လူ့အခွင့်အရေး ချိုးဖောက်မှုတွေကြောင့် တပ်မတော်ခေါင်းဆောင်တချို့နဲ့ ရဲအရာရှိတချို့အပါအဝင် ၁၄ ဦးကို ၂၀၂၁ ခုနှစ် ဧပြီလ ၃၀ ရက်နေ့အထိ စီးပွားရေးအရ ဒဏ်ခတ်ပိတ်ဆို့မှုတွေကို သက်တမ်းထပ်တိုးလိုက်တယ်လို့ ထုတ်ပြန်ပါတယ်။ ရုရှရောက် တပ်မတော်သားသုံးဦး ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ကူးစက်ခံရ ရုရှကို ရောက်နေတဲ့ မြန်မာပညာတော်သင် တပ်မတော်သားအရာရှိတွေအနက် မော်စကိုက တက္ကသိုလ်နှစ်ခုက သင်တန်းသား ၃ ဦးမှာ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ကူးစက်ခံထားရပါတယ်။ လက်ရှိ ဒီ ၃ ဦးရဲ့ ကျန်းမာရေးအခြေအနေ ကောင်းမွန်ပြီး ထူးခြားတဲ့ဖျားနာဝေဒနာမရှိကြောင်း၊ သူတို့နေထိုင်ရာအဆာင်မှာ သီးခြားနေထိုင် ဆေးကုသခံယူနေကြောင်းနဲ့ မြန်မာစစ်သံရုံးက လိုအပ်တဲ့ကူညီစောင့်ရှောက်မှုတွေလုပ်ပေးနေတယ်လို့ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ရုံးက သတင်းထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ ဒါဟာ တပ်မတော်မှာ ပထမဆုံး ပိုးတွေ့လူနာ ၃ ဦးဖြစ်ပြီး ပြည်တွင်းမှာ တပ်မတော်သားတွေကို သံသယလူနာအဖြစ် စောင့်ကြည့်မှုတချို့ရှိပေမယ့် အခုထိ တော့ ပိုးတွေ့လူနာ တွေ့ရှိခြင်းမရှိသေးပါဘူး။ တပ်မတော်မှာ ရောဂါပိုးတွေကို စစ်ဆေးနိုင်တဲ့ ကိုဗက် ၆၈၀၀ စက်နှစ်လုံးရှိပြီး ဒီစက်မှာ ဧပြီ ၂၄ ရက်က စလို့ ကိုဗစ်ရှိမရှိ စစ်ဆေးဖို့ အသင့်ပြင်ထား တယ်လို့ တပ်မတော်က ထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။ ကိုဗစ်ရောဂါလက္ခဏာသစ်တွေက ဘာတွေလဲ ဒီရက်ပိုင်း မြန်မာမှာ ကိုဗစ်ကူးစက်သူ အသစ်ထပ်တွေ့နှုန်း ကျလာပေမယ့် လုံးဝမတွေ့ရတော့တာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မေ ၃ ရက်ထိ နောက်ဆုံးတွေ့ထား တဲ့ လူနာ ၁၅၁ ဟာ ပြည်ပခရီးသွားရာဇဝင်မရှိ၊ အတည်ပြုလူနာနဲ့ထိတွေ့မှုမရှိထားသူပါ။ သူဟာ အနံ့အရသာမရတော့တာ ငါးရက်လောက်ရှိပြီမို့ ဓာတ်ခွဲစစ်ဆေးရာကနေ ကိုဗစ်၁၉ ကူးစက်ခံထားရကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့တာပါ။ မြန်မာမှာ ပိုးတွေ့လူနာသစ်တွေ့နှုန်းကျသွားပေမယ့် ကူးစက်သူလုံးဝမရှိတော့တဲ့အခြေအနေမျိုးတော့ ဖြစ်မလာသေး ဒီအချိန်မှာ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်ရဲ့ ရောဂါလက္ခဏာသစ်တွေကို ဆေးပညာရှင်တချို့က ထုတ်ပြောလာပါတယ်။ ချောင်းဆိုး၊နှာချေ၊ လည်ချောင်းနာ အသက်ရှူကြပ်၊ ကိုယ်ပူ စတဲ့ ကိုဗစ်ရဲ့ ကနဦး လက္ခဏာတွေ တခြားလက္ခဏာတွေခံစားရတဲ့ ကိုဗစ်ကူးစက်လူနာသစ်တွေထပ်တွေ့လာရတယ်လို့ အပူပိုင်းနဲ့ ကူးစက်ရောဂါဌာန ပါမောက္ခဒေါက်တာမိုးမိုးစမ်းက နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်နဲ့ အွန်လိုင်းဆွေးနွေးခန်းမှာ ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ ဧပြီ ၁၇ ရက်မှာလည်း အမေရိကန်ဗဟိုကူးစက်ရောဂါထိန်းချုပ်ရေးဌာန USCDC က ဒီဗိုင်းရပ်စ် လက္ခဏာသစ်တွေကို ထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ အမေရိကန်က ထုတ်ပြန်တဲ့လက္ခဏာသစ်တွေကတော့ ချမ်းတာ၊ ချမ်းစိမ့်ပြီး တုန်တာ၊ ကြွက်သားတွေနာတာ၊ ခေါင်းကိုက်တာ၊ လည်ချောင်းနာတာ၊ အနံ့အရသာမရတော့တာ ဖြစ်တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံက ကိုဗစ်၁၉ အတည်ပြုလူနာ ၁၅၀ ကျော်ရဲ့ ရောဂါလက္ခဏာတွေကိုခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုအရ အန်တာ၊ ဝမ်းလျှောတာနဲ့ ဗိုက်အောင့်တာ၊ အနံအရသာမရတော့တာ ဆိုတဲ့ အချက်တွေကို ရောဂါလက္ခဏာအဖြစ် ထပ်ထည့်ထားတာကို ဧပြီ ၂၅ ရက် အစီရင်ခံစာက စတင်ပြီး ဖော်ပြထားတာတွေ့ရပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ အမေရိကန်က ထုတ်တဲ့ ရောဂါလက္ခဏာသစ်တွေဟာ မြန်မာမှာ ဖြစ်မဖြစ်ဆိုတာကတော့ ရေခံမြေခံနဲ့ လူမှုနေထိုင်မှုတွေကွာခြားတဲ့အတွက် တထစ်ချမပြောနိုင်ဘူးလို့ဆိုပါတယ်။ ဒါ့အပြင် လက်ရှိအမေရိကန်မှာ ကိုဗစ်၁၉ ပြင်းထန်ဝေဒနာခံစားရသူတွေကို ကုသဆေးအဖြစ် ပေးဖို့ ရမ်ဒမ်စီဗီရာ ဆေး (Redemsivir) ကို ခွင့်ပြုလိုက်တဲ့အပေါ် ဒေါက်တာသန်းနိုင်စိုးက ကုသဆေးတစ်ခု အဆင်ပြေမပြေနဲ့ သုံးစွဲနိုင်မှုရှိမရှိက အချိန်ယူရမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ကိုဗစ်နဲ့ဆိုင်တဲ့နောက်သတင်းတစ်ပုဒ်ကတော့ နိုင်ငံတော်အတိုင်ပင်ခံနဲ့ အွန်လိုင်းကနေ ဆွေးနွေးချိန် ကန်တော်နဒီဆေးရုံမှာလိုအပ်ချက်တချို့ပြောခဲ့တဲ့ လူနာနံပါတ် ၄ နဲ့ပတ်သက်ပြီး ဝေဖန်မှုတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ သူဟာအမေရိကန်နိုင်ငံသားဖြစ်တာကြောင့် သူ့ကို လက်ခံနေထိုင်ခွင့်ပြုခဲ့တဲ့ သူ့ဇနီးကို နိုင်ငံခြားသားကို အိမ်မှာလက်ခံတာကို သတင်းပို့ရန်ပျက်ကွက်မှုနဲ့ အရေးယူခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဧပြီ ၂၄ ရက်မှာ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဥပဒေနဲ့ အရေးယူခဲ့တာဖြစ်ပြီး ဒဏ်ငွေငါးသိန်း ဒါမှမဟုတ် ထောင်ဒဏ် ၆ လ ကျခံဖို့ အမိန့်ချခဲ့တာပါ။ ဒါကြောင့် ဒဏ်ငွေ ငါးသိန်းပေးဆောင်ခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ လူနာနံပါတ် ၂၄ နဲ့ အတိုင်ပင်ခံတို့ ဆွေးနွေးခန်းဟာ ဧပြီ ၂၈ မှာ ပြုလုပ်ခဲ့တာဖြစ်ပြီး အဲဒီနောက် ဧပြီ ၃၀ ရက်မှာ သူ့ဇနီးကို အရေးယူတဲ့ သတင်းတွေ တက်လာတာဖြစ်ပါတယ်။ အပြင်ပြန်ထွက်သူများလာ ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ၄၈ နာရီအတွင်း ပိုးတွေ့လူနာသစ် ထပ်မတွေ့ခဲ့တဲ့နောက် ရန်ကုန်မှာအပြင်ထွက်တဲ့လူတွေ ပြန်များလာခဲ့ပါတယ်။ ဘတ်စ်ကားတချို့မှာ ခရီးသည်တွေ ပြည့်ကျပ်လာတာတွေရှိသလို ရန်ကုန်ရဲ့ အဓိကလမ်းမကြီးတချို့ ကားလမ်းပြန်ကြပ်လာတွေလည်းရှိပါတယ်။ လမ်းသွယ်တွေ၊ ဈေးဝယ်စင်တာတချို့တွေမှာ လူတွေပြန်များလာသလို လက်လီကုန်အရောင်းဆိုင်တချို့မှာ လာဝယ်သူများလာတာနဲ့ ခေတ္တပိတ်လိုက်တဲ့ နည်းနဲ့ဖြေရှင်းရတာတွေရှိလာပါတယ်။ တကယ်တော့ မြန်မာမှာ ဗိုင်းရပ်စ်ကြောင့် ကန့်သတ်မှုတွေကို မေလလယ်ထိ တိုးမြှင့်ထားတာပါ။ အဲဒီကန့်သတ်မှုတွေထဲမှာ ညမထွက်ရအမိန့် ပါသလို၊ လူချင်းခပ်ခွာခွာနေဖို့၊ တတ်နိုင်သမျှ အိမ်မှာနေကြဖို့တွေပါဝင်ပါတယ်။ ကမ္ဘာမှာ ဖြစ်ပွားမှုနှုန်းပြန်ကျလာနေတဲ့ အီတလီ၊ အမေရိကန်၊ စပိန်နဲ့ ဗြတိန်တို့လို နိုင်ငံတွမှာ ကန့်သတ်မှုတွဖြေလျှော့ဖို့ ပြင်ချိန် မြန်မာမှာလည်း အပြင်ထွက်သူပြန်များလာနေတာပါ။ ဒီလိုအပြင်ပြန်ထွက်လာသူများလို့ ကျန်းမာရေးဝန်ထမ်းတချို့က လူတွေကို တတ်နိုင်သမျှ အပြင်မထွက်ဘဲနေကြဖို့ ၊ ရှေ့တန်းက ကျန်းမာရေးဝန်ထမ်းတွေအနေနဲ့ လူနာများလာပြီး မနိုင်မနင်းနဲ့ ကုသမှုမပေးနိုင်မှာကို စိုးရိမ်ပြီး တိုက်တွန်းထားတာတွေ လူမှုကွန်ရက်မှာပျံ့နှံ့လာခဲ့ပါတယ်။ ဒီတော့ ကန့်သတ်မှုတွေ တရားဝင်ပြီးဆုံးနိုင်ဖွယ်ရှိတဲ့ မေလ ၁၅ ရက်နောက်ပိုင်းမှာရော အိမ်ထဲဆက်နေမလား ဗိုင်းရပ်စ်ကာကွယ်ရေးတွေသတိပြုရင်း အပြင်ထွက် ပုံမှန်လည်ပတ်သင့်ပါသလား။ ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီး စီးပွားရေးနဲ့ နိုင်ငံရေးလေ့လာသုံးသပ်သူ ဆောင်းပါးရှင် ဦးဇေယျသူကို မေးကြည့်ထားပါတယ်။ အပြင်ထွက်သူပြန်များလာလို့ ကျန်းမာရေးဝန်ထမ်းတချို့က စိုးရိမ်နေကြပါတယ်။ "အပြင်ထွက်ဖို့လိုတဲ့သူတွေပြန်ထွက်ပေါ့။ ဒါပေမဲ့ မျက်နှာဖုံးတပ်တာတို့၊ တတ်နိုင်သမျှခပ်ခွာခွာနေတာတို့၊ လက်ဆေးတာတို့၊ ပြီးရင် မထွက်သင့်တဲ့သူ၊ ထွက်ဖို့မ လိုတဲ့သူတွေပေါ့။ ဒီလူတွေကတော့ မထွက်နဲ့ပေါ့။ ပြီးရင် ပွဲလမ်းသဘင်တွေ၊ ဖျော်ဖြေရေးတွေအဲဒါတွေကတော့ မလုပ်ပါနဲ့ဦး။ အဲဒီသုံးခု လောက်လုပ်ရင် ရပါတယ်။ ဘာလို့ ဆို လူက ထွက်တော့ထွက်ရမှာပဲ။ အခုလည်း ဆေးရုံတို့၊ ဓာတ်ဆီဆိုင်တို့၊ မီဒီယာသမားတွေ လိုအရေးကြီးတဲ့သူတွေ နိုင်ငံဆက်လည်ပတ်ဖို့ကအစိုးရပိုင်းရော ပုဂ္ဂလိကပိုင်းကလည်း လိုနေတာကိုး။ ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ အသေအပျောက်နှုန်းကလည်း သင်္ချိုင်းတွေမှာ ပုံနေတာမျိုး ဖြစ်တဲ့အထိမရှိဘူး။ ပြီးတော့ ဧပြီတစ်လလုံးက အလုပ်မလုပ်လိုက်ရဘူး။ မေလကလည်း စီးပွားရေးက တော်တော်လေးတုံ့ဆိုင်းသွားတယ်။ ဒါကြောင့် အလုပ်ကတော့ ပြန်စမှရမယ်။ ထွက်သင့်တဲ့သူပဲထွက်။ မထွက်သင့်တဲ့သူ လုံးဝမထွက်နဲ့။ ကျန်းမာရေးဂရုစိုက် အဲဒါမျိုးဆို ဘာပဲပြောပြော တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ပြန်အဆင်ပြေလာမယ်ထင်တယ်" လို့ ပြောပါတယ်။ အစိုးရရဲ့အစီအမံ အစိုးရအနေနဲ့ သိန်းဂဏန်းလောက်ရှိတဲ့ ပြည်တော်ပြန်တွေအတွက် ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှုအစီအစဉ်တွေနဲ့ မုတ်သုံနဲ့အတူ ကြုံရမယ့် တုပ်ကွေး၊ သွေးလွန်တုပ်ကွေးလို့ ရောဂါတွေကိုလည်း ကျော်ဖြတ်ရဖို့ရှိတယ်လို့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ရဲ့ ဖေ့စ်ဘွတ်မှာရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဒီလ ၁၈ ရက်မှာ လွှတ်တော်ပြန်ခေါ်ထားပြီး ကိုဗစ်အတွက် ဖြည့်စွက်ဘတ်ဂျတ်တွေအတည်ပြုဖို့ဖြစ်တယ်လို့ သမ္မတရုံးပြောခွင့်ရ ဦးဇော်ဌေးကပြောပါ တယ်။ ၀န်ကြီးဌာနတွေက ကျပ်သိန်းနှစ်ထောင်စီပြန်သွင်းခိုင်းပြီး ကိုဗစ်အတွက်လိုတဲ့ရန်ပုံငွေတွေ ဖြည့်ပေးမယ်။ ဒါကြောင့် ဝန်ကြီးဌာနတစ်ခုကနေ ကျပ် သိန်းနှစ်ထောင်စီ ပြန်သွင်းခိုင်းထားပြီး အဲဒါကို ကိုဗစ်ရန်ပုံငွေအတွက် ဘတ်ဂျက်ထပ်တိုးမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အဓိကက ကျန်းမာရေးနဲ့ အားကစားဝန်ကြီးဌာနက လိုအပ်တာမှန်သမျှအတားအဆီးမရှိ ဘတ်ဂျက်ချပေးနိုင်ဖို့ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။

ဗြိတိန် ဝန်ကြီးချူပ် ဒေးဗစ် ကင်မရွမ်း ဝန်ကြီးချူပ် ဒေးဗစ်ကင်မရွမ်း က အဆိုပါ အစွန်းရောက်တွေ ဟာ မွတ်ဆလင်မ်တွေ မဟုတ်၊ လူ့မိစ္ဆာ တွေသာ ဖြစ်တယ်လို့လည်း ပြောပြီး တရားမျှတမှု ကို ဖော်ဆောင်နိုင် ဖို့ သူတို့ကို လိုက်လံ တိုက်ခိုက် ပစ်မယ် လို့ ဆိုပါတယ်။ ဆီးရီးယား နိုင်ငံထဲ မှာ စစ်ဘေး ဒုက္ခသည်တွေ ကို ကူညီနေရင်း လွန်ခဲ့တဲ့ ၁နှစ်ခွဲ ကတည်းက အဖမ်းခံ ရခဲ့တဲ့ မစ္စတာ ဟိန်းစ်ကို ခေါင်းဖြတ် သတ်နေတာ ဖော်ပြထား တဲ့ ဗီဒီယိုကို အစွန်းရောက်တွေ က ထုတ်ပြန် ခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီ့ IS အစွန်းရောက် တွေဟာ ပြီးခဲ့တဲ့ လထဲကလည်း အမေရိကန် ၂ ဦး ကို သတ်ဖြတ် ခဲ့ကြ ပါသေး တယ်။ အခု နောက်ဆုံး ဗီဒီယိုထဲမှာလည်း အင်္ဂလိပ် လေယူလေသိမ်း နဲ့ စကားပြောတဲ့ မျက်နှာဖုံစွပ်လူ ပါဝင်ပြီး၊ ဒုတိယမြောက် ဗြိတိသျှ တစ်ဦးကို ထပ်မံ သတ်ပြဦးမယ် ဆိုပြီး ခြိမ်းခြောက် ထားပါတယ်။

သျှမ်းပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးကောင်စီ/သျှမ်းပြည်တပ်မတော် (RCSS/SSA) က ကျင်းပတဲ့ ရှမ်းအမျိုးသားနေ့ ပွဲ တစ်ခု 'လက်နက်ကိုင် ၂ ဖွဲ့ကြား တိုက်ပွဲတွေကြောင့် ဒေသခံတွေကို ထိခိုက်မှုတွေရှိနေပြီး အများအပြားဟာလည်း အိုးအိမ်စွန့်ခွာထွက်ပြေးနေကြရတဲ့အပေါ် ရပ်ရွာလူထုနဲ့ သံဃာတော်တွေက အပစ်ရပ်ပေးဖို့ တောင်းဆိုကြလို့ ဆွေးနွေးသဘောတူခဲ့တာဖြစ်တယ်' လို့ SSPP/SSA ဒုဗိုလ်မှူးကြီး စိုင်းဆုက ပြောပါတယ်။ SSPP/SSA နဲ့ RCSS/SSA တို့ဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ သီတင်း၂ ပတ်ကတည်းက အချင်းချင်း အပစ်ရပ်ကြဖို့ ဆွေးနွေးခဲ့ကြတာဖြစ်ပြီး အခုသဘောတူညီမှုအရ ၂ ဖက် အောက်ခြေတပ်တွေအထိ အပစ်ရပ်ဖို့ ညွှန်ကြားထားပြီး ဖြစ်တယ်လို့ ထုတ်ပြန်ချက်မှာ ဖော်ပြပါတယ်။ ဒီလို အပစ်ရပ်ကာလကို ဘယ်လောက်ထားမလဲဆိုတဲ့ ဘီဘီစီရဲ့ အမေးကိုတော့ ဒုဗိုလ်မှူးကြီး စိုင်းဆုက 'ဒီအချက်ကို ကျွန်တော်တို့ သဘောမတူရသေးပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ အပစ်ရပ်ကာလ ရေရှည်တည်တံ့ခိုင်မြဲဖို့ ဆက်ပြီး ဆွေးနွေးသွားမှာပါ' လို့ ဖြေကြားခဲ့ပါတယ်။ ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းမှာ SSPP နဲ့ RCSS ကြား တိုက်ပွဲတွေဟာ ၂၀၁၈ နှစ်ကုန်ပိုင်းကစလို့ ပိုမိုစိပ်လာပြီး တိုက်ပွဲတွေကြောင့် သီပေါ၊ ကျောက်မဲ၊ နမ္မတူ၊ ကျေးသီး၊ မိုင်းကိုင် စတဲ့နေရာတွေက ဒေသခံ ထောင်နဲ့ချီပြီး စစ်ဘေးလွတ်ရာကို ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်နေခဲ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ သျှမ်းပြည်ပြန်လည်ထူထောင်ရေးကောင်စီ/သျှမ်းပြည်တပ်မတော်တောင်ပိုင်း(RCSS/SSA) အခု အပစ်ရပ်မယ်လို့ သဘောတူကြေညာလိုက်ပေမယ့် တပ်တွေ ပြန်ရုပ်ရေး၊ ပြန်လည်နေရာချထားရေး၊ နယ်မြေပိုင်းခြားသတ်မှတ်ရေး စတဲ့ အရေးကြီးတဲ့ တပ်ပိုင်းဆိုင်ရာကိစ္စတွေကတော့ သဘောတူတဲ့အထဲ မပါခဲ့ပါဘူး။ ဒုဗိုလ်မှူးကြီး စိုင်းဆုကတော့ 'ဒီအချက်တွေကို ဆက်ဆွေးနွေးမှာပါ၊ သဘောတူညီမှုရတဲ့အထိ အချိန်ယူဆွေးနွေးသွားမှာပါ' လို့ ပြောပါတယ်။ ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အင်စတီကျုရဲ့ အမှုဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူး ဒေါက်တာမင်းဇော်ဦးက' ရှမ်းမြောက်မှာရှိတဲ့ စစ်ရှောင်ဒုက္ခသည်တွေကို ကြည့်မယ်ဆိုရင် တပ်မတော်နဲ့ ဖြစ်တာထက် တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အချင်းချင်းဖြစ်လို့ ထွက်ပြေးရတဲ့ စစ်ရှောင် အရေအတွက်က ပိုများနေတယ်' လို့ ဘီဘီစီကို ပြောထားပါတယ်။ အဓိကအကြောင်းရင်းက တိုင်းရင်းသားအချင်းချင်းဖြစ်တဲ့ တိုက်ပွဲတွေဟာ ကျေးရွာတွေနဲ့ လူနေတဲ့အရပ်တွေမှာ ပိုမိုဖြစ်လို့ လူထုကို ထိခိုက်မှု ပိုများရတာလို့ ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အင်စတီကျုရဲ့ လေ့လာမှုက ဖော်ပြပါတယ်။ ဒါ့အပြင် SSPP နဲ့ RCSS ဟာ တအာင်းပလောင် လွတ်မြောက်ရေး တပ်ဖွဲ့ TNLA နဲ့ နမ္မတူဘက်မှာ သီးခြားစီ တိုက်ခိုက်မှုတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ အခု RCSS နဲ့ SSP ကြား အပစ်ရပ်လိုက်ပေမယ့် တခြားတိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့တွေအပြင် တပ်မတော်နဲ့လည်း အပစ်ရပ်နိုင်ဖို့ သီးခြားဆွေးနွေးမှုတွေ ဆက်လုပ်မယ်လို့ ဒုဗိုလ်မှူးကြီး စိုင်းဆုက ပြောပါတယ်။ ငြိမ်းချမ်းရေးကို ဖော်ဆောင်နေတဲ့ ကလေးမိခင်

NLD ရွေးကောက်ပွဲ မှာ အပြတ်အသတ် အနိုင်ရ ဒီတွေ့ဆုံမှု တွေ အပြီး စနေနေ့ က ဦးသန်းရွှေရဲ့ မြေးဖြစ်သူ ရဲ့ ဖေ့စ်ဘွတ် စာမျက်နှာ မှာ သူတို့ ၂ ယောက် တွေ့ဆုံခဲ့မှုကို ရေးသား ထုတ်ပြန် ခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး ဟောင်း သန်းရွှေ က လူထုကနေ မဲပေး ရွေးချယ် ခဲ့တဲ့ NLD ဥက္ကဋ္ဌ အပေါ် မှာ သူ့ အနေနဲ့ ကူညီ မှုတွေ ပြုလုပ်မှာ ဖြစ်ကြောင်း ပြောကြား ခဲ့တယ် လို့ မြေးဖြစ်သူ ကို နေရွှေသွေးအောင် ရဲ့ ဖေ့စ်ဘွတ် စာမျက်နှာ မှာ ဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည် ဘက်က လည်း နိုင်ငံ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး အတွက် အငြိုး အတေး အာဃာတ တွေ မထားဘဲ စစ်တပ်နဲ့ ပူးပေါင်း လုပ်ဆောင် သွားမှာ ဖြစ်တယ်လို့ ပြောကြား ခဲ့ကြောင်း သိရ ပါတယ်။ ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည် ကို နိုင်ငံရဲ့ အနာဂတ် ခေါင်းဆောင် အဖြစ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး ဟောင်း သန်းရွှေ က သုံးနှုန်း ခေါ်ဝေါ် တဲ့ အတွက် ကြိုဆိုကြောင်း၊ NLD ဘက်က အောင်နိုင်မှု တွေ ရတဲ့ အတွက် သူတို့ ဘက်က ဒီလို ပြောချိန် ရောက်လာပြီ ဖြစ်ကြောင်း NLD ဗဟိုအလုပ် အမှုဆောင် ကော်မတီဝင် ဦးဝင်းထိန်က ပြောပါတယ်။ ဒီလို တွေ့ဆုံမှုတွေ ဟာ အချိန်ကိုက် တွေ့ဆုံမှုတွေ ဖြစ်တယ် လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ အမျိုးသား ပြန်လည် ရင်ကြားစေ့ ရေး အတွက် ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည် က ဆက်လက် ကြိုးပမ်းသွားမယ် လို့လည်း သူက ပြောပါတယ်။ အာဏာ လွှဲပြောင်းရေးမှာ ချောမွေ့ အဆင်ပြေဖို့ စစ်ခေါင်းဆောင်ဟောင်းနဲ့ လက်ရှိ အစိုးရ အာဏာပိုင်တွေနဲ့ တွေ့ဆုံတာကို NLD ဘက်က ထုတ်ပြန် ရှင်းလင်းသွားမှာ မဟုတ်ဘူး လို့လည်း ဦးဝင်းထိန်က ပြောပါတယ်။

တိုက်ပွဲဖြစ်နေတဲ့ ကွတ်ခိုင်က စစ်ဘေးရှောင်စခန်းတစ်ခု ဆွေးနွေးပွဲအပြီး ထုတ်ပြန်ချက်မှာတော့ လာမယ့် စက်တင်ဘာလ ၁၆ ရက်နဲ့ ၁၇ရက်မှာ ထပ်ပြီးတွေ့ဆုံမယ်လို့ သဘောတူထားတယ်လို့ ဖော်ပြထားပါတယ်။ သြဂုတ်လ ၃၁ ရက်နေ့ အပစ်ရပ်ဆွေးနွေးပွဲတွေ လုပ်နေချိန်အထိ ရှမ်းမြောက်မှာ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်ပွားနေခဲ့ရာမှာ ကွတ်ခိုင်မြို့က အရပ်သား နေအိမ်ပေါ် လက်နက်ကြီး ကျခဲ့ပြီး လသားအရွယ် ကလေးငယ်တစ်ဦး အပါအဝင် လူ၅ ဦး သေဆုံးခဲ့ပါတယ်။ မဟာမိတ်အဖွဲ့ ကိုယ်စားလှယ်တွေက ရှမ်းမြောက်နဲ့ ရခိုင် တိုက်ပွဲရပ်ရေးအတွက် သူတို့ခေါင်းဆောင်တွေကို တင်ပြရဦးမယ်လို့ ပြောဆိုခဲ့ကြောင်း နိုင်ငံတော်သမ္မတရုံး ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဦးဇော်ဌေးက ပြောပါတယ်။ ကွတ်ခိုင်မှာ လက်နက်ကြီး ကျလို့ လသားကလေးနဲ့မိခင်အပါအဝင် ၅ ဦးသေဆုံး ရခိုင် မြောက်ပိုင်း တိုက်ပွဲ ပြင်းထန်၊ ရန်ကုန်-စစ်တွေလမ်းပိတ် အရပ်သားသေဆုံးမှုတွေ တိုးလာသလို စစ်ရှောင်သူတွေလည်း တိုးလာနေပါတယ်။ ကျိုင်းတုံ ဆွေးနွေးပွဲမှာ အခုရှမ်းမြောက်မှာ ဖြစ်နေတဲ့ တိုက်ပွဲတွေ ရပ်ဖို့အတွက် တိကျတဲ့ သဘောတူညီချက် မရခဲ့သလို မြန်မာ့ တပ်မတော်ဘက် ကိုယ်စားပြုပြီး လာရောက် ဆွေးနွေးတာ မရှိဘူးလို့လည်း ကျိုင်းတုံဆွေးနွေးပွဲ ရောက်နေတဲ့ ဘီဘီစီ သတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။ နောက်ဆွေးနွေးပွဲတွေကို ဝဒေသ ပန်ဆန်းမှာ လုပ်ဖို့ မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်အဖွဲ့တွေဘက်က အဆိုပြုထားတယ်လို့ ဦးဇော်ဌေးက ပြောပါတယ်။ ဒီဆွေးနွေးပွဲကနေ တိုက်ပွဲတွေ လျှော့ချနိုင်ဖို့ မြောက်ပိုင်းအဖွဲ့က ဆွေးနွေးခဲ့ပါတယ်။ မြောက်ပိုင်းအဖွဲ့ဝင် အေအေရဲ့ ဒုတိယ စစ်ဦးစီးချုပ် ဒေါက်တာညိုထွန်းအောင်က ကျိုင်းတုံဆွေးနွေးပွဲဟာ ရလဒ်ကောင်းတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ မြောက်ပိုင်း မဟာမိတ်အဖွဲ့တွေက မိုင်းလားကနေ ဆွေးနွေးပွဲ လုပ်တဲ့နေရာကို ဆွေးနွေးပွဲ ကျင်းပတဲ့နေ့မှာ လာရောက်ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မိုင်းလားဒေသက အသိအမှတ် ပြုထားတဲ့ ကားလိုင်စင်နံပါတ်တွေနဲ့ အတူ ဆွေးနွေးကြတဲ့ ဆွေးနွေးပွဲကို ကျိုင်းတုံမြို့တွင်းက ဒေသခံတွေကလည်း စိတ်ဝင်တစား ရှိကြတာ တွေ့ရတယ်လို့ ဘီဘီစီသတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။ ကွတ်ခိုင်မှာ ကားအချို့အပစ်ခံရပြီး ကွတ်ခိုင်လမ်းပိုင်း ပြန်ပိတ် သြဂုတ်လ ၂၉ ရက်နေ့ က မူဆယ်နားမှာ မီးရှို့ခံရတဲ့ ကုန်ကားတစ်စီး ရှမ်းပြည်နယ်၊ ကွတ်ခိုင်မြို့မှာ သြဂုတ်လ ၃၁ ရက် မနက်ပိုင်းက မြန်မာ့တပ်မတော်နဲ့ မြောက်ပိုင်းမဟာမိတ်အဖွဲ့တွေ အကြား တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ သြဂုတ်လ ၃၁ ရက် မနက် အစောပိုင်းကတည်းက ကွတ်ခိုင်မြို့ပေါ် ရပ်ကွက်တွေမှာပါ ပစ်ခတ်မှုတွေ ဖြစ်ခဲ့ပြီး မသန်စွမ်း ကျောင်းက ကလေးငယ်တွေကို ဘေးလွတ်ရာ ခေါ်ထုတ်ပြီး တိမ်းရှောင်နေကြရတယ်လို့ ကျောင်းတာဝန်ခံ ဒေါ်မိုင်းမိုင်းက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ "မနက်ကတည်းက ကျောင်းနားမှာပါ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်နေလို့ ကလေးတွေကို လွတ်တဲ့ဆီ ပို့ထားရတယ်၊ ကချင်ဘုရားကျောင်းနားမှာတော့ လက်နက်တွေ ကျလာတယ်လို့ သိရတယ်၊ ကလေးတွေကိုတော့ ကွတ်ခိုင်မြို့ထဲက ဘုရားကျောင်းမှာ သွားပို့ထားတယ်၊ အခုကတော့ ကွတ်ခိုင်တစ်မြို့လုံး ဘယ်နေရာမှ လုံခြုံတယ်လို့ မရှိတော့ဘူး"လို့ လက်ရှိ ကြုံတွေ့နေရတဲ့ အခြေအနေကို ဒေါ်မိုင်းမိုင်းက ပြောပြပါတယ်။ ကွတ်ခိုင်ဈေးလည်း ပိတ်ထားပြီး လမ်းတွေပေါ်မှာ လူသွားလူလာ မရှိဘဲ ဖြစ်နေပါတယ် ။ "ကျမတို့ လက်နက်မဲ့ ပြည်သူတွေကို ပစ်ခတ် တိုက်ခိုက်တာတွေကို မလုပ်ပါကြနဲ့။လက်နက်ကြီးတွေ ပရမ်းပတာ ပစ်တော့ ပစ်မှတ်လွဲပြီးမှ ကျရင်လည်း အခုလိုပဲ ပြည်သူတွေပဲ ထိခိုက်ရတယ်။ အခုငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးနေတဲ့နေရာမှာ သဘောထားပြည့်ဝစွာနဲ့ ပြည်သူတွေကို ကြည့်ပါ။ ကိုယ့်အမေ ကိုယ့်မိန်းမ ကိုယ့်ကလေး ကိုယ့်ညီမဆိုတဲ့ မျက်နှာကို ကြည့်ပြီးမှ ဒီငြိမ်းချမ်းရေး ဆွေးနွေးပွဲကို လုပ်ကြပါ။ အကုန်လုံးက လူသားတွေပါပဲ" လို့ ဒေါ်မိုင်းမိုင်းက သူ့ရဲ့သဘောထားကို ပြောပြပါတယ်။ ရှမ်းမြောက်မှာ လတ်တလော ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ တိုက်ပွဲတွေကြောင့် တစ်ပတ်ကျော်ကာလမှာပဲ စစ်ဘေးရှောင် ပြည်သူ ငါးထောင်ကျော် ရှိခဲ့ပြီး စစ်ရှောင် အရေအတွက် ထပ်တိုးလာနေသလို အရပ်သားသေဆုံးမှုတွေလည်း ရှိနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကျိုင်းတုံဆွေနွေးပွဲ တိုက်ပွဲတွေမရပ်နိုင် မြန်မာတပ်မတော် အပစ်ရပ်သက်တမ်း ထပ်တိုး မြန်မာတပ်မတော်က စစ်တိုင်းကြီး ၅ တိုင်းမှာ အပစ်ရပ်ထားတဲ့ အပစ်ရပ်ကာလကို လာမယ့် စက်တင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့အထိ သက်တမ်း ထပ်တိုး လိုက်တယ်လို့ တပ်မတော် ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဗိုလ်မှူးချုပ် ဇော်မင်းထွန်းက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ သြဂုတ်လ ၃၁ ရက်နေ့ဟာ သက်တမ်းတိုးထားတဲ့ အပစ်ရပ်ကာလ နောက်ဆုံးနေ့ ဖြစ်ပြီး နောက်ထပ် ၂၁ ရက် တပ်မတော်ဘက်က ထပ်တိုးလိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ တပ်မတော်က မြောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေ၊ အရှေ့မြောက်တိုင်း စစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေ၊ အရှေ့ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေ၊ အရှေ့အလယ်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေ၊ တြိဂံဒေသတိုင်း စစ်ဌာနချုပ်နယ်မြေ တို့မှာ ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၁ ရက်နေ့ကစပြီး ၂၀၁၉ ခုနှစ် ဧပြီလ ၃၀ ရက်နေ့အထိ၊ ၂၀၁၉ ခုနှစ် မေလ ၁ ရက်နေ့ကနေ ဇွန်လ ၃၀ ရက်နေ့ အထိ၊ နောက် ဇူလိုင်လ ၁ ရက်နေ့ကနေ သြဂုတ်လ ၃၁ ရက်နေ့အထိ စစ်ရေးဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုတွေ ရပ်ဆိုင်းပေးခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရှမ်းမြောက်မှာ ဖြစ်ပွားနေတဲ့ တိုက်ပွဲတွေဟာ သြဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့က စတင်လာခဲ့တာ ဖြစ်ပြီး လားရှိုး မူဆယ် လမ်းပိုင်းမှာ သြဂုတ်လ ၂၉ ရက်နဲ့ ၃၀ ရက် နှစ်ရက်ဆက်တိုက် အရပ်ဘက် ကုန်ကားနဲ့ ခရီးသည် ကား ၆ စီး မီးရှို့ခံထားရပြီး လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ပြတ်တောက်နေပါတယ်။ သြဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့ စတင်ခဲ့တဲ့ ပြင်ဦးလွင် နောင်ချို တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် တပ်မတော်အရာရှိ၊ စစ်သည် ၉ ဦး၊ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် ၃ ဦး၊ အရပ်သား ၂ ဦး စုစုပေါင်း ၁၄ ဦး သေဆုံးခဲ့ကြောင်း၊ တပ်မတော်သား တစ်ဦး ဒဏ်ရာရရှိခဲ့ကြောင်းနဲ့ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် လေးဦး ပျောက်ဆုံးနေကြောင်း တပ်မတော်က သတင်းထုတ်ပြန်ပါတယ်။

အစိုးရတပ်နဲ့ အကြား နယ်မြေပိုင်းခြားမှု သဘောတူမှု မရှိတဲ့ အတွက် စစ်ရှိန် လျှော့မချ နိုင်တာလို့ TNLA က ပြောပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ၂ ရက် ကပဲ တအန်း ၊ ကချင်နဲ့ ကိုးကန့် တပ်ပေါင်းစု တွေနဲ့ အစိုးရတပ် တို့ တာမိုးညဲ မြို့နယ် ထဲမှာ တနေကုန် နီးပါး တိုက်ခိုက် ခဲ့ကြပါတယ်။ အခုလို တိုက်ပွဲတွေ ကြောင့် ဒေသခံတွေ အနေနဲ့ မိမိတို့ရဲ့ ရွာတွေကို စွန့်ခွာ ပြေးနေရပြီး၊ တိုက်ပွဲ ငြိမ်သက်တဲ့ ကာလမှ နေရပ်ရင်းကို ပြန်လာ နေကြရပါတယ်။ အပစ် ရပ်နိုင်ရေး အတွက် ၂၀၁၃ ဂျူလိုင်လတုန်းက TNLA နဲ့ အစိုးရ အကြား တွေ့ဆုံခဲ့ပေမယ့် သဘော တူညီချက် တစုံတရာ မရနိုင်ခဲ့ဘူး ဆိုပြီး TNLA ပြန်ကြားရေး တာဝန်ခံ မိုင်အိုက်ကျော် က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ အစိုးရနဲ့ ဆွေးနွေးနေတဲ့ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် တပ်ပေါင်းစု NCCT အထဲ မှာလည်း တအန်း အဖွဲ့ ပါဝင်ပေမယ့်၊ ငြိမ်းချမ်းရေး သဘောတူမှု မရနိုင် ဖြစ်နေတဲ့ အချိန်မှာ အခုလို စစ်ရှိန် လျှော့မချနိုင် ဖြစ်နေရကြောင်း မိုင်အိုက်ကျော် က ဆိုပါတယ်။

ထိုင်းငါးဖမ်းလှေ ကုမ္ပဏီမှာ လှေလုပ်သား အဖြစ် လုပ်ဖို့ မြန်မာ အလုပ်သမားတွေကို တရားမဝင် ခေါ်ယူဖို့ ကြိုးစား အခု ဖမ်းမိတဲ့သူဟာ ကိုရေခဲ ခေါ် ခွန်ကျော့ရှင်း ဆိုသူ ဖြစ်ပြီး သူစုဆောင်း ထားတဲ့ အလုပ်သမား ၃ ဦးနဲ့အတူ ဖမ်းဆီး မိခဲ့တာပါ။ ထိုင်းနိုင်ငံက ငါးဖမ်းလှေ ကုမ္ပဏီတခုမှာ လှေလုပ်သား အဖြစ် လုပ်ကိုင်ဖို့ မြန်မာ အလုပ်သမားတွေကို တရားမဝင် ခေါ်ယူနေတာ ဖြစ်ပြီး အင်ဒိုနီးရှား ပင်လယ်ပြင်မှာ ငါးဖမ်းလုပ်သားတွေအဖြစ် ပို့တဲ့အထဲမှာ အဲဒီကုမ္ပဏီက လူတွေ ပါတယ်လို့ ရန်ကုန်တိုင်း လူကုန်ကူးမှု တားဆီးရေး ရဲတပ်ဖွဲ့ တပ်ဖွဲ့မှူး ရဲမှူးကြီး ရဲဝင်းအောင်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ အဓိကက တရားဝင် အလုပ်သမားပို့ခွင့် လုပ်ငန်း လိုင်စင် မရှိပဲ အလုပ်သမားတွေကို ပြည်ပကို ပို့တဲ့အတွက် အခုလို ဖမ်းဆီးခဲ့တာ ဖြစ်ပြီး လူကုန်ကူးတဲ့ အဆင့် ဖြစ်မဖြစ် ဆိုတာကို ဆက်လက် စစ်ဆေးသွားမယ်လို့ ပြောပါတယ်။ အဲဒီအဖွဲ့မှာ ပါတဲ့ ထိုင်းလူမျိုးတဦးကတော့ မြန်မာနိုင်ငံထဲကနေ ထွက်ခွာသွားပြီး ဖြစ်ပြီး ဒီအမှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ ထိုင်းရဲတပ်ဖွဲ့၊ ထိုင်းလူကုန်ကူးမှု တားဆီးရေး အဖွဲ့တို့နဲ့ အတူ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်သွားမယ်လို့ ရဲမှူးကြီး ရဲဝင်းအောင်က ပြောပါတယ်။ အခုလို နိုင်ငံကူးလက်မှတ်နဲ့ တရားမဝင် အလုပ်သမား ခေါ်ယူတာကို ဖမ်းဆီးမိတာ ဒါ ပထမဆုံးအကြိမ် ဖြစ်တယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။

ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်ခင် ခရိုင်တချို့မှာ အစိုးရ စီမံကိန်းတွေကို သွားရောက်ကြည့်ရှုနေတဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် ပရာယွတ် ပါတီ ၁၀၆ ပါတီကနေ အမတ်လောင်း ၁၄,၀၀၀ က ဝင်ပြိုင်ကြမှာပါ။ အောက်လွှတ်တော် အမတ်နေရာ ၅၀၀ အတွက် ဝင်ပြိုင်ကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ပါတီတွေထဲက ၁၀ ပါတီလောက်ကတော့ တခြားပါတီတွေထက် ပိုထင်ရှားတဲ့ပါတီတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြန်မာ့အိမ်နီးချင်း ထိုင်းနိုင်ငံ ရွေးကောက်ပွဲရဲ့ စိတ်ဝင်စားစရာ အချက် ၅ ချက်ကို ကြည့်မယ် ဆိုရင် ... ၁။ ၂၀၁၄ အာဏာသိမ်းအပြီး ပထမဆုံး ကျင်းပတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ ထိုင်းရဲ့ပထမဆုံး ရွေးကောက်ခံ အမျိုးသမီး ဝန်ကြီးချုပ် ယင်းလတ်ကို ၂၀၁၄ ခုနှစ် မေလတုန်းက ဖြုတ်ချ အာဏာသိမ်းပြီးနောက် ပထမဆုံး ပြန်ကျင်းပမယ့် ရွေးကောက်ပွဲ ဖြစ်ပါတယ်။ လချီကြာမြင့်တဲ့ လမ်းပေါ်ဆန္ဒပြပွဲတွေ ထိုင်းနိုင်ငံ မြို့တော် ဘန်ကောက်မှာ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီးနောက် အာဏာသိမ်းလိုက်တာပါ။ ထိုင်းနိုင်ငံရဲ့ ၁၃ ကြိမ်မြောက် အာဏာသိမ်းမှုကို ထိုင်း စစ်တပ်ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပရာယွတ် ချန်အိုချာက ဦးဆောင်ခဲ့တာပါ။ သူဟာ ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေး အမျိုးသားကောင်စီကို ဖွဲ့စည်းခဲ့တယ်။ သူ့တို့ကို ဝေဖန်သူတွေကို တော်ဝင်မိသားစုကို အသရေ ဖျက်မှု ဥပဒေ၊ ကွန်ပျူတာ ရာဇဝတ် ဥပဒေတွေနဲ့ ဖမ်းဆီးထောင်ချခဲ့တယ်။ ဒါပေမဲ့ နိုင်ငံရေးတည်ငြိမ်မှု ပြန်ရခဲ့လို့ စီးပွားရေးနဲ့ ခရီးသွားကဏ္ဍ တိုးတက်မှုကို အထောက်အကူဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ပြည်သူတွေ လက်ထဲ အာဏာပြန်ပေးမယ်လို့ အစပိုင်းတုန်းက ပရာယွတ်က ကတိပေးခဲ့ပေမဲ့ ရွေးကောက်ပွဲလုပ်မယ့်ရက်ကို အကြိမ်ကြိမ်ရွှေ့ခဲ့တာပါ။ သူက အခြေခံဥပဒေ အသစ်တစ်ခု ရေးဆွဲစေခဲ့ပါတယ်။ အတိုက်အခံတွေကို လူထုစည်းရုံးလှုံ့ဆော်မှုတွေ ပိတ်ပင်ခဲ့ပြီး လူထုဆန္ဒခံယူပွဲ လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ပြီးတော့ အစိုးရ တီဗီချန်နယ်တွေကနေ သောကြာနေ့တိုင်း သူ့မိန့်ခွန်းတွေ လွှင့်ခဲ့ပါတယ်။ ထိုင်းတော်၀င်မင်းသမီးဟောင်း အူဘွန်ရတ် ၂။ နိုင်ငံရေးလောကထဲ ရုတ်တရက်ပေါ်လာတဲ့ တော်ဝင်မင်းသမီး ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း သက်ဆင်နဲ့ဆက်နွှယ်တယ်ဆိုတဲ့ ထိုင်းရက်ဆာချာ့ပါတီက သူတို့ပါတီရဲ့ ဝန်ကြီးချုပ်လောင်းအဖြစ် ထိုင်းတော်ဝင်မင်းသမီးဟောင်းကို ဖေဖော်ဝါရီလတုန်းက အမည်စာရင်းသွင်းခဲ့လို့ ထိုင်းနိုင်ငံရေးလောက ရုတ်တရက် လှုပ်လှုပ်ရှား ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ တော်ဝင်မင်းသမီးဟောင်း အူဘွန်ရတ်ဟာ လက်ရှိထိုင်းဘုရင်ရဲ့ အစ်မတော်ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီသတင်းထွက်လာပြီး မိနစ်ပိုင်းအကြာမှာပဲ ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ် ပရာယွတ်ကလည်း သူ့အစိုးရအဖွဲ့ ဝန်ကြီးတွေ ဦးဆောင်တည်ထောင်ထားတဲ့ ပါတီကနေ ဝန်ကြီးချုပ်လောင်းအဖြစ် စာရင်းသွင်းမယ်ဆိုတဲ့ သတင်းထွက်ပေါ်လာပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ နာရီပိုင်းအကြာမှာတော့ ဘုရင့်အစ်မတော် ထိုင်းနိုင်ငံရေးထဲဝင်တာကို သဘောမတူကြောင်းနဲ့ တော်ဝင်မိသားစု နိုင်ငံရေးနဲ့ ကင်းကင်းရှင်းရှင်း နေရမယ်လို့ ဘုရင်က ထိုင်း အစိုးရ တီဗီတွေကနေ ကြေညာခဲ့ပါတယ်။ အမေရိကန် နိုင်ငံသားနဲ့ ၁၉၇၂ ခုနှစ်က လက်ဆက်လိုက်လို့ တော်ဝင်အဆောင်အယောင်တွေကို စွန့်ခဲ့တဲ့ မင်းသမီးကတော့ သူဟာ သာမန်လူဖြစ်နေပြီလို့ ပြန်ပြောခဲ့ပါသေးတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဘုရင့်ကြေညာချက်ထဲမှာတော့ မင်းသမီးဟာ တော်ဝင်မိသားစုဝင် အဖြစ်ဆက်ရှိနေတာဖြစ်တယ်၊ တိုင်းသူပြည်သားတွေကလည်း လေးစားကြတဲ့သူဖြစ်လို့ ရှေးအစဉ်အလာတွေကို ဆန့်ကျင်ပြီး နိုင်ငံရေးထဲ ဝင်တာ လုံးဝ မသင့်တော်ဘူးလို့ ဆိုထားပါတယ်။ ကျေးလက်ဒေသက မဲပေးသူတွေရဲ့ ထောက်ခံမှုရဆဲ ၀န်ကြီးချုပ်ဟောင်း သက်ဆင် ၃။ သက်ဆင် ထောက်ခံသူနဲ့ ဆန့်ကျင်သူတို့ အားပြိုင်ပွဲ တော်ဝင်မင်းသမီးကို ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း သက်ဆင်ရဲ့ မဟာမိတ် ပါတီကနေ တဆင့် နိုင်ငံရေးထဲဆွဲသွင်းလိုက်တာဟာ သက်ဆင်ကို ဘုရင်စနစ်ဆန့်ကျင်သူလို့ သူ့ပြိုင်ဘက်တွေက ပုံဖော်ထားခံရတာကို ခြေဖျက်ဖို့လုပ်တာ ဖြစ်တယ်လို့ နိုင်ငံရေး လေ့လာသုံးသပ်သူတွေကဆိုပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ မင်းသမီးကို နိုင်ငံရေးထဲပါစေတာဟာ ဘုရင်စနစ်ကို အကျိုးယုတ်စေတယ်ဆိုပြီး ခွင်မပြုခဲ့ပါဘူး။ ပြီးတော့ အခု ရွေးကောက်ပွဲဟာ ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း တယ်လီကွန်း သူဌေးကြီး သက်ဆင်ကို ထောက်ခံသူတွေနဲ ဆန့်ကျင်သူတွေရဲ့ အားပြိုင်ပွဲပါ။ သူ့ကို ထောက်ခံသူတွေဟာ သူ့အပေါ် သစ္စာရှိသူတွေနဲ့ သူ့မိတ်ဆွေတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ သူ့ကို ဆန့်ကျင်သူတွေဘက်မှာတော့ အာဏာသိမ်းဗိုလ်ချုပ်ကြီးတွေကို ဆန့်ကျင်သူနဲ့ ထောက်ခံသူတွေ ရောနှောရှိနေတဲ့ အုပ်စုတွေပါ။ တခြားပါတီငယ်တွေကတော့ ရွေးကောက်ပွဲအပြီး အာဏာရသွားတဲ့ ဘက်နဲ့ ပေါင်းမယ့် အဖွဲ့တွေပါ။ ၂၀၀၆ ခုနှစ်မှာ ထိုင်းစစ်တပ်က အာဏာသိမ်းပြီး ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးက ဖြုတ်ချခံရပြီးနောက် သက်ဆင်ဟာ ဆယ်စုနှစ် တစ်ခုကျော် ပြည်ပမှာ ခိုလှုံနေသူပါ။ ဒီလိုအဝေးရောက်နေပေမဲ့ သူ့ကို ထိုင်းမြောက်ပိုင်းနဲ့ အရှေ့မြောက်ပိုင်းက ကျေးလက်တွေက မဲပေးသူတွေအကြား လူကြိုက်များဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီလို လူကြိုက်များတာကြောင့် သူထောက်ခံမှုပေးခဲ့တဲ့ ပါတီဟာ ၂၀၁၁ ခုနှစ်ရွေးကောက်ပွဲမှာ အနိုင်ရပြီး သူ့ရဲ့ညီမ ယင်းလတ်လည်း ထိုင်းရဲ့ ပထမဆုံး အမျိုးသမီး ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာပါတယ်။ ၂၀၁၇ အခြေခံ ဥပဒေအရ ပါတီတစ်ခုတည်းကနေ လွှတ်တော်ထဲ အမတ်နေရာ အများကြီး မရအောင် တားထားပါတယ်။ အဲဒါကြောင့် အခု ရွေးကောက်ပွဲမှာ အနည်းဆုံး ပါတီလေးခုကို သက်ဆင်က အထောက်အပံ့ပေးမယ်လို့ ယူဆရပါတယ်။ အဓိကပါတီကတော့ ဖုဝါ့ထိုင်း ပါတီပါ။ သက်ဆင်ရဲ့ အဓိက ပြိုင်ဘက်ပါတီတွေကတော့ - - လက်ရှိ ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ် ပရာယွတ်ကို ဝန်ကြီးချုပ်လောင်း အမည်စာရင်းသွင်းထားတဲ့ Palang Pracharat ပါတီ။ ဒီပါတီမှာ ပါတဲ့သူတွေက တစ်ချိန်တုန်းက သက်ဆင်နဲ့ လက်တွဲခဲ့ဖူးသူတွေ ဖြစ်တယ်။ - ထိုင်းရဲ့ သက်တမ်းအရင့်ဆုံး ပါတီဖြစ်တဲ့ ဒီမိုကရက်ပါတီ။ ဒီပါတီက ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း အဖိဆစ် ဦးဆောင်တဲ့ ပါတီ။ - အသစ်ဖွဲ့လိုက်တဲ့ Action Coalition for Thailand ပါတီ။ ဒီပါတီက ၂၀၁၄ ခုနှစ်တုန်းက ထိုင်းဝန်ကြီးချုပ် ယင်းလပ်ကို ရာထူးက ပြုတ်ကျစေတဲ့ ဆန္ဒပြပွဲတွေလုပ်ခဲ့တဲ့သူတွေ ဦးဆောင်တဲ့ပါတီတို့ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီမိုကရက်ပါတီက ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဖြစ်တဲ့ အဖိစစ်လည်း ဒီရွေးကောက်ပွဲမှာ ဝင်ပြိုင်ပါတယ်။ ၄။ ပြိုင်ဆိုင်မှု တန်းတူအခွင့်အရေး ပေးမထားတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ အရင်အာဏာသိမ်းမှုတွေက သင်ခန်းစာတွေအရ ပရာယွတ်နဲ့ သူ့အကြံပေးတွေဟာ သက်ဆင်နဲ့ သူ့ မဟာမိတ်တွေကို ရွေးကောက်ပွဲ အနိုင်ပေးတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ၂၀၁၇ အခြေခံ ဥပဒေဟာ ပါတီ တစ်ခုတည်းက အင်အား မကြီးထွားလာအောင် ရှုပ်ထွေးတဲ့ မဲပေးစနစ်တွေ လုပ်ထားပါတယ်။ သက်ဆင်ကို နိုင်ငံရေးထောက်ခံမှု အားပျော့သွားအောင် မဲဆန္ဒနယ်တွေကိုလည်း ပြင်ဆင် သတ်မှတ်ထားပါတယ်။ သက်ဆင်ရဲ့ သားသမီးတွေ ပိုင်တဲ့ တီဗီချန်နယ်တွေကို လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းကိုသွေးကွဲအောင် လှုံ့ဆော်တယ်ဆိုပြီး ခေတ္တ ပိတ်ခဲ့တယ်။ သက်ဆင်နဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတွေရဲ့ အတိုက်အခံတွေကို တိုက်ခိုက်နေတဲ့ ချန်နယ်တွေကိုတော့ မပိတ်ခဲ့ဘူး။ နောက်ပြီး ပရာယွတ် ပါတီ အနေနဲ့ အမတ်နေရာအများစုရမှ အစိုးရဖွဲ့နိုင်တာမျိုး မဖြစ်အောင် အခြေခံဥပဒေကို ရေးထားတာပါ။ လွှတ်တော်ထဲမှာ ဝန်ကြီးချုပ်နေရာ အဆိုပြုနိုင်မယ့် အမတ် ၂၅၀ က ရွေးကောက်ခံမဟုတ်ဘဲ ပရာယွတ်က ခန့်ထားသူတွေ ဖြစ်လို့ပါ။ ၅။ တက်လာမယ့် အစိုးရသစ်က ညီညွတ်အောင် လုပ်နိုင်ဖွယ် မရှိ အခြေခံဥပဒေအရ ပါတီတစ်ခုတည်းက အများစု နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အလယ်အလတ်နဲ့ ပါတီငယ်တွေကနေ ညွန့်ပေါင်းအစိုးရ ဖွဲ့ပြီး ပရာယွတ်ဟာ အထက်လွှတ်တော် ထောက်ခံမှုနဲ့ ဝန်ကြီးချုပ် ပြန်ဖြစ်လာနိုင်ခြေ ရှိပါတယ်။ စစ်တပ်ဆန့်ကျင်တဲ့ ပါတီတွေ လွှတ်တော်ထဲ အများစု ရောက်ကောင်း ရောက်လာနိုင်ပေမယ့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတွေ ရေးထားတဲ့ အခြေခံ ဥပဒေကို ပြင်နိုင်ဖို့ အထိ အမတ်နေရာတွေ ရလာဖို့ မဖြစ်နိုင်သေးပါဘူး။ အစိုးရထဲရောက်လာသူတွေဟာ အခြေခံဥပဒေရဲ့ အမျိုးသားမဟာဗျူဟာ အနှစ် ၂၀ စီမံချက်အရ ဖွံ့ဖြိုးရေးမူဝါဒတွေကိုပဲ အကောင်အထည်ဖော်ရဖို့ ရှိပါတယ်။

အမိုးဖွင့်ကားပေါ်က ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဖရန့်စစ် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး အတွက် အထူးစီစဉ်ထားတဲ့ ကျည်ကာ ကားကို သုံးပြီး သွားဖို့ အာဏာပိုင်တွေက အကြံပေး ခဲ့ပေမယ့် ဒါကို ပယ်ချခဲ့ပြီး ပုပ်ရဟန်း မင်းကြီးဟာ ဘေးဖွင့်ကားနဲ့ လမ်းတွေ တလျှောက် လှည့်လည် အကြည်ညို ခံခဲ့ပါတယ်။ လာမယ့် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ကျရင် ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး သွားရောက်မယ့် Sao Paulo မြို့က ဘာသာရေး အရ အထွတ်အမြတ် ထားတဲ့ နေရာမှာ လက်လုပ် ဗုံးတလုံး တွေ့ရတယ်လို့ ဘရာဇီး ရဲက ပြောပါတယ်။ အာဂျင်တီးနား နိုင်ငံမှာ မွေးဖွားတဲ့ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးဟာ ကမ္ဘာတလွှားက ရိုမန်ကတ်သလစ် တသန်းကျော် တက်ရောက်မယ့် လူငယ် ပွဲတော်ကို ဆင်နွှဲဖို့ ရောက်ရှိနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။

အပစ်ရပ်လက်မှတ်မထိုးသေးတဲ့အဖွဲ့တွေနဲ့ ဒေါက်တာတင်မျိုးဝင်းဦးဆောင်တဲ့ အစိုးရကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ တွေ့ ဒီတွေ့ဆုံပွဲမှာ တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင် အဖွဲ့တွေဘက်ကတော့ ယူအဲန်အက်ဖ်စီ ညီညွတ်သော တိုင်းရင်းသားများဖယ်ဒရယ်ကောင်စီက ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးရေး ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ (ဒီပီအဲန်) အနေနဲ့ တွေ့တာဖြစ်ပြီး အဖွဲ့ရဲ့ ဒုတိယခေါင်းဆောင်ဖြစ်တဲ့ ကေအိုင်အိုက ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဂွမ်မော်က ဦးဆောင်ဆွေးနွေးခဲ့ပါပြီး အစိုးရ ဘက်က ဒေါက်တာတင်မျိုးဝင်း ဦးဆောင်ဆွေးနွေးခဲ့ကြပါတယ်။ အပစ်ခတ်ရပ်စဲရေး စာချုပ်မှာ လက်မှတ်မထိုးထားတဲ့ အဖွဲ့စုံနဲ့တွေ့ဖို့ အစိုးရဘက်က ကမ်းလှမ်းထားပေမယ့် ဒီကနေ့တွေ့တဲ့အထဲမှာ အေအေ ရခိုင်တပ်မတော်၊ ပလောင်တပ်ဖွဲ့နဲ့ ကိုးကန့်တပ်ဖွဲ့တို့ တက်ရောက်ခဲ့ခြင်းမရှိပါဘူး။ ဒီပီအဲန် တိုင်းရင်းသားတွေအနေနဲ့က အဲန်စီအေ စာချုပ်ကို ပြန်လည်သုံးသပ်ပေးဖို့ကို တောင်းဆိုခဲ့ပြီး အစိုးရကိုယ်စားလှယ်ဘက်က ၂၁ ရာစု ပင်လုံညီလာခံ ကျင်းပရေးအတွက် ဖရိမ်ဝါ့ခ်လို့ခေါ်တဲ့ မူဘောင်တွေကို ပြန်လည်သုံးသပ်ပွဲကို အပစ်ရပ် စာချုပ် လက်မှတ်မထိုးတဲ့ အဖွဲ့တွေ အားလုံးတက်ရောက်ဖို့ဖိတ်ခေါ်ခဲ့တယ်လို့ အစိုးရဘက်က ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ ဦးလှမောင်ရွှေက ပြောပါတယ်။ ဒီဆွေးနွေးပွဲဟာ အပစ်ရပ် စာချုပ် လက်မှတ်မထိုးတဲ့ အဖွဲ့တွေ ၂၁ ရာစုပင်လုံညီလာခံ တက်ရောက်နိုင်ရေး အပြန်အလှန် ယုံကြည်မှုတည်ဆောက်ပြီး နည်းလမ်းရှာဖွေတဲ့ အနေအထားဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ညီလာခံကျင်းပရေး မူဘောင်ဆွေးနွေးပွဲကို အခုလကုန်ပိုင်းမှာ ကျင်းပဖို့ရှိနေပါတယ်။ စစ်တပ်က လက်မခံသေးတဲ့ အေအေ ရခိုင်တပ်မတော်၊ ပလောင်တပ်ဖွဲ့နဲ့ ကိုးကန့်တပ်ဖွဲ့တို့တော့ သီးသန့်တွေ့နိုင်ဖို့ ဆက်ချိန်းဆိုမယ်လို့ ဦးလှမောင်ရွေက ပြောပါတယ်။

ရက်ပိုင်း အတွင်း မြေကျင်း အားလုံးကို ဖော်သွားမယ်ဟု ဆို။ အဲဒီ မြေကျင်းတွေ ထဲက အလောင်းအချို့ကို တူးဖော် နိုင်ခဲ့ပြီး ဘယ်သူတွေ ဖြစ်တယ် ဆိုတာကို ကွဲကွဲပြားပြား မသိရှိရသေးပါဘူး။ အဲဒီ ဒေသဟာ မလေးရှား နိုင်ငံထဲကို ရိုဟင်ဂျာတွေ ခိုးသွင်းရာ လမ်းကြောင်းပေါ်မှာ ရှိတဲ့ အတွက် အဲဒီ အလောင်းတွေဟာ ရိုဟင်ဂျာတွေရဲ့ အလောင်းတွေ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ခန့်မှန်း ပြောဆိုမှုတွေ ရှိနေပါတယ်။ ထိုင်း ရဲတပ်ဖွဲ့ ကတော့ လာမယ့် ရက်အနည်းငယ် အတွင်း အဲဒီ မြေကျင်းတွေ အားလုံးကို တူးဖော်သွားမှာ ဖြစ်ပြီး အလောင်းတွေကို စစ်ဆေး သွားမယ်လို့ ပြောပါတယ်။

တိုင်းရင်းသား တပ် က ခေါင်းဆောင် တွေ ဟာ ဩဂုတ်လ ၂၀ ရက် အကျော် မှာ ထိုင်း နိုင်ငံ ချင်းမိုင် မြို့ မှာ တွေ့ဆုံ ကြဖို့ ရှိပါတယ်။ အခု ဩဂုတ် လဆန်းပိုင်း ရန်ကုန် အစည်းအဝေး အပြီး နောက်ဆုံး ရရှိထားတဲ့ သဘောတူ မှုထဲ မှာ တိုင်းရင်းသား တွေ ရဲ့ လိုလား ချက် ဖြစ်တဲ့ လူမျိုးစု လက်နက်ကိုင် တပ် တွေ အားလုံး ပါဝင် လက်မှတ် ရေးထိုး ဖို့ အချက် မပါဝင် သေး ပါဘူး။ ဒါ ကြောင့် KNU ရဲ့ အခု ဆုံးဖြတ်ချက် ဟာ အစိုးရ က ပါဝင်ခွင့် ပြုနိုင်တဲ့ အဖွဲ့တွေ နဲ့ ပဲ NCA လက်မှတ် ရေးထိုး မယ် ဆိုတာ ကို သဘောတူ လက်ခံ လိုက် တာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ကိုးကန့်တပ် MNDAA၊ တအာင်း ပလောင် TNLA နဲ့ ရခိုင် AA တပ် တွေ လို အဖွဲ့ တချို့ ကို NCA ထဲ ပါဝင်ခွင့် မပြု ဘူး ဆိုတဲ့ အစိုးရ ရဲ့ အကန့်အသတ် ကို အခုလို KNU က လက်ခံ လိုက် ပေမယ့် ကျန် တိုင်းရင်းသား တပ် တွေရဲ့ ရပ်တည် ချက် သဘောထား တွေ တော့ ထွက် ပေါ် မလာသေး ပါဘူး။ အဲဒီ့ ကိစ္စကို ဆွေးနွေး ကြဖို့ တိုင်းရင်းသား တပ် က ခေါင်းဆောင် တွေ ဟာ ဩဂုတ်လ ၂၀ ရက် အကျော် မှာ ထိုင်း နိုင်ငံ ချင်းမိုင် မြို့ မှာ တွေ့ဆုံ ကြဖို့ ရှိပါတယ်။ အစိုးရ နဲ့ အပစ်ရပ် စာချုပ် ကို လက်ရှိ ပြည်နယ် အဆင့် ၊ ပြည်ထောင်စု အဆင့် အဖြစ် တဖွဲ့ ချင်းစီ အနေနဲ့ လက်မှတ် ထိုး ထားကြတဲ့ တိုင်းရင်းသား တပ် ၁၄ ဖွဲ့ ရှိနေပြီး၊ ကချင် KIO လည်းပဲ မြစ်ကြီးနား စာချုပ် လို အစိုးရ နဲ့ အကြား အပြန်အလှန် နားလည်မှု ကတိကဝတ် တွေ ရယူ ချုပ်ဆို ထားတာ ရှိနေပါတယ်။ အဲဒီ့ ၁၅ ဖွဲ့ ကို တော့ အစိုးရ က NCA ထဲ ပါဝင် ဖို့ လက်ခံ အသိအမှတ် ပြုထားတဲ့ အဆင်သင့် အနေအထား မှာ ရှိနေတယ် လို့ တိုင်းရင်းသားတပ် တွေ ရဲ့ အဆင့်မြင့် ကိုယ်စားလှယ် တစ်ဦး ဖြစ်တဲ့ ပအို့ဝ် အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး အဖွဲ့ က ဗိုလ်မှုးကြီး ခွန်ဥက္ကာ က ဘီဘီစီ ကို ပြောပါတယ်။

သရက်တစ်ပင်ရွာထိပ် မှာ တပ်ရင်းမှူး အပါအဝင်စစ်သည် အနည်းဆုံးသုံးယောက်လည်း ကျဆုံး မိုင်းခွဲခံရတဲ့နေရာဟာ ကျောက်တော်မြို့နယ် သရက်တစ်ပင်ရွာထိပ် တံတားအနီးမှာ ဖြစ်ပြီး တပ်ရင်းမှူး အပါအဝင် စစ်သည် အနည်းဆုံး သုံးယောက်လည်း ကျဆုံးသွားတယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဒီသတင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အေအေက မိုင်းခွဲ တိုက်ခိုက်လို့ ကျဆုံးသွားတာလို့ တပ်မတော်က တာဝန်ရှိသူတစ်ဦးက ဘီဘီစီကို အတည်ပြု ပြောပါတယ်။ အဲဒီတပ်ရင်းမှူးဟာ ကျောက်တော်မြို့ အခြေစိုက် အမှတ် ၃၇၄ တပ်ရင်းက ဒုတိယ ဗိုလ်မှူးကြီး ရန်နောင်ဝင်းဖြစ်ပြီး စစ်က္ကသိုလ် အပတ်စဉ် ၄၄ က လို့ သိရပါတယ်။ ဒီကနေ့မှာတော့ မိုင်းဆွဲ တိုက်ခိုက်ခဲ့တဲ့ အနီးအနား သရက်တစ်ပင်ရွာကို စစ်တပ်က ဝင်ရောက်ရှာဖွေမှုတွေရှိခဲ့ပြီး ဖမ်းဆီးမှု တစ်ချို့လည်း ရှိတယ်လို့ သိရပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ်တိုက်ပွဲ - ရဲကားတန်း မိုင်းခွဲခံရလို့ ဒုရဲမှူး ကျဆုံး ကျောက်တော်မှာ တပ်က ပစ်လို့ အရပ်သား ၁ ဦး သေဆုံးရပြန် ဒီတိုက်ခိုက်မှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး "မနေ့ကတုန်းက တိုက်ပွဲက တံတားက ဆင်းတဲ့နေရာမှာ တံတားအရှေ့ဘက်က မိုင်းကွဲတယ်လို့ သိရပါတယ်။ စစ်ကားတန်းကို မိုင်းခွဲတယ်လို့ပဲ ထင်ပါတယ်။ ကျွန်တော့် မျက်မြင်တော့မဟုတ်ဘူး။ ဒါပေမဲ့ လူတွေ ပြောတာကတော့ တစ်ယောက်၊နှစ်ယောက် သေသွားတယ်လို့ ကြားပါတယ်" လို့ အနီးအနားက သရက်တစ်ပင် ရွာသားတစ်ဦးက ပြောပါတယ်။ တိုက်ပွဲဖြစ်ပြီး နောက်တစ်နေ့ နိုဝင်ဘာလ ၁၄ ရက်မှာတော့ သရက်တစ်ပင်က အိမ်တစ်ချို့ကို တပ်က ဝင်ရောက်ရှာဖွေခဲ့ပြီး ရွာမပြင်ရွာ၊ သရက်တစ်ပင်ရွာနဲ့ စပါးဆိပ်ရွာတို့က အမျိုးသား ၃ ယောက်ကို ဖမ်းဆီးသွားတယ်လို့ ဒေသခံတွေဆီက သိရပါတယ်။ တိုက်ပွဲတွေ ဆက်တိုက်ဆိုသလို ဖြစ်နေတဲ့ ရခိုင်ပြည်နယ် အခြေအနေက မလုံခြုံမှုတွေနဲ့ အတူ အုပ်ချုပ်ရေးဟာလည်း တစထက် တစ ယိုယွင်းလာနေတယ်လို့ ရခိုင်က ဘီဘီစီ သတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။ အခု တိုက်ပွဲတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အေအေ ပြောခွင့်ရ ခိုင်သုခက "တိုက်ပွဲကတော့ ဒီရက်ပိုင်းမှာ ပိုပြီးတော့ ပြင်းထန်လာတယ်လို့ ပြောလို့ရတယ်။ ဘာကြောင့်လဲဆိုလို့ရှိရင် ဗမာစစ်တပ်ဘက်ကလည်း သူတို့ စစ်အင်အားတွေ၊ လူအင်အားရော လက်နက်အင်အားရော ရခိုင်ပြည်နယ် အနှံ့မှာ ထပ်ပြီးတော့ ဖြည့်နေတာတွေ ရှိတယ်။ အဲဒါကြောင့်မို့လို့ ရှေ့လာမယ့် ရက်တွေမှာလည်းပဲ ပိုပြီးတော့ ပြင်းထန်လာမယ့် အလားအလာတွေရှိတယ်" လို့ ပြောပါတယ်။ နိုဝင်ဘာလ ၁၄ ရက်မှာ တပ်စစ်ကြောင်းတွေ ဝင်လာတဲ့အတွက် မြေပုံမြို့နယ် ယောချောင်း ရွာသာယာရွာနဲ့ ယိုဆနွင်းကျေးရွာတွေက ထောင် နဲ့ ချီရှိတဲ့ ရွာသားတွေဟာ တိုက်ပွဲ ဖြစ်မှာကို ကြောက်လန့် စိုးရိမ်ပြီး မြေပုံမြို့ပေါ်ထိ ထွက်ပြေးမှုတွေရှိခဲ့တယ်လို့လည်း ဒေသခံတွေဆီက သိရပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ်မှာ တိုက်ပွဲတွေကြောင့် အရပ်သား သေဆုံးမှု တိုးလာသလို စစ်ဘေးရှောင်သူ ၇၀၀၀၀ ဝန်းကျင် အ ထိရှိလာပြီဖြစ်ပါတယ်။ အခုလို တိုက်ပွဲတွေ ဆက်တိုက် ဖြစ်နေပေမဲ့ အစိုးရ ငြိမ်းချမ်းရေး ကော်မရှင်၊ တပ်မတော်နဲ့ မြောက်ပိုင်း ညီနောင် မဟာမိတ် သုံးဖွဲ့တို့ အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး ငြိမ်းချမ်းရေးဆွေးနွေးပွဲဟာ သတ်မှတ်ထားတဲ့ ရက်ကို ကျော်လာတဲ့ အထိ မကျင်းပနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေပါတယ်။ အစိုးရနဲ့ AA ရက္ခိုင့်တပ်တော်၊ TNLA တအာင်း/ပလောင် နဲ့ MNDAA ကိုးကန့် တပ်ဖွဲ့ တို့ပါဝင်တဲ့ ညီနောင် မဟာမိတ်သုံးဖွဲ့နဲ့ KIA ကချင်တပ်ဖွဲ့ တို့ဟာ အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး နိုဝင်ဘာလ ၅ ရက်ကနေ ၁၀ ကြား ဆွေးနွေးမယ်ဆိုပြီး ရက်သတ်မှတ်ခဲ့ပေမဲ့ ဒီဆွေးနွေးပွဲမှာ ဆွေးနွေးမယ့် အကြောင်းအရာတွေကို ညှိနှိုင်းနေတာတွေ အပါအဝင် တခြား အချက်တချို့ကြောင့် ဆွေးနွေးပွဲကို မကျင်းပနိုင်သေးဘဲ ဖြစ်နေပါတယ်။

ရွေးကောက်ပွဲ အတွက် မဲပုံးတွေ ပြင်ဆင်နေပြီ ဒီလို ရွေးကောက်ပွဲ မကျင်းပနိုင်အောင် လမ်းပေါ်ထွက် ဆန္ဒပြမှုတွေ လအတန်ကြာ ဖြစ်နေတဲ့ ကြားက အစိုးရက စီစဉ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဘန်ကောက်မြို့ ရပ်ဂျ်ဒေဝီ အရပ်မှာ ရှိတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မတီ ဝန်ထမ်းတယောက်ကတော့ သူတို့ကို ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မတီ က ပေးတဲ့ ညွှန်ကြားချက်တွေကိုက ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မရှိသေးဘူး ၊ ဒေသန္တရ ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် အရာရှိက သူ့ကို အိမ်မှာ အဆင်သင့် စောင့်နေဖို့ အရင်က မှာထားခဲ့တာ ဖြစ်ပေမယ့် အခုတော့ မဲရုံကို လာပြီး ဘာလုပ်ရမလဲ ဆိုတာ စောင့်နေရတယ်လို့ဆိုပါတယ်။ မနေ့ကတော့ ဘန်ကောက်မြို့မှာ အစိုးရ ထောက်ခံသူတွေနဲ့ ဆန့်ကျင်သူတွေကြား ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်မှု ဖြစ်ခဲ့တာကြောင့် ပေါက်ကွဲမှုတွေ သေနတ် ပစ်ခတ်မှုတွေ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပါတယ်။ လူစည်ကားတဲ့ လမ်းဆုံတခုမှာ နှစ်ဖက် အုပ်စုတွေက သေနတ်သမားတွေ အပြန်အလှန် ပစ်ခတ်မှုကြောင့် အနည်းဆုံး လူခြောက်ယောက် ဒဏ်ရာရသွားခဲ့သပြီး လမ်းသွားလမ်းလာတွေလည်း ဘေးလွတ်ရာကို ပြေးခဲ့ကြရပါတယ်။ ထိုင်းမှာ အဓိက အတိုက်အခံ ပါတီက ဒီရွေးကောက်ပွဲကို သပိတ်မှောက်ထားပြီး ရွေးကောက်တင်မြှောက်ထားတာ မဟုတ်တဲ့ ကော်မတီတရပ်က အစိုးရ အဖွဲ့နေရာမှာ အစားထိုးကာ အဂတိ လိုက်စားမှု တိုက်ဖျက်ရေး အရင် လုပ်ဖို့ တောင်းဆို နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါ့အပြင် အတိုက်အခံကို ထောက်ခံသူတွေက မဲရုံတွေကို မဲပြား ဖြန့်ဝေမှုတွေ မလုပ်နိုင်အောင် လိုက်တားဖို့ ကြိုးစားနေကြပါတယ်။ ဘန်ကောက်မှာ ရှိတဲ့ ဘီဘီစီ ဝိုင်းတော်သား ဦးဝင်းမြင့် ရဲ့ ကိုယ်တိုင် သွားရောက် သတင်းပေးပို့ချက်အရ သူသွားခဲ့တဲ့ မဲရုံ သုံးလေးခုမှာ မဲရုံမှူးတွေ မရောက်သေးတာ ၊ မဲပြား မဲပုံးတွေ မရောက်သေးတာတွေ တွေ့ရတယ် ၊ တချို့ကျတော့လည်း မဲရုံမှူးတွေ ရောက်နေပေမယ့် မဲပြား မဲပုံးတွေ မရောက်သေးဘဲ တချို့နေရာတွေမှာ ကျတော့ မဲပြား မဲပုံးတွေ ရောက်နေပေမယ့် မဲရုံမှူး မရှိတာကို တွေ့ခဲ့ရတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ အဲလို ဖြစ်ရတာကတော့ လူတွေက လမ်းထိပ်တွေကနေ ပိတ်ဆို့ထားတာကြောင့် ဖြစ်ပြီး ရဲနဲ့ ပုလိပ်တွေက လုံခြုံရေး ယူထားတာလည်း မတွေ့ရဘူးလို့ သူက ဆိုပါတယ်။ သူရောက်ခဲ့တဲ့ နေရာတွေက ဆန္ဒပြတဲ့ နေရာတွေနဲ့ နီးတာကြောင့် အခုလို ဖြစ်တာလို့ ဆိုနိုင်ပြီး မြို့ပြင်မှာတော့ မဲပုံးတွေ ရောက် ပို့ပေးနိုင်လို့ မဲပေးနိုင်ပြီလို့ ကြားသိရကြောင်း သူက ပြောပါတယ်။ နယ်တွေမှာ ဆိုရင်လည်း မဲရုံတွေ ပြင်နေကြပြီး မဲပုံးတွေ ရောက်နေပြီ ဒါကြောင့် ခရိုင် ၆၅ ခုမှာ မဲပေးနိုင်ကြောင်း သိရတယ်လို့ သူက ရှင်းပြခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် စိုးရိမ်မှုတွေကတော့ ရှိနေကြပြီး ဆင်ခြေဖုံး အရပ်မှာဆိုရင် အစိုးရကို ထောက်ခံတဲ့ ရှပ်နီတွေ အားကောင်းတာကြောင့် မဲပေးနိုင်ကြသလို မြို့တွင်းက ဆန္ဒပြမှု ရှိတဲ့ နေရာတွေမှာတော့ ပစ်ခတ်မှုတွေ ရှိလာနိုင်တယ် ဆိုပြီး ထိတ်လန့်မှုတွေ ရှိတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ လုံခြုံရေး တပ်ဖွဲ့တွေကို မြို့တွင်းမှာ မတွေ့ရဘဲ ပစ်ခတ်မှုတွေက မြို့ပြင်မှာသာ မနေ့က ဖြစ်ခဲ့တာကြောင့် လုံခြုံရေးကို မြို့ပြင်မှာ အလေးထား တာဝန်ယူနေကြတာလည်း ဖြစ်နိုင်ကြောင်း သူက ရှင်းပြခဲ့ပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပခဲ့ပြီးရင်တောင် အခြေအနေက တည်ငြိမ်လာမယ်လို့ မပြောနိုင်ဘဲ ဆန္ဒပြသမားတွေက သူတို့လိုချင်တဲ့ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး ဖြစ်လာအောင် ဆက်လက် ဆန္ဒပြသွားမယ်လို့ ဆိုနေကြကြောင်းနဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ အပြီး လွှတ်တော်ခေါ်ဖို့ လေးငါးခြောက်လ ကြာမှာမို့ ဆန္ဒပြမှုတွေ ဒီအတောအတွင်း ဆက်ရှိသွားနိုင်တယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ ဒီကြားထဲက လယ်သမားတွေကလည်း သူတို့ ငွေထုတ်လို့ မရတာကြောင့် ဒီ ဆန္ဒပြမှုတွေကို မကျေမနပ် ဖြစ်လာနေတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ လက်ရှိ မြို့တွင်း အခြေအနေကတော့ ရွေးကောက်ပွဲ အတွက် ပြင်ဆင်မှုတွေနဲ့ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေရမယ့် အစား လူတွေက ပုံမှန် သွားလာနေတာ တွေ့ရတယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။

သုတေသန အသင်း ဂျာနယ် ပြန်ထုတ်မယ် အသင်း ပြန်ပြီး ဖြစ်မြောက်ရေး စိုက်လိုက်မတ်တတ် ကြိုးပမ်း ခဲ့ကြတဲ့ ဦးသန်းဦးနဲ့ တခြား ပညာရှင် လူကြီးတွေရဲ့ စီစဉ်မှုနဲ့ အသင်း ဖြစ်မြောက်ရေး ကိစ္စ အစိုးရ ပိုင်းက ခွင့်ပြု လိုက်ပြီ ဖြစ်လို့ မှတ်ပုံတင် ထားတယ်လို့ သိရပါတယ်။ အသင်း ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းပြီး တဲ့နောက် သုတေသန ဂျာနယ်နဲ့ စာစဉ်တွေ ပြန်လည် ထုတ်ဝေမယ်၊ လူငယ် ပညာရှင် တွေကို ပျိုးထောင် ပေးသွားမယ်လို့ ဒေါက်တာ အောင်ထွန်းသက်က ဆိုပါတယ်။ မြန်မာ နိုင်ငံ သုတေသန အသင်းကို ၁၉၁ဝ က ရန်ကုန်မှာ တည်ထောင် ခဲ့တာ ဖြစ်ပြီး မြန်မာမှု လေ့လာရေး နယ်ပယ်မှာ ထင်ရှားတဲ့ ပညာရှင် တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်း လှုပ်ရှား ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။

ထိုင်းမြန်မာ လမ်းဖေါက်ရေး အစည်းအဝေးကို မဲဆောက်မြို့မှာ ကျင်းပခဲ့ ဒီလမ်းကို ထိုင်းနိုင်ငံက ဘတ်သန်း ၁၁၄၀ အကုန်အကျခံပြီး ထိုင်းနိုင်ငံလမ်းတွေရဲ့ စံချိန်အတိုင်းဖေါက်သွားမှာဖြစ်ပါတယ်။ အခုလမ်းဟာ မြေပြန့်လမ်းဖြစ်ပြီး လက်ရှိ သုံးနေတဲ့ ဒေါနတောင်ကို ဖြတ်ဖေါက်တဲ့ လမ်းထက် ၂၀ ကီလိုမီတာလောက် လမ်းခရီး ပိုတိုသွားမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဒီအဝေးပြေးလမ်းဟာ ထိုင်းမြန်မာ နှစ်နိုင်ငံကုန်သွယ်ရေးအတွက် သာမက အာစီယံ နိုင်ငံတွေအတွက်ပါ အကျိုးရှိမယ်လို့ အစည်းအဝေး တက်ရောက်တဲ့ မြန်မာ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် ပြည်သူ့ဆောက်လုပ်ရေး ဝန်ကြီးဌာနမှ ဦးဝင်းတင့်က ဘီဘီစီကိုပြောပါတယ်။ ဒီအစည်းအဝေးမှာ လက်ရှိ ထိုင်းမြန်မာ ချစ်ကြည်ရေး တံတားဟောင်း ပြုပြင်ရေး အပြင် ထိုင်းမြန်မာ စီးပွားရေးဇုံအတွက် လိုအပ်နေတဲ့ ချစ်ကြည်ရေး တံတားသစ် ဆောက်လုပ်ရေး ကိစ္စပါ ဆွေးနွေးခဲ့ကြပါတယ်။

ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်မယ် ဆိုရင် စာရင်း တင်သွင်းဖို့ အချိန် ရသေး တယ်လို့ ဆိုပါတယ် 'ပြိုင်ချင်လည်း ပြိုင်မယ် မပြိုင်ချင်လည်း မပြိုင်ဘူး' ဆိုတာ သမ္မတ ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ် ရမှာ ဖြစ်ပြီး၊ ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ရေး စာရင်း တင်သွင်းဖို့ ကလည်း အချိန် ရသေး တယ်လို့ ဦးဇော်ဌေးက ဆိုပါတယ်။ သမ္မတ ဦးသိန်းစိန် အနေနဲ့ သူ့ရဲ့ ကျန်းမာရေး အခြေအနေ အရ လာမယ့် အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင် တော့မှာ မဟုတ်ဘူး ဆိုတဲ့ သတင်းကို တနင်္လာနေ့က ဘီဘီစီ အပါအဝင် သတင်း မီဒီယာ တွေမှာ ဖေါ်ပြခဲ့ကြ ပါတယ်။ ကြံ့ခိုင် ဖွံ့ဖြိုးရေး ပါတီ ဥက္ကဌ တာဝန်ကို လက်ရှိ ယူထားတဲ့ သူရ ဦးရွှေမန်း ဆီကို ဦးသိန်းစိန် ပေးပို့ ခဲ့တဲ့ စာမှာ အဲဒီလို ဖေါ်ပြ ထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီစာကိစ္စ သတင်း ထုတ်ပုံနဲ့ ပတ်သက်ပြီးလည်း အငြင်းပွားဖွယ် ရှိတယ်လို့ ဦးဇော်ဌေး က ဆိုပြန် ပါတယ်။ ပုံမှန် ဆို သမ္မတရုံး၊ ဒါမှမဟုတ် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ အဖွဲ့၊ ဒါမှမဟုတ် ကြံ့ခိုင် ဖွံ့ဖြိုးရေး ပါတီ၊ ဒါမှမဟုတ် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်က ထုတ် ပြန်ရမှာ ဖြစ်ပြီး၊ အခု ထုတ်ပုံ ထုတ်နည်း ထုတ်တဲ့ ပုံက မေးခွန်း ထုတ်စရာ ဖြစ်နေ တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒုတိယ သမ္မတ သက်တမ်း ဆက်လုပ် မလုပ် ဆိုတာ နဲ့ ပတ်သက်ပြီး တော့လည်း သမ္မတ အနေနဲ့ တိုင်းပြည်ရဲ့ အခြေ အနေ၊ ပြည်တွင်း နိုင်ငံရေး အခြေ အနေ နဲ့ နိုင်ငံသူ နိုင်ငံသား တိုင်းရင်းသား ပြည်သူတွေရဲ့ အနေ အထား အပေါ် စဉ်းစား သုံးသပ် မယ်လို့ ပြောထားတာ ရှိကြောင်းကို ဦးဇော်ဌေးက ထပ်လောင်း ပြောကြား သွားခဲ့ ပါတယ်။

ဝါရှင်တန်က ကက်ပီတယ် ဟေးလ်မှာ မိန့်ခွန်းပြော နောက်ပြီး စစ်ရေးအရ ဆောင်ရွက်ရမယ့် အခြေအနေတွေကို လျှော့ချပြီး သံတမန်ရေး အရ ဆောင်ရွက်မှုတွေကို မြှင့်တင့်သွားမယ်လို့လည်း မစ္စတာ အိုဘားမာက ပြောပါတယ်။ အီရန် နျူကလီးယား အစီအစဉ်ကို သံတမန်နည်းအရ ရပ်တန့်အောင် လုပ်နိုင်ခဲ့တယ် လို့လည်း သူက ထည့်သွင်း ပြောကြားသွားပါတယ်။ စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာမှုကို ပိုမို အားကောင်းလာအောင် လုပ်ပြီး မညီမျှမှုတွေကို ကိုယ်တွယ် ဖြေရှင်းကာ အစိုးရ ဝန်ထမ်းတွေရဲ့ အနိမ့်ဆုံး လစာ တိုးမြှင့်ရေး ကိစ္စကိုလည်း ဆောင်ရွက်မယ်လို့ သမ္မတ အိုဘားမားက ပြောကြားသွားပါတယ်။ အခုလာမယ့် သတင်းပတ်တွေအတွင်း အစိုးရဝန်ထမ်းတွေရဲ အနိမ့်ဆုံး လုပ်ခ တနာရီကို ၁၀ ဒေါ်လာနဲ့ ၁၀ ဆင့် သတ်မှတ်ဖို့ သူ့ရဲ့ သမ္မတ လုပ်ပိုင်ခွင့်အာဏာနဲ့ အမိန့်ထုတ်ပြန်မယ်လို့ ပြောသွားပါတယ်။။ တစ်နှစ်အတွင်း ဆောင်ရွက်မယ့် ဒီကိစ္စရပ်တွေထဲက တချို့ကို ကွန်ကရက်မှာ သဘောမတူမှုတွေ ရှိခဲ့ရင်လည်း သူ့ရဲ့ သမ္မတ လုပ်ပိုင်ခွင့်ကို အသုံးချသွားမယ်လို့ မစ္စတာ အိုဘားမားက ကတိပြု ပြောကြားသွားပါတယ်။

ရှန်ဂန်ဧရိယာကို ပြီးခဲ့တဲ့ ၂ ပတ်အတွင်း သွားထားတဲ့ အမေရိကန်နိုင်ငံသား မဟုတ်သူ အားလုံးကို အမေရိကန် လာရောက်ခွင့် ပိတ်ပင် အဲဒီ ၂၆ နိုင်ငံဟာ လွတ်လပ်စွာ ခရီးသွားနိုင်တဲ့ ရှန်ဂန်ဧရိယာက နိုင်ငံတွေဖြစ်ပြီး အဲဒီနိုင်ငံသားတွေသာမက ဒီ နိုင်ငံတွေကို ပြီးခဲ့တဲ့ ၂ ပတ်အတွင်း သွားထားတဲ့ အမေရိကန်နိုင်ငံသား မဟုတ်သူ အားလုံးကို အမေရိကန်ကို လာရောက်ခွင့် ပိတ်ပင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အမေရိကန်နိုင်ငံမှာ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ကူးစက်ကြောင်း အတည်ပြုနိုင်တဲ့ အရေအတွက် ၂၀ဝ၀ နီးပါးရှိပြီး သေဆုံးသူ ၄၃ ဦး ရှိနေရာမှာ မစ္စတာ ထရမ့်က ဒီအတွက် နိုင်ငံတော် အရေးပေါ် အခြေအနေ ကြေညာထားပြီး ဒီကိစ္စအတွက် အမေရိကန် ဒေါ်လာ ဘီလျံ ၅၀ ကူညီရေး ရံပုံငွေလည်း သတ်မှတ်ထားပါတယ်။ ဥရောပသမဂ္ဂခေါင်းဆောင်ပိုင်းကတော့ အမေရိကန်သမ္မတ ထရမ့်ဟာ တိုင်ပင်မှုမရှိပဲ ခရီးသွားပိတ်ပင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်တယ်ဆိုပြီး စွပ်စွဲ ဝေဖန် အမေရိကန်ရဲ့ ခရီးသွား ပိတ်ပင်မှု ရှန်ဂန်ဧရိယာအတွင်းမှာရှိတဲ့ ၂၆ နိုင်ငံကို မတ်လ ၁၄ ရက်နေ့က စလို့ ရက် ၃၀ ခရီးသွား ပိတ်ပင်ထားမှာ ဖြစ်ပြီး ဥရောပသမဂ္ဂအဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံ ၂၂ နိုင်ငံနဲ့ အီးယူအဖွဲ့ဝင်မဟုတ်တဲ့ ၄ နိုင်ငံ ပါဝင်ပါတယ်။ အဲဒီ နိုင်ငံတွေကတော့ သြစတြီးယား၊ ဘယ်လ်ဂျီယန်၊ ချက်၊ ဒိန်းမတ်၊ အက်စ်တိုးနီးယား၊ ဖင်လန်၊ ပြင်သစ်၊ ဂျာမနီ၊ ဂရိ၊ ဟန်ဂေရီ၊ အိုက်စလန်၊ အီတလီ၊ လက်ဗီးယား၊ လစ်တန်စတိုင်း၊ လစ်သူရေးနီးယား၊ လပ်ဇမ်ဘတ်ဂ်၊ မော်လ်တာ၊ နယ်သာလန်၊ နော်ဝေး၊ ပိုလန်၊ ပေါ်တူဂီ၊ ဆလိုဗက်ကီးယား၊ ဆလိုဗေးနီးယား၊ စပိန်၊ ဆွီဒင်နဲ့ ဆွစ်ဇာလန်တို့ ဖြစ်ပါတယ်။ အခုလို ပိတ်ပင်ခံရတဲ့ နိုင်ငံတွေထဲမှာ ယူကေနဲ့ အိုင်ယာလန်တို့ မပါဝင်ပေမယ့် အထူးသဖြင့် ယူကေမှာ ၂၄ နာရီအတွင်း ရောဂါကူးသူ တွေ့ရှိရမှု တက်လာနေတဲ့အတွက် ပြန်လည် သုံးသပ် ဆုံးဖြတ်နိုင်တယ်လို့လည်း မစ္စတာ ထရမ့်က ပြောပါတယ်။ ဥရောပသမဂ္ဂခေါင်းဆောင်ပိုင်းကတော့ အမေရိကန်သမ္မတ ထရမ့်ဟာ တိုင်ပင်မှုမရှိပဲ ခရီးသွားပိတ်ပင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်တယ်ဆိုပြီး စွပ်စွဲ ဝေဖန်ခဲ့ကြပါတယ်။ အမေရိကန်ဆေးရုံတွေကိုလည်း သူတို့ ပြင်ဆင်ထားတဲ့ အရေးပေါ် စီမံချက်တွေကို စတင် အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ အာဏာပိုင်တွေက တိုက်တွန်း အမေရိကန်ရဲ့ နိုင်ငံတော် အရေးပေါ် အခြေအနေ အမေရိကန်မှာ ကြေညာလိုက်တဲ့ နိုင်ငံတော် အရေးပေါ် အခြေအနေအရ အမေရိကန်မှာ ကျန်းမာရေးဝန်ဆောင်မှုပေးတဲ့ လုပ်ငန်းတွေ လိုက်လျောညီထွေ ဝန်ဆောင်မှု ပေးနိုင်ဖို့အတွက် ကျန်းမာရေးဝန်ကြီး အဲလက်စ် အဇာနဲ့ တကွ ကျန်းမာရေး အရာရှိတွေက တချို့ ဥပဒေ ကန့်သတ်ချက်နဲ့ လိုင်စင် လိုအပ်ချက်တွေကို လျှော့ပေါ့ ပေးနိုင်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဆေးရုံတွေကိုလည်း သူတို့ ပြင်ဆင်ထားတဲ့ အရေးပေါ် စီမံချက်တွေကို စတင် အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ အာဏာပိုင်တွေက တိုက်တွန်းခဲ့ပြီး နောက်တပတ် အစောပိုင်းမှာ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် စစ်ဆေးကိရိယာ နောက်ထပ် ငါးသိန်း အသင့်ဖြစ်မယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ပုဂ္ဂလိက ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ဓါတ်ခွဲခန်းတွေနဲ့ ကာကွယ်ဆေးဖော်နေတဲ့ လုပ်ငန်းတွေဘက်ကလည်း ဒီဗိုင်းရပ်စ် စစ်ဆေးကိရိယာ ငါးသန်း အသင့်ဖြစ်မယ်လို့ ဆိုပေမယ့် ရောဂါလက္ခဏာ မပြပဲ၊ တကယ်စစ်ဖို့ မလိုအပ်ပဲ မစစ်ကြဖို့ အာဏာပိုင်တွေက တိုက်တွန်းထားပါတယ်။ အမေရိကန်နိုင်ငံတလွှား တက္ကသိုလ်နဲ့ကောလိပ်တွေကို လက်ရှိပိတ်ထားလိုက်ရာမှာ ကျောင်းသားတွေ ကျောင်းလခအတွက် ချေးငှားရတဲ့ ငွေအတွက် အတိုးနှုန်း သတ်မှတ်မှုကို ရက်အကန့်အသတ်မရှိ ဆိုင်းငံ့ထားမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အခုလို နိုင်ငံတော် အရေးပေါ် အခြေအနေ ကြေညာလို့ အစိုးရထောက်ပံ့တဲ့ ကျန်းမာရေး အာမခံပေးဖို့ အကျုံးဝင်သူ အရေအတွက် ပိုများလာမှာ ဖြစ်တဲ့အတွက် ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ဖြစ်ပွားမှု အများဆုံး ပြည်နယ်တွေနဲ့ ကွန်ဂရက်က ဒီမိုကရက်တွေက အရေးပေါ် ကြေညာပေးဖို့ မစ္စတာ ထရမ့်ကို တောင်းဆိုနေခဲ့တာလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီဗိုင်းရပ်စ်ပြန့်ပွားမှုဒဏ်ကို ခံရသူတွေအတွက် ဆေးခွင့် ၂ ပတ်ပေးဖို့၊ မိသားစု ဆေးခွင့် သုံးလအထိ ပေးဖို့နဲ့ ကျန်းမာရေး အာမခံ မတတ်နိုင်သူတွေကို အခမဲ့ စစ်ဆေးနိုင်ဖို့ အစားအသောက် ထောက်ပံ့နိုင်ဖို့ စတဲ့ အစီအစဉ်အတွက် အမေရိကန် အိမ်ဖြူတော်နဲ့ သဘောတူညီမှု ရခဲ့တယ်လို့လည်း အမေရိကန် အောက်လွှတ်တော် ဥက္ကဌ နန်စီ ပယ်လိုစီက မတ်လ ၁၃ ရက်နေ့မှာ ကြေညာခဲ့ပါတယ်။ အီတလီမှာ တနိုင်ငံလုံး ကန့်သတ်မှုတွေ ချမှတ် မတ်လ ၁၄ ရက် ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် နိုင်ငံတကာ အခြေအနေ နယူးဇီလန်နိုင်ငံကို မတ်လ ၁၅ ရက်နေ့က စပြီး ဝင်လာတဲ့သူတိုင်း ၁၄ ရက် သီးခြားခွဲနေရမယ်လို့ နယူးဇီလန် ဝန်ကြီးချုပ် ဂျက်ဆင်ဒါ အာဒန်က ကြေညာလိုက်ပြီး တောင်ပိုင်း ပစိဖိတ်ကျွန်းက လာသူတွေကိုတော့ ချွင်းချက်ထားမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ သြစတြေးလျနိုင်ငံမှာ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ကူးစက်နေကြောင်း အတည်ပြုနိုင်သူ ၂၀ဝ အထိ ရှိလာပြီ ဖြစ်ပြီး သေဆုံးသူ ၃ ဦး ရှိပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ တရုတ်တနိုင်ငံလုံးမှာတော့ လတ်တလော ၂၄ နာရီအတွင်း ရောဂါကူးစက်မှု အသစ် ၁၁ ခုနဲ့ သေဆုံးသူ ၁၃ ယောက် ရှိခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ တောင်ကိုရီးယားနိုင်ငံမှာတော့ နေ့စဉ် ရောဂါကူးစက်မှု အသစ် အရေအတွက်က သက်သာလာသူ အရေအတွက်ထက် ၂ ရက် ဆက်တိုက် နည်းလာပြီး လတ်တလော ၂၄ နာရီအတွင်း သက်သာလာသူ ၂၀၄ ဦးရှိတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ကိုလံဘီယာနိုင်ငံကတော့ မတ်လ ၁၄ ရက်နေ့ ဒေသစံတော်ချိန် မနက် ငါးနာရီကစပြီး ဥရောပနဲ့ အာရှကို ခရီးသွားထားသူ မှန်သမျှကို ပြည်ဝင်ခွင့် ပိတ်လိုက်ပြီး ဗင်နီဇွဲလားနဲ့လည်း နယ်စပ်ပိတ်လိုက်ပါတယ်။ ယူကေနိုင်ငံမှာတော့ လူအများစုဝေးတဲ့ အခမ်းအနား မှန်သမျှကို နောက်တပတ်ကစပြီး ပိတ်ပင်ဖို့အတွက် အစိုးရဝန်ကြီးတွေက အစီအစဉ်ဆွဲနေတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် မကူးစက်ဖို့ အကောင်းဆုံး လက်ဆေးနည်း

ရခိုင်မှာ နေ့တိုင်း၊ အချိန်တိုင်းလိုလို ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုတွေဖြစ်နေပြီး ပြည်သူမနစ်နာတဲ့အနေအထားကို မရှိဘူးလို့ဆို အခုအခါ တပ်မတော်နဲ့ အေအေတို့အကြား စစ်ရေးအားပြိုင်မှုတွေ ပိုပြင်းထန်လာပြီး ကြားထဲမှာပြည်သူတွေက မြေဇာပင် ဖြစ်နေသလို အဝတ်တထည်ကိုယ်တစ်ခုနဲ့ ထွက်ပြေးနေကြရတာတွေရှိနေတယ်လို့ ရသေ့တောင်အမတ် ဒေါ်ခင်စောဝေက ပြောပါတယ်။ အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရား ပျက်ယွင်းနေပြီလား "ရခိုင်မြောက်ပိုင်း၊ ရသေ့တောင်မြို့နယ်တွင်းက ကျောက်တန်းတိုက်နယ်မှာ တိုက်ပွဲတွေ တော်တော်များများဖြစ်နေတာတွေ့တယ်။ ကျောက်တော်၊ မင်းပြား၊ မြောက်ဦးတို့မှာလည်း တိုက်ပွဲတွေဖြစ်နေတယ်။ အခုလိုမျိုး မကြာခဏဖြစ်နေတာကြောင့် အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားကတော့ တချို့နေရာတွေမှာ တော်တော်ပျက်ယွင်းနေတယ်လို့ပြောလို့ရတယ်" လို့ ရသေ့တောင်အမတ် ဒေါ်ခင်စောဝေက ပြောပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ နှစ်ကုန်ပိုင်းကစလို့ တပ်မတော်နဲ့ရက္ခိုင့်တပ်မတော် အေအေတို့ကြား တိုက်ပွဲတွေဖြစ်ပွားနေတာဖြစ်ပါတယ်။ ဒီရက်ပိုင်းအတွင်း အေအေ စစ်ဦးစီးချုပ်ရဲ့ ညီမနဲ့ ယောက်ဖဖြစ်သူမိသားစုကို အစိုးရက ဖမ်းဆီးလိုက်တဲ့ နောက်ပိုင်းမှာ ဒေသတွင်းအခြေအနေတွေ ပိုမိုရှုပ်ထွေးလာတာဖြစ်ပါတယ်။ စစ်တွေကနေ အောက်တိုဘာ ၂၆ ရက်က ထွက်ခွာလာတဲ့ ရွှေနဒီအမြန်ရေယာဉ်ပေါ်ပါသူတွေကို အေအေက ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်ခဲ့ပါတယ်။အရပ်သား တွေကိုပြန်လွှတ်ခဲ့ပြီး တပ်မတော်နဲ့ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေ၊ ဝန်ထမ်းတွေကို အေအေက ခေါ်သွားချိန်မှာပဲ တပ်မတော်ပစ်ခတ်မှုကြောင့် ဒီလူတွေအပါအဝင် သူတို့ရဲဘော်တချို့ သေဆုံးကုန်တယ်လို့ အေအေဘက် ထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။ တပ်မတော်ကတော့ အေအေဖမ်းဆီးသွားသူတွေထဲက ၁၄ ဦးကို ပြန်လည်ကယ်တင်နိုင်တယ်လို့ ထုတ်ပြန်ထားပြီး အေအေက သတ်ဖြတ်ခဲ့လို့ သေဆုံးသူတွေရှိတယ်လို့ တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ အတွင်းရေးမှူး ဗိုလ်မှူးချုပ်ဇော်မင်းထွန်းကပြောပါတယ်။ ကျေးရွာတွေအနီးမှာ ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုတွေကြောင့် သေဆုံးသူ ၈၀ ကျော်၊ ထိခိုက်ဒဏ်ရာရရှိသူ အရပ်သား အရေအတွက် တစ်ရာကျော်ရှိလာ ဒါ့အပြင် ကျော်တော်မြို့နယ် အပေါက်ဝရဲစခန်းက ဒုရဲအုပ်တစ်ဦး အောက်တိုဘာ ၂၇ ရက်ညပိုင်းက လိုင်းကားနဲ့ စစ်တွေအသွား လမ်းမှာ ကားပေါ်က ဆွဲချသတ်ခံလိုက်ရပါတယ်။ ဘယ်အဖွဲ့လက်ချက်ဖြစ်တယ်လို့ မသိပေမဲ့ ရေလမ်းနဲ့ ကုန်းလမ်းကပါ ခုလိုလုံခြုံရေးအခြေ အနေစိတ်မချရတဲ့အနေအထားဖြစ်လာတဲ့အပေါ် ပြည်နယ်တွင်း အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရား ဖရိုဖရဲဖြစ်လာမလားလို့ စိုးရိမ်မှုတွေ ရှိလာနေပါတယ်။ " ရေလမ်းဆိုလည်း ခုလိုဖြစ်တော့ လူတိုင်းကကြောက်ရွံ့မှု တွေရှိနေကြတယ်။ သွားရဲလာရဲတဲ့သတ္တိလည်း မရှိလောက်တော့ဘူး။ ရေလမ်းကတင် အဆင်မပြေတာမဟုတ်ဘူး။ နောက်ပြီး တိုက်ပွဲဖြစ်တဲ့နေရာမှာ လယ်တွေ မစိုက်နိုင်ဘူး။ တိုက်ပွဲမဖြစ်တဲ့နေရာမှာ စိုက်ထားတဲ့လယ်ဆိုရင်လည်း လယ်သမားတွေမှာ ရိတ်သိမ်းနိုင်တဲ့အခြေအနေမရှိဘူး။ တိုက်ပွဲတွေကြားထဲက ပြည်သူတွေကတော့ စီးပွားရေးအရ ပိုပြီး ထိခိုက်နစ်နာမှုတွေရှိလာ နိုင်တယ်လို့ ပြောလို့ရပါတယ်" လို့ ဒေါ်ခင်စောဝေက ပြောပါတယ်။ ရခိုင်မှာ နေ့တိုင်း၊ အချိန်တိုင်းလိုလို ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုတွေဖြစ်နေပြီး ပြည်သူမနစ်နာတဲ့အနေအထားကို မရှိဘူးလို့ ရခိုင်ဒေသခံတစ်ဦးဖြစ်တဲ့ ရှေ့နေ ဒေါ်အေးနုစိန်က ပြောပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်းမှာ တိုက်ပွဲတွေနေ့တိုင်းဖြစ်နေပြီး လူတွေလည်းထွက်ပြေးနေရတဲ့အတွက် မအေးချမ်းတဲ့အပြင် အစိုးရအုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားလည်း အဲဒီနေရာမှာ လက်လှမ်းမမီသလောက်နီးနီးဖြစ်လာနေတယ်လို့ ရခိုင်ဒေသခံတစ်ဦးက ဘီဘီစီကိုပြောပါတယ်။ "အခု ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေ အသတ်ခံနေရတယ်။ ကားလမ်းတွေမှာ မိုင်းခဏခဏ ပေါက်ကွဲပြီး လူတွေ သေကြေဒဏ်ရာရနေကြတယ်။ ရှပ်ပြေးရေယာဉ်ပြန် ပေးဆွဲခံနေရတယ်။ ဒါတွေက ရခိုင်ပြည်မှာ တရားဥပဒေစိုးမိုးမှုမရှိတာ။ အုပ်ချုပ်ရေး ယန္တရားပျက်ပြားနေတာကို ဖော်ပြတာပဲ။ မနက်မိုးလင်းရင် လူသေတဲ့သတင်းနဲ့ မျက်နှာသစ်နေရတယ်။ ဒီလိုဖြစ်နေတာတွေဘာကြောင့်လဲ ဘယ်သူတွေမှာ တာဝန်ရှိလဲ။ အခုဖြစ်နေတဲ့ ပြဿနာကို ဖြေရှင်းဖို့ နည်းလမ်းတွေ မရှိဘူးလား။ အဓိက အပြစ်မဲ့ပြည်သူတွေရဲ့ မျက်နှာကို ထောက်ထားပြီးတော့ တည်ငြိမ်အေးချမ်းအောင် လုပ်ပေးပါ" လို့ သူက တောင်းဆိုပါတယ်။ ကားလိုင်းတွေ၊ သင်္ဘောလိုင်းတွေ၊ ရှပ်ပြေးတွေပုံမှန်တော့ထွက်နေပေမယ့် ကားလမ်းလည်း မလုံခြုံ၊ ရေလမ်းလည်းမလုံခြုံတာကြောင့် မတတ်သာလွန်းမှသာ အသက်ဖက်နဲ့ထုပ်သွားရတဲ့အနေအထားဖြစ်တယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ အားပြိုင်မှုတွေ ပိုပြင်းထန်လာပြီး ကြားထဲမှာပြည်သူတွေက မြေဇာပင် ဖြစ်လာနေလို့ဆို အရပ်သားတွေဟာ နှစ်ဖက်ပဋိပက္ခကြားမှာ သေမယ်၊ ဒဏ်ရာရမယ်၊ ဖမ်းဆီးနှိပ်စက်ခံရမယ်၊ အချုပ်အနှောင်ခံရမယ်၊ တရားစွဲဆိုခံရမယ်၊ ထောင်ကျခံရမယ် ဆိုတာတွေ ကြုံနေကြရတယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ "ကျွန်မတို့ရခိုင်ပြည်နယ်ကတော့ ဆင်းရဲနိမ့်ကျမှုမှာ အောက်ဆုံးအဆင့်ကိုရောက်နေတဲ့ ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်တယ်။ ဒီမတိုင်ခင်လည်း ဘင်္ဂါလီ အရေးအခင်းတွေနဲ့လည်းတော်တော်လေးကို ထိခိုက်နစ်နာမှုတွေရှိတယ်။ အခုဆို ဒေသကို စွန့်ခွာတဲ့လူတွေအမြောက်အမြားရှိတယ်။ ဒေသတွင်းမှာ လူမကျန်တော့သလောက်ပဲ။ အသုဘချလို့မရတဲ့အနေအထားတွေအထိ ကျွန်မတို့ခါးစည်းခံကြရတယ်။ အခုတစ်ခါ ကိုယ့်ရပ်ရွာအိုးအိမ်တွေပစ်ပြီး စစ်ဘေးရှောင်စခန်းတွေသွားနေကြရတာ ရှစ်သောင်းတစ်သိန်းနီးနီးရှိနေတယ်" လို့ ဒေါ်အေးနုစိန်က ပြောပါတယ်။ အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားနဲ့ပတ်သက်လို့ စီစဉ်ထားမှုအပေါ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့ဝင်တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ စည်ပင်ဝန်ကြီးကို အောက်တိုဘာ ၂၈ ရက်က ဆက်သွယ် မေးမြန်းပေမယ့် မရရှိခဲ့ပါဘူး။ အပစ်ရပ်ဖို့ ငြိမ်းချမ်းဖို့ မျှော်လင့်ဆုတောင်းရုံပဲတတ်နိုင်ပြီး ပြည်သူတွေပါဝင်ဆောင်ရွက်လို့မရတဲ့အတွက် ဒုက္ခကို ခါးစည်းခံနေရတယ်လို့လည်း ဒေါ်အေးနုစိန်က ရခိုင်ပြည်သူတွေအခြေအနေကို ပြောပါတယ်။ ဒါတွေကြောင့် နိုင်ငံရေးစားပွဲဝိုင်းမှာ ဆွေးနွေးပြီး အကောင်းဆုံးအဖြေရှာဖို့ ဒေါ်ခင်စောဝေက တိုက်တွန်းပါတယ်။ စစ်ဆင်ရေးတွေဆက်လုပ်မယ် အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားပျက်ယွင်းနေတယ်လို့ ပြောကြားချက်တွေအပေါ် မှတ်ချက်ပြုဖို့မရှိဘူးလို့ အနောက်ပိုင်းတိုင်း စစ်ဌာနချုပ် ပြောခွင့်ရ စစ်ဦးစီး ပထမတန်း ဗိုလ်မှူးကြီးဝင်းဇော်ဦးက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ စစ်တွေ-ဘူးသီးတောင်ကို ပြေးဆွဲနေတဲ့ ရွှေနဒီရှပ်ပြေးယာဉ်တစ်စီး ဒါပေမဲ့ ရခိုင်ဒေသတွင်း အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားကောင်းမွန်ဖို့၊ နယ်မြေလုံခြုံအေးချမ်းဖို့အတွက် စစ်ဆင်ရေးတွေ ဆက်လုပ်မယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ ခုလို အများပြည်သူသယ်ယူပို့ဆောင်ရေးလမ်းကြောင်းတွေကနေ အလစ်အငိုက်ယူတိုက်ခိုက်ခံရတာဟာ လုံခြုံရေးအားနည်းတာလို့ပြောလို့မရဘဲ စစ်ရေးပျော့ကွက်တွေရှာပြီး လုပ်တာသာဖြစ်တယ်လို့ ဗိုလ်မှူးကြီးဝင်းဇော်ဦးက ဆိုပါတယ်။ "ရခိုင်လူထုတွေ သေချာစဉ်းစားပါ။ ဒေသဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးအတွက် ဘာလုပ်သင့်သလဲသေချာစဉ်းစားပါ။ ဒေသတည်ငြိမ်အေးချမ်းရေးလုပ်နေတဲ့ ကျွန်တော်တို့တရားဝင်အဖွဲ့နဲ့ ပူးပေါင်းပါ။ တရားမဝင်အဖွဲ့ အစည်းနဲ့ မပူးပေါင်းပါနဲ့။ အဲဒီတရားမဝင်တဲ့အဖွဲ့အစည်းကို နောက်ကနေအားပေးအားမြှောက်လုပ်နေမယ်၊ ပူးပေါင်း ပါဝင်ဆောင်ရွက်နေမယ်ဆိုရင် ဒီရခိုင်ပြည်နယ်ကြီးသည် ဒီတိုက်ပွဲနွံထဲကနေ ဘယ်တော့မှရုန်းထွက်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ ရုန်းမထွက်နိုင်ရင် ဒေသဖွံ့ဖြိုးရေးလည်း နောက်ကျမယ်" လို့ သူက ဒေသခံတွေကို သတိပေးပါတယ်။ ဒါ့အပြင် အရပ်သားထိခိုက်နစ်နာမှုမရှိအောင် တပ်မတော်သား၊ ရဲတပ်ဖွဲ့ စတဲ့လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေကို သီးသန့်စစ်ယာဉ်တန်းနဲ့ ပို့ဆောင်သင့်ပြီး အများပြည်သူသုံးယာဉ်တွေ မသုံးသင့်ဘူးဆိုတဲ့ ဝေဖန်ချက်တွေအပေါ်မှာလည်း ဗိုလ်မှူးကြီးဝင်းဇော်ဦးက ခုလိုပြောပါတယ်။ စစ်ဆင်ရေးတာဝန်ထမ်းဆောင်ရမယ့် စစ်သည်တွေကို လုပ်ငန်းသုံးယာဉ်၊ စစ်ဘက်ပို့ဆောင်ရေးရဟက်ယာဉ်တွေနဲ့ ပို့နေတာဖြစ်ပြီး အခုရွှေနဒီဖြစ်စဉ်မှာ ခေါ်သွားခံရတဲ့သူတွေဟာ ခွင့်စေ့လို့ ပြန် လာသူတွေ၊ ရုံးလုပ်ငန်းဆိုင်ရာ လုပ်မယ့် သူ အနည်းငယ်သာဖြစ်တယ်။ သူတို့ကို သီးသန့် စစ်သုံးယာဉ်တွေနဲ့ ပို့ဆောင်ဖို့ဆိုတာ ကန့်သတ်ချက်တွေ ရှိသလို သူတို့တွေ အများပြည်သူစီးနင်လိုက်ပါ တဲ့ရှပ်ပြေးကို စီးတာ ပြဿနာမရှိဘူးလို့ သူကဆိုပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ်အတွင်းမှာ ပြီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလအတွင်းကနေ မြန်မာ့တပ်မတော်နဲ့ ရက္ခိုင့်တပ်မတော် အေအေတို့အကြား တိုက်ပွဲတွေအပြင်းအထန်ဖြစ်ပွားနေပြီး ကျေးရွာတွေအနီးမှာ ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုတွေကြောင့် သေဆုံးသူ ၈၀ ကျော်ခန့်ရှိနေပြီ ဖြစ်သလို ထိခိုက်ဒဏ်ရာရရှိသူ အရပ်သား အရေအတွက်ကလည်း တစ်ရာကျော်ရှိလာနေပြီလို့ ရခိုင် ပြည်နယ် အခြေစိုက် လူမှုရေး အဖွဲ့တွေနဲ့ ကူညီဆောင်ရွက်နေသူတွေရဲ့ စာရင်းပြုစုချက်အရ သိရပါတယ်။ နေရပ်စွန့်ခွာထွက်ပြေးနေကြရတဲ့ တိုင်းရင်းသားမျိုးနွယ်စု စစ်ဘေးဒုက္ခသည်ပေါင်းကလည်း ၇ သောင်းလောက်ထိ ရှိနေပြီလို့ လေ့လာမှုစာရင်း ဇယားတွေက ပြောပါတယ်။

အီတလီလူမျိုးတွေအတွက် ရောမ၊ ဂရိတွေအတွက် အေသင်၊ ခမာလူမျိုးတွေအတွက် အန်ကာ၊ ဂျပန်တွေအတွက် နာရာနဲ့ ကျိုတို၊ အင်ဒိုနီးရှားနဲ့ မလေးကျွန်းဆွယ်အတွက် သီရိဝိဇယ နိုင်ငံနဲ့ မြို့ပြ ယဉ်ကျေးမှုတွေဟာ ဂန္ထဝင်ခေတ်ကြီးတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံသားတွေအတွက် သရေခေတ္တရာ၊ သထုံနဲ့ ဝေသာလီ စတဲ့ ရှေးဟောင်းနိုင်ငံတွေ ရှိခဲ့ပေမယ့် ထုထည်နဲ့ အများဆုံးကျန်ခဲ့တဲ့ ရှေးဟောင်းနယ်မြေကတော့ ပုဂံ ဖြစ်ပါတယ်။ နှစ်တထောင်နီးပါး မပြောင်းလဲတဲ့ ရှုခင်း ပဲခူး၊ အင်းဝ၊ အမရပူရနဲ့ မန္တလေး စတဲ့ နောက်ပိုင်းတည်တဲ့ မြို့တော်တွေမှာလည်း ပုဂံလို ထုထည်ကြီးတဲ့ အဆောက်အအုံ များများမရှိခဲ့ဘဲ ပုဂံနီးပါး ယှဉ်နိုင်တဲ့ မြောက်ဦးမှာတောင် ပုဂံလို ဘုရားစေတီ အရေအတွက် မပေါများပါဘူး။ နောက် ပုဂံရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေး၊ ဘာသာရေး၊ လူမှုရေး၊ စာပေနဲ့ ယဉ်ကျေးမှုတွေဟာ နောက်ဆက်ခံတဲ့ မြန်မာမင်းဆက်တွေနဲ့ မွန်ရခိုင်မင်းဆက်တွေအတွက် အခြေခံလို ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့လည်း ပုဂံအကြောင်း လူအများသိတာနဲ့ ပညာရှင်တွေ လက်ခံထားတဲ့ကြားမှာ ကွာခြားချက်တွေ ရှိနေပါသေးတယ်။ ဒါကြောင့်လည်း ပုဂံရာဇဝင်ကို တုတ်တမ်းဓားထမ်းပြီး ပြောရတယ်လို့ ဆိုရိုးရှိခဲ့ပါတယ်။ ပုဂံမြို့အဝင်က သရပါတံခါး ပုဂံမင်းဆက် အငြင်းပွားမှု ပုဂံပြည်ကို သမုဒ္ဒရာဇ်မင်းကနေ စောမွန်နစ်အထိ မင်းပေါင်း ၅၅ ဆက်အုပ်စိုးတယ်လို့ မြန်မာရာဇဝင်တွေက ရေးခဲ့ကြပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ကျောက်စာ အထောက်အထားအရ တွေ့ရတဲ့ မင်းဆက်တွေထဲမှာတော့ အနော်ရထာ ရှေ့က စောရဟန်နဲ့ ကြောင်ဖြူဆိုတဲ့ ဘုရင်နှစ်ပါးကိုပဲ တွေ့ရပါတယ်။ နောက် မင်းယဉ်နရသိင်္ခ မင်းဟာလည်း ကျောက်စာ အထောက်အထားအရ မရှိဘဲ နရသိင်္ဃဥစ္စနာနဲ့ မင်ယန် ဆိုတဲ့ နောက်ပိုင်း မင်းတပါး အမည်ကို ပေါင်းစပ်ထားတယ်လို့ ယူဆကြပါတယ်။ ပုဂံမြို့အဝင်မှာ ရှိတဲ့ သရပါတံခါးနဲ့ မြို့ရိုးကို အေဒီ ၉ ရာစုက ပျဉ်ပြားမင်းတည်တယ်လို့ ရေးစမှတ် ရှိခဲ့ပေမယ့် နောက်ပိုင်းတူးဖော်မှုတွေအရ မွန်ဂို မဝင်မီ ၁၃ ရာစုကမှ တည်ဆောက်တာလို့ တွေ့ရကြောင်း ဒေါက်တာသန်းထွန်း စတဲ့ သမိုင်းပညာရှင် တွေက ရေးသားပါတယ်။ ယုန်လွှတ်ကျွန်း၊ သီရိပစ္စယာ၊ ဖွားစော စတဲ့အရပ်တွေမှာ တည်ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ ပုဂံမြို့ဟောင်းတွေ တူးဖော်မှုလည်း သေချာ မဆောင်ရွက်ရသေးပါဘူး။ ပုဂံဟာ ပျူဂါမ ပျူရွာဆိုတဲ့ စကားက လာတယ် ဆိုသလို ပျူတွေ တည်ထောင်တာ လို့ပဲ သမိုင်းပညာရှင် ဒေါက်တာတိုးလှက ဆိုပါတယ်။ နောက်ထပ်ဝင်လာတဲ့ လူမျိုးအနွယ်ချင်းဆင်တဲ့ မြန်မာတွေနဲ့ ရောယှက်သွားတဲ့အတွက် ပျူတွေဟာ မြန်မာဖြစ်သွားပြီး ဒါဟာလည်း ဥရောပနဲ့ တခြားနိုင်ငံတွေမှာ လူမျိုးတွေ ပေါင်းသွားတဲ့ပုံစံမျိုး ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အနော်ရထာတည်ခဲ့တဲ့ ရွှေစည်းခုံစေတီ ပြီးတော့ အရှေ့ဘက် ယူနန်နယ်မှာရှိတဲ့ နန်ချောင်နိုင်ငံရဲ့ သြဇာလွှမ်းမိုးမှုရှိလို့ ပျူစောထီး၊ ထီးမင်းယဉ်၊ ယဉ်မင်းပိုက်၊ ပိုက်သေဉ်လည်၊ သေဉ်လည်ကြောင်နဲ့ ကြောင်ဒူရစ်လို အဖအမည် နောက်ကဆက်တဲ့ နာမည်ပေးမှုကို မြန်မာရာဇဝင်တွေမှာ တွေ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခုထိ တရုတ်နယ်စပ်က ကချင်အနွယ် ရဝမ်လို လူမျိုးတချို့မှာ အဖအမည်ကို နောက်ကဆက်တဲ့ အမည်ပေးမှုမျိုး ရှိသေးတယ်လို့လည်း ဒေါက်တာတိုးလှက ပြောပါတယ်။ နောက် ပုဂံဟာ အနိရုဒ္ဓခေါ် အနော်ရထာလက်ထက်မှ နိုင်ငံအဆင့်ကို ရောက်လာပြီး ပဲခူး၊ တနင်္သာရီ စတဲ့ ပင်လယ်ဘက်ကို ချဲ့ထွင်နိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီခေတ်ကစပြီး အထောက်အထား မှတ်တမ်း တွေလည်း အသေအချာ စတွေ့လာပါတယ်။ ဒါကြောင့် အနော်ရထာမတိုင်ခင်က မင်းတွေဟာ ပြည်ကို ပိုင်တဲ့ မင်းအဆင့်လောက်ရှိပြီး အနော်ရထာနောက်ပိုင်းမှ နိုင်ငံကို အုပ်စိုးတဲ့ မင်းကြီးအဆင့်ကို ရောက်လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အနော်ရထာနဲ့အတူ ကျန်စစ်သား၊ အလောင်းစည်သူခေါ် ပထမစည်သူ စတဲ့ ဘုရင်တွေကို မြန်မာတွေ အခုထိ သိကြသေးသလို ပုဂံပျက်ချိန်မှာ ဘုရင်ဖြစ်တဲ့ နရသီဟပတေ့ကိုလည်း တရုတ်ပြေးမင်းအဖြစ် လူပြောများပါတယ်။ မန္တလေးအနီး တောင်ပြုန်းက ကောက်စိုက်သမများ ပုဂံရာသီဥတု ပုဂံမှာ ဘုရားတွေတည်လို့ တောပြုန်းပြီး ရာသီဥတုပူပြင်းတယ်လို့ ပြောကြပေမယ့် ရခိုင်ရိုးမအရှေ့ မိုးကွယ်ရာမှာ ရှိတဲ့ ပုဂံဒေသဟာ အစဉ်အလာအားဖြင့် ပူပြင်းတဲ့ ဒေသဖြစ်တယ်လို့ ပညာရှင်တွေက ယူဆပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ကျောက်ဆည်၊ မင်းဘူးနဲ့ မန္တလေးဒေသက ပို့တဲ့ ဆန်ရေစပါးကို အမှီပြုပြီး နိုင်ငံထူထောင်ခဲ့တာ ဖြစ်တယ်လို့လည်း မြန်မာသမိုင်း အဖွဲ့ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာတိုးလှက ဆိုပါတယ်။ အနော်ရထာခေတ် နိုင်ငံချဲ့ထွင်တာဟာ ခရီးထွက်ရင်း သစ္စာပေးပြီး မြို့ရွာသေးလေးတွေမှာ လူသူစည်းရုံးတဲ့ပုံစံ ပိုများတယ်လို့လည်း သူက ပြောပါတယ်။ ခြောက်သွေ့တဲ့ အညာဒေသကနေ ဘေးပတ်လည်ကို ချဲ့ထွင်ရင်း အင်အားကြီးလာတဲ့ မြန်မာတွေဟာ ပုဂံခေတ်ကစလို့ လူများစု ပုံစံဖြစ်လာပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ တောင်ပေါ်နဲ့ ကမ်းရိုးတန်းဒေသတွေမှာ မြန်မာတွေ ပြောင်းရွှေ့အခြေချတာကတော့ ရာစုတစု နှစ်စုပဲ ရှိပါသေးတယ်။ ရှမ်းနဲ့ရခိုင် ရှမ်းယွန်းတွေ မရောစိမ့်သောငှာ ခံမြို့ ၄၃ မြို့ကို အရှေ့ဘက်တလွှားမှာ အနော်ရထာတည်ခဲ့တယ်ဆိုတာကလည်း ဒွာရာဝတီ မွန်နိုင်ငံကို ထိုင်းခေါ် ရှမ်းလူမျိုးတွေ သိမ်းပိုက်သွားတာမျိုး ရှိခဲ့တဲ့အတွက် အနော်ရထာနဲ့ ပုဂံမင်းတွေရဲ့ စိုးရိမ်မှု ရှိနိုင်ပါတယ်။ ရှမ်းလွှမ်းမိုးမှုကို တကယ်ကြုံရတာကတော့ ပုဂံနောက်ပိုင်း တည်ထောင်တဲ့ မင်းဆက်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဘုရင့်နောင်မတိုင်ခင် အညာမှာ မင်းပြုတဲ့ စစ်ကိုင်း၊ အင်းဝက ဘုရင်တွေဟာ မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်း၊ အုန်းဘောင်သီပေါ စတဲ့ ရှမ်းမင်းတွေရဲ့ သြဇာကို မလှန်နိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ပြီး မောပါနရသူဆိုတဲ့ အမည်နဲ့ ဘုရင်ရှိခဲ့သလို သိုဟန်ဘွား၊ မိုးညှင်းစလုံနဲ့ အုန်းဘောင်ခုံမှိုင်းတို့ အင်းဝမှာ မင်းပြုခဲ့ကြပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒီရှမ်းမင်းတွေဟာ မြန်မာယဉ်ကျေးမှုကို လက်ခံသူများတဲ့အတွက် မြန်မာပြည်က ထိုင်းမှာလို ရှမ်းပြည်ဖြစ်မသွားခဲ့တာကို တွေ့ရပါတယ်။ ရခိုင်နဲ့ မြန်မာ ဆက်ဆံရေးကလည်း စူဠသမ္ဘဝ မဟာသမ္ဘဝ တကောင်းမင်းဆက်က ဆင်းသက်တယ်လို့ ရေးခဲ့ကြသလို ပျူခေတ်ကတည်းက အဆက်အဆံရှိခဲ့ပြီး ပုဂံခေတ်မှာလည်း အလောင်းစည်သူကို နန်းလျာတောင်းတယ်ဆိုတဲ့ ရာဇဝင်အဆိုအတိုင်း ပုဂံရဲ့ လွှမ်းမိုးမှု ရခိုင်မှာ ရှိခဲ့ပုံရပါတယ်။ သထုံ နောက် အနော်ရထာတိုက်တယ်ဆိုတဲ့ သထုံဟာ ထိုင်းမှာရှိတဲ့ နခုံပထုံဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ယူဆသူတွေ ရှိသလို တကယ်တိုက်မတိုက် အငြင်းပွားကြတာလည်း ရှိပါတယ်။ ပင်လယ်ထွက်ပေါက်အတွက် မြန်မာတွေ တောင်ဘက် ချဲ့တာဟာ ဘုရင့်နောင်လက်ထက်မှ သေနတ်ရဖို့ ပဲခူးကို သိမ်းတာမျိုးတွေ ဖြစ်လာတယ်လို့ ဒေါက်တာတိုးလှက ယူဆပါတယ်။ မိုးများတဲ့ အောက်ပိုင်းမှာ မနေနိုင်လို့ အနောက်ဘက်လွန်မင်းနောက်ပိုင်း မြန်မာဘုရင်တွေ အညာမှာ ပြန်နန်းစိုက်ခဲ့တာ ဖြစ်ပြီး ဘိုးတော်ဘုရားခေတ်နောက်ပိုင်း မိုးခေါင်မှုတွေနဲ့ ကိုလိုနီခေတ်မှာ လယ်သစ်တည်မှုတွေကြောင့် အညာကနေ အောက်ပိုင်းကို မြန်မာတွေ ရွှေ့ပြောင်းလာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အိန္ဒိယအကူအညီနဲ့ ပြင်နေတဲ့ အာနန္ဒာဘုရား ပုဂံ စေတီပုထိုးများ ပုဂံဒေသမှာ တွေ့ရတဲ့ ဘုရားစေတီကြီးတွေ ပုံစံမျိုးကို ပုဂံပျက်ပြီးနောက်ပိုင်းမှာ တည်ဆောက်နိုင်တာ မရှိသလောက် ဖြစ်သွားပါတယ်။ အထူးသဖြင့် ကုလားကျောင်းခေါ် အုတ်တိုက်နှစ်ထပ်သုံးထပ် အဆင့်ဆင့်နဲ့ တည်တဲ့ ဘုရားကြီးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ပုဂံထွန်းကားစဉ်က အိန္ဒိယက ဗိသုကာ လက်သမားတွေကို ခေါ်ယူတည်ဆောက်ခဲ့လို့ ဒီလိုထူးခြားတဲ့ လက်ရာတွေကို တွေ့ရတာလို့ ဒေါက်တာတိုးလှက ဆိုပါတယ်။ ပုဂံမှာ ဉာဏ်တော်အမြင့်ဆုံး သဗ္ဗညုဘုရားကြီး ဒါပေမဲ့ ပုဂံမှာနေတဲ့ မြန်မာတွေက ဒီလက်ရာပုံစံတွေကို မြန်မာဆန်အောင် နည်းယူပြီး ပုဂံနောက်ပိုင်းကာလတွေမှာ တည်ဆောက်တာတွေ ရှိခဲ့တယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ပုဂံပျက်ပြီးနောက်မှာတော့ ပုဂံလို ကြီးကျယ်တဲ့ ကျောင်းကန်ဘုရားတွေကို အားပေးချီးမြှင့်နိုင်တဲ့သူတွေ မရှိတော့တဲ့အတွက် ပုဂံခေတ်လို ခမ်းနားတဲ့ ဗိသုကာတွေ အတွေ့ရနည်းသွားပါတယ်။ ရခိုင်ပြည် မြောက်ဦးက အိန္ဒိယဆန်တဲ့ ဘုရားပုထိုးကြီးတွေအပြင် ပဲခူးဟံသာဝတီက စေတီကြီးတွေ၊ ဒဂုံခေါ် ရန်ကုန်က ရွှေတိဂုံကို မွန်မင်းတွေ ဉာဏ်တော်မြှင့်တာနဲ့ မင်းကွန်းပုထိုးတော်ကြီးလို စေတီကို ဘိုးတော်ဘုရားက တည်တာမျိုး လောက်ပဲ နောက်ပိုင်းခေတ်မှာ တွေ့ရပါတယ်။ နောက် ပုဂံမှာ နောက်ကာလမင်းတွေကလည်း စေတီတွေတည်တာတွေ ရှိခဲ့တဲ့အတွက် ထက်ဝက်လောက်က နှောင်းလက်ရာတွေဖြစ်တယ်လို့လည်း ဒေါက်တာတိုးလှက ပြောပါတယ်။ ပုဂံရဲ့ ထင်ရှားတဲ့ စေတီပုထိုးတွေထဲမှာ အာနန္ဒာ၊ သဗ္ဗညု၊ ဓမ္မရံကြီးနဲ့ ရွှေစည်းခုံ စတဲ့ စေတီတွေ ပါပါတယ်။ လှည်းဝင်ရိုးသံတညံညံ ဆိုတဲ့အတိုင်း ပုဂံစေတီပုထိုး အရေအတွက်ကလည်း ပြောစမှတ် ဖြစ်အောင် များပြားပါတယ်။ ခေတ်အဆက်ဆက် သေချာ ထိန်းသိမ်းမှု မရှိခဲ့ပေမယ့် ကနေ့အထိ နှစ်တထောင်နီးပါး တင်ကျန်ခဲ့တဲ့ ဘုရားစေတီတွေကြောင့် ပုဂံဟာ ဘုရားမြို့ကြီးအဖြစ် မြန်မာပြည်က ဂုဏ်ယူစရာ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ အစောဆုံး မြန်မာကျောက်စာလို့ လူသိများခဲ့တဲ့ ပုဂံ မြင်းကပါက အေဒီ ၁၂ ရာစုဦး ရေးထိုးတဲ့ မြစေတီကျောက်စာကိုလည်း ယူနက်စကိုရဲ့ ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ် အဖြစ် ၂ဝ၁၅ က စာရင်းသွင်းခဲ့သလို ရွှေစည်းခုံက ဘုရင့်နောင် ခေါင်းလောင်းကိုလည်း ၂ဝ၁၇ က အမွေအနှစ် စာရင်းသွင်းခဲ့ပါတယ်။ စူဠာမဏိစေတီက ပုဂံခေတ်နံရံပန်းချီလာ ရဟန်းတော်တွေ ပုဂံက ဗုဒ္ဓဘာသာ ပုဂံမှာ ထေရဝါဒရော မဟာယာနပါ အတူထွန်းကားခဲ့တယ်လို့ ပညာရှင်တွေက သုံးသပ်ပါတယ်။ ဒါကြောင့် မဟာယာနပုံစံ ဘုရားလောင်း ကိုးကွယ်မှု လက်ရာ ဆင်းတုတော်တွေ အများအပြား ပုဂံမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပါတယ်။ နောက် အရည်းခေါ် တောမှီဘုန်းကြီးတွေဟာ တရုတ်ပြည်က ရဟန်းတွေလိုပဲ ဆွမ်းမခံဘဲ လယ်ပိုင်ယာပိုင်နဲ့ စိုက်ပျိုးနေထိုင်တဲ့ ရဟန်းတွေဖြစ်လိမ့်မယ်လို့လည်း ဒေါက်တာတိုးလှက ပြောပါတယ်။ ဒါကြောင့် ပုဂံခေတ်မှာ သာသနိကပိုင်အဖြစ် လှူခဲ့တဲ့ လယ်မြေအရေအတွက်အများအပြား ရှိခဲ့တာပါ။ ပုဂံကျောက်စာတွေအရလည်း ဘုန်းကြီးနဲ့ ဒကာတွေ အလှူအောင်ပွဲပုံစံ သေသားသောက်စားတာတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ အခုထိလည်း အညာဒေသမှာ ရဟန်းကြီးကြိုက်အဖြစ် မွန်းမတိမ်းမီ ကျတဲ့ ထန်းရည်ချိုကို သံဃာတွေ သုံးဆောင်တာမျိုး ရှိပါသေးတယ်။ တခါ ပုဂံကို သထုံက ပိဋကတ်တွေ ပင့်ဆောင်လာမှ ထေရဝါဒသာသနာ ထွန်းကားတယ် ဆိုပေမယ့် ပုဂံမတိုင်မီ ပျူခေတ်ကတည်းက ဗုဒ္ဓဘာသာနှစ်မျိုးစလုံး ရှိခဲ့တယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။ နောက်ပိုင်းမှာ ထေရဝါဒလွှမ်းမိုးမှု များလာတဲ့အတွက် အရည်းရဟန်းတွေကို နှိမ့်ချတဲ့ အရေးအသားတွေ တွေ့လာရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အရည်းအနွယ်ဝင် ပွဲကျောင်းဘုန်းကြီးတွေကို ကုန်းဘောင်ခေတ်အထိ တွေ့ရပြီး ရှမ်းနဲ့ မြောက်ပိုင်းတောင်ကုန်းတွေမှာ မဟာယာနပုံစံ မြင်းစီးတဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးတွေ ယခုထိ ရှိတာကို တွေ့ရပါတယ်။ အရည်းရဟန်းကိုးကွယ်မှုကို ကနေ့တိုင် တွေ့နိုင်တာက အလောင်းတော် ကဿဖ ကိုးကွယ်မှု ဖြစ်ပြီး ဘုရားလောင်းအဖြစ် အရိမေတ္တေယျ ကိုးကွယ်မှုလည်း ကျန်ရှိပါတယ်။ သာမန်လူအများစုမှာ ယုံကြည်မှုအဖြစ်နဲ့ ကိုးကွယ်တာဖြစ်တဲ့အတွက် ထေရဝါဒနဲ့ မဟာယာနကွဲပြားမှုကို သတိမထားမိတတ်ကြဘူးလို့လည်း ဒေါက်တာတိုးလှက သုံးသပ်ပါတယ်။ ပုဂံပုံစံ ဝတ်ဆင်ကပြဖျော်ဖြေ ပုဂံဝတ်စားဆင်ယင်မှု ပုဂံခေတ်ဟာ အိန္ဒိယ ယဉ်ကျေးမှု လွှမ်းမိုးမှုကို အများဆုံးတွေ့ရတဲ့ခေတ်ဖြစ်တဲ့အတွက် အိန္ဒိယပုံစံ အဝတ်အစားနဲ့ ဗိသုကာ၊ ပန်းချီပန်းပု ယဉ်ကျေးမှုတွေ ထွန်းကားပါတယ်။ ကမ္ဘောဒီးယားနဲ့ အင်ဒိုနီးရှား၊ မလေးကျွန်းဆွယ်တွေမှာလည်း ဒီလို အိန္ဒိယပုံစံ ယဉ်ကျေးမှုတွေ ထွန်းကားခဲ့ပြီး အန်ကာဝပ်၊ ဘောရောဗုဓော စတဲ့ ဘုရားကြီးတွေမှာ ထွင်းထုထားခဲ့တဲ့ ရုပ်ကြွတွေမှာ အိန္ဒိယပုံစံ ပုဂံနဲ့ဆင်တဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်မှုကို မြင်နိုင်ပါတယ်။ ပုဂံခေတ်က နန်းတော်အိမ်တော်တွေမှာ အဝတ်ချုပ်သည်အဖြစ် အိန္ဒိယလူမျိုးတွေကို ခန့်ထားခဲ့လို့ ဒီလို လွှမ်းမိုးမှုကို တွေ့ရတာလို့ ဒေါက်တာတိုးလှက ထောက်ပြပါတယ်။ ပုဂံမှူးမတ်တွေက အိန္ဒိယပုံစံ ဆံမုတ်ဆိတ်ထားသလို ပုဂံသူတွေကလည်း နဖူးမှာ မှန်ကူကွက်တို့ပြီး ဂါဝန်လို ခါးစည်းရတဲ့ အိတ်ရှုံ့ထဘီတွေ ဝတ်ကြတယ်လို့ ရွှေကိုင်းသားရဲ့ ဆင်ယင်ထုံးဖွဲ့မှုကျမ်း က ရေးပါတယ်။ နောက် ပုဂံမှာ ရဟန်းတော်တွေ များလွန်းလို့ လူထွက်အောင် နရသူမင်းလက်ထက်မှာ ရင်ကွဲအင်္ကျီနဲ့ ရှေ့ကွဲထဘီကို ထွင်ပြီး ကချေသည်တွေကို ဝတ်စေတယ်လို့လည်း အဆိုရှိပါတယ်။ ဒီအင်္ကျီထဘီတွေဟာ မြန်မာ့ရိုးရာဝတ်စုံအဖြစ် မန္တလေးခေတ် အထိ တည်ရှိခဲ့ပါတယ်။ ပုဂံနောက်ပိုင်းမှာတော့ ရှမ်းနဲ့ တရုတ်သြဇာပိုဝင်လာတဲ့အတွက် ဝန်ကြီးဝတ်လုံနဲ့ မင်းမျိုးတွေ ဝတ်ဆင်တဲ့ အဝတ်အစားတွေမှာ တရုတ်ပုံစံ အင်္ကျီရှည်တွေ တွေ့လာရပါတယ်။ မြန်မာတွေ တောင်ပေါ်က ဆင်းလာချိန်မှာ ဘောင်းဘီဝတ်ခဲ့ပြီး အိန္ဒိယနဲ့ ထိတွေ့မှု ရချိန်ကစလို့ ဒိုတီပုံစံ လုံကွင်းကို ပြောင်းဝတ်လာကြတယ်လို့လည်း ဒေါက်တာသန်းထွန်းက ရေးခဲ့ပါတယ်။ ထုဓမ္မရံလို့ ထင်ရှားတဲ့ ကုလားကျမင်းကုသိုလ် ပုဂံပြည်ကို မွန်ဂိုဝင်တိုက်ပြီးနောက် နိုင်ငံရေး အာဏာဗဟိုချက်ကနေ ကျဆင်းသွားပေမယ့် ပုဂံရဲ့ ခမ်းနားမှုကိုတော့ နောက်မင်းဆက်တွေက ဆက်ပြီး အသိအမှတ်ပြုကြပါတယ်။ ဒါကြောင့် ကုန်းဘောင်ခေတ် အထိ ဘုရင်တွေ အောက်ပြည် စုန်ချိန်မှာ ပုဂံဘုရားပုထိုးတွေကို ရှိခိုးတာ၊ ပြုပြင်မွမ်းမံတာတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဒီလို ပြုပြင်လို့ ပုဂံရဲ့ မူလလက်ရာတွေ ပျောက်ပျက်တာတွေလည်း ရှိခဲ့ပါတယ်။ ပုဂံအနီးဝန်းကျင်က မြို့တွေမှာတော့ ပုဂံခေတ်က ခန့်အပ်ခဲ့တဲ့ မြို့သူကြီးမျိုးတွေ အဆက်မပြတ် အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး ဒီထဲက စလေမြို့သူကြီးရိုး ဦးပုညနဲ့ ကျောက်ပန်းတောင်းသူကြီးမျိုး ဒဂုန်ခင်ခင်လေးတို့ ထင်ရှားပါတယ်။ ပုဂံခေတ်ကစပြီး ထွန်းကားခဲ့တဲ့ မြန်မာစာပေနဲ့ မြန်မာသက္ကရာဇ်တွေကိုလည်း အခုထိ သုံးစွဲနေကြဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အနော်ရထာခေတ်က ပေါ်ထွန်းခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ ရာဇဝင်လာ သူရဲကောင်းလေးယောက် အကြောင်းကိုတော့ ခင်မျိုးချစ်က အင်္ဂလိပ်လိုရေးပြီး သော်တာဆွေက ပုဂံသူရဲကောင်းများ အဖြစ် ပြန်ဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မဖြစ်ခင် ၁၉၃၆ က ဇော်ဂျီ ရေးစပ်တဲ့ မောင်တို့ကြားကုန်လော့ မယ်တို့ကြားကုန်လော့ အစချီတဲ့ ရှေးခေတ်ပုဂံပြည် ကဗျာကို လွတ်လပ်ရေး လှုံ့ဆော်တဲ့ ကဗျာလို့ ယူဆကြသလို ပုဂံရဲ့ ခမ်းနားမှုကို ပြန်လည်တမ်းတရင်း ခေတ်သစ်မြန်မာပြည်ကို တည်ထောင်ဖို့ တိုက်တွန်းတဲ့ လက်ရာလို့လည်း သတ်မှတ်ကြပါတယ်။ ပုဂံခြင်္သေ့လို့ ထင်ရှားတဲ့ လက်ရာ

အပြု သဘော ဆောင်တဲ့ တွေ့ဆုံမှု ဖြစ်တယ် လို့ ရုရှား ပြောခွင့်ရ ပုဂ္ဂိုလ်က ဆို။ တွေ့ဆုံပွဲ ဟာ အပြုသဘော ဆောင်ခဲ့ပြီး ပူးတွဲ ကြေညာချက် ထုတ်ပြန် နိုင်ဖို့ ပြင်ဆင် နေတယ် ဆိုပြီး ရုရှား အစိုးရ ပြောခွင့်ရ ပုဂ္ဂိုလ် ဒီမီထရီ ပက်စ်ကော့ဗ် က ဆိုပါတယ်။ မနက်ဖြန် တနင်္ဂနွေ နေ့မှာ လည်း ခေါင်းဆောင်တွေ အကြား တယ်လီဖုန်းက တဆင့် ထပ်မံ ဆွေးနွေး ကြဉီးမှာ ဖြစ်တယ် ဆိုပြီး တော့လည်း မစ္စတာ ပက်စ်ကော့ဗ် က ပြောပါတယ်။ ဆွေးနွေးပွဲ မစခင်ကတော့ ဂျာမဏီ ဝန်ကြီးချုပ် အဲန်ဂယ်လာ မက်ခဲလ် က သူမနဲ့ အတူ အခု မော်စကို ကို ရောက်နေတဲ့ ပြင်သစ် သမ္မတ ဖရော်န်ဆွာ အိုလော်န့် တို့ဟာ ဥရောပ တိုက် အတွင်း ငြိမ်းချမ်းရေး ကို ထိန်းသိမ်း ထားနိုင် ဖို့ ကြိုးစား နေတာ ဖြစ်ကြောင်း ပြောပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ရုရှား သမ္မတ ပူတင်နဲ့ ဆွေးနွေးပွဲ ကနေ ယူကရိန်း အစိုးရတပ် နဲ့ အရှေ့ဘက်ခြမ်း ရုရှား လိုလားသူ သူပုန် တွေ အကြား အပစ်ရပ် နိုင်တဲ့ အထိ ဖြစ်လာမလား ဆိုတဲ့ အပေါ် အာမတော့ မခံ နိုင်ကြောင်း လည်း ဂျာမဏီ ဝန်ကြီးချုပ် အဲန်ဂယ်လာ မက်ခဲလ် က ပြောခဲ့ ပါတယ်။ ယူကရိန်း အရှေ့ဘက်ခြမ်း မှာ တကယ်လို့ စစ်ပွဲတွေ ဆက်လက် ဖြစ်ပေါ် နေဦးမယ် ဆို ယူကရိန်း အစိုးရတပ် တွေကို လက်နက်တွေ တပ်ဆင် ပေးလာ နိုင်ကြောင်း အမေရိကန် အနေနဲ့ ပြောဆိုမှု တွေ ရှိလာပါတယ်။

ဒီ လက်မှတ် ကို မှတ်ပုံတင် နေရာ မှာ အစားထိုးပြီး ပြသနိုင်တဲ့ အတွက် မှတ် ပုံတင် ပျောက်ဆုံး နေသူ တွေ အတွက် အကျိုးရှိတယ်။ မဲစာရင်းပါ အချက် အလက် တွေ အတိုင်း နာမည်၊ မွေးသက္ကရာဇ်၊ မှတ်ပုံတင်နံပါတ် နဲ့ မိဘ နာမည် တွေ ဖော်ပြထားတဲ့ အဲဒီ့ သက်သေခံ လက်မှတ် တွေ ကို နိုဝင်ဘာ ၁ ရက် နေ့ က စပြီး သီတင်း တစ်ပတ် ကြာ သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ကွက်/ကျေးရွာ ကော်မရှင် ရုံးတွေ မှာ လာပြီး ထုတ် နိုင်ကြတယ် လို့ ထုတ်ပြန် ချက် ထဲမှာ ပါဝင်ပါတယ်။ သက်သေခံ လက်မှတ် လာပြီး မယူရင်လည်း အတွက် ပုံမှန် အတိုင်း မဲ ပေး နိုင် ကြမှာ ဖြစ်ပေမယ့် မဲစာရင်းထဲ ပါသူ ဟုတ်မဟုတ် စိစစ် တဲ့အခါ ဒီ လက်မှတ် ကို မှတ်ပုံတင် နေရာ မှာ အစားထိုးပြီး ပြသနိုင်တဲ့ အတွက် မှတ် ပုံတင် ပျောက်ဆုံး နေသူ တွေ အတွက် အကျိုးရှိတယ် ဆိုပြီး ရွေးကောက်ပွဲ စောင့်ကြည့်သူ တချို့ က ဆိုပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ လ တွေ အတွင်း က မြန်မာ နိုင်ငံ နေရာ အနှံ့မှာ ရေကြီးမှု တွေ ဖြစ်ပေါ်ပြီး သဘာဝ ဘေးဒဏ် သင့် ခံ ခဲ့ရလို့ မှတ်ပုံတင် ပျက်စီး ဆုံးရှုံး ခဲ့ရသူတွေ၊ ပျောက်ဆုံး ခဲ့ရသူတွေ အတွက် ဆန္ဒမဲ ပေးပိုင်ခွင့် မဆုံးရှုံး စေ ရအောင် အဲဒီ သက်သေခံ လက်မှတ် တွေ က အကျိုး ရှိ စေနိုင်တယ် လို့ ရွေးကောက်ပွဲ လေ့လာ စောင့်ကြည့်တဲ့ အရပ်ဖက် လူမှု အဖွဲ့အစည်း တစ်ဖွဲ့ ဖြစ်တဲ့ ဖန်တီးအိမ် အဖွဲ့ရဲ့ ညှိနှိုင်း ဆောင်ရွက်ရေးမှူး ကိုဝင်းပိုင်မျိုး က ဘီဘီစီ ကို ပြောပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ရွေးကောက်ပွဲ အတွင်း မဲ ပေးနိုင်ဖို့ က ကော်မရှင် က ထုတ်ပြန် ထားတဲ့ မဲစာရင်း ထဲ ကိုယ်ရေး အချက်အလက် မှန်မှန် ကန်ကန် နဲ့ ပါဝင်ဖို့ က အဓိက လိုအပ် တာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခု အချိန်ထိ ထုတ်ပြန် ပေးခဲ့တဲ့ မဲစာရင်း တွေ ထဲမှာ မပါဝင် သေးပဲ ကျန်နေ ရစ်သူတွေ၊ အချက်အလက် မှားယွင်း နေသူ တွေ အများအပြား ရှိ နေသေးတယ် လို့ ပြောနေကြတဲ့ မဲဆန္ဒရှင် တွေ နဲ့ စောင့်ကြည့်သူတွေ ရဲ့ ဝေဖန်သံ တွေ လည်း အကြီးအကျယ် ထွက်ပေါ် နေပါတယ်။

မြန်မာ ကျပ်ငွေတန်ဖိုး ကျဆင်း လာမှုအတွက် အကြောင်းရင်းကို စုံစမ်းဖို့ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဗဟိုဘဏ်က လုပ်ငန်းရှင်တွေကို ခေါ်ယူ ဆွေးနွေးမှု ပြုလုပ်ရာမှာ လုပ်ငန်းရှင်တွေကို ငွေကြေး ကစားမှုတွေမှာ မပါဝင်ဖို့ အခုလို သတိပေးလိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီဆွေးနွေးပွဲမှာ ဘဏ်ဘက်က မဟုတ်သူတွေလည်း ငွေကြေး ကစားတာတွေ ရှိကြောင်း လုပ်ငန်းရှင်တွေဘက်က တင်ပြခဲ့ပြီး ဗဟိုဘဏ်ဘက်ကလည်း ဒေါ်လာဈေး ကစားဖို့အတွက် ဒေါ်လာစုနေတဲ့ သူတွေကို ဖော်ထုတ်ဖို့ ပြောဆိုခဲ့တယ်လို့ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဗဟိုဘဏ် ပြန်ကြားရေး အရာရှိ ဦးဝင်းသော်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ မြန်မာကျပ်ငွေနဲ့ အမေရိကန် တဒေါ်လာ လဲလှယ်နှုန်းဟာ စက်တင်ဘာလကတည်းက တရိပ်ရိပ် တက်လာ နေတာဖြစ်ပြီး ဒီရက်ပိုင်း အတွင်းမှာ တရက်ချင်း ခုန်တက်မှုတွေ ပိုများလာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခုလို တက်လာရတဲ့ အကြောင်းရင်းတွေထဲမှာ ဒေါ်လာဝယ်စုတဲ့ သူတွေကြောင့်အပြင် ဘဏ်အပ်ငွေအတွက် အတိုးနှုန်းတွေကို ဘဏ်တွေက လျှော့ချလိုက်တာကလဲ အဓိက ကျတဲ့ အကြောင်းရင်း တခု ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အခုလို ငွေလဲနှုန်း မတည်ငြိမ်တဲ့အတွက် ပြည်တွင်းက သွင်းကုန်၊ ပို့ကုန် လုပ်ငန်းတွေ ပြီးခဲ့တဲ့ လကတည်းက စပြီး ထိခိုက်မှုတွေ ရှိနေတယ်လို့ ရန်ကုန်မြို့က လုပ်ငန်းရှင် တဦးဖြစ်တဲ့ ဦးရန်အောင်ကျော်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ သွင်းကုန် လုပ်ငန်းတွေမှာဆိုရင် မြန်မာငွေ ဈေးကျနေတာကြောင့် သွင်းခဲ့တဲ့ ပစ္စည်းအတွက် ဈေးကွက်မှာ လိုချင်တဲ့ ဈေးနှုန်း ပြန်ရဖို့ အခက်အခဲတွေ ရှိနေသလို ကြိုတင်ငွေရထားတဲ့ ပို့ကုန်သမားတွေ အတွက်လည်း ကုန်ကြမ်း ပြန်ဝယ်ရာမှာ မလောက်ငှတဲ့ အခက်အခဲတွေ ဖြစ်ပေါ်နေတယ်လို့ ဦးရန်အောင်ကျော်က ပြောပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံတော် ဗဟိုဘဏ်က အခုလို မြန်မာငွေလဲနှုန်း မတည်ငြိမ်တာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သုံးသပ်မှုတွေ ပြုလုပ်နေပေမယ့် ကြားဝင် ဖြေရှင်းမှုတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ လုပ်ငန်းရှင်တွေဘက်က အားရမှု မရှိတဲ့အပိုင်းလည်း ရှိနေပါတယ်။ လက်ရှိအချိန်မှာ ပြည်တွင်းရွှေဈေးနှုန်းက တကျပ်သားကို ကိုးသိန်းကျော်အထိ မြင့်တက်သွားပြီး သွင်းကုန်တွေရဲ့ ကုန်ဈေးနှုန်းတွေလည်း မြင့်တက် လာနေပေမယ့် ဗဟိုဘဏ်ဘက်က ဒေါ်လာဈေးကို ထိန်းထားနိုင်တဲ့ အခြေအနေ မတွေ့ရသေးပါဘူး။

ယူကရိန်း အရှေ့ခြမ်း အပစ်ရပ် သဘောတူ မှုကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လိုက်နာ။ အချက်အချာ ကျရာ ခရီးလမ်းဆုံ မြို့ဖြစ် တဲ့ ဒက်ဘယ်ဆာဗာ မြို့ က ယူကရိန်း အစိုးရတပ် ကိုတော့ ရုရှား လိုလားသူ သူပုန်တွေ က ဆက်လက် တိုက်ခိုက် နေကြတာက လွဲပြီး ကျန် ဒေသတွေ မှာတော့ အခြေအနေ ဟာ အေးဆေး နေတယ် ဆိုပြီး မျက်မြင် သက်သေတွေ က ပြောပါ တယ်။ ဒက်ဘယ်ဆာဗာ မြို့ မှာ တိုက်ပွဲ တွေ ဆက်လက် ရှိနေ သေးတယ် ဆိုပေမယ့် တနင်္ဂနွေ က နဲ့ နှိုင်းယှဉ် ရင်တော့ အရှိန်လျော့ သွားပါတယ်။ သူပုန်တွေ ထိန်းချူပ်ရာ နယ်မြေ ထဲ စောင့်ကြည့် လေ့လာခွင့် မပေးပေမယ့် အပစ်ရပ် သဘောတူမှု ကိုတော့ ထိန်းသိမ်း နေတာ ကို တွေ့ရတယ် ဆိုပြီး ဥရောပ ရဲ့ လုံခြုံရေး ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ OSCE က ပြောပါတယ်။ အပစ်ရပ် သဘောတူမှု ရဲ့ နောက်ထပ် လုပ်ဆောင်ရမယ့် အဆင့်ကတော့ အင်္ဂါနေ့မှာ ၂ ဘက်တပ် တွေဟာ ရင်ဆိုင် တွေ့ဆုံနေ တဲ့ နေရာတွေ ကနေ လက်နက်ကြီး တွေ ရုတ်သိမ်း ကြရဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။

ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ဖရန်စစ်ကို သောင်းသောင်းဖြဖြကြိုဆိုခဲ့ကြ စုစုပေါင်း လူ ၆ သန်းလောက် လာကြတယ်လို့ မြို့အာဏာပိုင်တွေက ခန့်မှန်းပါတယ်။ ဒါဟာဆိုရင် ၁၉၉၅ တုန်းက ဖိလစ်ပိုင်ကို ဒုတိယမြောက် ပုပ် ဂျွန်ပေါလ် လာပြီးကတည်းက လူအများဆုံး လာရောက်တဲ့ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးတစ်ပါးရဲ့ တွေ့ဆုံပွဲလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးရဲ့ ယာဉ်ဖြတ်သွားတဲ့အချိန်မှာ လူတွေက မိုးရွာနေတဲ့ကြားကပဲ ခရစ်ယန်သီချင်းတွေဆိုပြီး လက်ပြ နှုတ်ဆက်ခဲ့ကြပါတယ်။ မရှိဆင်းရဲသားတွေအပေါ် ဂရုဏာထားပြီး အာရုံပိုစိုက်တဲ့ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးအပေါ် ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံသားတွေက အတော်လေးစားကြည်ညိုကြတယ်လို့ ဖိလစ်ပိုင်က ဘီဘီစီသတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။ ဖိလစ်ပိုင် လူဦးရေ သန်း ၁၀၀ လောက်မှာ ရိုမန်ကက်သလစ်ဘာသာဝင် သန်း ၈၀ လောက်ရှိပါတယ်။

ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် အတိုက်အခံ ခါလီဒါ ဇီယာနဲ့ လက်ရှိ ဝန်ကြီးချုပ် ရှိတ်ခ် ဟာစီနာ တခြား အဖွဲ့ဝင် တော်တော်များများရဲ့ အိမ်တွေလည်း ဝင်ရောက် ရှာဖွေ စီးနင်းခံခဲ့ရပြီး အတိုက်အခံခေါင်းဆောင် ခါလီဒါ ဇီယာရဲ့ ရုံးအပြင်ဖက်မှာ ရဲတွေ ချထားတယ်လို့ သိရပါတယ်။ လက်ရှိ ဝန်ကြီးချုပ် ရှိတ်ခ် ဟာစီနာ ရာထူးက ဆင်းပေးဖို့ အတိုက်အခံတွေရဲ့ စည်းရုံး လှုပ်ရှားမှုအရ လာမယ့် တနင်္ဂနွေနေ့မှာ နောက်ထပ် သပိတ်မှောက်ဖို့ ကြေညာချက် ထွက်ပေါ်လာခဲ့ပြီးတဲ့နောက် အခုလို ဖမ်းဆီး ထိန်းသိမ်းမှုတွေ ဖြစ်ခဲ့တာပါ။ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မှာ လာမယ့် ဇန္နဝါရီ မှာ ကျင်းပမယ့် ရွေးကောက်ပွဲကို ဘတ်မလိုက်တဲ့ ကြားဖြတ် အစိုးရက ကြီးကြပ်ဖို့ အတိုက်အခံတွေက တာဝန်ယူစေချင်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခု သီတင်းပတ်တွေ အတွင်း ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မှာ နိုင်ငံရေး အကြမ်းဖက်မှုတွေကြောင့် အနည်းဆုံး လူ၁၈ယောက် သေဆုံးခဲ့ရပါတယ်။

အောင်လအန်ဆန်း Light Heavyweight တန်းမှာ ရွှေခါးပတ် ထပ်ယူ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၃ ရက် ည ရန်ကုန်က သုဝဏ္ဏ မိုးလုံလေလုံ အားကစားရုံထဲမှာ One Championship က ကျင်းပတဲ့ Mixed Martial Arts (MMA) ကိုယ်ခံပညာပေါင်းစုံ အသုံးပြုကစားရတဲ့ ပြိုင်ပွဲရဲ့ Light Heavyweight တန်း ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ ခါးပတ်လုပွဲမှာ မြန်မာနိုင်ငံ ကိုယ်စားပြု ယှဉ်ပြိုင်သူ ကချင်ပြည်နယ်ဖွား အမေရိကန်နိုင်ငံသား အောင်လအန်ဆန်းက ပြိုင်ဘက် ဘရာဇီး နိုင်ငံသား အလက်ဇန္ဒား မချာဒိုကို ပထမ အချီ ၅၆ စက္ကန့်မှာတင် ခြေထောက်ကန်ချက်နဲ့ ဒိုင်ပွဲရပ် အနိုင်ယူပြီး One Championship ရဲ့ Light Heavyweight တန်း ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ ရွှေခါးပတ်ကို ဆွတ်ခူးသွားနိုင်ခဲ့တာပါ။ စည်းလုံးညီညွတ်ရင် မြန်မာနိုင်ငံသားတွေ ဘာမဆို လုပ်နိုင်တယ်လို့ အောင်လက ပွဲအပြီး အောင်ပွဲခံ စကားမှာ ပြောသွားခဲ့ပါတယ်။ အောင်လအန်ဆန်းက အခု ပွဲမှာ ပြိုင်ဘက်က အချုပ် အဖမ်း ကျွမ်းကျင်သူ ဂျူဂျစ်ဆုသမား ဖြစ်နေလို့ အထိုး၊ အကန် နည်းဗျူဟာ ပြောင်းသုံးပြီး အနိုင်ယူမယ်လို့ ပွဲမတိုင်ခင်ပြောခဲ့သလိုပဲ လက်တွေ့မှာလည်း ထိထိမိမိ အကန် တချက်နဲ့ မချာဒိုကို ယိမ်းယိုင်သွားစေခဲ့ပြီး ဆက်တိုက် လက်သီးတွဲလုံး ဆင့်ထိုးချိန်မှာ ဒိုင်လူကြီးက ပွဲကို ရပ်တန့်စေပြီး အောင်လကို အနိုင်ပေးခဲ့ပါတယ်။ အောင်လရဲ့ ချန်ပီယံကွယ်ပွဲ ပြည်ပမှာ ထိုးသတ်ရဖို့ရှိ ၈ လ အတွင်းမှာ One Championship ရဲ့ ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ ရွှေခါးပတ် ၂ ခုကို အရယူနိုင်ခဲ့ အောင်လအန်ဆန်းဟာ အခု နိုင်ပွဲကြောင့် One Championship ရဲ့ MMA ပြိုင်ပွဲ သမိုင်း တလျှောက် ပထမဆုံးအကြိမ် အဖြစ် မတူညီတဲ့ ဝိတ်တိန်း ၂ ခုမှာ ရွှေခါးပတ် ရယူနိုင်ခဲ့တဲ့ တဦးတည်းသော တိုက်ခိုက်ရေး ကစားသမား အဖြစ်လည်း စံချိတ်တင်ခဲ့နိုင်ပါတယ်။ ၂၀၁၇ ခုနှစ် ဇွန်လ က ရန်ကုန်မှာပဲ ကျင်းပခဲ့တဲ့ One Championship ရဲ့ Middleweight တန်းမှာ ရုရှားနိုင်ငံသား ဗစ်တာလီ ဘစ်တက်ရှ်ကို ငါးချီပြည့်ထိုးသတ်ပြီး ဒိုင်အားလုံးရဲ့ အမှတ်နဲ့ ပထမ ရွှေခါးပတ်ကို ရရှိခဲ့တာပါ။ ၈ လ အတွင်းမှာ One Championship ရဲ့ ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ ရွှေခါးပတ် ၂ ခုကို အရယူနိုင်ခဲ့တာလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ၈ လ အတွင်း ရွှေခါးပတ် ၂ ခု ယူတဲ့ အောင်လအန်ဆန်း ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ အောင်လ ဘရာဇီး ဂျူဂျစ်ဆု သမားကို ဘယ်လို ထိုးမလဲ အောင်လအန်ဆန်းဟာ ၂၀၁၈ နှစ်လယ်လောက်မှာ မစ်ဒယ် ဝိတ်တန်း ခါးပတ်ကို ထပ်မံ ကာကွယ်ဖို့ ရှိတယ်လို့ ဘီဘီစီကို ပြောခဲ့သလို အခု ရွှေခါးပတ် အသစ် လိုက်ဟဲဗီးဝိတ်တန်းအတွက်လည်း စိန်ခေါ်သူ ရှိရင် ကာကွယ်မယ်လို့ ဆိုထားပါတယ်။ ၂၃ ရက် ညမှာ စုစုပေါင်း ပွဲစဉ် ၉ ပွဲ ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြရာ မြန်မာနိုင်ငံကိုယ်စားပြု ကစားတဲ့ အခြား နာမည်ကြီး ကစားသမားလည်း ဖြစ် MMA ရှုံးပွဲ မရှိသေးသူလည်းဖြစ်တဲ့ ဖိုးသော်ကလည်း သူ့ရဲ့ ပြိုင်ဘက် ကမ္ဘောဒီးယား Sor Sey ကို ပထမအချီ ၁ မိနစ် ၃၅ စက္ကန့်မှာပဲ ခြေထောက်ကန်ချက်နဲ့ အလဲကန် အနိုင်ယူသွားခဲ့ပါတယ်။ ဖိုးသော်ဟာ သူ့ရဲ့ ပထမဆုံး နိုင်ငံခြားသားနဲ့ ထိုးသတ်တဲ့ MMA One Championship မှာ ရှုံးပွဲ မရှိ စံချိန်ကို ဆက်ထိန်းသွားနိုင်တာလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်လ အောင်ပွဲ အတွက် မိုးစက်ဝိုင်ရဲ့ ဂုဏ်ပြုစကား

အဝါရန် ခရိုင်အတွင်းက အိမ်အတော်များများ ပြိုကျ ဘလူချစ်စတန် ပြည်နယ်တွင်း ဆင်းရဲပြီး ဝေးလံခေါင်သီတဲ့ အဝါရန် ခရိုင်တွင်းမှာ ငလျင် လှုပ်ခတ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရွံ့အုတ်ခဲနဲ့ ဆောက်ထားတဲ့ အိမ်တွေဟာ ပြားပြားဝပ် ပြိုကျကုန်တယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဒါကြောင့် ထောင်နဲ့ချီတဲ့ လူတွေဟာ ဟင်းလင်းပြင်မှာပဲ အိပ်နေကြရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဆေးဝါးတွေ၊ အမိုးအကာတွေနဲ့ အကူအညီတွေ ကူညီဖို့ သွားနေကြပေမယ့် သွားလာဖို့ ခက်ခဲတာကြောင့် ဘယ်တော့ ရောက်မယ်ဆိုတာ မသိနိုင်သေးဘူးလို့ သိရပါတယ်။ ငလျင် လှုပ်ခတ်မှုအပြီးမှာ ဒေသတွင်းက ဂွါဒါ (Gwadar) ဆိပ်ကမ်းအနီး ပင်လယ်ပြင်မှာ အလျား မီတာ ၁၀၀ ရှိတဲ့ ကျွန်းငယ်တစ်ကျွန်း အသစ်ပေါ်ထွက်လာတယ်လို့ သတင်းရရှိပါတယ်။

ကမ္ဘာ့ ခေါင်းဆောင် အများ အပြားလည်း ဒီ ချီတက် ပွဲမှာ ပူးပေါင်း ပါဝင်ကြ ဒါဇင်နဲ့ ချီတဲ့ ကမ္ဘာ့ ခေါင်းဆောင် အများ အပြားလည်း ဒီချီတက် ပွဲမှာ ပူးပေါင်း ပါဝင်ကြ ပါတယ်။ အာဏာပိုင် တွေ ကနေ လုံခြုံရေး အင်အားကို မကြုံ စဖူး အများ အပြား ချထား လိုက် ပါတယ်။ ထောင်နဲ့ ချီတဲ့ ရဲနဲ့ စစ်သား တွေကို ထပ်ပြီး တာဝန် ချထား လိုက်ကာ၊ လက်ရွေးစင် အထူး တပ်သား တွေနဲ့ ခေါင်းမို ပေါ်တွေ မှာလည်း လက်ဖြောင့် တပ်သား တွေ နေရာယူ ထားကြ ပါတယ်။ ချာလီ အက်ဘ်ဒို သရော်စာ မဂ္ဂဇင်းကို တိုက်ခိုက် ခဲ့မှုနဲ့ အတူ ပြီးခဲ့တဲ့ ဗုဒ္ဓဟူး နေ့က ပြင်သစ် နိုင်ငံ မှာ အကြမ်းဖက် မှုတွေ စတင် ဖြစ်ပွား ခဲ့တာ ဖြစ်ပါ တယ်။ သောကြာနေ့ ကတော့ လုံခြုံရေး တပ်ဖွဲ့တွေ ကနေ အကြမ်းဖက် သမားတွေ ရှိတဲ့ နေရာ ၂ ခု စလုံးကို တချိန်တည်း ပစ်ခတ် ဝင်စီး ခဲ့ပြီး အကြမ်းဖက်မှု အဆုံး သတ် စေခဲ့ ပါတယ်။ အဲဒီတုန်းက ပြင်သစ် ရဲမေ တဦးကို ပစ်သတ် တာရယ်၊ နောက် ဂျူး စူပါ မားကက် ကို ဝင်စီးတဲ့ သေနတ် သမားက သူဟာ အစ္စလာမ်မစ် နိုင်ငံ အဖွဲ့ဝင် ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့ အွန်လိုင်း ဗီဒီယိုလည်း ထွက်လာ ခဲ့ပါတယ်။ နောက်ပြီး သူဟာ ချာလီ အက်ဒို မဂ္ဂဇင်းကို တိုက်ခိုက် ခဲ့တဲ့ သေနတ် သမား ၂ ဦး နဲ့လည်း အတူ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ခဲ့တာ လို့ အဲဒီ ဗီဒီယို ထဲမှာ ပြောကြား ထား ပါတယ်။ ရဲက ဝင်စီးစဉ် မှာတော့ အဲဒီ သေနတ် သမားလည်း သေဆုံးသွား ခဲ့ပါတယ်။ ဂျာမာနီ မှာလည်း တိုက်ခိုက် ခံရ အောက်ဆုံးဖက် အထပ် တွေက အခန်း ၂ ခန်း ထိခိုက် ပျက်ဆီး မှု ရှိခဲ့ ဂျာမဏီ နိုင်ငံ မြောက်ပိုင်း ဟန်းဘာ့ခ် မြို့က မော်ဂန် ပို့စ်တ် သတင်းစာ ကနေ ပြင်သစ် သရော်စာ ချာလီ အက်ဒို မဂ္ဂဇင်းရဲ့ အစ္စလာမ်ကို သရော် တဲ့ ကာတွန်း တွေကို ပြန်လည် ဖေါ်ပြ ခဲ့ရာ အဲဒီ သတင်းစာ တိုက်ကို တနင်္ဂနွေ မနက် အစောပိုင်းက ခဲတွေ မီးလောင် စေတဲ့ ပစ္စည်း တွေနဲ့ ပစ်ခတ် တိုက်မှုတွေ ရှိ ခဲ့တယ်လို့ သတင်းစာ တိုက် ပြောခွင့် ရသူ အမျိုး သမီးက ပြောပါ တယ်။ အခုတော့ အဲဒီ မီးရှို့ တိုက်ခိုက်မှု လုပ်ဆောင် ခဲ့သူလို့ သံသယ ရှိသူ အမျိုးသား ၂ ဦးကို ရဲက ဖမ်းဆီး လိုက်ပါပြီ။ အခုလို တိုက်ခိုက် မှုကြောင့် သတင်းစာ တိုက်ရဲ့ အောက်ဆုံးဖက် အထပ် တွေက အခန်း ၂ ခန်း ထိခိုက် ပျက်ဆီးမှု ရှိခဲ့ပြီး မီးကို တော့ အလျင် အမြန် ငြှိမ်းသတ် နိုင်ခဲ့ ပါတယ်။ ထိခိုက် ဒဏ်ရာ ရမှုတော့ မရှိပါ။

လွတ်မြောက်လာတဲ့ သတင်းထောက် ၂ ဦးကို အင်းစိန်အကျဉ်းထောင်ရှေ့မှာ မြင်ရစဉ် သူတို့ နှစ်ဦး လွတ်မြောက်တာကို မိသားစုဝင်တွေနဲ့ မီဒီယာသမားတွေက အင်းစိန်အကျဉ်းထောင်ရှေ့မှာ သွားရောက်စောင့်ဆိုင်းခဲ့ကြတာပါ။ 'ဒီလိုလွှတ်ပေးတဲအပေါ် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ မိသားစုနဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေကို တွေ့ချင်နေပြီ၊ သတင်းခန်းက အလုပ်တွေကိုလည်း ပြန်လုပ်ချင်နေပါပြီ' လို့ လွတ်လာလာချင်း အင်းစိန်အကျဉ်းထောင် ရှေ့မှာ မီဒီယာတွေကို သတင်းထောက် ကိုဝလုံးက ပြောခဲ့ပါတယ်။ သတင်းထောက် နှစ်ဦး လွတ်မြောက်တဲ့အပေါ် မြန်မာနိုင်ငံဆိုင်ရာ အမေရိကန်နဲ့ ဗြိတိန်သံရုံးတွေက သမ္မတရဲ့ ဒီလုပ်ရပ်အပေါ် ကြိုဆိုကြောင်း ထုတ်ပြန်ချက်တွေလည်း ထုတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ လွတ်မြောက်လာတဲ့ သတင်းထောက် ၂ ဦးကို အင်းစိန်အကျဉ်းထောင်ရှေ့မှာ မြင်ရစဉ် သတင်းထောက် နှစ်ဦးလုံးဟာ ရခိုင်ပြည်မြောက်ပိုင်း အင်းဒင်လူသတ်မှုအကြောင်း စုံစမ်းဖော်ထုတ်ရေးသားဖို့ ကြိုးစားနေစဉ် ၂၀၁၇ ဒီဇင်ဘာလ ၁၂ ရက်နေ့က မင်္ဂလာဒုံမြို့နယ်မှာ အဖမ်းခံခဲ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီနောက်တော့ သူတို့တွေကို နိုင်ငံတော်လျှို့ဝှက်အက်ဥပဒေနဲ့ မြောက်ပိုင်းခရိုင်တရားရုံးမှာ ကြားနာစစ်ဆေးခဲ့ပြီးတဲ့နောက် ပြစ်မှုထင်ရှားတယ်ဆိုပြီးတော့ ၂၀၁၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ ၃ ရက်နေ့မှာ နှစ်ဦးလုံးကို ထောင်ဒဏ် ၇ နှစ်စီ ချမှတ်ခဲ့ပါတယ်။ ကိုဝလုံးနဲ့ ကိုကျော်စိုးဦးတို့က သူတို့မှာ အပြစ်မရှိဘူးလို့ပြော ပြစ်ဒဏ်နဲ့ ပတ်သတ်လို့ သတင်းထောက်တွေက အမှုအယူခံတွေကို ၂၀၁၉ ဇန်နဝါရီလက ရန်ကုန်တိုင်းတရားရုံး၊ မတ်လ ၂၆ ရက်နေ့က ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော်ကို အဆင့်ဆင့်တင်ပြခဲ့ပေမယ့် ပယ်ချခံခဲ့ရပါတယ်။ သမ္မတဟာ အခုတကြိမ် အကျဉ်းသား ခြောက်ထောင်ကျော်ကို လွတ်ငြိမ်းခွင့်ပေးတာဟာ တတိယအကြိမ်မြောက်ဖြစ်ပြီး ဧပြီလ ၁၇ ရက်နေ့တုန်းက အကျဉ်းသား ၉၅၀၀ကျော် နဲ့ ဧပြီ ၂၆ ရက်နေ့က အကျဉ်းသား ၆၉၀၀ ကျော် ကို လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ပေးခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရန်ကုန်တိုင်းတရားရုံးမှာ ကိုဝလုံးနဲ့ ကိုကျော်စိုးဦးတို့ဘက်က ၂၀၁၉၊ ဇန်နဝါရီလ တုန်းက အယူခံခဲ့ပေမယ် ပယ်ချခံခဲ့ရပါတယ် ပထမနဲ့ ဒုတယအကြိမ် လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် ပေးတဲ့အထဲ လွတ်လာသူအများစုဟာ မူးယစ်သုံးစွဲမှု၊ လက်ဝယ်တွေ့ရှိမှု ပုဒ်မတွေနဲ့ ပြစ်ဒဏ်ကျခံနေရသူတွေ အများဆုံးပါဝင်ပြီး နိုင်ငံရေးအကျဉ်းသား ကတော့ အနည်းငယ်တယ်ပါတယ်ဆိုပြီးတော့ ဝေဖန်ပြောဆိုမှုတွေလည်း ရှိခဲ့ပါတယ်။ အခုတတိယအကြိမ်မှာတော့ မြန်မာပြည်အခြေစိုက် ရိုက်တာသတင်းထောက် ၂ ဦးအပါအဝင် မတရားအသင်းဆက်သွယ်မှုပုဒ်မနဲ့ ထောင် ၂ နှစ်ကျခံနေရတဲ့ ABSDF မြောက်ပိုင်း ဒုဥက္ကဋ္ဌ ရဲဘော် အောင်ဆွေဦးနဲ့ ရဲဘော်မောင်ဦးတို့အပြင် မူးယစ်ဆေးဝါးအမှုနဲ့ ထောင်ဒဏ် ၁၅ နှစ် ကျခံထားရတဲ့ သရုပ်ဆောင်မိုးအောင်ရင် တို့လည်း ပြန်လည်လွတ်မြောက်လာခဲ့ကြပါတယ်။

ကိုယ်သိထားတဲ့အချက်တွေထက် သူ့မှာ ကျေးဇူးတင်စရာများ အများပြည်သူပိုင် လမ်းပေါ်မှာ ကားမောင်းရတာ၊ ပြည်သူ့ စာကြည့်တိုက်တွေထဲ ဝင်ရတာတွေကိုကော ကြိုက်သလား။ မတရားမှု၊ မမျှတမှုနဲ့ အမြတ်ထုတ်တာတွေကို အဆုံးသတ်တာ မြင်ချင်သူတွေထဲမှာ ပါသလား။ ဒါဆိုရင် မေလ ၅ ရက်မှာ ကျတဲ့ ကားလ်မာ့က်စ် နှစ် ၂ဝဝ ပြည့်ကို သတိရမိမှာ အမှန်ပါ။ ဘာကြောင့်ဆိုတော့ သူက ဒီကိစ္စတွေမှာ ချန်ပီယံ တဆူ ဖြစ်ခဲ့တာကိုး။ ၂ဝ ရာစု သမိုင်းကို ဖြတ်သန်းခဲ့သူတွေကတော့ မာ့က်စ် အဘိဓမ္မာ နိုင်ငံရေးရဲ့ ကြမ်းတမ်းတဲ့ အတိတ်ကို သတိရနေကြပါလိမ့်မယ်။ လူမှု ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးမှာ သူ့အတွေးအခေါ်တွေက လွှမ်းမိုးခဲ့ပေမယ့်လည်း အလျင်အမြန် ပြောင်းလဲမှု လိုချင်တဲ့ ဆန္ဒကြောင့် ပရမ်းပတာ ရလဒ်တွေ ရခဲ့ပါတယ်။ သူ့ရဲ့ သဘောတရားတွေကို အာဏာရှင် စနစ်၊ ဖိနှိပ် သတ်ဖြတ်မှုတွေနဲ့ စရနယ်လိုက်တဲ့အခါ မာ့က်စ်ရဲ့ ပုံရိပ်က အငြင်းပွားစရာ ဖြစ်နေပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ မာ့က်စ်ရဲ့ လူသားဆန်တဲ့ စာမျက်နှာမှာတော့ ကမ္ဘာလောကကြီး ပိုမို နေပျော်ဖွယ် ဖြစ်အောင် သူ့အတွေးအခေါ်တွေက အကျိုးပြုခဲ့တာကို တွေ့ရပါတယ်။ မာ့က်စ်အဘိဓမ္မာကို ဆိုဗီယက်နဲ့တွဲမှတ်မိ တကမ္ဘာလုံးရဲ့ စီးပွားရေး ကို အလွန်ချမ်းသာတဲ့ လူလက်တဆုပ်က ကြိုးကိုင်မှာ၊ အရင်းရှင်စနစ်ရဲ့ မတည်မြဲ ပြိုကွဲလွယ်တဲ့ သဘာဝကြောင့် စီးပွားရေး အကျပ်ဆိုက်ပြီး လူတွေကို ဒုက္ခပေးတာ၊ စက်မှုတော်လှန်ရေးကြောင့် လူလူချင်း ဆက်ဆံရေးတွေ ပြောင်းကုန်တာတွေဟာ မာ့က်စ်မှန်းထားတဲ့ အချက်တွေထဲက ၂၁ ရာစုမှာ မှန်ကန်လာတဲ့ အချက်တွေပါပဲ။ ခုရော သူပြောတဲ့အထဲက ဘာတွေ သက်ရောက်တာတွေ ရှိနေသေးသလဲ။ ၁။ကလေးတွေကို အလုပ်မသွားခိုင်းဘဲ ကျောင်းသွားစေချင်သူ မာ့က်စ်တို့ ခေတ် ၁၈၄၈ ကွန်မြူနစ် ကြေညာစာတမ်း ရေးတဲ့အချိန် မှာ ကလေးအလုပ်သမား ဆိုတာ မထူးဆန်းပါဘူး။ ခုချိန်ထိ ကမ္ဘာမှာ ကလေး ၁ဝ ယောက်မှာ တယောက် အလုပ်လုပ်နေရတယ်လို့ နိုင်ငံတကာ အလုပ်သမားအဖွဲ့က ထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။ ကမ္ဘာမှာ ကလေး ၁ဝ ယောက်မှာ တယောက် အလုပ်လုပ်နေရ ဒါပေမဲ့ ကလေးအများစု စက်ရုံတွေကနေ ကျောင်းကို ရောက်လာတာမှာ မာ့က်စ်ရဲ့ အရေးအသားက အများကြီး ကျေးဇူးပြုပါတယ်။ မာ့က်စ်နဲ့ အိန်ဂျယ်တို့ရဲ့ ကွန်မြူနစ် ကြေညာ စာတမ်းမှာ ပါတဲ့ အချက် ၁ဝ ချက်မှာ တချက်က ကလေးတိုင်းအတွက် ကျောင်းတွေမှာ အခမဲ့ ပညာရေး ရဖို့၊ ကလေး လုပ်သား ပပျောက်ဖို့ ဖြစ်တယ်လို့ ကနေ့ခေတ် အတွေးအခေါ်ကို လွှမ်းမိုးတဲ့ စီးပွားရေး ပညာရှင်ကြီးများ စာအုပ်ကို ရေးတဲ့ လင်ဒါယူးက ပြောပါတယ်။ ကလေးအခွင့်အရေး ကိစ္စမှာ မာ့က်စ်နဲ့ အိန်ဂျယ်က ပထမတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဒါပေမဲ့ မာ့က်စ်ဝါဒကြောင့် မသင်မနေရ ကလေးပညာရေး ၊ ကလေးလုပ်သားတွေကို စက်ရုံတွေမှာ ခွင့်မပြုတာတွေ ၁၉ ရာစုနှောင်းမှာ ဖြစ်လာတယ်လို့လည်း သူက ဆိုပါတယ်။ ၂။ လူတိုင်း အချိန်ပို ရစေလိုသူ အခုခေတ်က တရက်ကို ၂၄ နာရီ၊ တပတ်ကို ၇ ရက် လုပ်ရတဲ့ ခေတ် မဟုတ်တော့ပါဘူး။ နေ့လယ်စာ စားချိန်လည်း ရလာပြီ။ အသက်ကြီးရင်လည်း အငြိမ်းစား လစာ ခံစားခွင့် ရှိပါတယ်။ ဒါတွေကို သတိထားမိရင် မာ့က်စ်ကို ကျေးဇူးတင်နိုင်ပြီပေါ့။ အလုပ်သမားတွေ ကိုယ့်အချိန်ကိုယ်ပိုင်စေလို အလုပ်မှာ နာရီအကြာကြီး လုပ်ရရင် ကိုယ့်အချိန် ကိုယ်မပိုင်ဘဲ ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်ပိုင်ဘဝ အတွက် တာဝန်ယူနိုင်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူးလို့ လန်ဒန် တက္ကသိုလ်က ပါမောက္ခ မိုက် ဆဗချ်က ပြောပါတယ်။ အရင်းရှင် လူ့အဖွဲ့အစည်းမှာ ရှင်သန်ဖို့အတွက် လူတွေ လုပ်အားကို ငွေနဲ့လဲရတဲ့အကြောင်း မာ့က်စ်က ရေးခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ညီမျှတဲ့ လဲလှယ်မှု မဟုတ်ဘဲ အမြတ်ထုတ် သွေးစုပ်တာတွေ ဖြစ်လာတယ်၊ လူတွေလည်း လူ့သဘာဝ ပျောက်တဲ့အထိ ဖြစ်ကုန်တယ်လို့ မာ့က်စ်က ရေးခဲ့ပါတယ်။ မာ့က်စ်က သူနဲ့ ရောင်းရင်း အလုပ်သမားတွေကို လွတ်လပ်ပြီး ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ ကိုယ့်အချိန် ကိုယ်ပိုင်ဆိုင်တဲ့ သူတွေ ဖြစ်စေချင်ပါတယ်။ အလုပ်က မကြီးစိုးတဲ့ ဘဝမျိုး နေနိုင်သင့်တယ်လို့ မာ့က်စ်က ပြောခဲ့တယ်လို့ ပါမောက္ခ ဆဗချ် က ပြောပါတယ်။ ကိုယ့်ဘဝကို ကိုယ့်စိတ်ကြိုက် ပုံဖော် နိုင်သင့်တယ် ဆိုတဲ့ မာ့က်စ်ရဲ့ စကားက လူအများစုကြီးရဲ့ စံနှုန်း ဖြစ်လာပါပြီလို့လည်း ဆိုပါတယ်။ မနက်ခင်း အမဲလိုက်၊ နေ့လယ် ငါးမျှား၊ ညနေ နွားကျောင်းပြီး ညစာစားပြီးချိန်မှာ လေကန် နိုင်ရမယ် လို့ မာ့က်စ်က ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ မာ့က်စ်ဟာ လွတ်လပ်မှု ကို ပြင်းပြင်းပြပြ ယုံကြည်သူ ဖြစ်တယ်လို့လည်း ဆဗချ်က ဆိုပါတယ်။ ၃။ အလုပ်ခွင် ပျော်ရွှင်မှု ရစေလိုသူ အလုပ်မှာ ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိမှ ၊ ကိုယ့်အစွမ်းအစတွေကို ထုတ်ပြနိုင်မှ အလုပ်မှာ လူတွေပျော်လာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကိုယ့်အလုပ်ကို ကိုယ်ဂုဏ်ယူမှုက မာ့က်စ်ပြောတဲ့ အလုပ်ခွင် ကျေနပ်မှု ဒါပေမဲ့ အလုပ်မှာ မပျော်ဘူးဆိုရင်၊ အလုပ်က စိတ်ကြိုက်မဟုတ်ရင် စိတ်ဓာတ်ကျလာမှာပါ။ ဒီစကားတွေကို ပြောခဲ့တာက ဆီလီကွန်တောင်ကြားက ခေတ်ပေါ် စိတ်ခွန်အားဖြည့် ကျမ်းဆရာ မဟုတ်ပါဘူး။ ၁၉ ရာစုက လူတယောက် ပြောခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ၁၈၄၄ က ထုတ်တဲ့ စီးပွားရေးနဲ့ အတွေးအခေါ် စာတမ်းများ စာအုပ်ကို ကြည့်ရင် မာ့က်စ်ဟာ အလုပ်ခွင် ပျော်ရွှင်မှုနဲ့ စိတ်ချမ်းသာမှုကို အစောဆုံး စစဉ်းစားခဲ့တာကို တွေ့ရမှာပါ။ အလုပ်မှာ အချိန်အကြာကြီး နေရရင် အဲဒီက ပျော်ရွှင်မှု ရသင့်တယ်လို့ သူက စဉ်းစားခဲ့ပါတယ်။ ကိုယ့်ဖန်တီးမှုက အလှကို မြင်နိုင်ရင်၊ ကိုယ့်အလုပ်ကို ကိုယ်ဂုဏ်ယူရင် အလုပ်မှာ ပျော်လာပြီး စိတ်ချမ်းသာမှုရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အရင်းရှင်စနစ်ရဲ့ တရကြမ်း အတိုးအမြတ် ရှာမှု၊ အစုအပြုံလိုက် ထုတ်လုပ်မှုကြောင့် အလုပ်တွေ ခွဲဖြာ ပေါ်လာတာကို မာ့က်စ်က တွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။ နေ့တိုင်း ဂွတွေပဲ အကြိမ်များစွာ ထိုင်ကျပ်နေရရင် အလုပ်မှာ ပျော်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ၄။ လူထုကို အပြောင်းအလဲ ဖော်ဆောင်သူ ဖြစ်စေချင် ကိုယ့် လူမှု အဖွဲ့အစည်းမှာ မှားနေတာ၊ မတရားတာ၊ မမျှတတာတွေ တွေ့ရင် လူတွေဟာ ကိုယ်တိုင် ဆော်သြ ဆန္ဒပြတာ၊ အပြောင်းအလဲအတွက် ကြိုးစားတာတွေ လုပ်တတ်ကြပါတယ်။ ၁၉ ရာစု ဗြိတိန်မှာတော့ အရင်းရှင် စနစ်ကို အလုပ်သမားတွေက ဖြိုလဲလို့ မရဘူးလို့ ယူဆခဲ့ကြပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ အပြောင်းအလဲကို ယုံတဲ့ မာ့က်စ်က လူတွေကို ကိုယ်တိုင် ကြိုးစားကြဖို့ အားပေးခဲ့ပါတယ်။ လူမှု တက်ကြွသူတွေက အပြောင်းအလဲကို ဖော်ဆောင်စေ စုဝေး ဆန္ဒ ပြတာတွေကြောင့် နိုင်ငံအများအပြားမှာ လူမျိုးရေး ခွဲခြားတာ၊ လိင်တူချစ်သူတွေကို နှိမ့်ချတာ၊ လူတန်းစား ခွဲခြားတာတွေကို တားမြစ်တဲ့ ဥပဒေတွေ ပေါ်လာပါတယ်။ လူ့အသိုင်းအဝိုင်းကို ပြောင်းပစ်ဖို့ တော်လှန်ရေး လိုတယ်လို့ လန်ဒန် မာ့က်စ်ဝါဒီ ပွဲတော် စီစဉ်သူ လီးဝစ် နီးလ်ဆန်က ဆိုပါတယ်။ လူမှု တိုးတက်ဖို့ ဆန္ဒပြရတယ်၊ ဒါနဲ့ သာမန်လူတွေ ကျန်းမာရေး စောင့်ရှောက်မှု ရလာပြီး တရက် ၈ နာရီ အလုပ်ချိန် ဖြစ်လာတာ လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ မာ့က်စ်ကို အတွေးအခေါ်ရှင်လို့ ခေါ်ကြပေမယ့် သူက သဘောမကျပါဘူး။ မာ့က်စ်ဘဝမှာ နိုင်ငံတကာ အလုပ်သမား အသင်းကို ဖွဲ့ခဲ့တာ၊ အလုပ်သမား ဘဝ တိုးတက်အောင် တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့တာတွေ ရှိတယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ တကမ္ဘာလုံးက အလုပ်သမားတွေ သွေးစည်းကြ ဆိုတဲ့ သူ့ရဲ့ စကားက တကယ့် တိုက်ပွဲ ခေါ်သံ ဖြစ်လာပြီး တိုးတက်ဖို့ တိုက်ပွဲဝင် ဆိုတဲ့ အစဉ်အလာ ပေါ်ထွန်းလာတယ်။ ဒါဟာ မာ့က်စ် သဘောတရားမှာ မြစ်ဖျားခံ တယ်လို့ သူက ဆက်ပြောပါတယ်။ အမျိုးသမီးတွေ မဲပေးခွင့် ရလာတာကလည်း အမျိုးသားတွေက သူတို့ကို သနားလို့ မဟုတ်ဘဲ သူတို့ကိုယ်တိုင် ဆန္ဒပြ တိုက်ပွဲဝင်လာလို့ပါ။ ကျွန်တော်တို့ တပတ် နှစ်ရက် အနားရတာလည်း အလုပ်သမား သမဂ္ဂတွေ တိုက်ပွဲဝင် လာလို့ပါလို့ နီးလ်ဆန်က ပြောပါတယ်။ ဒါကြောင့် ပြုပြင်ရေး မလုပ်ရင် တော်လှန်ရေး လာလိမ့်မယ်လို့ ဗြိတိသျှ ကွန်ဆာဗေးတစ် နိုင်ငံရေးသမား ကွင်တင် ဟော့ဂ် ပြောခဲ့ပါတယ်။ ၅။ အစိုးရနဲ့ လုပ်ငန်းကြီးတွေ ရင်းနှီးမှုကို နားလည်စေလိုသူ အစိုးရတွေနဲ့ ကော်ပိုရေးရှင်းကြီးတွေကြား ရင်းနှီးမှုကို ဘယ်လို သဘောရသလဲ။ ဂူဂယ်က တရုတ်ပြည် အစိုးရကို နောက်က ကူညီနေတာကို မသက်မသာ ခံစားမိသလား။ ကော်ပိုရိတ်ကြီးတွေနဲ့ အစိုးရကြား ဆက်ဆံရေး မာ့က်စ် ထောက်ပြခဲ့ ဖေ့စ်ဘွတ်က အချက်အလက်တွေကို မဲဆန္ဒရှင်တွေရဲ့ အချက်အလက် ရောင်းစားမယ့် အဖွဲ့ကို ပေးတာမျိုး ဆို ရင်ကော။ ဒီလို ကိစ္စတွေကို မာ့က်စ်နဲ့ အိန်ဂျယ်က ၁၉ ရာစု ကတည်းက ပြောခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီအချိန်က လူမှု ကွန်ရက်တွေ မပေါ်သေးပေမယ့် သူတို့ဟာ ဒီ အန္တရာယ်တွေကို စပြီး လေ့လာ စူးစမ်းသူတွေ ဖြစ်တယ်လို့ ဗျူနိုအေးရီးစ် တက္ကသိုလ်က ရာဇဝတ်မှုခင်း ပညာ ပါမောက္ခ Valeria Vegh Weis က ဆိုပါတယ်။ ကော်ပိုရေးရှင်း ကွန်ရက် အနေနဲ့ အစိုးရတွေ၊ ဘဏ်တွေ၊ စီးပွားရေးတွေကြား ကိုလိုနီ ကျွန်ပြုရာမှာ ဘယ်လို ချယ်လှယ်တယ် ဆိုတာ သူတို့ သေချာ လေ့လာခဲ့တယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ဒီလိုလုပ်လာတာကို ၁၅ ရာစုထိ ပြန်လှန်ကြည့်တာပါ။ မီဒီယာသုံးပြီး လူတွေကို လွှမ်းမိုးမှာကို မာ့က်စ် သတိပေးခဲ့ ကိုလိုနီ ရှာဖွေမှုမှာ အကျိုးရှိမယ် ဆိုရင် ကျွန်စနစ်ကိုလည်း ဥပဒေနဲ့ ခွင့်ပြုဖို့ အစိုးရတွေက အားပေးတယ် ဆိုတာကို မာ့က်စ်တို့ တွေ့ရတယ်လို့ Vegh Weis က ပြောပါတယ်။ မီဒီယာရဲ့ စွမ်းအားကို မာ့က်စ်ရဲ့ စူးရှတဲ့ အမြင်ဟာ ၂၁ ရာစုမှာလည်း လာပြီး မှန်နေပါတယ်။ လူထု အမြင်ကို လွှမ်းမိုးရာမှာ စာပေရဲ့ တန်ခိုးကြီးမှုကို မာ့က်စ်က နားလည်တယ်၊ အခုပြောနေတဲ့ သတင်းတု၊ မီဒီယာ သွေးလန့်တာ တွေကို မာ့က်စ်က တွေ့ခဲ့ပြီးသားလို့လည်း Vegh Weis က ထောက်ပြပါတယ်။ လူဆင်းရဲတွေ ကျူးလွန်တဲ့ ပြစ်မှု သတင်းတွေကို ပုံကြီးချဲ့ရေးတာ၊ လူချမ်းသာတွေ အမှု နဲ့ နိုင်ငံရေး အရှုပ်တော်ပုံတွေကို လျှော့ပေါ့ရေးတာတွေကို သူတွေ့ခဲ့တယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ စာနယ်ဇင်းဟာ လူ့အဖွဲ့အစည်းကို ထက်ခြမ်းခွဲဖို့လည်း အသုံးကျပါတယ်။ အိုင်းရစ်လူမျိုးတွေက အင်္ဂလိပ်တွေဆီက အလုပ်တွေ လုနေတယ်၊ အဖြူအမည်း ၊ ယောက်ျား မိန်းမ၊ နယ်ခံနဲ့ နောက်မှရောက်လာသူတွေကို ခွဲခြားရေးတာ တွေနဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ ဆင်းရဲတဲ့ အပိုင်းမှာ ရန်ပွဲတွေနဲ့ ဆူညံနေပြီး အာဏာရှိတဲ့ ထိပ်ပိုင်းကတော့ ဆက်ပြီး ပန်းပန်နေတယ် လို့လည်း Vegh Weis က ဆိုပါတယ်။ တကယ်က မာ့က်စ်ဝါဒဟ အရင်းရှင်စနစ် အရင် ပေါ်တာပါ။ ကမ္ဘာက အရင်းရှင် စနစ်ကို သတိပြုမိချိန်မှာ မာ့က်စ်ဝါဒအကြောင်းကို လူတွေ ဖတ်ဖူးပြီးကြပါပြီ။ ဘောဂဗေဒရဲ့ ဖခင် အဒမ်စမစ်က စျေးကွက်စီးပွားရေးရဲ့ ကိုယ်ပျောက်လက် ဆိုပြီး ရေးခဲ့ပေမယ့် အရင်းရှင် စနစ်အကြောင်း စတွေ့တာက ၁၈၅၄ က ထုတ်တဲ့ စာရေးဆရာ ဝီလျံ သက္ကရေးရဲ့ ဗင်နီတီဖဲ ဝတ္ထုမှာ ဖြစ်တယ်လို့ လင်ဒါယူးက ဆိုပါတယ်။ အရင်းကို ပိုင်တဲ့သူ အဖြစ် အရင်းရှင် ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို သက္ကရေးက စသုံးတာလို့ ယူးက ဆိုပါတယ်။ စီးပွားရေး အမြင်နဲ့ အရင်းရှင်စနစ် ဆိုတဲ့ စကားကို ၁၈၆၇ က ထုတ်တဲ့ အရင်းကျမ်းမှာ စသုံးတာဟာ မာ့က်စ်ပါ။ အဲဒီနောက် မာ့က်စ်ဝါဒနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် စကား အဖြစ် အဲဒီစကားကို သုံးလာကြပြီး မာ့က်စ် အတွေးအခေါ် တွေက အရင်းရှင် စနစ် အရင်ပေါ်တယ် ပြောလို့ရပါတယ် လို့ ယူးက ဆိုပါတယ်။

ကျန်ရစ်သူ မိသားစုတွေက MH370 ရဲ့ အဖြစ်မှန်ကို သိလိုနေကြ။ ရှာဖွေရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သြစတြေးလျ၊ မလေးရှားနဲ့ တရုတ် နိုင်ငံတို့က ဝန်ကြီးတွေ ကွာလာလမ်ပူ မြို့တော်မှာ တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး အပြီးမှာ အခုလို ကြေညာချက် ထွက်ပေါ် လာတာပါ။ MH370 လေယာဉ်ဟာ ပြီးခဲ့တဲ့နှစ် မတ်လ ၈ ရက်နေ့က ကွာလာလမ်ပူ မြို့ကနေ ဘေဂျင်းမြိုကို လူ ၂၃၉ ဦး တင်ဆောင် ပျံသန်းစဉ် ပျောက်ဆုံးခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ သြစတြေးလျ အနောက်ပိုင်း ကမ်းလွန် ပင်လယ်မှာ ပျက်ကျခဲ့တယ်လို့ ယုံကြည်ရပေမယ့် ခုချိန်အထိ အပျက်အစီး အစအနကို မတွေ့ရသေးပါဘူး။ လက်ရှိမှာတော့ သြစတြေးလျ နိုင်ငံ၊ ပါ့သ်မြို့ရဲ့ အနောက်ဘက် ပင်လယ်ကြမ်းပြင်မှာ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၆ သောင်း အကျယ်အဝန်းကို ရှာဖွေနေတာ ဖြစ်ပြီး အဲဒီ ဧရိယာရဲ့ ၄၀ ရာနှုန်းလောက် ရှာဖွေဖို့ ကျန်ရှိ နေပါသေးတယ်။ အဲဒီ ဧရိယာအတွင်း မတွေ့ခဲ့ရင်တော့ နောက်ထပ် စတုရန်း ကီလိုမီတာ ၆ သောင်း ထပ်တိုး ရှာဖွေ သွားမယ်လို့ အဲဒီ ပူးတွဲ ကြေညာချက်ထဲမှာ ဖော်ပြထားပြီး အဲဒီလို ထပ်တိုး ရှာဖွေမှုအတွက် အချိန် နောက်ထပ် တစ်နှစ်အထိ ကြာမြင့်နိုင်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ MH370 လေယာဉ် ဘာကြောင့် ဘယ်လို ပျက်ကျသလဲ ဆိုတာ အခုချိန်အထိ မသိရှိကြ သေးပါဘူး။

ပြည်ပက ပြန်လာသူတွေရဲ့ ကျွမ်းကျင်မှုတွေကို ပြန်လည်အသုံးချဖို့စီစဉ်နေတယ်လို့ ဆို ကိုဗစ်-၁၉ ကြာင့် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့စီးပွားရေးသက်ရောက်မှုတွေအပေါ် ကုစားရေးအတွက် ဝန်ကြီး ဦးသောင်းထွန်း၊ စီမံဘဏ္ဍာဒုတိယဝန်ကြီး ဦးဆက်အောင်နဲ့ UMFCCI ဥက္ကဋ္ဌ ဦးဇော်မင်းဝင်းတို့နဲ့ ဇွန်လ ၁၆ ရက်က ပြုလုပ်တဲ့ ဗီဒီယိုကွန်ဖရန်းဇင်းနဲ့ဆွေးနွေးခန်းမှာပြောကြားခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ကိုဗစ်-၁၉ ကပ်ရောဂါစတင်ဖြစ်ပွားတဲ့ ပထမလေးလလောက်ဟာ သိပ်ပြီးထိခိုက်မှုမရှိဘူးပေမယ့် အဲဒီပထမ လေးလပတ်က အကျိုးဆက်တွေကို ဒုတိယလေးလပတ်ထဲမှာ နည်းနည်း သိသာလာတယ်လို့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က ပြောပါတယ်။ ဒါကြောင့် နောက်လာမယ့် တတိယလေးလပတ်မှာတော့ သက်ရောက်မှုအများဆုံးဖြစ်နိုင်ပြီး အဲဒီအတွက် လည်း အစိုးရက ပြင်ဆင်ထားတယလို့ ပြည်သူကိုအသိပေးလိုကြောင်း ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က ပြောခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဘယ်လိုပြင်ဆင်ထားတယ်ဆိုတဲ့အသေးစိတ်ကိုတော့ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်က ပြောကြား ခဲ့ခြင်းမရှိပါဘူး။ ဒါ့အပြင် နောက်ထပ် ရင်ဆိုင်စရာတွေရှိသေးပြီး စိုးရိမ်စရာ၊ ကြောက်စရာမဟုတ်ဘဲ ပြည်သူတွေ ရှင်သန်ရေးနဲ့ လုံခြုံရေးအတွက် စဉ်းစားထားတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ကိုဗစ်ရဲ့ကောင်းကျိုးအနေနဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ကိုင်ရာမှာ အဆင်မပြေတဲ့ ညွှန်ကြားချက် လုပ်ထုံး လုပ်နည်းတွေကို မြန်မြန်ပြောင်းဖို့ စဉ်းစားသွားမယ်လို့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကပြောပါတယ်။ တရုတ်နိုင်ငံမှာ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် စဖြစ်တဲ့အချိန်တည်းက မြန်မာမှာ ဒီနှစ် ဇန်နဝါရီလကစလို့ ကိုဗစ်ကာကွယ်ထိန်းချုပ်ရေးအစီအမံတွေ စခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဇန်နဝါရီလဆန်းကစလို့လေဆိပ်နဲ့ နယ်စပ်ဝင်ထွက်ပေါက်တွေမှာ အပူချိန်တိုင်းစက်တွေနဲ့ ခရီးသွားတွေကို စိစစ်ခဲ့ပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ကိုဗစ်အတည်ပြုလူနာကို မတ်လ ၂၃ ရက်မှာစတွေ့ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဒီမတိုင်ခင် မတ် ၁၃ ရက်တည်းက လူစုလူဝေးနဲ့ပွဲလမ်းသဘင်အခမ်းအနားတွေ မပြုလုပ်ဖို့ အစိုးရက ညွှန်ကြားခဲ့ပါတယ်။ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေအပါအဝင် ကဏ္ဍမျိုးစုံမှာ ရောဂါထိန်းချုပ်ရေးအတွက် ကန့်သတ်ချက်တွေနဲ့ ဆောင်ရွက်ခဲ့ရတာရှိသလို ကိုဗစ်ကြောင့် ပြည်ပရောက် ရွှေ့ပြောင်းလုပ်သားတွေအပါအဝင် မြန်မာနိုင်ငံသားအများအပြား ပြန်လည်ဝင်ရောက်လာခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီကာလတုန်းက အခြေအနေတွေကို နောက်လာမယ့် တတိယလေးလပတ်ကာလတွေမှာ ပိုပြီး ရင်ဆိုင်သွားရဖို့ရှိနေတာဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့သဘော ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကပြောသွားတာဖြစ်ပါတယ်။ ဒါကြောင့် ဒီနှစ်ကုန်ပိုင်းမှာ ကိုဗစ်ရဲ့ သက်ရောက်မှုတွေကို သိသိသာသာရင်ဆိုင်ရဖို့ရှိတဲ့အခြေအနေဖြစ်ပါတယ်။ ပြည်တော်ပြန်တွေအတွက် အလုပ်အကိုင်အခွင့်အလမ်း ကိုဗစ်ကြောင့် ပြည်တော်ပြန်လာရတဲ့ မြန်မာနိုင်ငံသားတွေရဲ့ ကျွမ်းကျင်မှုတွေကိုလည်း နိုင်ငံအတွက် ပြန်လည်အသုံးချနိုင်ဖို့ စီစဉ်နေတယ်လို့ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကပြောပါတယ်။ အဲဒီလို စီစဉ်တဲ့အနေရာမှာ အစိုးရဌာနဆိုင်ရာတော်တော်များများ ပူးပေါင်းပါဝင်ဖို့လိုတယ်လို့ သူက ဆက်ပြောပါတယ်။ ပြန်လာသူတွေထဲမှာ တချို့က လုပ်ငန်းအဆင်ပြေတဲ့အခါ ပြန်သွားချင်တဲ့သူတွေရှိသလို မပြန်တော့ဘဲ မြန်မာနိုင်ငံမှာပဲ ဆက်နေချင်တဲ့သူတွေရှိတာကိုလည်း သိထားတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒါကြောင့် သူတို့မှာ ဘယ်လိုကျွမ်းကျင်မှုတွေရှိတယ်ဆိုတာနဲ့ စားဝတ်နေရေးအရ ပံ့ပိုးပေးနိုင်မယ့် အခြေအနေ၊ အလုပ်အကိုင် အခွင့်အလမ်း ဖန်တီးပေးမယ့် အခြေအနေတွေကို ကဏ္ဍအသီးသီးနဲ့ ညှိယူပြီး စဉ်းစားနေပါတယ်လို့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကပြောပါတယ်။ ကိုဗစ်-၁၉ ကပ်ရောဂါကြောင့် ထိုင်းနဲ့ တရုတ်လို့ မြန်မာနဲ့ နယ်စပ်ချင်းထိစပ်နေတဲ့ နယ်စပ် ဝင်ပေါက်တွေ ကနေ မြန်မာနိုင်ငံကို ပြန်လည်ဝင်ရောက်လာတဲ့ မြန်မာလုပ်သား သောင်းနဲ့ချီ ရှိနေသလို လေကြောင်းက တစ်ဆင့် ပြန်လည်ဝင်ရောက်လာတဲ့ မြန်မာလုပ်သားတွေလည်းရှိနေပါတယ်။ အစိုးရကို UMFCCI ဘာတွေ အကြံပြုလဲ ကိုဗစ်ကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံမှာ ကျန်းမာရေးအရ လူ့အသက်ဆုံးရှုံးမှုမများပေမယ့် စီးပွားရေးအရ နစ်နာထိခိုက်မှုရှိနေတယ်လို့ မြန်မာနိုင်ငံကုန်သည်များနဲ့ စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်းရှင်များ အသင်း ချုပ်(UMFCCI) ဥက္ကဋ္ဌ ဦးဇော်မင်းဝင်းက ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကိုတင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ပြည်တွင်းစီးပွားရေးလုပ်ငန်းများထိခိုက်မှုအတွက် အစိုးရက မတ်လအတွင်းမှာ ထိခိုက်မှုရှိတဲ့ လုပ်ငန်းတွေအတွက် ကျပ် ၁၀၀ ဘီလျံထုတ်ချေးပေးတာ အထိုက်အလျောက်အကျိုးရှိတယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ ဒါ့အပြင် စီးပွားရေးကုစားမှုအစီအစဉ်ကနေ ကျပ် ၂၀၀ ဘီလျံကနေ ၅၀၀ ဘီလျံထိ တိုးပြီး ထုတ်ချေးပေးဖို့ကိုလည်း အမြန်ဆုံးလုပ်ပေးဖို့ သူက တိုက်တွန်းပါတယ်။ ကိုဗစ်နဲ့ ကိုဗစ်အလွန်ကာလအတွက် လုပ်ဆောင်ရမယ့်အချက်တွေကိုလည်း ဦးဇော်မင်းဝင်းက အခုလိုအကြံပြုပါတယ်။ ပြည်တွင်းစီးပွားရေးလုပ်ငန်တွေပုံမှန်လည်ပတ်ဖို့နဲ့ အလုပ်အကိုင်တွေဖော်ဆောင်ဖို့၊ ပြည်တွင်း စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ လျင်လျင်မြန်မြန်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ဖို့ အကျိုးပြုတဲ့စီမံကိန်းတွေအကောင် အထည်ဖော်ရာမှာ လိုအပ်တဲ့ချေးငွေတွေကို အာမခံပေးဖို့၊ ကာလလတ်နဲ့ ကာလရှည်စီးပွားရေးအစီအမံတွေမှာ ပုဂ္ဂလိကကဏ္ဍအကြံပြုချက်တွေကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားပေးဖို့တို့ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ပို့ကုန်တိုးမြှင့်ရေးကိုအားပေးဖို့ ပို့ကုန်တိုးမြှင့်ရေးအဖွဲ့ကို အစိုးရနဲ့ ပုဂ္ဂလိကပူးပေါင်းဖွဲ့စည်းဖို့၊ အလုပ်အကိုင်အခွင့်အလမ်းပေးနိုင်ဖို့ ပြည်တွင်းစီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကို ဦးစားပေးမြှင့်တင်ဖို့၊ မျှတတဲ့ယှဉ်ပြိုင်မှုဝန်းကျင်ကို ဖန်တီးပေးဖို့နဲ့ စီးပွားရေးစီမံကိန်းအတွက် အစိုးရနဲ့ ပုဂ္ဂလိက ကဏ္ဍ အမြဲထိတွေ့တဲ့အစီအစဉ်ထားရှိရေးအတွက် Public private Partnership ပုံစံ ဆွေးနွေးမှုတွေများ များလုပ်ပြီး ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ဖို့ စတာတွေဖြစ်ပါတယ်။ ကိုဗစ်အလွန် ပြည်ပ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုအလားအလာ ကိုဗစ်ကြောင့် ထိခိုက်သွားတဲ့နိုင်ငံရဲ့စီးပွားရေး ပြန်လည်ထူထောင်ဖို့ ငွေကြေးပမာဏလိုအပ်ပြီး နိုင်ငံတကာအဖွဲ့အစည်းတွေထံက ချေးငွေတွေရရှိထား တယ်လို့ ဝန်ကြီး ဦးသောင်းထွန်းကပြောပါတယ်။ အခုနှစ် မေလထိ ရှစ်လတာအတွင်း ပြည်ပရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၄.၃၉ ဘီလီယံ ခွင့်ပြုပေးခဲ့ အဲဒီအတွက် နိုင်ငံတကာငွေကြေးရန်ပုံငွေအဖွဲ့IMF က အမေရိကန်ဒေါ်လာသန်း ၇၀၀၊ ဂျပန်က အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း၂၇၀၊ ကမ္ဘာ့ဘဏ်က အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း ၂၅၀၊ အာရှဖွံ့ဖြိုးရေးဘဏ်က အမေရိကန်ဒေါ်လာ သန်း ၃၀ စုစုပေါင်း ကန်ဒေါ်လာ ၁.၂၅ ဘီလျံ ရရှိထားပြီဖြစ်တယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ ဒါ့အပြင် မြန်မာနိုင်ငံရဲ့စီးပွားရေး ပြန်လည်ဦးမော့လာစေဖို့အတွက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုအမြောက်အမြား ပိုမို ဝင်ရောက်လာဖို့အရေးကြီးတာကြောင့် တာဝန်ယူမှုရှိ၊ အရည်အသွေးရှိတဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေကို ဖိတ်ခေါ်ဖို့လိုတယ်လို့ ဦးသောင်းထွန်းကပြောပါတယ်။ အလုပ်အကိုင်အခွင့်အလမ်းကောင်းတွေကို ဖန်တီးနိုင်တဲ့ စက်မှုဇုန်တွေတည်ထောင်ဖို့ ထိုင်းနဲ့ ကိုရီးယားနိုင်ငံက ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများကို မြန်မာနိုင်ငံ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကော်မရှင်က စိစစ်ခွင့်ပြုခဲ့တယ်လို့ ဦးသောင်းထွန်းကပြောပါတယ်။ စင်ကာပူကလည်း အလာတူတင်ပြလာတာရှိပြီး ဒါကို စိစစ်ခွင့်ပြုဖို့ရှိတယ်လို့ သူက ဆက်ပြောပါတယ်။ နိုင်ငံခြားရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကို ကြည့်ရင် အရင် ၂၀၁၈-၁၉ ဘဏ္ဍာနှစ်အတွက် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၄ ဒဿမ ၁၅ ဘီလီယံ ခွင့်ပြုခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အခုနှစ် မေလထိ ရှစ်လတာအတွင်း အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၄.၃၉ ဘီလီယံ ခွင့်ပြုပေးခဲ့ဖြစ်တာကြောင့်ကိုဗစ်ကာလအလွန်မှာလည်း ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေ အဆက်မပြတ်စီးဝင်လာမယ်လို့မျှော်လင့်တယ်လို့ ဦးသောင်းထွန်းက ပြောပါတယ်။

ဂျိုရှုဝါ ဝေါင်း အပါအဝင် ထောင်ဒဏ်ချမှတ်ခံရတဲ့ လူငယ် ၃ ဦး အဲ့ဒီ ဆန္ဒပြပွဲတွေဟာ ဥပဒေနဲ့မညီတဲ့ လူစုလူဝေး ပြုလုပ်မှုတွေဖြစ်ပြီး သူတို့သုံးဦးဟာ အပြစ်ရှိကြောင်း တွေ့ခဲ့ရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အကြီးအကျယ် အငြင်းပွားမှုတွေရှိနေတဲ့ အမျိုးသား လုံခြုံရေး ဥပဒေကို တရုတ်နိုင်ငံက ပြဌာန်းခဲ့ပြီးတဲ့နောက် ဒီမိုကရေစီအရေး လှုပ်ရှားမှုတွေကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ထိန်းချုပ် လာခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဂျိုရှုဝါ ဝေါင်းက ထောင်ဒဏ် ၁၃ လခွဲ ကျခံရမှာဖြစ်ပြီးတော့ ကျန်နှစ်ဦးကတော့ ထောင် ၁၀ လနဲ့ ခုနစ်လစီ အသီးသီး ကျခံရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဂျိုရှုဝါ ဝေါင်း (အလယ်) ရုံးထုတ် လာစဥ် ဒါပေမဲ့ ဂျိုရှုဝါ ဝေါင်း အပါအဝင် တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ သုံးဦးကတော့ ဒီဥပဒေ မပြဌာန်းခင်မှာ ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ စွပ်စွဲမှုတွေဖြစ်လို့ တစ်သက်တစ်ကျွန်း ပြစ်ဒဏ်ကနေ ရှောင်ရှားနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဂျော့ရှုဝါ ကို တစ်ဦးတည်း သီးသန့်ခွဲ ပြီးတော့ ချုပ်ထားပြီး တရားရုံးက ဒီအမိန့် မချခင် အချိန်အထိ သူတို့ကို ချုပ်ရမန် ယူထားခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ နှစ်ဇွန်လက ‌‌ဟောင်ကောင် ရဲတပ်ဖွဲ့ဌာနချုပ်အနီး စတင်ခဲ့တဲ့ ဒီမိုကရေစီအရေး ဆန္ဒပြပွဲတွေမှာ သူတို့သုံးဦးဟာ ကိုယ်တိုင်ပါဝင်ခဲ့သလို ဒီဆန္ဒပြပွဲတွေ ဖြစ်အောင် ဦးဆောင်စီစဥ်ခဲ့တဲ့ အတွက် သူတို့မှာ အပြစ်ရှိကြောင်း တွေ့ရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဟောင်ကောင်မှာ တရုတ်နိုင်ငံက အမျိုးသား လုံခြုံရေး ဥပဒေ ပြဌာန်းဖို့ စီစဉ်တာကို ကန့်ကွက်မှုတွေ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီး၊ ဆန္ဒပြသူတွေနဲ့ ရဲတွေကြားမှာ အဓိကရုဏ်းတွေ လည်း ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပါတယ်။ တရုတ်အစိုးရ အနေနဲ့ ဟောင်ကောင်မှာ အမျိုးသား လုံခြုံရေး ဥပဒေ ပြဌာန်းပြီး တိုင်းပြည်ကို သစ္စာဖောက်မှုတွေ၊ ခွဲထွက်ရေး ကြိုးပမ်းမှုတွေ၊ အကြည်ညိုပျက်အောင် လုပ်ဆောင်မှုတွေ၊ အဖျက်အမှောက် လုပ်ရပ်တွေ ရှိလာရင် အရေးယူနိုင်ဖို့ စီစဉ်လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အစိုးရကို ဆန့်ကျင်ရင် ရာဇဝတ်မှုအနေနဲ့ အရေးယူနိုင်ပြီး ထောင်ဒဏ် ၃ နှစ်ကနေ ထောင်ဒဏ်တသက် အထိ ချမှတ်နိုင်ပါတယ်။ ဒီလုံခြုံရေး ဥပဒေကြမ်းကြောင့် အစိုးရကို ဆန့်ကျင်တဲ့ ပြောဆိုမှုတွေနဲ့ ပုံနှိပ်ဖော်ပြမှုတွေကြောင့် လူတွေဟာ ရာဇဝတ်သားတွေ ဖြစ်သွားနိုင်တဲ့ အခြေအနေလည်း ရှိနေပါတယ်။ ဟောင်ကောင်အတွက် ဘေဂျင်းက ရည်ရွယ်ရေးဆွဲခဲ့တဲ့ အမျိုးသားလုံခြုံရေးဥပဒေသစ်ကို တရုတ်နိုင်ငံခေါင်းဆောင် ရှီကျင့်ဖျင်က လက်မှတ်ရေးထိုးအတည်ပြုလိုက်တဲ့နောက် ဟောင်ကောင်မှာ အဲဒီဥပဒေကို ဆန့်ကျင်ဆန္ဒပြပွဲတွေ ဖြစ်လာခဲ့သလို အမေရိကန်အပါအဝင် ကမ္ဘာ့နိုင်ငံတချို့ရဲ့ တုံ့ပြန်ဆောင်ရွက်ချက်တွေလည်း ထွက်ပေါ်လာခဲ့ပါတယ်။ လုံခြုံရေးဥပဒေသစ်အရ တရုတ်နိုင်ငံကနေ ခွဲထွက်ဖို့ လုပ်ဆောင်တာ တစ်နည်းအားဖြင့် ဟောင်ကောင်လွတ်လပ်ရေးလှုပ်ရှားမှုတွေ၊ အစိုးရ နဲ့ အစိုးရက ချမှတ်ထားတဲ့ နိုင်ငံရေးစနစ်တွေကို ဆန့်ကျင်တာတွေကို ရာဇဝတ်မှုတွေအနေနဲ့ အရေးယူနိုင်ပြီး ပြစ်မှုမြောက်တယ်ဆိုရင် ထောင်ဒဏ် ၃ နှစ်ကနေ ထောင်ဒဏ် တစ်သက် အထိ ချမှတ်နိုင်ပါတယ်။ ဟောင်ကောင်မှာ ဒီဥပဒေကို ကျင့်သုံးရင် ဟောင်ကောင်သူ၊ ဟောင်ကောင်သားတို့ လက်ရှိရနေတဲ့ လွတ်လပ်စွာပြောဆိုခွင့်တွေ၊ နိုင်ငံသားလွတ်လပ်ခွင့်တွေ ဆုံးရှုံးကန့်သတ်ခံရတော့မယ်လို့ စိုးရိမ်မှုတွေ ရှိနေပါတယ်။ ဗြိတိန်အစိုးရက သူတို့ကိုလိုနီပြုထားတဲ့ ဟောင်ကောင်ကို ၁၉၉၇ မှာ တရုတ်နိုင်ငံကို ပြန်လည်လွှဲပြောင်းပေးစဉ်ချိန်က သဘောတူထားကြတဲ့ အဲဒီအချိန်ကနေ နောင် နှစ်ပေါင်း ၅၀ (၂၀၄၇ ခုနှစ်အထိ) ဟောင်ကောင်နေပြည်သူတွေရဲ့ နိုင်ငံသားလွတ်လပ်ခွင့်ကို အာမခံရမယ်ဆိုတဲ့အပေါ်တရုတ်ရဲ့ အခုဥပဒေသစ်က ဖျက်သိမ်းလိုက်တာလို့လည်း ဝေဖန်နေကြပါတယ်။

ရခိုင်ပြည်နယ် မြောက်ဦးမှာ ဆိုင်ကယ်စီးလာတဲ့ လူငယ်တစ်ဦး သေနတ်နဲ့ ပစ်ခတ်ခံရ ဖြစ်စဉ်မှာ ၂၈ ရက် ညနေပိုင်းက စစ်ဘေးရှောင်တွေ လာရောက်ခိုလှုံနေကြတဲ့ မြင်းခုန်တန်းရပ်ကွက် ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း ကို တပ်မတော်က ဝင်ရာက်စစ်ဆေးမှုတွေ ပြုလုပ်နေတဲ့အချိန် ဆိုင်ကယ်ကိုရပ်ခိုင်းတာ မကြားတဲ့အတွက် ပစ်ခတ်လိုက်တာဖြစ်တယ်လို့ မြင်းခုန်တန်းဒေသခံတွေက ပြောပါတယ်။ "ညနေပိုင်း ၇ နာရီကျော်လောက်ကနေ ၉ နာရီလောက်ထိကို ဒီနားမှာ စစ်တပ်ကနေရာယူထားပါတယ်၊ ရှေ့ကလမ်းဆုံမှာလည်းပဲ စစ်တပ်ကကားကိုရပ်ထားတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ရပ်ကွက်က ဘုန်းကြီးကျောင်းကို ဝိုင်းထားပါတယ်၊ အဲ့ဒီမှာသွားလာနေတဲ့ ဆိုင်ကယ်တွေကိုလည်း ရပ်ခိုင်းပြီးတေ့ စစ်ဆေးတယ်၊ ဆိုင်ကယ်တစ်စီးက အရှိန်ပြင်းပြင်းနဲ့ လာတယ်၊ သူတို့ကတားတယ် မကြားဘူး၊ ပစ်သံနှစ်ချက်ကိုတော့ကြားလိုက်ရတယ်" လို့ မြင်းခုန်တန်း ဒေသခံတစ်ဦးက ပြောပါတယ်။ "ညနေ ၇ နာရီကျော်၊ ၈ နာရီ လောက်မှာ စစ်တပ်ကပစ်လို့ လူငယ်တစ်ယောက် ဒဏ်ရာရသွားတယ်လို့တော့ သတင်းရထားပါတယ်၊ ဘယ်ကလဲ၊ ဘယ်လို့အခြေအနေရှိလဲဆိုတာတော့ မသိရသေးဘူး။ လောလောဆယ်တော့ ဆေးရုံကိုပို့ထားတယ်လို့ကြားပါတယ်။ မနက်မှ သွားကြည့်ရမှာ" လို့ သူကပြောပါတယ်။ ဆိုင်ကယ်စီးလာတဲ့ လူငယ်နှစ်ဦးထဲက အဲ့ဒီပစ်ခတ်မှုကြောင့် ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သူဟာ မင်းပြားမြို့နယ် ရွှေတမာကျေးရွာက ကေိုရဲလင်းနိုင် ၂၅ နှစ်ဖြစ်ပြီး မြောက်ဦးဆေးရုံကို ပို့ဆောင်ခဲ့ရတယ်လို့ လူမှုကူညီရေး ဆောင်ရွက်နေသူတွေရဲ့ ပြောပြချက်အရ သိရပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ် မြောက်ဦးမှာ ဆိုင်ကယ်စီးလာတဲ့ လူငယ်တစ်ဦး သေနတ်နဲ့ ပစ်ခတ်ခံရ "ကျည်ထိတာဟုတ်ပါတယ်၊ သူကတော့ မင်းပြားမြို့နယ် ရွှေတမာကျေးရွာကပါ၊ အသက်က ၂၅ နှစ်ပါ၊ ဒဏ်ရာကတော့ လက်ဝဲဘက် ရင်အုပ်ပေါ်မှာထိသွားတာပါ၊ နှလုံးရဲ့အောက်ဘက်မှာထိပါတယ်။ လောလောဆယ်တော့ ပရက်ရှာကျနေ တယ်" လို့ ကျန်းမာရေးဌာနက အမည်မဖော်လိုသူတစ်ဦးကလည်း ၂၈ ရက်နေ့ညက အတည်ပြု ပြောဆိုပါတယ်။ တပ်မတော်က မြောက်ဦးမြို့ပေါ်မှာရှိတဲ့ စစ်ဘေးရှောင်ကယ်ဆယ်ရေး စခန်းတွေဖွင့်လှစ်ထားတဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတချို့ကို ဝင်ရာက်စစ်ဆေးမှုတွေပြုလုပ်နေတာ ဟုတ်မှန်ကြောင်း မြို့ဦးခေါင်းဘုန်းတော်ကြီး ကျောင်း ဆရာတော်ကမိ်န့်ပါတယ်။ "ဦးဇင်းကျောင်းကိုတော့ လာဝိုင်းတာမဟုတ်ဘူး၊ ဦးဇင်းကျောင်းရဲ့နောက်ဘက်မှာရှိတဲ့ မြင်းခုန်တန်းကျောင်းကို စောစောပိုင်းက ဝိုင်းထားတယ်၊ ဘုန်းကြီးကိုစစ်ဆေးနေတယ်ထင်တယ်။ အဆက်အသွယ်မရသေးဘူး၊ အခုတော့ သူတို့ နာရေးရုံးရဲ့အရှေ့ဘက်မှာရှိတဲ့ သသနာ့ရောင်ခြည် (ရွှေထီးဆောင်း) ကျောင်းကို ဝိုင်းထားတယ်၊ ဖမ်းတာဆီးတာတော့ မရှိဘူး" လို့ မြို့ဦးခေါင်းဆရာတော်က မိန့်ပါတယ်။ မြောက်ဦးမှာ စစ်ဘေးရှောင်တွေ ခိုလှုံနေတဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတွေ စစ်ဆေးတာရဲ့ အကြောင်းရင်းကိုတော့ မသိရရပါဘူး။ ဒီဖြစ်စဉ်နဲ့ ဆိုင်ကယ်စီး လူငယ်သေနတ်ပစ်ခံခဲ့ရတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တပ်မတော်ဘက်ကို မေးမြန်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့ပေမယ့် ဆက်သွယ်လို့ မရသေးပါဘူး။ အခု ကျည်ထိမှန် ဒဏ်ရာရရှိခဲ့သူ လူငယ်ဟာ စိုးရိမ်ရတဲ့ အနေအထားရှိနေလို့ မြောက်ဦး ဆေးရုံက နေ စစ်တွေ ဆေးရုံကြီးကို ပို့ဆောင်ထားတယ်လို့ လိုက်ပါကူညီပေးနေသူတွေက ပြောပါတယ်။ သူဟာ နိုင်ငံတကာ လူမှု အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု မှာ အလုပ် လုပ်နေသူ ဖြစ်ပြီး အဲဒီ အဖွဲ့က တာဝန်ရှိသူတွေလည်း စစ်တွေ ဆေးရုံကို ရောက်ရှိနေကြပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းမှာ မြန်မာ့တပ်မတော်နဲ့ ရက္ခိုင့်တပ်မတော် (AA) တို့ကြား တိုက်ပွဲတွေဟာ ပြီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၈ ခုနှစ် အကုန် ကတည်းက ပြင်းထန်နေခဲ့ပြီး စစ်ပွဲကြောင့် နေရပ်စွန့်ခွာနေရသူတွေ သောင်းနဲ့ချီ နေပြီ ဖြစ်သလို အရပ်သား သေဆုံးမှုရမှုကလည်း အယောက် ၇၀ ကျော်လာခဲ့ပြီ ဖြစ်တယ်လို့ မီဒီယာ ဖော်ပြချက်နဲ့ စာရင်း ပြုစုလေ့လာမှုတွေက ဆိုပါတယ်။ နှစ်ဖက်တိုက်ပွဲ တွေ ဖြစ်နေတဲ့ ရခိုင်ပြည်နယ်ထဲက မောင်တော၊ ဘူးသီးတောင်၊ ရသေ့တောင်၊ ပုဏ္ဍားကျွန်း၊ ကျောက်တော်၊ မြောက်ဦး၊ မင်းပြား၊ မြေပုံမြို့နယ်နဲ့ ချင်းပြည်နယ်ထဲက ပလက်ဝမြို့နယ် တွေမှာ အစိုးရ ညွန်ကြားချက်နဲ့ အင်တာနက် အွန်လိုင်းကွန်ရက် တွေလည်း ဖြတ်တောက်ထားတာ ၁ လ ကျော် လာ ခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။

ကြားကာလအစီအစဉ်တွေထဲက ပထမဆုံးလုပ်ဆောင်မှာတွေကို ကြေညာရာမှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဆေးစစ်တာတွေကို ပိုလုပ်မယ်၊ အမေရိကန်ပြည်သူတွေကို နှာခေါင်းစည်းတပ်ကြဖို့ ပန်ကြားသွားမယ်လို့ သူ့အဖွဲ့က ဆိုပါတယ်။ တနင်္လာနေ့မှာ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်က ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် အလုပ်အဖွဲ့ အတွက် လူ ၁၂ ယောက်ရဲ့ အမည်တွေကို ကြေညာလိမ့်မယ်လို့ ခန့်မှန်းနေကြပါတယ်။ မစ္စတာ ထရမ့်ကတော့ အခုထိ သူရှုံးပြီဆိုတာကို မကြေငြာသေးပါဘူး။ ဒါပေမဲ့ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန် နိုင်ပြီဆိုတဲ့ တွက်ဆပြောဆိုချက်တွေ ထွက်နေဆဲဖြစ်သလို နောက်ထပ် အဓိကပြည်နယ်တွေက မဲတွေကိုလည်း ဆက်လက်ရေတွက်နေဆဲပါ။ ဒီလိုအချိန်မှာပဲ ဒီမိုကရက် ဂျိုး ဘိုင်ဒန်က ဇန်နဝါရီလမှာ သူအိမ်ဖြူတော်ရောက်ရင် လုပ်မယ့် အစီအစဉ်တွေကို ဆွဲထားပါပြီ။ အဲဒီထဲမှာ သမ္မတလုပ်ပိုင်ခွင့်အာဏာအရ ထုတ်ပြန်မယ့် အမိန့်ညွှန်ကြားချက်တွေ လည်းပါဝင်တယ်ဆိုတဲ့ သတင်းတွေ ရပါတယ်။ အဲဒီအမိန့်တွေကို ဖက်ဒရယ်အစိုးရထံ သမ္မတက တိုက်ရိုက်ညွှန်ကြားနိုင်တာဖြစ်ပြီး လွှတ်တော်ရဲ့ အတည်ပြုချက်ရယူ စရာမလိုအပ်ပါဘူး။ အဲဒီအမိန့်တွေဟာ ထရမ့်လုပ်ခဲ့တဲ့ အငြင်းပွားစရာ မူဝါဒတွေကို ပြောင်းပြန်လှန်ပစ်မှာ လို့လည်း ဆိုကြပါတယ်။ အမေရိကန် သတင်းဌာနတွေမှာ ဖော်ပြနေကြတဲ့ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန် လုပ်မယ့် အစီအစဉ်တွေက အခုလိုပါ။ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်ဟာ ပဲရစ် ရာသီဥတု သဘောတူညီချက် အဖွဲ့ဝင်နိုင်ငံအဖြစ် ပြန်လည်ဝင်ရောက်ပါလိမ့်မယ်။ အဲဒီသဘောတူညီချက်ကနေ အမေရိကန်က ထွက်ထားတာ ပြီးခဲ့တဲ့ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့က စလို့ အသက်ဝင်ခဲ့ပါတယ်။ သူဟာ ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့ကြီးက အမေရိကန် နုတ်ထွက်ထားတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုလည်း ပြန်ပြောင်းမှာပါ။ မွတ်စလင်အများစုနေထိုင်ကြတဲ့နိုင်ငံ ၇ နိုင်ငံကလူတွေကို အမေရိကန် ပြည်ဝင်ခွင့် ဗီဇာပိတ်ထားတာကိုလည်း သူက အဆုံးသတ်ပစ်ပါလိမ့်မယ်။ သူဟာ အမေရိကန်နိုင်ငံထဲကို ကလေးဘဝက ပြည်ဝင်ခွင့် အထောက်အထားမဲ့ ဝင်ရောက်လာခဲ့တဲ့ သူတွေကို အမေရိကန်မှာ တရားဝင်နေထိုင်ခွင့်ပေးတဲ့ အိုဘားမား အစိုးရလက်ထက်က မူဝါဒကို ပြန်ပြီး လက်ခံကျင့်သုံးပါလိမ့်မယ်။ သူနိုင်ပြီလို့ သတ်မှတ်ကြတဲ့ စနေနေ့က မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်ဟာ ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံ သမ္မတအဖြစ် ပထမဆုံး မိန့်ခွန်းကို ပြောရာမှာ အမေရိကန်ပြည်သူတွေ အနေနဲ့ "ဒဏ်ရာတွေကို ကုစားကြဖို့ အချိန်ရောက်ပြီ" ဆိုတာနဲ့ "မကွဲပြားကြဘဲ ညီညွတ်ကြဖို့" အတွက် တိုက်တွန်းခဲ့ပါတယ်။ ထရမ့်ထောက်ခံသူတွေအတွက် ရည်ညွှန်းပြီး "ကျွန်တော်တို့ကို ဆန့်ကျင်သူတွေကို ရန်သူအဖြစ် သဘောထားနေတာကို ကျွန်တော်တို့ ရပ်တန်းက ရပ်ဖို့လိုတယ်" လို့ ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ သူနဲ့ ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံ ဒုတိယ သမ္မတ ကာမလာ ဟဲရစ်တို့ဟာ ကြားကာလ အတွက် ဝက်ဆိုက်တစ်ခုကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့ပြီး သူတို့အဖွဲ့အနေနဲ့ စီးပွားရေး၊ လူမျိုးခွဲခြားမှု တိုက်ဖျက်ရေး၊ ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှု စတဲ့အရေးတွေကို အာရုံထား ဆောင်ရွက်သွား မယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဂျိုးဘိုင်ဒန်ရဲ့ ကမ္ဘာ့ကပ်ဆိုင်ရာ အစီအစဉ်က ဘာလဲ ကိုဗစ်ကပ်ကြားကျင်းပတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲမှာ မဲလာပေးကြသူတွေ အစိုးရအနေနဲ့ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်အရေးကိုင်တွယ်တဲ့နေရာမှာ ကြီးမားတဲ့ အပြောင်း အလဲတွေလုပ်သွားမယ့် အကြောင်း ရွေးချယ်တင်မြှောက်ခံ သမ္မတက ကတိပြု နေပါတယ်။ မစ္စတာထရမ့်ကတော့ ကမ္ဘာ့ကပ်ရဲ့ အနက်အရှိုင်းပြဿနာကို ခပ်ပေါ့ပေါ့သာ သဘောထားခဲ့ပြီး လူချင်းခပ်ခွာခွာနေရမှာ၊ နှာခေါင်းစည်းတပ်ရမှာ စတဲ့ ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်းတွေကို အလေးမထားခဲ့ပါဘူး။ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်ရဲ့အဖွဲ့က သူတို့အစိုးရအနေနဲ့ အမေရိကန် ပြည်သူတိုင်း ဆေးစစ်ခွင့် ကို အချိန်မှန် ရစေဖို့လုပ်ဆောင်မှာ ဖြစ်ပြီး အခမဲ့လည်း ရနိုင်ရမယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ဒါ့အပြင် အချက်အလက်အထောက်အထားတွေကို အခြေခံထားတဲ့ လမ်းညွှန်ချက်တွေကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ထုတ်ပြန်မှာ ဖြစ်ပြီး လမ်းညွှန်ချက် တစ်ခုနဲ့တစ်ခုဟာ ကျိုးကြောင်း ဆီလျော်စွာ တစ်သမတ်တည်းညီညွတ်နေစေရမယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ဗိုင်းရပ်စ်အရေးအတွက် အလုပ်အဖွဲ့ကို အရင် ကျန်းမာရေးဆရာဝန်ချုပ် ဒေါက်တာ ဗီဗက် မာသီ နဲ့ အရင် အစားအသောက်နဲ့ ဆေးဝါး စီမံအုပ်ချုပ်ရေးဌာန အကြီးအကဲ ဒေးဗစ် ကက်စ်လာတို့က ဦးဆောင်သွားပါလိမ့်မယ်။ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်က နိုင်ငံတစ်ဝန်းမှာ နှာခေါင်းစည်း မတပ်မနေရ စည်းမျဉ်းချမှတ် ဖို့လည်း ဆန္ဒရှိပြီး ဒီလိုစည်းမျဉ်းတွေက ထောင်ပေါင်းများစွာရဲ့ အသက်တွေကို ကယ်ဆယ်နိုင် မယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ အမေရိကန်ပြည်သူတိုင်း မိမိတို့ အိမ်ပြင်ပမှာ နှာခေါင်းစည်း တပ်ကြဖို့ သူတောင်းဆိုသွားမှာဖြစ်ပြီး ချမှတ်လိုက်တဲ့ စည်းမျဉ်းတွေကို ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတွေ၊ ဒေသခံအာဏာပိုင်တွေကလည်း လက်ခံကာ ပြည်သူတွေ မဖြစ်မနေလိုက်နာလုပ်ဆောင်သွားစေအောင် ဆက်လက် ကြပ်မတ်လုပ်ကိုင်စေချင်ပါတယ်။ အမေရိကန်မှာ ကိုဗစ် ရောဂါရရှိသူအသစ် တနင်္ဂနွေနေ့က တစ်သိန်းကျော် ရှိခဲ့ပြီး အဲဒီလောက် အရေအတွက်နဲ့ တိုးဖြစ်လာနေတာ ၅ ရက် ဆက်တိုက်ဖြစ်လာပါပြီ။ ဗိုင်းရပ်စ်ကြောင့် သေဆုံးခဲ့ရသူအရေအတွက်ကလည်း ၂၃၇,၀၀၀ ကျော်ဖြစ်လာပါပြီ။ ဒီလ အစောပိုင်းတုန်းက ဗိုင်းရပ်စ်ဆိုင်ရာ ပညာရှင် ဒေါက်တာ အန်တိုနီ ဖောင်ချီက အမေရိကန်နိုင်ငံဟာ ဆောင်းတွင်းကို ချဉ်းကပ်လာနေပြီး အခန်းတွင်းမှာလူတွေ ပိုစုဝေးနေကြမယ့်အချိန်ရောက်လာတော့မှာမို့ "ပိုဆိုးလာနိုင်တဲ့အခြေအနေတွေ တွေ့ရနိုင်တယ်" လို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။ ဗိုင်းရပ်စ်ကပ်ကြောင့် အမေရိကန် စီးပွားရေးထိခိုက်နေပြီး လူသန်းပေါင်းများစွာလည်း အလုပ်ပြုတ်နေကြတဲ့အခြေအနေကို ပြန်နာလန်ထူအောင်လုပ်မယ့် အစီအစဉ်တွေ လည်း မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်က ကြေငြာခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီထဲမှာ ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းတွေ တိုးမြှင့်တာ၊ အခြေခံအဆောက်အဦ တည်ဆောက်ရေးဘက်မှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံတာ၊ ကလေးသူငယ် စောင့်ရှောက်ရေး ကုန်ကျစားရိတ်တွေ ကျဆင်းပြီး လူအများတတ်နိုင်အောင် လုပ်ဆောင်မှာ၊ လူမျိုးကွဲပြားမှုအလိုက် ဆင်းရဲချမ်းသာ ကွာဟနေတာတွေကို လျှော့ချသွားမှာ စတာတွေ ပါဝင်ပါတယ်။ သမ္မတ ( ညာ)နဲ့ ဒုသမ္မတ (ဘယ် ) အဖြစ် ရွေးချယ်ခံထားရသူနှစ်ဦး လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းအတွင်း သမားရိုးကျလိုဖြစ်နေတဲ့ လူမျိုးရေး ခွဲခြားမှုတွေကို ဘယ်လို ဖြေရှင်းမလဲ မစ္စတာ ထရမ့်လက်ထက်ကာလမှာ လူတွေက ထရမ့်ကို လူမျိုးရေး တင်းမာမှု တွေပိုဖြစ်စေတယ်လို့ စွပ်စွဲကြသလို လူဖြူကြီးစိုးရေးအုပ်စုတွေကို ရှုတ်ချဖို့ ပျက်ကွက်ခဲ့တယ်လို့လည်း ဝေဖန်ခဲ့ကြတာပါ။ အဲဒီကာလမှာ ဖြစ်ခဲ့တာတွေနဲ့ ခွဲထွက်ပြီး မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်က သူ့အစိုးရတာဝန်ယူရင် လူမျိုးရေးခွဲခြားဆက်ဆံမှုတွေကို အဓိကထားပြီး ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းဖို့ ရည်မှန်းထားပါတယ်။ သူ့ရဲ့ လုပ်ငန်းအစီအစဉ်တွေထဲမှာ လူမည်းနဲ့ လူနည်းစု လူမျိုးစု အသိုင်း အဝိုင်းတွေအတွက် အိမ်ရာ အဆောက်အဦတွေကို လူအများ တတ်နိုင်တဲ့ စျေးနှုန်း တွေနဲ့ ရရှိနိုင်ဖို့၊ အလုပ်သမားတွေ မျှမျှတတ ဆက်ဆံခံရဖို့၊ သင့်တော်တဲ့ လုပ်ခရစေဖို့ စတာတွေအပြင် လူမျိုးကွဲပြားမှုအလိုက် ဆင်းရဲချမ်းသာ ကွာဟနေတဲ့ပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင် ရေးအတွက် အထောက်အကူပြုမယ့် ငွေကြေး ဆိုင်ရာ ပေါ်လစီတွေကို အမေရိကန် ဗဟိုဘဏ်က ချမှတ်နိုင်အောင်အတွက်လည်း အားပေးသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရဲတွေလက်ထဲမှာ သေဆုံးမှုတွေ ဖြစ်ခဲ့ရတဲ့အကြောင်းတစ်ခုဖြစ်တဲ့ လည်ပင်းကို ချုပ်ဖမ်းဆီးတဲ့ နည်းကိုလည်း မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်က ပိတ်ပင်ချင်တယ်လို့ သိရသလို စစ်ပွဲတွေမှာ အသုံးပြုတဲ့ လက်နက်မျိုးတွေ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေကို အသုံးပြုခွင့်ပေးနေတာကိုလည်း ရပ်ဆိုင်းလိုတဲ့ ဆန္ဒရှိပါတယ်။ ဒါ့အပြင် အမျိုးသား ရဲတပ်ဖွဲ့ စောင့်ကြည့်ရေး ကော်မရှင်ကို ဖွဲ့စည်းလိုကြောင်းလည်း သိရပါတယ်။ အမေရိကန်ထောင်တွေထဲမှာ လူ ၂ သန်းကျော်ရှိနေပြီး ဒါဟာ ကမ္ဘာမှာ အကျဥ်းသား အရေအတွက်အများဆုံး ရှိတဲ့ နိုင်ငံဖြစ်နေတာပါ။ အဲဒီအကျဉ်းသားတွေထဲမှာမှ လူမည်းနဲ့ လူနည်းစု လူမျိုးတွေရဲ့ အရေအတွက်က သက်ဆိုင်ရာ လူဦးရေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ရင် အများဆုံးဖြစ်နေပါတယ်။ အကျဉ်းထောင်ထဲမှာ လူတွေများနေတဲ့ အရေးကိုလည်း ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းဖို့ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်က အစီအစဉ်ချထားပါတယ်။ သူ့အစီအစဉ်အရ ထောင်ကျသူတွေကို "ပြန်လည်ကောင်းမွန်သွားအောင်၊ ပြန်လည်ရပ်တည်နိုင်အောင်" ပိုပြီး ဦးစားပေးသွားမယ်လို့ သိရပြီး အစီအစဉ်ထဲမှာ "ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ ရာဇဝတ်မှု တရားစီရင်ရေး စနစ်ဟာ စနစ်အတွင်းမှာဖြစ်နေတဲ့ လူမျိုးရေးခွဲခြားမှု၊ ကျားမ ခွဲခြားမှု၊ ဝင်ငွေပေါ်မူတည်ပြီး ခွဲခြားမှု စတာတွေကို မဖယ်ရှင်းဘူးဆိုရင် တရားမျှတမှုကို ဖော်ဆောင်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး"လို့ ဆိုထား ပါတယ်။

ဝန်ကြီးချုပ်သစ် ဘောရစ် ဂျွန်ဆင်ရဲ့ ကက်ဘိနက် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ အီးယူထဲကနေ ယူကေနုတ်ထွက်ရေးမှာ ဦးဆောင်လှုပ်ရှားခဲ့သူတွေကို ဘောရစ် ဂျွန်ဆင်က ဇူလိုင်လ ၂၄ ရက်နေ့မှာ ဖွဲ့စည်းလိုက်တဲ့ သူ့ရဲ့ ကက်ဘိနက် ဝန်ကြီးအဖွဲ့သစ်အတွင်း အဓိက အရေးပါတဲ့ ကဏ္ဍတွေမှာ ခန့်ထားလိုက်ပါတယ်။ ဆာဂျစ် ဂျာဗစ်ကို ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီး အဖြစ် ခန့်လိုက်ပြီး ဒေါမနစ် ရာ့ဘ်နဲ့ ပရစ်တီ ပတဲလ် တို့လည်း အစိုးရအဖွဲ့ထဲ ပြန်ပါလာခဲ့ပါတယ်။ မစ္စတာ ရာ့ဘ် ကို နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး၊ မစ်စ် ပတဲလ် ကို ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီး ခန့်လိုက်တာပါ။ သူ့နဲ့ ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူး အပြိုင် အရွေးခံခဲ့တဲ့ ဂျယ်ရမီ ဟန့် အပါအဝင် အရင် ဝန်ကြီးချုပ် ထရီစာ မေရဲ့ ကက်ဘိနက် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင် တစ်ဝက်ကျော်ဟာ ရာထူးကနေ နုတ်ထွက်သွားသူတွေ ရှိသလို အထုတ်ခံရသူတွေလည်း ရှိပါတယ်။ ကက်ဘိနက် ဝန်ကြီးအဖွဲ့သစ်ရဲ့ ပထမဆုံးအစည်းအဝေးမှာ ဘောရစ် ဂျွန်ဆင်နဲ့အတူ ဝန်ကြီးတွေကို တွေ့ရစဉ် ဘောရစ် ဂျွန်ဆင် ဘာပြောခဲ့သလဲ "အားလုံး သိကြတဲ့အတိုင်း ဗြိတိန်နိုင်ငံရဲ့ အရေးပါတဲ့ အခိုက်အတန့် အချိန်ကာလမှာ ဝန်ကြီးသစ်တွေ အနေနဲ့ အရေးကြီးတဲ့ သမိုင်းဝင် လုပ်ငန်းတာဝန်တွေ့ကို ရှေ့လျှောက် ဆောင်ရွက်သွားရဖို့ ရှိတယ်" လို့ ဘောရစ် ဂျွန်ဆင်က သူ့ကက်ဘိနက် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ကို ပြောခဲ့ပါတယ်။ "အောက်တိုဘာလ ၃၁ ရက်နေ့မှာ ဒါမှမဟုတ် ဒါ့ထက် စောပြီး ဖြစ်ဖြစ် အီးယူထဲကနေ ယူကေနိုင်ငံ မဖြစ်မနေ နုတ်ထွက်ဖို့ ကျွန်တော်တို့ အားလုံး သံဓိဌာန်ချထားကြပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ တိုင်းပြည်အတွက် အစီအစဉ်သစ်တွေ ချမှတ်ဖို့ အောက်တိုဘာလ ၃၁ ရက်နေ့အထိ စောင့်နေမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ပြည်သူတွေအတွက် အဓိက အရေးပါတဲ့ ကိစ္စတွေကို ဦးစားပေး ဆောင်ရွက်သွားဖို့ ရှိပါတယ်" လို့ ဘောရစ်ဂျွန်ဆင်က ပြောပါတယ်။ ထူးကဲပြောင်မြောက်တဲ့ ပါတီထဲက အရည်အချင်း ပြည့်စုံ ထူးချွန်သူတွေနဲ့ အခုလို ဝန်ကြီးအဖွဲ့သစ် ဖွဲ့စည်းနိုင်တာဟာ သိပ်ကို ဝမ်းသာစရာ ကောင်းတယ်လို့လည်း သူက ပြောသွားခဲ့ပါတယ်။ လာမယ့် အောက်တိုဘာလ ၃၁ ရက်နေ့မှာ အီးယူ ဥရောပသမဂ္ဂကနေ ယူကေ နုတ်ထွက်ရေးကို သူ သံန္နိဌာန်ချ လုပ်ဆောင်သွားမယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း ဝန်ကြီးချုပ်သစ် ဘောရစ် ဂျွန်ဆင်က ကက်ဘိနက် အစည်းဝေးမှာ ထပ်မံ ပြောကြားလိုက်ပါတယ်။ နဂိုတုန်းက ယူကေနိုင်ငံဟာ အီးယူထဲကနေ မတ်လ ၂၉ ရက်နေ့မှာ နုတ်ထွက်ဖို့ စီစဉ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ အီးယူကနေ နုတ်ထွက်ရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ထရီစာမေ အဆိုပြုတဲ့ ညှိနှိုင်းချက်ကို ပါလီမန်အမတ်တွေက ၃ ကြိမ်တိုင်တိုင် ပယ်ချခဲ့အပြီးမှာ အီးယူကနေ နုတ်ထွက်မယ့် နောက်ဆုံးနေ့ကို အောက်တိုဘာလ ၃၁ ရက်နေ့ကို ပြောင်းရွှေ့ သတ်မှတ်ခဲ့တာပါ။ စကော့တလန် ဝန်ကြီးသစ် အလစ်စ်တာ ဂျက်နဲ့ ကွန်ဆာဗေးတစ်ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌသစ် ဂျိမ်းစ် ကလဲဗာလီ နိုင်ငံတကာ ကုန်သွယ်ရေး ဝန်ကြီးသစ် လစ်ဇ် ထရပ်စ် နဲ့ အောက်လွှတ်တော် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်သစ် ဂျက်ကော့ဘ် ရီးစ် မော့ဂ် ကက်ဘိနက် ဝန်ကြီးအဖွဲ့သစ်ထဲမှာ ဘယ်သူတွေပါသလဲ မစ္စတာ ဂျာဗစ်၊ မစ္စတာ ရာ့ဘ်နဲ့ မစ်စ် ပတဲလ် တို့အပြင် နောက်ထပ် အရေးပါတဲ့ ဝန်ကြီးနေရာတွေမှာ ခန့်အပ်ခံရသူတွေကတော့ What do Boris Johnson's cabinet changes mean? အီးယူကနေ ယူကေထွက်ဖို့ လိုလားသူတွေ ကက်ဘိနက် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ကို ကြီးစိုးသွားပြီ ဆိုတဲ့ ပြောဆိုချက်တွေကို အီးယူကနေ ယူကေ နုတ်ထွက်ရေးဆိုင်ရာ ERG ဥရောပ လေ့လာသုတေသနပြုရေးအဖွဲ့ကို ဦးဆောင်ခဲ့သူ အောက်လွှတ်တော် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ခေါင်းဆောင်သစ် ဂျက်ကော့ဘ် ရီးစ် မော့ဂ် က ငြင်းဆိုသွားခဲ့ပါတယ်။ ကက်ဘိနက် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ထဲမှာ ဘောရစ်ဂျွန်ဆင်က အခုလို ရာထူးတွေ အပြောင်းအလဲ လုပ်ခဲ့တာဟာ တနိုင်ငံလုံးကို ရင်ကြားစေ့ဖို့၊ ပါတီကို ရင်ကြားစေ့ဖို့ ကြိုးစားနေတာပါ လို့ ဆိုပါတယ်။ ဘယ်သူတွေ ရာထူး လက်လွှတ်ခဲ့ရသလဲ ဘောရစ် ဂျွန်ဆင်ရဲ့ ကက်ဘိနက် ဝန်ကြီးအဖွဲ့သစ်ထဲမှာ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ထရီစာမေရဲ့ ထိပ်တန်း ဝန်ကြီးဟောင်း ၁၇ ဦးဟာ အထုတ်ခံရ ဒါမှမဟုတ် ရာထူးက နုတ်ထွက်သွားခဲ့ကြပါတယ်။ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီးဟောင်း ဂျယ်ရမီ ဟန့် ကို တခြား ရာထူးတစ်ခုမှာ လုပ်ဖို့ ကမ်းလှမ်းခဲ့ပေမဲ့ သူက လက်မခံဘဲ ငြင်းခဲ့ပါတယ်။ အီးယူကနေ ယူကေနုတ်ထွက်ရေး ထောက်ခံအားပေးတဲ့ ထိပ်တန်းဝန်ကြီးတွေ ဖြစ်တဲ့ ကာကွယ်ရေးဝန်ကြီး ပဲနီ မော့ဒေါက် နဲ့ နိုင်ငံတကာ ကုန်သွယ်ရေးဝန်ကြီး လီယမ် ဖော့က်စ် တို့နေရာတွေမှာလည်း အစားထိုး ခန့်ခဲ့ပါတယ်။ သူတို့နှစ်ဦးစလုံးဟာ ဝန်ကြီးချုပ်နေရာကို ဘောရစ် ဂျွန်ဆင်နဲ့ အပြိုင်လုခဲ့တဲ့ ဂျယ်ရမီ ဟန့်ကို ထောက်ခံအားပေးခဲ့သူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ကွန်ဆာဗေးတစ် ပါတီဝင် အီယန် ဒန်ကန် စမစ် ကတော့ အခုလို ဝန်ကြီးနေရာ အပြောင်းအလဲ လုပ်ခဲ့တာနဲ့ ပတ်သက်လို့ ကာကွယ်ပြောသွားခဲ့ပြီး ကက်ဘိနက်ထဲမှာ အီးယူကနေ ယူကေနုတ်ထွက်ရေး စီမံကိန်းကို ယုံကြည်ထောက်ခံသူ ဝန်ကြီးတွေ ပါဖို့ အရေးကြီးတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲ အချိန်စော ကျင်းပဖို့ အလားအလာနဲ့ ပတ်သက်လို့ မေးကြည့်ရာမှာတော့ အီယန် ဒန်ကန် စမစ် က ဘယ်အစိုးရမဆို ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားဖို့ လိုမှာပဲ လို့ ပြန်ဖြေခဲ့ပါတယ်။ တကယ်လို့ အစိုးရအဖွဲ့အပေါ် အယုံအကြည်မရှိ မဲခွဲ ဆုံးဖြတ်ခဲ့လို့ ရှုံးနိမ့်ခဲ့မယ် ဆိုရင်တော့ ရွေးကောက်ပွဲကို အချိန် စော ကျင်းပရဖွယ် ရှိပါတယ်။ လစ်ဘရယ် ဒီမိုကရက်တစ် ခေါင်းဆောင် ဂျို ဆွင်ဆန် က ဝန်ကြီးချုပ်အပေါ် အယုံအကြည် မရှိဘူးလို့ ဆိုရင်း ရွေးကောက်ပွဲ အချိန်စော ကျင်းပရေး အဆိုတင်သွင်းဖို့ စီစဉ်နေတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ သာမန်အားဖြင့် ဒီလို အဆိုတင်သွင်းမှုမျိုးဟာ ကိစ္စတရပ်ရပ်အပေါ် အာရုံစူးစိုက်အောင် လုပ်ချင်တဲ့အခါမျိုးမှာသာ လုပ်လေ့ရှိပြီး အချေအတင် ဆွေးနွေးတာမျိုး သိပ်မရှိလှပါဘူး။

ကိုးကန့် ကိစ္စအကြောင်း ဒီညီလာခံမှာ သီးခြား ဆွေးနွေးတာ မရှိဘူးလို့ ဆို ကိုးကန့်ကိစ္စကို သီးခြား ဆွေးနွေးတာ မရှိပေမယ့် အပစ်အခတ် ရပ်စဲရေး သဘောတူရေး မူကြမ်းကိစ္စနဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး ကိစ္စတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ တက်ရောက်လာတဲ့ အဖွဲ့ ၁၂ ဖွဲ့က သူတို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အမြင်တွေ ပြောဆို ဆွေးနွေးခဲ့ကြပါတယ်။ တခါ အစိုးရနဲ့ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်နေတဲ့ MNDAA ကိုးကန့်အဖွဲ့၊ AA ရခိုင့်တပ်မတော်၊ TNLA တအာန်း တပ်ဖွဲ့ စတဲ့ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ ၃ဖွဲ့နဲ့ UWSA ဝပြည် သွေးစည်းညီညွတ်ရေး ပါတီ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ၁ လည်း ဖြစ်၊ ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ ဒေသ ဥက္ကဌလည်း ဖြစ်သူ ဦးပေါက်ယူချန်းတို့ သီးခြား တွေ့ဆုံမှုတွေ ရှိခဲ့တယ်လို့ အစည်းအဝေးကို ကိုယ်တိုင် တက်ရောက် သတင်းယူနေတဲ့ ပြည်တွင်းက သတင်းထောက်တစ်ဦးက ပြောပြပါတယ်။ အစိုးရ စစ်တပ်နဲ့ အဲဒီ အဖွဲ့တွေ တိုက်ပွဲ ဖြစ်နေချိန် မတ်လ ၃၁ရက်နေ့တုန်းက NCCT အဖွဲ့ ကိုယ်စားလှယ်တွေက အစိုးရ ကိုယ်စားလှယ်တွေနဲ့ အပစ်ရပ်ရေး သဘောတူဖို့ လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့တာကြောင့် NCCT အဖွဲ့ထဲကနေ သူတို့ နှုတ်ထွက်မယ်လို့ ပြောခဲ့ကြပြီး ဒါနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဦးပေါက်ယူချန်းက သူတို့နဲ့ သီးသန့် ညှိနှိုင်း ဆွေးနွေးခဲ့တာလို့ ဆိုပါတယ်။ တတိယနေ့ ညီလာခံအပြီးမှာ ၂၀၀၈ အခြေခံ ဥပဒေ ပြင်ဆင်ရေး၊ အပစ်အခတ် ရပ်စဲရေး လုပ်ရာမှာ အားလုံးအတူ လက်မှတ်ရေးထိုးရေး၊ နိုင်ငံရေး တွေ့ဆုံဆွေးနွေးမှုတွေမှာ အတူပါဝင် ညှိနှိုင်းရေး စတဲ့ အချက်တွေ အပါအ၀င် အချက် ၆ချက်ကို ယေဘူယျအားဖြင့် သဘောတူခဲ့ကြတယ်လို့ အဲဒီသတင်းထောက်က ပြန်ပြောပြပါတယ်။ မေလ ၅ရက်နဲ့ ၆ရက်နေ့တွေမှာ အစည်းအဝေး ဆက်လက် ကျင်းပဖို့ရှိပြီး ဒီတိုင်းရင်းသား ညီလာခံ ကနေ ရလာတဲ့ ရလဒ်တွေ ကို မကြာမီ ရက်ပိုင်းမှာ ထုတ်ပြန်ဖို့ ရှိတယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။

မြီရှင်တွေ ရဲ့ အဆိုပြုချက် အပေါ် မတူတဲ့ အမြင်တွေ က ဂရိ အနှံ့အပြားမှာ ဖြစ်နေ မဲပေးနိုင်ခွင့်ရှိသူ တွေ ထဲက ရာခိုင်နှုန်း တော်တော်များများ မဲလာပေးကြတာပါ။ လက်မခံဖို့ ပြည်သူတွေ ကို ဆော်သြနေတဲ့ ဂရိ ဝန်ကြီးချုပ် အလက်ဇီ ဆီးပရတ်စ က ဂရိပြည်သူတွေ အနေနဲ့ ခိုင်မာတဲ့ သတင်းကို ပါးပါလိမ့်မယ်။ ဂုဏ်သိက္ခာအတွက်၊ ပိုင်းဖြတ်နိုင်မှုအတွက် သတင်းစကားပါ။ နိုင်ငံတခုရဲ့ ရွေးချယ်မှု က သူ့နိုင်ငံအပေါ်မူတည် တယ်လို့ ဆို သွားပါတယ်။ အခု လူထု ဆန္ဒခံယူ ပွဲ က အဆိုပြုချက်ကိုလက်မခံဘူး လို့ ဆိုပြီး No ဆိုတဲ့ မဲဆန္ဒတွေ ပေးမယ့်သူတွေ ပိုများ မယ်ဆိုရင်တော့ ဂရိ ဟာ ယူရိုငွေကြေးဇုန် ထဲက နေ ထွက်ရလိမ့်မယ် လို့ ယူရိုငွေကြေးဇုန် နိုင်ငံတွေ ရဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေ က သတိပေး နေပါတယ်။

မန္တလေး မစိုးရိမ် တိုက်သစ်က အရှင် ဝီရသူ မဘသ အနေနဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ မှာ လွတ်လပ်မျှတ စွာ ယှဉ်ပြိုင် ကျင်းပခွင့် ရှိစေလို ကြောင်း၊ ပါတီစွဲ ပုဂ္ဂိုလ်စွဲ နဲ့ အားပေး ဘက်လိုက် လုပ်မှာ မဟုတ်ကြောင်း မဘသ ဦးဆောင် ဆရာတော် တပါး ဖြစ်တဲ့ မန္တလေး မစိုးရိမ် တိုက်သစ် က အရှင် ဝီရသူ က မိန့်ပါတယ် ။ ဒါပေမဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မယ့် လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် လောင်းတွေ ကို မေးမြန်းပြီး အမျိုး ဘာသာ သာသနာ နဲ့ မြို့ရွာ အတွက် အကောင်းဆုံး ဆောင်ရွက်နိုင်မယ် လို့ ယူဆရသူ တွေကို ရွေးချယ်ဖို့ ရွာတွေမှာ အသိပေး ထုတ်ပြန် သွားမယ် လို့ လည်း သူက ဆိုပါတယ်။ မဘသ အနေနဲ့ ဒီလို လုပ်ဆောင် တာမှာ အမျိုးသား နိုင်ငံရေး အတွက် အရေးကြီးဆုံး ခေါင်းဆောင် ရအောင် ဆောင်ရွက်တာမို့ ပါတီ နိုင်ငံရေး လုပ်တာ မဟုတ်ဘူး လို့လည်း ဦးဝီရသူ က ချေပ ပါတယ် ။ ဒီလို လုပ်ဆောင် ရာမှာ တဘက် အဖွဲ့အစည်း တခုခု က ရန်လို ပြုမူတာ တွေ ရှိလာရင်လည်း အေးငြိမ်း အောင် ရှောင်ရှား သွားမယ် လို့ မိန့်ဆိုပါတယ်။

ခိုင်းစေခံရသူ အချို့ရဲ့ ဆွေမျိုးတွေ တရားရုံးရှေ့မှာ တွေ့ရစဉ် ဂျပန် ကုမ္ပဏီကြီး ၂ ခုက စာနဲ့ တောင်းပန်ပြီး လျော်ကြေးပေးဖို့ သူတို့က တောင်းဆိုနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အသက်ရှင်ပြီး ကျန်ရစ်တဲ့ အလုပ်သမားတွေ၊ ပညာရှင်တွေနဲ့ ရှေ့နေတွေ ပါဝင်တဲ့ လူပေါင်း ၃၇ ယောက်တို့က တရားစွဲဆိုတာလို့ အစိုးရ မီဒီယာမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ စစ်အတွင်း ကျူးလွန်တဲ့ ရာဇဝတ်မှုတွေအတွက် ဂျပန်က အသေအချာ ဝန်မခံဘူးလို့ တရုတ်ဘက်က စွပ်စွဲနေပြီး ဂျပန်ကတော့ စစ်အတွင်း လျော်ကြေးကိစ္စတွေကို အကုန် ဖြေရှင်းပြီးပြီလို့ ဆိုပါတယ်။

အခု တခေါက် ဆွေးနွေးပွဲမှာ တပ်နေရာ ချထားရေး ကိစ္စကို အဓိက ဆွေးနွေးမယ်လို့ ယူဆရ တဘက်နဲ့ တဘက် ယုံကြည်မှု နည်းပါးနေတဲ့အတွက် ယုံကြည်မှု တည်ဆောက်ရေးကို ဘယ်လောက်အတိုင်းအတာ အထိ တည်ဆောက်ပေးနိုင်မလဲ ဆိုတာပေါ် မူတည်ပြီး ဒီဆွေးနွေးပွဲကနေ အပစ်ရပ်ရေး လက်မှတ်ထိုးတဲ့ အနေအထား ရောက်မရောက် ပြောနိုင်မယ်လို့ ဆွေးနွေးပွဲ ဖြစ်မြောက်ရေး ကော်မီတီရဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး အကျိုးဆောင် ဦးဆန်းအောင်က ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ ဆွေးနွေးပွဲမှာ အဓိကထား ဆွေးနွေးမယ့် အချက်တွေကတော့ တပ်နေရာ ချထားရေး ၊ ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာပြင် စောင့်ကြည့်ရေး၊ စစ်ပြေး ဒုက္ခသည်တွေ ပြန်လည် နေရာချထားရေး၊ နိုင်ငံရေး ဆွေးနွေးမှုတွေ ဆက်လုပ်သွားရေးနဲ့ အစိုးရ စီစဉ်နေတဲ့ တနိုင်ငံလုံး အပစ်ရေး ကိစ္စတွေအကြောင်း ဆွေးနွေးသွားဖို့ ရှိတယ်လို့ ဦးဆန်းအောင်က ပြောပါတယ်။ တပ်နေရာချထားရေး ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ ပြဿနာ ဖြစ်ပွားနေတဲ့ နေရာတွေကို မြေပုံတွေနဲ့ ပြထားတာ ရှိပြီး အရင်က ဒီကိစ္စကို တံခါးပိတ် ဆွေးနွေးခဲ့ကြောင်း ၊ ဒီတခေါက်မှာတော့ တံခါးပိတ် မဆွေးနွေးပဲ ဆွေးနွေးပွဲမှာ ဆွေးနွေးဖို့ KIO က ကြိုတင် တင်ပြထားကြောင်း ဦးဆန်းအောင်က ပြောပါတယ်။ ဒီဆွေးနွေးပွဲကို လေ့လာသူတွေအဖြစ် တရုတ်ကိုယ်စားလှယ် ၅ဦး တက်ရောက်မှာ ဖြစ်ပေမယ့် UK နဲ့ အမေရိကန် နိုင်ငံတွေက ကိုယ်စားလှယ်တွေတော့ တက်ရောက်မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ သိရပါတယ်။ အရင် ဆွေးနွေးပွဲတွေတုန်းက တရုတ်ဘက်က ကန့်ကွက်ခဲ့တဲ့အတွက် အနောက်အုပ်စု နိုင်ငံ ကိုယ်စားလှယ်တွေ မတက်ရောက်နိုင်ခဲ့ပဲ အခု တခေါက်မှာလည်း UK နဲ့ အမေရိကန် ကိုယ်စားလှယ်တွေကို KIO ဘက်က ဖိတ်ကြားခဲ့ပေမယ့် အစိုးရဘက်က ဖိတ်ကြားတာမျိုး မရှိခဲ့ဘူးလို့ သိရပါတယ်။ ဒီဆွေးနွေးပွဲကို KIO ဘက်က ဦးစွန်လွတ်ဂမ်နဲ့အတူ ဗိုလ်ချုပ် ဂွမ်မော်၊ ဗိုလ်မှူးကြီး လဖိုင် ဇော်ရော်၊ ဗိုလ်မှူးကြီး ဇော်တောင်၊ ဦးနော်ထွဲ အပါအဝင် ခေါင်းဆောင် ၈ဦး ဦးဆောင် တက်ရောက်မှာ ဖြစ်ပြီး အစိုးရဘက်ကတော့ ဦးအောင်မင်း ဦးဆောင်တဲ့ ပြည်ထောင်စု အဆင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ဖေါ်ဆောင်ရေး အဖွဲ့နဲ့အတူ အစိုးရ စစ်တပ် ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ်ရဲ့ အထူးအာဏာ လွှဲအပ်ခြင်း ခံထားရတဲ့ ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြင့်စိုး အပါအဝင် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်တွေ တက်ရောက်မယ် လို့ သိရပါတယ်။

ရွေးကောက်ခံ သမ္မတ ဘိုင်ဒန်နဲ့ ရွေးကောက်ခံ ဒုတိယ သမ္မတ ဟဲရစ် ကိုဗစ် ၁၉ စည်းမျဉ်းကန့်သတ်ချက်တွေ၊ လုံခြုံရေး စိုးရိမ်မှုတွေ လွှမ်းခြုံနေတာကအစ လေဒီဂါဂါ လာရောက် ဖျော်ဖြေဖို့ ရှိတာက အဆုံး ဒီကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲနေ့ကြီးအကြောင်း သိထားသင့်သမျှ အချက်တွေကို တင်ပြပေးမှာပါ။ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ ဆိုတာ ဘာလဲ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲဟာ သမ္မတသစ်တစ်ဦးရဲ့ ရာထူးစတင် လွှဲပြောင်းယူတဲ့ အထိမ်းအမှတ် တရားဝင် အခမ်းအနား ဖြစ်ပြီး ဝါရှင်တန် ဒီစီမြို့မှာ ကျင်းပလေ့ ရှိပါတယ်။ အဲဒီအခမ်းအနားမှာ အဓိက လုပ်ဖို့ လိုတာက ရွေးကောက်ခံ သမ္မတက "အမေရိကန်သမ္မတရာထူးတာဝန်ကို ကျွန်ုပ် သစ္စာ စောင့်သိစွာ အမှုထမ်းရွက်သွားပါ့မယ်၊ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေကို ကျွန်ုပ်ရဲ့ စွမ်းရည်သတ္တိနဲ့ အကောင်းဆုံး ထိန်းသိမ်း ကာကွယ် စောင့်ရှောက်သွားမယ် ဆိုတာကို ကျွန်ုပ် အလေးအနက် သစ္စာပြုပါတယ်" လို့ ကျိန်ဆိုမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီလို ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပြီးပြီ ဆိုတာနဲ့ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်ဟာ ၄၆ ကြိမ်မြောက် သမ္မတ ရာထူးကို ဆက်ခံလိုက်နိုင်ပြီ ဖြစ်ပြီး ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုမှု ပြီးဆုံးပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ နောက်ပိုင်း ဆင်နွှဲစရာ အခမ်းအနားတွေတော့ ရှိပါသေးတယ်။ ကမလာ ဟဲရစ်ဟာလည်း ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပြီးတာနဲ့ ဒုတိယ သမ္မတ ဖြစ်လာမှာပါ။ ပုံမှန်အားဖြင့် သမ္မတ ကျမ်းသစ္စာ မကျိန်ဆိုခင်ကလေးမှာ ဒုတိယ သမ္မတက အရင် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုရလေ့ ရှိပါတယ်။ ဘိုင်ဒန်ရဲ့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲက ဘယ်တော့လဲ ဥပဒေ သတ်မှတ်ထားချက်အတိုင်း ဆိုရင် အမေရိကန် သမ္မတ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲကို ဇန်နဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့မှာ ကျင်းပလေ့ ရှိပါတယ်။ ဖွင့်ပွဲအခမ်းအနားကို ဒေသစံတော်ချိန် နေ့လယ် ၁၁ နာရီခွဲလောက်မှာ ကျင်းပလေ့ ရှိပြီး သမ္မတနဲ့ ဒုသမ္မတတို့ မွန်းလွဲ ၁၂ နာရီမှာ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုကြပါတယ်။ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်ဟာ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုတဲ့နေ့ နှောင်းပိုင်းလောက်မှာ သမ္မတအိမ်တော်မှာ ပြောင်းရွှေ့ နေထိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ သူ့ရဲ့ သမ္မတ သက်တမ်း ၄ နှစ်အတွင်း အဲဒီမှာ သူနေထိုင်ပါလိမ့်မယ်။ လုံခြုံရေးအခြေအနေ ဘယ်လိုရှိမလဲ ထုံးစံအရ သမ္မတ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲနေ့မှာ လုံခြုံရေးကို အထူး အသေးစိတ် ချမှတ် ဆောင်ရွက်လေ့ ရှိပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဇန်နဝါရီလ ၆ ရက်က Capitol လွှတ်တော် အဆောက်အအုံကို ထရမ့် ထောက်ခံသူ လူအုပ်ကြီး စီးနင်း ဝင်ရောက်ခဲ့အပြီးမှာတော့ လုံခြုံရေးအစောင့်အကြပ်တွေ ဒါ့ထက် ပိုတင်းကျပ် ချထားဖို့ ရှိနေပါတယ်။ ဇန်နဝါရီလ ၆ ရက်နေ့က Capitol Hill လွှတ်တော် အဆောက်အအုံထဲ စီးနင်း ဝင်ရောက်လာတဲ့ ထရမ့်ထောက်ခံသူတွေကု ရဲက တားဆီးဖို့ ကြိုးစား ဝါရှင်တန်ဒီစီမြို့မှာ လုံခြုံရေး တိုးမြှင့်ချထားလိုက်ပြီး နေရာ အတော်များများကို အာဏာပိုင်တွေက ပိတ်ဆို့ တားဆီးထားလိုက်ပါတယ်။ လုံခြုံရေး အစီအစဉ်တွေကို ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့က ကြီးကြပ် တာဝန်ယူထားပြီး လုံခြုံရေး အစောင့် တပ်ဖွဲ့ဝင် ၁၅၀၀၀ နဲ့အတူ ရဲအရာရှိ ထောင်ပေါင်းများစွာကို အကူ ခေါ်ယူထားပါတယ်။ ဝါရှင်တန် ဒီစီမြို့မှာ အရေးပေါ်အမိန့် ထုတ်ပြန်ထားပြီး ဖြစ်ပြီး ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲနေ့ တစ်လျှောက်လုံးမှာ ဆက်ချထားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ အခမ်းအနား ပြင်ဆင် ဆောင်ရွက်မှုတွေကို တစ်နှစ်လုံးလုံး လုပ်နေခဲ့တာလို့ ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့ ကိုယ်စား လုံခြုံရေးကို ဦးဆောင် တာဝန်ယူထားတဲ့ မက် မေလာ က သောကြာနေ့တုန်းက သတင်းထောက်တွေကို ပြောခဲ့ပါတယ်။ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ အခမ်းအနားကို ခါတိုင်းကျင်းပနေကျ ပုံစံအတိုင်း အဆောက်အအုံ ပြင်ပမှာပဲ ကျင်းပသွားမယ်လို့ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်က အခိုင်အမာ ပြောထားတာပါ။ တက်ရောက်သူ ဦးရေကိုတော့ လျှော့ချမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ အခမ်းအနားကို ထရမ့် တက်မှာလား သမ္မတသစ်ရဲ့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ အခမ်းအနားကို ရာထူးသက်တမ်း ကုန်ဆုံးမယ့် သမ္မတက တက်ရောက် ချီးမြှင့်တာဟာ ထုံးစံ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ တခါတလေတော့ အနေခက်စရာ အဖြစ်တွေ ရှိတတ်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဒီနှစ်မှာတော့ ဒီပွဲကို ဒေါ်နယ်ထရမ့် တက်မှာ မဟုတ်တဲ့ အတွက် တစ်မျိုး ကသိကအောက် ဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်။ "လူတွေမေးထားကြတာကို ပြန်ဖြေရရင် ဇန်နဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲကို ကျွန်တော် တက်မှာ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ ပြောပါရစေ" လို့ မစ္စတာ ထရမ့်က ဇန်နဝါရီလ ၆ ရက်နေ့က တွစ်တာပေါ်ကနေ ထုတ်ဖော် ပြောခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီနေ့မှာ ဖလော်ရီဒါမြို့မှာ ရှိတဲ့ သူ့ရဲ့ Mar-a-Lago စံအိမ်ကြီးမှာ သူသွားနေမယ်လို့ အများက ယူဆနေကြပါတယ်။ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုတဲ့ တစ်နေ့တည်း၊ တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ မစ္စတာထရမ့်အတွက် ဒုတိယ သမ္မတသက်တမ်း ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုပွဲကို အွန်လိုင်းပေါ်ကနေ ကျင်းပပေးဖို့ စီစဉ်ထားတယ်လို့ ထရမ့် ထောက်ခံသူတစ်ချို့က ပြောနေပါတယ်။ လူ ၆ သိန်း ၈ သောင်းကျော်က မစ္စတာ ထရမ့်ကို ထောက်ခံအားပေးတဲ့ အနေနဲ့ အဲဒီ အွန်လိုင်း အခမ်းအနားကို တက်မယ်လို့ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်မှာ ရေးနေကြပါတယ်။ ဒေါ်နယ်ထရမ့်ရဲ့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ့ကို ဘားရက် အိုဘားမား တက်ရောက်ခဲ့ မစ္စတာ ထရမ့် သမ္မတအဖြစ် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုခဲ့တဲ့ အချိန်တုန်းက ရွေးကောက်ပွဲမှာ အကြိတ်အနယ် မဲဆွယ်စည်းရုံးခဲ့ပြီး မစ္စတာ ထရမ့်ကို ရှုံးနိမ့်သွားခဲ့ရတဲ့ ဟီလာရီ ကလင်တန်က သူ့ခင်ပွန်း သမ္မတဟောင်း ဘေလ် ကလင်တန်နဲ့အတူ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲကို တက်ရောက် ချီးမြှင့်ခဲ့ပါတယ်။ ရာထူးလွှဲပြောင်းယူမယ့် သမ္မတသစ်ရဲ့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲကို မတက်ရောက်တဲ့ အမေရိကန် သမ္မတ ၃ ဦးသာ ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ သူတို့တွေက ဂျွန် အဒမ်စ်၊ ဂျွန် ကွင်ဆီ အဒမ်စ်နဲ့ အင်ဒရူး ဂျွန်ဆင် တို့ ဖြစ်ပြီး သူတို့အားလုံးဟာ ၁၉ ရာစု မတိုင်ခင်က သမ္မတတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒုတိယ သမ္မတ မိုက်ပန့်စ် ကတော့ ဂျိုးဘိုင်ဒန်ရဲ့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲကို သူတက်မယ်လို့ ပြောထားပါတယ်။ ကိုဗစ်က ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုပွဲကို ဘယ်လောက် ပြောင်းသွားစေမလဲ ပုံမှန် အခြေအနေမျိုးမှာဆိုရင် သမ္မတ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲကို ကြည့်ရှုအားပေးဖို့ ဝါရှင်တန် ဒီစီမြို့ကို လူ သိန်းနဲ့ချီ ရောက်လာကြလေ့ ရှိပါတယ်။ အဲဒီနေ့မှာ National Mall ပန်းခြံကြီးမှာ လူတွေ ပြည့်နှက် နေတတ်ပြီး ဟိုတယ်၊ တည်းခိုခန်းတွေလည်း အခန်းလွတ် မရှိသလောက် ဖြစ်သွားတတ်ပါတယ်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ် သမ္မတ အိုဘာမား သမ္မတသက်တမ်း ပထမအကြိမ် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုခဲ့ချိန်မှာ လူ နှစ်သန်းလောက် လာရောက် အားပေးခဲ့ကြပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒီနှစ်မှာတော့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ အခမ်းအနား အရွယ်အစားကို အကြီးအကျယ် လျှော့ချမယ်လို့ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်ရဲ့ အဖွဲ့က ပြောထားပါတယ်။ ဝါရှင်တန် ဒီစီမြို့ကို မလာကြဖို့ကိုလည်း အမေရိကန်ပြည်သူတွေကို တိုက်တွန်းထားပါတယ်။ ကွန်ဂရက်စ် လွှတ်တော် အဆောက်အအုံ စီးနင်း ဝင်ရောက်ခံခဲ့ရအပြီး မှာ ဝါရှင်တန် ဒီစီမြို့ အာဏာပိုင်တွေကလည်း အလားတူ ပြောထားပါတယ်။ National Mall ပန်းခြံကြီးကို မျက်နှာမူပြီး ကွန်ဂရက်စ် လွှတ်တော် အဆောက်အအုံ အရှေ့မှာ သမ္မတနဲ့ ဒုသမ္မတ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုလေ့ ရှိတဲ့ ထုံးစံအစဉ်အလာ အတိုင်း မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်နဲ့ မစ်စ်ဟဲရစ် တို့ ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆို ကြမှာပါ။ ဒီထုံးစံကို သမ္မတ ရော်နယ် ရီဂင်က ၁၉၈၁ ခုနှစ်မှာ စတင် လုပ်ခဲ့တာပါ။ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုတဲ့ စင်မြင့်ပေါ်မှာ သူတို့နှစ်ဦးနဲ့အတူ လူ ၂၀၀ လောက် လူချင်း ခပ်ခွာခွာ ထိုင်ကြမယ်လို့ ဝါရှင်တန်ပို့စ် သတင်းစာမှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ စင်မြင့်ပေါ်က လူတွေ အားလုံး နှာခေါင်းစည်း ဝတ်ကြမှာ ဖြစ်ပြီး ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ မတိုင်ခင် နှစ်ရက်လောက်အတွင်း ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရှိမရှိ ဆေးစစ် ထားကြရမယ်လို့ ဖော်ပြထားပါတယ်။ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန် ကိုယ်တိုင်ကတော့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုနေချိန်မှာ နှာခေါင်းစည်း ဝတ်ထားမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဇွန်လတုန်းက ပြောခဲ့ပါတယ်။ ဂျိုးဘိုင်ဒန်ရဲ့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲအတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်နေ အရင်တုန်းက ဒီအခမ်းအနားကို တက်ဖို့ လက်မှတ် ၂ သိန်းလောက် ထုတ်ပေးလေ့ ရှိပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ အမေရိကန်နိုင်ငံတဝန်း ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ရောဂါ ကူးစက်မှုတွေ ပိုတိုးလာနေဆဲ ဖြစ်တာမို့ လက်မှတ် တစ်ထောင်လောက်ပဲ ထုတ်ပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ငြိမ်းချမ်းစွာ အာဏာလွှဲပြောင်းပေးတဲ့ အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ခါတိုင်းနှစ်တွေမှာ လုပ်နေကျ ထုံးစံအတိုင်း ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ်သစ်က စစ်ရေးပြ ကြည့်ရှု စစ်ဆေးတာကို အခုနှစ်မှာလည်း လုပ်ဖို့ ရှိပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ပန်ဆေလ်ဗေးနီးယား အဲဗင်းန်ယူးကနေ အိမ်ဖြူတော်ကို ချီတက်တဲ့ စစ်ရေးပြ အခမ်းအနားအစား အွန်လိုင်း စစ်ရေးပြ အခမ်းအနားတစ်ခုကို အွန်လိုင်းကနေပဲ ကျင်းပမယ်လို့ ပွဲစီစဉ်သူတွေက ပြောပါတယ်။ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်ရဲ့ ဇနီးနဲ့ မစ်စ် ဟဲရစ်ရဲ့ ခင်ပွန်းတို့ကိုလည်း ဘင်ခရာ တီးဝိုင်းအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ အပါအဝင် စစ်သည်တော်တွေ စောင့်ကြပ်လိုက်ပါပြီး အိမ်ဖြူတော်ကို ပို့ပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ အခမ်းအနား လက်မှတ်ကို ဘယ်လို ရနိုင်မလဲ စင်မြင့်နားမှာ ထိုင်ကြည့်ဖို့ နေရာ၊ မတ်တပ်ရပ် ကြည့်ဖို့ နေရာတွေနဲ့ စစ်ရေးပြ ချီတက်တဲ့ လမ်းတလျှောက်မှာ ထိုင်ကြည့်ဖို့ နေရာတွေအတွက် လက်မှတ်တွေ ယူဖို့ လိုပါတယ်။ ထုံးစံအရဆိုရင် National Mall ပန်းခြံက ကျန်တဲ့ နေရာတွေကိုတော့ လူထုအတွက် ဖွင့်ထားပေးပါတယ်။ ဒီတော့ ဒီကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ ကျင်းပဖို့ အချိန် နီးကပ်လာတာနဲ့အမျှ အခမ်းအနား လက်မှတ် ရနိုင်ဖို့ ကိုယ့်မြို့နယ်က ဒေသန္တရ ကိုယ်စားလှယ်တွေကို အရင် မေးကြည့်ဖို့ လိုပါတယ်။ ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုပွဲအပြီး ဝါရှင်တန် ဒီစီမြို့နားတဝိုက်မှာ ကျင်းပမယ့် ကပွဲတွေနဲ့ တခြား သက်ဆိုင်တဲ့ ပွဲတွေအတွက်လည်း သီးခြား လက်မှတ်တွေ လိုပါတယ်။ ၂၀၀၉ ခုနှစ်တုန်းက ဘာရက်ခ် အိုဘားမားရဲ့ သမ္မတ ပထမသက်တမ်း ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲမှာ လူ ၂ သန်းလောက် လာရောက် အားပေးခဲ့ကြ အခမ်းအနားပွဲ လက်မှတ်တွေ တောင်းယူနိုင်တဲ့ အဓိကလူတွေက ဆီးနိတ် အထက်လွှတ်တော်အမတ်တွေနဲ့ ကွန်ဂရက်လွှတ်တော် အမတ်တွေပါ။ အခမဲ့လက်မှတ်တွေ ဝေပေးဖို့ သူတို့ကို အချိုးကျ အရေအတွက်နဲ့ ခွဲထားပေးပါတယ်။ ဒီနှစ်မှာတော့ ကပ်ရောဂါဘေးကြောင့် လွှတ်တော်အမတ်တစ်ဦးကို ဧည့်သည်တစ်ဦးပဲ ခေါ်လာခွင့် ကန့်သတ် ထားပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲပြီးရင် မဲဆန္ဒနယ်မြေတွေအတွက် ဒီအခမ်းအနား အမှတ်တရ အဖြစ် အထိမ်းအမှတ်လက်မှတ်တွေ ရနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ အထိမ်းအမှတ် ဖျော်ဖြေပွဲမှာ ဘယ်သူတွေ ဖျော်ဖြေကြမလဲ လတ်တလောနှစ်ပိုင်းတွေမှာ အသစ်တက်တဲ့ သမ္မတတွေက ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ အခမ်းအနား ဖျော်ဖြေပွဲတွေမှာ အမေရိကန်ပြည်သူတွေ အကြိုက်ဆုံး အနုပညာရှင်တချို့ကို ထည့်သွင်း ဖျော်ဖြေစေခဲ့ပါတယ်။ အခုနှစ်မှာ ကပ်ရောဂါဆိုးကြီး ဖြစ်နေပေမဲ့လည်း ခါတိုင်းနှစ်တွေနဲ့ မခြား ဖျော်ဖြေ ကျင်းပမှာပါ။ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်နဲ့ မစ်စ် ဟဲရစ် တို့ရဲ့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ အခမ်းအနားမှာ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန်ကို တက်တက်ကြွကြွ ထောက်ခံအားပေးခဲ့သူ ပေါ့ပ် အဆိုတော် လေဒီ ဂါဂါ က နိုင်ငံတော် သီချင်းနဲ့ သီဆို ဖျော်ဖြေမှာ ဖြစ်သလို ဂျနီဖာ လိုပက်ဇ် လည်း ပါဝင် ဖျော်ဖြေဖို့ ရှိပါတယ်။ မစ္စတာ ဘိုင်ဒန် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပြီးတဲ့အခါ ရုပ်ရှင်မင်းသား တွမ် ဟန့်ခ်စ် က ရုပ်မြင်သံကြား ပေါ်ကနေ မိနစ် ၉၀ ကြာ ပြသမယ့် အစီအစဉ်ကို တင်ဆက်ပေးမှာပါ။ ခါတိုင်း လူကိုယ်တိုင် ပါဝင် တင်ဆက်ကြတဲ့ အစီအစဉ် နေရာမှာ ကိုဗစ်ကြောင့် အခုလို ရုပ်မြင်သံကြားပေါ်ကနေ အစားထိုး တင်ဆက်မှာပါ။ အဲဒီအစီအစဉ်မှာ ဂျွန်ဘွန် ဂျိုဗီ၊ ဒမီ လော့ဗာတို နဲ့ ဂျပ်စတင် တင်ဘာလိတ်ခ် တို့လည်း ပါမှာ ဖြစ်ပြီး သမ္မတထရမ့်ကို သူ့ရဲ့ သမ္မတ သက်တမ်းအတွင်း ထောက်ခံအားပေးခဲ့တဲ့ Fox News အသံလွှင့်ဌာနကလွဲလို့ အမေရိကန်နိုင်ငံရဲ့ အဓိက ရုပ်သံကွန်ရက်တွေ အားလုံးကနေ လွှင့်ပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဘားရက်ခ် အိုဘားမားရဲ့ သမ္မတ ဒုတိယသက်တမ်းအတွက် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲမှာ ဘီယွန်ဆေးက နိုင်ငံတော်သီချင်းနဲ့ သီဆိုဖျော်ဖြေခဲ့ ၂၀၀၉ခုနှစ်တုန်းက ဘာရက် အိုဘားမားရဲ့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲမှာ နာမည်ကျော် အဆိုတော်ကြီး အရီသာ ဖရန်ခ်လင် က My Country 'Tis of Thee ဆိုတဲ့ သီချင်းနဲ့ ဖျော်ဖြေ ခဲ့သလို ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲအပြီး သမ္မတအသစ်ချပ်ချွတ် ဇနီးမောင်နှံရဲ့ ကပွဲမှာ ဘီယွန်ဆေး ကလည်း At Last ဆိုတဲ့ သီချင်းကို သီဆို ဖျော်ဖြေသွားခဲ့ပါတယ်။ ၂၀၁၃ ခုနှစ်က သူ့ရဲ့ သမ္မတ ဒုတိယသက်တမ်းအတွက် ကျမ်းသစ္စာကျိန်ဆိုပွဲမှာ သမ္မတ အိုဘားမားက အဆိုတော် ကယ်လီ ကလာ့ခ်ဆန်နဲ့ ဂျနီဖာ ဟဒ်ဆန် တို့ကို လာရောက် ဖျော်ဖြေပေးဖို့ ပန်ကြားခဲ့ပါတယ်။ ဘီယွန်းဆေးက ဒီတစ်ခေါက်ပွဲမှာတော့ နိုင်ငံတော်သီချင်းနဲ့ ဖျော်ဖြေခဲ့ပါတယ်။ ဒေါ်နယ်ထရမ့်ကတော့ သူ့ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲမှာ အနုပညာရှင်တွေကို လာဖျော်ဖြေဖို့ ခေါ်တဲ့အခါ ပြဿနာ တွေ့ခဲ့ပါတယ်။ အယ်လ်တန် ဂျွန်က လာဖျော်ဖြေဖို့ ငြင်းခဲ့သလို ဆီလင်း ဒီယွန်၊ ကစ်စ် နဲ့ ဂါ့သ် ဘရွတ်ခ်စ် တို့လည်း ငြင်းခဲ့ကြတယ် ဆိုတဲ့ သတင်းတွေ ထွက်ခဲ့ပါတယ်။ နောက်ဆုံးမှာတော့ the Rockettes အဖွဲ့၊ ကျေးလက်ဂီတ အဆိုတော် လီး ဂရီးန်ဝတ်ဒ်နဲ့ 3 Doors Down အဖွဲ့တွေကပဲ မစ္စတာ ထရမ့်ရဲ့ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပွဲ အခမ်းအနားမှာ လာရောက် ဖျော်ဖြေသွားခဲ့ကြပါတယ်။

ပါတီစုံဒီမိုကရေစီစနစ်ကိုမယိမ်းယိုင်အောင် တပ်မတော်က ဆောင်ရွက်နေတယ်လို့ တပ်ချုပ်က ပြောပါတယ်။ ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲကို လွတ်လပ်ပြီး တရားမျှတတဲ့ရွေးကောက်ပွဲဖြစ်အောင် ဆောင်ရွက်ရေးက တပ်မတော်ရဲ့ နံပါတ် ၁ ဦးစားပေးလုပ်ငန်းဖြစ်တယ်လို့ လည်း ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးက ပြောကြားပါတယ်။ ဇွန် ၂၅ ရက်က ရုရှားနိုင်ငံခရီးစဉ်အတွင်း ရုရှအခြေစိုက် Arguments and Facts သတင်းဌာန နဲ့တွေ့ဆုံ မေးမြန်းခန်းမှာ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီး ချုပ်က ခုလိုပြောကြားခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲကာလမှာ ဘယ်လိုအခန်းကဏ္ဍကနေ ပါလာနိုင်မလဲလို့ သတင်းဌာနရဲ့မေးမြန်းမှုကို တပ်ချုပ်က ပြန်လည်ဖြေကြားရာမှာ ရွေးကောက်ပွဲ လုပ်ငန်းစဉ် ယုံကြည်စိတ်ချရမှုရှိတယ်ဆိုရင် နိုင်ငံရေးကို ဘယ်လိုပါဝင်ရမယ်ဆိုတာကို စဉ်းစားဖို့ ဖြစ်လာမယ်လို့ ခုလို ဆက်ပြောပါတယ်။ "အရေးကြီးတာကတော့ ရွေးကောက်ပွဲလွတ်လပ်ပြီး တရားမျှတတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲဖြစ်ဖို့ နံပါတ် ၁ အရေးအကြီးဆုံးပါ။ ဒါကို ကျွန်တော်တို့ ကအောင်မြင်အောင် လုပ်ပေးပါ့မယ်။ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ထွက်ပေါ်လာတဲ့အချိန်ကျမှ သက်ဆိုင်ရာရွေးကောက်ပွဲမှာ ပါဝင်ခဲ့တဲ့ ပါတီတွေရှိတယ်။ နောက်အဖွဲ့အစည်းတွေရှိတယ်။ အဲဒီမှာ အမျိုးမျိုး ဆန္ဒပြုခဲ့ကြတယ်။ ပြည်သူတွေရဲ့ဆန္ဒရှိတယ်။ ဒီအပေါ် မူတည်ပြီး ကျွန်တော်ကလည်း ဆက်လုပ်သွားမယ်" လို့ ပြောခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ နိုင်ငံရေးရင့်ကျက်တည်ငြိမ်သွားရင် တပ်မတော်က သူ့လမ်းကြောင်းအတိုင်းပဲ သွားဖို့ရှိတယ်လို့တပ်ချုပ်က ပြောပါတယ်။ တစ်ဆက်တည်းမှာပဲ တပ်ချုပ်က သူ့မှာ တပ်မတော်အတွင်း နှစ်လေးဆယ်ကျော်အတွေ့အကြုံနဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းမှာ အတွေ့အကြုံ များစွာရှိပြီး ဒါတွေက တပ်မတော်၊ ပြည်သူနဲ့ တိုင်းပြည်အတွက် အထောက်အကူရမယ်လို့ ယုံကြည်ကြောင်း ဖြည့်စွက်ပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ "ကျွန်တော်က တပ်မတော်ထဲမှာ နှစ်ပေါင်း ၄ဝ ကျော် အတွေ့ အကြုံတွေ၊ အရာရှိငယ်ဒုဗိုလ်ဘဝက နေပြီးတော့ တပ်မတော် ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ်၊ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး ရာထူးအထိ အဆင့်ပေါင်း များစွာ ခြေလျင်တပ်စုမှူးက စပြီးတော့ ကျွန်တော် Commander အဆင့်ဆင့် ကျွန်တော် လုပ်ခဲ့တယ်။ စစ်ရေး အတွေ့အကြုံ ကျွန်တော့်မှာရှိတယ်။ နောက်ဖြတ်သန်းခဲ့ရတဲ့ နိုင်ငံရေး အတွေ့ အကြုံ၊ စောစောကပြောတဲ့ ခေတ်တွေ ကျွန်တော်မီတယ်။ ကျွန်တော်မြင်တယ်။ မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ပါတီ အထိ ကျွန်တော်မီတယ်။ တပ်မတော်အစိုးရနဲ့ ပါတီစုံဒီမိုကရေစီလမ်းကြောင်း ခေတ်သုံး ခေတ်ကို ကျွန်တော် တပ်မတော်သားဘဝနဲ့ ဖြတ်သန်းလာတာ"လို့ တပ်ချုပ်ကပြောပါတယ်။ "နောက် အုပ်ချုပ်ရေးအတွေ့ အကြုံ ကျွန်တော့်မှာ အများကြီးရှိတယ်။ တိုင်းမှူးလုပ်ခဲ့တာရှိတယ်။ နောက်ပြည်နယ် ဥက္ကဋ္ဌ လုပ်ခဲ့တာ ရှိတယ်။ ဒီအတွေ့အကြုံတွေက တပ်မတော် အတွက် ကော၊ တိုင်းပြည် အတွက်ကော၊ ပြည်သူ့အတွက်ကော၊ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အထောက်အကူရမယ့် ဟာလို့ ကျွန်တော်ယုံကြည်ပါတယ်။ ကျွန်တော်က တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၄ဝ ကျော်ကာလအတွင်းမှာ တိုင်းပြည်အတွက်၊ ပြည်သူအတွက်လုပ်ခဲ့တာ၊ ကျွန်တော်ဆက်ပြီးတော့ ဒီလိုပဲသွားမှာပါ" လို့ ပြောခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ လွှတ်တော်ထဲ တပ်မတော်သားကိုယ်စားလှယ်တွေကို ဘယ်အချိန်လောက်မှာ အနားယူသွားဖို့ရှိလဲလို့ သတင်းဌာနကအမေးကို တပ်ချုပ်က လက်နက် ကိုင်ပဋိပက္ခတွေ ရှိနေတာကြောင့် လုံခြုံရေးအရ တည်ငြိမ်မှုမရှိသေးသလို ပါတီစုံစနစ်ကူးပြောင်းချိန်မှာလည်း နိုင်ငံရေးရင့်ကျက်မှုမရှိသေးတာကြောင့် တပ်မတော်က ဒါကိုလုပ်ပေးနေတာဖြစ်ပြီး တကယ်လို့ တည်ငြိမ်မှုတွေရှိသွားပြီဆိုရင်တော့ တပ်မတော်က သူ့ရဲ့လမ်းကြောင်းအတိုင်းပဲ သွားဖို့ရှိတယ်လို့ ဖြေကြားခဲ့ပါတယ်။ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဟာ ၂၀၁၁ ခုနှစ်မှာ တပ်ချုပ်အဖြစ် စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ တပ်မတော်ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဟာ ၂၀၁၆ ခုနှစ်မှာ အသက် ၆၀ ပြည့်ခဲ့ပြီဖြစ်ပြီး အဲဒီတုန်းက အငြိမ်းစားယူဖို့ အစီအစဉ်မရှိသေးကြောင်း အဲဒီနှစ်မေလကပြုလုပ်တဲ့ တပ်မတော်နဲ့ သတင်းမီဒီယာတွေတွေ့ဆုံပွဲမှာ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးကပြောကြားထားပါတယ်။ အဲဒီနှစ်အစောပိုင်းမှာပဲ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးနဲ့ ဒုတိယ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီး စတဲ့ မြန်မာ စစ်တပ် ရဲ့ အကြီးအမှူး ရာထူး နေရာတွေက သူတွေ အငြိမ်းစား ပင်စင် ယူရမယ့် အသက် ကို အသက် ၆၅ နှစ် အထိ ၅နှစ် သက်တမ်းတိုးခဲ့တာလည်းရှိခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးမင်းအောင်လှိုင်ဟာ ၂၀၂၀ရွေးကောက်ပွဲအလွန်မှာ သမ္မတလောင်းဖြစ်လာနိုင်ဖွယ်ရှိတယ်လို့ပြည်တွင်းပြည်ပ နိုင်ငံရေးအကဲခတ်တချို့ရဲ့ သုံးသပ်မှုတွေလည်း ရှိထားပါတယ်။ ဒါနဲ့ပတ်သက်လို့တော့ တပ်ချုပ်ကိုယ်တိုင်ရော တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့ကပါ တိတိကျကျ ထုတ်ဖော်ပြောကြားတာမျိုး မရှိသေးပါဘူး။ ဒါပေမဲ့ ခုရွေးကောက်ပွဲကျင်းပဖို့ လပိုင်းအလိုလောက်မှာ တပ်မတော်ဟာ ဖေ့စ်ဘွတ်ပြန်သုံးလာသလို တပ်မတော်ရဲ့ လှုပ်ရှားမှုနဲ့ပတ်သက်တဲ့ သတင်းတွေ ကိုလည်း ပြန်လည်တင်ပြလာတာရှိပါတယ်။ ဒါဟာ ရွေးကောက်ပွဲအတွက်ရည်ရွယ်တာမဟုတ်ဘဲ တပ်မတော်ရဲ့ဆောင်ရွက်ချက်တွေကို ပြည်သူတွေသိရှိအောင် ခုလိုဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပြန်လည်သုံးစွဲ တာဖြစ်တယ်လို့ တပ်မတော်ဘက်က ပြောကြားထားပါတယ်။

ဆာလာ အက်ဘ်ဒီဆလမ်ရဲ့ ပုံကို ဘယ်လ်ဂျီယံက ထုတ်ပြန်ထား။ နိုင်ငံတကာက ရှာဖွေနေတဲ့ ၈ ယောက်မြောက် သေနတ်သမားလို့ သံသယ ရှိတဲ့ ဆာလာ အက်ဘ်ဒီဆလမ် Salah Abdeslam ဟာ ပဲရစ်မြို့က အခန်းတစ်ခန်းနဲ့ ဟိုတယ်ခန်း ၂ ခန်းကို ငှားရမ်း ခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ သူဟာ အကြမ်းဖက်သမားတွေကို ဘယ်လ်ဂျီယံကနေ ပြင်သစ်ကို သွားရောက် ခေါ်ဆောင်ရာမှာ သုံးခဲ့တယ်လို့ ယူဆရတဲ့ ကားတစ်စီးကိုလည်း ငှားရမ်းခဲ့ပြီး၊ အဲဒီ ကားကိုလည်း မှုခင်း စစ်ဆေးရေး အဖွဲ့က စစ်ဆေး နေပါတယ်။ သူ ငှားခဲ့တဲ့ ဟိုတယ်ခန်းတွေကို ရှာဖွေရာမှာ ဗုံးလုပ်ဖို့ သုံးတဲ့ ပစ္စည်းတွေလို့ ယူဆရတဲ့ ဆေးထိုးပိုက်တွေ၊ ပြွန်တွေကို တွေ့ကြရပါတယ်။ ၁၂၉ ယောက် သေဆုံးခဲ့ရတဲ့ သောကြာနေ့ ပဲရစ် တိုက်ခိုက်မှုကို IS အစ္စလာမ္မစ် နိုင်ငံအဖွဲ့က သူတို့ လုပ်ခဲ့တာလို့ ပြောထားပါတယ်။ အစောပိုင်းကတော့ ပြင်သစ် လုံခြုံရေး အင်အား ၁ သိန်း ၁ သောင်း ၅ ထောင်ကို အစောင့်ချထား လိုက်တယ်လို့ ပြင်သစ် ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီး Bernard Cazeneuve က ပြောခဲ့ပါတယ်။ လွတ်မြောက်နေတဲ့ ဆာလာ အက်ဘ်ဒီဆလမ် Salah Abdeslam ဟာ သူ့ဇာတိဖြစ်တဲ့ ဘယ်လ်ဂျီယံကို ထွက်ပြေး ရောက်ရှိသွားပြီလို့ ယူဆ နေကြပါတယ်။ သူ့ကို ရှာဖွေရာမှာ သတင်းပေးနိုင်ဖို့ ဘယ်လ်ဂျီယံ ရဲတပ်ဖွဲ့က သူ့ဓာတ်ပုံကို ထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။

အကျဉ်းသားက လူအုပ်က ထောင်ထဲကနေ ခေါ်ထုတ်သွား ဆူပူအုံကြွမှု၊ မီးရှို့မှု၊ ဥပဒေမဲ့ ဖမ်းဆီးမှုတွေနဲ့ အဲဒီ လူတွေကို စွဲဆိုထားပြီး သတ်ဖြတ်မှုမှာ ပါဝင်သူတွေ ကိုတော့ တခြား စွဲချက်တွေ ထပ်တိုး သွားမယ်လို့ ရဲတပ်ဖွဲ့က ပြောပါတယ်။ Syed Sharif Khan လို့ ခေါ်တဲ့ အကျဉ်းသားကို ဒီမပူရ်မြို့ အကျဉ်းထောင်ကနေ လူအုပ်ကြီးက ဆွဲထုတ် သွားပြီး ဝိုင်းဝန်း သတ်ဖြတ် ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အကျဉ်းသားကို ထောင်ကနေ ထုတ်ယူရာမှာ အရာရှိ တချို့က လူအုပ်ကို လိုက်လျောခဲ့တယ်လို့ ဆိုတဲ့ သတင်းတွေလည်း ရရှိပါတယ်။ ဒီမပူရ်မြို့မှာ ကာဖျူး အမိန့် ထုတ်ထားပြီး ရာနဲ့ ချီတဲ့ ရဲတွေက လမ်းတွေပေါ်မှာ လှည့်လည် စောင့်ကြပ် နေတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။

တရုတ်နိုင်ငံက အင်တာနက် သုံးသူ တစ်ယောက် အိမ်ထောင် စုံတွဲတွေဟာ ကိုယ့်ဇနီး ခင်ပွန်းနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် စကားပြောကြရမယ့် အစား အွန်လိုင်းပေါ်မှာ အကြာကြီး စကားတွေ ပြောရင်း အချိန်တွေ ကုန်နေကြတယ်လို့ စွပ်စွဲ ပြောကြတဲ့ ရှေ့နေတွေကို ကိုးကားပြီး သတင်းတွေက ဖော်ပြကြတာဖြစ်ပါတယ်။ ကွာရှင်းပြတ်စဲနှုန်း ဆယ်နှစ် ကြာပိုများလာခဲ့ပြီးနောက်မှာ မနှစ်က လည်း ဆက်ပြီး တိုးလာနေတယ်လို့ တရားဝင် စာရင်း ဇယားတွေ က ပြသနေပါတယ်။ ပစ္စည်း ဥစ္စာ ဆိုင်ရာနဲ့ ကျောင်းဝင်ခွင့် ရဖို့ကိစ္စတွေမှာ အစိုးရရဲ့ စည်းကမ်း ဥပဒေတွေနဲ့ ကိုက်ညီအောင် အတုအယောင် လက်ထပ်ကြတာတွေကလည်း ကွာရှင်းပြတ်စဲမှု ဖြစ်ရတဲ့ နောက်ထပ် အကြောင်းတွေထဲမှာ တစ်ခု အပါအဝင်ဖြစ် ပါတယ်။

ခရိုအေးရှား နယ်စပ်ကို ရွှေ့ပြောင်းသူတွေ ဆက်လက် ရောက်လာနေဆဲ။ ရွှေ့ပြောင်းသူတွေကို အီးယူ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံအားလုံး ခွဲတမ်းနဲ့ မဖြစ်မနေ လက်ခံဖို့ အစီအစဉ်ကို ဥရောပ အလယ်ပိုင်း နိုင်ငံတချို့က ငြင်းဆန် ခဲ့ကြတာပါ။ ဒါပေမယ့် အခု အငြင်းပွားနေမှုကို ဖြေရှင်းနိုင်သည့်တိုင် ကုလ သမဂ္ဂကတော့ အီးယူရဲ့ အစီအစဉ်ဟာ လုံလောက်မှု မရှိသေးဘူးလို့ ပြောပါတယ်။ အီးယူက ခွဲတမ်းနဲ့ လက်ခံဖို့ ညှိနှိုင်းနေတဲ့ အရေအတွက်က ၁ သိန်း ၂ သောင်း ဖြစ်ပြီး၊ အခုနှစ် အတွင်း ရေလမ်းကနေ ရောက်လာတဲ့ ရွှေ့ပြောင်းသူ အရေအတွက်ဟာ ခုချိန်အထိ စုစုပေါင်း ၅ သိန်းလောက် ရှိပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ နှစ်ကုန်တဲ့ အထိ ဆိုရင် အနည်းဆုံး ၈ သိန်း ရောက်လာနိုင်တယ်လို့ ဂျာမနီက ခန့်မှန်း ထားပါတယ်။ ရွှေ့ပြောင်း ဝင်ရောက်သူတွေကြောင့် အီးယူ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံတွေ အကြား နက်ရှိုင်းတဲ့ သဘောထား ကွဲလွဲမှုတွေ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပါတယ်။

မြို့တော်စည်ပင် ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်ရဲ့ ထုတ်ပြန်ချက် အရ မဲပေးပိုင်ခွင့် ရှိသူ ၂၅% ကျော် မဲပေးခဲ့ ကြတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြို့နယ်စည်ပင် ရွေးကောက်ပွဲ နည်းဥပဒေ တွေမှာ အားနည်း ချက်တွေ ရှိတဲ့ အတွက် မဲရုံအတွင်း မဲဆွယ်မှု တွေ ပြုလုပ်တာမျိုး၊ ဘယ်သူ့ကို မဲပေးဆိုပြီး ဆန္ဒမဲလွှာ တွေပေါ် လက်နဲ့ ထောက်ပြ ညွှန်ပြ တာမျိုးတွေ ပြုလုပ်မှု ရှိခဲ့တယ် ဆိုပြီး နယူး မြန်မာ ဖောင်ဒေးရှင်း အဖွဲ့ရဲ့ စီမံကိန်း မန်နေဂျာ ဦးသန့်ဇင်အောင် က ပြောပါတယ်။ နယူး မြန်မာ ဖောင်ဒေးရှင်း က ဝေဖန်တဲ့ အချက်တွေ ထဲမှာ မဲပေးပိုင်ခွင့် ရှိသူ စာရင်း မမှန်ကန်မှု နဲ့ ကျန်ရစ်သူတွေ ရှိတယ် ဆိုတဲ့ အချက်လည်း ပါဝင်ပါတယ်။ သူတို့ရဲ့ တွေ့ရှိ ချက်တွေကို သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် တွေထံ အကြံပြု တင်ပြ သွားမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြူနီစပယ် လို့ ခေါ်တဲ့ မြို့တော် စည်ပင်သာယာရေး ကိစ္စတွေ ကို တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်ရတဲ့ အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ အဖွဲ့ဝင် နေရာ တွေကို မြို့နေ လူထုက နှစ်သက်ရာ ကိုယ်စားလှယ်တွေ ကို မဲပေး ရွေးချယ်ရတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ တွေကို နှစ်ပေါင်း ၆၀ နီးပါး အတွင်း မြန်မာ နိုင်ငံမှာ ပထမ ဦးဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ပြုလုပ် ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင် ရဲ့ တရားဝင် ထုတ်ပြန်ချက် အရ မဲပေးပိုင်ခွင့် ရှိသူတွေ ရဲ့ ၂၅ % ကျော်ပဲ လာရောက် မဲပေးခဲ့တယ် လို့ ဆိုပြီး နယူး မြန်မာ ဖောင်ဒေးရှင်း အဖွဲ့ ကတော့ ၁၈% ပဲ လာရောက် မဲပေး ခဲ့တယ် လို့ ဆိုပါတယ်။

ကျောက်တော်ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်အပြီး ကျည်ထိမှန်သေဆုံးတဲ့ကလေးဟာ တတိယတန်းကျောင်းသားလို့ဆို တပ်မတော်စစ်ကြောင်းက ကျောက်တော်မြို့ပေါ်မှာရှိတဲ့ ရွှေကျောင်း ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း ဓမ္မာရုံနဲ့ အဲဒီအနီးက ကုန်သွယ်ရေးဂိုဒေါင်တွေမှာ နေရာယူထားတာဖြစ်ပြီး ရွှေကျောင်းဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းအလွန်က တံတားအနီးမှာ မနက် ၉ နာရီ ၅ မိနစ်လောက်မှာ ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ပွားခဲ့ တာဖြစ်ပါတယ်။ ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး တပ်မတော်ဘက်က အနီးဝန်းကျင်နေရာတွေကို လက်နက်ငယ်တွေနဲ့ ပစ်ခတ်မှုတွေ ပြုလုပ်ရာမှာ ပိုက်သည်ရပ်က အသက် ၈ နှစ်အရွယ် ကျောင်းသားတစ်ဦးကို ကျည်ထိမှန်ပြီး သေဆုံးသွားခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ သေဆုံးသူ တတိယတန်းကျောင်းသားလေးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်မှာ ကျည်လေးချက်ထိမှန်ခဲ့ပြီး ပွဲချင်းပြီးသေဆုံးသွားခဲ့တာ ဖြစ်ကြောင်း သွားရောက်ယူဆောင်ခဲ့တဲ့ ဖြူစင်မေတ္တာပရဟိတအသင်းက တာဝန်ရှိသူတစ်ဦးကပြောပါတယ်။ ဖြစ်စဉ်နဲ့ပတ်သက်လို့ တပ်မတော်သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေးအဖွဲ့နဲ့ အနောက်ပိုင်းတိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းဦးစီးပထမတန်း ဗိုလ်မှူးကြီးဝင်းဇော်ဦးတို့ကို ဘီဘီစီက ဒီဇင်ဘာ ၆ ရက်က ဆက်သွယ်မေးမြန်းခဲ့ပေမယ့် အဆက်အသွယ်မရရှိခဲ့ပါဘူး။ "အဲ့ဒီကလေးက ပိုက်သည်ရပ်ကပါ။ ပိုက်သည်ရပ်က ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့နေရာနဲ့ဆိုရင် ပေ ၈၀၀ လောက်ပဲ ဝေးပါတယ်။ ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ပြီး သိပ်မကြာခင်မှာ သေနတ်တွေနဲ့ ရွာရှိတဲ့နေရာတွေကို တပ်က ပစ်ခတ်တယ်။ အဲ့ဒီမှာ ပိုက်သည်ရပ်က ၈ နှစ်အရွယ်ကလေးတစ်ဦးကို ကျည်လေးချက်ထိပြီး သေဆုံးသွားတာပါ။ အခုတော့ ဆေးရုံမှာ ပို့ဆောင်ထားပါတယ်"လို့ ဖြူစင်မေတ္တာပရဟိတအသင်းက တာဝန်ရှိသူတစ်ဦးက ပြောပါတယ်။ လက်ရှိမှာ ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ရတဲ့အကြောင်းရင်းနဲ့ပတ်သက်လို့တော့ မသိရှိရသေးပါဘူး။ ကျောက်တော်မြို့နယ် ပြည်သူ့လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဦးဦးထွန်းဝင်းကို ဆက်သွယ်မေးမြန်းခဲ့ရာမှာတော့ ပိုက်သည်ရပ်က ကျောင်းသားလေးတစ်ဦး ကျည်ထိမှန်သေဆုံးခဲ့ရတာဟာ ဟုတ်မှန်ကြောင်း အတည်ပြုပြောဆိုပါတယ်။ အခုလိုမျိုး ပေါက်ကွဲမှုတွေဖြစ်လာရင် ဘယ်လိုပေါက်ကွဲမှုတွေပဲဖြစ်ဖြစ် နီးစပ်ရာကျေးရွာတွေ၊ လူနေဝန်းကျင်တွေကို တပ်မတော်က ပစ်ခတ်မှုတွေပြုလုပ်လေ့ရှိပြီး ဒီကနေ့ မှာလည်း တပ်မတော်ဘက်က ပစ်ခတ်လိုက်တဲ့ ကျည်ထိမှန်ပြီး ၈ နှစ်အရွယ် ကလေးငယ် သေဆုံးခဲ့ရတာဖြစ်တယ်လို့ ကျောက်တော်မြို့ခံတစ်ဦးက ပြောပါတယ်။ ကျောက်တော်မှာ စက်တင်ဘာတုန်းကလည်း ရွာထဲလက်နက်ကြီးကျပြီး အသက် ၇၀ အရွယ် အမျိုးသားကြီးတစ်ဦးထိမှန် သေဆုံးခဲ့ ဒီနေ့မနက် ၉ နာရီ ၅ မိနစ်လောက်မှာ ကျောက်တော်မြို့တောင်ဘက်နေရာတစ်ခုမှာ ပေါက်ကွဲမှုတစ်ခုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး ပေါက်ကွဲသံတစ်ချက် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင်ကြားလိုက်ရကြောင်းနဲ့ ဘယ်လိုလက်နက်အမျိုးအစား ပေါက်ကွဲတယ်ဆိုတာကိုတော့ သူ့အနေနဲ့ မသိဘူးလို့ ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဦးမောင်သန်းစိန်က ပြောပါတယ်။ ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ပြီးနောက်ပိုင်းမှာ ပစ်ခတ်မှုတွေပါဖြစ်ပွားခဲ့တာကြောင့် ကျောက်တော်မြို့တွင်းမှာ လူတွေအုပ်အော်သောင်းနင်းဖြစ်ပြီး ဈေးတွေ၊ ဆိုင်တွေကို ပစ်ပြီးတော့ ထွက်ပြေးခဲ့ကြရပါတယ်။ ကျောက်တော်မြို့မှာ ရက္ခိုင့်တပ်တော်အေအေနဲ့ ပစ်ခတ်မှုဖြစ်တာမရှိကြောင်းနဲ့ တပ်မတော်ဘက်မှာ အချင်းချင်းဖြစ်တာတွေဖြစ်နိုင်ပြီး ပြည်သူတွေအလန့်တကြားဖြစ်အောင် ဖန်တီးတာလည်းဖြစ်နိုင်တယ်လို့ အေအေရဲ့ပြောခွင့်ရသူ ခိုင်သုခက ဘီဘီစီကိုပြောပါတယ်။ "ကျောက်တော်မှာတော့ ကျွန်တော်တို့နဲ့ ပစ်ခတ်မှုဖြစ်တာမရှိဘူးဗျ။ ဆိုတော့ ကြားရသလောက်ကတော့ စစ်တပ်က သူတို့အချင်းချင်း လူမှားပြီးတော့ ပစ်ခတ်တာလည်းဖြစ်နိုင်တယ်။ နောက်ပြီးတော့ လက်နက်ကြီးတစ်ခုခုပေါ့နော်။ ပေါက်ကွဲတာလည်းဖြစ်နိုင်တာပေါ့။ သူတို့အချင်းချင်းဖြစ်တာလို့ပဲ သိရတယ်။ တချို့နေရာတွေမှာလည်း အရင်လည်းဖြစ်ဖူးပါတယ်။ တပ်တွင်း မကျေနပ်မှုတွေလည်းရှိတယ်။ အဲ့ဒီလို ပစ်ခတ်ကြတာလည်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ နောက် တစ်ခုရှိတာက သူတို့အချင်းချင်းပစ်ခတ်ပြီးတော့ ပြည်သူတွေကို အလန့်တကြားဖြစ်အောင်အတွက် ပစ်ခတ်ဖို့အတွက် လုပ်ကြံဖန်တီတာလည်းဖြစ်နိုင်တာပေါ့"လို့ခိုင်သုခက တုံ့ပြန်ပြောဆိုပါတယ်။ ပေါက်ကွဲမှုဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့အချိန်ဟာ မနက်ပိုင်း ဒေသခံတွေ ဈေးရောင်းဈေးဝယ်ပြုလုပ်တာတွေ၊ လုပ်ငန်းခွင့်နဲ့ ကျောင်းတွေကို သွားရောက်ကြတဲ့အချိန်ဖြစ်ပြီး အဲ့ဒီဖြစ်စဉ်တွေကြောင့် ဒေသခံံတွေက စိုးရိမ်မှုတွေဖြစ်ခဲ့ရပြီး ဈေးတွေနဲ့ ကျောင်းတွေကိုလည်း ပိတ်ထားလိုက်ရတယ်လို့ ပြည်နယ်လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဦးမောင်သန်းစိန်က ပြောပါတယ်။ လက်ရှိမှာ တပ်မတော်ဘက်က ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတွေနဲ့ လူနေရပ်ကွက်အနီးဝန်းကျင်တွေမှာ နေရာယူပြီးရှိနေတာကြောင့် တပ်မတော်ရဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေမှာမူတည်ပြီး ရက္ခိုင့်တပ်တော် အေအေကနေ လှုပ်ရှားနေတာတွေကို တွေ့နေရပြီး အခုလိုမျိုး မြို့ပေါ်မှာဖြစ်ပွားလာတဲ့အတွက် ကျောက်တော်မြို့ရဲ့ အခြေအနေက ကောင်းတဲ့ဘက်ကို ရှိလာမှာမဟုတ်တော့ဘူးလို့ ဦးမောင်သန်းစိန်က သုံးသပ်ပြောဆိုပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ရက်ပိုင်းအတွင်းကလည်း ကျောက်တော်မြို့ရဲ့ အဝင်မှာရှိတဲ့ ကံကြီးရှင်ဘုရားမှာ တပ်မတော်ဘက်က နေရာယူထားတာကြောင့် အဲ့ဒီမှာ ပညာသင်ကြားနေကြတဲ့ စစ်ဘေးရှောင်ကျောင်းသူကျောင်းသားတွေကို ပညာသင်ကြားဖို့အခက်အခဲဖြစ်နေတဲ့အတွက် ကံကြီးရှင်ဘုရားကနေ တပ်ကိုဆုပ်ခွာပေးဖို့ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တွေနဲ့ မြို့ခံတချို့တို့ သွားရောက်မေတ္တာရပ်ခံခဲ့ရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ "တိုက်ပွဲက နယ်မြေအစုံဖြစ်လာတယ်။ နယ်ဘက်တွေ၊ လမ်းပေါ်တွေ၊ လမ်းမတွေ၊ မြို့ပေါ်တွေမှာဖြစ်လာတာဆိုတော့ အနေအထားက သိပ်မကောင်းဘူး။ တိုက်ပွဲတွေအများကြီးဖြစ်လာတာရှိတယ်။ မြို့နဲ့ အင်မတန်နီးစပ်တဲ့နေရာတွေမှာ တိုက်ပွဲတွေစိပ်လာတဲ့အနေအထားတွေ၊ တပ်စွဲတဲ့နရာရာအပေါ်မှာလည်း အများကြီးမူတည်တယ်။ မြန်မာ့တပ်မတော်ကလည်း သဘောထားကြီးကြီးနဲ့ ပြည်သူတွေရဲ့ အသက်အိုးအိမ်စည်းစိမ်ကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ချင်တယ်ဆိုလို့ရှိရင် အတိုင်းအတာတစ်ခုထိကတော့ မြို့နဲ့ပတ်သက်တဲ့နေရာတွေကို ရှောင်ရှားပေးစေချင်ပါတယ်"လို့ လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ် ဦးမောင်သန်းစိန်က ထောက်ပြပြောဆိုခဲ့ပါတယ်။ လက်ရှိမှာတော့ ကျောက်တော်မြို့ပေါ်မှာ တပ်မတော်ဘက်က လှည့်လည်သွားလာနေတာတွေ၊ လုံခြုံရေးဆောင်ရွက်နေတာတွေကြောင့် မြို့ခံတွေအနေနဲ့ ဘယ်ကိုမှ သွားလာမှုမပြုလုပ်ဘဲ တစ်မြို့လုံးမှာ ငြိမ်သက်နေကြောင်း မြို့ခံတစ်ဦးက ပြောပါတယ်။ ဒီဇင်ဘာ ၅ ရက်နေ့မနက်ပိုင်းကလည်း ကျောက်တော်မြို့ပေါ်နေရာတစ်ခုဖြစ်တဲ့ မြို့မဈေးကြီးအနီး သင်္ဘောဆိပ်ဝန်းကျင်မှာ တပ်မတော်နဲ့ ရဲတပ်ဖွဲ့တို့ပူးပေါင်းအဖွဲ့က ဒေသခံတွေကို ရှာဖွေစစ်ဆေးမှုတွေ ပြုလုပ်ခဲ့ကြပြီး ဒေသတွင်း လိုင်းကားပြေးဆွဲနေတဲ့တောင်ပေါက်ကျေးရွာက ကားသမားတစ်ဦးကို မသင်္ကာလို့ဆိုပြီး ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်သွားခဲ့ပါတယ်။

ဒုက္ခသည် သိန်းချီ ရှိနတေတဲ့ ဘာလုခါလီ စခန်း ဘာလုခါလီ ဒုက္ခသည် စခန်းထဲက ကိုကျော်စိုး ဆိုသူ ပြောနေတာပါ။ ဘာလုခါလီ ဆိုတာ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နိုင်ငံ၊ ကော့စ်ဇက်ဘဇားနယ်ထဲက ကူတူပလောင် စခန်းနဲ့ တဆက်တစပ်တည်း ရိုဟင်ဂျာတွေ တွေ သိန်းချီ ရှိနေတဲ့ ဒုက္ခသည် စခန်းတစ်ခုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီ ဒုက္ခသည် စခန်းထဲမှာ မြန်မာအရေး၊ ရိုဟင်ဂျာ အရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး နိုင်ငံတကာမှာ ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်နေသလဲ ဆိုတာ သတင်းတွေ အမြဲကြားသိ နေရတယ်လို့ ကိုကျော်စိုးက ပြောပါတယ်။ ကုလသမဂ္ဂရဲ့ အမြင့်ဆုံး တရားရုံး ICJ မှာ ရိုဟင်ဂျာ အရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး၊ မြန်မာနိုင်ငံ တရားစွဲခံလိုက်ရတာ၊ မြန်မာ အစိုးရက သွားရောက် အမှု ရင်ဆိုင်မှာ စတာတွေကို စခန်းထဲကသူတွေ ကောင်းကောင်း သိနေတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အဲဒီ စခန်းထဲမှာ ဒုက္ခသည် ကူညီရေး လုပ်ဆောင်နေတဲ့ နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့အစည်းတွေ ရှိနေသလို၊ ကမ္ဘာ အနှံ့က ဥပဒေ၊ လူ့အခွင့်အရေး အဖွဲ့တွေ၊ တက္ကသိုလ် ကျောင်းတွေက ဆရာတွေ၊ ကျောင်းသားတွေ လာရောက် လေ့လာတာ၊ စစ်တမ်းကောက်နေတာတွေလည်း အမြဲလိုလို ရှိနေတတ်တယ်လို့ ကိုကျော်စိုးက ပြောပါတယ်။ နေရပ်စွန့်ခွာလာရတဲ့ ဒုက္ခသည်တွေကို သူတို့ရဲ့ မူရင်းဒေသရှိရာဆီ မြန်မာဘက်က အောင်အောင်မြင်မြင် ပြန် မခေါ် နိုင်တဲ့ အတွက် အခုလို နိုင်ငံတကာ တရားစွဲမှုတွေနဲ့ နောက်ဆက်တွဲ ရင်ဆိုင်လာရတာ ဆိုပြီး ကိုကျော်စိုးက ဆိုပါတယ်။ အရင် အဖြစ်အပျက်တွေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ရင် ၂ဝ၁၇ ဩဂုတ်လ နောက်ပိုင်း ရိုဟင်ဂျာတွေဟာ ၇ သိန်းကျော် ဆိုတဲ့ ပမာဏ အထိ၊ လူအရေအတွက်အရ အများဆုံး၊ အချိန်ကာလ အားဖြင့်လည်း လ အနည်းအငယ်အတွင်းမှာပဲ မြန်မာဘက်ခြမ်းကနေ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နယ်ထဲ ထွက်ပြေးသွားခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခု ၂ဝ၁၉ နှစ်ကုန်ပိုင်းအထိ ဒုက္ခသည်တွေ အိမ်ပြန်ရေး အထမြောက်မလာပဲ၊ ကြန့်ကြာ နေခဲ့တာကြောင့် အခုလို နိုင်ငံတကာ တရားရုံးမှာ ရိုဟင်ဂျာ အရေးရောက်တဲ့ အထိ နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ်လာရတာလို့ ကိုကျော်စိုးက ပြောတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ICJ အမှုက အိမ်ပြန်နိုင်ရေး အတွက် အထောက်အကူ ဖြစ်စေမှာလား ICJ အမှုကနေ ရိုဟင်ဂျာတွေ ဘာတွေ မျှော်လင့်ကြလဲ ဘာလုခါလီ ဒုက္ခသည် စခန်းထဲ ရှိနေသူတွေဟာ ရခိုင်ပြည်နယ်၊ ဘူးသီးတောင်၊ မောင်တောနဲ့ ရသေ့တောင် မြို့နယ် တွေထဲကနေ ပြေးလာကြသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်တော တူလာတူလီရွာ အဖြစ်အပျက်၊ ဘူးသီးတောင် ဂူတာပြင် အဖြစ်အပျက်ကစလို့ အဲဒီ ၃ မြို့နယ်ထဲ ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သလဲ ဆိုတာ ကိုယ်တိုင် တွေ့ကြုံ ခံစားခဲ့ရသူတွေ ဘာလုခါလီမှာ ရှိနေကြတယ်လို့ ကိုကျော်စိုးက ဆိုပါတယ်။ ICJ အမှု ပေါ် မလာခင်ကတည်းက နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့မျိုးစုံ စခန်းထဲ လာပြီး အဖြစ်အပျက်တွေကို အသေအချာ မှတ်တမ်းတင်ထားကြတယ်လို့ ကိုကျော်စိုးက ပြောတာကြောင့် ဘယ်လို အချက်တွေအပေါ် အဲဒီ နိုင်ငံတကာကသူတွေ အာရုံစိုက်သလဲ ဆိုတာ ဘီဘီစီက မေးကြည့်ပါတယ်။ " ရွာမှာ လူဦးရေ ဘယ်လောက် ၊ ကျား/မ ဘယ်လောက် ရှိခဲ့သလဲ ဆိုတာကစပြီး၊ နေရာ ပိုင်ဆိုင်မှု ဘာတွေ ရှိခဲ့လဲ၊ ကျွဲနွား ပိုင်ဆိုင်မှု ရှိလား ဆိုတာတွေနဲ့ အကြမ်းဖက်ဖြစ်ရပ်တွေ အတွင်း သေဆုံးသူ၊ ကိုယ်လက်အင်္ဂါ ထိခိုက် ချို့ယွင်းရသူ၊ အဓမ္မ ပြုကျင့်ခံရသူ စတဲ့ အချက်တွေကို သူတို့ တိတိကျကျ မှတ်တမ်းတင်ကြတယ်" "လောလောလတ်လတ်ကမှ အမေရိကန် ဂျွန်ဟော့ပ်ကင်းစ် တက္ကသိုလ်၊ ဥပဒေရေးရာဌာနက သူတွေ လာသွားတယ်။ သူတို့က မနှစ်ကလည်း လာဖူးတယ်။ သူတို့ ကောက်ခံတဲ့ အချက်အလက်တွေကို နိုင်ငံတကာမှာလည်း အသိပေးသွားမယ်လို့ ဆိုတယ်။ အဲဒီလို လာပြီး စစ်တမ်းတွေ ကောက်ကြတဲ့ အဖွဲ့တွေက အများကြီး" လို့ ကိုကျော်စိုးက ဆိုပါတယ်။ ဒီလို မှတ်တမ်းမှတ်ရာတွေဟာ အခု ICJ အမှု မျိုးမှာ တနည်းတဖုံ ကိုးကားစရာ၊ သက်သေ အထောက်အထားတွေ ဖြစ်လာဖို့ ကိုကျော်စိုး မျှော်လင့်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ "ICJ အထိ ရိုဟင်ဂျာ အရေး ရောက်လာပြီ ဆိုတော့ တစုံတရာ အတိုင်းအတာထိ လူတွေကတော့ အားတက်ကြတယ်" လို့ ကိုကျော်စိုးက ပြောပါတယ်။ ဒုက္ခသည် စခန်းကသူတွေ အားတက်တယ် ဆိုတဲ့ နေရာမှာ ဘယ်သူတွေကို ထောင်ချ၊ ဘယ်သူတွေကို အရေးယူ စသဖြင့် အပြစ်ပေး အရေးယူရေး ဆိုတဲ့ အပိုင်းထက်စာရင် သူတို့ အိမ်ပြန်နိုင်ရေး ဆိုတဲ့ အပိုင်းအပေါ်မှာ ပိုပြီး အာရုံစိုက်တာကို တွေ့ရတာပါ။ "ကျွန်တော်တို့က မနက်ဖြန် အိမ်ပြန်ချင်တာ။ မြန်မာအစိုးရက ပြောနေတဲ့ လျှောက်လွှာစာရွက် မဖြည့်လို့ ဒီကိစ္စ ဖြစ်မလာတာ ဆိုတာ ဟုတ်ကိုမဟုတ်ဘူး။ ကျွန်တော့်မှာ ၃ ခေါက်ချိုး မှတ်ပုံတင် ရှိပြီးသား။ ကျွန်တော်က ဘာလို့ လျှောက်လွှာဖြည့်၊ NVC ကတ် ကိုင်ပြီး ဘာလို့ နိုင်ငံသား ပြန် အစိစစ် ခံရမှာလဲ" လို့ ကိုကျော်စိုးက ပြောပါတယ်။ မြန်မာ အစိုးရ အဆက်ဆက် ထုတ်ပေးထားတဲ့ အိမ်ထောင်စု ပုံစံတွေ၊ မြေယာပိုင်ဆိုင်ခဲ့တဲ့ မြေခွန် ပြေစာလိုမျိုး အထောက်အထား စာရွက်စာတမ်း အမျိုးမျိုး လက်ထဲကိုင်ထားတဲ့သူတွေ သူနေတဲ့ စခန်းထဲမှာတင် အများကြီးပဲလို့ ကိုကျော်စိုးက ဆိုပါတယ်။ " နိုင်ငံတကာရဲ့ စောင့်ကြည့်မှုနဲ့ ကိုယ့် နေရာဒေသကိုကိုယ် လွတ်လွတ်လပ်လပ်ပြန်နိုင်မယ်၊ နိုင်ငံသား အခွင့်ရေး အပြည့်အဝ ရမယ်ဆိုရင် ဘယ်သူမှ ဖိအား ပေးစရာမလိုဘူး၊ အားလုံး ပြန်မယ့်သူတွေချည်းပဲ။ ကျွန်တော်တို့ကို အိမ်ဆောက်ပေးစရာ မလိုဘူး၊ ကိုယ့်ဘာသာ ဆောက်မယ်၊ ကျွန်တော်တို့ သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ်ကြောင့်လဲ ပိုင်ဆိုင်မှုတွေ ပျက်စီးခဲ့တာပဲ။ အခုလည်း ဆုံးရှုံးခဲ့တာတွေ အပေါ် အဲဒီလိုပဲ သဘောထားပြီး ကိုယ်အိမ်ကိုယ် ပြန်ဆောက်မယ်ဗျာ .... ကိုယ့်နေရာကိုယ့်ဒေသမှာတော့ ကိုယ်ပိုင်ဆိုင်ခွင့် ရှိရမှာပေါ့" လို့ ကိုကျော်စိုးက ပြောပါတယ်။ ကိုကျော်စိုး ပြောနေတာတွေဟာ ICJ ကို ရိုဟင်ဂျာ အရေး ရောက်လာလို့ သူတို့ အားတက်တယ် ဆိုတာနဲ့ ဆက်စပ်ပြီး ပြောနေတာတွေပါ။ ဒါ့ကြောင့် နိုင်ငံတကာ ခုံရုံးကနေ ဒုက္ခသည်တွေ နေရပ်ပြန်ရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တိကျတဲ့ အမိန့် လမ်းညွှန်ချက် ထွက်ပေါ်လာဖို့ မျှော်လင့် နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အာဆာ အဖွဲ့က ဒုက္ခသည် စခန်းတွေထဲ လှုပ်ရှားနေပြီး၊ မြန်မာဘက် ပြန်မဝင်ဖို့ အမိန့်ထုတ်တယ်၊ ပြန်ချင်တယ်လို့ ပြောသူတွေကို အသက်ရန်ရှာတဲ့ အထိ ပြုမူ နေကြတယ်ဆိုတဲ့ မြန်မာ အစိုးရရဲ့ ပြောဆိုချက်တွေ အကြောင်းလည်း ကိုကျော်စိုးကို မေးကြည့်ပါတယ်။ ကိုကျော်စိုးကတော့ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်၊ သူနေတဲ့ စခန်းမှာ အဲဒီလို အာဆာ အဖွဲ့ လှုပ်ရှားတာ၊ အမိန့်ပေးတာ၊ ရန်ရှာတာတွေ မရှိဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ ဒုက္ခသည်တွေ အိမ်မပြန်တာဟာ မြန်မာဘက်ခြမ်းမှာ သူတို့ ဘယ်လောက်လုံခြုံ နိုင်မလဲ၊ သူတို့အတွက် နိုင်ငံသား အခွင့်အရေး အာမခံချက် ရှိမှာလား စတာတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မြန်မာ အာဏာပိုင်တွေ အပေါ် မယုံကြည်နိုင်ဖြစ်နေကြလို့ ဆိုပြီး ကိုကျော်စိုးက ပြောပါတယ်။ တောင်ပြိုလက်ဝဲ လက်ခံရေးစခန်း ICJ အမှုမှာ ဒုက္ခသည် နေရပ်ပြန်ရေး ကိစ္စပါဝင်လား ဒီတော့ ဂမ်ဘီယာက မြန်မာအပေါ် တရားစွဲတဲ့ အမှုထဲ ဒုက္ခသည်တွေ နေရပ်ပြန်ရေးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ တောင်းဆိုမှုတွေ ပါဝင်လား ကြည့်ရအောင်ပါ။ ဂမ်ဘီယာ တရားစွဲတဲ့ အခြေခံ အကြောင်းကတော့ ဂျီနိုဆိုက် ကွန်ဗင်းရှင်းလို့ ခေါ်တဲ့ မျိုးတုံး သတ်ဖြတ်မှုကို တားဆီးရေး၊ အပြစ်ပေးရေးကို မြန်မာက ချိုးဖောက်လို့ ဆိုတဲ့ စွဲချက်ကို အဓိက အခြေခံ ထားပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ICJ ကို ဆုံးဖြတ်ချက်ချပေးဖို့ ဂမ်ဘီယာ တောင်းဆိုတဲ့ အချက်တွေထဲ နေရပ်ကနေ အဓမ္မ မောင်းထုတ်ခံခဲ့ရတဲ့ ရိုဟင်ဂျာတွေ လုံလုံခြုံခြုံ၊ ဂုဏ်သိက္ခာရှိရှိ အိမ်ပြန်နိုင်ရေး ဆိုတဲ့ အချက် ပါဝင်ပါတယ်။ မြန်မာအစိုးရ အနေနဲ့ သူတို့ရဲ့ နိုင်ငံသား ဖြစ်မှုနဲ့ လူ့ အခွင့်အရေးတွေ အပေါ် လေးစားပြီး၊ ခွဲခြားဆက်ဆံ ခံရတာတွေ၊ ပစ်မှတ်ထား ရန်ရှာ ခံရတာတွေကနေ အကာအကွယ် ပေးဖို့နဲ့ နစ်နာခဲ့သူတွေကို ထိုက်တန်တဲ့ အကူအညီ အထောက်အပံ့တွေ ဖြည့်ဆည်းပေးဖို့ ICJ က အမိန့်ချပေးပါ ဆိုပြီး ဂမ်ဘီယာက လျှောက်ထားတာ တွေ့ရပါတယ်။ ICJ ရုံးစိုက်တဲ့ သဟေ့ဂ်က ငြိမ်းချမ်းရေးနန်းတော် မြန်မာအစိုးရ ကျော်လွှားရမယ့် ပြဿနာတွေ ဂျီနိုဆိုက် ကွန်ဗင်းရှင်းကို မြန်မာ ဖောက်ဖျက်လား ဆိုတာ ICJ မှာ မြန်မာနဲ့ ဂမ်ဘီယာ အပြန်အလှန် ငြင်းခုံ နေကြချိန်မှာ ရိုဟင်ဂျာ သိန်းပေါင်းများစွာဟာ ဒုက္ခသည် စခန်းတွေထဲ နှစ်ရှည်လများ ဆက်လက် သောင်တင် သွားကြမှာလား ဆိုတဲ့ မေးခွန်းလည်း ရှိနေပါတယ်။ "ကုလသမဂ္ဂရဲ့ အမြင့်ဆုံး တရားစီရင်ရေး ICJ ကို ရိုဟင်ဂျာ အရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အမှု ရောက်ပြီ ဆိုတော့ ဒုက္ခသည်တွေ အတွက် တစ်ခုခုများ ဖြစ်မလားဆိုပြီး အတော်လေး မျှော်လင့်နေတာ တွေ့ရတယ်။ ဒါပေမယ့်၊ အဓိကကတော့ မြန်မာ အစိုးရရဲ့ သဘောထား အပေါ်မှာပဲ အတော်လေး မူတည်ပါတယ်" ဆိုပြီး ကုလားတန် သတင်းဌာန အယ်ဒီတာ ကိုတင်စိုးက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ "ဒုက္ခသည် ပြန်လည်လက်ခံရေး အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ်နေပါပြီလို့ မြန်မာ အစိုးရက ပြောပေမယ့်၊ နိုင်ငံတကာရဲ့ လေ့လာတွေ့ရှိချက်တွေအရ ဘာမှ အပြောင်းအလဲ မရှိဘူး။ ဂြိုဟ်တု ဓာတ်ပုံတွေလည်း တွေ့ နေရတာပဲ။ ရိုဟင်ဂျာ ရွာတွေ နေရာမှာ ဘူဒိုဇာ ထိုးထားတာတွေ၊ စခန်းလုပ်ထားတာတွေ တွေ့နေရတယ်။ ဒီတော့ ဒုက္ခသည်တွေကို နေရပ်ရင်း ပြန် အခြေချ နေထိုင်ခွင့် ရှိရမယ် ဆိုတာ ဘယ်လိုလုပ် ဖြစ်နိုင်မှာလဲ" လို့ ကိုတင်စိုးက ဆိုပါတယ်။ ဒီ အခြေအနေ ပြောင်းသွားအောင် ICJ က ဘယ်လောက် ပေါက်ပေါက်ရောက်ရောက် ဖြစ်ရှင်းနိုင်မှာလဲ၊ မြန်မာ အစိုးရဘက်ကရော ဘယ်လောက် လက်ခံ လိုက်နာပြီး ဆောင်ရွက်မှာလဲ ဆိုတာ ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်ဘူးလို့ ကိုတင်စိုးက ပြောပါတယ်။ "ကုလသမဂ္ဂ တရားရုံးကနေ ဖြစ်ဖြစ် မြန်မာ အစိုးရအပေါ် တိကျတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချမှတ်ပြီး တွန်းအား မပေးနိုင်သ၍တော့၊ ဒုက္ခသည် အရေး ကိစ္စဟာ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်နဲ့ မြန်မာ နှစ်နိုင်ငံတည်းနဲ့ ဘယ်လိုမှ ဖြေရှင်းလို့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး" လို့လည်း ကိုတင်စိုးက ဆိုပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ရိုဟင်ဂျာ ရွာတွေ ရှိခဲ့တဲ့ နေရာမှာ အခုလည်းပဲ အစိုးရတပ်နဲ့ ရခိုင်လက်နက်ကိုင် အေအေ အဖွဲ့တို့ တိုက်ခိုက် နေကြတဲ့ အတွက် စစ်မီးတောက်နေဆဲ ဖြစ်ပြီး၊ အစိုးရတပ်တွေ လှုပ်ရှား နေကြဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီအချက်ကလည်း ဒုက္ခသည်တွေ အိမ်ပြန်ရေး နှောင့်နှေးစေတဲ့ အတွက် မြန်မာအစိုးရ ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်းဖို့ လိုအပ်တဲ့ ပြဿနာ ဆိုပြီး ကိုတင်စိုးက ထောက်ပြပါတယ်။ နိုင်ငံတကာ ဝင်ရောက် စုံစမ်းမှုကိုတော့ မြန်မာလက်မခံ၊ ဂျီနိုဆိုက် စွဲချက်တွေကို ပယ်ချထား။ မြန်မာအစိုးရရဲ့ ရပ်တည်ချက် ICJ မှာ အမှုရင်ဆိုင်နေတဲ့ တပြိုင်တည်းမှာပဲ၊ ရခိုင်ပြည်နယ်တွင်း ဖော်ဆောင်လက်စ ပြည်တွင်း လုပ်ငန်းစဉ်တွေ ဖြစ်တဲ့ ဒုက္ခသည် ပြန်လည် နေရာချရေးက စလို့ ပြည်နယ် ရေရှည်သဘော အေးချမ်းပြီး ဖွံ့ဖြိုးဖို့ အစီအစဉ်တွေကို ဆက်ပြီး အကောင်အထည် ဖော်ရမှာ ဖြစ်တယ်လို့ ကုလသမဂ္ဂဆိုင်ရာ မြန်မာ သံအမတ်ကြီး ဦးဟောက်ဒိုဆွမ်းက ဘီဘီစီနဲ့ မေးမြန်းခန်းမှာ ပြောခဲ့ပါတယ်။ လူ့အခွင့်အရေး ချိုးဖောက်မှု စွဲချက်တွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့လည်း အရပ်ဘက်ရော၊ စစ်ဘက်မှာပါ စုံစမ်းရေး ယန္တရားတွေ ကိုယ်စီ ရှိနေပါတယ်။ ရခိုင်မြောက်ပိုင်း အဖြစ်အပျက်တွေကို လွတ်လပ်စွာ စုံစမ်းရေး ကော်မရှင် ICOE ဆိုပြီး ဖိလစ်ပိုင်နဲ့ ဂျပန် ဝါရင့် သံတမန်တွေကို ထည့်သွင်းထားတဲ့ ကော်မရှင်က သတင်း အချက်အလက်တွေ ကောက်ယူ စုံစမ်းနေတယ်၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဘက်ထိလည်း သွားမယ်လို့ ဆိုထားပါတယ်။ တပ်မတော်ဘက်ကလည်း ဗိုလ်ချုပ်မြတ်ကျော် စုံစမ်းစစ်ဆေးရေး ခုံရုံး ဆိုပြီး ရှိနေတာမှာ နောက်ဆုံး ထုတ်ပြန်ချက်အရ ဂူတာပြင် ဖြစ်စဉ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး စစ်ခုံရုံးတင် စစ်ရလောက်တဲ့ အချက်တွေ တွေ့ထားရတဲ့ အတွက် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ တရားစီရင်ရေး လုပ်ငန်းစဉ် အတိုင်း ဆက်ပြီး ဆောင်ရွက်နေတယ်လို့ ဆိုထားပါတယ်။ အိုင်စီစီကို မြန်မာ ဘယ်လို ရင်ဆိုင်မလဲ အခု ICJ အမှုမှာလည်း အစိုးရကနေ ဦးဆောင်ပြီး တုံ့ပြန် ရင်ဆိုင်တဲ့ အခါ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်တာတွေ၊ သတင်းအချက်အလက် ပံ့ပိုးတာတွေ ပြုလုပ်နေတယ်လို့ တပ်မတော်ဘက်က ပြောပါတယ်။ ဒီလို ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့ စုံစမ်းရေး ကိစ္စတွေမှာ နိုင်ငံတကာ ဝင်ရောက်မှုကိုတော့ မြန်မာက လက်မခံတဲ့ သဘောထား ရှိပြီး၊ မြန်မာပြည်တွင်းက စုံစမ်းရေးတွေကလည်း ဘယ်လောက် လွတ်လပ်မလဲ၊ အဖြစ်အပျက်အမှန်တွေကို ဘယ်လောက် ဖော်ထုတ်နိုင်မလဲ ဆိုတဲ့ သံသယမျိုး နိုင်ငံတကာမှာလည်း ရှိနေပါတယ်။ သံအမတ်ကြီး ဦးဟောက်ဒိုဆွမ်းကတော့ ICOE ရဲ့ အစီရင်ခံစာ ထွက်လာတာကို မစောင့်ဘဲ၊ အပြစ်ပေးအရေးယူရေး ချဉ်းကပ်မှုနဲ့ပဲ နိုင်ငံတကာ ဖိအားတွေ အချိန်ကိုက် လုပ်ဆောင်လာကြတာ ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကတည်းက ရှိလာခဲ့တဲ့ ရခိုင်ပြည်နယ် အကြပ်အတည်းကို မြန်မာ အစိုးရက အရင်းအမြစ်ကနေ ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစား နေချိန်မှာ၊ နိုင်ငံတကာ ဖိအားပေးတဲ့ ပုံစံဟာ အကျိုးဖြစ်စေမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ သံအမတ်ကြီး ဦးဟောက်ဒိုဆွမ်းက ဆိုပါတယ်။ ICJ မှာ အမှုဖွင့်ခံရတာဟာ စိန်ခေါ်မှု ဖြစ်သလို၊ တစ်ဘက်မှာလည်း အကြောင်းအရာ အမှန်တွေကို ICJ လို နေရာမျိုးမှာ သွားရောက် ရှင်းလင်းခြင်း အားဖြင့်လည်း နိုင်ငံတကာရဲ့ အထင်အမြင်လွဲနေမှုတွေကို ချေဖျက်နိုင်တဲ့ အခွင့်အရေး ရှိလာစေတယ်လို့ တပ်မတော် သတင်းမှန်ပြန်ကြားရေး အဖွဲ့က ဗိုလ်မှူးချုပ် ဇော်မင်းထွန်းက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။

ဟူသီ သူပုန် တွေ နဲ့ ယီမင် အစိုးရ အပေါ် သစ္စာခံ တဲ့ တပ်တွေ တိုက်ခိုက် နေကြတာ လ အတန် ကြာ မြင့် နေပြီ။ အရပ်သားတွေ နေထိုင်ရာ နေရာ တွေ ကိုပါ မရှောင် လက်နက်ကြီး တွေ နဲ့ ပစ်ခတ် နေကြတယ် လို့ ICRC က ပြောပါတယ်။ ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ စောင့်ရှောက် နိုင်မှု တွေ လည်း အလွန် ယိုယွင်း လာနေပြီး ဆေးဝါး တွေ ပြတ်လပ် လာလို့ ဒဏ်ရာ ရသူတွေ နဲ့ ပြည့်လျှံ နေတဲ့ အနည်းငယ်သော ဆေးရုံ တွေ မှာ လူနာတွေ ကို ပြုစု ကုသ ဖို့ရာ အင်မတန် အခက် တွေ့ နေရပါတယ်။ တိုင်အိစ်ဇ် မြို့ ရဲ့ လမ်းတွေ ပေါ်မှာ ဟူသီ သူပုန် တွေ နဲ့ ယီမင် အစိုးရ အပေါ် သစ္စာခံ တဲ့ တပ်တွေ တိုက်ခိုက် နေကြတာ လ အတန် ကြာ မြင့် နေပြီ ဖြစ်ပါတယ်။

ကျုံးနဲ့ မြို့ရိုး၊ တောင်ရဲ့အလှက ကမ္ဘာကျော် ဒါပေမဲ့ မန္တလေးမှာ မီးခဏခဏ လောင်ခဲ့တာဟာ ဝင်းတွေတည်ဆောက်ပုံကြောင့်လို့ ထောက်ပြသူတွေ ရှိပါတယ်။ ဘုရင်ခေတ်က အာဏာရှိသူ၊ ချမ်းသာသူတွေ နေခဲ့တဲ့ ပြပေါက်ဝင်းကြီးတွေဟာ နောက်ပိုင်းမှာ လေးစိတ်ဝင်းတွေ ဖြစ်လာသလို လူနေလည်း ပြွတ်သိပ်လာပါတယ်။ ဒီလို ရပ်ကွက်တွေကြားက ဒူးကြားလမ်းကျဉ်းတွေကြောင့်လည်း မီးသတ်ကားဝင်မရ ဖြစ်လို့ ပိုပြီး မီးလောင်ဆုံးရှုံးနိုင်တယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဘုရင်ခေတ်ကတည်းက မီးကြီးတွေ လောင်တတ်တဲ့ မန္တလေးမှာ ၁၉၈၁ နဲ့ ၁၉၈၄ က လောင်တဲ့ မီးတွေဟာ ဒီဘက်ခေတ်မှာ အထင်ရှားဆုံး ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီမီးနှစ်ခုပေါင်းရဲ့ ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုကလည်း ရွှေတကျပ်သားကို ကျပ်ထောင်ဂဏန်းရှိတဲ့ အဲဒီခေတ်မှာတင်ပဲ ကျပ်ငွေတန်ဖိုး သိန်း ၆၅ဝဝ လောက် အနည်းဆုံးရှိပြီး အိမ်ခြေ တသောင်းကျော် လောင်ကျွမ်းခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၈၁ မေလ ၁ဝ ရက်ညက လောင်တဲ့ မီးကြောင့် လူ ၈ ယောက် မီးလောင်သေဆုံးခဲ့ပြီး ၁၉၈၄ မီးအတွင်းမှာလည်း နှလုံးရပ်သေဆုံးသူ၊ မီးလောင်ပြီးနောက်မှ စိတ်ထိခိုက်သေဆုံးသူတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၈၄ က လောင်တဲ့မီးကြောင့် မန္တလေးရဲ့ လူမှုတည်ဆောက်ပုံ အများကြီး ပြောင်းသွားခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၈၄ မီးကြီး လောင်သွားတဲ့ ပတ်ကားဧရိယာ မီးအစ ၁၉၈၄ ခုနှစ် မတ်လ ၂၄ ရက် ညနေ သုံးနာရီ မထိုးခင်မှာ ၈၄ လမ်းနဲ့ ၃၅ လမ်းထောင့်နားက ဦးကျားကြီးဝင်းမှာ အုန်းဆံဖတ်ထုပြီး ကားအမိုးကူရှင်ချုပ်တဲ့ အိမ်က စလောင်တာပါ။ ခြောက်နှစ်သား ယောက်ျားကလေးက အိမ်ပေါ် မီးခြစ်ရာကနေ စပြီး လောင်တယ်လို့ နတ်မောက်ထွန်းရှိန်ရဲ့ ကိုယ်တွေ့မန္တလေးမီး စာအုပ်မှာ ဖော်ပြပါတယ်။ ကပ်မိုးထရံကာအိမ်ကို လောင်တဲ့မီးကို အနီးကလူတွေ ဝိုင်းငြှိမ်းပေမယ့် လောင်စာတွေကြောင့် မီးက ချက်ချင်းပဲ အိမ်ခေါင်ကို ရောက်သွားတယ် ဆိုပါတယ်။ အဲဒီနောက် မိနစ်ပိုင်း အတွင်းမှာ မီးကို မနိုင်တော့ဘဲ အရှိန်ကြီးသွားပါတယ်။ နွေပေါက်စ တောင်လေတိုက်နေတာမို့ မြို့လယ်ကို မီးမကူးအောင် ဝိုင်းငြှိမ်းကြပေမယ့်လည်း မနိုင်ဘဲ မီးက မြောက်ဘက် ဆက်လောင်ပြီး မြို့လယ် ပတ်ကားနယ်မြေကြီးကို လောင်သွားခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ မီးသတ်ကားတွေ ရေရဖို့ ကျုံးနဲ့ မစိုးရိမ်ရေစင်အထိ သွားပြီး ရေယူရလို့ မီးကို မထိန်းနိုင်တာ၊ ရပ်ကွက်တွေထဲက ရေပိုက်ခေါင်းတွေ ဖွင့်မရတာနဲ့ အိမ်တွေမှာ လောင်စာတွေ လှောင်ထားလို့ ပေါက်ကွဲမှုတွေ ဖြစ်တာ၊ ဝင်းတွေထဲ မီးသတ်ကား ဝင်ရခက်တာတွေကြောင့် မီးအကြီးအကျယ် လောင်ရတာလို့လည်း သုံးသပ်ကြပါတယ်။ တညနေလုံး ခုနစ်နာရီ လောက် ဆက်တိုက် လောင်တဲ့မီးဟာ ည ၁ဝ နာရီလောက်မှ ကျုံးထိပ်ကို ရောက်ပြီး မီးညွန့်ကျိုးသွားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အနှစ် ၁၆ဝ ပြည့်တော့မယ့် မန္တလေးနန်းမြို့ဟောင်း မီးဘေးမီးပြေး ၁၉၈၄ မီးကြောင့် အိုးအိမ်မဲ့ ဖြစ်ရသူ လူ ၂၂,ဝဝဝ ကျော် ရှိပါတယ်။ မီးလောင်တဲ့နေ့က မြို့ထဲက ပြေးရသူတွေဟာ ကျုံးမြောက်ဘက်က မန်းရာပြည့်ကွင်းနဲ့ သုဓမ္မာဇရပ်တွေ ဘက်ကို ပြေးကြရပြီး တချို့လည်း မြစ်ဆိပ်ဘက် ပြေးကြရင်း လှေနဲ့ မင်းကွန်းထိ ပြေးတယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။ မြို့အနောက်ပြင်က ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေဆီကို ခိုလှုံသူတွေလည်း အများအပြား ရှိပါတယ်။ မီးလောင်ပြီးညက ရာပြည့်ကွင်းထဲနဲ့ မန္တလေးတောင်ခြေမှာ လူပျောက်ရှာတဲ့အသံတွေနဲ့ ဆူညံနေပြီး လုယက်မှုတွေ မဖြစ်အောင်လည်း စစ်တပ်ချထားရပါတယ်။ တကယ်က မီးလောင်မှုတွေ ဖြစ်ချိန်မှာပဲ မြို့ထဲမှာ တပ်ချပြီး လူတွေ အဝင်မခံတော့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ မီးလောင်ပြီး သုံးရက်ကြာမှ မီးလောင်ပြင်ကို ပြန်ဖွင့်ပေးပြီး ရှာခွင့်ပေးတယ် လို့လည်း သိရပါတယ်။ မီးလောင်ပြီးစ မန္တလေး ၂၆ ဘီလမ်း မီးဘေးသင့် ပျက်စီးရတဲ့အထဲမှာ စျေးချိုတော် တိုက်တန်း တောင်ဘက်ခြမ်း၊ ကြေးနန်းရုံးနဲ့ ဘဏ်တိုက်ကြီး ခေါင်မိုးပါ ပါသွားပြီး မီးသတ် မျှော်စင်ကတော့ ကံဖယ်ပြီး လွတ်သွားခဲ့ပါတယ်။ ၂ဝ ရာစုဆန်းက ဆောက်တဲ့ စျေးချို အဆောက်အဦကြီးနဲ့ ကုန်တိုက်၊ အော်တိုတာဝါတိုင်တွေ မလောင်အောင်၊ ဘဏ်တိုက်တွေ လွတ်အောင် ကြိုးစားငြှိမ်းသတ်ခဲ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ တချို့ကတော့ ကိုယ့်အိမ်မပါအောင် တံခါးပိတ်ပြီး ကြိုးစားငြှိမ်းကြလို့ မီးလွတ်သူတွေ ရှိပါတယ်။ ရေကုန်လို့ မြောင်းပုပ်ရေနဲ့ ပက်ငြှိမ်းခဲ့ရတဲ့ လူထုစာအုပ်တိုက် မီးလွတ်ခဲ့တဲ့အတွက် ၈၄ အောင်ဆန်းလမ်း တလျှောက် စျေးချိုထိ လမ်းပေါ်က တိုက်တွေ မီးလွတ်တာလည်း ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၈၄ မီးကြောင့် မြို့လယ်က ဘာသာရေး အဆောက်အအုံတွေနဲ့ စာကြည့်တိုက်တွေ အပါအဝင် လူနေတိုက်တာတွေနဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေ အများအပြား လောင်ကျွမ်းခဲ့လို့ မန္တလေး အသည်းနှလုံးကို နုတ်ယူသွားတဲ့မီးလို့ မန္တလေးသားတွေက ရေးသား ကြပါတယ်။ စျေးချိုအရှေ့ဘက်က အရောင်းအဝယ်ရပ်ကွက်ကြီး တခုလုံးနီးပါး မီးထဲပါသွားလို့ မန္တလေး စီးပွားရေး ပျက်ပြားခဲ့ပါတယ်။ အနှစ် ၁၂ဝ ကျော်က ဆောက်တဲ့ ဗလီကြီး မီးထဲပါသွား ဒီထဲမှာ မန္တလေးမြို့တည်ကတည်းက ဆောက်ခဲ့တဲ့ စျေးချိုနားက အိုးဘိုဗလီကြီးလည်း ပါသွားပါတယ်။ ကျောက်သား ပန်းပုလက်ရာတွေနဲ့ လှပတဲ့ ဗလီဖြစ်ပြီး နန်းတော်ကို ပိုးချည်သွင်းတဲ့ ကုန်သည်ခေါင်း ဦးချိန်က တကာခံ ဆောက်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ နောက်မီးလောင်ချိန်မှာ ဝိုင်းကူငြှိမ်းပေးသူတွေက စာသင်တိုက်တွေက ဘုန်းတော်ကြီးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဆွမ်းဒကာတွေရဲ့ ဒုက္ခကို ကူညီငြှိမ်းသတ်ပေးတာ ဖြစ်သလို ဘာသာမတူသူတွေရဲ့ အိမ်တွေကိုပါ ကူငြှိမ်းပေးကြပါတယ်။ မန္တလေးမြို့က ရုပ်ရှင်ရုံပိုင်ရှင်ဟောင်း တယောက်အိမ် မီးလောင်ရာမှာတော့ သော့ဖွင့်မရလို့ မီးခံသေတ္တာထဲက ပစ္စည်းတွေ ထုတ်မရဘဲ ကျန်ခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီနောက် သံဃာတွေက မီးလောင်ပြင်က ပြာတွေကို ဂုံနီအိတ်တွေနဲ့ ကျုံးသယ်လာပြီး လှည်းတွေနဲ့ တင်ယူကာ ရေဖျော် ပြန်စစ်ချပြီး စိန်ရွှေရတနာတွေ ရှာပေးကြပါတယ်။ အဲဒီအခါ စိန်တွေ ပြာဖြစ်ကုန်ပြီး ရွှေတွေ ပြန်ရတယ်လို့ မီးလောင်ပြီးစအချိန်က ဗြိတိသျှကောင်စီကတဆင့် ဗြိတိန်က မိတ်ဆွေတယောက်ဆီ ရောက်လာတဲ့ စာတစောင်မှာ ပါပါတယ်။ ပထမ အင်္ဂလိပ်-မြန်မာစစ်အပြီး ဗြိတိန်ကို ယူသွားတဲ့ မြန်မာဘုရင်ရဲ့ ရထားတော် နောက် ယဉ်ကျေးမှုဌာနကို လှူခါနီးမှာ မီးလောင်သွားတဲ့ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်းတွေလည်း ရှိပါတယ်။ မြန်မာဘုရင်ခေတ်နဲ့ ဗြိတိသျှခေတ်က မန္တလေးလက်ရာ ပုရပိုက်တွေ၊ ဓာတ်ပုံတွေနဲ့ တခြား ရှားပါးပစ္စည်းတွေ ထိန်းထားတဲ့ ၂၆ ဘီလမ်း ကျုံးနားက မြန်မာ့အလင်း သတင်းထောက်ဟောင်း ဦးကိုကိုလတ်ရဲ့ ပစ္စည်းတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝသုန္ဒြေလက်ရေး မန္တလေးမီး လောင်အပြီးမှာ မြို့လယ်မြေကွက်တွေကို ပြန်မဆောက်နိုင်သူတွေက ရောင်းချရာကနေ မြို့ခံမဟုတ်သူတွေ မြို့လယ်မှာ အခြေချလာကြတယ်လို့ မန္တလေး ဒေသခံ စာရေးဆရာတွေက ရေးကြပါတယ်။ မူလက သောင်းဂဏန်းလောက်တန်တဲ့ မြေကွက်တွေကို လပိုင်းအတွင်း သိန်းချီပေးဝယ်တာတွေ ဖြစ်လာပြီး ဆယ်စုနှစ်တခု နှစ်ခုအတွင်းမှာ သိန်းဆယ်ဂဏန်း၊ ရာဂဏန်းအထိ တန်လာတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြေစျေးတက်မှုမှာ ငွေမည်း ငွေဖြူဖော်တာအပြင် မြန်မာငွေတန်ဖိုးကျဆင်းမှု၊ ငွေကြေးဖောင်းပွမှုတွေကလည်း သက်ဆိုင်တဲ့ အကြောင်းတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ အရင်က နှစ်ထပ်တိုက်သာ အများအပြားရှိတဲ့ မန္တလေးမြို့လယ်မှာ လေးငါးထပ်ရှိတဲ့ တိုက်သစ်ကြီးတွေ ပေါ်လာခဲ့ပြီး ဒီတိုက်တွေကို မည်မည်ရရ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမပြနိုင်တဲ့သူတွေ ပိုင်တယ်လို့လည်း ဒေသခံတွေက ဆိုပါတယ်။ ဒါကြောင့် ခေါက်ဆွဲဆိုင်လေး ဖွင့်ထားတဲ့ တိုက်မြင့်တွေ၊ တံခါးပိတ်ထားတဲ့ တိုက်မြင့်တွေ ၁၉၉ဝ နောက်ပိုင်းမှာ မန္တလေးမှာ ရှိလာပါတယ်။ မန္တလေး စာရေးဆရာတွေ စုစည်းထုတ်ဝေတဲ့ ဝသုန္ဒြေလက်ရေး စာအုပ်က ဒီလို ဇာတိမဟုတ်သူတွေ အရှေ့မြောက်က ရောက်လာတဲ့အကြောင်း အဓိကထား ရေးတဲ့ ဝတ္ထုတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ ဒီထဲမှာ ညီပုလေးရဲ့ စပါးကြီးမြွေ က ထင်ရှားပြီး အသစ်ဝင်လာသူတွေကို မြွေနဲ့ နှိုင်းထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ လူထုဦးလှ-ဒေါ်အမာနဲ့ ညီပုလေးတို့မိသားစု သူနဲ့အလားတူ ဝတ္ထုရေးဆရာတွေရဲ့ လက်ရာတွေမှာ ဝင်လာသူတွေရဲ့ အသားအရေနဲ့ ဒေသခံတွေ ကွာခြားမှု၊ လေယူလေသိမ်းကွာမှု၊ စီးပွားရေး အင်အားကွာမှုတွေကို နှိုင်းယှဉ်ရေးကြတာကို တွေ့ရပါတယ်။ ဒီထဲက ရတနာပုံရွှေမန္တလေး ဝတ္ထုမှာ ပါတဲ့ ဖိုးသူတော် မျက်စိလည်လေ အီကြာကွေးရလေ ဆိုတဲ့ စကားကလည်း အခြေချလာသူတွေရဲ့ ယဉ်ကျေးမှုဓလေ့ကို ထင်ဟပ်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီပုလေးရဲ့ မိခင် လူထုဒေါ်အမာ ရေးတဲ့ အိမ်စျေးမြေစျေးတွေကောင်းတယ်ဆိုလို့ ဆိုတဲ့ ဝတ္ထုဟန် ဆောင်းပါးမှာတော့ ဝမကလို့ ဝိဖြစ်ဖြစ် မရောင်းပါဘူးလို့ ပါသလို ဒါတို့ပြေ၊ ဒါတို့မြေ၊ဒါငါတို့ပြည် ဆိုပြီး အဆုံးသတ်ပါတယ်။ ဒီလို အရေးအသားတွေဟာ တရုတ်ဆန့်ကျင်ရေး စိတ်ဓာတ်တွေ ပေါ်လာစေတယ်လို့ သုံးသပ်သူတွေ ရှိသလို မူလနေရင်း တရုတ်လူမျိုးတွေနဲ့ မတူတဲ့ အသစ်ဝင်လာသူတွေရဲ့ နေထိုင်ပုံ သီးသန့်ဆန်မှု၊ စီးပွားရေး အင်အားကြီးမှုတွေကြောင့် ဒေသခံတွေနဲ့ အဆင်မပြေတာလို့လည်း မြို့ခံ စာရေးဆရာတွေက ရေးသားကြပါတယ်။ ၁၉၈၉ မှာ စစ်အစိုးရသစ်နဲ့ ကိုးကန့်၊ ဝ စတဲ့ အရှေ့မြောက်ပိုင်းက ဗကပ သြဇာခံတပ်တွေ အပစ်ရပ်စဲရေး ယူပြီးနောက် မန္တလေးမှာ ကိုးကန့်နဲ့ ဝ လူမျိုးတွေ ရောက်လာတာကိုလည်း ဒီစာတွေမှာ တွေ့ရပါတယ်။ မှောင်ခိုမြို့တော် တကယ်တော့ မန္တလေးမှာ တရုတ်လူမျိုးတွေ အခြေချတာ အစဉ်အဆက်က ဖြစ်ပြီး တရုတ်လူမျိုးတွေရဲ့ ဘုံကျောင်းတွေနဲ့ သူတို့ လှူဒါန်းတဲ့ ကျောင်းကန်တွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ တရုတ် ကုန်သည်တွေ စတည်းချတဲ့ မန္တလေး အနောက်ပြင်က ရပ်ကွက်ကြီးကို ဒေးဝန်းရပ်လို့ ခေါ်ပြီး ရင်းမြစ်က တရုတ်စကား ဖြစ်ပါတယ်။ တရုတ်ပြည်ကြီးကနေ မြန်မာပြည်ကို ကုန်းလမ်းကလာတဲ့ ကုန်အထည်အလိပ် ၊ အသုံးအဆောင်တွေအပေါ် ကြည့်ရှု ကောက်ခံရတဲ့ အရာရှိကို ဒေးဝန်းအကောက်ဝန်လို့ ခေါ်ပါတယ်။ ပါတော်မူစ မန္တလေးစျေးချိုက တရုတ်ကုန်သည်များ ၁၉၇ဝ ကျော်မှာ မန္တလေးဟာ တနိုင်ငံလုံးက မှောင်ခိုလမ်းကြောင်းတွေရဲ့ ဆုံရပ် ပင်လယ်ကြီး ဖြစ်နေတယ်လို့လည်း စာရေးဆရာကြီး မြသန်းတင်ရဲ့ ပန်းခင်းကို မြင်းစီး၍ကြည့်ခြင်း ခရီးသွားဆောင်းပါးမှာ ပါပါတယ်။ ရှမ်း၊ ရှမ်းတရုတ်၊ ကချင်၊ ချင်း၊ ကသည်း၊ အိန္ဒိယ စတဲ့ လူမျိုးစုံ ရောယှက်နေတဲ့ မြို့ကြီး ဖြစ်နေပြီး မန္တလေးသူတွေရဲ့ ဝတ်စားပုံကလည်း ရန်ကုန်ထက် ခေတ်မီတယ်လို့ မြသန်းတင့်က ရေးပါတယ်။ ရန်ကုန် ဗိုလ်ချုပ်စျေးမှာတောင် မန္တလေးစျေးချိုမှာလို ခေါင်းလောင်းဘောင်းဘီဝတ်တဲ့ မိန်းကလေးတွေ တွေ့လေ့မရှိဘူးလို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ဆိုရှယ်လစ် စီးပွားရေးကြောင့် ပြည်ပက တရားမဝင် လာတဲ့ ကုန်စည်တွေကို မှီခိုလာရပြီး တရုတ်လမ်းကြောင်း၊ အိန္ဒိယလမ်းကြောင်းတွေက မန္တလေးမှာ လာဆုံတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မန္တလေးလိုပဲ ၁၉၈၈ မတိုင်မီ မှောင်ခိုလမ်းကြောင်းပေါ်က မုံရွာ၊ မော်လမြိုင်၊ လားရှိုးစတဲ့ မြို့ကြီးတွေ စည်ကားခဲ့တဲ့ အချိန်ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါကြောင့် မန္တလေးဟာ တည်းခိုခန်း မြို့တော်၊ ရှမ်းခေါက်ဆွဲ မြို့တော် ဖြစ်တယ်လို့လည်း စာရေးဆရာ မောင်သော်ကက ရေးခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၈၄ မီးလောင်တဲ့အခါမှာလည်း ၂၉ လမ်းတလျှောက်က တည်းခိုခန်းတွေနဲ့ ရှမ်းပင်၊ ပတ်ကား၊ ကိန်ကြည် စတဲ့ တရုတ်စားပွဲရုံတွေ အများအပြား ပါသွားပါတယ်။ မန္တလေး မြင်ကွင်းသစ် ၂၁ ရာစု မန္တလေး စစ်အစိုးရရဲ့ စျေးကွက်စီးပွားရေး ခေတ်မှာ နယ်စပ်က လာတဲ့ တရုတ်နွယ်ဖွားတွေရဲ့ လုပ်ငန်းတွေက မြို့ခံ မြန်မာစီးပွားရေးတွေကို လွှမ်းမိုးသွားပြီဆိုတဲ့ ရေးသားမှုတွေကို ၂ဝဝဝ ပြည့်လွန်နှစ်တွေမှာ ပိုတွေ့လာရပါတယ်။ ဒီတရုတ်လူမျိုးတွေဟာ တရုတ်ပြည်က လာတာမဟုတ်ဘဲ ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်းက တရုတ်နဲ့ ရှမ်းတရုတ်တွေ ဖြစ်တယ်လို့လည်း ဆိုသူတွေ ရှိသလို တချို့ကလည်း နယ်စပ် ယူနန် ပြည်နယ်နဲ့ ဟိုဘက်က ဇီချွမ်ပြည်နယ်က တရုတ်တွေပါ ဝင်လာတယ်လို့ ရေးပါတယ်။ ရတနာပုံစျေးနဲ့ မန္တလေးမြို့သစ် သိပ္ပံလမ်း၊ ၇၈ လမ်းတဝိုက်တွေမှာ တရုတ်လူမျိုးတွေရဲ့ စီးပွားရေးတွေ ပိုတွေ့လာရပြီး မြို့ရဲ့ အဓိက အချက်အချာ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ စျေးချို စီးပွားရေးကို လွှမ်းမိုးလာတယ်လို့ မြန်မာ စီးပွားရေး သတင်းထောက်တွေက မြင်လာကြပါတယ်။ ၁၉၈၈ အရေးအခင်းမှာ တက်ကြွခဲ့တဲ့ စျေးချိုဟာလည်း အဆင့်မြင့်တိုက်သစ်ကြီးတွေ ဆောက်ပြီးနောက်ပိုင်း ရောင်းအားကျလာပါတယ်။ ကျောက်စိမ်းစျေးကွက်၊ နယ်စပ် မူဆယ်ကသွားတဲ့ သီးနှံစျေးကွက် စတာတွေမှာတော့ တရုတ်စျေးကွက်က အဓိက ဝယ်လိုအား ဖြစ်လာပါတယ်။ တရုတ်ဖောက်သည်ကို အမှီပြုရတဲ့ မန္တလေး ကျောက်စိမ်းစျေးကွက် မန္တလေး လူဦးရေရဲ့ ၄ဝ ရာခိုင်နှုန်းထိ တရုတ်လူမျိုးတွေ ဝင်ရောက်လာတယ်လို့ သိရပြီး အထက်ပိုင်းမှာ ၁၉၈၈ နောက်ပိုင်း တရုတ် ၁ သန်းက ၂ သန်းထိ ဝင်လာတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ၁၉၉ဝ ကျော်မှာ ဝင်လာတဲ့ လူ နှစ်သိန်းလောက် ရှိတဲ့ ယူနန်တရုတ်တွေဟာ မန္တလေး လူဦးရေကို နှစ်ဆတိုးစေတဲ့ အကြောင်းတချက် ဖြစ်တယ်လို့လည်း ပါမောက္ခဒေါက်တာမြမောင်ရဲ့ အထက်မြန်မာပြည်ကို တရုတ်ဇာတ်သွင်းခြင်း စာတမ်းမှာ ရေးပါတယ်။ ပြည်တွင်းပေါက် တရုတ်နွယ်ဖွားတွေမှာ နိုင်ငံသားမှတ်ပုံတင် ရဖို့ ခက်ပေမယ့် ပြည်ပက ဝင်လာတဲ့ တရုတ်တွေက အလွယ်တကူရနေကြတယ်လို့လည်း ရေးသူတွေ ရှိပါတယ်။ ဒါတွေကို အထောက်အထား သေချာပြဖို့ ခက်ပေမယ့် မြန်မာပြည်ထဲမှာ တရုတ်အလုပ်သမားတွေ အလွယ်တကူ လာရောက်လုပ်ကိုင်နေကြတာကို မြို့ကြီးတွေမှာ တွေ့နေရပါတယ်။ မူဆယ်ရဲ့ တဘက်ကမ်းက တရုတ်ပြည် ရွှေလီ ဒီလို မန္တလေးနဲ့ အထက်ပိုင်းမှာ တရုတ် စီးပွားရေး အင်အားကြီးလာတာဟာ ၁၉၇၈ မှာ တရုတ်ပြည် တံခါးဖွင့်ပြီးနောက်ပိုင်း ချမ်းသာလာတာ၊ မြန်မာဘက်က ၁၉၈၈ မှာ တံခါးဖွင့်လာတာနဲ့ စစ်အစိုးရသစ်နဲ့ တရုတ် ဆက်ဆံရေး အထူးကောင်းမွန်လာတာတွေမှာ အရင်းခံပါတယ်။ နယ်စပ် မူဆယ်ကနေ လားရှိုး၊ မန္တလေးကို သွားတဲ့ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးတွေ ပိုကောင်းလာပြီး တရုတ်နဲ့ ရထားလမ်း ဖောက်ဖို့အထိ စဉ်းစားနေပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ အနှစ် ၃ဝ နီးပါး အခြေချလာခဲ့ကြတဲ့ နောက်ရောက် တရုတ်နွယ်ဖွားတွေနဲ့ မြို့ခံ မြန်မာတွေကြား ဆက်ဆံရေး ပုံစံတွေလည်း ပြောင်းလဲနေပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ဘေဂျင်းကနေ မန္တလေးမှာ လာပြီး ဖွင့်လှစ်လုပ်ကိုင်နေတဲ့ တရုတ်စီးပွားရေးတွေ ရှိသလို တရုတ်ကုမ္ပဏီစိုက်ခင်းတွေလည်း မြန်မာပြည် အထက်ပိုင်းမှာ တွေ့နေရပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ စျေးချိုနာရီစင် ပုဝင်သွားတဲ့ မန္တလေး ရွှေမန်းဆီသို့ မန္တလေးက တရုတ်စာသင်ကျောင်းတွေမှာ မြန်မာတွေ လာသင်တာ ရှိနေချိန်မှာ မန္တလေးက တရုတ်ဆိုင်တွေမှာ တရုတ်ဘာသာဆိုင်းဘုတ်တွေ ချိတ်တာကို ကန့်ကွက်တာတွေလည်း ရှိပါတယ်။ တရုတ် ခရီးသွားတွေ အသွားများတဲ့ နေရာတွေ လမ်းတွေမှာ တရုတ်ဘာသာ လမ်းညွှန် အမှတ်အသားတွေ ကျကျနန ရှိသင့်ပြီ၊ ဒါမှ စီးပွားကုန်သွယ်ရေးမှာ အဆင်ပြေမယ်လို့လည်း သုံးသပ်သူတွေ ရှိပါတယ်။ မာလာဟင်း၊ အသားကင် စတဲ့ တရုတ်ပြည်အနောက်ပိုင်းက စားသောက်ပုံတွေလည်း မန္တလေးနဲ့ ရန်ကုန် မြို့ကြီးတွေမှာသာမက နယ်တွေအထိပါ ရောက်ရှိနေပါပြီ။ တဘက်ကလည်း မန္တလေးမှာ မြန်မာမဟုတ်သူတွေ ဝင်လာလို့ မြန်မာယဉ်ကျေးမှုတွေ ပျက်ပြားတယ် ဆိုပြီး ဆူးငှက်စတဲ့ စာရေးဆရာတွေက ရေးကြပါတယ်။ မြို့လယ်မှာ မြန်မာတွေ နည်းသွားတဲ့ ဘုရားပွဲတွေ မစည်တော့ဘူး၊ အငြိမ့်သဘင် ပျောက်ကွယ်နေပြီ စတဲ့ အရေးအသားတွေကို လူထုစိန်ဝင်း စတဲ့ မန္တလေးသား စာရေးဆရာတွေက ရေးလေ့ရှိပါတယ်။ တကယ်က ဘုရားပွဲတွေသာမက ရိုးရာ မုန့်ပဲသရေစာတွေလည်း မန္တလေး မြို့လယ်မှာ တွေ့ရနည်းနေပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီအတွက် မန္တလေးသင်္ကြန် တခေတ်ဆန်းရေးကို ၂ဝ၁၈ က စပြီး ကြိုးစားရာမှာ လမ်းလျှောက်သင်္ကြန် အောင်မြင်သွားလို့ ရန်ကုန်စတဲ့ မြို့တွေမှာပါ လိုက်လုပ်ဖို့ ပြင်နေကြပါတယ်။ မန္တလေးမြို့စွန်က ရှင်လောင်းလှည့်ပွဲ မန္တလေးမီးကြီး မလောင်ခဲ့ဘဲ ပုံမှန်အတိုင်း မြို့ပြ ဖွံ့ဖြိုးမှုတွေ ဖြစ်ခဲ့မယ် ဆိုရင် တရုတ် ဆန့်ကျင်ရေး အယူအဆတွေ မြန်မာစာပေနဲ့ လူမှုကွန်ရက်တွေမှာ အခုလောက် များများစားစား တွေ့ရပါ့မလား ဆိုတာကလည်း မေးစရာ ရှိပါတယ်။ စစ်အစိုးရတွေကို တရုတ်က ကူညီခဲ့တာ၊ မြစ်ဆုံဆည်ဆောက်ဖို့ တရုတ်က ဖိအားပေးလာတာ စတာတွေကလည်း မြန်မာပြည် အထက်ပိုင်းမှာ တရုတ် ဆန့်ကျင်မှုတွေ ဖြစ်လာစေတဲ့ အချက်တွေထဲမှာ ပါပါတယ်။ နောက်ပြီး ရန်ကုန်လို ခေတ်မီ ယဉ်ကျေးမှုကို တည်ဆောက်မှုမျိုး မန္တလေးမှာ သေချာ မရှိခဲ့ဘဲ အစဉ်အလာတွေကို ဖက်တွယ်လွန်းတာကလည်း ဒီဆန့်ကျင်မှုတွေကို ပိုဆိုးသွားစေပါတယ်။ ဒါကြောင့် သီးခြား နေလို့ မရတော့တဲ့ ခေတ်အခြေအနေမှာ မန္တလေးဟာ တရုတ်နဲ့ အိန္ဒိယ စီးပွားရေး စျေးကွက်တွေကို ဖမ်းဆုပ်နိုင်ဖို့ အရေးကြီးတယ်လို့ ဒေါက်တာ သန့်မြင့်ဦး စတဲ့ ပညာရှင်တချို့က ရေးနေကြပါတယ်။ ဒီလို ဖမ်းဆုပ်နိုင်ဖို့ကလည်း လူအားငွေအား နည်းပညာအားမှာ သာသူက အသာစီးယူမြဲ ဖြစ်တာမို့ ယူနန်ရဲ့ မကြေညာတဲ့ ကိုလိုနီလို့ အပြောခံရတဲ့ ဘဝက မန္တလေး လွတ်မြောက်ဖို့ လိုပါသေးတယ်။

လန်ဒန်မြို့ကနေ ဒီဇင်ဘာ ၁၉ ရက်က ရောက်လာတဲ့ ပြင်သစ် နိုင်ငံသား အမျိုးသားတစ်ဦးမှာ ကူးစက်တာတွေ့ရတယ်လို့ ပြင်သစ် ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနက ပြောပါတယ်။ အဲဒီအမျိုးသားမှာ ကူးစက်မှု လက္ခဏာ မပြသကြောင်းနဲ့ သူဟာ လက်ရှိမှာ သူ့ဘာသာ အိမ်မှာ သီးသန့်ခွဲနေကြောင်း၊ ကျန်းမာရေးကောင်းမွန်နေကြောင်း ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနက ပြောပါတယ်။ ကိုဗစ်မျိုးကွဲသစ်ကို ယူကေမှာ တွေ့ရတာကြောင့် နိုင်ငံ ၄၀ လောက်က ခရီးသွားလာမှု ပိတ်ပင်တာတွေ လုပ်ထားပါတယ်။ ပြင်သစ်ကလည်း သူ့ရဲ့ နယ်စပ်ကို ပိတ်ထားခဲ့ပေမဲ့ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့က ပြန်ဖွင့်လိုက်ပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ဗီဇပြောင်း ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်သစ်ကို ဂျပန်၊ ဒိန်းမတ်၊ သြစတြေးလျနဲ့ နယ်သာလန် နိုင်ငံတို့မှာလည်း တွေ့ခဲ့ရပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ အခုချိန်ထိ ပြင်သစ်မှာ ကူးစက်သူ ၂.၅ သန်းကျော် ရှိပြီး သေဆုံးသူ ၆၂,၀၀၀ ကျော် ရှိပါပြီ။ အဲဒါဟာ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ကူးစက်မှုကြောင့် သေဆုံးသူ ၇ နိုင်ငံမြောက် အများဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ်ပါတယ်။ ပြင်သစ်နိုင်ငံအတွက် ကိုဗစ်ကာကွယ်ဆေး ဖိုင်ဇာ-ဘိုင်အွန်တက် ပထမဆုံး အသုတ်ကို ဘယ်လ်ဂျီယံနိုင်ငံကနေ သယ်ယူနေပြီ ဖြစ်ပြီး ပထဆုံး အဖြစ် အသက်ကြီးသူတွေကို တနင်္ဂနွေနေ့မှာ စထိုးနှံမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီဗီဇပြောင်း ဗိုင်းရပ်စ်ကို အင်္ဂလန်မှာ စက်တင်ဘာလက စတင် တွေ့ရှိရပြီး အခုသီတင်းပတ်တွေအတွင်း ယူကေမှာ ကူးစက်မှု ရုတ်တရက်မြင့်မားလာတာ ဒီဗိုင်းရပ်စ်သစ်ကြောင့်လို့ ပြောပါတယ်။ ဒီဗိုင်းရပ်စ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး သတိထားမိစရာသုံးချက်က - အဲဒါတွေကြောင့် ဗိုင်းရပ်စ်က ကူးစက်မှု ပိုလွယ်လွယ် ပျံ့နှံ့နိုင်တယ်လို့ ပြောစရာဖြစ်လာတယ်လို့ ဘီဘီစီကျန်းမာရေး သတင်းထောက် ဂျိမ်းစ် ဂယ်လဟာက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဗိုင်းရပ်စ်က ပိုပြင်းထန်လာတယ်လို့ သက်သေပြစရာ မရှိသေးကြောင်းနဲ့ အခုလပိုင်းတွေမှာ ထုတ်လုပ်ထားတဲ့ ကာကွယ်ဆေးတွေက ဆက်ပြီး ကာကွယ်နိုင်စွမ်းရှိလိမ့်မယ်လို့ ပညာရှင်တွေက ပြောပါတယ်။

သမ္မတသစ် အရွေးခံရသူ ဦးထင်ကျော်ဟာ ဒေါ်စုက ယုံကြည်သူ တစ်ဦးဖြစ် ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်က ဝမ်းမြောက်ကြောင်း ထုတ်ဖော် ပြောဆိုပါတယ်။ အန်အယ်လ်ဒီ ပါတီကနေ ခွဲထွက်ပြီး ပါတီသစ် ထူထောင်ခဲ့တဲ့ NDF အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အင်အားစု ပါတီက မြန်မာ နိုင်ငံမှာ နှစ်ပေါင်း ၅၀ ကျော် အတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ် ပြည်သူ့ ကိုယ်စားပြု အရပ်သား သမ္မတ ပေါ်ထွန်းလာတာကို ဂုဏ်ယူ ဝမ်းမြောက်ကြောင်း ကြေညာချက် ထုတ်ပြန် ပြောဆိုပါတယ်။ ဒါဟာ ၁၉၈၈ ခုနှစ် က စတင်ခဲ့တဲ့ ဒီမိုကရေစီ မျှော်လင့်ချက်ရဲ့ အသီး အပွင့်ကို စတင် ခံစားရတာ ဖြစ်ပြီး နိုင်ငံတော် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရေးမှာ သမ္မတ ဦးထင်ကျော် ဦးဆောင်တဲ့ အစိုးရနဲ့ အတူ ပြည်သူ တစ်ရပ်လုံး ပူးပေါင် ပါဝင်ကြဖို့လည်း တိုက်တွန်း ထားပါတယ်။ နိုင်ငံတကာ ဘက်မှာတော့ ခေါင်းဆောင်တွေ ထဲမှာ ဗြိတိန် ဝန်ကြီးချုပ် ဒေးဗစ် ကမ်မရွန်းက နှစ်ပေါင်း ၅၀ ကျော် အတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ် ဒီမိုကရေစီနည်း အရ သမ္မတ ရွေးကောက် တင်မြှောက် နိုင်ခဲ့တဲ့ မြန်မာ ပြည်သူလူထု အတွက် ဝမ်းသာ ဂုဏ်ယူတဲ့အကြောင်း သူ့ရဲ့ တွစ်တာ လူမှု ကွန်ရက် စာမျက်နှာမှာ ရေးထားပါတယ်။ ဦးထင်ကျော်နဲ့ အတူ လက်တွဲ အလုပ်လုပ်သွားမယ်လို့ မျှော်လင့်ကြောင်းလည်း မစ္စတာ ကမ်မရွန်းက ဆိုပါတယ်။ တခါ အိမ်နီးချင်း တရုတ်နဲ့ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တို့ကလည်း သမ္မတသစ် တင်မြှောက်နိုင်မှု အတွက် ဂုဏ်ယူ ကြောင်း ထုတ်ဖော် ပြောကြ ပါတယ်။ မြန်မာ နိုင်ငံမှာ ပေါ်ထွန်းလာတဲ့ အစိုးရသစ်နဲ့ အရှိန်အဟုန် မြှင့်ပြီး ပိုမို ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် သွားနိုင်ဖို့ မျှော်လင့်တယ်လို့ တရုတ် နိုင်ငံခြားရေး ဌာန ပြောခွင့်ရပုဂ္ဂိုလ် Lu Kang က ပြောကြောင်း ရိုက်တာ သတင်းမှာ ဖော်ပြပါတယ်။ မြန်မာ နိုင်ငံနဲ့ ရင်းနှီးတဲ့ ဆက်ဆံရေး ထားဖို့ မူဝါဒကို တရုတ် အစိုးရက ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း မှာ ဖြစ်ပြီး မြန်မာ နိုင်ငံ တည်ငြိမ် အေးချမ်းဖို့ ဆောင်ရွက် နေတာတွေ၊ တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုးရေး လုပ်ငန်းတွေ နဲ့ အမျိုးသား ပြန်လည် သင့်မြတ်ရေး လုပ်ငန်းစဉ် တွေမှာ ကူညီ ပံ့ပိုး သွားမယ် လို့လည်း တရုတ် နိုင်ငံခြားရေး ဌာန က ပြောပါတယ်။ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ် နရိန်ဒရာ မိုဒီ ကလည်း သမ္မတသစ် ဦးထင်ကျော် အတွက် ဂုဏ်ယူ ဝမ်းမြောက်ကြောင်းနဲ့ နှစ်နိုင်ငံ ဆက်ဆံရေး ပိုမိုခိုင်မာအောင် ဆောင်ရွက်သွားဖို့ ဆန္ဒ ရှိကြောင်း ပြောပါတယ်။

ကရင့်အာဇာနည်နေ့ ချီတက်ကြပုံ ရန်ကုန်မြို့ ၊ မြို့တော် ခန်းမရှေ့မှာ ဒီကနေ့ ကျင်းပခဲ့တဲ့ ကရင့်အာဇာနည်နေ့ အခမ်းအနား ကိုလည်း အာဏာပိုင်တွေက အာဇာနည်အသုံးအနှုန်း မသုံးဖို့ တားမြစ်ခဲ့တယ်လို့ အခမ်းအနားဦးဆောင်သူ နော်အုန်းလှက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ နော်အုန်းလှ " မနေ့ကတော့ ကျောက်တံတားမြို့နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရုံးကို သွားအသိပေးတော့ သူတို့က အာဇာနည်ဆိုတဲ့ စကားလုံးဖြုတ်ခိုင်းတယ်။ ကျွန်မက ဘာကြောင့်လည်းဆိုတာ မေးတယ်။ မဖြေနိုင်ကြဘူး" လို့ပြောပါတယ်။ ကရင်အမျိုးသား အစည်းအရုံး KNU က NCA အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး လက်မှတ်ထိုးပြီး နောက်ပိုင်းမှာ ကရင့်အာဇာနည်နေ့ အခမ်းအနားကို မြန်မာနိုင်ငံမှာ နှစ်စဉ် ကျင်းပခဲ့ပေမယ့် အခုနှစ်မှာမှ ဒီအသုံးအနှုန်းကို တားမြစ်ခံရတာဖြစ်ပါတယ်။ အခုလိုတားမြစ်မှုဟာ ပြည်တွင်းငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စု တည်ဆောက်ရေးအတွက် အဟန့်အတားတစ်ခု ဖြစ်လာနိုင်တယ်လို့ ကေအန်ယူရဲ့ ဒုတိယ ဥက္ကဌ ဟောင်းဖြစ်တဲ့ ဗဒိုနော်စီဖိုးရာစိန်က ပြောခဲ့ပါတယ်။ ကရင်ခေါင်းဆောင် စောဘဦးကြီးနဲ့ သူ့နောက်လိုက်တစ်ချို့ ၁၉၅၀ သြဂုတ်လ ၁၂ ရက်နေ့မှာ ကရင်ပြည်နယ် ကော့ကရိတ်မြို့နယ်၊ ထိုကော်ကိုးရွာမှာ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်တာ ခံလိုက်ရတဲ့ ကရင်တမျိုးသားလုံးရဲ့ ခေါင်းဆောင် လုပ်ကြံခံရတဲ့နေ့ကို ကရင့်အာဇာနည်နေ့လို့ သတ်မှတ် ကျင်းပခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကရင့်အာဇာနည်နေ့အဖြစ် သတ်မှတ်ကျင်းပလာတာဟာ အနှစ် ၅၀ ကျော်ပြီလို့ နော်စီဖိုးရာစိန်က ပြောပါတယ်။ နော်စီဖိုးရာစိန်က " တချို့ကလည်း အာဇာနည်ဆိုတဲ့ မြန်မာစကားလုံးကို အသုံးပြုခွင့်မပေးရင် ကရင်ဘာသာနဲ့ မာထူးရာမူနီလို့ ခေါ်ရင်ကော မဖြစ်ဘူးလားလို့ ပြောသွားတာတွေ ရှိတယ်။ အာဇာနည်လို့ ခွင့်မပြုလို့ မာသူသူရာမူးနိလို့ ခေါ်ရင်လည်း အာဇာနည်လို့ပဲ အဓိပ္ပါယ် ထွက်တာပဲ။ မြန်မာနိုင်ငံက လူမျိုတစ်မျိုးဟာ သူတို့အမျိုးသားတွေရဲ့ နေ့ကြီး ရက်ကြီး တနေ့ကို တရားဝင် ကျင်းပခွင့်မရပဲ။ ခိုးကြောင် ခိုးဝှက်နဲ့ ဟိုနာမည်ပြောင်း ဒီနာမည်ပြောင်းစရာ မလိုဘူးလို့ " လို့ပြောပါတယ်။ ကရင့်အာဇာနည်နေ့ကို ပြည်တွင်းမှာ ကျင်းပခွင့်မရလို့ ကေအန်ယူ ထိန်းချုပ်တဲ့ ဒေသတွေမှာ ကျင်းပခဲ့ပါတယ်။ NCA အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး လက်မှတ်ရေးထိုးပြီး နောက်ပိုင်းမှာ ပြည်တွင်းက နေရာအနှံ့အပြားမှာ ကျင်းပလာပြီး အခုနှစ်မှာတော့ ကရင့်အာဇာနည်ဆိုတဲ့ အသုံးအနှုန်းကို ကန့်သတ်လာပြီး မကျင်းပနိုင်အောင် ဖိအားပေးလာတာလို့ ကရင်လူထုကြားမှာ ပြောဆိုမှုတွေလည်း ရှိနေပါသည်။ ဒါကြောင့် ကေအန်ယူ ဥက္ကဌ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စောမူတူးစေဖိုးကတော့ မြဝတီမြို့နယ်ထဲက သူရဲ့ နို့ဖိုးထီးမူးထ ရွာက ချာချ် ဘုရားရှိကျောင်းမှာ ဆုတောင်းဝတ်ပြုပွဲပဲ ကျင်းပသွားမယ်လို့ သိရပါတယ်။

ႈIS လက်နက်ကိုင်တွေ ပြန်ပေးဆွဲထားတဲ့ အလုပ်သမားတွေထဲက ရှီအာနဲ့ အားလွိုက် ဘာသာဝင်တွေ ကွပ်မျက်ခံခဲ့ရ အဲဒီ အလုပ်သမားတွေထဲက ဘာသာခြားတွေကို ခွဲထုတ်ပြီး ရှီအာနဲ့ အားလွိုက်တ်စ် တွေကို ကွပ်မျက် ခဲ့တယ်လို့ ပြန်ပေးဆွဲခံရသူ အလုပ်သမားတဦးရဲ့ ဆွေမျိုးတဦးက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ ဆွန်နီမွတ်ဆလင် ၁၄၀ကိုတော့ ပြန်လွှတ်ပေးလိုက်တယ်လို့ သိရပါတယ်။ ကျန်တဲ့ ဓါးစာခံ တရာလောက်ကိုတော့ ဘတ်စ်ကားတွေနဲ့ IS တွေ ထိန်းချုပ်ရာ နေရာတွေကို ခေါ်သွားတယ်လို့ ယူဆရပါတယ်။

ဂျနိုက်ဟူစိန် နဲ့ ရီယတ်ခန်း ဆိုသူတို့ဟာ ဗြိတိန် အပါအဝင် အနောက် နိုင်ငံ တွေ ကို ပစ်မှတ်ထားတဲ့ တိုက်ခိုက်မှု တွေ ကျူးလွန်ဖို့ နည်းလမ်းတွေ ဖွေရှာ နေကြသူတွေ ဖြစ်တယ် ဆိုပြီး မစ္စတာ ကင်မရွန် က ပြော။ ဒါဟာ ဆီးရီးယားထဲ မှာ ပထမဆုံး အကြိမ် ဗြိတိန်က တိုက်ခိုက် ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခုလို ဆီးရီးယား နိုင်ငံထဲမှာ စစ်ရေးအရ အရေးယူ ဆောင်ရွက် တာဟာ မိမိကိုယ်ကိုယ် ခုခံ ကာကွယ် တဲ့ အနေနဲ့ လုပ်ဆောင် ရတာ ဖြစ်ပြီး အမေရိကန် ဦးဆောင်တဲ့ ညွန့်ပေါင်းတပ် တွေ က ပြုလုပ်နေတဲ့ စစ်ရေး ဆောင်ရွက်ချက် တွေရဲ့ အစိတ်အပိုင်း တစ်ရပ် အနေနဲ့ ပြုလုပ် ခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး ဆိုပြီး ဗြိတိန် ပါလီမန် ကို ဝန်ကြီးချုပ် ဒေးဗစ် ကင်မရွန် က ပြောခဲ့ ပါတယ်။ အဲဒီ့ ဒရုန်း တိုက်ခိုက်မှုဟာ ဗြိတိန် နိုင်ငံသား IS လက်နက်ကိုင် တစ်ယောက် ကို ပစ်မှတ်ထား တိုက်ခိုက် ခဲ့တာ ဖြစ်ပြီး၊ ပစ်မှတ်ထားသူနဲ့ အတူ ခရီးသွား နေတဲ့ ဗြိတိန် နိုင်ငံသား IS အဖွဲဝင် နောက်တစ်ဦး အပါအဝင် စုစုပေါင်း ၃ ဦး သေဆုံး ခဲ့ပါတယ်။ သေဆုံးခဲ့သူ ဗြိတိန် နိုင်ငံသား ၂ ဦး ဖြစ်ကြတဲ့ ဂျနိုက်ဟူစိန် နဲ့ ရီယတ်ခန်း ဆိုသူတို့ဟာ ဗြိတိန် အပါအဝင် အနောက် နိုင်ငံ တွေ ကို ပစ်မှတ်ထားတဲ့ တိုက်ခိုက်မှု တွေ ကျူးလွန်ဖို့ နည်းလမ်းတွေ ဖွေရှာ နေကြသူတွေ ဖြစ်တယ် ဆိုပြီး မစ္စတာ ကင်မရွန် က ဆိုပါတယ်။

မြန်မာ နိုင်ငံမှာ အခြေခံ ဥပဒေ အပါအဝင် ဥပဒေ ပိုင်း ဆိုင်ရာ ပြင်ဆင် ပြောင်းလဲမှု တွေ လုပ်ဖို့ လိုအပ်။ မြန်မာ့ နိုင်ငံရေး ဖြစ်စဉ် ထဲမှာ ဘာသာရေး နဲ့ အမျိုးသားရေး အစွန်းရောက် လှုပ်ရှား မှုတွေ တိုးတက် ဖြစ်ပေါ်လာ နေတာတွေဟာ ဒီမိုကရေစီ အရေး အတွက် စိုးရိမ်ဖွယ် ဖြစ်တယ် လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ အမေရိကန် နယူးယောက် မြို့တော် မှာ ပြုလုပ်နေတဲ့ ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ ညီလာခံ မှာ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ့ လူ့ အခွင့်အရေး အခြေ အနေ ကြောင်း အောက်တိုဘာ ၂၈ ရက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ က အစီရင်ခံ ခဲ့ပြီး နောက် တစ်နေ့ မှာပဲ မစ္စ ရန်ဟီးလီ က အခုလို ပြောဆို လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ လာမယ့် ရွေးကောက်ပွဲ မှာ မွတ်ဆလင်မ် တွေကို ကိုယ်စားလှယ် လောင်း ဖြစ်ခွင့် ငြင်းပယ် ခံ ခဲ့ရတဲ့ အပေါ် မှာ လည်း စိုးရိမ် တယ် လို့ မစ္စရန်ဟီးလီ က ပြောခဲ့ပြီး အရပ်ဖက် လူမှု အဖွဲ့အစည်း နဲ့ စာနယ်ဇင်း သမားတွေ တွေ အပေါ် ဖမ်းဆီး၊ တရားစွဲဆို၊ ခြိမ်းခြောက် နေတာ တွေ ကိုလည်း အမြန်ဆုံး ရပ်ဖို့ တောင်းဆို ခဲ့ ပါတယ်။ ရိုဟင်ဂျာ အသိုင်းအဝိုင်း အနေနဲ့ ဆက်လက်ပြီး ခွဲခြား ဆက်ဆံ ခံ နေရသလို မြေသိမ်း ယာသိမ်း အမှု တွေ လည်း ဆက်လက် ဖြစ်ပေါ် နေတယ် လို့လည်း မစ္စရန် က ပြောဆို ခဲ့ ပါတယ်။ နိုင်ငံတကာ လူ့အခွင့်အရေး ဥပဒေ နဲ့ စံညွှန်းစံထား တွေ နဲ့ ကိုက်ညီ ဖို့ဆိုရင် မြန်မာ နိုင်ငံမှာ အခြေခံ ဥပဒေ အပါအဝင် ဥပဒေ ပိုင်း ဆိုင်ရာ ပြင်ဆင် ပြောင်းလဲမှု တွေ လုပ်ဖို့ လိုအပ်နေတာ အထင်အရှား ဖြစ်တယ် လို့လည်း မစ္စရန်ဟီးလီ က ဆိုပါတယ်။

ကမ္ဘာပေါ်မှာ မွေးနေ့ရာပြည့်ပွဲကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျပါဝင်ဆင်နွှဲနိုင်သူ အရေအတွက် အများဆုံးရှိတဲ့ လူမျိုးဟာလည်း ဂျပန်ပါပဲ။ မွေးနေ့ရာပြည့်ပွဲကို ကိုယ်တိုင် ပါဝင်ကျင်းပဆင်နွှဲနိုင်ဖို့ဆိုတာ အသက် ၁၀၀ ကျော်နေနိုင်တဲ့ ဘိုးသက်ရှည်၊ ဘွားသက်ရှည်တွေသာ တတ်နိုင်စွမ်းတဲ့ အရာပါ။ ကမ္ဘာမှာ ဘယ်နိုင်ငံနဲ့ပဲ ယှဥ်ယှဥ် ရာကျော်ဘိုးဘွားတွေ အများဆုံးနိုင်ငံဟာ ဂျပန်ပါပဲ။ ဂျပန်နိုင်ငံသား တသိန်းမှာ ၄၈ ယောက်နှုန်းဟာ အသက်ရာကျော်ရှည်ကြပါတယ်။ ဒါဟာ ကမ္ဘာမှာ အများဆုံး နှုန်းထားပါ။ သူတို့နောက်နားက မနီးရိုးစွဲကပ်လိုက်နိုင်တဲ့ နိုင်ငံတောင် မရှိပါဘူး။ ဒီလိုကိန်းဂဏန်းမျိုးတွေ ထွက်ပေါ်လာတာကြောင့် ကမ္ဘာ့တခြားနိုင်ငံတွေဟာ ဂျပန်ကို ဂရုမစိုက်ဘဲ မနေနိုင်လောက်အောင်ဖြစ်လာပါတယ်။ သူတို့ဘာလို့များ ဒီလောက် အသက်ရှည်ကြတာပါလိမ့်။ သူတို့က ငါတို့မလုပ်တာ ဘာတွေကိုများ လုပ်ကြလို့ အသက်ရှည်ကြတာလဲ။ ဒါမှမဟုတ်သူတို့စားတဲ့ အစားအစားကြောင့်များလား။ ကမ္ဘာမှာ ကျန်းမာရေးနဲ့ အလွန်ညီညွတ်တယ်လို့ နာမည်ကြီးတဲ့ စားသောက်ဓလေ့တခုက မြေထဲပင်လယ် အစားအစာပါ။ အမေရိကန် အာဟာရပညာရှင် အန်ဆယ်ကီးစ်ဟာ မြေထဲပင်လယ်အစားအစာကို ကမ္ဘာကျော်အောင် မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သူတွေထဲက တယောက်ပါ။ အန်ဆယ်ကီးစ်ဟာ တိရစ္ဆာန်အဆီကို စားသောက်တာနည်းတဲ့ အီတလီလူမျိုးတွေ အသက်ရာကျော်ရှည်တာကိုလည်း စိတ်ဝင်တစား လေ့လာခဲ့ပါတယ်။ အန်ဆယ်ကီးစ်ဟာ ၁၉၇၀ ကျော်နှစ်တွေကတည်းက စားသောက်ဓလေ့တွေ အကြောင်း လေ့လာသုတေသနပြု ရေးသားခဲ့သူဖြစ်ပါတယ်။ ၁၉၉၀ ကျော်နှစ်ကာလတွေမှာတော့ အာဟာရဗေဒသုတေသီ ဝေါ်လတာဝီးလက်က တမူထူးစွာ အသက်ရှည်ကြတဲ့ဂျပန်လူမျိုးတွေအကြောင်းနဲ့ သူတို့ နှလုံးရောဂါအဖြစ်နည်းကြတာကို စာတမ်းပြုစုခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီအချိန်ကစပြီး အသက်ရှည်တာ အစားအသောက်နဲ့ဆိုင်သလားဆိုတဲ့ သုတေသနစာတမ်း အများအပြား ထွက်လာပါတယ်။ သူတို့လို အသက်ရှည်အောင် ဘာတွေများ ဖြည့်စွက်စားသောက်သင့်သလဲဆိုတာကို လေ့လာခဲ့ကြပါတယ်။ ဂျပန်လူမျိုး ကူးစက်ရောဂါသုတေသီ ရှူကျန်းက ဂျပန်အစားအသောက်ဆိုတာ ဆူရှီးဘူဖေးဆိုင်မှာ ရတဲ့ အစားအစာတွေလောက်ပဲလို့ မထင်ကြပါနဲ့၊ အဲဒီထက် အများကြီးပိုကျယ်ပြန့်ပါတယ်လို့ ထောက်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ လတ်တလော ထုတ်ပြန်ခဲ့တဲ့ လေ့လာချက် ၃၉ ခုထဲမှာတော့ ဂျပန်အစားအသောက်နဲ့ ကျန်းမာရေးဆက်နွှယ်မှုကိုဖော်ပြရာမှာ ဆူရှီဆိုင်က အစားအသောက်တွေ အများအပြားကို တူညီစွာထောက်ပြထားကြတာတွေ့ရပါတယ်။ အဲဒါတွေကတော့ ပင်လယ်စာ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်၊ ပဲပိစပ်၊ ပဲငံပြာရည်၊ ဆန်၊ မီဆိုစွပ်ပြုပ်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီအစားအသောက်တွေစားရင် နှလုံးရောဂါနဲ့ သေဖို့အကြောင်း နည်းတာမှန်ပေမယ့် ကင်ဆာလိုရောဂါမျိုး ဖြစ်မဖြစ်ဆိုတာကတော့ ဒီအစားအသောက်တွေနဲ့ သိပ်ဆိုင်ဘူးလို့ ဒေါက်တာရှူကျန်းက ဆိုပါတယ်။ အစားအသောက်နဲ့ မော်လီကျူးဇီဝသိပ္ပံပညာရှင် ပါမောက္ခဆူယိုရှီဆူဒုကီကတော့ ဂျပန်အစားအစာတွေထဲမှာ ဘယ်အပိုင်းက အသက်ရှည်စေတာဖြစ်နိုင်မလဲဆိုတာကို တိတိကျကျ အဖြေရှာဖို့ ကြိုးစားခဲ့ပါတယ်။ အစပိုင်းမှာတော့ သူနဲ့လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေဟာ နိုင်ငံစစ်တမ်းတွေမှာ တွေ့ရတဲ့ ၁၉၉၀ ကျော်ကာလ ဂျပန်အစားအသောက်နဲ့ အဲဒီခေတ်ပြိုင်ကာလ အမေရိကန် အစားသောက်တွေကို နှိုင်းယှဥ်လေ့လာခဲ့ပါတယ်။ ကြွက်တွေကို အဲဒီအစားအသောက် နှစ်မျိုးကျွေးပြီး ဂရုစိုက်လေ့လာခဲ့ပါတယ်။ အံ့သြစရာ အချက်တချက်က အစာနှစ်မျိုးစလုံးမှာ ပါဝင်တဲ့ အဆီပမာဏ၊ ပရိုတင်းပမာဏ၊ ကာဘိုဟိုက်ဒရိတ်ပမာဏ ဆတူဖြစ်ပေမယ့် အမေရိကန် အစာစားတဲ့ကြွက်ထက် ဂျပန်အစာစားတဲ့ကြွက်က ဗိုက်မှာအဆီစုတာနည်းပြီး သွေးတွင်း အဆီဓာတ်လည်း နည်းတာကို သွားတွေ့ရပါတယ်။ ခြေလေးချောင်းသားနဲ့ငါး၊ ဆန်နဲ့ဂျုံ စသည်ဖြင့် အာဟာရဓာတ်ချင်းတူပေမယ့် ရင်းမြစ်မတူတာဟာ ရလဒ်မှာ သွားကွာနေတဲ့ သဘောဖြစ်ပါတယ်။ ဂျပန်အစားအသောက်တိုင်းလည်း တပုံစံတည်းမဟုတ် ပိုပြီး အတွင်းကျကျစူးစမ်းကြည့်တဲ့အခါ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ် ၅၀ တုန်းက ဂျပန်တွေစားခဲ့တဲ့ စားသောက်ဓလေ့ အစပ်အဟပ်အမျိုးမျိုးနဲ့ ဒီနေ့ခေတ် အစားအသောက်အမျိုးမျိုးဟာ တချိန်ပြီးတချိန် ပြောင်းလဲလာတာ တွေ့ရပါတယ်။ အထူးသဖြင့် အနောက်တိုင်းသြဇာပိုသက်ရောက်တဲ့ မြို့ကြီးပြကြီးတွေမှာ ပိုသိသာပါတယ်။ သုတေသီအဖွဲ့ဟာ ၁၉၆၀၊ ၁၉၇၅၊ ၁၉၉၀၊ ၂၀၀၅ ခုနှစ်တွေမှာ တဖြည်းဖြည်းပြောင်းလဲလာတဲ့ အစားအသောက်ပုံစံအတိုင်း ဖြည့်စွက်ပြုပြင်ပြီး ကြွက်တွေကိုကျွေးကြည့်ပါတယ်။ အဲသလိုကျွေးကြည့်တဲ့အခါ ဂျပန်အစာတိုင်းလည်း တပုံစံတည်း မဟုတ်ဘူးဆိုတာသွားတွေ့ပါတယ်။ ၁၉၇၅ ခုနှစ်အစားအသောက်ကို ကျွေးထားတဲ့ ကြွက်တွေဟာ တခြားကြွက်တွေထက် ဆီးချိုနဲ့ အသည်းအဆီဖုံးရောဂါဖြစ်နိုင်ခြေ ပိုနည်းတာကို တွေ့ရပါတယ်။ အဲဒီ ၁၉၇၅ ဂျပန် အစားအသောက်ဟာ ပင်လယ်ရေညှိ၊ ပင်လယ်စာ၊ ပဲမျိုးစုံ၊ သစ်သီး၊ ရိုးရာဟင်းခပ်အရသာမှုန့်တွေ အစုံပါဝင်နေပါတယ်။ သကြားမလွန်ကဲပါဘူး။ ထပ်မံသုတေသနပြုချက်တွေအရ ၁၉၇၅ ပုံစံ ဂျပန်အစားအသောက်ဟာ ကြွက်တွေကို အသက်ပိုရှည်စေတယ်၊ မှတ်ဥာဏ်ပိုကောင်းစေတယ်၊ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ချို့ယွင်းကျဆင်းမှုနည်းပြီး အိုမင်းမှုကိုထိန်းနိုင်တယ်ဆိုတာ တွေ့ရပါတယ်။ ကျန်းမာခြင်း၊ အသက်ရှည်ခြင်းနဲ့ ဂျပန်အစားအသောက်ဟာ ဆက်စပ်တယ်လို့ ကူးစက်ရောဂါသုတေသီ ဒေါက်တာရှူးကျန်းနဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေက သူတို့ရဲ့ လောလောဆယ်နောက်ဆုံး ထုတ်ပြန်ချက်ထဲမှာ ကောက်ချက်ချပါတယ်။ ပါမောက္ခဆူဒုကီအဖွဲ့ကလည်း ဂျပန် အစားအသောက်ဟာ ကျန်းမာရေး အပေါ် ကောင်းကျိုး သက်ရောက်မှုရှိတာကို တွေ့ခဲ့ပါတယ်။ အဝလွန်နေတဲ့ သူတွေကို ၁၉၇၅ ဂျပန်အစားအသောက်ပုံစံ ၂၈ ရက်ကျွေးပြီး စမ်းသပ်ခဲ့ရာမှာ တခြား အစားအသောက်စားသူတွေထက် ကိုယ်အလေးချိန်ပိုကျပြီး ကိုလက်စထရောလည်း ကျပါတယ်။ သင့်တင့်တဲ့ ကိုယ်အလေးချိန်ရှိတဲ့သူတွေကို ၁၉၇၅ ခု အစားအသောက် ကျွေးပြီး စမ်းသပ်ကြည့်ရာမှာတော့ ကိုယ်ခန္ဓာပုံစံ ပိုပြီး အချိုးကျလာတာ တွေ့ရပါတယ်။ လူတဦးချင်းစီရဲ့ ပင်ကိုယ်အဏုဇီဝစနစ်ကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ပါမောက္ခဆူဒုကီတို့ အဖွဲ့က မှန်းဆပြီး လူမျိုးစုံနဲ့ စမ်းသပ်ခဲ့ပါတယ်။ ပင်လယ်ရေညှိနဲ့ ပဲငံပြာရည်တို့ရဲ့ ဂမ္ဘီရအစွမ်းမဟုတ်လောက် ဒီတော့ အခုတွေ့ရှိချက်တွေအရ လျှို့ဝှက်ချက်က ဘာပါလဲ။ ဂျပန်အစားအသောက်ထဲကတမျိုးမျိုးကို ကျန်တဲ့လူတွေ ထည့်သွင်းစားသောက်ရမှာလား။ ပါမောက္ခဆူဒုကီရဲ့ အကြံပေးချက်က အဲဒီလို မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျပန်တွေက အစားအသောက်တွေကို ခွက်သေးလေးတွေနဲ့ များများ ခင်းကျင်းပြင်ဆင်ပါတယ်။ ပါဝင်တဲ့အစားအသောက် တော်တော်များများက ကြော်တဲ့အစာနည်းတယ်။ ရေနွေးငွေ့နဲ့ပေါင်းတဲ့အစာ၊ မီးအေးအေးနဲ့ချက်တဲ့ အစာတွေပိုများတယ်။ ဆားနဲ့သကြားများများမပါတဲ့ ဟင်းခပ်မှုန့် အနည်းငယ်ကိုသုံးတယ်။ နောက်ဆုံးကောက်ချက်ကဒီလိုပါ။ ဂျပန်အစားအသောက်ထဲက တခုခု ဥပမာ ပင်လယ်ရေညှိတို့ ပဲငံပြာရည်တို့မှာ ဂမ္ဘီရ အစွမ်းရှိလို့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဟင်းသီးဟင်းရွက်နဲ့ ပဲအမျိုးမျိုးကို အသားပေးပြီး အမယ်မျိုးစုံကို (အမည်မျိုးစုံကို) ကျန်းမာရေးနဲ့ကိုက်ညီမယ့်ပုံစံနဲ့ ချက်ပြုတ်တာဟာ ဂျပန်အစားအသောက်ရဲ့ ကျန်းမာရေး လျှို့ဝှက်ချက်ပါပဲ။ ဘယ်သူမဆို လိုက်လုပ်နိုင်တဲ့နည်းပါ။ ဒါပေမယ့် ခေတ်သစ်ဂျပန်မှာ အစားအသောက်မျိုးစုံ နည်းနည်းစီစားဖို့ကို ဂျပန်တွေကိုယ်တိုင်တောင် လိုက်နာဖို့ ခက်နေတာမျိုးလည်း တွေ့ရပါတယ်။ အခုနှစ်ပိုင်းမှာဆိုရင် ဂျပန်လူမျိုးတွေမှာ ဆီးချိုဖြစ်နှုန်းတိုးလာတာ တွေ့ရပါတယ်။ ဒါဟာ လူအများက အသက်ရှည်ကြတော့ သက်ကြီးရွယ်အိုတွေ ပိုများလာတာကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ အဝလွန်သူတွေများတာလည်း ပါပါလိမ့်မယ်။ ဒီလို အခြေအနေတွေကြားမှာ ဂျပန်ဟာ ရာကျော်ဘိုးဘွားအများဆုံးတိုင်းပြည်အဖြစ် ထိပ်ဆုံးမှာ ကြာကြာရပ်တည်နိုင်မှာပါလား။

ပုပ်ရဟန်းမင်းကို သမ္မတသစ် Maithripala Sirisena က ဆီးကြို သူက ဒါဟာ ဒဏ်ရာဟောင်းတွေကို ပြန်ဖော်ဖို့ မဟုတ်ဘဲ တရားမျှတမှု ရဖို့၊ အနာတရတွေကို ကုစားဖို့နဲ့ ညီညွတ်ရေး ရဖို့ ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ လူများစု Sinhalese တွေနဲ့ လူနည်းစု Tamil တွေအကြား ပြန်လည် သင့်မြတ်ရေး အတွက်လည်း သူက တိုက်တွန်းလိုက်ပါတယ်။ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးကို လေဆိပ်မှာ သမ္မတသစ် Maithripala Sirisena က ကြိုဆို ခဲ့ပါတယ်။ လေဆိပ်ကို လာတဲ့ လမ်းဘေး တလျှောက်မှာ လူအုပ်ကြီးက သူ့ကို စီတန်း ကြိုဆိုခဲ့ပြီး တန်ဆာဆင်ထားတဲ့ ဆင်တွေကလည်း နှာမောင်းတွေကို ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး စီးလာတဲ့ ကားဆီ မြှောက်ပြီး ကြိုဆို ခဲ့ကြပါတယ်။

ရခိုင်ပြည်နယ်တွင်း အစ္စလာမ်ဘာသာဝင် ၁၀ သိန်းကျော် ရှိ ဒီလို နိုင်ငံသားစိစစ်တဲ့ ကိစ္စကို အစိုးရကနေ ပြီးခဲ့တဲ့နှစ်ကတည်းက လုပ်ဆောင်ခဲ့ပေမယ့် နေရာအများစုမှာတော့ အစစ်မခံခဲ့လို့ ရပ်နားထားခဲ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခုတော့ မြေပုံမြို့နယ်မှ သြဂုတ်လ ၅ ရက်ကစပြီး လူ ၁၀၉၄ ဦးကို စိစစ်နေပြီး သြဂုတ်လ ၂၀ ရက်နေ့အထိ လူ ၃၀၀ ကျော်ကို မြို့နယ်အဆင့်ကနေ စိစစ်ပြီးစီးခဲ့တယ်လို့ သိရပါတယ်။ အခုလို ပြန်စိစစ်နိုင်တာဟာ နိုင်ငံသားစိစစ်ဖို့ လျှောက်ထားသူတွေ ကိုယ်တိုင်က သူတို့ဟာ ဘင်္ဂါလီလူမျိုး ဖြစ်တယ်ဆိုတာ လက်ခံတဲ့အတွက် စိစစ်ပေးတာ ဖြစ်တဲ့အကြောင်း လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးနှင့် အမျိုးသားမှတ်ပုံတင်ရေးဦးစီးဌာန၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဦးမောင်မောင်သန်းက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အစိုးရက အသိအမှတ်ပြုမထားတဲ့ လူမျိုးနာမည်သုံးဖို့ ပြောနေတဲ့ နေရာတွေမှာတော့ စိစစ်ပေးလို့ မရနိုင်သေးကြောင်း သူက ပြောပါတယ်။ အစိုးရက အသိအမှတ်ပြုမထားတဲ့ နာမည်ဆိုတာ ရိုဟင်ဂျာကို ဆိုလိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အခု စိစစ်ပြီးသလောက်အနေအထားအရ အများစုက နိုင်ငံသားပြုခွင့်ရသူတွေ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ဦးမောင်မောင်သန်းက ပြောပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်နယ်တွင်းမှာ အစ္စလာမ်ဘာသာဝင် ၁၀ သိန်းကျော်ရှိပြီး အများစုက နိုင်ငံသားစိစစ်ဖို့ ကျန်နေသေးတယ်လို့ သူက ဆိုပါတယ်။

ချန်လိုင်းကို စွပ်စွဲထားတဲ့ ရာဇဝတ်မြောက်တဲ့လုပ်ဆောင်မှုဆိုတာဟာ ဘာမှန်းရှင်းရှင်းလင်းလင်း မသိရသေး ဩဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့ကတည်းက အဖမ်းခံထားရတဲ့ တရုတ် ကမ္ဘာတလွှား ရုပ်သံ ကွန်ရက် (China Global Television Network - CGTN) က တင်ဆက်သူ ချန်လိုင်း (Cheng Lei) ဟာ "တရုတ်နိုင်ငံရဲ့ အမျိုးသားလုံခြုံရေးကို အန္တရာယ်ပေးတဲ့ ရာဇဝတ်မှု" လုပ်ထားတယ်ဆိုတဲ့ စွပ်စွဲချက်နဲ့ ရင်ဆိုင်နေရပါတယ်။ တရုတ်မှာအလုပ်လုပ်နေတဲ့ နောက်ဆုံးလက်ကျန် သြစတြေးလျ သတင်းထောက် နှစ်ယောက် ဆစ်ဒနီမြို့ကို အင်္ဂါနေ့က ပြန်ရောက်လာပြီးတဲ့အချိန်မှာ တရုတ်အစိုးရရဲ့ အဲဒီ ကြေညာချက်ထွက်လာတာပါ။ အိမ်ကိုပြန်ရောက်လာတဲ့ သတင်းထောက် နှစ်ယောက်ကတော့ သြစတြေးလျ ရုပ်သံလွှင့် ကော်ပိုရေးရှင်း (Australian Broadcasting Corporation - ABC) က ဘေလ် ဘတ်တဲလ် နဲ့ Australian Financial Review (AFR) က မိုက်ခ် စမစ် တို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ သူတို့ကိုလည်း တရုတ်အာဏာပိုင်တွေက နိုင်ငံတွင်းက ထွက်ခွာခွင့်မပေးခင် မေးမြန်းတာတွေလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဘတ်တဲလ်ကို မေးတာတွေကတော့ သူ တရုတ်မှာနေပြီး သတင်းပို့တာ၊ အလုပ်လုပ်တာတွေနဲ့ မပတ်သက်ဘူး၊ မစ္စ ချန်းအကြောင်း ကိုပဲ မေးတာလို့ သူ့ရဲ့ ABC သတင်းဌာနက ဆိုပါတယ်။ သြစတြေးလျနဲ့ တရုတ်နိုင်ငံအကြား ဒီနှစ်အနည်းငယ်အတွင်းမှာ ဆက်ဆံရေးတွေ ချွတ်ယွင်းလာခဲ့ပါတယ်။ တရုတ်ဟာ သြစတြေးလျ လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းအတွင်း ဝင်ရောက်စွက်ဖက်လွှမ်းမိုးနေတယ် ဆိုတဲ့ စွပ်စွဲချက်တွေထွက်လာခဲ့သလို၊ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ဘယ်ကအစပြုဖြစ်လာသလဲလို့ စောကြောမယ့် နိုင်ငံတကာ စုံစမ်းစစ်ဆေးရေးကို ကင်ဘာရာမှာရှိတဲ့ အစိုးရက ထောက်ခံပြီးတဲ့နောက်ပိုင်း နှစ်နိုင်ငံ ဆက်ဆံရေးက ပိုဆိုးလာခဲ့ပါတယ်။ တရုတ်မှာရှိတဲ့ နိုင်ငံခြားသတင်းထောက်များ ကလပ်က ၂၀၂၀ ခုနှစ် ပထမ ၆ လအတွင်းမှာပဲ စံချိန်တင်အဖြစ် နိုင်ငံခြားသား သတင်းထောက် ၁၇ ယောက် ပြည်နှင်ခံခဲ့ရတယ်လို့ တနင်္လာနေ့က ပြောပါတယ်။ သတင်းထောက် ချန်လိုင်း ဘာတွေကြုံနေရလဲ သြစတြေးလျနိုင်ငံသူ ချန်လိုင်းဟာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစကားနဲ့ ထုတ်လွှင့်တဲ့ CGTN တီဗီသတင်းဌာနအတွက် ဘေဂျင်းမှာအခြေစိုက် အလုပ်လုပ်တဲ့ သတင်းထောက်တယောက်ဖြစ်ပြီး သူဟာ လူသိများပြီး အများလေးစားခံရတဲ့ စီးပွားရေး သတင်းထောက် တယောက်ပါ။ သြဂုတ်လအတွင်းက ရက် တရက်မှာ သူ ရုပ်မြင်သံကြားပေါ်ကလည်း ပျောက်သွားသလို၊ သူ့ မိတ်ဆွေတွေ၊ သူ့မိသားစုဝင်တွေနဲ့လည်း အဆက်အသွယ် ရုတ်တရက်ပြတ်သွားခဲ့ပါတယ်။ နောက်ပိုင်းတော့ တရုတ်အစိုးရက အမည်မဖော်တဲ့ နေရာတခုမှာ သူ့ကို ထားထားပေးပြီး စောင့်ကြည့်နေတယ်လို့ ကြေညာခဲ့ပါတယ်။ အသက် ၄၅ နှစ်အရွယ် သတင်းထောက်ဟာ သြဂုတ်လကတည်းက ထိန်းသိမ်းခံနေရတာဖြစ် အဲဒီလိုကြေညာပေမယ့်လည်း ဘာအမှုနဲ့စွဲသလဲဆိုတာကို မပြောပါဘူး။ ဒါပေမဲ့ တရုတ် နိုင်ငံခြားရေးဌာန ပြောခွင့်ရပုဂ္ဂိုလ် ကျောက် လီကျန်းက တရုတ်အစိုးရဟာ သူ့ကို "အမျိုးသားလုံခြုံရေးကိစ္စတွေ" နဲ့ ပတ်သက်ပြီးထိန်းသိမ်းထားတာဖြစ်တယ်လို့ ပြောပြီး အာဏာပိုင်တွေက "ဥပဒေအရ မဖြစ်မနေလုပ်ဆောင်ရတာတွေကို လုပ်နေတာ" လို့ ဆိုပါတယ်။ စုံစမ်းစစ်ဆေးတာတွေ စလုပ်နေပြီလို့လည်း အဲဒီပြောခွင့်ရ ပုဂ္ဂိုလ်က ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ စွပ်စွဲချက် အသေးစိတ်ကို သူက ဘာမှပြောမသွားပါဘူး။ ချန်လိုင်းက "ရာဇဝတ်မြောက်တဲ့ လုပ်ရပ်" လုပ်တယ်လို့သာ ပြောသွားပါတယ်။ ဒါပေမဲ့အများကတော့ ချန်လိုင်းထိန်းသိမ်းခံရတာဟာ သြစတြေးလျနိုင်ငံသူ ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့အချက်က အဓိကအနေနဲ့ ပါမယ်လို့ ယုံကြည်ကြပါတယ်။ ဘာကြောင့် သြစတြေးလျနဲ့ တရုတ်ကြား ဆက်ဆံရေးက ချွတ်ယွင်းလာသလဲ နှစ်နိုင်ငံကြား ကုန်သွယ်မှုတွေ အများအပြားရှိပြီး တဖက်နဲ့ တဖက် အကြီးအကျယ် အပြန်အလှန်မှီခိုနေကြတာပါ။ ဒါပေမဲ့ သြစတြေးလျ လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းအတွင်းကို တရုတ်ရဲ့ စွက်ဖက်လွှမ်းမိုးတာတွေရှိနေတယ် ဆိုတဲ့ စွပ်စွဲချက်တွေပေါ်လာခဲ့ပြီးတဲ့နောက် ဆက်ဆံရေးက ဆိုးလာခဲ့ပါတယ်။ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ဘယ်ကစဖြစ်လာတာလဲ နိုင်ငံတကာစုံစမ်းရေးကို ဒီနှစ်ထဲမှာ ဩစတြေးလျကထောက်ခံလိုက်တဲ့ အခါမှာတော့ အခြေအနေတွေက ပိုဆိုးသွားခဲ့ပါတယ်။ သြစတြေးလျနဲ့ တရုတ် အကြား ဆက်ဆံရေး မပြေပြစ်တာတွေ အခုနှစ်ပိုင်းတွေ အတွင်းဖြစ်လာနေ ဒါတွေအပေါ် တရုတ်က လက်တုံ့ပြန်ဆောင်ရွက်တယ်လို့ မြင်ကြတာတွေကတော့ သြစတြေးလျက တင်ပို့တဲ့ အမဲသား၊ ဘာလီနဲ့ ဝိုင်တို့ကို ဘေဂျင်းက ကန့်သတ်ချက်တွေလုပ်လိုက်တာပါ။ သြစတြေးလျမှာ လူမျိုးရေးခွဲခြားတာတွေရှိတယ်လို့လည်း တရုတ်က သူ့ဆီက ခရီးသွားတွေနဲ့ ကျောင်းသားတွေကို သတိပေးလိုက်တာတွေလည်း ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ တရုတ်မှာ "ထင်ရာမြင်ရာ ဖမ်းဆီးခံရတာတွေ" ကြုံရနိုင်တယ်လို့ သြစတြေးလျအစိုးရက သူ့နိုင်ငံသားတွေကို ဇူလိုင်လအတွင်းက သတိပေးသလို၊ တရုတ်ကို ခရီးသွားလာမှုတွေကိုလည်း သတိပေးထားပါတယ်။ ကင်ဘာရာမှာရှိတဲ့ အစိုးရက ရှင်ကျန်းပြည်နယ်နဲ့ ဟောင်ကောင်က လူ့အခွင့်အရေးကိစ္စတွေကိုလည်း စိုးရိမ်ပူပန်ကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခဲ့ပါတယ်။ သူတို့ နိုင်ငံသား ဒီမိုကရေစီရေး လှုပ်ရှားတက်ကြွသူ ယန် ဟန်ဂျွန် (Yang Hengjun) တယောက် ဘာမှ တရားရုံးမတင်ဘဲ အဖမ်းခံနေရာကနေ အခုဆိုရင် ၁၉ လတိုင်လာပြီဖြစ်လို့ ပြန်လွှတ်ပေးဖို့ကိုလည်း တရုတ်အစိုးရကို တိုက်တွန်းထားပါတယ်။

ဖွံ့ဖြိုးမှု အနည်းဆုံး နိုင်ငံတွေ ကို အကူအညီ ပေးရေး ဖွဲ့စည်း ထားတဲ့ ကမ္ဘာ့ဘဏ်ရဲ့ လက်အောက်ခံ IDA က လာတဲ့ အစီအစဉ် ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီ့ အစီအစဉ် အရ IDA အနေနဲ့ မြန်မာ နိုင်ငံ ကို အမေရိကန် ဒေါ်လာ သန်း ၁၆၀၀ အထိ နှစ်ရှည် အတိုးမဲ့ ချေးငွေ နဲ့ ထောက်ပံ့ငွေ တွေ အပါအဝင်၊ နည်းပညာ နဲ့ အသိပညာ ဆိုင်ရာ အကူအညီ တွေ ပေးသွား မှာ ဖြစ်တယ် လို့ ကမ္ဘာ့ ဘဏ် အုပ်စု က ထုတ်ပြန် ပါတယ်။ အခု လို ဖွံ့ဖြိုးမှု အနည်းဆုံး နိုင်ငံတွေ ကို ကူညီဖို့ ဖွဲ့စည်း ထားတဲ့ ကမ္ဘာ့ဘဏ် ရဲ့ အဖွဲ့ခွဲ IDA ကနေ အကူအညီ ပေးမယ့် အစီအစဉ် ဟာ နှစ်ပေါင်း ၃၀ အတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ် ဆောင်ရွက် လာ တဲ့ ကမ္ဘာ့ဘဏ် ရဲ့ မြန်မာ နိုင်ငံ ဆိုင်ရာ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု အစီအစဉ် ဖြစ်ပါတယ်။ အစီအစဉ် ကာလ ၃ နှစ်တာ ကာလ အတွင်း မှာ မြန်မာ နိုင်ငံ က ကိုယ်ဝန် ဆောင် မိခင် နဲ့ ကလေးငယ် ၃ သန်း တို့ အတွက် ကျန်းမာရေး ဝန်ဆောင် မှု တွေ ပိုမို တိုးတက် လာဖို့ ဖြစ်ပြီး လူဦးရေ ၆ သန်း လောက်လည်း လျှပ်စစ်မီး အပါအဝင် တခြား အခြေခံ ပြည်သူ့ ဝန်ဆောင်မှု တွေ ရဲ့ အကျိုးကျေးဇူး တွေ တိုးတက် ခံစား နိုင် ဖို့ ဖြစ်တယ် လို့ ကမ္ဘာ့ဘဏ် အုပ်စု ရဲ့ ထုတ်ပြန် ချက် ထဲ ပါဝင် ပါတယ်။

အီရတ် သမ္မတ ဖြစ်လာတဲ့ ကာဒ် ခေါင်းဆောင် Fouad Massoum အီရတ် အစိုးရသစ် ဖွဲ့ဖို့ ကြိုးစား နေဆဲမှာ Fouad Massoum ကို သမ္မတ တင်လိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဆွန်နီ စစ်သွေးကြွ တွေနဲ့ အစ္စလာမ္မစ် ဆူပူမှု တွေကြောင့် အီရတ် တည်ငြိမ်ရေးကို အကြီးအကျယ် ခြိမ်းခြောက် နေတာမို့ ခုလို လူမျိုးစု ကြီး တွေထဲက ရွေးချယ် တင်မြှောက် နေရတာပါ။ ဝန်ကြီးချုပ် ရာထူးကိုလည်း ရှီအာ မွတ်ဆလင် တွေထဲကနေ ရွေးဖို့ သြဂုတ် လလယ် မတိုင်မီ ပါတီတွေ ဆုံးဖြတ်ရမှာပါ။ လက်ရှိ အာဏာရ အီရတ် ဝန်ကြီးချုပ် နိုရီ အယ်လ် မာလီကီက သူ ရာထူး ဆက်ယူချင်တယ် ဆိုလို့ ဝန်ကြီးချုပ်သစ်ကို အတော် ရွေးချယ်ရ ခက်မယ့် အနေအထား ရှိနေပါတယ်။ သူ့ကို ဒီရာထူးက ဆင်းပေးဖို့ ပြည်တွင်းနဲ့ နိုင်ငံတကာကလည်း ဖိအားတွေ ပေးနေပါတယ်။

အက်စတိုးနီးယား နိုင်ငံမှာ အိုဘားမား သတင်းစာ ရှင်းလင်း အမေရိကန် လေကြောင်း တိုက်ခိုက်မှုတွေက IS အဖွဲ့ရဲ့ လှုပ်ရှားမှု အရှိန်ကို ဟန့်တား နိုင်ခဲ့ပေမယ့် သူတို့ကို အမြစ်ပြတ် ချေမှုန်းဖို့ မြေပြင်နဲ့ ဝေဟင်မှာ ဒေသတွင်း မဟာဗျူဟာ ချမှတ် ရမယ် လို့လည်း သူက ပြောပါတယ်။ IS အဖွဲ့ ရဲ့ ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းကြုတ်ပြီး အဓိပ္ပာယ် မဲ့တဲ့ လုပ်ရပ်တွေကို နှိမ်နင်းဖို့ နိုင်ငံတကာ အသိုင်းအဝိုင်းရဲ့ အကူအညီလည်း လိုအပ်တယ်လို့ အိုဘားမားက ပြောပါတယ်။ ကင်ဆာ ရောဂါလို အမြစ်တွယ် နေတဲ့ ဒီလှုပ်ရှားမှုတွေကို အာရပ် ကမ္ဘာ၊ မွတ်ဆလင်နဲ့ နိုင်ငံတကာက ဝိုင်းဝန်း ပိတ်ဆို့ လိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည် ကြောင်းလည်း သူက ပြောပါတယ်။

ကချင်ပြည်နယ်တွင်းက ဧရာဝတီ မြင်ကွင်း ဘယ်လို စိုးရိမ် ပူပန်မှုတွေလည်းဆိုတာကို ပြောရာ မှာတော့ အချက် ငါးချက်ကို ပြောထားတာ တွေ့ရပါတယ်။ သမ္မတ ရဲ့ သဝဏ်လွှာကို အမျိုးသားလွှတ်တော်နဲ့ ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော်တို့ရဲ့ ဥက္ကဌဖြစ်တဲ့ ဦးခင်အောင်မြင့် ဖတ်ကြားရာမှာ ကချင် အတွက်သာမက မြန်မာ တနိုင်ငံလုံး အတွက် ထိခိုက်နိုင်တာ ကြောင့် ၊ ဆည်အထက်ပိုင်းက ရွာတွေ ရေမြုပ်ပြီး သူတို့ရဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း လုပ်ငန်းတွေ ဆုံးရှုံးပျက်စီးဖို့ ရှိတယ်၊ ပုဂ္ဂလိပိုင်းက အရင်းအနှီးများများထည့်ဝင်ပြီး စိုက်ထားတဲ့ ရာဘာနဲ့ ကျွန်းစိုက်ခင်းတွေ ပျက်ဖို့ရှိတယ်၊ နောက် မြန်မာပြည် မြောက်ဖျား ပိုင်းအရပ်က ရေခဲတောင်တွေ အရည်ပျော်လို့ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ မိုးများလို့ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ငလျင်လှုပ်လို့ပဲ ဖြစ်ဖြစ် မြစ်ဆုံဆည်ပျက်စီးပြီး ဆည်အောက်က မြို့ရွာတွေ လူတွေ သေကြေ ပျက်စီးနိုင်တယ်၊ ဧရာဝတီမြစ် ထိခိုက်ပျက်စီးနိုင်တယ် ဆိုတဲ့ အချက် ငါးချက်ကြောင့် မြစ်ဆုံဆည် စီမံကိန်းကို ရပ်ဆိုင်းဖို့ ကြေငြာ လိုက်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ တကယ်တော့ မြစ်ဆုံစီမံကိန်း မစခင်ကတည်းက ပညာရှင်တွေရဲ့ စီမံကိန်း အကျိုးအပြစ် လေ့လာမှုစစ်တမ်းတွေထဲမှာလည်း ဒီလို အချက်အလက်တွေ ဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဒီမိုကရေစီခေါင်းဆောင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကလည်း စီမံကိန်း ပြန်သုံးသပ်ဖို့ ကြေငြာချက်ထုတ်ခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဒီလဆန်းပိုင်းကထိ အမှတ် ၁ လျှပ်စစ် စွမ်းအားဝန်ကြီးရဲ့ ပြောစကားအရ ဘယ်လို ကန့်ကွက်မှုတွေ ရှိရှိ ဆက်လုပ် မယ်လို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီနောက် လူတွေရဲ့ မကျေနပ်မှု အသံတွေက ပိုကျယ်လောင် လာပြီးနောက် သမ္မတက ဒီနေ့ ရပ်ဆိုင်းပြ ီဆိုပြီး ကြေငြာရတဲ့ အဆင့်ထိ ရောက်ခဲ့ တာပါ။ ဧရာဝတီ အရေး လှုပ်ရှားသည့် ဓါတ်ပုံပြပွဲ ဒါပေမယ့် သမ္မတရဲ့ သဝဏ်လွှာမှာ ပြောတာက ကျန်တဲ့ ရေအားလျှပ်စစ် စီမံကိန်း တွေကိုတော့ စနစ်တကျ လေ့လာပြီး ဆက်လက် ဆောင်ရွက်သွားမယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ မြစ်ဆုံစီမံကိန်းဟာ တရုတ်နိုင်ငံရဲ့ အရင်းအနှီးတည်ဆောက်တဲ့ ရေအားလျှပ်စစ် စီမံကိန်း အများအပြားထဲ့ က တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီမြစ်ဆုံစီမံကိန်းကနေ တရုတ်နိုင်ငံကို လျှပ်စစ် ရောင်းချဖို့ ဒေါ်လာ သန်း ၃၆၀၀ အကုန်အကျခံ တည်ဆောက်မှာပါ။ ဒါကြောင့် တရုတ်အစိုးရနဲ့ ချုပ်ဆိုထားတဲ့ စာချုပ်တွေကို မိတ်မပျက်အောင် ပြန်လည် ညှိနှိုင်းလုပ်ဆောင်သွားမယ်လို့လည်း မြန်မာသမ္မတ ဦးသိန်းစိန်ရဲ့ သဝဏ်လွှာမှာ ဖော်ပြပါတယ်။ ဒီနေ့ ပြည်ထောင်စု ဝန်ကြီး ဦးအောင်ကြည်နဲ့ တွေ့ဆုံခဲ့တဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကတော့ သမ္မတရဲ့ အခုကြေငြာချက်ကို ကြိုဆိုတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မြစ်ဆုံအရေး ဧရာဝတီ အရေး ဆောင်ရွက် လှုပ်ရှားခဲ့သူ ကာတွန်းဆရာ အော်ပီကျယ်ကတော့ မြစ်ဆုံအရေး အခုလို ရပ်ဆိုင်းပေးတာဟာ ပြည်သူ့ အသံကို နားထောင်လာတာဖြစ်တဲ့ အတွက် ကောင်းတဲ့ လက္ခဏာလို့ ဆိုပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒီမိုကရေစီ အသွင်ကူးပြောင်းတဲ့ အဆင့်ကို ရောက်ပြီလားဆိုတာတော့ ပြောဖို့ စော သေးတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ စာမေးပွဲ တခုနဲ့ ဥပမာပေးရရင် အစိုးရဟာ မြစ်ဆုံဘာသာကို ဖြေဆို အောင်မြင်ခဲ့ပေမဲ့ နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားဘာသာရပ် အပါအဝင် တခြားဘာသာတွေကို ဖြေဆို အောင်မြင်ဖို့ လိုသေးတယ်လို့ သူကမှတ်ချက်ချ ပြောဆိုပါတယ်။

ရဲတပ်ဖွဲ့ကို လူထုဝန်ဆောင်မှု ပီပြင်အောင် အသွင်ပြောင်းနေတယ်လို့ ဆို ဒါဟာ ၂၀၁၂ ကနေ ဒီနှစ်ဇွန်လထဲအထိ အရေးယူထားတဲ့ အရေအတွက် ဖြစ်ပါတယ်။ အရေးယူခံထားရသူတွေအထဲမှာ ဒုတိယရဲမှူးကြီး အဆင့်ရှိတဲ့ အရာရှိကြီးတွေလည်း ပါဝင်တယ်လို့ မြန်မာနိုင်ငံရဲတပ်ဖွဲ့ နိုင်ငံဖြတ်ကျော်မှုခင်းများဆိုင်ရာ ဌာနကြီးမှူး ရဲမှူးချုပ် ဦးစိုးမြိုင်က ပြောပါတယ်။ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေထဲမှာ အကျင့်ပျက်လာဘ်စားမှုတွေ ပပျောက်အောင် ပြည်သူလူထုက သတင်းပေးတိုင်ကြားကြဖို့လည်း ဖိတ်ခေါ်ထားပါတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ရဲဝန်ထမ်းတွေဖက်က လစာမလုံလောက်လို့ လာဘ်စားရတာပါလို့ အကြောင်းပြလို့ မရအောင်လည်း လစာအပြင်၊ ရိက္ခာနဲ့ ထောက်ပံ့ကြေးတွေလည်း ပံ့ပိုးပေးထားပြီး ဖြစ်တယ်၊ ယူနီဖောင်းဝတ်စုံတွေလည်း ပြည့်စုံအောင် ဖြည့်ဆည်းပေးနေတယ်လို့ ရဲမှူးချုပ်စိုးမြိုင်က ပြောပါတယ်။ အခုအခါ ပြည်သူကို ဗဟိုပြုတဲ့ ရဲတပ်ဖွဲ့ဖြစ်လာအောင် အသွင်ပြောင်း ဆောင်ရွက်နေပြီး ဒီအထဲမှာ ရဲစည်းကမ်း ကျင့်ဝတ်နဲ့ ညီညွတ်အောင် မလိုက်နာ နိုင်သူတွေကို ရဲ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းနဲ့ အရေးယူမှာ ဖြစ်သလို ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်ဖောက်ဖျက်ကြောင်း တွေ့ရရင်လည်း အရပ်ဖက် တရားရုံးတွေက စီရင် ပြစ်ဒဏ်ပေးတာကို ခံယူရလိမ့်မယ်လို့ သူက ပြောသွားပါတယ်။

နိုင်ငံရေးနောက်ခံ မပါရင် ဘယ်စာမှ မကြွဘူး ကဗျာဆုကို မနီတာ က အင်းဝသို့ရင်ခုန်ခြင်း ကဗျာစာအုပ်နဲ့ ရရှိပြီး သူ့ရဲ့ ပထမဆုံး စာအုပ် ဖြစ်ပါတယ်။ မေမြို့မှာ ပန်းစိုက်ပျိုးရောင်းချတဲ့ မနီတာဟာ အမျိုးသားစာပေဆုကို ၁၉၆၅ က ရရှိခဲ့တဲ့ ကဗျာဆရာကြီး ကိုလေး အင်းဝဂုဏ်ရည်ရဲ့ သမီးဖြစ်ပါတယ်။ သူ့ဆုရတဲ့ ကဗျာရှည်ဟာ သူ့ရဲ့ဘိုးဘေးဘီတွေ အင်းဝမြို့မှာ နေထိုင်ခဲ့တဲ့အကြောင်းကို သူ့သားတွေခေတ်အထိ ရေးဖွဲ့ထားတာ ဖြစ်ပြီး မြန်မာပြည် သမိုင်းနောက်ခံတွေအပေါ်မှာ အခြေခံ ရေးတာ ဖြစ်ပါတယ်။ နိုင်ငံရေးနောက်ခံ မပါရင် ဘယ်စာမှ မကြွဘူး ဆိုတဲ့ လူထုဒေါ်အမာရဲ့ ဆိုစကားကို အမှတ်တရပြု ရေးဖွဲ့တာလို့လည်း မနီတာက ပြောပါတယ်။ အခုလည်း မနီတာကိုခွင့်လွှတ်ပါ ကဗျာစာအုပ် ထုတ်ဖို့ စီစဉ်နေပါတယ်။ သူ့ကဗျာတွေကို အသံပါတဲ့ လွတ်လပ်ကာရန်သဘော ရေးဖွဲ့လေ့ရှိတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ပါလေရာအယ်နီ နဲ့ ကလေးစာပေဆုကို ရတဲ့ စံပယ်ဖြူနုဟာ အရင်ကလည်း ကချင်ပြည်နယ် စစ်ပွဲတွေအကြောင်း မြောက်ဖျားကအလွမ်းရာသီ ဝတ္ထုနဲ့ ၂ဝ၁၄ ခုနှစ်အတွက် အမျိုးသားစာပေ ဝတ္ထုရှည် ဆု ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာ၊ ဗိုလ်စကြာနဲ့ ဗိုလ်အောင်ဆန်း အင်္ဂလိပ်ဘာသာသုတစာပေဆုကိုတော့ ဒေါက်တာခင်လက်ျာ ရဲ့ Burma's Fate စာအုပ်က ရရှိပါတယ်။ ဒေါက်တာခင်လက်ျာဟာ ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် ဗိုလ်လက်ျာရဲ့ သမီးကြီး ဖြစ်ပြီး သူ့ဖခင်အကြောင်း ဖေဖေဗိုလ်လက်ျာ အတ္ထုပ္ပတ္တိနဲ့ ၂ဝ၁၂ က အမျိုးသားစာပေဆု တကြိမ် ရရှိခဲ့ပါတယ်။ အခု ရရှိတဲ့ စာအုပ်မှာတော့ မြန်မာပြည် လွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းမှုနဲ့ ညီညွတ်တိုးတက်မှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စတွေကို သူ့ဖခင်ဘဝ နောက်ခံနဲ့ ရေးသားထားပါတယ်။ ဗိုလ်လက်ျာ ပြောမသွားနိုင်ခဲ့တဲ့ သမိုင်းကြောင်း ကိစ္စတွေကို မှတ်တမ်းအထောက်အထားတွေ သုံးပြီး ရေးခဲ့တာလို့လည်း သိရပြီး ၁၉၃ဝ ကျော်ကနေ ထိုင်းနယ်စပ်မှာ ဗိုလ်လက်ျာ ၁၉၇၈ က လုပ်ကြံခံရတဲ့အထိ ရေးသားထားပါတယ်။ မောင်သာနိုး ၂ဝ၁၆ ခုနှစ် အတွက် အမျိုးသား စာပေ တသက်တာဆုရ ဖိုးကျော့ရဲ့ နာမည်ကျော် ဆင်လုပ်သား ဝတ္ထု တသက်တာစာပေဆု တသက်တာစာပေဆုရှင် အဖြစ် စာရေးဆရာ ဖိုးကျော့နဲ့ ရှေး​ဟောင်းစာ​ပေသု​တေသီ ဦးထွန်းရီ တို့ကို ပေးအပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဖိုးကျော့ဟာ အောင်ပွဲသို့ချီရာဝယ် ဝတ္ထုနဲ့ ၁၉၇၂ က အမျိုးသားစာပေဆု ရရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ စာပေဗိမာန် ဝတ္ထုရှည် ဒုတိယဆုတွေကိုလည်း အင်တွဲပွဲလျက် အရှာထွက် ၊ သေရွာပြန်တို့၏ အဏ္ဏဝါခရီး ၊ မြန်မာ့မုဆိုး ဝတ္ထုတွေနဲ့ ၁၉၉ဝ၊ ၁၉၉၁ နဲ့ ၁၉၉၃ မှာ သုံးကြိမ် ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ဦးထွန်းရီစာစုအဖြစ် ပညာရှင်တွေအကြား လူသိများ ရှေး​ဟောင်းစာ​ပေသု​တေသီ ဦးထွန်းရီကတော့ ဂျပန် တက္ကသိုလ်တခုမှာ ၁ဝ နှစ်နေထိုင်ပြီး ကုန်းဘောင်ခေတ် မှတ်တမ်းစာစုတွေကို ပြုစုထုတ်ဝေခဲ့သူပါ။ အနှစ် ၄ဝ အတွင်း ရှေးဟောင်းစာစုတွေ အတွဲ ၂၅ဝ ကျော် ထုတ်ဝေခဲ့သူလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ တယောက်တည်း နှစ်ဆု ဒီနှစ်စာပေဆုမှာ ထူးခြားချက်က စာရေးဆရာတယောက်က နှစ်ဆု တနှစ်တည်း ဆွတ်ခူးတာပါ။ ဝတ္ထုတိုပေါင်းချုပ်ဆုနဲ့ ဘာသာပြန်(ရသ)စာပေဆုတွေကို တင့်ဇော်ရဲ့ အရသာမတူသော ပန်းသီးများ နဲ့ အာရှဝတ္ထုတိုများ စာအုပ်တွေက ရရှိပါတယ်။ တင့်ဇော်ဟာ ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်းရဲ့ စင်တင်ကလောင်တချောင်းဖြစ်ပြီး အနှစ် ၃ဝ နီးပါး ရေးသားခဲ့တဲ့ ဝတ္ထုတိုတွေကို စုစည်းထုတ်ဝေပြီး ဆုတွေ ဆွတ်ခူး ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝတ္ထုရှည်ဆုရ လူခါး ဝတ္ထုရှည်ဆုကိုတော့ လူခါး ရဲ့ မြန်မာပြည်အပြင်ဘက် က ရရှိပြီး ရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမားတွေကို ရည်စူးရေးသားတာပါ။ သူကိုယ်တိုင် ရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမားအဖြစ် မလေးရှားမှာ နေခဲ့ပြီး ဂျပန်မှာ နေထိုင်နေသူ ဖြစ်ပါတယ်။ နိုင်ငံရေးစာပေဆုကို မောင်မောင်စိုးရဲ့ မြောက်ဦးစစ်တမ်း ၊ ရသစာတမ်းဆုကို မောင်ရင့်မာ ကျောင်းကုန်းရဲ့ နွေနှောင်းညတစ်ည၌ လရောင်နှင့် လေညင်းကို ​တွေ့ရှိခြင်း စာအုပ်တွေက ရရှိပါတယ်။ မောင်ရင့်မာ(ကျောင်းကုန်း)ဟာ လွတ်လပ်စွာလွမ်းဆွတ်ခွင့် နဲ့လည်း ၂ဝ၁၃ က စာပဒေသာစာပေဆု ရရှိခဲ့ပါတယ်။

မန္တလေးအနောက်ပြင်က အိမ်တော်ရာ စေတီ အဓိကက ဒီအာဇာနည်တွေဟာ အစိုးရအဖွဲ့ဝင်တွေ မဟုတ်သလို နိုင်ငံခေါင်းဆောင်တွေလည်း မဟုတ်ကြလို့ပါပဲ။ ဒါပေမဲ့ သူတို့ သေဆုံးရတဲ့ ကိစ္စကတော့ လူမသိ သူမသိ ဖြစ်သွားတာ မဟုတ်ဘဲ မန္တလေးမြို့လယ်ကောင်မှာ ထောင်နဲ့ချီတဲ့ လူအုပ်ထဲ ပစ်သတ်ခံခဲ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ပြီးတော့ မြန်မာနိုင်ငံမှာ အစုအပြုံလိုက် ပစ်ခတ် နှိမ်နင်းခံရတဲ့ ဆန္ဒပြပွဲတွေထဲမှာ ပထမဆုံး လူအသေ အပျောက်များတဲ့ ပွဲလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ အတွင်းဝန်ရုံးရှေ့ အရိုက်ခံရစဉ်က ၁၃ဝဝ ပြည့် ရန်ကုန်မှာ ဗိုလ်အောင်ကျော် ကျဆုံးပြီးတဲ့နောက် မန္တလေးမှာလည်း နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားခဲ့ပါတယ်။ မန္တလေးဟာ မြန်မာနိုင်ငံမှာ စာသင်သံဃာအများဆုံး ရှိတဲ့ မြို့ဖြစ်လို့ နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုတွေမှာ သူတို့ရဲ့ သြဇာက ကြီးပါတယ်။ အဲဒီ ၁၃ဝဝ ပြည့်အရေးတော်ပုံ ဖြစ်တဲ့နှစ်မှာပဲ မန္တလေးမှာ ရဟန်းပျို အဖွဲ့ချုပ်ကို တည်ထောင်ပြီး နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုတွေ ကြီးထွားလာပါတယ်။ လူမျိုးခြား ဆိုင်တွေမှာ မဝယ်ဖို့၊ အမျိုးသမီးတွေ အင်္ကျီပါး မဝတ်ဖို့နဲ့ အမျိုးသားတွေ ဘိုဆံတောက်မထားဖို့ ရဟန်းပျိုတွေက လိုက်ပြီး လှုံ့ဆော်နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီနှစ်မှာပဲ စျေးချိုမှာ ဗြိတိသျှ အစိုးရရဲ့ ကန့်သတ်ပုဒ်မထုတ်မှုကို မကျေနပ်လို့ စျေးသပိတ်မှောက်ပြီး အိမ်တော်ရာ ဘုရားမှာ စျေးဖွင့်ပါတယ်။ အဖမ်းခံရတဲ့ ကျောင်းသားများ ဒီလို မတည်ငြိမ်မှုတွေကြားက ရန်ကုန်မှာ ဖြစ်တဲ့ ဂယက်က မန္တလေးက ရောက်လာပြီး မန္တလေး သံဃာတချို့နဲ့ ကျောင်းသားတွေ အဖမ်းခံရပါတယ်။ ဖမ်းဆီးရာမှာ ဘုန်းကြီးကျောင်းထဲ ဖိနပ်စီးဝင်ဖမ်းတဲ့အတွက် မကျေနပ်တဲ့ မြို့လူထုနဲ့ သံဃာတွေက မြို့လုံးကျွတ် အစည်းအဝေးခေါ်ပြီး ကန့်ကွက်ပါတယ်။ နောက်တနေ့ တပို့တွဲ လဆုတ် ၇ ရက်မှာ အရေးပိုင်ရုံးကို စီတန်းလှည့်လည်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီး လှည့်လည်ရာကနေ ပစ်ခတ်ခံရပြီး အာဇာနည်တွေ ကျဆုံးခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ၂၆ ဘီလမ်းအတိုင်း သံဃာတွေ ဦးဆောင်ချီတက်လာ ပုဒ်မ ၁၄၄ ထုတ်ပြီး လူ ငါးယောက်ထက် ပိုမစုဝေးရ ထုတ်ပြန်ထားချိန်မှာ စီတန်းလှည့်လည်တဲ့အတွက် ဗြိတိသျှ အစိုးရဘက်ကလည်း အင်အားသုံး ဖြေရှင်းဖို့ ပြင်ဆင်ပါတယ်။ အရေးပိုင်ရုံးရှိရာ စီဗီလိုင်းကို အိမ်တော်ရာ ဘုရားကနေ ချီတက်လာတဲ့ လူစုကို ကျုံးထောင့်နားကနေ ပုလိပ်တွေနဲ့ စောင့်ပြီး ပြန်ခိုင်းပါတယ်။ သံဃာတွေက သူတို့မှာ လက်နက်မပါကြောင်း 'We are armless' ဆိုပြီး အင်္ဂလိပ်လို ပြန်ပြောတယ်လို့ အဲဒီအချိန်က ထုတ်တဲ့ စာနယ်ဇင်းတချို့မှာ ဖော်ပြပါတယ်။ မန္တလေးသား ဒေါက်တာမောင်မောင်ရဲ့ မြန်မာ့နိုင်ငံရေးခရီးနှင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း စာအုပ်မှာတော့ ရှေ့မတက်ဖို့ တားတာကို သံဃာတွေဘက်က အတင်းတက်လာလို့ ပစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ သံဃာနဲ့ ပုလိပ်တွေ ရင်ဆိုင်မိချိန် သူဌေးဝါဒ လုံချည်လေးနဲ့ ကျောင်းသူ ၂၆ ဘီလမ်းပေါ်မှာ သုံးကြိမ် ပစ်ခတ်တဲ့အတွက် စုစုပေါင်း ၁၅ ဦး ပွဲချင်းပြီး သေဆုံးပျံလွန်ကုန်ပြီး နောက် သံဃာတပါးနဲ့ လူတယောက် ထပ်မံအနိစ္စရောက်လို့ အားလုံး အာဇာနည် ၁၇ ဦးအဖြစ် စာရင်းတင် ကျန်ရှိပါတယ်။ ဒီလို စာရင်းမဝင်ဘဲ ပုန်းကွယ် ဆေးကုရင်း သေဆုံးသူတွေလည်း ရှိနိုင်တယ်လို့ အဲဒီခေတ်က နိုင်ငံရေးသမားတွေက ယူဆပါတယ်။ ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် ဗိုလ်ဇေယျ ဖြစ်လာမယ့် ရန်ကုန်က သမဂ္ဂခေါင်းဆောင် ကိုလှမောင်လည်း ကျည်ထိမှန်ခဲ့ပါတယ်။ ရဟန်းပျိုအဖွဲ့က အလံကိုင်ရဟန်းအာဇာနည်တပါး မိုးညှင်းဘက်က မလေးဆိုတဲ့ ကျောင်းသူလေးတယောက် သူဌေးဝါဒ လုံချည်လေးနဲ့ လမ်းပေါ်လဲနေတာကို သွားထူဖို့ ကြိုးစားတုန်း ပုလိပ်က လိုက်ဖမ်းလို့ ရှောင်ရတာနဲ့ နောက်တကြိမ်ပစ်ခတ်တာ အပါအဝင် အခြေအနေ ရှုပ်ထွေးနေတုန်း ကျောင်းသူကို ပြန်မတွေ့တာမျိုး ရှိခဲ့ကြောင်း ဒီပစ်ခတ်မှု ဖြစ်ချိန်မှာ မန္တလေး အမျိုးသားကျောင်းဆရာ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဟောင်း ဗိုလ်ခင်မောင် ကလေးက နောက်ပိုင်းမှာ ပြန်ပြောပြခဲ့ပါတယ်။ တချို့ သေဆုံးသူတွေ အလောင်းကို ဗြိတိသျှဘက်က ဖျောက်ဖျက်ပစ်တယ်လို့လည်း ယုံကြည်ကြပါတယ်။ ပစ်ခတ်ခံရပေမယ့် အလံမလှဲတဲ့ သံဃာတွေ ပစ်ခတ်မှု ဖြစ်ချိန်မှာ ရှေ့ဆုံးက သံဃာတွေ အရင်ထိမှန်လို့ သံဃာ ၇ ပါး ပျံလွန်ခဲ့ပါတယ်။ နောက်က ချီတက်လာတဲ့ ကျောင်းသားအုပ်နဲ့ စျေးချိုဘက် ဆင်းလာတဲ့ ပုလိပ်တွေ ထပ်ရင်ဆိုင်မိပြီး နှစ်ကြိမ် ထပ်မံပစ်ခတ်တဲ့ အတွက် လူ ၁ဝ ယောက် သေဆုံးခဲ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီအချိန်က ပစ်တဲ့ ကျည်ဆံဟာ စျေးချိုကို ကျော်ပြီး အိမ်တော်ရာ ဘုရားဘက်က လူကို ထိမှန်တာမျိုးတွေ ရှိခဲ့ကြောင်း ကိုယ်တွေ့ကြုံခဲ့တဲ့ ရဲမင်းကြီး ဦးဘအေးက သူ့ဘဝမှတ်တမ်းမှာ ဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဒီပစ်ခတ်မှုကို တာဝန်ယူရတဲ့ မန္တလေး ရာဇဝတ်ဝန် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးကတော့ စိတ်အကြီးအကျယ်ထိခိုက်ပြီး အင်္ဂလန်ကို ပြန်ပို့လိုက်ရတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ လူစုခွဲရာမှာ မိုးပေါ်ထောင်မပစ်ရဘဲ လူကို ဒဏ်ရာရရုံ ခြေထောက်ကို ပစ်ခတ်ဖို့ ညွှန်ကြားပေမယ့် ဘာကြောင့် ထိမှန်သေဆုံးတာတွေ ဖြစ်တယ်ဆိုတာတော့ သူက ရှင်းပြမသွားပါဘူး။ ၁၂ နှစ်အရွယ် ကျောင်းသားလေး ဗိုလ်တင်အောင် အညတြ အာဇာနည်တွေ ဒီဖြစ်ရပ်မှာ သေဆုံးသူတွေဟာ သံဃာတွေ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းသားနဲ့ လူကျောင်းသားတွေ၊ အရပ်သားတွေ ဖြစ်ကြပြီး လူသိများသူတွေ မဟုတ်ကြပါဘူး။ ရခိုင်နဲ့ သထုံကနေ မြစ်ကြီးနားထိ နယ်ပယ်စုံသလို တောင်သူ၊ ပွဲစား၊ သတင်းစာရောင်းသူ၊ သံဖြူဆရာနဲ့ ပစ်ခတ်ခံရတဲ့နားက တရုတ်ကပြား လူငယ်အထိ စုံလင်ပါတယ်။ ဒီထဲက ၁၂ နှစ်အရွယ် သတ္တမတန်းကျောင်းသား မောင်တင်အောင် သေဆုံးတဲ့ ကိစ္စကတော့ လူပြောများခဲ့ပါတယ်။ မထင်ရှားတဲ့ အာဇာနည် တယောက် မန္တလေး ထွန်းလှဟိုတယ်ကို ဖွင့်ခဲ့တဲ့ ဦးထွန်းလှရဲ့ သားကြီးမောင်တင်အောင် မကွယ်လွန်မီမှာ မိုက်တော့မယ်၊ အရေးတော်ပုံ အောင်ပါစေ၊ စည်းကမ်းသေဝပ်ကြပါ ညီညွတ်ကြပါ ဆိုပြီး ရေးသား မှာကြားသွားခဲ့တယ်လို့လည်း မန္တလေး သမဂ္ဂ ခေါင်းဆောင် ကိုမောင်ကိုက ပြန်ပြောင်းပြောပြခဲ့ပါတယ်။ နောက် ကျဆုံးတဲ့ ကျောင်းသား ကိုလှမောင်ကတော့ ဒဏ်ရာကို လက်နဲ့ဖိရင်း တိုင်းပြည်နဲ့အမျိုးအတွက် နောက်မဆုတ်ဘဲ ရှေ့တက်ကြဖို့ ဟစ်အော်သွားခဲ့ပါတယ်။ မြို့လုံးကျွတ် လိုက်ပါပို့ဆောင်တဲ့ စျာပန ဒီကျောင်းသားနဲ့ သံဃာတွေ ကျဆုံးခဲ့မှုကြောင့် ဒေါက်တာဘမော်ရဲ့ ညွန့်ပေါင်း အစိုးရ ပြုတ်ကျခဲ့ပါတယ်။ နောက်ပိုင်း လွတ်လပ်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွေမှာလည်း ကျောင်းသားနဲ့ သံဃာတွေ အများအပြား ပူးပေါင်း ပါဝင်ကြတာကို တွေ့ရပါတယ်။ မန္တလေး ရဟန်းပျို အဖွဲ့က သံဃာတွေဟာ စစ်အတွင်းမှာလည်း မဟာမုနိ ရုပ်ရှင်တော်ကို အလုယက်မခံရအောင် ကာကွယ်ပေးသလို လွတ်လပ်ရေး ရပြီးနောက် မန္တလေးကို ကရင်လက်နက်ကိုင်တွေ သိမ်းထားချိန်မှာလည်း ပြန်တိုက်တဲ့ အစိုးရတပ်တွေကို ဆွမ်းခံကျွေးပြီး ကူညီခဲ့တယ်လို့ ဗိုလ်မှူးချုပ်အောင်ကြီးက နောင်မှာ အမှတ်တရ ရေးခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၆၂ နောက်ပိုင်းမှာတော့ ရဟန်းပျိုအပါအဝင် သံဃာ့အဖွဲ့အစည်းတွေ တားမြစ် ကန့်သတ်ခံရတာ၊ ပိတ်ပင်ဖမ်းဆီးတာတွေ ရှိလာခဲ့ပါတယ်။ အာဇာနည်တို့ နောက်ဆုံးနားနေရာ ဒီလှုပ်ရှားမှုကို ပစ်ခတ်ဖြိုခွဲမှုကြောင့် အရင်က ဆန္ဒပြမှုတွေမှာ လူတယောက်တလေသာ သေဆုံးတဲ့ ဖြိုခွင်းမှုမျိုး မဟုတ်တော့ဘဲ ဖြိုခွင်းမှု ပုံစံ တဆင့်တက်လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီမတိုင်ခင်က ရန်ကုန်မှာ အိန္ဒိယ ဗမာ အဓိကရုဏ်းအတွင်းမှာလည်း အလားတူ ရိုက်နှက် ပစ်ခတ်မှုတွေ ဖြစ်ခဲ့ပြီး လူအသေအပျောက် များခဲ့ပါတယ်။ အဓိကရုဏ်း ဖြိုခွဲမှု ပုံစံမျိုး ဆန္ဒပြပွဲမှာ ကျင့်သုံးခဲ့လို့ ဒီလို အသေအပျောက်များတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ၁၉၆၂ က ဆဲဗင်းဇူလိုင် လှုပ်ရှားမှုမှာတော့ မန္တလေး အာဇာနည် ၁၇ ဦး ပစ်ခတ်မှုလိုမျိုး ပစ်ခတ်တာတွေ ပြန်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ရဟန်းပျို ပထမ ဥက္ကဋ္ဌဆရာတော် ဦးကလျာဏ ၂၆ ဘီလမ်းကို အာဇာနည်လမ်းလို့ သတ်မှတ်ခဲ့ပေမယ့် နဝတ အစိုးရခေတ်မှာ ဘုရင့်နောင်လမ်းလို့ ပြောင်းလဲခဲ့ပါတယ်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် သူကြွယ်ကုန်းမှာ ဆောက်ခဲ့တဲ့ အာဇာနည်ဗိမာန်ကိုလည်း အဝင်အထွက်ခွင့်မပြုဘဲ ထားခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၈၈ အရေးအခင်း နောက်ပိုင်း မန္တလေး စာသင်တိုက်ကြီးတွေက သံဃာတွေနဲ့ တက်ကြွလှုပ်ရှားသူတွေကိုလည်း ဖမ်းဆီးခဲ့ပါတယ်။ ဒီလို နှိပ်ကွပ်ခဲ့ပေမယ့် ၂ဝဝ၇ သံဃာ့အရေးအခင်းမှာတော့ မန္တလေးနဲ့ မြန်မာနိုင်ငံအရပ်ရပ်က သံဃာလှုပ်ရှားသူတွေ ပြန်လည် ခေါင်းထောင်လာတာကို တွေ့ရပါတယ်။ ပုဏ္ဏကအတိုက်ခံရတဲ့အိမ် အာဇာနည် သရဲ ဒီအဓိကရုဏ်း နောက်ဆက်တွဲ ဇာတ်လမ်းတပုဒ်ကိုလည်း ဦးဘအေးရဲ့ မှတ်တမ်းမှာ တွေ့ရပါတယ်။ သူတို့မိသားစု ငှားနေတဲ့ မန္တလေး အရှေ့ပြင်က အိမ်မှာ ပုဏ္ဏကတိုက်သလို ဖြစ်လို့ ဘုန်းကြီးတပါးပင့်ပြီး သရဲကို ခေါ်မေးခိုင်းရာမှာ ဒီပစ်ခတ်မှုမှာ သေဆုံးခဲ့သူ တယောက်က ဝင်ပူးပြောတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ မန္တလေးတောင်ခြေက ထနောင်းပင်မှာ ခိုကပ်နေရတဲ့ ဒီအာဇာနည် သရဲက ဦးဘအေးနေတဲ့ အိမ်ရှင်ကို မကျေနပ်လို့ ဒီလို ပုဏ္ဏကတိုက်တာလို့ ဆိုပါတယ်။ ဦးဘအေးဟာ ၁၉၄၇ မှာ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းနဲ့ အာဇာနည် ဝန်ကြီးများ ကျဆုံးမှုမှာလည်း စုံစမ်းစစ်ဆေးရတဲ့ ရဲအရာရှိကြီးတယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ အာဇာနည် လုပ်ကြံမှု ခုံရုံးတရားသူကြီးတယောက် အကြောင်း

မုန်တိုင်းဒီရေအန္တရာယ်ကို ကမ်းရိုးတန်းဒေသက လူသန်းပေါင်းများစွာ ကြုံတွေ့နိုင်ပါတယ် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ကျရင် မုန်တိုင်းက ကုန်းတွင်းကို စတင် ဝင်ရောက်လာပြီး အနောက် ဘင်္ဂလား ပြည်နယ်နဲ့ ဩရိဿ ပြည်နယ်တွေကို တိုက်ခတ်လိမ့်မယ်လို့ မှန်းနေကြပါတယ်။ ကူညီရေးအဖွဲ့ပေါင်း ၂၀ ကျော် ကိုတာဝန်ပေးထားပြီး နောက်ထပ် အဖွဲ့အများအပြားကိုလည်း အဆင်သင့်လုပ်ထားတယ်လို့ အစိုးရ အရာရှိတွေက ပြောပါတယ်။ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ပြန့်ပွားမှုကို တားဆီးဖို့ လော့ခ်ဒေါင်းလုပ်ထားတဲ့ အချိန်မှာ အလုပ်မရှိတော့တဲ့ ရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမားတွေ မွေးရပ်မြေ ပြည်နယ်တွေဆီ ပြန်နေကြရာမှာ အဲဒီ အနောက် ဘင်္ဂလား ပြည်နယ်နဲ့ ဩရိဿပြည်နယ်တွေကို ပြန်လာကြတဲ့သူတွေကလည်း အများအပြားပါ။ မေလ ၁၈ ရက်နဲ့ ၂ဝရက်ကြားမှာ အဲဒီရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမားတွေ ထောင်နဲ့ချီ သယ်လာမယ့် ရထားတွေကို ဩရိဿပြည်နယ်မှာ ရထားတွေမလာသေးဖို့ ရွှေ့ဆိုင်းထားပါတယ်။ ခြေလျင်ပြန်လာကြမယ့် ရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမားတွေလည်း အများအပြားရှိနေပြီး ခရိုင်အစိုးရအရာရှိတွေက သူတို့ခရိုင်တွေထဲကို ပြန်လာကြမယ့် ရွှေ့ပြောင်းအလုပ်သမားတွေကို မုန်တိုင်းစဲတဲ့အချိန်အထိ ပြည်နယ်အစိုးရက နေရာပေးထားဖို့ အကူအညီတောင်းထားကာ သူတို့ခရိုင်ထဲကို ပြန်မလာစေဖို့ တားမြစ်ထားပါတယ်။ ဘေးလွတ်ရာကို ရွှေ့ပြောင်းပေးနေတဲ့ အစီအစဉ်ကို ဗုဒ္ဓဟူးနေ့မနက်အထိ လုပ်ဆောင်ကြမယ်လို့ မှန်းဆနေကြပါတယ်။ ငါးဖမ်းသူတွေပင်လယ်ထဲမထွက်ဖို့ အစိုးရက သတိပေးချက်တွေထုတ်ပြန်ထား ပြည်နယ်အစိုးရ အရာရှိတွေလည်း မုန်တိုင်းဘေးက ရှောင်လာတဲ့သူတွေကို ဘယ်မှာနေရာချပေးရ မလဲဆိုတာ ကြိုးစားရှာဖွေနေရပါတယ်။ ဩရိဿပြည်နယ်မှာဆိုရင် မုန်တိုင်းဘေးခိုလှုံရာ နေရာ ၈၀၀ ကျော်ထဲက ၂၅၀ ကို ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ကွာရန်တင်းထားတဲ့ နေရာတွေအဖြစ် လုပ်ထားနေရတာပါ။ ပြည်နယ် ၂ ခုလုံးမှာ စာသင်ကျောင်းနဲ့ တခြား အဆောက်အအုံတွေကို မုန်တိုင်းခိုလှုံစရာ ယာယီနေရာတွေအဖြစ် ပြောင်းပစ်ရမယ်လို့ ပြည်နယ်အစိုးရတွေက ပန်ကြားနေပါတယ်။ မုန်တိုင်းခိုလှုံစရာနေရာမှာ လူတွေခပ်ခွာခွာထားရမှာမို့ ခိုလှုံစရာနေရာတွေက အရင်ကထက် အများကြီးပိုပြီး လိုအပ်နေတာလို့လည်း သူတို့က ပြောပါတယ်။ ၁၉၉၉ ခုနှစ်က ဆူပါဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းကြီးတခု ဩရိဿပြည်နယ်ကို တိုက်ခတ်ခဲ့ပြီး လူပေါင်း ၉၀၀၀ ကျော်သေဆုံးခဲ့တဲ့ မုန်တိုင်းနောက်ပိုင်း အခုမုန်တိုင်းက သြဒိဿ ကမ်းခြေကို ပထမဆုံးဝင်တဲ့ ဆူပါ ဆိုင်ကလုန်းမုန်တိုင်းဖြစ်တယ်လို့ ဘီဘီစီ မိုးလေဝသ သတင်းအရ သိရပါတယ်။ အိန္ဒိယ မိုးလေဝသနဲ့ဇလဗေဒဌာနက ဒေသအတွင်းမှာ အဝါရောင်အဆင့် သတိပေးချက်ထုတ်ပြန်ထားပြီး ငါးဖမ်းသမားတွေ နောက်ထပ် ၂၄ နာရီအတွင်းမှာ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် တောင်ပိုင်းကို မထွက်ဖို့၊ မေလ ၁၈ ရက်နဲ့ ၂ဝရက်ကြားမှာ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် မြောက်ပိုင်းကို မထွက်ဖို့ အကြံပေးနေပါတယ်။ မုန်တိုင်းဟာ သိပ်ကိုပြင်းထန်တဲ့မုန်တိုင်းဖြစ်ပြီး ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် အနောက်မြောက်ပိုင်း၊ အနောက် ဘင်္ဂလား ပြည်နယ်၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ကမ်းရိုးတန်း တလျောက်ကို မေလ ၂၀ ရက် ဒေသစံတော်ချိန် နေ့လယ်ပိုင်းမှာ ဖြတ်သန်းတိုက်ခတ်နိုင်တယ်လို့ မိုးလေဝသဌာနက ပြောပါတယ်။ ပင်လယ်ပြင်မှာ လှိုင်းတွေကြီးပြီး ကမ်းရိုးတန်းတွေမှာ မုန်တိုင်းဒီရေတွေတက်နိုင်ကြောင်းလည်း သူတို့က သတိပေးနေပါတယ်။

ကိုဗစ်ကာလထဲမှာ သူ့ကို ထောက်ခံသူတွေနဲ့ အကြိမ်ကြိမ် တွေ့ခဲ့ ကျန်းမာရေးတာဝန်ရှိပုဂ္ဂိုလ်တွေရဲ့ လမ်းညွှန်ချက်တွေကိုလည်း အမြဲ ဆန့်ကျင်ပြောခဲ့သလို လူတွေ ခပ်ခွာခွာ နေကြဖို့ အကြံပြုထားချက်တွေကိုလည်း အကြိမ်ကြိမ် ချိုးဖောက်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဇူလိုင်လ ၇ ရက် အင်္ဂါနေ့ မှာတော့ သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုဟာ သူ့မှာ ကိုဗစ်-၁၉ ရောဂါ ရှိနေပါပြီလို့ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲမှာ ထုတ်ဖော် ကြေညာခဲ့ရပါတယ်။ ကိုရိုနာ ဗိုင်းရပ်စ် ကပ်ရောဂါနဲ့ပတ်သက်လို့ ဘရာဇီးသမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုရဲ့ လူပြောအများဆုံး ဝေဖန်ပြောဆိုချက်တချို့ကို ဖော်ပြလိုက်ပါတယ်။ ချဲ့ကားပြောနေတာတွေပါ ကိုဗစ်-၁၉ ရောဂါ အရမ်းဆိုးဝါးပြင်းထန်တယ် ဆိုပြီး မီဒီယာ သတင်းဌာနတွေက ချဲ့ကားပြောနေကြတာလို့ သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုက မတ်လ ၉ ရက်နေ့က သူ့ရဲ့ အမေရိကန်ခရီးစဉ်အတွင်း ကိုဗစ်-၁၉ ရောဂါအကြောင်း ပထမဆုံး လူထုမိန့်ခွန်းတစ်ခုမှာ ဝေဖန်ပြောသွားခဲ့ပါတယ်။ ကိုဗစ်ကို တုပ်ကွေးလေးပါပဲလို့ ပြောခဲ့ အဲဒီနောက် ရက်ပိုင်းအကြာမှာ သူ့ရဲ့အမေရိကန်ခရီးစဉ်မှာ အတူ လိုက်ပါခဲ့သူတွေ အပါအဝင် ဘရာဇီးအစိုးရအဖွဲ့ဝင် ထိပ်တန်း တာဝန်ရှိပုဂ္ဂိုလ် ၂၀ ကျော်မှာ ကိုဗစ်-၁၉ ရောဂါ ရှိနေကြောင်း ဓာတ်ခွဲ စစ်ဆေး အတည်ပြု သိခဲ့ရပါတယ်။ သာမန်တုပ်ကွေးလေးပါ သီတင်းနှစ်ပတ်ကြာတဲ့အခါ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအတော်များများမှာ လော့ခ်ဒေါင်းတွေ ချမှတ်လိုက်ချိန်မှာ စာသင်ကျောင်းတွေ၊ ဆိုင်တွေ ပိတ်တာကို သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုက ဝေဖန်ပြောဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဒီဗိုင်းရပ်စ်က သာမန်တုပ်ကွေးလေးပါပဲ၊ သူ့ကို ကူးမှာကိုလည်း မကြောက်ပါဘူး လို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။ ကိုဗစ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး အငြင်းပွားဖွယ်တွေ လုပ်ခဲ့ကြသူ ဘိုဆိုနာရိုနဲ့ အမေရိကန် သမ္မတ ထရမ့် ၂၀၁၈ ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်ခင်မှာတုန်းက ဓားထိုးတိုက်ခိုက် ခံခဲ့ရဖူးတာမို့ ဒီလောက် တုပ်ကွေးလောက်တော့ မမှုသေးဘူးလို့လည်း ဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဘရာဇီးနိုင်ငံဟာ တခြားတိုင်းပြည်တွေနဲ့စာရင် အသက်အရွယ် ကြီးရင့်သူတွေ အရမ်းမများလို့ ဒီကပ်ရောဂါဆိုးကြီးရဲ့ဒဏ်ကို သိပ်ခံရမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုက ပြောခဲ့ပါတယ်။ ဇူလိုင်လ ၈ ရက်နေ့မှာတော့ ဘရာဇီးနိုင်ငံဟာ အမေရိကန်ပြီးရင် ကမ္ဘာပေါ်မှာ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်ရောဂါ ကူးစက်သူနဲ့ သေဆုံးသူ ဒုတိယ အများဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ်နေပါပြီ။ ဆေးရုံထဲရောက်အောင် ဝင်ပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်ခဲ့ကြ ဇွန်လ ၁၂ ရက်နေ့မှာ သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုက သူ့ကိုထောက်ခံသူတွေကို ဆေးရုံတွေထဲဝင်ပြီး အထူးကုဆောင်တွေမှာ တကယ်ပဲ လူနာတွေ ရှိမရှိဆိုတာကို ဓာတ်ပုံရိုက်ခဲ့ကြဖို့ ပြောခဲ့တဲ့အတွက် အချေအတင် ပြောစရာ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဘရာဇီးနိုင်ငံမှာ ကိုဗစ်-၁၉ ရောဂါကူးစက်သူ အရေအတွက် များလာတဲ့အတွက် ကျန်းမာရေးဝန်ဆောင်မှုစနစ်မှာ အခက်အခဲတွေ ကြုံနေရတယ် ဆိုတဲ့သတင်းတွေအပေါ် သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုက လူသိရှင်ကြား မေးခွန်းထုတ်ခဲ့ပါတယ်။ ဆေးရုံ အထူးကြပ်မတ်ခန်းတွေထဲမှာ လူနာတွေ ရှိမရှိ စစ်ကြည့်ဖို့ ထောက်ခံသူတွေကို ပြော ဆေးရုံတွေထဲက ကုတင်တွေမှာ လူနာတွေ တကယ် ရှိရဲ့လားဆိုတာ ဆေးရုံထဲဝင် ဓာတ်ပုံရိုက်ယူခဲ့ကြဖို့ သူက ပြောခဲ့ပါတယ်။ သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုရဲ့ ပြောဆိုချက်ကို ကျန်းမာရေး အာဏာပိုင်တွေက ရှုတ်ချခဲ့ကြပြီး ဒီလိုလုပ်တာဟာ အသက်အန္တရာယ် ရှိနိုင်တယ်လို့ ပြောခဲ့ကြပါတယ်။ တစ်နေ့တော့ လူတိုင်းသေကြမှာပဲ မဟုတ်လား ချိနဲ့ အားနည်း သူတွေကိုသာ သီးသန့် ခွဲထားသင့်တယ်လို့ သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုက မတ်လရောက်တဲ့အထိ စောဒကတက် ပြောနေခဲ့တာပါ။ လူထုရှေ့မှောက်ထွက်တိုင်းမှာလည်း လူတွေ ခပ်ခွာခွာ နေကြဖို့ စည်းမျဉ်းတွေကို အကြိမ်ကြိမ် ချိုးဖောက်ပြခဲ့ပါတယ်။ လူဆိုတာ တစ်နေ့ သေရမှာပဲ။ ဘာမှ ဂရုစိုက်စရာ မလိုဘူး လို့ သူက မထီတဲ့ လေသံနဲ့ ပြောခဲ့ပါသေးတယ်။ ဒီတော့ ဘာဖြစ်လဲ ဧပြီလနှောင်းပိုင်းမှာတော့ ဘရာဇီးနိုင်ငံမှာ ကိုဗစ်-၁၉ ရောဂါနဲ့ သေဆုံးသူ အရေအတွက်ဟာ တရုတ်နိုင်ငံကို ကျော်သွားခဲ့ပါပြီ။ နေ့စဉ် လူသေဆုံးမှုနှုန်း စံချိန်တင်ခဲ့တဲ့နေ့က အဲဒီအကြောင်း သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုကို သတင်းထောက်တစ်ဦးက မေးခဲ့ပါတယ်။ သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုက " ဒီတော့ ဘာဖြစ်လဲ။ ငါက ဘာလုပ်ပေးရမှာလဲ။ ငါ့နာမည်ထဲမှာ မေရှိယ (ကယ်တင်ရှင်) ဆိုတာ ပါပေမဲ့ အံ့ဖွယ်တွေတော့ ဖန်ဆင်းမပေးနိုင်ဘူးလို့ ဘုပြောလွှတ်ခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီနောက်မှာတော့ သူဒီလိုဖြေခဲ့တာကို အသံသွင်းထားကြလားလို့ မေးခဲ့ပြီး အခုလို လူတွေ သေနေတာကို သူစိတ်မကောင်းပါဘူးလို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။ အမေရိကန်ပြီးရင် ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်ရောဂါ ကူးစက်သူနဲ့ သေဆုံးသူ ဒုတိယ အများဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ်လာ တဆက်ထဲမှာပဲ "အခုတော့ ရာဇဝတ်မှုတစ်ခုတော့ ကျူးလွန်လိုက်ဦးမယ်။ ဘာဘီကျူးပွဲ နွှဲမလို့လေ" လို့ ပြောပါတယ်။ ဘရာဆီးလီးယားမြို့မှာ ရှိတဲ့ သူ့အိမ်မှာ လူ ၃၀ ဖိတ်ပြီး ဘာဘီကျူး အသားကင် လုပ်စားမယ်လို့ သမ္မတ ဘိုဆိုနာရို ထုတ်ဖော် ကြေညာတဲ့ မေလ ၇ ရက်နေ့က ဘရာဇီးနိုင်ငံမှာ ကိုဗစ်-၁၉ ရောဂါကြောင့် လူ ကိုးထောင်ကျော် သေဆုံးခဲ့ပြီး ဖြစ်ပြီး ရောဂါ ကူးစက်သူပေါင်း တစ်သိန်း သုံးသောင်း ငါးထောင် ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဇူလိုင်လ ၇ ရက် အင်္ဂါနေ့ မှာတော့ သူ့မှာ ကိုဗစ်-၁၉ ကူးစက်နေပါပြီလို့ ထုတ်ပြောခဲ့ နောက်နှစ်ရက်အကြာမှာ သူ့စကားကို သူ့ဘာသာ ပြန်ပြင်ပြီး ဘာဘီကျူး လုပ်မယ်ဆိုတာ သက်သက် နောက်ပြောခဲ့တာပါ လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီလိုပဲ ရှေ့ဆက်သွားရမှာပဲ သူ့မှာ ရောဂါကူးစက်ခံထားပြီ ဆိုတာကို ထုတ်ဖော်ကြေညာတဲ့နေ့မှာ သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုက သူပင်ပန်း နွမ်းနယ်ပြီး မအီမသာ ဖြစ်နေတယ်၊ ကိုယ်လက်တွေလည်း နည်းနည်းကိုက်နေတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ သူ့ကို ကြည့်ရတာတော့ တက်ကြွနေဆဲပါ။ သူ့အတွက် အကြီးမားဆုံး စိန်ခေါ်မှုက ငြိမ်ငြိမ်နေနိုင်ဖို့ပါလို့ ဆိုပါတယ်။ "အထိတ်တလန့် ဖြစ်စရာ မလိုပါဘူး။ ဒီလိုပဲ ရှေ့ဆက်သွားရမှာပေါ့"လို့ သမ္မတ ဘိုဆိုနာရိုက ပြောသွားပါတယ်။

ကွန်ဂရက်က ပြင်ဆင်ဖို့ အကြိမ်ကြိမ် ပျက်ကွက်ခဲ့လို့ ခုလို တစ်ကိုယ်တော် လုပ်ဆောင်ရတာလို့ အိုဘားမား ပြော ကွန်ဂရက် လွှတ်တော်ရဲ့ အတည်ပြုချက်ကို မယူဘဲ ထုတ်ပြန် လိုက်တဲ့ အခုလို လူဝင်မှု ဥပဒေ ပြုပြင် ပြောင်းလဲရေး အစီအစဉ်ဟာ အမေရိကန် နိုင်ငံ အတွင်းက လူ ၄ သန်းလောက်ကို ယာယီ နေထိုင်ခွင့်တွေ ရရှိစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အိုဘားမားရဲ့ ကြေညာချက်ကြောင့် ပျော်မြူး နေသူတွေ။ သမ္မတ အိုဘားမား အနေနဲ့ ပြီးခဲ့တဲ့ သက်တမ်းဝက် ရွေးကောက်ပွဲမှာ သူရဲ့ ဒီမိုကရက်တစ် ပါတီက ဆီးနိတ် လွှတ်တော်ကို ချုပ်ကိုင်နိုင်မှု လက်လွှတ် လိုက်ရတဲ့ နောက်ပိုင်း ပထမဆုံး ထုတ်ပြန် လိုက်တဲ့ အဓိက ကျတဲ့ ပေါ်လစီပိုင်း ဆိုင်ရာ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အတိုက်အခံ ရီပက်ဘလီကန် တွေကတော့ သမ္မတ အိုဘားမားဟာ အာဏာကို အလွဲသုံးတယ် လို့ စွပ်စွဲ ခဲ့ကြပါတယ်။ ပြုပြင် ပြောင်းလဲဖို့ လိုအပ်နေတဲ့ အမေရိကန် လူဝင်မှု စနစ်ကို ကွန်ဂရက် အနေနဲ့ ပြင်ဆင်ဖို့ အကြိမ်ကြိမ် ပျက်ကွက် ခဲ့တာတွေကြောင့် သူ့အနေနဲ့ တစ်ကိုယ်တော် ဆောင်ရွက်ရတာ ဖြစ်တယ်လို့ သမ္မတ အိုဘားမားက ပြောခဲ့ပါတယ်။ အခု ပြုပြင် လိုက်တဲ့ အစီအစဉ် အရ အမေရိကန် နိုင်ငံမှာ တရားဝင် နေထိုင် နေသူ သားသမီးတွေရဲ့ မိဘတွေအဖို့ ၅ နှစ်ကြာ နေထိုင်ခဲ့ပြီးရင် အလုပ်လုပ်ခွင့် ပါမစ်ကို လျှောက်ထား နိုင်ကြမှာ ဖြစ်သလို၊ တရားဝင် နေထိုင်နေတဲ့ မိဘတွေရဲ့ နောက်မှ ရောက်လာတဲ့ သားသမီးတွေဟာလည်း တရားဝင် နေထိုင်ခွင့် သက်တမ်းကို တိုးမြှင့် ရရှိမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာ တရားမဝင် နေထိုင်နေသူ စုစုပေါင်း ၁၁ သန်းလောက် ရှိတယ်လို့ ခန့်မှန်း ရပါတယ်။

ထိုင်းနိုင်ငံက ပြည်ပ အလုပ်သမားတွေ မြန်မာအများစုဖြစ်တဲ့ ထိုင်းနိုင်ငံရောက် အလုပ်သမားတွေ အနေနဲ့ ယာယီ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်နဲ့ အလုပ်လုပ်ခွင့် လက်မှတ်တွေ ရယူဖို့အတွက် နာမည်စာရင်း ပေးသွင်းရမယ့်ရက်က ရုံးဖွင့်ရက်ဖြစ်တဲ့ အခုလ ၁၁ ရက်နေ့က နောက်ဆုံးနေ့ဖြစ်ပါတယ်။ ဝန်ကြီးများအစည်းအဝေးက အတည်ပြုတာက နာမယ်စာရင်း ပေးသွင်းဖို့ ရက်တိုးတာ မဟုတ်ဘဲ ရုံးလုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်ဖို့ အတွက် ရက်တိုးတာ ဖြစ်တယ်လို့ ထိုင်းအလုပ်သမား ဝန်ကြီးဌာန၊ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ပရာ့ဝိတ် ခီးယန်းဖွန်က ပြောပါတယ်။ ဝန်ကြီးများ အစည်းအဝေးက သက်တမ်းတိုးပေးတာက နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ထုတ်ပေးဖို့နဲ့ အလုပ်လုပ်ခွင့် လက်မှတ်ထုတ်ပေးဖို့ အတွက် နာမည် စာရင်းသွင်းပြီးသား သူတွေကို ဆက်လုပ်ပေးရဦးမှာ ဖြစ်တဲ့ အတွက်ကြောင့် ရုံးတွေဖွင့်ပြီး ရက်ပေါင်း ၁၂ဝ ဆက်လုပ်ပေးဖို့ ဝန်ကြီးများ အစည်းအဝေးက အတည်ပြုပေးတာ ဖြစ်တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ သီတင်းပတ်တွင်း နာမည်စာရင်း ပေးထားတဲ့ အလုပ်သမား ၃ သိန်း ကျော်ရှိပြီး ထိုင်းနိုင်ငံမှာ အထောက်အထားမဲ့ အလုပ်သမား ၁ သန်း လောက်ရှိမယ်လို့ ခန့်မှန်းတဲ့အတွက် မှတ်ပုံတင်တဲ့ အရေအတွက် နည်း နေတာကို တွေ့ရသလို ဒါဟာ ကုန်ကျစရိတ် များတဲ့ အတွက်ကြောင့် မှတ်ပုံ မတင်နိုင်ကြတာ ဖြစ်တယ်လို့ ဝေဖန်မှုတွေလည်း ရှိနေပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ကုန်ကျစရိတ်ထက် အလုပ်ရှင်မရှိတဲ့ ပြဿနာတွေကိုလည်း ကြားနေရတယ်လို့ အလုပ်သမား ၊ အလုပ်အကိုင်နဲ့ လူမှု ဖူလံရေး ဝန်ကြီးဌာနက ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဦးမျိုးအောင် ဘီဘီစီကို ရှင်းပြခဲ့ပါတယ်။ အလုပ်သမားတွေနဲ့ မှီခိုနေတဲ့ အသက် ၁၅ နှစ်အောက် သားသမီးနဲ့ သက်ကြီးရွယ်အို မိဘတွေကို အထောက်အထား ထုတ်ပေးဖို့ အတွက်က ဗီဇာကြေး သက်သာအောင် ထိုင်းအစိုးရနဲ့ ညှိနှိုင်းနေတုန်းဘဲလို့ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ဦးမျိုးအောင်က ပြောပါတယ်။

box အဓိက နိုင်ငံရေး ပါတီက ဒီရွေးကောက်ပွဲကို သပိတ်မှောက်ထားပြီး အစိုးရ ဆန့်ကျင် ဆန္ဒပြသူတွေကတော့ မဲရုံ ၁ဝခုကို ပိတ်ပစ်ဖို့ ဖိအားပေးခဲ့ကြတယ်လို့ သိရပါတယ်။ ထိုင်းနိုင်ငံမှာ အတိုက်အခံကို ထောက်ခံသူတွေက အစိုးရကို ဖြုတ်ချပြီး ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံ မဟုတ်တဲ့ ကောင်စီ တရပ်နဲ့ အစားထိုးဖို့ ကြိုးစားနေတာကြောင့် တင်းမာမှုတွေ လပေါင်းများစွာ ဖြစ်ခဲ့ပြီးတဲ့နောက် အခုလို မဲပေးပွဲတွေ ကျင်းပခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဘန်ကောက်မြို့က ဘီဘီစီ သတင်းထောက်ကတော့ ဒီရွေးကောက်ပွဲ ရလဒ်ဟာ နိုင်ငံရေး အကြပ်အတည်းကို အဖြေရှာနိုင်မယ့် နည်းလမ်းတော့ ဖြစ်ဟန် မတူဘူးလို့ ပြောပါတယ်။

AA ရက္ခိုင့် တပ်မတော် လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ AA တပ်နဲ့ အစိုးရတပ်ရင်း ၃၇၃ ဟာ ကုလားတန်မြစ်နဲ့ ပိချောင်ကြားမှာရှိတဲ့ နတ်ချောင်းဝကျေးရွာအနား မိုင်တိုင်အမှတ် ၆၈ နဲ့ ၆၉ အကြားမှာ မနေ့ကညပိုင်းမှာ တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားခဲ့တာလို့ ပလက်ဝမြို့နယ်က ရခိုင်တပ်မတော်တပ်ဖွဲ့က အတည်ပြုပြောပါတယ်။ တိုက်ပွဲကြောင့် တပ်ဘက်က ကျဆုံးသူ ၂၀ ဝန်းကျင်နဲ့ ဒဏ်ရာရသူ ၃၀ ကျော် ရှိတယ်လို့ ပလက်ဝက ရခိုင်တပ်မတော်အရာရှိတဦးက ပြောပါတယ်။ တိုက်ပွဲတွေဟာ ကုလားတန်မြစ်နဲ့ ပီချောင်းအကြား ဘင်္ဂလာဒေ့ရှ်နိုင်ငံအနီးက နတ်ချောင်းဝရွာ အနောက်ဖက်မှာ မနေ့က နေ့လယ် ၁ နာရီခွဲက တစ်ကြိမ်၊ ၂ နာရီကျော်မှာ တစ်ကြိမ်နဲ့ ည ၉ နာရီမှာ တစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်တိုင်တိုင် ဖြစ်ပွားခဲ့တယ်လို့ AA ရခိုင့်တပ်ရဲ့ ပြောခွင့်ရသူ ဦးခိုင်သုခက ပြောပါတယ်။ " မနေ့က နေ့လယ်က ဖြစ်တဲ့တိုက်ပွဲမှာ အမ်းအခြေစိုက် ခမရ ၃၇၃ က ၂၀ လောက်တောင် ကျတယ်လို့ ပြောတယ်။ မနေ့ကဖြစ်တဲ့ တိုက်ပွဲမှာလည်း မြန်မာတပ်ဘက်က အများအပြား ကျတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ခုလို ကျဆုံးစာရင်းကို ပြောနိုင်တာက မျက်မြင်လို့ ပြောပါတယ်။ ဒဏ်ရာရပြီး ထွက်ပြေးတာ သေနတ်တွေလည်း သိမ်းဆည်း ရမိတယ်လို" ခိုင်သုခက ပြောပါတယ်။ တိုက်ပွဲတွေဟာ ဒီကနေ့ မနက်ပိုင်းမှာလည်း ဆက်လက် ဖြစ်ပွားနေတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အခုလို တိုက်ပွဲ ဖြစ်ရတာက အစိုးရ တပ်ရင်း (၁၀) ရင်းလောက်က AA တပ်တွေကို ထိုးစစ်ဆင်နေတဲ့အတွက် ဖြစ်ပွားရတာလို့ သူက ပြောပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ နိုဝင်ဘာ ၁၃ ရက်က အစိုးရတပ်နဲ့ AA တပ်အကြား တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားပြီး AA ဘက်က တစ်ယောက် ကျဆုံးပြီး သုံးလေးယောက် ဒဏ်ရာရခဲ့တယ်လို့ ဦးခိုင်သုခက ဆိုပါတယ်။

ရန်ကုန်ဝေဘာဂီဆေးရုံ တရုတ်လင်မယားက ဒဂုံဆိပ်ကမ်း၊ ယုဇနဥယျာဉ်မြို့တော်ဘက်ကနေ မုဒိတာအိမ်ရာကို အငှားယာဉ်နဲ့ ငှားစီးလာတဲ့အချိန် လမ်းမှာအသက်ရှုကျပ်၊ ချောင်းဆိုးပြီး တက်နေတဲ့အတွက် ကားဆရာက သင်္ကန်းကျွန်း ဆေးရုံကို ပို့ပေးတဲ့အချိန် ဆေးရုံအရောက်မှာ ဆေးစစ်ဖို့ လက်မခံဘဲ ထွက်ပြေးကြတာလို့ တာမွေကွန်ရက်ပရဟိတအဖွဲ့၊ ရဲတပ်ဖွဲ့၊ သက်ဆိုင်ရာ လွှတ်တော်အမတ်နဲ့ ရပ်ကွက်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတို့ထံက သိရပါတယ်။ ထွက်ပြေးကြသူ ၂ဦးကို သိပ်မကြာခင်မှာဘဲ ပြန်လည်တွေ့ရှိပြီး တွေ့ရှိချိန်မှာ အပူချိန်တိုင်းတာခဲ့ရာ အမျိုးသားမှာ ၉၉ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်နဲ့ အမျိုးသမီးက ၉၈ ဒီဂရီစင်တီဂရိတ်သာရှိတယ်လို့ ဆ(ခ) ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဦးရဲမင်းကျော်က ဘီဘီစီကိုပြောပါတယ်။ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် နဲ့ ကမ္ဘာ့ကပ်ရောဂါများ ပြန်လည်တွေ့ရှိတဲ့အချိန်မှာဘဲ မြောက်ဥက္ကလာ ဝေဘာဂီဆေးရုံကို တာမွေကွန်ရက် ပရဟိတအဖွဲ့က သွားရောက်ပို့ဆောင်ပေမယ့် ဆေးရုံကလက်မခံတဲ့အတွက် အဲဒီကတဆင့် မေဒါဝီဆေးရုံကို ပို့ဆောင် ထားတယ်လို့ သိရပါတယ်။ အဲဒီတရုတ်နိုင်ငံသားလင်မယားနှစ်ဦးလုံးက မြန်မာပြည်တွင်းကို တရားဝင် ဝင်ရောက်လာကြသူတွေဖြစ်ပြီး ပတ်စ်ပို့သက်တမ်းလည်း ကျန်ရှိနေသေးသူတွေ ဖြစ်ပေမယ့် သူတို့လာရောက်တဲ့ ဒေသနဲ့ အခြားကိုယ်ရေး အချက်အလက်တွေကိုတော့ ရဲတပ်ဖွဲ့က ဖြေကြားခြင်းမရှိပါဘူး။ လင်မယားနှစ်ဦးစလုံးမှာ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်ရှိမရှိကိုတော့ ရဲတပ်ဖွဲ့၊ လွှတ်တော်အမတ်နဲ့ ဒေသခံတို့က သိရှိထားတာ မရှိပါဘူး။ လက်ရှိအချိန်အထိတော့ မေဒါဝီဆေးရုံမှာ ကျန်းမာရေးကုသမှုတွေပေးပြီး သီးခြားထားရှိကုသပေးနေတယ်လို့ မေဒါဝီဆေးရုံက ဒေါက်တာဝင်းသန္တာဖြူက ဘီဘီစီကို အတည်ပြုပါတယ်။ အခြားဗိုင်းရပ်စ်ကူးစက်ခံရမှု ရှိမရှိကိုတော့ မသိရသေးပါဘူး။

SWAT အထူး တိုက်ခိုက်ရေး ရဲတပ်ဝင်အဖြစ် ပါဝင်သူ တစ်ယောက်နဲ့ အတူ တွေ့ရတဲ့ ဒီဇိုင်နာ ဟောင်ကောင် အခြေစိုက် ရှောဘရားသား ရုပ်ရှင် ထုတ်လုပ်ရေးက မြန်မာ နိုင်ငံမှာ လာရောက်ရိုက်ကူးတဲ့ ဇာတ်ကားမှာ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ရိုက်ကူးတဲ့ အခန်းတွေ၊ မြန်မာသရုပ်ဆောင်တွေ အားလုံး အတွက် အဝတ်အစားနဲ့ အဆင်အပြင်တွေကို မသွင်စုထွေးက တာဝန်ယူ ပြင်ဆင် ပေးခဲ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီရုပ်ရှင်ကားမှာ မြန်မာ နိုင်ငံက အခန်းတွေ အတွက် အဝတ်အစား ဒီဇိုင်နာ အနေနဲ့ ပါဝင်ခွင့်ရသူက မြန်မာထဲမှာ မသွင်စုထွေး တစ်ယောက်သာ ရှိပြီး ဇာတ်ဝင်ခန်းတွေ အတွက် ဝတ်စုံပေါင်း ၅ဝဝ နီးပါးကိုစီစဉ် ပြင်ဆင် ပေးခဲ့ရတယ်လို့ သူက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ မသွင်စုထွေးဟာ အီတလီ နိုင်ငံမှာ ၁၉၉၈ ကနေ ၂၀၀၂ အထိ ဖက်ရှင် ဒီဇိုင်းပညာ ၄ နှစ်ကြာ သင်ယူခဲ့ပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံကို ပြန်လာပြီး MTV တွေမှာရော ဖက်ရှင်ရှိုးတွေနဲ့ ကြော်ငြာတွေမှာပါ ဒီဇိုင်း ဖန်တီးပေးနေတဲ့ ဒီဇိုင်နာ တစ်ယောက်ဖြစ် ပါတယ်။ ဒီလို ပြည်ပ ရုပ်ရှင်ကားကြီး တစ်ခုမှာ တာဝန်ယူ လုပ်ကိုင်ရတာ အလွန်တာဝန်ကြီးပေမဲ့ အခွင့်လမ်းကောင်း တစ်ခုပါလို့ မသွင်စုထွေးက ပြောပါတယ်။ ဟောင်ကောင်က ဒီဇိုင်နာ အပါအဝင် ရုပ်ရှင် အဖွဲ့သားတွေနဲ့ အတူ ဘယ်လို ပါဝင်ခွင့် ရတာလဲ ပါဝင်ခွင့်ရတာ မမျှော်လင့်ဘဲ ရတဲ့ အခွင့်အရေး လို့ ဒီဇိုင်နာက ပြောပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ ဒီဇင်ဘာလက ဟောင်ကောင် ဘက်က ရုပ်ရှင် ထုတ်လုပ်ရေးဆိုင်ရာ တာဝန်ခံတွေက မြန်မာနိုင်ငံဘက်က Synthesis Production က တဆင့် ဆက်သွယ်လာတာလို့ မသွင်စုထွေးက ပြောပါတယ်။ သူတို့ ဘက်က ထုတ်လုပ်ရေး တာဝန်ခံ နဲ့ ပထမဆုံး တွေ့ဆုံ စကား ပြောခဲ့တုန်းက ရုပ်ရှင်ကား တစ်ကား ရိုက်ဖို့ ရှိတယ် ဆိုတာသာ သိရပြီး အသေးစိတ် မသိခဲ့ရဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီဇင်ဘာတုန်းက စကားပြောပြီး နောက်မှာ လုပ်ငန်း အတွေ့အကြုံနဲ့ ပညာရေး ဆိုင်ရာ တွေပါတဲ့ ကိုယ်ရေး အကျဉ်းကို တင်ပြခိုင်းခဲ့ပါတယ်။ တခြား ဒီဇိုင်နာ တစ်ယောက် နှစ်ယောက်ကိုလည်း အလားတူ တောင်းတာသိရတယ်လို့ သူက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ မသွင်စုထွေး တစ်ယောက်ကိုသာ ရွေးခဲ့ပါတယ်။ ရုပ်ရှင် မရိုက်ခင် ၅ ရက်လောက်အလို မှာ ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်တွေ့ပြီး နောက်တစ်နေ့ မှာပဲ ဟောင်ကောင်က ဒီဇိုင်နာနဲ့ တွေ့ရပြီး လုပ်ရမယ့် လုပ်ငန်းတွေကို နှစ်ဘက် အပြန်အလှန် ပြောဆိုပြီး အလုပ်အတွက် ငှားရမ်းကြောင်း အတည်ပြုခဲ့တယ်လို့ မသွင်စုထွေးက ပြောပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ လာရိုက်တဲ့ အတွက် မြန်မာ့ ဓလေ့ အသွင် အပြင်တွေ မပျောက်ပျက်အောင် ထည့်သွင်း ချင်လို့ မြန်မာ ဒီဇိုင်နာကို ငှားတာလို့ သူတို့ဘက်ကပြောကြောင်း မသွင်စုထွေးက ပြောပါတယ်။ Line Walker 2 ရုပ်ရှင်အတွက် ဝတ်စားဆင်ယင်မှု ဒီဇိုင်နာ မသွင်စုထွေးကို သရုပ်ဆောင် မင်းရာဇာနဲ့ အတူ တွေ့ရစဉ် ရိုးရိုးဒီဇိုင်နာနဲ့ ရုပ်ရှင်ဒီဇိုင်နာ ဘာကွာလဲ ဒီဇိုင်နာက ဝတ်စား ဆင်ယင်မယ့် အဝတ်အစားတွေကို ကိုယ်ပိုင် စိတ်ကူးနဲ့ တီထွင် ဖန်တီး ထုတ်လုပ် ပေးရတာ ဖြစ်ပြီး ရုပ်ရှင်အတွက် ဒီဇိုင်နာ ကတော့ ပါဝင်မယ့် ဇာတ်ဝင်ခန်း အတွက် ဒါရိုက်တာက ချမှတ်ပေးလိုက်တဲ့ စည်းဘောင်အတွင်း သဘာဝ ကျကျ ပီပီပြင်ပြင် ရုပ်လုံးပေါ်နိုင်စေဖို့ ခြေဆုံး ခေါင်းဆုံး စီစဉ်ပေးရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ရုပ်ရှင်ထဲက ဇာတ်ဝင်ခန်းတွေမှာ ပါဝင်တဲ့ သရုပ်ဆောင်တွေ အတွက် ကျတော့ ဒီဇိုင်နာကိုယ်တိုင် ဖန်တီး တီထွင် ချုပ်လုပ်ဖို့ ထက် စီစဉ်ပေးဖို့က အဓိက ဖြစ်တယ်လို့ မသွင်စုထွေးက ပြောပါတယ်။ ရန်ကုန်မြို့လယ်က ရိုက်ကွင်းပြင်ဆင်နေပုံ ဒီရုပ်ရှင်ထဲမှာ ဘာတွေ စီစဉ်ပေးရလဲ အင်္ကျီ အဝတ်အစားကို ဒီဇိုင်းသစ် တီထွင် ဖန်တီးပေးရတာ မရှိဘဲ စီစဉ်ပေးရတဲ့ တာဝန်ကို လုပ်ပေးရပါတယ်။ ရန်ကုန် သာကေတ ဘက်က တိုင်းရင်းသား ရွာမှာ ရိုက်ကူးတဲ့ ဖိလစ်ပိုင် နိုင်ငံက မိဘမဲ့ ကလေးတွေ ပုံစံ ဇာတ်ဝင်ခန်း၊ SWAT အထူး တိုက်ခိုက်ရေး ရဲတပ်ဖွဲ့ ဝင်တွေအဖြစ် ဝတ်ရတဲ့ ယူနီဖောင်းနဲ့ အဝတ်အစားတွေ အပြင် လမ်းပေါ်မှာ ပုံမှန် လမ်းသွားလမ်းလာ တွေနဲ့ စျေးသည်တွေ ပါတဲ့ ဇာတ်ဝင်ခန်းတွေအတွက် ပြင်ဆင်ပေးရတာလို့ မသွင်စုထွေးက ပြောပါတယ်။ အထူး တိုက်ခိုက်ရေး ရဲတပ်ဖွဲ့ တွေရဲ့ အဝတ်အစားတွေကို စီစဉ်ပေးရာမှာ ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီး ဌာနက ချမှတ်ထားတဲ့ စည်းကမ်းတွေနဲ့ အညီ ပြင်ဆင်ပေးရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ စျေးရောင်းတဲ့သူ ဆိုရင် တောက်ပြောင်တဲ့ အဝတ်အစားမျိုး မဝတ်ရဘဲ သနပ်ခါး ပါးကွက်လေးလိမ်းထားတာမျိုးက အစ အသေးစိတ် ပြင်ဆင်ပေးရပါတယ်။ တိုင်းရင်းသားရွာမှာ ဖိလစ်ပိုင် မိဘမဲ့ ကလေးတွေ အကြောင်း ဇာတ်ဝင်ခန်း ရိုက်ခဲ့ ရန်ကုန်က ဘယ်နေရာတွေမှာ ရိုက်ခဲ့လဲ ဖိလစ်ပိုင်က မိဘမဲ့ ကလေးတွေပါတဲ့ အခန်းကို ရန်ကုန် သာကေတဘက်က တိုင်းရင်းသားရွာမှာ ရိုက်ကူးခဲ့ပါတယ်။ ရွှေတိဂုံဘုရားမှာ ညဘက် အခန်းနဲ့ မနက်ပိုင်း ဇာတ်ဝင်ခန်းတွေ ရိုက်ခဲ့တဲ့ အပြင် ဝိုင်အမ်စီအေမှာ နှစ်ရက်နဲ့ ဘားလမ်း၊ ဆူးလေ တို့မှာ ရိုက်ကူးခဲ့ကြပါတယ်။ ၂၆ ရက်နေ့ ညပိုင်းမှာ ရန်ကုန်လေဆိပ်က လေယာဉ်တွေ ထားတဲ့ ရုံမှာ ရဟတ်ယာဉ်ရဲ့ လေယာဉ်မှူး အခန်းက အနီးကပ် ရိုက်ချက် တချို့ကို သွားရောက်ရိုက်ကူးခဲ့ပါတယ်။ ရန်ကုန်လေဆိပ် လေယာဉ်ရုံမှာ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၆ ရက်နေ့ ညပိုင်းက ရိုက်ကူးရေး အတွက် ပြင်ဆင်နေ စိတ်ကျေနပ်မှုနဲ့ အခက်အခဲ နာမည်ကျော် နိုင်ငံခြားရုပ်ရှင်ကားကြီးမှာ ကိုယ့်ရဲ့ အနုပညာနဲ့ တစိတ်တဒေသ ပါဝင်ခွင့်ရလို့ မြန်မာတွေရဲ့ နေထိုင် ဝတ်စားပုံကို ကမ္ဘာက သိသွားစေနိုင်တဲ့ အတွက် ဒီဇိုင်နာ တစ်ယောက် အနေနဲ့ရော မြန်မာ နိုင်ငံသား တစ်ယောက် အနေနဲ့ပါ ဂုဏ်ယူ ဝမ်းသာမိတယ်လို့ မသွင်စုထွေးက ပြောပါတယ်။ အဓိက အခက်အခဲကတော့ ရုပ်ရှင် မရိုက်ခင် ၅ ရက် အလိုကျမှ ရိုက်ကူးမယ့် အစီအစဉ်တွေကို သိရတာ ဖြစ်လို့ လိုအပ်တဲ့ အဝတ်အစားနဲ့ ပစ္စည်းတွေ ကို အပြေးအလွှား ဝယ်ရ စီစဉ်ရတဲ့ အတွက် အတော် ပင်ပန်းတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ရုပ်ရှင် အဖွဲ့သားတွေ စုံစုံလင်လင် အားကျ အတုယူစရာ အဓိက အားကျစရာကောင်းတာက စနစ်တကျ စီစဉ်ထားမှုနဲ့ အဖွဲ့သားတွေ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်မှုပဲလို့ မသွင်စုထွေးက ပြောပါတယ်။ သူ့လက်ထဲကို ပထမဆုံး ဇာတ်ညွှန်း နဲ့ အစီအစဉ် ရောက်လာတော့ အံ့သြ အထင်ကြီးမိသွားပြီး ရိုက်ကွင်း အစီအစဉ် တွေကို အသေးစိတ် စနစ်တကျ ဘယ်နေရာမှာ ဘယ်လို လုပ်မယ် ဆိုတာတိတိကျကျ စီစဉ်ထားတာတွေကို တွေ့ရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ စုပေါင်းလုပ်ဆောင်မှု အားကောင်းတဲ့ နေရာမှာ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အားလုံး က အချင်းချင်း ကူညီတယ်၊ သူ့တာဝန်သူ ကျေကြတယ်၊ ကြိုးတွေဆွဲ ပစ္စည်းသိမ်းတဲ့ အလုပ်မျိုးမှာ ဒုတိယ မင်းသား ကိုယ်တိုင် မီးထိုး ဝိုင်းကူသူတွေနဲ့ တန်းတူ ဝိုင်းကူတာကို မသွံင်စုထွေးက လေးစားမိတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ရုပ်ရှင်ထဲမှာ ဝတ်တဲ့ အဝတ်အစား တွေ အားလုံးကို ပုံးတွေနဲ့ ပြန်အပ်တဲ့ နေရာမှာလည်း စနစ်တကျ စည်းကမ်း တကျ ပြန်အပ်ရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ရုပ်ရှင်ထဲက အထူးတိုက်ခိုက်ရေး ရဲအဖွဲ့ဝင်တွေနဲ့ ရုပ်ရှင်မှာပါတဲ့ သိရသမျှ မြန်မာ သရုပ်ဆောင်တွေ အကယ်ဒမီ မြင့်မြင့်ခိုင်၊ မင်းသား မင်းရာဇာ၊ အောင်မြင့်မြတ်၊ စိုင်းစည်တွမ်ခမ်း၊ လင်းအောင်ချစ်နဲ့ ဦးအောင်မိုး အပါအဝင် မြန်မာသရုပ်ဆောင်တွေ ပါဝင်ထားကြပါတယ်။ အထူး တိုက်ခိုက်ရေး ရဲတပ်ဖွဲ့ ဝင်တွေ အဖြစ် ကတော့ တက်သစ်စ မော်ဒယ်လေးတွေ ပါဝင် သရုပ်ဆောင်ထားပါတယ်။ ဒီဇာတ်ကားကို စပိန်နိုင်ငံကို သွားရောက် ရိုက်ကူးဖို့ ရှိပြီး အဲဒီမှာ ဇာတ်လမ်း ဆုံးမယ်လို့ မသွင်စုထွေးက ပြောပါတယ်။

ထိုင်းနိုင်ငံကမြန်မာဒုက္ခသည်တွေ ထိုင်း၀န်ကြီးချုပ် နိုင်အဖိဆစ် ဝေ့ချာချီ၀ ဥက္ကဌအဖြစ်ဆောင်ရွက်ပြီး တနင်္လာနေ့က ဘန်ကောက်မှာကျင်းပ တဲ့ ထိုင်းအမျိုးသား လုံခြုံရေးကောင်စီ အစည်းအဝေးမှာ ဒီအကြောင်းကိုဆွေးနွေးခဲ့ကြတာလို့ဆိုပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ထိုင်းအမျိုးသားလုံခြုံရေးကောင်စီ အကြီးအကဲ နိုင်ထာဝင်း ပလီယန်ဆီရီရဲ့အတွင်းရေးမှူး ဒေါက်တာဖုန်ချစ်က မြန်မာဒုက္ခသည်တွေကို နေရပ်ရင်း ပြန်ပို့ဖို့က မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ အခြေအနေတွေအားလုံးပုံမှန်ကိုပြန်ရောက်ဖို့ လိုကြောင်း အခုလောလောဆယ်မှာပြန်ပို့ ဖို့ မဖြစ်နိုင်သေးကြောင်း သူတို့ နည်းလမ်းတွေ ရှာနေတုံးပဲလို့ ဆိုပါတယ်။ မြန်မာဒုက္ခသည်တွေဟာ ပြီးခဲ့တဲ့ အနှစ်နှစ်ဆယ်ကျော် ကထဲက အကြောင်း အမျိုးမျိုးနဲ့ ထိုင်းမြန်မာနယ်စပ်က ဒုက္ခသည်စခန်းတွေ ဆီရောက်လာကြပါတယ်။ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ အပြင် သူပုန်နဲ့ ဆက်သွယ်တယ်ဆိုပြီး အစိုးရ စစ်တပ်က သူတို့ရဲ့ကျေးရွာတွေကနေ နှင်ထုတ်လို့ ရောက်လာကြတာရှိသလို တချို့ကတော့ မကြာခဏ ပေါ်တာဆွဲခံရ ဓမ္မလုပ်အားပေးရတဲ့ ဒါဏ်တွေကို မခံနိုင်လို့ ထွက်ပြေးလာကြ သူတွေဖြစ်ပါတယ်။ ဒုက္ခသည်တွေကို အခုလောလောဆယ်မှာ နေရပ်ရင်းကို ပြန်မပို့ဖို့ ပြောဆိုနေသလို တဖက်မှာလည်း အဲဒီမြန်မာဒုက္ခသည်တွေကို ကူညီနေတဲ့ အလှူရှင်နိုင်ငံတချို့က မြန်မာနိုင်ငံမှာ ရွေးကောက်ပွဲ တွေမပြီးခင်ကထဲက ဒုက္ခသည်တွေကို ကူညီနေတဲ့ ငွေကြေးအထောက်အပံ့တွေ လျော့ချလိုက်တာတွေ ကိုတွေ့မြင်နေရပါတယ်။

အကြမ်းဖက် တိုက်ခိုက်ဖို့ စီစဉ်နေတဲ့ ယူကေ နိုင်ငံသား ၂ ယောက်ကို ကိုင်တွယ်ဖို့ တခြား နည်း မရှိဘူးလို့ မိုက်ကယ် ဖယ်လန်က ပြော။ ပြီးခဲ့တဲ့ လထဲမှာ ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ ယူကေ နိုင်ငံသား IS အဖွဲ့ဝင် ၂ ယောက်ကို ဗြိတိသျှ တော်ဝင် လေတပ်က ဒရုန်းနဲ့ တိုက်ခိုက် သတ်ဖြတ်ခဲ့မှုဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကာကွယ်တဲ့ ဆောင်ရွက်မှု ဖြစ်လို့ ဥပဒေကြောင်းနဲ့ ညီညွတ်တယ် လို့လည်း သူက ဆိုပါတယ်။ ဆီးရီးယား နိုင်ငံ အတွင်း စစ်ရေးအရ အရေးယူ ဆောင်ရွက်ဖို့ မဲခွဲ ဆုံးဖြတ်ရာမှာ လွန်ခဲ့တဲ့ ၂ နှစ်က ယူကေ ပါလီမန် အမတ်တွေက ငြင်းပယ် ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပြီး၊ အခုလို ဒရုန်းနဲ့ တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် ပေါ်ထွက်လာတဲ့ ဥပဒေကြောင်း ဆိုင်ရာ မေးခွန်းတွေကို ယူကေ ဝန်ကြီးတွေ ဖြေရှင်း နေရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ သြဂုတ်လ ၂၁ ရက်နေ့က ဆီးရီးယားနိုင်ငံ ရက္ကာမြို့မှာ ဗြိတိန် တော်ဝင် လေတပ်က အဝေးထိန်း ဒရုန်းနဲ့ တိုက်ခိုက်ခဲ့ရာမှာ ယူကေ နိုင်ငံသား IS အဖွဲ့ဝင် ၂ ဦး အပါအဝင် စုစုပေါင်း ၃ ဦး သေဆုံးခဲ့တာပါ။ အဲဒီ တိုက်ခိုက်မှုဟာ ယူကေ နိုင်ငံသားကို ယူကေ နိုင်ငံက ပစ်မှတ်ထား တိုက်ခိုက်တဲ့ ပထမဆုံး ဒရုန်း တိုက်ခိုက်မှု ဖြစ်ပါတယ်။

ရိတ်သိမ်းပြီးစ စပါးတွေကို နေပြည်တော်အနီး ကားလမ်းပေါ်မှာ နေလှန်းနေကြတဲ့ လယ်သမားတွေရဲ့ လုပ်ငန်းခွင်မြင်ကွင်း " အီးယူနိုင်ငံတွေကို ပို့နေတဲ့ ဆန်အရှည်မျိုး ရတနာထွန်း၊ ဆင်းသွယ်လတ် ဆန်တွေကိုပါ။ ဒါတွေက အီးယူကို ပို့တဲ့ပမာဏ Total Export ရဲ့ ၂ ရာခိုင်နှုန်းအောက်မှာပဲ ရှိတယ်။ ထိခိုက်မှုရှိလားဆိုတော့ ရှိတော့ရှိတယ်။ ပရီမီယမ်ဈေးကွက်တခု ဆုံးရှုံးနိုင်တယ်" လို့ မြန်မာနိုင်ငံ ဆန်စပါးအသင်းချုပ်ရဲ့ ဗဟိုအလုပ်အမူ့ဆောင် အဖွဲ့ဝင် ဦးမျိုးသူရအေးက ပြောပါတယ်။ အခုလို သတိပေးတာဟာ နိုင်ငံတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ အခြေအနေတွေကြောင့် ဖိအားပေးတာလည်း ဖြစ်သလို EU နိုင်ငံတွေထဲမှာ ဆန်စပါးထုတ်လုပ်တဲ့ နိုင်ငံတွေလည်းရှိလို့ သူတို့ကို ကာကွယ်ပေးချင်လို့ တင်ပို့ခွင့် မပေးဖို့စဉ်းစားနေတာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ သူက ဆက်ပြောပါတယ်။ အခုလို စပါးရိတ်သိမ်းတဲ့ ရာသီချိန်မှာ ရာသီဥတုသာယာစေဖို့လည်း စပါးစိုက်တောင်သူတွေက ဆန္ဒရှိနေကြပါတယ်။ ဒီလို သတိပေးတာကို ပြန်ဖြေရှင်းဖို့ လာမယ့် နိုဝင်ဘာ ၁၉ ရက်မှာ ပြုလုပ်မယ့် ဥရောပသမဂ္ဂ အစည်းအဝေး မတိုင်မီ အကြောင်းပြန်စာ ပေးပို့ရမယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဒါ့အပြင် အီးယူက မြန်မာနိုင်ငံအပေါ် အကောက်ခွန် သက်သာခွင့် အထူးအခွင့်အရေး (GSP) ယာယီရပ်ဆိုင်းပြီး အခွန်ပြန်ကောက်ဖို့ စဉ်းစား နေတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ အခွန်ပြန်ကောက်ရင် အခွန်သက်သာတဲ့ အခွင့်အရေး မရှိတော့မှာဖြစ်လို့ အခြားဆန်တင်ပို့တဲ့ နိုင်ငံတွေနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်ရောင်းချရမှာ ဈေးကွက်ထိုးဖောက် တင်ပို့ဖို့ ပိုခက်သွား နိုင်တယ်လို့လည်း မြန်မာနိုင်ငံ ဆန်စပါးအသင်းချုပ်က ပြောဆိုပါတယ်။ ရိတ်သိမ်းပြီးစ စပါးတွေကို နေပြည်တော်အနီး ကားလမ်းပေါ်မှာ နေလှန်းနေကြတဲ့ လယ်သမားတွေရဲ့ လုပ်ငန်းခွင်မြင်ကွင်း အခွန်ပြန်ကောက်ဖို့ အီးယူကဆုံးဖြတ်ခဲ့ရင် တင်ပို့ရောင်းချရာမှာ ဆန် ၁ တန်ကို ပထမနှစ်အတွက် ၁၇၅ ယူရို၊ ဒုတိယနှစ်အတွက် ၁၅၀ ယူရို၊ တတိယနှစ်အတွက် ၁၂၅ ယူရို အခွန်ပေးဆောင်ရနိုင်တယ်လို့ ဦးမျိုးသူရအေးက ပြောပါတယ်။ ဒီအခြေအနေတွေက အခုနှစ် စပါးပေါ်ချိန်မှာ သက်ရောက်မှု မရှိသေးလို့ ပြင်ပဈေးကွက်အတွင်း ပြောဆိုနေသလို စပါးဈေးကျမယ်ဆိုတာ မဟုတ်မှန်ဘူးလို့ မြန်မာနိုင်ငံ ဆန်စပါးအသင်းချုပ်က ပြောပါတယ်။ ရိတ်သိမ်းပြီးစ စပါးတွေကို နေပြည်တော်အနီး ကားလမ်းပေါ်မှာ နေလှန်းနေကြတဲ့ လယ်သမားတွေရဲ့ လုပ်ငန်းခွင်မြင်ကွင်း

ဆရာကြီး ဦးဝင်းတင် စျာပန ဆရာကြီး ဦးဝင်းတင်ရဲ့ နာရေးကို လိုက်ပါ ပို့ဆောင်လိုကြတဲ့၊ အများပြည်သူ စုပေါင်းပြီး လမ်းလျှောက် ကြမှာ ဖြစ်တယ်လို့၊ စီစဉ်သူတွေထဲက တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ စာရေးဆရာ ဝေမှူးသွင်က ပြောပါတယ်။ ယာဉ်လမ်း ပိတ်ဆို့မှု မျိုး မရှိရလေအောင် ၊ မလိုအပ်တဲ့ ကြွေးကြော်သံတွေ မဟစ်ကြွေးရအောင်၊ စီစဉ်နေသူတွေက၊ တာဝန် ကိုယ်စီခွဲပြီး၊ ထိန်းသိမ်း သွားမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဆရာကြီး ဦးဝင်းတင်ရဲ့ စာပေ ကျေးဇူး၊ နိုင်ငံရေး ကျေးဇူးဟာ အလွန်ကြီးတာမို့၊ အလွှာ အသီးသီး နယ်ပယ် အသီးသီးက သူတွေဟာ ဆရာကြီးရဲ့ နောက်ဆုံးခရီးမှာ ပါဝင် ဂုဏ်ပြုချင်နေကြတယ်လို့ ကို ဝေမှုးသွင်က ပြောပါတယ်။ တပြည်လုံး ထောင်ကျနေဆဲ အခြေအနေ ဆိုတဲ့ သတင်းစကားကို၊ ပေးတဲ့ အနေနဲ့ ဆရာကြီး ထောင်က ထွက်လာပြီး၊ သေသည်အထိ ဝတ်ဆင်သွားတဲ့၊ ထောင်အင်္ကျီ အပြာရောင်တွေလည်း၊ ဆရာကြီးကို ဂုဏ်ပြုတဲ့ အနေနဲ့၊ ဒီ ချီတက်ပွဲမှာ ဝေဖို့ စီစဉ်ထားတယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဒီချီတက်ပွဲ ဖြစ်မြောက်အောင် NLD လူငယ်တွေ၊ လူ့ဘောင်သစ် အဖွဲ့ဝင်တွေ၊ ရန်ကုန် အခြေစိုက် အကျိုးဆောင် ကွန်ယက်တွေ စုပေါင်း ကြိုးစားနေကြတာ လို့၊ သိရပါတယ်။

PKK ရဲ့ ထုတ်ပြန်ချက် အရ အစိုးရ စစ်သား ၁၅ ယောက် သေဆုံးသွားတယ် လို့ ဆိုပေမယ့် သီးခြား အတည်ပြုချက် တော့ မရှိ သေးပါဘူး။ တူရကီ စစ်ဘက် မော်တော်ယာဉ် ၂ စင်း လမ်းပေါ်မှာ ဖောက်ခွဲ ခံလိုက် ရတယ် ဆိုပြီး တူရကီ မီဒီယာ တွေမှာ ဖော်ပြ နေပါတယ်။ PKK ရဲ့ ထုတ်ပြန်ချက် အရ အစိုးရ စစ်သား ၁၅ ယောက် သေဆုံးသွားတယ် လို့ ဆိုပေမယ့် သီးခြား အတည်ပြုချက် တော့ မရှိ သေးပါဘူး။ တူရကီ မှာ ယူရို ၂၀၁၆ ခြေစစ်ပွဲ နယ်သာလန် နဲ့ ကန်နေတာ ကို သွားရောက် အားပေးနေတဲ့ တူရကီ ဝန်ကြီး ချုပ် အာမက်ဒါဗူးတော်လူး လည်း ပွဲပြီးထိအောင် မနေနိုင်ပဲ မြို့တော် အဲန်ကရာ မှာ အစိုးရ အရေးပေါ် အစည်းအဝေး ခေါ်ယူ ခဲ့ရပါတယ်။ တူရကီ အစိုးရ နဲ့ PKK အကြား အပစ်ရပ် သဘောတူမှု ကျိုးပေါက် ခဲ့ပြီးတဲ့ နောက် ပြီးခဲ့တဲ့ ဂျူလိုင်လ ကစလို့ ၂ ဘက်တပ်တွေ ကြား တိုက်ပွဲတွေ ပြင်းထန် လာနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။

တရုတ်နိုင်ငံ Zhejiang ကျော့ကျန်းခရိုင်ထဲက တရုတ်ရေပိုင်နက်ထဲ သွားလာနေတဲ့ ကုန်တင်သင်္ဘောတစ်စင်းကို ၂၀၂၀ ခုနှစ် ဧပြီလ ၇ ရက်နေ့က မြင်ရစဉ် သင်္ဘောသား ၇ ဦးဟာ ရှန်ဟိုင်းမြို့ဆိပ်ကမ်းအနီးမှာရှိတဲ့ Hong Yi သင်္ဘောပေါ်က ဖြစ်ပြီး သူတို့တွေကို ဧပြီ ၂၈ ရက်နေ့ကတည်းက ယာယီထိန်းသိမ်းထားပြီး ရှန်ဟိုင်းမြို့ အချုပ်စခန်းမှာ ထားရှိထားတယ်လို့ မြန်မာသံရုံး ထုတ်ပြန်ချက်မှာ ဖော်ပြပါတယ်။ ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးဦးစီးဌာနကတော့ မြန်မာသင်္ဘောသားတွေကို တရားမဝင် သင်္ဘောတွေပေါ် မစေလွှတ်ဖို့ တားမြစ်ထားတယ်လို့ ပြောပါတယ်။ "တားမြစ်ချက်ကို မလိုက်နာရင် လိုင်းပိတ်တဲ့အထိ အရေးယူပါတယ်၊ ပြီးခဲ့တဲ့ ၅ နှစ်အတွင်း ကုမ္ပဏီ ၁၄ ခုလောက် အရေးယူခဲ့ပြီးပါပြီ" လို့ ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှူးဦးစီးဌာန၊ သင်္ဘောသားဌာနခွဲက ညွှန်ကြားရေးမှူး ဦးဟိန်းထက်စိုးက ပြောပါတယ်။ အခု ရှန်ဟိုင်းမှာ အဖမ်းခံထားရတဲ့ မြန်မာသင်္ဘောသား ၇ ဦးနဲ့ ပတ်သက်လို့တော့ စုံစမ်းနေဆဲပဲ ဖြစ်တယ်လို့ ဦးဟိန်းထက်စိုးက ပြောပါတယ်။ တားမြစ်ကုန်တွေ သယ်ဆောင်တဲ့ သင်္ဘောတွေဟာ တရုတ်ပြည်ထဲ ဝင်ထွက်နေတာ အများစု ဖြစ်ပြီး မြန်မာသင်္ဘောသားတချို့ဟာလည်း တရားမဝင်မှောင်ခိုကုန်တွေ သယ်လို့ ဖမ်းဆီးခံရတာ၊ ပြစ်ဒဏ်ကျခံရတဲ့ အဖြစ်မျိုးတွေက အရင်က ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ "သင်္ဘောလိုင်းတွေကို စိစစ်ရတာ ခက်ပါတယ်၊ ကုမ္ပဏီတွေကို တည်ထောင်ခွင့် ပေးထားတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ စေလွှတ်မယ့် သင်္ဘောတွေကို မှတ်ပုံတင်ထားတယ်၊ အဲ့ဒီ သင်္ဘောကို သွားမယ်ဆိုပြီးတော့ ပြောတယ်၊ တကယ်တမ်းကျတော့ တချို့ ကုမ္ပဏီတွေက အဲ့ဒီသင်္ဘောကို မလျှောက်ခိုင်းဘဲနဲ့ မှောင်ခို သင်္ဘောတွေကို လွှတ်လိုက်တာ ရှိတယ်" လို့ သင်္ဘောသားဌာနခွဲက ညွှန်ကြားရေးမှူး ဦးဟိန်းထက်စိုးက ပြောပါတယ်။ "ဥပမာပြောရရင် တရုတ်မှာက သကြားကို မှောင်ခိုပစ္စည်းလို့ သတ်မှတ်ထားတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ဆီမှာက သကြား သယ်တာက သာမာန်ပဲ၊ ဒါမျိုးတွေကျတော့လည်း တရုတ်ဖက်က တားမြစ်ကုန်ဆိုတော့ သူတို့မသိတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပေါ့" လို့ ဦးဟိန်းထက်စိုးက ပြောပါတယ်။ သင်္ဘောလိုင်းတွေ၊ သင်္ဘောကုမ္ပဏီတွေ တရားဝင်မှတ်ပုံတင်တာတွေကို ရေကြောင်းပို့ဆောင်ရေး ညွှန်ကြားမှူးဦးစီးဌာနက စိစစ်ပြီး ခွင့်ပြုပေးနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ "သင်္ဘောထွက်တယ်ဆို ကျွန်တော်တို့ဆီက ထွက်စာ ယူရပါတယ်၊ အဲ့ဒီထွက်စာမှာ ပါတဲ့သင်္ဘောနဲ့ သူတို့တကယ် လိုက်မယ့်သင်္ဘောနဲ့ မှန်ရဲ့လား ဆိုတာ စိစစ်ဖို့ လိုပါတယ်၊ သင်္ဘောအကြောင်းကို အသေအချာ စုံစမ်းပြီးမှ သွားသင့်ပါတယ်" လို့ ဦးဟိန်းထက်စိုးက ဆက်ပြောပါတယ်။ တကယ်တမ်းမှာတော့ သင်္ဘောသားတွေဟာ ကိုယ်လိုက်မယ့် သင်္ဘောက ဘယ်လို ပစ္စည်းသယ်တယ်ဆိုတာ ကုမ္ပဏီကို မေးဖို့က မလွယ်ကူလှပါဘူး။ ကုမ္ပဏီတချို့က ဒီလို အချက်အလက်မျိုးတွေကို ပေးသိလေ့ မရှိဘူးလို့ သင်္ဘောသားအရေးလှုပ်ရှားနေသူတွေက ပြောပါတယ်။ အခု အဖမ်းခံထားရတဲ့ သင်္ဘောသား ၇ ဦးဟာ ဘယ်သူဘယ်ဝါတွေ ဖြစ်တယ်ဆိုတာနဲ့ သူတို့ရဲ့ ရာထူးအဆင့်တွေကို သံရုံးထုတ်ပြန်ချက်မှာ မဖော်ပြထားပေမယ့် သူတို့ရဲ့ မိသားစုဝင်တွေကိုတော့ ဆက်သွယ်နေတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အဖမ်းခံထားရတဲ့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့တော့ မြန်မာသံရုံးအနေနဲ့ တရုတ်အာဏာပိုင်တွေနဲ့ ဆက်သွယ်ညှိနှိုင်းပြီး လိုအပ်တာတွေကို ကူညီပေးနေတယ်လို့ ထုတ်ပြန်ပါတယ်။

သမ္မတ အိုဘားမား ဟာ ဒဏ်ခတ် အရေးယူမှု အသစ်တွေကို သောကြာနေ့ က ချမှတ် အခုလို အရေးယူမှု ကြောင့် မြောက်ကိုရီးယား နိုင်ငံရဲ့ စစ်ရေး ဆိုင်ရာ ရပ်တည်ချက် တွေ အပေါ် ပိုပြီး အားကောင်း စေ ဖို့သာ ရှိတယ် လို့ မြောက် ကိုရီးယား နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဌာန ပြောခွင့် ရသူက ပြောပါတယ်။ အမေရိကန် တို့ရဲ့ အရိုးစွဲ နေတဲ့ ရန်လို မှုကို ပြတဲ့ လက္ခဏာ ဖြစ်တယ်လို့ နိုင်ငံခြား ရေး ဌာနရဲ့ ထုတ်ပြန် ချက်ကို မြောက်ကိုရီးယား နိုင်ငံပိုင် ရုပ်သံက ကြေငြာ သွား ပါတယ်။ သမ္မတ အိုဘားမား ဟာ ဒဏ်ခတ် အရေးယူမှု အသစ်တွေကို သောကြာနေ့ က ချမှတ် လိုက်တာ ဖြစ်ပြီး၊ အကြောင်း ကတော့ ဆိုနီ ရုပ်ရှင် ကုမ္ပဏီ ကို မြောက် ကိုရီးယား တို့က ဆိုက်ဘာ တိုက်ခိုက်မှု လုပ်တာ ကြောင့်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဆိုနီ ရုပ်ရှင် ကုမ္ပဏီဟာ မြောက်ကိုရီးယား ခေါင်းဆောင် ကင်ဂျုံအန်းကို လုပ်ကြံတဲ့ The Interview ဆိုတဲ့ ဟာသ ကား ရိုက်ကူး ခဲ့တာကြောင့် ဆိုက်ဘာ တိုက်ခိုက် ခံရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြောက်ကိုရီးယား သဘောထား ထုတ်ပြန်ချက် ထဲမှာတော့ The Interview ဆိုတဲ့ ရုပ်ရှင် ကားဟာ အချုပ် အခြာ အာဏာပိုင် နိုင်ငံ တခုကို ဆန့်ကျင် အကြမ်း ဖက်မှု လှုံ့ဆော် ပေးတဲ့ စိတ်ပျက် ဖို့ ကောင်းတဲ့ ရုပ်ရှင် ဖြစ်တယ် လို့လည်း ဝေဖန် လိုက် ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဆိုက်ဘာ တိုက်ခိုက်မှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မြောက်ကိုရီးယား ဘက် ကတော့ သူတို့နဲ့ မဆိုင် ဘူးလို့ ပြောပါတယ်။

ယူကရိန်း နယ်ခြားစောင့်တပ် နယ်ခြားစောင့်တပ် က၊ တပ်ဖွဲ့ဝင် ၇ ယောက် ဒဏ်ရာ ရပါတယ်။ ဒေသခံတွေ ကတော့ တိုက်ပွဲ နဲ့ဝေးရာ ထွက်ပြေးကုန်ပါတယ်။ ဒါကို ကုလသမဂ္ဂ ဆိုင်ရာ ယူကရိန်း သံအမတ်ကြီး ယူရီဆာဂေးယက်ဖ် က အစိုးရ တပ်အနေ နဲ့ ဒေသခံ တွေ မထိခိုက်အောင် တိုက်ခိုက်တဲ့ အကြောင်း ဘီဘီစီ ကို ပြောပါတယ်။ ဗဟို အစိုးရရဲ့ ကွပ်ကဲရေး စစ်ဆင်ရေး ဟာ ပြည်သူတွေ ထိခိုက်မှု မရှိအောင် သတိထားပြီး စစ်ဆင်တာပါ။ ခက်တာက အကြမ်းဖက် သမားတွေ က ဒေသခံ ပြည်သူတွေ ရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ ပုန်းအောင်း နေရာယူထားတဲ့ အတွက် သတိထားပြီး တိုက်နေရတာပါ လို့ ပြောပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့ သီတင်းပတ် တွေ အတွင်း က လည်း၊ ရုရှလိုလားသူ၊ ခွဲထွက်ရေး သမားတွေ စီးနင်း သိမ်းပိုက် ထားတဲ့ အဆောက်အအုံ ထဲမှာလည်း ပေါက်ကွဲမှု ဖြစ်ပွားတဲ့ အတွက် လူ အသေအပျောက် ရှိခဲ့ ပါတယ်။ ရုရှ လိုလားသူ တွေ ဘက်ကတော့ အထက်ပါ တိုက်ခိုက်မှု တွေ ကို ယူကရိန်း လေတပ် က တိုက်ခိုက်မှု လို့ စွပ်စွဲပါတယ်။ ရုရှ နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး ဆာဂေးလက်ဗရော့ဗ် ကိုယ်တိုင် က၊ ကုလသမဂ္ဂ လုံခြုံရေး ကောင်စီကို ယူကရိန်း အစိုးရရဲ့ တိုက်ခိုက်မှု တွေ ကို ချက်ချင်းရပ် ဖို့ မနေ့က မူကြမ်းစာ တစောင် ပြင်ဆင်လိုက်ပါတယ်။ ဒီတင်သွင်းမဲ့ မူကြမ်းစာ ပါ အကြောင်းအရာ ထဲမှာ အကြမ်းဖက်မှု တွေ ချက်ချင်းရပ်ပြီး၊ စစ်မှန်တဲ့ ညှိနှိုင်း ဆွေးနွေးမှု ပြုဖို့၊ ဒါမှ သာ ခိုင်မာတဲ့ အပစ်အခတ် ရပ်ဆဲရေး သဘောတူညီချက် ရနိုင်မယ်၊ နောက်ပြီး ဒေသခံ ပြည်သူတွေ စစ်မက်ဇုံ ကနေ ထွက်ခွာ လိုရင်၊ ထွက်နိုင်မဲ့ လမ်းကြောင်း လည်း အချိန်မဆွဲဘဲ၊ ဖွင့်ပေးဖို့ လိုတဲ့ အကြောင်း ထည့်သွင်း ထားတာကို ပြောတာပါ။ ယူကရိန်း သမ္မတသစ် ပက်ထရို ပိုရိုရှန်ကို ကလည်း အပြစ်မဲ့ ဒေသခံ ပြည်သူတွေ ကို အကြမ်းဖက်သမား သူပုန်တွေ လက်မှာ အသက် မဆုံးရှုံးအောင်၊ အစွမ်းကုန် ကာကွယ်မယ် လို့ ဆိုယင်း၊ အရှေ့ဖက် နယ်စပ် က တိုက်ပွဲတွေ အမြန်ဆုံး အဆုံးသတ်ရေး ဟာလည်း၊ သူ ဦးစားပေး ဆောင်ရွက်မဲ့ အကြောင်း ပြော ပါတယ်။

အဲဒီ လင်းပိုင်တွေ ကျက်စားတဲ့ ရွာတွေထဲမှာ မန္တလေးတိုင်း မတ္တရာနယ်က ရွာလေးရွာနဲ့ စဉ့်ကူးနယ်နားက ရွာနှစ်ရွာတို့ပါဝင်ပြီး ရှိမ်းမကားရွာသစ်နဲ့ ဆင်တောင် ကျေးရွာတွေကိုလည်း ထည့်သွင်းပြီး ဒီစီမံကိန်းကို စတင်မယ်လို့ ဦးကျော်စွာသိန်းက ပြောပါတယ်။ ဧရာဝတီ လင်းပိုင်တွေနဲ့ ဒေသခံ တံငါသည်တွေ ပူးပေါင်းပြီး ငါးဖမ်းကြတာကို ခရီးသွားတွေဘက်က အဓိက စိတ်ဝင်စားကြတယ်လို့ သိရပါတယ်။ တံငါသည်တွေက ငါးရှာထွက်တဲ့အခါမှာ လင်းပိုင်တွေကို သူတို့ဆီကို လာအောင် အရင်လုပ်လိုက်ပြီး၊ အဲဒီ လင်းပိုင်တွေရဲ့ လမ်းပြကူညီမှုနဲ့ ငါးအုပ်တွေ ကို တွေ့ပြီး ကွန်ပစ် ကာ ငါးဖမ်းနိုင်ကြပါတယ်။ ကွန်ပစ်ရာကနေ ကွန်က ခဲသီးနဲ့ထိလို့ မူးဝေသွားတဲ့ ငါးတွေကို လင်းပိုင်တွေ ကလည်း အလွယ်တကူ စားနိုင်တဲ့အတွက် လင်းပိုင်နဲ့တံငါသည်တွေ နှစ်ဦးနှစ်ဘက် အကျိုးရှိတဲ့ ငါးဖမ်းတဲ့ပုံစံဖြစ်တဲ့အကြောင်း ဦးကျော်စွာသိန်းက ရှင်းပြပါတယ်။ အရင်ကတည်းက ဒီလို ဧရာဝတီလင်းပိုင်တွေကို ခရီးသွားတွေ လေ့လာတဲ့ ခရီးစဉ်တွေ ရှိပေမယ့် ခရီးသွားတွေက လှေပေါ်ကပဲ လေ့လာပြီး ပြန်သွားလို့ ဒေသခံတွေ အတွက် အကျိုးကျေးဇူးသိပ် မရခဲ့ဘူးလို့ ဦးကျော်စွာသိန်းက ပြောပါတယ်။ ဒါ့ကြောင့် ခရီးသွားတွေ ဒီတံငါသည်တွေရဲ့ ရွာမှာနေပြီး လင်းပိုင်တွေကို လေ့လာရင် ဒေသခံတွေအတွက် ပို အကျိုးရမှာမို့ ဒေသခံတွေရဲ့ ရွာတွေကို တိုးတက်လာအောင် လုပ်ဖို့ သူတို့ ရည်ရွယ်လုပ်ကိုင်နေကြတာပါ။ ရွာသားတွေ ရွာကိုသန့်သန့်ရှင်းရှင်း ထားနိုင်ရေးအတွက် စနစ်ကျတဲ့ အမှိုက်ပစ် စနစ်နဲ့ အကျွမ်းဝင်အောင် သင်တန်းပေးနေပြီး ခရီးသွားတွေက ရွာတွေမှာ ရေရှည် တည်းခိုနေချင်အောင် ချက်ပြုမှုသင်တန်းနဲ့ ဝန်ဆောင်မှုသင်တန်းတွေ စပေးနေပြီဖြစ်ပါတယ်။ ဒီသင်တန်းပေးတာတွေကို လင်းပိုင်ထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့က ဟိုတယ်နဲ့ ခရီးသွားလုပ်ငန်း ဝန်ကြီးဌာနဲ့ ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်နေတာ ဖြစ်ပြီး ခရီးသွားတွေ ပိုပြီးလာလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်နေကြပါတယ်။

ပေါက်ကွဲမှုကနေ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ မီးလောင်မှုကိုတော့ မြန်မြန်ဆန်ဆန် ငြှိမ်းသတ်ခဲ့တယ်လို့ ပြော အဲဒီပေါက်ကွဲမှုဟာ နိုင်ငံတောင်ပိုင်းက ဆေးရုံတစ်ရုံမှာ ဖြစ်ခဲ့တာလို့ တာဝန်ရှိသူတွေက ပြောပါတယ်။ ပေါက်ကွဲမှုကြောင့် ဂါဇင်တပ်က ဆန်ကို တက္ကသိုလ် ပုဂ္ဂလိက ဆေးရုံက အထူးကြပ်မတ်ကုသဆောင်မှာ မီးလောင်မှု ဖြစ်ခဲ့တယ်လို့ ဒေသအစိုးရက ပြောပါတယ်။ တူရကီမှာ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ကူးစက်သူ နှစ်သန်းလောက် ရှိပြီဖြစ်ပြီး သေဆုံးသူက ၁၇,၆၁၀ ရှိပြီ ဖြစ်တယ်လို့ ဂျွန်ဟော့ကင်း တက္ကသိုလ်ရဲ့ အချက်အလက်တွေအရ သိရပါတယ်။ စနေနေ့ မနက် အစောပိုင်းမှာ အဲဒီပေါက်ကွဲမှုကနေတဆင့် မီးလောင်မှု ဖြစ်ခဲ့ရာမှာ မီးလောင်မှုကို မြန်မြန်ဆန်ဆန်ငြှိမ်းသတ်ခဲ့ပြီး မီးလောင်မှုကြောင့်တော့ ထိခိုက်ဒဏ်ရာရသူ မရှိခဲ့ပါဘူး။ ထိခိုက်သေဆုံးသူတွေဟာ အသက် ၅၆ နှစ်ကနေ ၈၅ နှစ်ကြား ရှိတယ်လို့ ဆေးရုံက ထုတ်ပြန်ချက် ထုတ်ပါတယ်။ ဒီပေါက်ကွဲဖြစ်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းကိုတော့ စုံစမ်းစစ်ဆေးနေဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီဌာနက လူနာတချို့ကို အနီးအနားက ဆေးရုံကို လွှဲပြောင်းပြီး ကုသပေးနေတယ်လို့ ဒေသအစိုးရက ပြောပါတယ်။ ပြီးခဲ့တဲ့လတုန်းက ရိုမေးနီးယားနိုင်ငံက ဆေးရုံတစ်ရုံမှာ မီးလောင်မှု ဖြစ်ခဲ့ပြီး ကိုဗစ်-၁၉ လူနာ ၁၀ ယောက် သေဆုံးခဲ့ပါတယ်။ သတင်းတွေအရ ဆေးရုံသုံးစက်တချို့ မီးစွဲလောင်ရာက အနီးအနားက အောက်ဆီဂျင်ဘူးကို မီးကူးလောင်စေခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အောက်တိုဘာလမှာ ရုရှားနိုင်ငံက ကိုဗစ်လူနာတွေကုသတဲ့ ယာယီဆေးရုံတစ်ရုံမှာ အောက်ဆီဂျင် ပေးစက်ကနေ မီးလောင်မှု ဖြစ်ခဲ့လို့ လူနာ ၁၅၀ ကို ကယ်ထုတ်ခဲ့ရတယ်လို့ ရုရှား အရေးပေါ်ကယ်ဆယ်ရေး ဝန်ကြီးက ပြောပါတယ်။

ရခိုင်တစ်ယောက်ချင်းစီရဲ့ နိုင်ငံရေးမျှော်မှန်းချက်ကို ၂၀၂၀ မှာ ရခိုင်တစ်မျိုးသားလုံး ပါဝင်ပြီးတော့မှ လှုပ်ရှားသွားမယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ လက်ရှိ ရခိုင်ပြည်နယ် စစ်ရေးနဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးအတွက် စေ့စပ်ညှိနှိုင်းနိုင်ရေး အလားအလာတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ ရက္ခိုင့်တပ်တော် အေအေရဲ့ စစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်ကို ဘီဘီစီ အကြီးတန်းသတင်းထောက် စောရန်နိုင်က ဇန်နဝါရီ ၇ ရက်မှာ ဆက်သွယ်မေးမြန်းထားပါတယ်။ ဘီဘီစီ- ရခိုင်ပြည်နယ်က တိုက်ပွဲတွေက မြောက်ပိုင်းကနေ အခုဆို အလယ်ပိုင်းထိ ကျယ်ပြန့်လာတာက ဘာကြောင့်လဲ။ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်- ဒါက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အမျိုးသားတော်လှန်ရေးပဲလေ။ တော်လှန်ရေးဆိုတာက မြောက်ပိုင်းမှာပဲ ဖြစ်ရမယ်။ အလယ်ပိုင်းမှာ မဖြစ်ရဘူး။ တောင်ပိုင်းမှာ မဖြစ်ရဘူး။ အဲဒီလိုတော့မဟုတ်ပါဘူး။ ကျွန်တော်တို့က ရခိုင် တစ်မျိုးသားလုံးပါဝင်တဲ့ အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးလှုပ်ရှားမှုပေါ့။ အဲဒါကြောင့် ရခိုင်လူမျိုးရှိတဲ့နေရာမှာ တော်လှန်ရေး ရှိနိုင်အောင်ပေါ့။ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ရခိုင်မြေ လွတ်မြောက်ရေးပေါ့။ အဲဒါအတွက် ကျွန်တော်တို့ တတ်နိုင်သလောက် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်နဲ့ ထိထိရောက်ရောက်ဖြစ်အောင် ကြိုးစားသွားမယ့် သဘောပါပဲ။ ကျွန်တော်တို့ ပြောထားတဲ့ Arakan Dream 2020 ဆိုတာလည်း ရခိုင်လူမျိုးတွေရဲ့ နိုင်ငံရေးဆန္ဒပေါ့ဗျာ။ ရခိုင်တစ်ယောက်ချင်းစီရဲ့ နိုင်ငံရေးမျှော်မှန်းချက်ကို ၂၀၂၀ မှာ ရခိုင်တစ်မျိုးသားလုံး ပါဝင်ပြီးတော့မှ လှုပ်ရှားသွားမယ်ပေါ့။ ဘီဘီစီ - စစ်ပွဲက ရခိုင်ပြည်နယ်တောင်ပိုင်းအထိ ရောက်သွားနိုင်မယ့်အနေအထားရှိမလား။ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်- ဒီလိုမျိုးမြင်လည်းရတယ်။ ရခိုင်တောင်ပိုင်းထိကလည်း ရောက်နိုင်တယ်။ နောက်တစ်ခု ကျွန်တော် စဉ်းစားမိတာက ကျွန်တော်တို့ မြန်မာနိုင်ငံမှာ တိုင်းရင်းသားတွေ အများကြီးရှိတယ်။ တချို့ အန်န်စီအေ ထိုးထား တယ်။ တချို့က မထိုးထားဘူး။ အန်န်စီအေ ထိုးထားတဲ့ အဖွဲ့တွေကလည်းပဲ သူ့အခြေအနေနဲ့သူ သူ့လမ်း ကြောင်း သူလျှောက်တာတော့ဟုတ်တယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒီရခိုင်တိုက်ပွဲတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး သူတို့လည်း စောင့်ကြည့်နေမှာပဲ။ တခြား အန်န်စီအေ မထိုးထားတဲ့ အဖွဲ့တွေလည်း ဒီအခြေအနေမှာ မြန်မာစစ်တပ်က တိုင်းရင်းသား ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လာရင် ဘယ်လိုကိုင်တွယ်တယ်၊ ဘယ်လိုအခြေအနေရှိတယ်ဆိုတာကို အကုန်လုံးက စောင့် ကြည့်နေမှာပဲ။ ဒီအခြေအနေကိုကြည့်ပြီးမှ ရှုထောင့်အမျိုးမျိုးက သုံးသပ်မှုတွေတော့ရှိမှာပေါ့။ ဒီ ရခိုင်နယ်စပ်ပြီးရင် ငါတို့ကိုလည်း တစ်ယောက်ချင်းစီ လုပ်လာမလားဆိုတဲ့ သံသယတွေလည်း တိုးပွားလာမှာပဲ။ ဒါ ကြောင့် ဒီတိုက်ပွဲတွေကနေ တောင်ပိုင်းတင်မကဘူး။ အလှည့်မသင့်ရင်တော့၊ သေချာမဖြေရှင်းရင်တော့ မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံး ပြဿနာတွေ တက်သွားနိုင်တာမျိုးပေါ့။ ဘီဘီစီ- အခုလို တပ်မတော်နဲ့ အေအေ ကြားမှာ တိုက်ပွဲတွေပြင်းထန်တာက စေ့စပ်ညှိနှိုင်းရေးကိစ္စ အလုပ် မဖြစ်တဲ့သဘောလား။ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်- လက်ရှိအခြေအနေကတော့ တော်တော်လေး အခက်အခဲတော့ ရှိတာတော့ မှန်ပါတယ်။ သို့သော် လည်း ကျွန်တော်တို့ နိုင်ငံရေးမှာကျတော့ ခံစားချက်ကိုလည်း အများကြီး ဦးစားပေးလို့ မရဘူးပေါ့။ ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်တော်တို့ကလည်း ၂၀၂၀ နှစ်ဆန်းကတည်းက ငြိမ်းချမ်းရေးအရ ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်းနဲ့ ဆွေးနွေးပြီးမှ ဖြေရှင်းမယ်ဆိုပြီး ကြေညာချက်ထုတ်ထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဘီဘီစီ- အခုက တိုက်ပွဲတွေကလည်း မြို့၊ရွာတွေမှာ ဖြစ်လာတယ်။ အရပ်သားတွေလည်း ထိခိုက်နစ်နာတာတွေ ရှိတယ်။ သူတို့တွေကလည်း ရခိုင်လူမျိုးတွေဖြစ်တယ်။ ဒါကိုရော ဘယ်လိုထည့်သွင်းစဉ်းစားထားလဲ။ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်- တကယ်ပြောမယ်ဆိုရင် မြို့ရွာတွေမှာ တိုက်ပွဲဖြစ်တယ်ဆိုတာကတော့ မြန်မာစစ်တပ်နဲ့အစိုးရဘက်က လီဆယ်လုပ်ကြံပြီးမှ ထုတ်ပြန်တာဖြစ်တယ်။ ကျွန်တော်တို့ မြို့ပေါ်မှာ တိုက်ပွဲမဖော်ပါဘူး။ မြို့တွင်းမှာလည်း တိုက်ပွဲမဖော်ပါဘူး။ ကျွန်တော်တို့က မြို့အပြင် ၊ ရွာအပြင်တွေမှာ အနည်းဆုံး တစ်ကီလို၊ နှစ်ကီလိုလောက် အဲဒီပတ်ဝန်းကျင်တွေမှာ စောင့်ပြီး တိုက်တာ များတယ်။ တတ်နိုင်သမျှတော့ ဝေးဝေးက စခန်းတွေကို တိုက်တာ များတယ်။ သူတို့က အဲဒီလို တိုက်ပွဲဖြစ်ပြီဆိုရင် တိုက်ပွဲထဲမှာ သူတို့အရာရှိတွေ ကျသွားတာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ စစ်သည် တော်တော်များများ အထိနာသွားတာဖြစ်ဖြစ် အဲဒီလိုဆိုရင် သူတို့က ရွာကိုပစ်ပြီ။ ဆိုလိုချင်တာက ဒီရွာတွေက သူပုန်တွေပဲ၊ သူပုန်ကိုထောက်ခံတယ်၊ သတင်းပေးတယ်၊ ဒါကြောင့် ဒီရွာကို လုပ်ရမယ် ဆိုပြီးတော့မှ လူမျိုးရေးအရ အမုန်းတရားနဲ့ ပစ်မှတ်ထားပြီးမှ ရွာတွေမှာ ပစ်ခတ်မှုတွေ အမြဲတမ်းလုပ်တယ်။ ဘီဘီစီ- တစ်နှစ်ကျော်အတွင်း တိုက်ပွဲပေါင်း ဘယ်လောက်ဖြစ်ခဲ့လဲ။ နှစ်ဖက်အကျအဆုံးကရော ဘယ်လိုအခြေ အနေရှိလဲ။ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်- အဲဒါကတော့ ကျွန်တော်တို့ မြေပြင်တပ်မှူးတွေရဲ့ အစီရင်ခံစာတွေကို အခြေခံပြီးမှ တိုက်ပွဲပေါင်းက ရိုးရိုးတစ်ခါတလေပေါ့။ ဟိုဘက်က တက်လာတယ်။ ဒီဘက်က ပစ်လိုက်တယ်။ တစ်ယောက်၊ နှစ်ယောက် ကျသွားတယ်။ နောက်ဆုတ်သွားတယ်ဆိုရင် ဒါက ကျွန်တော်တို့ တိုက်ပွဲအသေး လို့ပဲ သတ်မှတ်တယ်။ နာရီဝက်အထက်ကြာတဲ့တိုက်ပွဲတွေပေါ့။ တိုက်ပွဲတွေကတော့ ခြောက်ရာကျော်လောက်ရှိတယ်။ ကျွန်တော်တော့ အလွတ်မရဘူး။ အကျအဆုံးကတော့ သူတို့လည်း နှစ်ထောင်၊ သုံးထောင်ကျော်လောက်ရှိမယ်။ ကျွန်တော်တို့ အစီရင်ခံစာတွေအရပေါ့။ ကျွန်တော်တို့လည်း ဒီလိုပြင်းပြင်းထန်ထန်တိုက်တယ်ဆိုတော့ အကျအဆုံးတော့ ရှိပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ဘက်က အကျအဆုံးက ကျွန်တော်တို့ အခု အတိအကျတော့ မထုတ်ပြန်သေးဘူးပေါ့။ ဘီဘီစီ- အေအေဘက်ကရော တပ်မတော်ဘက်ကရော အရပ်သားတွေကို ဖမ်းဆီးတာတွေ၊ စစ်ဆေးထိန်း သိမ်းထားတာတွေရှိတယ်။ ဒါက စစ်ပွဲမှာသုံးတဲ့ ဗျူဟာတစ်ခုလို့ ပြောလို့ရလား။ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်- သူတို့ဘက်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ စောစောကပြောသလိုပဲ ရခိုင်ပြည်သူတွေကို ပစ်မှတ်ထားတာပေါ့ဗျာ။ ရခိုင်တွေ ပုန်ကန်တယ်။ ဒီပြည်သူတွေ သူပုန်ကို ထောက်ခံရင် သူပုန်ပဲ။ ရခိုင်ပြည်ကို လွတ်မြောက်ချင်တဲ့၊ ရခိုင်တော်လှန်ရေးကို ထောက်ခံတဲ့သူကတော့ တရားနည်းလမ်းကျတာပေါ့။ သူတို့ လက်နက်မကိုင်ဘူးဆိုရင် သူတို့ အရပ်သားလို နေနေရမယ်။ အခုက လူတစ်ယောက်ကိုမြင်တယ်။ ပစ်ချင်ရင် သေနတ်နဲ့ ပစ်သတ်ပစ်လိုက်တယ်။ ပြီးမှ ဝါယာကြိုးလေး တစ်ပိုင်းထားပြီးမှ အကြမ်းဖက်သမား ဖမ်းမိပါတယ်ဆိုတဲ့ဟာမျိုး ပြန်ပြီးမှ အမှုစွဲတာပေါ့။ လွှတ်တော်ကလည်း ကျွန်တော်တို့ကို အကြမ်းဖက်လို့ ပြောထားတာ မဟုတ်ဘူး။ ဒါပေမဲ့ တရားရုံးမှာကျတော့ အကြမ်းဖက်ပုဒ်မ တွေနဲ့ တရားစွဲတယ်။ ဒါဟာ ဘယ်လိုဟာလဲ။ မေးခွန်းထုတ်စရာတွေ ဖြစ်တယ်။ ကျွန်တော်တို့ဘက်က လုပ်တာကတော့ သူတို့(တပ်မတော်) နဲ့ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်တဲ့ လူတွေကို အတိအကျ ခိုင်လုံ သတင်းရထားပြီ၊ ဒါမှမဟုတ် သံသယရှိတယ်ဆိုရင် ဖမ်းပြီးမှ ကျွန်တော်တို့ စစ်ဆေးတယ်။ လွှတ်လိုက်တာတွေလည်း အများကြီးရှိတယ်။ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးပွဲတွေ ၆ ကြိမ်ရှိပြီဖြစ်ပေမယ့် မြေပြင်မှာတော့ တိုက်ပွဲတွေပြင်းထန်ဆဲ ဘီဘီစီ- အေအေက ရခိုင်ပြည်သူ့အာဏာပိုင်အဖွဲ့ တည်ထောင်မယ်ပြောတယ်။ အခုကျယ်ပြန့်လာတဲ့တိုက်ပွဲက အဲဒီအဖွဲ့ ဖွဲ့ဖို့ နယ်မြေကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်ထိန်းချုပ်နိုင်ဖို့ လုပ်ဆောင်တဲ့သဘောလား။ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်- အဲဒီလိုမျိုးပြောလို့လည်းရပါတယ်။ အဓိကကတော့ ကျွန်တော်တို့ ရခိုင်ပြည်နယ်ကို လွတ်မြောက်ဖို့အတွက် တိုးချဲ့ပြီးတော့မှ လွတ်မြောက်နယ်မြေကို ချဲ့သွားရမှာပဲ။ လွတ်မြောက်နယ်မြေတိုးချဲ့လာပြီဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့အုပ်ချုပ်ရေးကိုမြင်ရမှာပဲ။ မဟုတ်ရင် အုပ်ချုပ်ရေးက လစ်ဟာသွားမယ်။ စီမံခန့်ခွဲရေးတွေ စနစ်တကျဖြစ်ဖို့ လိုလာတာပေါ့။ ရခိုင်ပြည်သူ့အာဏာပိုင်အဖွဲ့ ဆိုတာကတော့ ကြားကာလပေါ့နော်။ တော်လှန်ရေးကာလမှာ ပြည်သူလူထုရဲ့ အရေးအရာတွေ တတ်နိုင်သမျှ စီမံဆောင်ရွက်နိုင်ဖို့အတွက် စဉ်းစားချက် ဖြစ်ပါတယ်။ ဘီဘီစီ- ဒီအဖွဲ့ကိုဘယ်လိုဖွဲ့မလဲ။ ဘယ်သူတွေပါမလဲ။ ဘယ်လိုရည်ရွယ်ထားလဲ။ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်- ကျွန်တော်တို့ကတော့ လက်တွေ့ဆန်ပြီးမှ ထိရောက်တဲ့ပုံစံကို စဉ်းစားသွားမှာ ဖြစ်တယ်။ အစိုးရတစ်ရပ်လို ကြေညာပြီးတော့မှ လုပိဖို့ မသင့်တော်သေးဘူး။ အခုက တော်လှန်ရေးကာလလည်း ဖြစ်တယ်။ တိုက်ပွဲကာလလည်း ဖြစ်တယ်ဆိုတော့ အဲဒီမှာ ပါဝင်ကြမယ့် တာဝန်ထမ်းဆောင်ကြမယ့် လူတွေရဲ့ လုံခြုံရေးကအစ အစစအရာရာ သတိထားပြီးမှ ဆောင်ရွက်ရမယ်။ ဘီဘီစီ- ရခိုင်ပြည်နယ်မှာ ၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲကျင်းပဖို့ အေအေနဲ့ညှိနှိုင်းရမယ်ဆိုတာက ဘာကို ဆိုလိုတာပါလဲ။ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင် - ကျွန်တော်တို့ကတော့ ၂၀၂၀ မှာ ရခိုင်ပြည်သူ တစ်ရပ်လုံးပါဝင်တဲ့ တော်လှန်ရေးကို ဆင်နွှဲဖို့ ကြွေးကြော်ထားတယ်။ အဲဒါနဲ့အညီ ၂၀၁၉ တည်းက တိုက်ပွဲတွေ စတင်ခဲ့တယ်။ ရွေးကောက်ပွဲကတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အဓိကမဟာဗျူဟာတော့ မဟုတ်ဘူး။ သို့သော် ရခိုင်ပြည်သူတွေက ဒါကိုလိုလားတယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့က ဒီကိစ္စကို ဖြစ်နိုင်အောင် ပြည်သူ့ဆန္ဒကို လေးစားသောအားဖြင့် စဉ်းစားပေးမယ်။ ဒီလိုမျိုး ရွေးကောက်ပွဲ ဖြစ်မယ်ဆိုရင် နှစ်ဖက်တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်လို့မရဘူး။ ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပနိုင်တဲ့ အခြေအနေ ဖန်တီးရမယ်။ ကျွန်တော်တို့နဲ့ ညှိရမယ်လို့ပြောတာက ရွေးကောက်ပွဲကာလမှာ တိုက်ပွဲတွေကို နားထားဖို့ ဆိုရင် နှစ်ဦးနှစ်ဖက် ကြိုတင်ပြီးမှ ညှိနှိုင်းထားတယ်ဆိုရင်တော့ ဒါ ပြည်သူတွေ ရွေးကောက်ပွဲလုပ်နိုင်တဲ့ အခြေအနေ ဖန်တီးနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့က အဲဒါကို ရည်ရွယ်ပြီးမှ ပြောလိုက်တာ။ ဘီဘီစီ- အေအေက ရခိုင်ပြည်နယ်ထဲက စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကို အခွန်ကောက်မယ်လို့ပြောတယ်။ အဲဒါက ဘယ်သူတွေကိုကောက်မှာလဲ။ ဘယ်လိုကောက်မှာလဲ။ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်- အများကြီးကောက်လိုက်ရင်လည်း လည်ပတ်နေတဲ့ လုပ်ငန်းတွေက စီးပွားရေးအရ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ဖြစ်သွားနိုင်တာပေါ့။ ကျွန်တော်တို့ တော်လှန်ရေးလုပ်နေတဲ့ ပြည်သူ့အာဏာပိုင်အဖွဲ့ကို လေးစားမှု ပြရမယ်။ သူတို့ရဲ့ လုပ်ငန်းတွေကိုလည်း မထိခိုက်ရဘူး။ နောက်တစ်ခုက လက်လုပ်လက်စားနဲ့ ဆင်းရဲသား ပြည်သူတွေဆီကတော့ အခွန်ကောက်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အဲဒါကြောင့် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး မဖြစ်လောက်တဲ့ ပမာဏတစ်ခုကိုတော့ စဉ်းစားထားတယ်။ ဘီဘီစီ- တခြားတိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်တွေလည်း နှစ်ပေါင်းကြာရှည်တိုက်လာတယ်။ နောက်ဆုံးတော့ တွေ့ဆုံဆွေးနွေးတာနဲ့ပဲအဆုံးသတ်တယ်။ အေအေကရော လက်နက်ကိုင်တော်လှန်ရေးလမ်းစဉ်ကို ဘယ်လို အဆုံးသတ်မလဲ။ ဗိုလ်ချုပ်ထွန်းမြတ်နိုင်- တခြား တိုင်းရင်းသားလက်နက်ကိုင်အဖွဲ့တွေလည်း နှစ် ၆၀ ၊ ၇၀ တော်လှန်တယ်။ ဆွေးနွေးမှုနဲ့အဆုံးသတ်တယ်လို့ ပြောရလောက်အောင် ဆွေးနွေးပွဲတွေလည်း မအောင်မြင်သေးပါဘူး။ မအောင်မြင်တဲ့ဆွေးနွေးပွဲတွေကြောင့် စိတ်ပျက်လက်ပျက်အသံတွေလည်း ပြည်သူတွေကြားမိကြမှာပါ။ တကယ် ဖြစ်သင့်တာကတော့ ကျေကျေလည်လည် နိုင်ငံရေးအရ ဆွေးနွေးပြီးမှ အဆင်ပြေသွားတာမျိုး ဖြစ်သင့်တာပါ။ ဒါပေမဲ့ မြန်မာနိုင်ငံမှာ လက်နက်အားကိုးနဲ့ ဒီမိုကရေစီကို ပြန်ပေးဆွဲခံထားရတဲ့ အနေအထား ရှိနေတာ။ အဲဒါကြောင့် လက်နက်ကိုင်နည်းလမ်းက အဖြေမထွက်နိုင်ဘူးလို့ ပြောဖို့ စောပါသေးတယ်။

၁၉၆ဝ နောက်မှာ ပထမဆုံးလုပ်တဲ့ ပါတီစုံရွေးကောက်ပွဲ ဒီလွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲဟာ မြန်မာပြည်မှာ အနှစ် ၃ဝ အတွင်း ပထမဆုံး ပါတီစုံလွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲဖြစ်ပြီး လွတ်လပ်စွာ မဲဆွယ်ခွင့် သိပ်မရှိပေမယ့် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခွင့် ရှိတယ်လို့ ဆိုကြပါတယ်။ ဒီရွေးကောက်ပွဲဟာ ၁၉၈၈ ဆန္ဒပြပွဲတွေအပြီး အာဏာသိမ်း စစ်အစိုးရ လုပ်ပေးတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲဖြစ်သလို ရွေးကောက်ပွဲအပြီးမှာ လွှတ်တော်ခေါ်မပေးတဲ့အတွက် ရွေးကောက်ပွဲကတိ ဖျက်တယ်ဆိုပြီး စစ်အစိုးရကို နိုင်ငံတကာက ပြစ်တင်ရှုတ်ချခဲ့ကြပါတယ်။ ချေမှုန်းခံရတဲ့ ၁၉၈၈ ဆန္ဒပြပွဲများ နောက်အမတ်နေရာ ၄၉၂ နေရာရှိတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲလုပ်ပြီး လွှတ်တော်မခေါ်ခဲ့တဲ့ ဖြစ်ရပ်ဟာ မြန်မာ့နိုင်ငံရေး အနှစ် ၂ဝ နောက်ကျ သွားစေခဲ့တဲ့ ကိစ္စ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီလွှတ်တော်က ပညာရှင်၊ နိုင်ငံရေးသမား၊ စစ်ဘက်အရပ်ဘက် အရာရှိဟောင်းအများအပြားကို ရွေးကောက် တင်မြှောက်လိုက်ပေမယ့် သူတို့ရဲ့ လုပ်အားကို နိုင်ငံအတွက် အကျိုးရှိအောင် မသုံးနိုင်ခဲ့ပါဘူး။ နောက် ဒီလို လွှတ်တော် မခေါ်နိုင်ဘဲ စစ်အစိုးရအုပ်ချုပ်နေတဲ့အတွက် နိုင်ငံတကာရဲ့ဖိအားပေး ပိတ်ဆို့မှုတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရတဲ့ကာလဖြစ်သလို ပြည်တွင်းမှာလည်း ဒီမိုကရေစီနဲ့ လူ့အခွင့်အရေးတွေ မရှိခဲ့တဲ့ ကာလဖြစ်ပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲပြီးရင် စစ်တန်းလျားပြန်မယ်ဆိုတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး စောမောင် ကိုယ်ပျောက်အမတ်များ ဒီလွှတ်တော်အမတ်တွေထဲမှာ ထင်ရှားတဲ့ နိုင်ငံသိပုဂ္ဂိုလ်တွေ ပါသလို ၁၉၈၈ နောက်ပိုင်း ပေါ်ထွက်လာတဲ့ လူငယ်နိုင်ငံရေးသမား တချို့လည်း ပါပါတယ်။ နောက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းခေတ်အစိုးရမှာ ပါဝင်ခဲ့တဲ့ စစ်အရာရှိကြီးတွေနဲ့ အစိုးရအရာရှိတွေ၊ တက္ကသိုလ် ပညာရှင်တွေ ပါဝင်တာကိုလည်း တွေ့ရပါတယ်။ နောက် လူမျိုးစုဒေသတွေက ခေါင်းဆောင်တချို့လည်း ရွေးကောက်ခံခဲ့ရပါတယ်။ ဒီလွှတ်တော်ဟာ စစ်ဆိုရှယ်လစ်ခေတ်အလွန် မြန်မာပြည်နိုင်ငံရေးကို ထင်ဟပ်ခဲ့ပေမယ့် လက်တွေ့ မပေါ်ပေါက်ခဲ့တဲ့လွှတ်တော်ဖြစ်လို့ ကိုယ်ပျောက်လွှတ်တော်အဖြစ် သမိုင်းတွင်ခဲ့ပါတယ်။ ဂန္ဓီခန်းမကြေညာချက်အပါအဝင် NLD ရဲ့ လွှတ်တော်ခေါ်ယူရေး လုပ်ငန်းစဉ်တွေ လည်း စစ်အစိုးရရဲ့ ၁/၉ဝ ကြေညာချက်အပါအဝင် ဖိနှိပ်မှု အဆင့်ဆင့်အောက်မှာ ပျောက်ကွယ်ခဲ့ရပြီး လွှတ်တော်ကို ဇွတ်ခေါ်လို့မရဘူး ဆိုတဲ့ ခေါင်းစီးနဲ့ သတင်းစာဆောင်းပါးတွေ ကိုလည်း စစ်အစိုးရ သတင်းစာ တွေက ဖော်ပြခဲ့ကြပါတယ်။ ဆိုင်းဘုတ်နီကြီးတွေ ထောင်တဲ့ စစ်အစိုးရ ဒီလွှတ်တော်အမတ်တွေထဲမှာ NLD ခေါင်းဆောင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဟောင်း ဦးတင်ဦးတို့တော့မပါဝင်ပါဘူး။ ရွေးကောက်ပွဲမတိုင်ခင် ၁၉၈၉ ကတည်းက သူတို့ကို နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ချထားပြီး ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ရဲ့ ကိုယ်စားလှယ်လောင်း လျှောက်လွှာကိုလည်း တစညပါတီဘက်ကကန့်ကွက်လို့ ရွေးကောက်ပွဲဥပဒေနဲ့ ငြိစွန်းတယ်ဆိုပြီး ငြင်းပယ်ခံခဲ့ရပါတယ်။ တကယ်တော့ ဒီရွေးကောက်ပွဲဟာ ဦးကြည်မောင်ရဲ့ ဦးဆောင်မှုအောက်မှာ ကျင်းပတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲဖြစ်ပြီး အေးရှားဝိမဂ္ဂဇင်းပါ ဦးကြည်မောင်ရဲ့ပြောစကားကို အကြောင်းပြပြီး စစ်အစိုးရဘက်က အာဏာလွှဲဖို့ ငြင်းဆန်တာတွေ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ တခြားဘက်က လည်း ဖွဲ့စည်းပုံအသစ်ဆွဲဖို့ဆိုပြီး အမျိုးသားညီလာခံခေါ်တာတွေ ရှိလာပါတယ်။ ဒီအခြေအနေတွေကြားက အနှစ် ၂ဝ နီးပါး ဖြတ်သန်း ခဲ့ရတဲ့ လွှတ်တော်အမတ်တွေရဲ့အကြောင်းကလည်း စိတ်ဝင်စားစရာ ဖြစ်ပါတယ်။ တပ်မှူးကြီးများ ဦးကြည်မောင်နဲ့ တကွ ဦးအောင်ရွှေ၊ ဦးလွင်၊ ဦးချစ်ခိုင် စတဲ့ စစ်အရာရှိဟောင်းကြီးတွေဟာ လွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းမှုအဆင့်ဆင့်မှာ ပါဝင်ခဲ့ပြီး တပ်မတော်တာဝန်နဲ့ အစိုးရတာဝန်တွေ ထမ်းဆောင်ခဲ့ကြသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်မှာ သူတို့အငြိမ်းစားပေး ခံရတာတွေ ရှိလာပြီး ၁၉၈၈ မှာ တပ်မှူးဟောင်းများ၊ မျိုးချစ်ရဲဘော်ဟောင်းများအဖြစ် ပြန်လည်ထွက်ပေါ်လာတဲ့သူတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ တပ်မှူးဟောင်းတိုင်း NLD ခေါင်းဆောင်ဖြစ်မလာပေမယ့် NLD မှာ တပ်မှူးဟောင်းတွေ နေရာရခဲ့ကြပါတယ်။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ရဲ့ တတ်သိပညာရှင်အုပ်စုထက် တပ်မှူးဟောင်းအုပ်စုက နောက်ပိုင်းမှာ ပိုသြဇာညောင်းလာတာကိုလည်း တွေ့ရပါတယ်။ အထူးသဖြင့် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ကျတဲ့နှစ်တွေအတွင်း ဦးကြည်မောင်၊ ဦးအောင်ရွှေ၊ ဦးလွင်စတဲ့ တပ်မှူးဟောင်းတွေက တာဝန်ယူပြီး ပါတီကို ခေါင်းဆောင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဦးကြည်မောင်ကြောင့် အာဏာမလွှဲဖြစ်လို့ဆိုကြ ဦးကြည်မောင်ဟာ ၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းစမှာ တိုင်းမှူးတာဝန်က ဖယ်ရှားခံရတဲ့ ဗိုလ်မှူးကြီးဟောင်းဖြစ်ပါတယ်။ သူဟာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်း အစိုးရရဲ့ ဖမ်းဆီးမှုတွေ ခံခဲ့ရသလို နဝတ စစ်အစိုးရလက်ထက်မှာလည်း အကြိမ်ကြိမ် ထောင်သွင်းအကျဉ်းချခံခဲ့ရပါတယ်။ ၁၉၉ဝ ရွေးကောက်ပွဲအပြီး သတင်းထောက် ဒေါမနစ်ဖောင်ဒါနဲ့ တွေ့ဆုံခန်းမှာ နူရင်ဘတ်ခုံရုံးမှာ ရုံးတင်ခံရတဲ့ ဂျာမန်တွေ ဘယ်လောက် ရှိလို့လဲ ပြောခဲ့လို့ ဆိုပြီး စစ်အစိုးရ အတွင်းရေးမှူး (၁) ဗိုလ်ချုပ်ခင်ညွန့်က သတိပေးပြောဆိုခဲ့ပါတယ်။ သူ့ကြောင့် အာဏာလွှဲပြောင်းရေး မဖြစ်မြောက်ခဲ့ဘူး ဆိုကြပေမယ့် မထင်မှတ်ဘဲ NLD အောင်နိုင်မှုကြောင့် စစ်အစိုးရဘက်က လွှဲပြောင်းဖို့ ရှောင်လွှဲခဲ့တယ်လို့လည်း ဆိုကြပါတယ်။ နောက်ပိုင်းမှာ NLD တာဝန်ကနေ အနားယူပြီး ဦးကြည်မောင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပါတယ်။ ထောက်လှမ်းရေးအကြီးအကဲ အတွင်းရေးမှူး (၁) ဗိုလ်ချုပ်ခင်ညွန့် သူ့ရဲ့ ယောက်ဖ ဦးလွင်နဲ့ ဗိုလ်မှူးချုပ်ဟောင်း ဦးအောင်ရွှေတို့ကလည်း NLD မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ အတွင်းရေးမှူး၊ ဥက္ကဋ္ဌ တာဝန်တွေနဲ့ ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြပါတယ်။ သူတို့ကို စည်းကမ်းတင်းကျပ်တဲ့ အဘိုးကြီးတွေ၊ ပါတီတွင်း ထိန်းချုပ်မှု လွန်ကဲသူတွေလို့ လူငယ်ပိုင်းက ဝေဖန်ခဲ့ကြပေမယ့် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ရဲ့ ယုံကြည်ကိုးစားမှုကို ရခဲ့သူတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ သူတို့နဲ့ ခေတ်ပြိုင် စစ်အရာရှိဟောင်းအများအပြား လမ်းစဥ်ပါတီက ပြောင်းလဲလိုက်တဲ့ တစညပါတီမှာ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ကြပေမယ့် တပါတီလုံးမှ ၁ဝ ယောက်ပဲ နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ NLD အမတ်ဖြစ်ခဲ့တဲ့ တပ်မှူးဟောင်းတွေထဲမှာ ဦးလွန်းတင်၊ ဦးရွှေ၊ ဦးစံဝင်း စတဲ့ ဝန်ကြီးဟောင်းတွေ ပါသလို တချို့လည်း ပါတီက နုတ်ထွက်သွားတာကို တွေ့ရပါတယ်။ NLD ရဲ့ ဝါရင့်ခေါင်းဆောင်များ နိုင်ငံရေးသမားများ NLD မှာ အရင် ဖဆပလခေတ်က နိုင်ငံရေးသမားတွေနဲ့ သခင်ဟောင်းတချို့ ပါဝင်တာကိုလည်း တွေ့ရပါတယ်။ တပ်မှူးဟောင်းတွေ လောက် ရှေ့မထွက်ခဲ့ပေမယ့် သခင်စိုးမြင့်၊ ဦးလှဖေ၊ ဦးသန်းထွန်း စတဲ့ နိုင်ငံရေးသမားကြီးတွေဟာ ပါတီဗဟိုအလုပ်အမှုဆောင် တာဝန်တွေ ယူခဲ့ကြသလို လွှတ်တော်ကိုယ်စားပြုကော်မတီ CRPP မှာလည်း ပါဝင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ကော့မှူးအမတ် မြောင်းမြဘဆွေ ဟာလည်း နိုင်ငံရေး လက်ဟောင်းထဲက ဖြစ်ပါတယ်။ ခရိုင်အဆင့်၊ မြို့နယ်အဆင့် သခင်၊ ဖဆပလနဲ့ လမ်းစဉ်ပါတီဝင်ဟောင်း နိုင်ငံရေးသမားတွေလည်း NLD အမတ်အဖြစ် အရွေးခံခဲ့ရပါတယ်။ နောက် ၁၉၅ဝ၊ ၁၉၆ဝ ပြည့်နှစ်တွေက တက္ကသိုလ်နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုမှာ ပါဝင်ခဲ့ကြတဲ့ ကျောင်းသားခေါင်းဆောင်တချို့လည်း NLD ကနေ ဝင်အရွေးခံတာကို တွေ့ရပါတယ်။ ခရမ်းဦးတင်မောင်ဝင်း၊ ဘဏ်ဦးအုန်းမောင် စတဲ့ ဒီလက်ဝဲသမားတွေကို စစ်အစိုးရက နှစ်ရှည်ထောင်ချ ခဲ့သလို ထောင်ထဲ မှာပဲ ကွယ်လွန်ခဲ့ကြသူတွေလည်း ရှိပါတယ်။ သမဂ္ဂခေါင်းဆောင်ဟောင်းတွေထဲက သတင်းစာဆရာ ဦးစိုးသိန်းခေါ် မောင်ဝံသလည်း လွှတ်တော်အမတ်ဖြစ်လာပြီး ထောင်အကျဉ်းကျခံခဲ့ရပါတယ်။ NLD အမတ်လောင်း မင်းသုဝဏ်ရဲ့ လက်ကမ်းကြော်ငြာ ပညာရှင်များ NLD က ရွေးချယ်လိုက်တဲ့ ပညာရှင် ပါမောက္ခတွေထဲမှာ အထင်ရှားဆုံးက ခေတ်စမ်းကဗျာဆရာကြီး မင်းသုဝဏ် ဖြစ်ပါတယ်။ အသက် ၈၁ နှစ်အရွယ် မြန်မာစာပါမောက္ခဟောင်း ဦးဝန်ခေါ် မင်းသုဝဏ်ဟာ အရင်က နိုင်ငံရေးမှာ ပါဝင်တက်ကြွမှု မရှိခဲ့ပေမယ့် သူ့ရဲ့ သပြေညို ကဗျာဟာ လွတ်လပ်ရေး ကြိုးပမ်းမှုမှာ အရေးကြီးတဲ့ လှုံ့ဆော်ကဗျာတပုဒ် ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၆ဝ ကျော် ကျောင်းသားလှုပ်ရှားမှုတွေ အထိ မင်းသုဝဏ်ဟာ ကဗျာနဲ့ အားပေး ထောက်ခံတာတွေ လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ သူ အမတ်အရွေးခံရပြီးနောက်ပိုင်းမှာတော့ သူ့ကလောင်ကို စစ်အစိုးရက ပိတ်ပင်တာ၊ သူ့အမည်ကို စာနယ်ဇင်းမှာ ဖော်ပြခွင့်မပြုတာတွေ လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ နောက်ဆုံး အမတ်အဖြစ်က ဖိအားပေး နုတ်ထွက်ခိုင်းခဲ့ပါတယ်။ သူမရှိတဲ့နောက် ၂ဝ၁၆ မှာ သူ့သား ဦးထင်ကျော်က NLD အစိုးရခေတ် သမ္မတ ဖြစ်လာပါတယ်။ တခြားပညာရှင်အမတ်တွေထဲမှာ အမေရိကန်က မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ရတဲ့ ပညာရေးတက္ကသိုလ် ပါမောက္ခဟောင်းဦးထွန်းကြွယ်နဲ့ ဂျာမနီက သင်္ချာပါရဂူဘွဲ့ရပြီး သီရိလင်္ကာနဲ့ ကင်ညာမှာ ကထိကလုပ်ခဲ့တဲ့ဒေါက်တာ စိန်ဝင်းတို့ ပါဝင်ပါတယ်။ မန္တလေး အရှေ့တောင်အမတ် ဦးထင်ကျော်ကတော့ နယူးဒေလီမှာ နိုင်ငံတကာရေးရာ ပါရဂူတန်းထိ ဆည်းပူးခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ မန်ချက်စတာ တက္ကသိုလ်က မဟာသိပ္ပံဘွဲ့ရ ကျန်းမာရေးပညာပေး စာအုပ်တွေ ရေးခဲ့တဲ့ ဒေါက်တာအောင်ခင်ဆင့်ဟာလည်း မင်္ဂလာ တောင်ညွန့် လွှတ်တော်အမတ် ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဒေါက်တာအောင်ခင်ဆင့်ဟာ အမျိုးသားညီလာခံကို ဆန့်ကျင်တဲ့ စာရွက်စာတမ်းတွေ ထုတ်မှုနဲ့ ညီလာခံက ထုတ်ပယ် ခံခဲ့ရပါတယ်။ အဝေးရောက်အစိုးရဝန်ကြီးချုပ် ဒေါက်တာစိန်ဝင်း နောက် ထင်ရှားတဲ့ ပညာရှင်အမတ်တွေထဲမှာ စာရေးဆရာတွေလည်း ပါပါတယ်။ ဘောဂဗေဒအထူးအရာရှိအဖြစ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်း ဆီမှာ အမှုထမ်းဖူးတဲ့ မောင်စူးစမ်းခေါ် ဦးချမ်းအေးလည်း NLD မော်လမြိုင်အမတ်ဖြစ်ပြီး အကျဉ်းကျပြီးနောက် ပြန်နုတ်ထွက်ခဲ့တာကို တွေ့ရပါတယ်။ မကွယ်လွန်ခင် မှာတော့ မောင်စူးစမ်းဟာ စစ်အစိုးရပြဋ္ဌာန်းတဲ့ ၂ဝဝ၈ ဖွဲ့စည်းပုံအရ ကျင်းပတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲကို တခုတည်းသော ထွက်ပေါက်အဖြစ် တိုက်တွန်းနှိုးဆော်ခဲ့ပါတယ်။ ဗန်းမော်က ဦးပုထွေးခေါ် ဗန်းမော်ညိုနွဲ့ဟာလည်း ထင်ရှားတဲ့ ကဗျာဆရာ NLD အမတ်ဖြစ်ပြီး စာရေးသားခွင့် ပိတ်ပင်ခံခဲ့ရလို့ သူ့ကဗျာတွေကို ဘီဘီစီ၊ ဗီအိုအေ ရေဒီယိုတွေကနေ ထုတ်လွှင့်ခဲ့ ပါတယ်။ စာပေ လောက စာအုပ်တိုက် ပိုင်ရှင် သခင်ခင်ညွန့်လည်း NLD ရေနံချောင်းအမတ် ဖြစ်ခဲ့ပြီး အမျိုးသားစာပေဆုရ ကျွန်တော့်သားကြီး သေမင်းနှင့် စစ်ခင်းသူ စာအုပ် ရေးသူ ဒေါက်တာအုန်းမောင်က မိုးမိတ်အမတ် ဖြစ်ပါတယ်။ နောက် NLD မှာ ပါတဲ့ အလွှာတခုကတော့ အရာရှိဟောင်းများနဲ့ ဆရာဝန် ရှေ့နေ အင်ဂျင်နီယာများ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီထဲမှာတော့ ဟားဗတ်တက္ကသိုလ်က မဟာဘွဲ့ရတဲ့ ဦးဆောင်ညွှန်ကြားရေးမှူးဟောင်း ဦးညွန့်ဝေ၊ အမေရိကန်ပြန် ဗိသုကာ ဦးကျော်မင်း၊ ဒေါက်တာ မြင့်နိုင်၊ ဒေါက်တာဇော်မြင့်မောင်စတဲ့သူတွေ ပါပါတယ်။ အရွေးခံအမတ်တွေထဲမှာ တပ်သားဟောင်း ၄၂ ယောက်၊ အရပ်ဘက် ဝန်ထမ်းဟောင်း ၁၄၅ ယောက်၊ ရှေ့နေ ၅၄ ဦး၊ ဆရာဝန် ၅ဝ နဲ့ အရပ်သား ၁၉၄ ယောက်ပါတယ်လို့ ဦးခင်ကျော်ဟန် စာအုပ်အရ သိရပါတယ်။ ဒီထဲမှာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တွေနဲ့ ရပ်ရွာမှာ ထင်ရှားတဲ့ လူမှုဝန်ထမ်းသမားတွေလည်း ပါပါတယ်။ ၁၉၈၈ နောက်ပိုင်း SNLD ပါတီပေါ်ထွန်းလာ လူမျိုးစုခေါင်းဆောင်များ ၁၉၉ဝ မှာ SNLD ရှမ်းတိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်နဲ့ တခြား လူမျိုးစုပါတီတွေကနေ ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခံရတဲ့ အမတ် တွေလည်း ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဒီထဲက SNLD ဥက္ကဋ္ဌ ခွန်ထွန်းဦးနဲ့ ALD ရခိုင်ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်က ဦးအေးသာအောင်၊ ဇိုမီးအမျိုးသား ကွန်ဂရက်က ပူကျင့်ရှင်းထန်၊ မွန်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ့က နိုင်ထွန်းသိန်း စတဲ့ ထင်ရှားတဲ့ နိုင်ငံရေးသမားတွေ ပေါ်ထွက် လာပါတယ်။ ဒီခေါင်းဆောင်တွေဟာ NLD နဲ့အတူ ၁၉၉၈ မှာ ပြည်သူ့ လွှတ်တော် ကိုယ်စားပြု ကော်မတီ CRPP ဖွဲ့ရာမှာလည်း ပါဝင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ပါတီ ၁၁ ခုက ကိုယ်စားလှယ် ၂ဝ ပါတဲ့ ဒီကော်မတီက ALD ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာစောမြအောင်ကို လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ခန့်အပ်ခဲ့ ပါတယ်။ ဒေါက်တာစောမြအောင်ဟာ မန္တလေးဆေးရုံအုပ်ကြီးအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည်ရဲ့ ကိုယ်ရေးအရာရှိ ဟောင်း ဒေါက်တာတင်မာအောင်ရဲ့ ဖခင်လည်းဖြစ်ပါတယ်။ အဲဒီအဖွဲ့မှာ အမျိုးသားလူ့အခွင့်အရေး ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီက ရိုဟင်ဂျာအမတ် ဦးကျော်မင်းလည်း ပါဝင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝါရင့်အမျိုးသမီးအမတ် ဒေါ်ခင်စန်းလှိုင် အမျိုးသမီးအမတ်များ NLD လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်တွေထဲမှာ အမျိုးသမီးအမတ်တွေပါဝင်ပြီး ၁၅ ယောက် ရှိပါတယ်။ ဒီထဲက ဒေါက်တာ မေဝင်းမြင့်၊ နန်းခင်ထွေးမြင့်၊ ဒေါ်ခင်ဌေးကြွယ်နဲ့ ဒေါ်ခင်စန်းလှိုင် တို့ဟာ ၂ဝ၂ဝ ရွေးကောက်ပွဲအထိ သုံးလေးကြိမ်တိုင် ပြန်လည်တင်မြှောက်ခံရသူ တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ စာရေးဆရာမ ရွှေကူမေနှင်းခေါ် ဒေါ်စံမေလည်း ၁၉၉ဝ ရွေးကောက်ပွဲမှာ တင်မြှောက်ခံခဲ့ရပါတယ်။ ဒေါ်စံမေဟာ သူ့ရဲ့ နိုင်ငံရေးအကျဥ်းသူဘဝ အတွေ့အကြုံတွေကို အကျဥ်းစံမိန်းမများ၊ အင်းစိန်မှတ်တမ်း နာမည်တွေနဲ့ ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၉ဝ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်တွေကို မြန်မာ့အသံက ကြေညာချိန်က ဆိပ်ကမ်းမြို့နယ်ကိုယ်စားလှယ် ဒေါ်စန်းစန်းအမည်ကနေ စတင် ကြေညာခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ အိန္ဒိယရောက် ဒေါက်တာတင့်ဆွေ နရသိန်နဲ့မဲဇာ နဝတ၊ နအဖစစ်အစိုးရခေတ် နိုင်ငံရေးဖိနှိပ်မှုတွေအတွင်း ဒီအမတ်အများစု ရာထူးက နုတ်ထွက်တာ၊ ထုတ်ပယ်ခံရတာတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ တချို့လည်း အကြောင်းအမျိုးမျိုးနဲ့ ထောင်ချခံခဲ့ရပါတယ်။ ဒီထဲက မင်္ဂလာတောင်ညွန့်အမတ် ဒေါက်တာသန်းအောင်ကို ဆေးထိုးမှားလို့ လူနာသေတယ်ဆိုပြီး အာဏာပိုင်တွေ လက်သပ်မွေးထားတဲ့ ကြံ့ခိုင်ရေးတွေကတိုင်လို့ ထောင် ၁၄ နှစ်ချခံရတယ်လို့ ဦးခင်ကျော်ဟန်ရဲ့ ၁၉၉ဝ ပါတီစုံဒီမိုကရေစီအထွေထွေရွေးကောက်ပွဲမှတ်တမ်း စာအုပ်မှာ ပါပါတယ်။ နောက် အန်စီဂျီယူဘီခေါ် အဝေးရောက်ညွန့်ပေါင်းအစိုးရဖွဲ့ဖို့ ထိုင်းနယ်စပ်ကို အမျိုးသားဒီမိုကရေစီပါတီအမတ် ဒေါက်တာစိန်ဝင်းနဲ့ အမတ်တချို့ ထွက်သွားခဲ့ကြပါတယ်။ ဒီထဲက အမတ်တချို့နဲ့ အိန္ဒိယရောက် ဒေါက်တာတင့်ဆွေတို့ဟာ အဝေးရောက်အစိုးရ ဝန်ကြီးတွေ ဖြစ်လာကြပါတယ်။ ဒီဝန်ကြီး တွေထဲက ရေဦးအမတ် ဦးဝင်းကို ဟာ တရုတ်နိုင်ငံ ယူနန်ပြည်နယ် ကူမင်းမြို့က ဟိုတယ်တခုမှာ ၁၉၉၃ က သတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရပါတယ်။ နောက်ပိုင်းမှာ အဝေးရောက်အစိုးရ မှေးမှိန်သွား ပေမယ့် ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဒေါက်တာစိန်ဝင်းဟာ မြန်မာပြည်ကို အစ်မဝမ်းကွဲဖြစ်သူ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်လက်ထက် ၂ဝ၁၉ ကျမှ ပြန်လာလို့ ရခဲ့ပါတယ်။ NLD က ခွဲထွက်တဲ့ NDF ဦးခင်မောင်ဆွေ စန္ဒဂုတ်တိုက်စစ် အမတ်တွေ NLD ပါတီက နုတ်ထွက်ပယ်ဖျက် ခံရတာတွေ ရှိသလိုပဲ NLD ထဲက အမတ်တွေ သဘောကွဲပြီး ထွက်တာတွေလည်း ရှိပါတယ်။ ဒီလိုထွက်တဲ့အထဲက ဝံသာနု NLD ထောင်သူ ရှိသလို တသီးပုဂ္ဂလကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် အမျိုးသားညီလာခံ ဆက်တက်တဲ့ မင်္ဂလာဒုံက ဦးတင်ထွန်းမောင်လိုလူတွေလည်း ရှိပါတယ်။ ၂ဝဝ၈ ဖွဲ့စည်းပုံအတည်ပြုပြီးနောက်မှာတော့ အမတ်တွေကြား သဘောကွဲမှုတွေ ပိုများလာပါတယ်။ နအဖအစိုးရလုပ်တဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ ကို ဝင်ပြိုင်လိုသူတွေက NDF အမျိုးသားဒီမိုကရေစီအင်အားစုအမည်နဲ့ ပါတီသစ် ထောင်ပါတယ်။ ဦးခင်မောင်ဆွေ၊ ဒေါက်တာသန်းငြိမ်း၊ ဦးသိန်းညွန့် ၊ ဦးစိန်လှဦး စတဲ့ NLD ထဲက ဒုတိယတန်းခေါင်းဆောင်တွေ ပါတီသစ်ကို ရောက်သွားပြီး ၂ဝ၁ဝ ရွေးကောက်ပွဲကို ဝင်ပြိုင် ပေမယ့်လည်း ၁၆ နေရာပဲ ရကာ ကြံ့ခိုင်ရေးကပဲ အများစု နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ NLD မှာ ကျန်ရစ်တဲ့ ဦးဟံသာမြင့် ဦးဟံသာမြင့်၊ ဦးအုန်းကြိုင်၊ ဦးဉာဏ်ဝင်းစတဲ့ မှာ ကျန်ခဲ့သူများကတော့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် လွတ်လာပြီးနောက်ပိုင်း NLD ပါတီ ပြန်မှတ်ပုံတင်ပြီး ၂ဝ၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲ ဝင်ရာကနေ လွှတ်တော်ထဲ ရောက်လာခဲ့ပါတယ်။ ၂ဝ၁၅ ရွေးကောက်ပွဲ အပြတ်အသတ် နိုင်ပြီးနောက် NLD အစိုးရ ဖွဲ့နိုင်ခဲ့ပေမယ့်လည်း ၂ဝ၂ဝ ရွေးကောက်ပွဲမှာတော့ မဲစာရင်းကိစ္စ အငြင်းပွားရာကနေ လွှတ်တော် စမယ့်နေ့မှာ တပ်အာဏာသိမ်းတာကို ခံရပါတယ်။ NLD က ထွက်ခဲ့တဲ့ အမတ်တစု အမတ်ပြန်ပေးဆွဲ နှစ် ၃ဝ ကျော်ခဲ့ပေမယ့် ၁၉၉ဝ က လွှတ်တော်မခေါ်နိုင်ခဲ့တဲ့ဖြစ်ရပ်က မြန်မာ့နိုင်ငံရေးမှာ ရိုက်ခတ်ဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မကြာခင်က ဖြစ်တဲ့ ရွေးကောက်ပွဲအငြင်းပွားမှုတွေနဲ့ အာဏာသိမ်းပွဲကြောင့်လည်း အရပ်သားနိုင်ငံရေးမှာ တပ်က ဝင်ပြီးချုပ်ချယ်တာတွေ ပိုဆိုးလာလေ မလား ဆွေးနွေးစရာတွေ ဖြစ်နေပြန်ပါတယ်။ ၁၉၉၆ က NLD ပါတီအစည်းအဝေးအတွက် အမတ်တွေကို ရန်ကုန်ခေါ်ရာမှာ ၂၃၈ ယောက် အဖမ်းခံခဲ့ရပါတယ်။ စင်ပြိုင်အစိုးရ ဖွဲ့မှာ စိုးလို့ ဆိုတဲ့ အကြောင်းပြချက်နဲ့ နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုရှိတိုင်း အမတ်တွေကို နယ်က တပ်စခန်းတွေမှာ ခေါ်ယူထိန်းသိမ်းတာတွေကြောင့် လည်း နုတ်ထွက်တာတွေ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ သုံးနှစ်ထိ ထိန်းသိမ်းခံရတဲ့ အမတ်တွေတောင် ရှိခဲ့ပါတယ်။ နောက် အမတ်မိသားစုတွေကို ဖိအားပေးတာနဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကို ပိတ်ပင်တာတွေလည်း ရှိခဲ့ပါ တယ်။ ဒီလို အစဉ်အလာရှိခဲ့တဲ့အတွက် ၂ဝ၂ဝ ရွေးကောက်ပွဲက အမတ်တွေကို စစ်အစိုးရသစ်က ဘယ်လိုသဘောထားမလဲ ပူပန်စရာ ဖြစ်နေပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲနှစ်လည် NLD ရုံးချုပ်မြင်ကွင်း တခါ အမတ်တွေကို အယုံအကြည်မရှိကြောင်း ထောက်ခံပွဲတွေလုပ်တာ၊ လက်မှတ်ကောက်တာတွေကိုလည်း အရင်စစ်အစိုးရခေတ် တလျှောက်မှာ တွေ့ခဲ့ရပါတယ်။ အာဏာပိုင်တွေဟာ ကိုယ်အလိုမကျတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲရလဒ်ဆိုရင် လျစ်လျူရှုလိုက်၊ လိုချင်တဲ့ ရလဒ် ဖြစ်လာနိုးနိုးနဲ့ အသစ်ပြန်လုပ်လိုက် လုပ်နေရင် တိုင်းပြည်အနာဂတ်ကို ကလေးကစားရာ ရောက်မယ်ဆိုပြီး ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည် ကလည်း ၁၉၉၈ က ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ ရွေးကောက်ပွဲ လုပ်ပြီး လွှတ်တော်မခေါ်ပေးတဲ့ဖြစ်ရပ်၊ ဖျက်သိမ်းပစ်တဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေဟာ ဒီမိုကရေစီအသားမကျတဲ့ နိုင်ငံတွေရဲ့ အားနည်းချက်ဖြစ်ပြီး နိုင်ငံတည်ငြိမ်မှုကိုလည်း ထိခိုက်စေပါတယ်။ ၁၉၉ဝ ရွေးကောက်ပွဲအတွက် ပါတီ မှတ်ပုံတင်ခွင့်ရ ၂၃၆ ဖွဲ့ရှိပြီး တဖြည်းဖြည်း ဖျက်သိမ်းမှုနဲ့ အဖျက်ခံရမှုတွေကြောင့် နောက်ဆုံးမှာ ဆယ်ပါတီပဲ ကျန်ရစ်ခဲ့ပါတယ်။ NLD ကို အာဏာလွှဲမပေးဘဲ ၁၈ နှစ် အုပ်ချုပ်သွားသူ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ

မိသားစုတွေ ပြန်ဆုံဖို့ အစီအစဉ် ပြန်စဖို့ သဘောတူညီမှုရ အခုကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး နောက်ဆုံး အကြော့ အစည်းအဝေးတွေကို ဒီလကုန်မှာ နှစ်နိုင်ငံ နယ်ခြား မြောက်ဘက်က ကင်ဂမ်း တောင် အပန်းဖြေ စခန်းမှာ ပြုလုပ်ဖို့ ရှိပါတယ်။ မိသားစုတွေ ပြန်လည် ဆုံဆည်းခွင့်ပေးတဲ့ အစီအစဉ်တွေဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ ၃ နှစ်ကတည်းက နိုင်ငံအကြား ဆက်ဆံရေး မပြေမလည် ဖြစ်ရာကနေ ရပ်နားထားခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ နှစ်နိုင်ငံ ဆက်ဆံရေးတွေ နှစ်ပေါင်းများစွာ ဆိုးဝါးနေပြီးနောက် ပြုံယမ်းနဲ့ ဆိုလ်း တို့အကြား ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်ဖို့ အခုလို သဘောတူညီချက်ဟာ ရှားပါးလှတဲ့ ဖြစ်ရပ်တခု ဖြစ်ကြောင်း တောင်ကိုရီးယားမှာ ရှိတဲ့ ဘီဘီစီ သတင်းထောက်က ပြောပါတယ်။ ဒါပေမယ့် တောင်နဲ့မြောက် နှစ်ဘက်အကြား ပိုမို နွေးထွေးတဲ့ ဆက်ဆံရေးကို အလွယ်တကူ ပြန်တည်ဆောက်နိုင်ပါ့မလား ဆိုတာကိုတော့ အများက သံသယ ရှိနေကြဆဲပါ။

နိုဘယ်လ် ငြိမ်းချမ်းရေးဆုကို ၁၀၀ ဦးမြောက်ရသူ သူဟာ သူအားထုတ်ခဲ့တဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး အောင်မြင်အောင်လုပ်နိုင်ခဲ့မှုနဲ့ နိုင်ငံတကာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုတွေ အတွက် ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘယ်ဆုကို ရခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ အီသီယိုးပီးယားဟာ အီရီထရီးယားနဲ့ မနှစ်က ငြိမ်းချမ်းရေး သဘောတူညီချက်ရခဲ့ပါတယ်။ ဒါဟာ ၁၉၉၈-၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် နယ်စပ် စစ်ပွဲ အပြီး နှစ် ၂၀ ကြာ ရှေ့မတိုး နောက်မဆုတ်သာ စစ်ရေး တင်းမာနေတဲ့ အခြေအနေကို အဆုံးသတ်နိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ သူက နိုဘယ် ငြိမ်းချမ်းရေးဆုကို ၁၀၀ ဦးမြောက်ရသူ ဖြစ်လာပါတယ်။ နိုဘယ်ငြိမ်းချမ်းရေးဆုအတွက် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ကိုးသိန်းနီးပါးကို နော်ဝေနိုင်ငံ အော်စလိုမြို့မှာ ဒီဇင်ဘာလမှာ ချီးမြှင့်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီဆုအတွက် အမည်စာရင်း ၃၀၁ ခုကို တင်သွင်းခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီထဲက အမည်စာရင်း၂၂၃ ခု က လူပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦးချင်းစီ ဖြစ်ပြီး ၇၈ ခုကတော့ အဖွဲ့အစည်းတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ နိုဘယ်ငြိမ်းချမ်းရေးဆု ဘယ်သူရမယ်ဆိုတဲ့ ခန့်မှန်းပြောဆိုတာတွေ ထွက်တတ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ နိုဘယ်ဆု ဖောင်ဒေးရှင်းရဲ့ စည်းကမ်းတွေအရ နောက်ဆုံး ဆန်ခါတင်စာရင်းသွင်းခံရသူတွေ ဘယ်သူ ဘယ်ဝါဆိုတာကို နှစ် ၅၀ ကြာတဲ့အထိ ထုတ်ပြန်လို့ မရပါဘူး။ အဘီအာမက် ဘယ်သူလဲ ၂၀၁၈ မှာ ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ်လာပြီးတဲ့နောက် မစ္စတာ အဘီဟာ အရင်က တင်းတင်းကြပ်ကြပ် အုပ်ချုပ်ခံခဲ့ရတဲ့ အီသီယိုးပီးယား နိုင်ငံမှာ ဖြေလျှော့တာတွေ အများကြီး လုပ်ခဲ့ပါတယ်။ အတိုက်အခံ နိုင်ငံရေး တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ ထောင်ပေါင်းများစွာကို ထောင်က လွှတ်ပေးပါတယ်။ အရင်က နိုင်ငံထဲ ပြန်ဝင်ခွင့်မရခဲ့တဲ့သူတွေကို ပြန်လာခွင့်ပေးခဲ့ပါတယ်။ အရေးအကြီးဆုံးကတော့ အိမ်နီးချင်း အီရီထရီးယားနိုင်ငံနဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး သဘောတူ စာချုပ် လက်မှတ်ထိုးနိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ၁၉၇၆ မှာမွေးခဲ့တဲ့သူဟာ အာဖရိကနိုင်ငံတွေထဲက ခေါင်းဆောင်တွေထဲမှာ အသက်အငယ်ဆုံးဖြစ် ဒါက ဆယ်စုနှစ် ၂ ခုကြာခဲ့တဲ့ နှစ်နိုင်ငံကြားက ပဋိပက္ခကို အဆုံးသတ်နိုင်စေခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ သူ့ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးတွေက အီသီယိုးပီးယားရဲ့ တိုင်းရင်းသားတွေကြားမှာ တင်းမာမှုတွေ ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့ပါတယ်။ ဒီတင်းမာမှုတွေကြောင့် အကြမ်းဖက်မှုတွေ ဖြစ်ခဲ့ရပြီး လူ နှစ်သန်းခွဲလောက် အိမ်တွေကနေ ထွက်ပြေးခဲ့ကြရပါတယ်။ သူဘာလို့ ဆုရခဲ့တာလဲ နော်ဝေက ဆုရွေးချယ်ရေး ကော်မတီရဲ့ ကြေညာချက်ထဲမှာ မစ္စတာ အဘီဟာ အိမ်နီးချင်း အီရီထရီးယားနိုင်ငံနဲ့ နယ်စပ် ပဋိပက္ခကို ဖြေရှင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချနိုင်ခဲ့တဲ့အတွက် ဆုပေးခဲ့တာလို့ ပြောပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ဒီဆုဟာ အီသီယိုးပီးယား၊ အရှေ့နဲ့ အရှေ့မြောက် အာဖရိက ဒေသက ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ ပြန်လည်ပေါင်းစည်းရေးတွေ လုပ်နေကြသူအားလုံးကို အသိအမှတ်ပြု ရည်ရွယ်ချီးမြှင့်တာလည်း ဖြစ်တယ်လို့ ကြေညာချက်မှာ ဖော်ပြထားပါတယ်။ အီရီထရီးယား သံရုံးပြန်ဖွင့်ဖို့ အီရီထရီးယား သမ္မတ အစ်ဆိုင်းအက်စ အက်ဖ်ဝါ့ကီကို သံရုံးသော့ပေး "ငြိမ်းချမ်းရေးက တစ်ဖက်တည်းက လုပ်လို့မရပါဘူး။ ဝန်ကြီးချုပ် အဘီက ကမ်းပေးတဲ့လက်ကို အီရီထရီးယား သမ္မတဘက်က ပြန်ဆုပ်ကိုင်ခဲ့လို့ နှစ်နိုင်ငံအကြား ငြိမ်းချမ်းရေး ကိစ္စတွေ တရားဝင် ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီငြိမ်းချမ်းရေး သဘောတူညီချက်က အီသီယိုးပီးယားနဲ့ အီရီထရီးယားက လူတွေအားလုံးအတွက် ကောင်းတဲ့ ပြောင်းလဲမှုတွေ ယူဆောင်လာမယ်လို့ နော်ဝေ ငြိမ်းချမ်းရေး ကော်မတီ အနေနဲ့ မျှော်လင့်ပါတယ်" လို့ ဆု ကော်မတီက ပြောပါတယ်။ ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘယ်ဆု ဘယ်သူတွေရခဲ့သလဲ အမေရိကန် သမ္မတဟောင်း ဘာရက်အိုဘားမားဟာ နိုင်ငံတကာနဲ့ သံတမန်ဆက်သွယ်ရေး ပိုကောင်းအောင် ထူးထူးခြားခြားအားထုတ်ခဲ့ပြီး လူတွေအကြားပိုပူးပေါင်းဆောင်ရွက်တာတွေ လုပ်ခဲ့တဲ့ အားထုတ်မှုတွေအတွက် ၂၀၀၉ ခုနှစ် ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘယ်ဆုကို ရခဲ့ပါတယ်။ တခြား နိုဘယ်ငြိမ်းချမ်းရေး ဆုရှင်တွေကတော့ အမေရိကန် သမ္မတဟောင်း ဂျင်မီကာတာ (၂၀၀၂)၊ ပညာရေး တက်ကြွလှုပ်ရှားသူ မာလာလာ ယူဆွတ်ဇိုင် (၂၀၁၄- ပူးတွဲ)၊ ဥရောပသမဂ္ဂ (၂၀၁၂)၊ ကုလသမဂ္ဂနဲ့ ကုလ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ကိုဖီအာနန် (၂၀၀၁- ပူးတွဲ)၊ မာသာထရီဇာ (၁၉၇၉) နဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် (၁၉၉၁)တို့ ဖြစ်ပါတယ်။ ဆုအတွက် ဘာတွေ ချီးမြှင့်သလဲ ဆုရသူတွေဟာ ဖော်ပြပါ သုံးခုကို ရရှိကြပါတယ်။ •နိုဘယ်ဆု လက်မှတ် •နိုဘယ်ဆုတံဆိပ် •ငွေသား အမေရိကန် ဒေါ်လာ ကိုးသိန်းလောက်နဲ့ ညီတဲ့ ဆွီဒင် ကရိုနာ ကိုးသန်း ဆုလက်ခံတဲ့အခါ ဆုရသူက မိန့်ခွန်းပြောရပါတယ်။ ဆုကို ဆွီဒင်နိုင်ငံ စတော့ဟုမ်းနဲ့ နော်ဝေနိုင်ငံ အော်စလိုတို့မှာ ဒီဇင်ဘာ ၁၀ ရက်မှာ ချီးမြှင့်လေ့ ရှိပါတယ်။

ဆီးရီးယားအတွက် အထောက်အကူပစ္စည်း မစ္စတာ ဒီ မစ္စတူရာ အဓိကပြောတဲ့ အချက် ကတော့ ဆီးရီးယား အစိုးရ အဖွဲ့ထဲ ကရော အတိုက် အခံ သူပုန် အဖွဲ့ထဲ က သဘောထား အလယ်အလတ် လမ်းစဉ် ထားနိုင်သူတွေ အနေနဲ့ လက်တွဲ ဖြေရှင်းနိုင်ရင် ဒီပြည်တွင်းစစ် ရပ်သွားနိုင်ဘွယ်ရှိတာ ကို ပြောတာပါ။ အခု လို နှစ်ဖက်၊ အဖြေမရှာ နိုင်တဲ့ အတွက် အိုက်စက်စ် လို ဂျီဟဒ် သူပုန် အဖွဲ့ နဲ့ ရော အယ်ကိုင်းဒါး အနွယ် နျူစရာ တပ်ဦး နဲ့ ပါ ရင်ဆိုင်တိုက်ပွဲ တွေ ဖြစ်နေရတာ ကို ထောက်ပြ သွားတာပါ။ သူ ချပြ တဲ့ အစီအစဉ် ကတော့ လက်တွေ ထိရောက်မှု ရှိတဲ့ အစီအစဉ် မို့၊ ဒါ ကိုလည်း အောက်ခြေက စပြီး လုပ်ရမဲ့ အကြောင်း၊ တိုက်ပွဲ တွေ ရပ်ပစ် လိုက်တာရယ် အကြမ်းဖက်မှု တွေ လျှော့ချ လိုက်တာတွေ ပါဝင်ပြီး နှစ်ဘက်စလုံး အပစ်ရပ် ဇုံတွေ သတ်မှတ် လိုက်ယင်း၊ တိုက်ခိုက်မှု တွေ ရပ်လိုက်ရင် ကူညီထောက်ပံ့မှု တွေ ကိုလည်း တိုးမြှင့် ဆောင်ရွက်နိုင်မှာ ဖြစ်တယ် လို့ ဆိုပါတယ်။ အပစ်ရပ် သဘောတူညီချက် ကို ဆိုလိုတာ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောရခြင်းကတော့ အပစ်ရပ် ဆိုပြီး တဖက် ဖက် က သေနတ်တချက် ဖေါက်လိုက်တာနဲ့ ဒီသဘောတူညီချက် ပျက်တဲ့ သဘော ရောက်သွားလေ့ ရှိလို့ပါ လို့ ရှင်းပြတာပါ။ ကုလသမဂ္ဂ ဖက် က စိတ်ပူပင်နေတဲ့ အချက် ကတော့ မြို့ရွာ စွန့်ခွာ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ သန်းနဲ့ ချီ ရှိနေတဲ့ အတွက် လိုအပ်တဲ့ ထောက်ပံ့ငွေ ဒေါ်လာ ၅၈ သန်းခန့် လည်း ပြတ်လပ်နေတာက တကြောင်း၊ အခု ဆောင်းရာသီဝင်လာပြီ ဖြစ်လို့ အမိုးအကာ နဲ့ နွေးနွေးထွေးထွေး နေနိုင်ရေး အတွက် လည်း သောက ရောက်နေကြပါတယ်။ မနှစ်ဆောင်းရာသီ က ဆိုရင် ကလေး၁၁ ယောက် အအေးဒဏ် မခံနိင် လို့ သေဆုံး ခဲ့ရပါတယ်။

မဟာချိုင်မှာ ကား တိုက်ပြီး လမ်းဘေး ထိုးကျ သွားခဲ့ သေဆုံးသူတွေ ထဲမှာ မြန်မာ အလုပ် သမား ၈ ယောက် နဲ့ ထိုင်း အလုပ်သမား ၂ ယောက် ပါဝင်တယ်လို့ နယ်မြေခံ ရဲ တပ်ဖွဲ့က မှုခင်း အရာရှိ ရဲ ဒုတိယ ဗိုလ်မှူးကြီးက ပြော ပါတယ်။ မဟာချိုင်မြို့ တာကွန့် ပုစွန်စျေး လမ်းပေါ်မှာ အလုပ်သွား မယ့် အလုပ်သမားတွေ ကို တင်ဆောင်ထားတဲ့ ကား တစ်စီးက ရပ်ထားရာကနေ မောင်း အထွက်မှာ ကား နောက် ကနေ ၁ဝ ဘီးကား တစ်စီးက ဝင်တိုက်မိ ခဲ့တာ ဖြစ်တယ်လို့ မျက်မြင် သက်သေ တစ်ယောက် ဖြစ်သူ မသန်းသန်းဌေးက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။ ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်မိခဲ့မှုကြောင့် ခန္ဓာကိုယ် အစိတ် အပိုင်း တွေ တစစီ ပြတ်ထွက်ပြီး လမ်းမတွေပေါ်မှာ ပြန့်ကျဲ နေတာ တွေ့ရတယ်လို့ လည်း သူက ပြောပါတယ်။ ဒဏ်ရာ ရသူတွေ ကိုတော့ မဟာချိုင် မြို့က ဆေးရုံ သုံးခုမှာ ဆေးဝါး ကုသမှု ပေးနေ ပါတယ်။ အဲဒီ ဆယ်ဘီးကားကို မောင်းတဲ့ ထိုင်းနိုင်ငံသား ယဉ်မောင်း သမားက ရဲစခန်းမှာ သွားရောက် အဖမ်း ခံခဲ့ ပြီးဖြစ်လို့ သူ့ကို ဆက်လက် အရေး ယူမယ်လို့ နယ်မြေခံ ရဲ အရာရှိက ဘီဘီစီကို ပြောပါတယ်။

သခင်ဗသိန်းတင်နဲ့အတူ တွေ့ရတဲ့ ဗိုလ်ကျော်ဇော ဗိုလ်ကျော်ဇောကို ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင်ဖြစ်တဲ့အပြင် ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီရှိရာ တရုတ်နယ်စပ်ကို တောခိုသွားခဲ့လို့လည်း သူ့အကြောင်းကို လူသိများပါတယ်။ လွတ်လပ်ရေးရစ ၁၉၅ဝ ကျော်မှာ တရုတ်ဖြူတပ်တွေ ရှမ်းပြည်ကို ဝင်ရောက် ကျူးကျော်ချိန်မှာ ခေါင်းဆောင်တိုက်ထုတ်ခဲ့သူအဖြစ်လည်း တချိန်က ထင်ရှားခဲ့ပါတယ်။ နောက်ဆုံး သူမကွယ်လွန်မီမှာ ရွှေတိဂုံဘုရားဖူးလိုကြောင်း ဆန္ဒပြုခဲ့တဲ့အတွက် မြန်မာမီဒီယာတွေမှာ အထူးတလည်ဖော်ပြခဲ့ကြပါတယ်။ ဘုရင့်နောင်စစ်ဆင်ရေးနဲ့ နာမည်ကျော်ခဲ့သူ ဗိုလ်ကျော်ဇော ဗိုလ်ကျော်ဇောရဲ့ ထူးခြားချက်တခုကတော့ မိသားစုကို ခေါ်ပြီး တောခိုသွားတဲ့ကိစ္စပါ။ ၁၉၆၂ အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း ဦးနုသူပုန်ထမှုနဲ့ဆက်စပ်ပြီး ဗိုလ်လက်ျာနဲ့သားဖြစ်သူ တောခိုသွားပြီးနောက် မိသားစုနဲ့ တောခိုတဲ့အထဲမှာ ဗိုလ်ကျော်ဇော ဖြစ်ရပ်က ထူးခြားပါတယ်။ သူကိုယ်တိုင် သားနှစ်ယောက်နဲ့ သမီးကို ခေါ်ပြီး ၁၉၇၆ က တောခိုသွားတဲ့အပြင် ဇနီးနဲ့တူဖြစ်သူပါ လေးနှစ်ကြာပြီးနောက် သူ့နောက်လိုက်လာခဲ့တာပါ။ ဗိုလ်ကျော်ဇော သစ္စာဖောက်သလား ၁၉၅၂ ကတည်းက တောခိုဖို့ ဗိုလ်ကျော်ဇော ကြံစည်ခဲ့ပေမယ့် ဗကပခေါင်းဆောင် သခင်သန်းထွန်းက သူ့ကို တပ်ထဲမှာပဲ ဆက်နေဖို့ အကြံပေးတဲ့အတွက် မခိုဖြစ်ခဲ့ပါဘူး။ ၁၉၅၅ အောင်မာဃစစ်ဆင်ရေးမှာ သူနဲ့ သခင်သန်းထွန်း အဆက် အသွယ် လုပ်တယ်ဆိုတဲ့ စာရွက်စာတမ်းတွေ မိတယ်ဆိုပြီး သူ့ကို တပ်ကထုတ်ပယ်တဲ့ကိစ္စ ဖြစ်ပါတယ်။ တကယ်က ဗိုလ်ကျော်ဇောကို ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ် တင်ဖို့ ၁၉၅၆ ခုနှစ် တပ်မှူးများညီလာခံမှာ တောင်းဆိုတာတွေ ဖြစ်လာလို့ ကမန်း ကတန်း ဖယ်ရှားဖို့ ပြင်ဆင်တာလို့ သူ့သမီး ဒေါက်တာလှကျော်ဇောက ပြောပါတယ်။ အင်းစိန်တိုက်ပွဲနဲ့ တရုတ်ဖြူကျူးကျော်မှု တိုက်ထုတ်ရေးမှာ ထင်ရှားခဲ့တဲ့ ဗိုလ်ကျော်ဇောကို ဒုတိယစစ်ဦးစီးချုပ်တင်ဖို့ တပ်မှူးတွေက သဘောကျ တောင်းဆိုလာတဲ့ အတွက် အဲဒီရာထူးနေရာကို မှန်းထားတဲ့ ဆိုရှယ်လစ်ပါတီက ဗိုလ်မှူးကြီးအောင်ကြီးနဲ့ တခြားတပ်မှူးတွေက ဗိုလ်ကျော်ဇောကို ထုတ်ပယ်ဖို့ ကြိုးစားတာလို့လည်း သိရပါတယ်။ အစကတည်းက ကွန်မြူနစ်လူမှန်းသိလို့ သူ့ကို အကွက်ရှာ သေဒဏ်ပေးပြီးနောက်မှ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ပေးဖို့ စီစဉ်ခဲ့ကြတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ၁၉၄၉ ဗိုလ်ချုပ်စမစ်ဒွန်းတပ်ကထွက်ရလို့ ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်း ဦးစီးချုပ် ဖြစ်ကတည်းက လစ်လပ်နေတဲ့ ဒုချုပ်နေရာကို ရဖို့ လိုလားတဲ့ အာဏာရ ဆိုရှယ်လစ်ပါတီဝင် တပ်မှူးတချို့က ဗိုလ်ကျော်ဇောကို ဖယ်ရှားဖို့ စီစဉ်ခဲ့ကြရာမှာ တပ်မှူးညီလာခံကိစ္စပေါ်လာလို့ မခိုင်လုံတဲ့ သက်သေတွေနဲ့ တပ်ကထုတ်လိုက်တာလို့လည်း ဒေါက်တာလှကျော်ဇောက ဆိုပါတယ်။ ၁၉၄၈ လွတ်လပ်ရေးရစက တပ်ကိုပုန်ကန်မှုနဲ့ နိုင်ငံတော်သစ္စာဖောက်မှုဆိုပြီး သေဒဏ်ပေးခဲ့ရတဲ့ ဗိုလ်အေးဖေလို စစ်ဗိုလ်တွေ ရှိခဲ့ဖူးပြီး အဲဒီအချိန်မှာ တောခိုသွားတဲ့ ရဲဘော်သုံးကျိပ်ဝင် ဗိုလ်ရဲထွဋ် ၁၉၆၃ မှာ အလင်းပြန်ဝင်လာတဲ့ အခါမှာတော့ တပ်က အရေးယူတာ မရှိခဲ့ပါဘူး။ ငယ်ချစ်နဲ့ပြန်လက်ထပ်တဲ့ ဗိုလ်ကျော်ဇော ဒါကြောင့် နောက်ထပ်အရေးယူတာတွေ မဖြစ်ဘဲ တပ်က ပင်စင်နဲ့ထွက်ခဲ့ရပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ စမ်းချောင်းဆီဆုံလမ်းမှာ နေတဲ့ မွန်အိမ်လေးပတ်လည်မှာ စစ်ထောက်လှမ်းရေးတွေ ဝိုင်းနေသလို ဗိုလ်ကျော်ဇောပျောက်သွားတာနဲ့ ထောက်လှမ်းရေးတွေ လိုက်ရှာကြတယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။ ဆွေမျိုးထဲကတောင် ထောက်လှမ်းရေး လုပ်သူရှိသလို အိမ်အကူမထားရဲဘဲ မိခင်တယောက်တည်းက အိမ်ကိစ္စတွေ စီမံခဲ့ရတယ်လို့လည်း ဒေါက်တာလှကျော်ဇောက ပြောပါ တယ်။ အပြင်မှာ နိုင်ငံရေးကိစ္စ မပြောရ တပ်က အနားယူထားတဲ့ ဗိုလ်ကျော်ဇောက သားသမီးတွေကို နိုင်ငံရေးနဲ့ပတ်သက်ပြီး သင်ပြပေးတတ်တယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ဘယ်လိုလူကို ယုံကြည်ထိုက်သလဲဆိုတာကအစ အပြင်မှာ နိုင်ငံရေးကိစ္စ မပြောဖို့အထိ သင်ကြားပေးတာပါ။ ဒါပေမဲ့ အိမ်မှာဝင်ထွက်နေတဲ့ နိုင်ငံရေးသမားတွေနဲ့ ကျောင်းသားတွေ၊ ဆဲဗင်းဇူလိုင်နဲ့ ဖြုတ်ထုတ်သတ်မှာ ပါသွားတဲ့ ကျောင်းသားတွေရဲ့ မိဘဆွေမျိုးတွေ ပြောဆိုသံတွေကိုတော့ ထမင်းစားခန်းထဲမှာ စာကျက်ရတဲ့ သူ့သားသမီးတွေ ကြားခဲ့ ရပါတယ်။ ဗိုလ်ကျော်ဇောအိမ်ကို ထောက်လှမ်းရေးကားနဲ့ ရောက်လာတဲ့ ဦးကြည်မောင် ဒီထဲက လေထီးဗိုလ်အုန်းမောင်၊ ဗန်းမော်တင်အောင်၊ ပြည်သူ့ရဲဘော်ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်အောင်နိုင်စတဲ့ လေးစားစရာ နိုင်ငံရေးသမားကြီးတွေကို တွေ့ခဲ့ရပြီး သူတို့ဆီက သင်ယူခဲ့ရတယ်လို့လည်း ဒေါက်တာလှကျော်ဇောက ဆိုပါတယ်။ သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်း ကျန်းမာရေး ချို့ယွင်း လာပြီးနောက်ပိုင်း ဗိုလ်ကျော်ဇောအိမ်မှာ ငြိမ်းချမ်းရေးအစည်းအဝေးတွေ ပြောင်းရွှေ့ကျင်းပရာမှာ ဒီလိုပုဂ္ဂိုလ်တွေကို တွေ့ခဲ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဗိုလ်မှူးကြီး ကြည်မောင်နဲ့ မြတ်ထန် စတဲ့ တပ်က ထွက်ရတဲ့ တခြားတပ်မှူးတွေလည်း သူတို့အိမ်ကို ဝင်ထွက်လေ့ရှိပါတယ်။ ဗိုလ်ကျော်ဇောလိုပဲ တပ်ကထွက်ပြီးနောက် စောင့်ကြည့်ခံနေရတဲ့ ဗိုလ်မှူးကြီးဟောင်း ကြည်မောင်ဟာ သူ့အိမ်ရှေ့မှာ စောင့်နေတဲ့ ထောက်လှမ်းရေးကားကို ခေါ်ပြီး ဗိုလ်ကျော်ဇောအိမ်ကို လာလည်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ ၁၉၆၂ စစ်အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း နိုင်ငံရေး ဖမ်းဆီးမှုတွေ ပိုဖြစ်လာပြီးနောက် ဗိုလ်ကျော်ဇောဟာ မိသားစုကို ပိုပြီး ဂရုစိုက်ကြဖို့ သတိပေးခဲ့ပါတယ်။ အောင်ကျော်ဇောနဲ့ ကျော်ဇောဦးဆိုတဲ့ သားနှစ်ယောက် နိုင်ငံရေးနဲ့ ပတ်သက် နေမှန်း သိပေမယ့် သမီးဖြစ်သူကိုတော့ ဟိုကောင်နှစ်ကောင်နဲ့ နိုင်ငံရေးစကားမပြောနဲ့ လို့ တားမြစ်ခဲ့တာပါ။ ဒီလို သတိထားတဲ့ကြားက စာရေးဆရာ သခင်မြသန်းနာရေးမှာ ကွန်မြူနစ်ပါတီ အလံလွှမ်းတာမျိုးတွေ ဖြစ်လာတဲ့အတွက် စျာပန ကော်မတီမှာ ပါခဲ့တဲ့ သားနှစ်ယောက်ကို ဖမ်းဆီးမှာ စိုးရိမ်လာရပါတယ်။ သူတို့ကို တောထဲဆုတ်ခဲ့ဖို့လည်း ဗကပဘက်က ညွှန်ကြားနေပါပြီ။ ဒါပေမဲ့ သူတို့သွားတော့မယ်လို့ ဖခင်ဖြစ်သူကို ကျော်ဇောဦးကပြောချိန်မှာ ဗိုလ်ကျော်ဇောက သူပါလိုက်မယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ တပ်မတော်အစ ရဲဘော်သုံးကျိပ်က ရဲဘော်သုံးကျိပ်တွေ သူပုန်ထတဲ့ခေတ် ဗိုလ်ကျော်ဇော မိသားစု တောခိုမှုအရင် ၁၉၆ဝ ကျော်ကလည်း ဗိုလ်လက်ျာနဲ့သူ့သား အောင်လက်ျာတို့ တောခိုပြီး ထိုင်းနယ်စပ် တောတွင်းမှာ လုပ်ကြံခံခဲ့ရသလို ဗိုလ်ရန်နိုင်ရဲ့ အမြွှာသား နှစ်ယောက်လည်း ဦးနုသူပုန်ထမှုအတွင်း တောတွင်း မှာ ကျဆုံးခဲ့ပါတယ်။ နောက် ရဲဘော်သုံးကျိပ်ကို ဗိုလ်အောင်ဆန်းနဲ့ ဂျပန်မှာ စတင်ခဲ့တဲ့ ဗိုလ်ရန်အောင်၊ သားနဲ့ တူ အားလုံးလည်း ပဲခူးရိုးမ ဗကပတောတွင်းမှာ ကျဆုံးသတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရပါတယ်။ ဒီလို ကြမ်းတမ်းမှုတွေ ရှိခဲ့တဲ့အတွက် မိသားစုတောခိုရေးကို အတော်စဉ်းစားခဲ့ရပါတယ်။ ၁၉၇၆ မှာ ဗိုလ်ကျော်ဇောဟာ ၅၇ နှစ်ရှိနေပြီး သမီးဖြစ်သူကလည်း ဆေးတက္ကသိုလ်မှာ ဆေးပညာ မဟာသိပ္ပံဘွဲ့ယူဖို့ ပြင်နေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ နောက် ကျော်ဇောဦးကလည်း အိမ်ထောင်ကျပြီး သားတယောက်ရနေပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ဗိုလ်ကျော်ဇောဟာ စမ်းချောင်း မြောင်းမြလမ်းမှာပဲ အိမ်ကြီးတလုံးကို ရှိတဲ့အတွင်းပစ္စည်းတွေ ထုခွဲဝယ်ခဲ့တဲ့အတွက် ဦးနေဝင်းအစိုးရဘက်က ဒီလို တောခိုမယ်လို့ မျှော်လင့်မထားကြောင်းလည်း ဒေါက်တာလှကျော်ဇောက ပြောပါတယ်။ ဒီအိမ်ကြီးက ကြီးတဲ့အတွက် ထောက်လှမ်းရေးက ချောင်းမြောင်း နားထောင်လို့ မလွယ်သလို ကျော်ဇောဦးကလည်း ကျောက်မြောင်းမှာ သီးသန့်နေတဲ့ အတွက် သူအရင်ထွက်သွားတာကို အစိုးရက မသိလိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါကြောင့် မြေး သူရိန်ကျော်ဇောရဲ့ တနှစ်ပြည့် မွေးနေ့ လုပ်ဖို့ စီစဉ်နေတယ်ဆိုပြီး အယောင်ပြကာ ဗိုလ်ကျော်ဇော ဇနီး၊ သမီး စန်းကျော်ဇော မိသားစုနဲ့ ချွေးမ၊ မြေးတို့ကလွဲပြီး ကျန်တဲ့ မိသားစုတတွေ တောခိုခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ တောမခိုဘဲ ကျန်နေရင် မဖမ်းလောက်ဘူး ယူဆရသူတွေပဲ ချန်ထားခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ တောခိုချိန်မှာ ဗိုလ်ကြီးအုန်းကျော်မြင့်ရဲ့ အာဏာသိမ်းရန်ကြံစည်မှုနဲ့ တိုက်ဆိုင်နေလို့ ထောက်လှမ်းရေးတွေ အလုပ်ရှုပ်နေတဲ့အတွက် သူတို့ထွက်သွား တာလည်း မသိလိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ အစိုးရသတင်းစာပါ တောခိုတဲ့သတင်း တောထဲ ရောက်တဲ့အခါမှာလည်း အဆင်မပြေမှုတွေ ရင်ဆိုင်ရပါတယ်။ မြို့ပေါ် ကျန်ခဲ့တဲ့ မိသားစုအတွက် စိတ်ပူရတာနဲ့ စိတ်မကောင်းဖြစ်တာတွေ ရှိသလို နယ်မြေသစ်မှာ ရင်ဆိုင်ရတဲ့ အခက်အခဲတွေလည်း ရှိပါတယ်။ အဲဒီအချိန်က တရုတ်ပြည် ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေး အရှိန်က နယ်စပ်မှာ ရိုက်ခတ်ဆဲ ရှိတဲ့အတွက် ပညာတတ်တွေအပေါ် အမြင်တိမ်းစောင်းတာတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဒါကို ဆရာဝန်တယောက်ဖြစ်တဲ့ ဒေါက်တာလှကျော်ဇော ကြုံခဲ့ရပါတယ်။ မြန်မာပြည်မှာ ကူးစက်ရောဂါထိန်းချုပ်ရေးအတွက် ကုလသမဂ္ဂက ငွေတွေပုံပေးတာတောင် မပျောက်နိုင်တဲ့အနေအထား ဖြစ်တာမို့ တော်လှန်ရေးထဲ ဝင်ပါခဲ့တာလို့လည်း ဒေါက်တာလှကျော်ဇောက ပြောပါတယ်။ လွတ်မြောက်နယ်မြေမှာ တွေ့ရတဲ့ ရှမ်း၊ ဝ၊ ကိုးကန့်၊ ပအိုဝ်း စတဲ့ လူမျိုးစု တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေ ပြောပြကြတဲ့ အစိုးရတပ်ရဲ့ ဖိနှိပ်မှုတွေကို သိလာရတဲ့အခါ သူတို့မိသားစု ကြုံရတာ စာမဖွဲ့လောက်ဘူးဆိုပြီး လက်ခံလာတဲ့အတွက် တော်လှန်ရေးမှာ ဆက်ပါဝင်ခဲ့တာပါ။ ကိုသက်ခိုင်နဲ့ ဒေါက်တာလှကျော်ဇော ဗကပထိန်းချုပ်ဒေသမှာပဲ ကိုသက်ခိုင်ဆိုသူ ပါတီဝင်တယောက်နဲ့ ဒေါက်တာလှကျော်ဇော လက်ထပ်ခဲ့ပါတယ်။ မြေအောက်ယူဂျီအဖြစ် ပြည်မကို ဆင်းလေ့ရှိတဲ့ ကိုသက်ခိုင်ဟာ ၁၉၈၈ မှာလည်း သူတာဝန်ကျတဲ့ မန္တလေးဘက်ကို ဆင်းသွားရာက အနှစ် ၂ဝ နီးပါး ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရပြီး ပြန်လွတ်လာပြီးနောက်မှာလည်း မန္တလေးမြို့မှာ နေထိုင်လျက် ရှိပါတယ်။ သူသွားမယ် ဆိုတဲ့အချိန်က သူ့ကို ပြည်တွင်းမှာ ဗိုလ်ကျော်ဇောသမက်လို့ ပေါက်ကြားနေပြီ ဖြစ်လို့ သူ့လုံခြုံရေးအတွက် တခြားလူကို လွှတ်ဖို့ ပါတီထဲက တောင်းဆိုတာတွေ ရှိပေမယ့် ကိုသက်ခိုင် ကိုယ်တိုင် ဆန္ဒပြုပြီး သွားခဲ့တာလို့ ဒေါက်တာလှကျော်ဇောက ပြောပါတယ်။ တော်လှန်ရေးထဲ ဝင်လာကတည်းက မိသားစုဝင်တွေ အဖမ်းခံရတာတွေ ကြုံလာရင် သူတို့ကို ကယ်ဖို့ မစဉ်းစားဘဲ ကိုယ့်အသက်ကိုယ်သာ လွတ်အောင်ပြေးဖို့ ဖခင်ဖြစ်သူ ဗိုလ်ကျော်ဇောက သတိပေးခဲ့ဖူးတယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဗိုလ်ကျော်ဇောဇနီးနဲ့အတူ တောထဲလိုက်လာတဲ့ တူ ရဲဘော်ထွန်းမြတ်လည်း ၁၉၈၈ အုံကြွမှု အပြီးမှာ ပါတီတာဝန်နဲ့သွားရင်း ပျောက်ဆုံးသွားခဲ့ပါတယ်။ တောထဲရောက်စက မြေအောက်တော်လှန်ရေးသွားရင်း ကျဆုံးခဲ့တဲ့ ဗကပရဲဘော်တွေရဲ့ မိသားစုတွေကို တွေ့တဲ့အခါတိုင်း ငါလည်းတနေ့ ဒါမျိုးကြုံရနိုင်တယ်လို့ ဒေါက်တာလှကျော်ဇော တွေးခဲ့ဖူးပါတယ်။ အနှစ် ၃ဝ ကျော်ကွဲသွားတဲ့ သူတို့ဇနီးမောင်နှံနှစ်ယောက် ပြန်တွေ့ဖို့ လမ်းစကလည်း မရှိသေးပါဘူး။ နွေဦးမြို့တော်မှာ ခိုလှုံ ၁၉၈၈ အရေးအခင်းနောက်ပိုင်း ရန်ကုန်မှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်ဆရာမ ဒေါ်စန်းကျော်ဇော အဖမ်းခံခဲ့ရပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းကတော် ဒေါ်ခင်ကြည်ဆီကို ကွန်မြူနစ်ပါတီက ပေးတဲ့စာကို ပို့မှုနဲ့ ဖမ်းတယ်လို့ ပြောဆိုမှုတွေ ရှိပေမယ့် တကယ်က တောထဲမှာ စားဝတ်နေရေး အဆင်မပြေတဲ့ အမေဖြစ်သူက သူ့အတွင်းပစ္စည်းတချို့ ပို့ပေးဖို့ ပြောလို့ ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင်ဟောင်း သခင်ဇင်ရဲ့ဇနီး ဒေါ်ကြည်ကြည်ကတဆင့် ပို့ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဒီအတွက် ဒေါ်စန်းကျော်ဇောနဲ့ ဒေါ်ကြည်ကြည် ဖမ်းဆီးခံခဲ့ရပြီး ပြန်လွတ်လာချိန်မှာတော့ ဒေါ်စန်းကျော်ဇောမိသားစု သြစတြေးလျကို ထွက်သွားခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်ကျော်ဇောနဲ့ ဇနီး ဒေါ်သန်းစိန် ကျွန်မအဖေနဲ့အမေက ငါးပိစားပြီး ကျွန်မကို ပညာသင်ပေးခဲ့တာ၊ တောထဲမှာ ဆင်းရဲနေတယ်ဆိုပြီး လှမ်းတောင်းတော့ သူတို့ပစ္စည်း သူတို့တောင်းတာ ကျွန်မက မပေးလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ လို့ စစ်ဆေးတဲ့ ထောက်လှမ်းရေးကို ဒေါ်စန်းကျော်ဇောက ပြောခဲ့တယ်လို့လည်း အစ်မဖြစ်သူ ဒေါက်တာလှကျော်ဇောက ပြောပါတယ်။ အဲဒီအချိန်က ဗိုလ်ကျော်ဇော အစာအိမ်ပေါက်ပြီး အသက်လုကယ်ထားခဲ့ရာမှာ ပြန်လည်ကျန်းမာရေးအတွက် ငွေလိုလို့ ဇနီးဖြစ်သူက ရန်ကုန် က သမီးဆီက တောင်းခဲ့ပုံရပါတယ်။ ၁၉၈၉ မှာ ကွန်မြူနစ်ပါတီပြိုကွဲပြီးနောက် ဗိုလ်ကျော်ဇောမိသားစုလည်း ထပ်ပြီး တကွဲတပြားဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဗိုလ်ကျော်ဇောနဲ့ဇနီး၊ သမီးတို့ကို တရုတ်အစိုးရက ယူနန်ပြည်နယ် မြို့တော်ကူမင်းမှာ နေခွင့်ပြုခဲ့ပြီး သားနှစ်ယောက်ကတော့ နယ်စပ်မှာ နေကြပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ မိဘတွေ နေမကောင်းရင်တော့ သားတွေက လာပြီး ပြုစုကြပါတယ်။ ဒီလိုနဲ့ အသက် ၉ဝ ကျော်မှာ ဗိုလ်ကျော်ဇောကွယ်လွန်ခဲ့ပါတယ်။ မဆုံးခင်မှာ ဇနီးသည်ကွယ်လွန်တာကို သိပေမယ့် အဝေးမှာနေတဲ့ သားကျော်ဇောဦး ၂ဝဝ၅ ခုနှစ်ကဆုံးတာကိုတော့ ပေးမသိခဲ့ဘူးလို့ သမီးဖြစ်သူက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ကျော်ဇောဦးရဲ့ သားဖြစ်သူ လာတဲ့အခါ မင်းအဖေဆီရောက်ခဲ့လားလို့ အဘိုးက မေးသေးလား လို့ အဒေါ်က မေးကြည့်ရာမှာတော့ မမေးတော့ကြောင်း ပြောပါတယ်။ ဗိုလ်ကျော်ဇောဟာ သူ့သားဆုံးတာကို တနည်းနည်းနဲ့ သိသွားခဲ့ပုံ ပေါ်ပါတယ်။ တရုတ်ပြည်ရောက် ဗိုလ်ကျော်ဇောမိသားစု မကွယ်လွန်ခင် ဦးသိန်းစိန်ခေတ် နိုင်ငံရေးအပြောင်းအလဲမှာ ပြန်သွားသူတချို့က ဗိုလ်ကျော်ဇောကို ပြန်လာအောင် ဖိတ်ဖို့ အစိုးရကို တိုက်တွန်းတာတွေလည်း ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဒီသတင်းတွေကို သမီးဖြစ်သူက ပြန်ပြောပြပြီး ဖခင်ကို မြန်မာပြည် ရောက်ရင် ဘာလုပ်မလဲ မေးတဲ့အခါမှာ ရွှေတိဂုံဘုရား တက်ဖူးမယ်လို့ ဗိုလ်ကျော်ဇောက ပြောပါတယ်။ နောက် ဒီသတင်းကို ကြားတဲ့ ဦးသိန်းစိန်အစိုးရထဲက ဝန်ကြီး ဦးအောင်မင်းက ဒေါက်တာလှကျော်ဇောကို ဖုန်းဆက်ပြီး ပြန်လာဖို့ ဖိတ်သလို ကျန်းမာရေးအတွက် ဘာအကူအညီလိုသလဲ မေးပါတယ်။ ဗိုလ်ကျော်ဇော ကွယ်လွန်ပြီးနောက်မှာလည်း ပြန်လာလိုက ပြန်လာဖို့ ဦးအောင်မင်းက ဒေါက်တာလှကျော်ဇောကို ဆက်ပြီးဖိတ်ပါတယ်။ နာမည်ပျက်စာရင်း ကလည်း ဖယ်ထားပြီး ဖြစ်တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဦးအောင်မင်းကမ်းလှမ်းမှုမှာလည်း နှစ်ပတ်လောက် နေဖို့ ကမ်းလှမ်းတာမျိုးလို့ ကြားကြောင်း မိသားစုဘက်က ပြောပါတယ်။ သူတို့ယုံကြည်ရာ ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို မြန်မာပြည် မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြောဆိုစည်းရုံးလို့ မရတဲ့ အနေအထားမျိုး၊ ကွန်မြူနစ်ပါတီကို နာမည်ပျက်စာရင်းက မဖျက်သေးတဲ့ အချိန်မျိုးမှာလည်း ပြန်လိုတဲ့ဆန္ဒမရှိကြပါဘူး။ လက်ရှိ အစိုးရလက်ထက် မှာတော့ ထပ်မံကမ်းလှမ်းမှုမရှိဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီအရင်ကလည်း အလားတူစကားမျိုးကို စစ်အစိုးရ ခေါင်းဆောင်တွေထဲက ဗိုလ်ချုပ်မှူးကြီးသန်းရွှေ၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးခင်ညွန့်တို့ဘက်က ကမ်းလှမ်းတာတွေ ရှိခဲ့တယ်လို့လည်း ဒေါက်တာလှကျော်ဇောက ပြောပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ တိုက်ရိုက် ကမ်းလှမ်းတာမဟုတ်ဘဲ ပြည်ပရောက် မြန်မာတချို့က တဆင့် မြန်မာပြည်အတွင်း ပြောင်းလဲမှုတွေ လာကြည့်ဖို့ ကမ်းလှမ်းတာမျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ရွှေတိဂုံပုံတော်အောက်က ဗိုလ်ကျော်ဇော လမ်းစဉ်ပါတီအစိုးရခေတ်မှာ အဖမ်းခံရမှာစိုးလို့ တော်လှန်ရေးနယ်မြေမှာ သေသေရှင်ရှင်ဆိုပြီး ထွက်လာခဲ့တဲ့ ဗိုလ်ကျော်ဇောမိသားစုဟာ အနှစ် ၄ဝ ကျော်ပြီးနောက် တရုတ်ပြည်မှာ ဆက်လက်နေထိုင်ဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီအတွက် ထွက်လာခဲ့တာ တန်တယ်လို့လည်း ဒေါက်တာလှကျော်ဇောက ပြောပါတယ်။ ရန်ကုန်မှာနေစဉ် ဦးသန့်အရေးအခင်းအတွင်း ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးမှာ တာဝန်ကျနေတဲ့ ဒေါက်တာလှကျော်ဇော ပြောတဲ့ စကားတခွန်းကြောင့် နောက်ရက်တွေမှာ သူ့ကို ဖမ်းတယ် ဆိုတဲ့ သတင်းထွက်ခဲ့ဖူးတယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဗိုလ်ကျော်ဇောတို့ ဇနီးမောင်နှံရဲ့ ရွှေတိဂုံဖူးချင်တဲ့ ဆန္ဒကတော့ ပြည့်မသွားခဲ့ပါဘူး။ ဒါပေမဲ့ နိုင်ငံရေးဖိနှိပ်မှုကို ဘယ်ခေတ်မှ ခေါင်းငုံ့မခံဘဲ တွန်းလှန်ချင်စိတ်ကိုတော့ မိသားစုလိုက် ပြသခဲ့ကြပါတယ်။

လာရီ ကလင်တန် ရဲ့ အပြုအမူဟာ အင်မတန် ပေါ့လျော့တယ်လို့ ပြောနိုင် ဟီလာရီ ကလင်တန် နိုင်ငံခြားရေး ဝန်ကြီး အဖြစ် တာဝန်ယူ ခဲ့စဉ် တုန်းက အစိုးရ ရုံး ကိစ္စတွေကို ကိုယ်ပိုင် အီးမေးလ် အသုံးပြုပြီး စာပေး စာယူ လုပ်ခဲ့တဲ့ အပေါ် FBI အဖွဲ့က လူတွေ့ မေးမြန်း တာတွေ လုပ်ခဲ့ အပြီးမှာ အခုလို ပြောလာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဟီလာရီ ကလင်တန် ရဲ့ အပြုအမူဟာ အင်မတန် ပေါ့လျော့တယ်လို့ ပြောနိုင်ပေမယ့် ကြံရွယ်ချက် ရှိရှိ ကျူးလွန်တဲ့ လက္ခဏာ မျိုးတော့ မတွေ့ ရှိရဘူး ဆိုပြီး FBI ညွှန်ကြားရေးမှုး ဂျိမ်းစ် ကိုမီက ပြောပါတယ်။ မစ္စစ် ကလင်တန် အနေနဲ့ သူ့ ပြုမူခဲ့တာ မှားယွင်းတယ် ဆိုတဲ့ အချက် အပေါ် အသိအမှတ် ပြုပြီး၊ အခု အချိန်မှာတော့ ဒီ ကိစ္စချင်းရာ နဲ့ ပတ်သက်ပြီး အားလုံး ပြေလည် သွားပြီလို့ ယူဆ ထားကြောင်း ဟီလာရီ ကလင်တန်ရဲ့ မဲဆွယ်ပွဲ တာဝန်ခံ တစ်ဦးက ဆိုပါတယ်။ အခုလို မစ္စစ် ကလင်တန် အပေါ် FBI ရဲ့ စုံစမ်း စစ်ဆေးခဲ့မှု အပေါ် သမ္မတ အိုဘားမား အနေနဲ့ မှတ်ချက် တစုံတရာ ပေးတာမျိုး ပြုလုပ်မှာ မဟုတ်တဲ့ အပြင်၊ ကြားဝင် ဟန့်တားတဲ့ ပုံမျိုး မပေါက်အောင်ကို ဂရုတစိုက် ပြုမူ ခဲ့တယ်လို့ အိမ်ဖြူတော်က ပြောပါတယ်။ ဒါပေမယ့် မြောက်ကာရိုလိုင်းနား မှာ ပြုလုပ်ခဲ့တဲ့ ဟီလာရီ ကလင်တန်ရဲ့ မဲဆွယ်ပွဲမှာ သမ္မတ အိုဘားမားလည်း ပထမဆုံး အကြိမ် မစ္စစ် ကလင်တန်ရဲ့ နံဘေး ယှဉ်တွဲပြီး ပါဝင် ခဲ့ပါတယ်။ ဒေးဗစ်ကြယ်လို့ ခေါ်တဲ့ ခြောက်ထောင့်ကြယ်ဟာ ဂျူး ဘာသာဝင်တို့ရဲ့ သင်္ကတ။ တခါ၊ သမ္မတအဖြစ် အပြိုင် အရွေးခံလာ တော့မယ့် ဒေါ်နယ် ထရမ့်က ဟီလာရီ ကလင်တန် ရဲ့ မျက်နှာပုံ ကို ပိုက်ဆံ အပုံလိုက် နောက်ခံ ထားပြီး၊ အကျင့်အပျက်ဆုံး သမ္မတလောင်း ဆိုပြီး ရေးထားတဲ့ ခြောက်ထောင့် ကြယ်ပုံ တစ်ခုလည်း ပါဝင်နေတဲ့ ပုံကိုအင်တာနက် လူမှု ကွန်ရက် စာမျက်နှာ ဖြစ်တဲ့ တွစ်တာပေါ် တင်ခဲ့တဲ့ လုပ်ရပ် ဟာ ဂျူးဆန့်ကျင်ရေး လုပ်ရပ် အဖြစ် အဝေဖန် ခံနေရပါတယ်။ ဒေးဗစ်ကြယ်လို့ ခေါ်တဲ့ ခြောက်ထောင့်ကြယ်ဟာ ဂျူး ဘာသာဝင်တို့ရဲ့ သင်္ကတ တစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ အမေရိကန် အောက်လွှတ်တော် ဥက္ကဌ ပေါလ်ရိုင်ယန် က သူ့ရဲ့ ရီပတ်ဘလစ်ကင် ပါတီကို ကိုယ်စားပြုပြီး သမ္မတလောင်း ဖြစ်လာမယ့် ဒေါ်နယ်ထရမ့် ရဲ့ လုပ်ရပ်ကို ပြင်းပြင်းထန် ဝေဖန်ပြီး၊ သမ္မတ မဲဆွယ်ပွဲမှာ ဂျူးဆန့်ကျင်ရေး ပုံရိပ်တွေ အတွက် နေရာ မရှိဘူး လို့ ပြောပါတယ်။ ဒေါ်နယ်ထရမ့်က တွစ်တာပေါ်က ပုံမှာ ကြယ် နေရာကို စက်ဝိုင်းပုံနဲ့ နောက်ပိုင်း ပြန် အစားထိုး ခဲ့ပေမယ့်၊ ခြောက်ထောင့်ကြယ် ဆိုတာ အမေရိကန် ဒေသန္တရ ရဲတွေ ရင်ဘတ်မှာ ထိုးထားတဲ့ တံဆိပ်လည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ လို့ ပြောခဲ့ ပါတယ်။

ပါလီမန်အဆောင်အယောင် ကျိုင်း လွှတ်တော်ဇာစ်မြစ် ဒီစကားလုံးက မြန်မာဘုရင်ခေတ်က လွှတ်ရုံးငါးရပ်မှာ ပါဝင်တဲ့ လွှတ်တော်က လာတာဖြစ်ပေမယ့် နဂိုမူလလွှတ်တော်နဲ့ ပုံစံဟန်ပန် ကွဲပြားပါတယ်။ ဘုရင်ခေတ်က လွှတ်တော်ဟာ ဥပဒေပြုရေးထက် အုပ်ချုပ်ရေး၊ တရားစီရင်ရေးတွေကို အဓိကလုပ်ရတဲ့ အမြင့်ဆုံး ရုံးကြီးဖြစ်ပါတယ်။ ဒါကြောင့် မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ အမြင့်ဆုံး ဥပဒေပြုရေးနဲ့ တရားရေးရုံးတွေကို လွှတ်တော်အမည်နဲ့ တွဲပြီခေါ်တာကို ၁၉၆၂ ထိ တွေ့ခဲ့ရသလို ၂ဝ၁၁ နောက်ပိုင်းမှာလည်း ပြည်ထောင်စု လွှတ်တော်၊ ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော် စတဲ့ အမည်တွေသုံးတာ တွေ့ရပါတယ်။ ပုဂံခေတ်နန်းဆောင်တွေမှာ တိုင်းရေးပြည်ရေး စီရင်ခဲ့တယ်ဆို လွှတ်တော်ကို ပျူစောထီးလက်ထက်က စတယ်၊ နားတောင်းများမင်းလက်ထက်စတယ် ဆိုပြီး ရွှေဘုံနိဒါန်း စတဲ့ ကျမ်းတွေက ဆိုပေမယ့် ကုန်းဘောင် ခေတ်မှ အခိုင်အမာ ပေါ်လာတာလို့ မောင်သန်းဆွေ (ထားဝယ်)က ရေးပါတယ်။ ပုဂံခေတ်ကျောက်စာတွေမှာ လွှတ်တော် စကားလုံး မတွေ့ဘဲ ကွန်ပြောက်၊ ကွန်သာယာ၊ ကွန်မြင်၊ ကွန်စင်ကြယ် စတဲ့ ရုံးမှာ အုပ်ချုပ်ရေးကိစ္စတွေ စီမံခန့်ခွဲခဲ့တယ်လို့ ဒေါက်တာ သန်းထွန်းက ပုကံခေတ် အုပ်ချုပ်ရေးစာတမ်းမှာ ဆိုပါတယ်။ လွှတ်ဆိုတဲ့ စကားလုံးဟာ အသက်လွှတ်တာ၊ ခွင့်ပေးတာ၊ ထုတ်ပြန်တာ စတဲ့ ကိစ္စတွေမှာ သုံးတဲ့စကားဖြစ်ပြီး ဘုရင့်အမိန့်နဲ့ အုပ်ချုပ်ရေး ကိစ္စတွေ ဆောင်ရွက်ခွင့်ပြုတဲ့ နေရာလို့ အဓိပ္ပာယ်ရပါတယ်။ တခါ ဘုရင်ကို ဆက်သတဲ့ အခွန်အတုပ်တွေပေးတဲ့နေရာလို့ သက်ရောက် ကြောင်းလည်း မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းက ဖော်ပြပါတယ်။ ရှေးမြန်မာလွှတ်တော်ရဲ့ မူလတာဝန်ကိုးရပ်ကနေ ဘကြီးတော်ဘုရားလက်ထက်မှာ နိုင်ငံခြားရေး တိုးပြီး အားလုံး ဆယ်မျိုးရှိတယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။ ဒီတာဝန်တွေကတော့ ဥပဒေပြုရေး၊ ရာထူးခန့်ရေး၊ သာသနာရေး၊ စစ်ရေး၊ တရားရေး၊ အခွန်အတုပ်၊ လယ်ယာဌာန၊ ဆောက်လုပ်ရေးနဲ့ စာပေးစာယူ ကိစ္စတွေလို့ ဆိုပါတယ်။ အမရပူရက ရုံးတော် လွှတ်ရုံးငါးရပ် ဗြဲတိုက်၊ ရှေ့ရုံး၊ နောက်ရုံး၊ တရားရုံး စတဲ့ တခြားရုံးတွေနဲ့ စုပေါင်းပြီး လွှတ်ရုံးငါးရပ်အဖြစ် သတ်မှတ်ရာမှာ လွှတ်တော်က အမြင့်ဆုံး ဖြစ်ပါတယ်။ လွှတ်တော်ဝန်ကြီးလေးပါးဟာ ဘုရင်နဲ့ အိမ်ရှေ့မင်းအောက်မှာ အာဏာ အရှိဆုံး အရာရှိတွေ ဖြစ်သလို စစ်ဘက် အရပ်ဘက် နှစ်မျိုးလုံး ပူးတွဲ ထမ်းဆောင်ကြသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီဝန်ကြီးတွေ လမ်းထွက်ရင် လွှတ်တော်ရှေ့လိုက် အမှုထမ်းတွေက ရှေ့ကနေပြီး ဝဲယာကြိမ်တွေ ထောင်ပြီး ကိုင်လိုက်ရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီလွှတ်တော်အဆောက်အဦဟာ မန္တလေးနန်းတွင်း မြေနန်းတော်ရဲ့ အရှေ့ တံခါးနီပြင်ဘက် တောင်မျက်နှာမှာ တည်ရှိပြီး ပျောက်ကွယ် သွားပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီလွှတ်တော်မှာ ထားရှိတဲ့ သီဟာသနပလ္လင်ကိုတော့ အိန္ဒိယကို ပို့လိုက်တဲ့အတွက် မပျက်မစီးကျန်ရစ်ပြီး လွတ်လပ်ရေး ရပြီးနောက် မြန်မာနိုင်ငံကို ပြန်လည်လွှဲအပ်ပေးခဲ့ပါတယ်။ အရင်က သမ္မတအိမ်တော်မှာ ထားခဲ့ပြီး အခု ရန်ကုန် အမျိုးသား ပြတိုက်မှာ ပြသထားပါတယ်။ ဒီပလ္လင် ကို သီပေါမင်းနဲ့ စုဘုရားလတ်တို့ လွှတ်တော်ထွက်ပြီး တရားစီရင်ရာမှာ သုံးခဲ့ကြကြောင်းလည်း ဦးမောင်မောင်တင်ရဲ့ ကုန်းဘောင်ဆက် မဟာရာဇဝင်တော်ကြီး က ဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဘုရင်လွှတ်တော်မှာ ဝန်ကြီးနဲ့ အဆင့်မြင့်အရာရှိတွေသာ ကွမ်းထွေးပေါက် ထားခွင့်ပြုပြီး သူတို့အစေအပါးတွေက ကြမ်းပေါက်ကနေ ဆေးတံထိုးပေးရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ လွှတ်တော်ဝန်ကြီးတွေဟာ အဂ္ဂမဟာသေနာပတိ ရာထူးနဲ့ စစ်ဘက်တာဝန်တွေကိုလည်း ထမ်းဆောင်ရတတ်ပြီး ဗိုလ်မှူးဝန်ကြီးအဆင့် သတ်မှတ်ခံရသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ကင်းဝန်မင်းကြီး၊ တိုင်တားမင်းကြီး၊ ခန်းပတ်မင်းကြီး၊ လောင်းရှည်ဝန်ကြီးနဲ့ ရေနံချောင်းမင်းကြီး စသူတွေဟာ မင်းတုန်းမင်းနဲ့ သီပေါမင်းခေတ်က လွှတ်တော်ဝန်ကြီးတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ ရခိုင်ပြည်မှာ ဘုရင်သီးခြားအုပ်ချုပ်စဉ်က အလားတူ အမတ်ကြီးလေးပါးနဲ့ အုပ်ချုပ်ပြီး ကိုယ်ရံကြီး၊ ပြည်စိုးကြီး၊ ဆင်ကဲကြီး၊ ဓားပိုင်ကြီး စသဖြင့် အာဏာရှိကြတယ်လို့ ပုဂံဝန်ထောက်ဦးတင်က ဆိုပါတယ်။ မန္တလေးလွှတ်တော်ရှေ့မြင်ကွင်း သီပေါမင်း ပါတော်မူပြီးနောက် ကာနယ်စလေဒင်ကြီးမှူးပြီး လွှတ်တော်ကနေ အထက်မြန်မာနိုင်ငံကို ၁၈၈၆ မတ်လထိ အုပ်ချုပ်ခဲ့တယ် လို့လည်း ဒေါ်ကြန်ရဲ့ မြန်မာနိုင်ငံအခြေအနေ( ၁၈၈၅ -၁၈၈၆)မှာ ပါရှိပါတယ်။ ၁၈၈၆ ဖေဖော်ဝါရီမှာ မန္တလေးလာတဲ့ အိန္ဒိယ ဘုရင်ခံချုပ်ဆီကို လွှတ်တော်ဝန်ကြီး ဝန်ထောက်တွေ စုရုံးပြီး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးပရင်ဒါဂတ်ရဲ့ကတိနဲ့အညီ မြန်မာမင်းရိုးနဲ့ နိုင်ငံကို ပြန်အုပ်ချုပ်ခွင့်ပေးဖို့ တောင်းဆိုပြီးနောက် လွှတ်တော် ဖျက်သိမ်းခံရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ၁၈၆၆ ခုနှစ် မြင်ကွန်းမြင်းခုံတိုင် ပုန်ကန်မှု ဖြစ်စဉ်က လွှတ်တော်ဝင်စီးခံရပေမယ့် လွှတ်တော်နောက်ဘက်လှေကားကနေ နန်းတော်ကို ဝင်လို့ရတာကို မသိတဲ့ သူပုန်တွေကြောင့် နန်းတော် အစီးမခံရဘဲ မင်းတုန်းမင်း အသက်ဘေးက လွတ်သွားခဲ့ပါတယ်။ လွှတ်တော်တိုင်တွေမှာ မြင်ကွန်းဘက်သားတွေရဲ့ ကျည်ဆန်ရာတွေ ရှိခဲ့တယ် လို့လည်း ပုဂံဝန်ထောက်ဦးတင်က မြန်မာမင်းအုပ်ချုပ်ပုံ စာတမ်းမှာ ဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ မင်းတိုင်ပင် လွှတ်တော် မြန်မာဘုရင်ခေတ်က လွှတ်တော်ဟာ အာဏာရှိတယ်ဆိုပေမယ့် ဘုရင်ကို ဖီဆန်နိုင်တဲ့ အာဏာနည်းပါတယ်။ လွှတ်တော် ရာထူးခန့်ထား ရေးမှာ ဘုရင်က ဝင်မစွက်နိုင်တာမျိုး ရှိပေမယ့် အခုခေတ်လွှတ်တော်လို ပြည်သူ့ ကိုယ်စားလှယ်တွေနဲ့ လည်ပတ်တဲ့ အဖွဲ့အစည်း မဟုတ်ပါဘူး။ ဒါကြောင့် ဗြိတိသျှခေတ် ၁၈၉၇ မှာ စတင်ဖွဲ့စည်းတဲ့ ဘုရင်ခံခန့် ဥပဒေပြုကောင်စီဝင်တွေကို မင်းတိုင်ပင်အမတ်လို့ ခေါ်ရာကနေ လွှတ်တော်တခေတ် ပြန်စခဲ့ ပါတယ်။ ဒီကောင်စီမှာ ကင်းဝန်မင်းကြီး၊ ရွှေတိုက်အတွင်းဝန်စတဲ့ မြန်မာဘုရင်ခေတ်က အရာရှိဟောင်းတွေ ပါဝင်တာကို တွေ့ရသလို အိန္ဒိယဥပဒေပြုလွှတ်တော်ထိ သွားရောက်ထမ်းဆောင်ကြတာကိုလည်း တွေ့ရ ပါတယ်။ ဒီကောင်စီဟာ မင်းတိုင်ပင်ဆိုပေမယ့် ဘုရင်ခံ ငါးမိနစ်လောက်ဖတ်ပြတဲ့ မိန့်ခွန်းကို နားထောင်ပြီး ပြန်ကြတာတွေ ရှိတယ်လို့လည်း သတင်းထောက် ဦးမောင်မောင်ခင်က လူထုဦးလှကို ပြောပြခဲ့ပါတယ်။ ဒိုင်အာခီနဲ့ ရွေးတဲ့ ပထမဆုံးမြန်မာအစိုးရ ၁၉၂၂ ဒိုင်အာခီအုပ်ချုပ်ရေးနဲ့ လုပ်တဲ့ ရွေးကောက်ပွဲမှာ မင်းတိုင်ပင်အမတ်တွေကို ရွေးကောက်တင်မြှောက်တဲ့စနစ် ပေါ်လာပါတယ်။ အခွန်မပေးနိုင်သူတွေ မဲပေးခွင့်မရတဲ့အပြင် ဒီရွေးကောက်ပွဲတွေကို ဝံသာနုဂျီစီဘီအေ က သပိတ်မှောက်တဲ့အတွက် ပထမဆုံး မြန်မာ ရွေးကောက်ပွဲမှာ မဲပေးခွင့်ရှိတဲ့လူဦးရေရဲ့ ၆ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်တဲ့ လူတသိန်းကျော်ပဲ မဲထွက်ပေးတယ်လို့ မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်း ၁၉၀၆- ၁၉၃၀ ကရေးပါတယ်။ လှိုင်ပုကျော် ဂျီစီဘီအေအဖွဲ့က သူ့ထောက်ခံသူတွေကို ရွေးကောက်ပွဲ မဲပေးရင် အဝီစိမှ မလွတ်ဘဲ ရှိပါစေသား ဆိုပြီး သစ္စာဆိုခိုင်းခဲ့ပါတယ်။ ဒီလိုသပိတ်မှောက်တဲ့အတွက် ဗြိတိသျှဘက်သား ရွှေတောင်ကြားပါတီနဲ့ ဗြိတိသျှ၊ တရုတ်နဲ့ အိန္ဒိယကုန်သည်ကြီးတွေ လွှတ်တော်မှာ ကြီးစိုးတဲ့ နိုင်ငံရေးဖြစ်လာပါတယ်။ နောက် လွှတ်တော်မှာ နယ်က မလယ်မဝယ်အမတ်တွေကို မြို့ပေါ်က နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်တွေက သိမ်းသွင်းပြီး လူမွေးတတ်တဲ့ အကြောင်းကိုလည်း သိန်းဖေမြင့်ရဲ့ မင်းတိုင်ပင် ဝတ္ထုတိုမှာ ပါရှိပါတယ်။ ရွှေဘိုနယ် ဘက်က မြေပိုင်ရှင် သူဌေးတယောက် ကတော့ သူ့လယ်မှာ လုပ်တဲ့ လယ်သမားတွေကို မောင်မင်းတို့ နာခံရမည် ဆိုပြီး တရားဟောတတ်တယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ တက္ကသိုလ်နွယ်စိုးရဲ့ အငတ်သင်းပါဘိ အမတ်မင်းကိုယ်စားလှယ်တို့ အစချီတဲ့ ကဗျာဟာ အဲဒီခေတ်က ရာထူးယူနိုင်ငံရေး လွှတ်တော်ရဲ့ မြင်ကွင်းဖြစ်ပါတယ်။ ၁၉၃၇ အိန္ဒိယက မြန်မာပြည်ကို သီးခြားအုပ်ချုပ်ရေးပေးပြီးနောက် လွှတ်တော်ထဲမှာ သခင်ပါတီက အမတ်သုံးယောက် ရောက်လာ ပါတယ်။ သခင်မြနဲ့ အမတ်တစု ရောက်လာတာကလွဲပြီး သခင်အောင်ဆန်း၊ သခင်နု၊ သခင်သန်းထွန်းစတဲ့ လွတ်လပ်ရေး ခေါင်းဆောင် ဖြစ်လာမယ့် သခင်လူငယ်တွေဟာ လွှတ်တော်နိုင်ငံရေးကို အတိုက်အခံအဖြစ် အကျွမ်းတဝင်မရှိခဲ့ဘဲ ပြင်ပက လှုပ်ရှားခဲ့ကြပါတယ်။ လွှတ်တော်မှာ သခင်နုကျမ်းကျိန် ပြည်ထောင်စုပါလီမန် ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ပြီးစ ၁၉၄၇ မှာ ကျင်းပတဲ့ ရွေးကောက်ပွဲကနေ တိုင်းပြည်ပြုလွှတ်တော်ပေါ်လာပြီး အခြေခံဥပဒေ ရေးဆွဲခဲ့ပါတယ်။ အပြီးမသတ်ခင်မှာ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း လုပ်ကြံခံရတဲ့အတွက် လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ သခင်နုက နန်းရင်းဝန်အဖြစ် ဆက်ခံရပါတယ်။ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် ဒီလွှတ်တော်ကို ဖျက်ပြီး ပါလီမန်ရွေးကောက်ပွဲတွေ လုပ်ဖို့ ရှိပေမယ့် ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် နှစ်တွေချီပြီး နောက်ဆုတ်ခဲ့ရပါတယ်။ အမတ်တချို့ တောခိုတာတွေ ဖြစ်သလို ပညာတတ်ဖို့မလိုဘူး၊ သူပြောသလို မဲပေးတတ်သူကိုသာရွေးပေးပါ ဆိုပြီး ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းတင်ခဲ့တဲ့ စစ်ပြန်အမတ်တွေ များလို့ ခေါင်းပေါင်းမပါတဲ့အမတ်တွေနဲ့ တော်လှန်ရေးလွှတ်တော် လို့ ပမညတ ဦးဘညိမ်က ရေးပါတယ်။ လွှတ်တော်အသစ် မရွေးနိုင်ခင်မှာ ဒီလက်ကျန်လွှတ်တော်ကို စတိလောက်ပဲ ကျင်းပတယ်လို့လည်း ဆိုပါ တယ်။ ဆိုဗီယက်မြန်မာအစိုးရခေါင်းဆောင်များနဲ့ သီဟာသနပလ္လင် ၁၉၅၂ မှာ ပေါ်လာတဲ့ လူမျိုးစုနဲ့ ပြည်သူ့လွှတ်တော်နှစ်ရပ်ပေါင်းကို ပြည်ထောင်စုပါလီမန်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့ပါတယ်။ လွှတ်တော် နှစ်ရပ်ပေါင်း အမတ် ၃၇၅ ယောက်ရှိခဲ့ပြီး လူမျိုးစုက ၁၂၅ ယောက်နဲ့ ပြည်သူ့လွှတ်တော်က ၂၅ဝ ရှိပါတယ်။ ဒီပါလီမန်ဟာ ဥပဒေပြုရေး အာဏာပိုင် ဆိုပေမယ့် အစိုးရအဖွဲ့ကို စစ်ဆေးခွင့်၊ ဘက်ဂျက်ခန့်ခွဲခွင့်၊ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့တွေ ဖွဲ့စည်းခွင့်၊ စစ်ကြေညာခွင့်စတဲ့ တခြားအာဏာတွေလည်း ရှိတယ်လို့ ဒေါက်တာအေးမောင်က မြန်မာ့စွယ်စုံကျမ်းမှာ ရေးပါတယ်။ ဗြိတိသျှ ဒီမိုကရေစီစနစ်ကို အခြေခံတဲ့အတွက် ပြည်သူ့လွှတ်တော်က ရွေးချယ်တဲ့ ဝန်ကြီးချုပ်၊ ပါလီမန်က တင်မြှောက်တဲ့ သမ္မတနဲ့ တရား ဝန်ကြီးများ စတဲ့ လွှတ်တော်ရဲ့ အခန်းကဏ္ဍ က ကြီးမားတာကို တွေ့ရပါတယ်။ ဖဆပလခေတ် ပါလီမန်ဟာ အစပိုင်းမှာ ပါတီတခုက ကြီးစိုးပြီး အစိုးရကလည်း လွှတ်တော်ကို ဂရုမစိုက်ရှိခဲ့ပေမယ့် ၁၉၅၆ ရွေးကောက်ပွဲကစပြီး အတိုက်အခံ ပမညတအမတ်တွေ များလာတဲ့အတွက် လွှတ်တော်နဲ့ ပိုတူ လာပါတယ်။ ၁၉၅၈ ခုနှစ် ဖဆပလ နှစ်ခြမ်းကွဲချိန်မှာတော့ အစိုးရကို အယုံအကြည်မရှိ အဆိုတင်သွင်းခံရတဲ့အထိ လှုပ်ရှားလာခဲ့ပါတယ်။ ဒီတင်သွင်းမယ့်ရက်မတိုင်ခင်မှာ အမတ်တွေကို ပြန်ပေးဆွဲသလို လိုက်ပြီး သိမ်းသွင်းတာတွေ ရှိခဲ့တယ်လို့ ၁၉၅၈ -၁၉၆၂ မြန်မာ့နိုင်ငံရေး သမိုင်းမှာ ဖော်ပြပါတယ်။ တန့်ဆည်အမတ်ဦးမိုးပေါက်ကို နု-တင်အုပ်စုက လေယာဉ်နဲ့ခေါ်လာပြီး အင်းစိန်မှာ ဝှက်ထားကာ သူတို့အုပ်စု ထောက်ခံသူအဖြစ် သတင်းစာက ကြေညာခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ အမတ်တွေ အသက်အန္တရာယ်အတွက် အကူအညီပေးဖို့ ဝန်ကြီးချုပ် ဦးနုက ခရိုင်ဝန်တွေ ဆီကို ညွှန်ကြားချက်ထုတ်ပေမယ့် မထိရောက်ဘူးလို့လည်း ဆိုပါတယ်။ နောက်ဆုံး အတိုက်အခံ ပမညတအမတ်တွေ အသက်ဘေးစိုးရိမ်ရလို့ သတင်းစာရှင်းလင်းပွဲ လုပ်ခဲ့ရပါတယ်။ အမတ်တွေကို ဆွေငြိမ်းအုပ်စုက အတင်းဆွဲခေါ်ဖမ်းဆီးတာ၊ အမတ်တွေ ကို တသိန်းပေးပြီး စည်းရုံးလို့မရရင် သတ်ပစ်မယ်လို့ ခြိမ်းခြောက်တာတွေ ဖြစ်တယ်လို့ သိရပါတယ်။ တခြားဘက်မှာတော့ အမတ်တွေ ကို ဝန်ကြီး၊ အတွင်းဝန်ရာထူးတွေနဲ့ စည်းရုံးတယ်လို့ စွပ်စွဲတာတွေ ရှိပါတယ်။ ဒုလ္လဘဝတ်တဲ့ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဦးဗဆွေ ၁၉၅၈ ခုနှစ် ဦးနုဖဆပလအစိုးရကို ဦးဗဆွေတို့အုပ်စုက အယုံအကြည်မရှိအဆိုတင်တဲ့နေ့မှာ ပါလီမန်ကနေ တိုက်ရိုက်အသံလွှင့်ပေးလို့ မနက် ၁၁ နာရီကနေ ည ၇ နာရီကျော်ထိ တနိုင်ငံလုံး စောင့်နားထောင်ခဲ့ရပါတယ်။ ဦးနုအစိုးရ ဒီအဆိုကို ကျော်နိုင်ပေမယ့် ဘက်ဂျက်ကိစ္စ မှာတော့ လွှတ်တော်အတည်မပြုဘဲ သမ္မတအမိန့်နဲ့ ထုတ်ခဲ့လို့ ဖွဲ့စည်းပုံကို ချိုးဖောက်တယ်ဆိုပြီး ဦးဗဆွေအုပ်စုနဲ့ နီးစပ်တဲ့ တပ်အရာရှိတွေ မကျေမနပ်ဖြစ်ရာ ကနေ ၁၉၅၈ မှာ တပ်ကို အာဏာလွှဲပေးရတဲ့အထိ နိုင်ငံရေးပြင်းထန်ခဲ့ပါတယ်။ ဝိဓူရဒီမိုကရေစီ အိမ်စောင့်အစိုးရဖွဲ့စည်းသူ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းက အခြေခံဥပဒေနဲ့ ပါလီမန်စနစ်ကို ချန်မထားဘဲ လုံးဝဖျက်ပစ်စေလိုတယ်လို့ ဝင်ဒါမီယာ အာဏာသိမ်းပွဲမှာ ပါဝင်ခဲ့တဲ့ ဗိုလ်မှူးချုပ်မောင်မောင်က ရေးပါတယ်။ တချက် ထဲနဲ့ ကိစ္စပြတ်သွားအောင် မလုပ်နိုင်ခဲ့ဘူးလား ဆိုပြီး ဗိုလ်မှူးချုပ်မောင်မောင်ကို ကြိမ်းမောင်းတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ပါလီမန်ချည်မန်းကွင်းနဲ့ အစွပ်ခံရတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး အစိုးရခေတ်မှာ အတိုက်အခံ တွေကို ဖိနှိပ်တာ၊ သတင်းစာတွေကို ချိတ်ပိတ်တာတွေ လုပ်ပါတယ်။ ပမညတအမတ်တွေ ထောင်ထဲကနေ ပါလီမန်လာတက်ရတဲ့ခေတ်ဖြစ်တဲ့အတွက် ဝိဓူရအမတ်ကြီး တောင်ကမ်းပါးယံမှာ ပုဏ္ဏကမြင်းမြီးဆွဲပြီးလိုက်ရတာနဲ့ တူတယ်လို့ တင်စားပြောခဲ့တဲ့ သခင်ချစ်မောင်ကို ဝိဓူရလို့ တင်စားခေါ်ဆိုခဲ့ကြပါတယ်။ ဒီအိမ်စောင့်ခေတ်မှာပဲ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနေဝင်းကို အမတ်မဟုတ်သူ ဝန်ကြီးတာဝန်ထမ်းဆောင်နိုင်တဲ့ ခြောက်လ သက်တမ်းထက် ကျော်လွန် ထမ်းဆောင်နိုင်ဖို့ အတွက် ပါလီမန်က ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေ ပုဒ်မ ၁၁၆ ကို ပြင်ဆင် အတည်ပြုပေးခဲ့ရပါတယ်။ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ထားခဲ့တဲ့ အခြေခံဥပဒေကို မထိန်းနိုင်ရင် ဗိုလ်ချုပ်ပြောခဲ့တဲ့ ဖာနိုင်ငံဖြစ်သွားမယ်ဆိုပြီး ပမညတအမတ်တွေက ကန့်ကွက်တဲ့ ကြားက ပြင်ဆင်ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အိမ်စောင့်အစိုးရလက်ထက်မှာပဲ ရှမ်းပဒေသရာဇ်စော်ဘွားတွေ အာဏာစွန့်ရေး အတွက် တပ်ခေါင်းဆောင်တွေ စီစဉ်ရာမှာလည်း လွှတ်တော်ကို ထည့်သွင်းဆွေးနွေးမှု မရှိခဲ့တာကို တွေ့ရပါတယ်။ သာဓုလွှတ်တော်ရဲ့သင်္ခါရ အဲဒီနောက် ဘက်လိုက်ခြိမ်းခြောက်မှုတွေကြားက ဦးနုရဲ့ ပထစအစိုးရတက်လာပါတယ်။ ဦးနုလက်ထက် ပါတီတွင်း တိုက်ပွဲတွေကြောင့် နိုင်ငံရေး မတည်ငြိမ်ခဲ့သလို ဗုဒ္ဓဘာသာကို နိုင်ငံတော်ဘာသာ ပြဋ္ဌာန်းရေး မှာလည်း နိုင်ငံတော်ဘာသာဥပဒေကို ဗုဒ္ဓဘာသာမဟုတ်တဲ့ အမတ်တွေနဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေ ကန့်ကွက်သလိုပဲ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဖြစ်တဲ့ သမ္မတဟောင်း ညောင်ရွှေစော်ဘွားကိုယ်တိုင် လူမျိုးစု လွှတ်တော် မှာ ကန့်ကွက်အဆိုတင်သွင်း ပါတယ်။ ဒီလိုကန့်ကွက်ပေမယ့် ဦးနုရဲ့ ရွေးကောက်ပွဲကတိနဲ့အညီ နိုင်ငံတော်ဘာသာပြဋ္ဌာန်းမှုကို အခြေခံ ဥပဒေ တတိယပြင်ဆင်ချက်အဖြစ် မဲခွဲဆုံးဖြတ်ခဲ့ပါတယ်။ ဒီလိုပြဋ္ဌာန်းတဲ့နေ့က လွှတ်တော်ထဲမှာ သာဓုခေါ်သံတွေ လွှမ်းခဲ့တယ်လို့ ထွန်းနေ့စဉ် ဦးထွန်းဖေက အဘယ်ကြောင့် ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီကျဆုံးရသလဲ စာအုပ်မှာ ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီနောက်ဆက်တွဲ စတုတ္ထပြင်ဆင်ချက်ဖြစ်တဲ့ ကျောင်းမှာ အသက်မပြည့်သူတွေကို မိဘခွင့်ပြုချက်မရဘဲ မိဘကိုးကွယ်တဲ့ ဘာသာ မဟုတ်တဲ့ မည်သည့်ဘာသာမှ မသင်စေရ ဆိုတဲ့ ပြဋ္ဌာန်းချက်သတ်မှတ်ရေး မှာတော့ သံဃာအဖွဲ့တွေရဲ့ ကန့်ကွက်မှုနဲ့ ကြုံခဲ့ရသလို မဲမခွဲမီည လွှတ်တော်နှစ်ရပ်ဥက္ကဋ္ဌတွေနဲ့ ဝန်ကြီးတွေ၊ ပါလီမန်အမတ်တွေ လွှတ်တော်ထဲ ပုန်းအိပ်ရတဲ့အထိ ဂယက်ရိုက်ခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၆၁ စက်တင်ဘာလ ၂၅ ရက် ဒီပြင်ဆင်ချက်ဥပဒေ မဲခွဲမယ့်နေ့မနက်မှာတော့ လွှတ်တော်ရှိတဲ့ အတွင်းဝန်ရုံးနားတဝိုက်မှာ ဘုန်းကြီးတွေ အုပ်လိုက်ဝိုင်းပြီး အင်အားပြပါတယ်။ အမတ်တွေပါတယ်ထင်တဲ့ကားတွေကို သံဃာတွေက ရပ်ခိုင်းပြီး ဒီဥပဒေကို လက်မှတ်မထိုးကြောင်း ခံဝန်ချက်ထိုးခိုင်းပါတယ်။ ဒါကြောင့် ပထစပါတီက အမတ်တွေကို မနက် ၄ နာရီမတိုင်ခင်ကတည်းက လွှတ်တော်ထဲ ရောက်အောင် ခေါ်ထားပါတယ်။ အမတ်တွေ တိုက်ပုံတောင် ဝတ်မလာရဲဘဲ စပို့ရှပ်အင်္ကျီတို၊ ချည်လုံချည် အဟောင်းတွေ ဝတ်ပြီး လွှတ်တော်ထဲကျမှ တိုက်ပုံဝတ်ရတယ်လို့ မြန်မာ့နိုင်ငံရေးသမိုင်း ၁၉၅၈-၁၉၆၂ စာအုပ်မှာ ဖော်ပြပါတယ်။ ရန်ကုန်မြို့ထဲမှာ လည်း စျေးတွေ၊ ကျောင်းတွေပိတ်ပြီး ရဲအင်အား သုံးထောင်ချထားရပါတယ်။ ဒီလိုကန့်ကွက်မှုတွေကြားက ကန့်ကွက်သူမရှိ စတုတ္ထပြင်ဆင်ချက်ကို အတည်ပြုနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၆၁ ကစတဲ့ ဖက်ဒရယ်မူကိစ္စမှာတော့ အမတ်တွေသာမက အတိုက်အခံခေါင်းဆောင်တွေနဲ့ လူမျိုးစုကိုယ်စားလှယ်အစုံအညီပါတဲ့ ဖက်ဒရယ်မူဆွေးနွေးပွဲတွေ ကျင်းပခဲ့ပါတယ်။ ဒီလိုကျင်းပတုန်း အာဏာသိမ်းခံခဲ့ရ တာပါ။ အာဏာသိမ်းတဲ့နေ့ လွှတ်တော်တက်ဖို့လာတဲ့ အမတ်တွေရဲ့ ကားတွေကို အတွင်းဝန်ရုံးပေါက်ကနေ ရဲက ပါလီမန်မရှိဘူး ပြန် ဆိုပြီး ပြန်လွှတ်ခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ လမ်းစဉ်ပါတီခေတ် လွှတ်တော် ပါလီမန်မဲ့တဲ့ အနှစ် ၅ဝ ၁၉၆၂ ကနေ ၂ဝ၁၁ ကြား ရာစုတဝက်ကြာအောင် မြန်မာပြည်ရဲ့ နိုင်ငံရေးမှာ ပါတီစုံလွှတ်တော်စနစ် ပျောက်ကွယ်ခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၇၄ ကနေ ၁၉၈၈ ကြား အုပ်ချုပ်ခဲ့တဲ့ လမ်းစဉ်ပါတီခေတ်မှာလည်း ရွေးချယ်တင်မြှောက်ပွဲ ဆိုတာတွေဟာ ဆိုရှယ်လစ် တပါတီပုံစံ အပေါ်က ရွေးပေးသူကို အဖြူအမည်း မဲပုံးထည့် ရွေးရတဲ့စနစ်ဖြစ်ပါတယ်။ စနစ်ပြောင်းမြန်မာ့နိုင်ငံရေး ၁၉၆၂-၁၉၇၄ စာအုပ်မှာ ဖော်ပြသလိုပဲ ဒီမဲရွေးပွဲဟာ အဖြူပုံးထဲ ထည့်ဟဲ့ ထည့်ဟဲ့ ဆိုလို့ ထည့်ရတယ်၊ အမည်းပုံးထဲ ထည့်တာတွေလည်း အဖြူဖြစ်ကုန်တယ် ဆိုတဲ့ အမည်ခံ ရွေးချယ်ပွဲတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ တင်မြှောက်လိုက်တဲ့ ကိုယ်စားလှယ်တွေကလည်း ဆရာဝန်၊ စစ်အရာရှိ၊ ကျောင်းဆရာ၊ နိုင်ငံရေးသမားဟောင်း၊ ပါတီကောင်စီလူကြီး စတဲ့ အာဏာပိုင်တွေနဲ့ သင့်မြတ်တဲ့၊ ရပ်ရွာကလည်း လက်ခံလောက်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒီကိုယ်စားလှယ်တွေဟာ အစိုးရထုတ်စျေးနဲ့ ပစ္စည်းကောင်းတွေကို ဝယ်ဖို့ပဲ စိတ်ဝင်စားကြပြီး လွှတ်တော်ထဲမှာ ဘာမှ ဝင်ဆွေးနွေးပိုင်ခွင့်ရှိသူတွေ မဟုတ်ဘူးလို့ ဦးသောင်းရဲ့ ဘီလူးတို့ရွာ စာအုပ်မှာ ပါရှိပါတယ်။ ဒါကြောင့် လွှတ်တော်ထဲမှာ ကိုယ်စားလှယ်တွေ ဝယ်လာတဲ့ ပဒုမ္မာစောင်ပုံတွေပေါ် ထပ်ထိုင်ကြတဲ့အတွက် နဂိုက ခုံမြင့်ကြီးနဲ့ ထိုင်တတ်တဲ့ သမ္မတကြီး ဦးနေဝင်းအရပ် ပုဝင်သွားတယ်ဆိုပြီး အောင်ဗလခေါ် ဦးသောင်းက ဟာသနှော ရေးခဲ့ပါတယ်။ ၁၉၈၈ နိုင်ငံရေး အုံကြွမှုတွေနောက်ပိုင်း ၁၉၉ဝ မှာတော့ အနှစ် ၃ဝ အတွင်း ပထမဆုံး ပါတီစုံ ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပ ပပါတယ်။ ပါတီ ၉ဝ ကျော် ဝင်ပြိုင်ကြတဲ့ ဒီရွေးကောက်ပွဲမှာ ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည်ရဲ့ NLD အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီအဖွဲ့ချုပ်က အပြတ်အသတ် နိုင်ပေမယ့် လွှတ်တော်ခေါ်ခွင့် မရခဲ့ပါဘူး။ အာဏာရ နဝတ စစ်အစိုးရက အမိန့်အမှတ် ၁/၉ဝ ကို ကြေညာပြီး NLD က လွှတ်တော်ခေါ်တာ၊ အခြေခံဥပဒေရေးတာတွေကို ကန့်ကွက်ပါတယ်။ ၁၉၉ဝ က ပါတီစုံ ရွေးကောက်ပွဲ အဲဒီနောက် NLD အမတ်တွေ နယ်စပ်ထွက်ပြေးပြီး အမျိုးသားညွန့်ပေါင်းအစိုးရဖွဲ့ပါတယ်။ ပြည်တွင်းမှာ ကျန်ခဲ့သူတွေ ဖမ်းဆီးခံရတာတွေ ရှိသလို ဖိအားပေးနုတ်ထွက်ခိုင်းတာတွေ ရှိခဲ့တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဒီအတော အတွင်း စစ်အစိုးရက အခြေခံဥပဒေသစ်ဆွဲဖို့ အမျိုးသားညီလာခံခေါ်ပြီး အရွေးချယ်ခံအမတ်တွေကို အရွေးချယ်ခံ ကိုယ်စားလှယ်အစုအဖွဲ့အဖြစ် တက်စေပါတယ်။ ၁၉၉၅ မှာ နေအိမ်အကျယ်ချုပ်ကျနေတဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ပြန်လွတ်လာပြီးနောက် NLD အမတ်တွေကို ညီလာခံက ပြန်ခေါ်ခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီကစပြီး နှစ်ဘက်ပြေလည်ဖို့ နိုင်ငံတကာ ညှိနှိုင်းမှု မပြေလည်ခဲ့ဘဲ နိုင်ငံရေးအကျပ်အတည်းက ဆယ်နှစ်ကျော် ကြာရှည်ခဲ့ပါတယ်။ NLD မပါတဲ့ ညီလာခံကနေ ဖွဲ့စည်းပုံအတည်ပြုပြီး ၂ဝ၁ဝ မှာ ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပတော့လည်း NLD က သပိတ်မှောက်ပြီး NLD က ခွဲထွက်တဲ့ NDF ပါတီဝင်အရွေးခံပါတယ်။ နေပြည်တော်က ပြည်ထောင်စုလွှတ်တော် ၂ဝ၁ဝ မှာ ရွေးကောက်ပွဲနိုင်တဲ့ တပ်ခေါင်းဆောင်ဟောင်းတွေနဲ့ဖွဲ့တဲ့ ကြံ့ခိုင်ရေးပါတီက သမ္မတသစ် ဦးသိန်းစိန်လက်ထက် NLD နဲ့ ပြေလည်မှု တချို့ ရရှိပြီးနောက် ၂ဝ၁၂ ကြားဖြတ်ရွေးကောက်ပွဲမှာ ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည်နဲ့ NLD ကိုယ်စားလှယ်တချို့ ဝင်အရွေးခံပါတယ်။ အဲဒီနောက် ၂ဝ၁၅ ရွေးကောက်ပွဲမှာ NLD အနိုင်ရပြီး တပ်ကိုယ်စားလှယ်တွေနဲ့ပေါင်းကာ အစိုးရဖွဲ့ပါတယ်။ ၂ဝ၂ဝ ရွေးကောက်ပွဲမှာတော့ NLD အနိုင်ရပေမယ့် ကြံ့ခိုင်ရေးက မဲစာရင်းမသမာမှုတွေရှိတယ်ဆိုပြီး ကန့်ကွက်ပါတယ်။ နောက်ပိုင်းမှာ တပ်မတော်က ဝင်လာပြီး ဒီမဲစာရင်းတွေ ပြန်စစ်ဖို့နဲ့ လွှတ်တော်ရွှေ့ဆိုင်းဖို့ တောင်းဆိုရာက မပြေမလည်ဖြစ်ပြီး ၂ဝ၂၁ ဖေဖော်ဝါရီ ၁ ရက်မှာ အာဏာသိမ်းပါတယ်။ ၂ဝဝ၈ အခြေခံဥပဒေအရ ကာကွယ်ရေး ဦးစီးချုပ်က နိုင်ငံကို တနှစ်တာဝန်ယူထိန်းသိမ်းမယ်၊ မဲစာရင်းတွေ ပြန်စိစစ်ပြီး ရွေးကောက်ပွဲ ပြန်ကျင်းပမယ်လို့ ကြေညာထားပါတယ်။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နဲ့ NLD လွှတ်တော်ထဲဝင်လာ ၂ဝ၁ဝ နောက်ပိုင်း အမျိုးသားနဲ့ ပြည်သူ့လွှတ်တော်အပြင် တိုင်းနဲ့ပြည်နယ်လွှတ်တော်တွေ ပေါ်ထွန်းလာပြီး ဒေသန္တရအစိုးရတွေ ဖွဲ့စည်းပေးပါတယ်။ တပ်ကိုယ်စားလှယ် ၂၅ ရာခိုင်နှုန်းပါဝင်ပြီး လွှတ်တော်ထဲမှာ ပါဝင်တဲ့ အင်ဒိုနီးရှားပုံစံ ပူးတွဲလွှတ်တော်စနစ်ကလည်း ဒိုင်အာခီအုပ်ချုပ်ရေးကို ပြန်ပြောင်း သတိရစေပါတယ်။ ၂ဝ၁ဝ နောက်ပိုင်း တတိယသမ္မတနိုင်ငံခေတ်မှာတော့ ပြည်ထောင်စုတရားလွှတ်တော်နဲ့ တိုင်းနဲ့ပြည်နယ် တရား လွှတ်တော်တွေလည်း ပေါ်လာပါတယ်။ နောက် အနှစ် ၅ဝ မှာ တခါပြန်ပေါ်လာတဲ့ ပါတီစုံလွှတ်တော်မှာ အရင် လွတ်လပ်ရေးခေတ်ကလိုပဲ ပါလီမန်အဆောင်အယောင် ကျိုင်းကို ထားတာ၊ လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ ဝတ်ရုံတွေ ဝတ်ဆင်တာတွေ ရှိလာ ပါတယ်။ ဒီကျိုင်းပုံစံဟာ မြန်မာဘုရင်ခေတ်က အရာရှိတွေရဲ့ နောက်လိုက်တွေ ကိုင်တဲ့ ကျိုင်းနဲ့ အမည်တူပေမယ့် ဗြိတိသျှပါလီမန်က ကျိုင်းပုံစံကို ယူတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီလို တပ်နဲ့အရပ်ပူးတွဲအုပ်ချုပ်တဲ့ လွှတ်တော်စနစ်မှာ ဒီမိုကရေစီ ဘယ်လောက်ရှင်သန်နိုင်သလဲ၊ ပြီးခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ်အတွင်းက လွှတ်တော်မြင်ကွင်း၊ အစိုးရယန္တရားနဲ့ မကြာခင်က ဖြစ်ပွားတဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံမဖျက်ဘဲ သိမ်းတဲ့ အာဏာသိမ်းပွဲတွေက ပြနေပါတယ်။ နောက် အသစ်ပေါ်လာမယ့် လွှတ်တော်ရဲ့ ပါတီပါဝင်မှု အနေအထားကလည်း လူစိတ်ဝင်စားတဲ့ အကြောင်းအရာ ဖြစ်ပါတယ်။ ထုထည်ကြီးတဲ့ နေပြည်တော်လွှတ်တော်

ရေကြီးမှုကြောင့် ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှု အတိုင်းအတာ ခန့်မှန်းလို့ မရနိုင်သေး ရခိုင်ပြည်နယ် မြောက်ဦးမှာ နောက်ထပ် သေဆုံးသူ ၅ ယောက် ရှိတယ်လို့ ဒေသခံတွေက ဘီဘီစီကို ဇူလိုင်လ ၃ ရက်နေ့က ပြောပါတယ်။ ဒါကြောင့် ရခိုင်ပြည်နယ် အတွင်းမှာတင် သေဆုံးသူ ၄၀ နီးပါး ရှိပြီဖြစ်ပါတယ်။ ။ ရေကြီး ရေလျှံမှုကြောင့် ထိခိုက်ရသူ နှစ်သိန်းကျော် ရှိတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ရေကြီးလို့ တံတားတွေအတော်များများ ပျက်စီးပြီး လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေးတွေ ခက်ခဲနေတာကြောင့် ရေဘေးသင့် ဒေသတွေအားလုံးကို ကယ်ဆယ်ရေး အဖွဲ့တွေ ရောက်နိုင်တဲ့ အနေအထားလည်း မရှိသေးပါဘူး။ ရိက္ခာနဲ့ သောက်သုံးရေ အခက်အခဲရှိတဲ့ နေရာတွေကို တပ်မတော် ရဟတ်ယာဉ်တွေနဲ့ လိုက်လံ ပို့ပေးနေတယ်လို့ အာဏာပိုင်တွေ ဘက်က သတင်း ထုတ်ပြန်ပါတယ်။ လောလောဆယ်မှာ အစိုးရပိုင်းကရော ပုဂ္ဂလိက အလှူရှင်တွေကပါ ရေဘေး သင့်သူတွေအတွက် အကူအညီတွေ ပို့ဆောင်ပေးနေပေမဲ့ လုံလောက်မှု မရှိသေးဘူးလို့ ဒေသခံတွေက ပြောပါတယ်၊ အရေးအကြီးဆုံး သောက်ရေ လိုအပ်နေကြတာ ဖြစ်တယ်လို့ ကူညီထောက်ပံ့နေကြသူတွေက ပြောပါတယ်။ ချင်းပြည်နယ် အတွင်း အဆိုးရွားဆုံး ရေဘေးဒဏ် ခံခဲ့ရတဲ့ ကလေးမြို့မှာတော့ အခု ရေကျသွားပြီ ဖြစ်ပေမဲ့ မြို့ပြင် ကွန်ပြူတာ တက္ကသိုလ်မှာ ပိတ်မိနေတဲ့ ဝန်ထမ်းတွေနဲ့ ကျောင်းသား ၄၈ ယောက်ကိုတော့ လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေး အခက်အခဲကြောင့် ကယ်နိုင်ခြင်း မရှိသေးဘဲ ဖြစ်နေပါတယ်။ ကလေးမြို့ အထက်ပိုင်းက ချင်းတောင်ပေါ် တက်တဲ့ လမ်းပိုင်း အတော်များများ ပျက်စီးနေတာကြောင့် ကလေးမြို့ကနေ ချင်းပြည်နယ်အတွင်း ဘယ်မြို့ကိုမှ သွားလာလို့ မရသေးပါဘူး။ ချင်းပြည်နယ် အတွင်ဒ အိမ်အလုံး ၅၀၀ ထက်မနည်း မြေပြိုပြီး ပျက်စီးခဲ့ရာမှာ တီးတိန်မြို့နယ် ကျေးရွာ ၇ ရွာမှာ လူနေအိမ် ၇၀ ကျော် ပျက်စီးခဲ့ပါတယ်။

ကိုင်ရိုမြို့က ဆန္ဒပြပွဲ တနေရာ စစ်တပ်ကျောထောက်နောက်ခံ ပေးထားတဲ့ အစိုးရကို ဆန့်ကျင်သူတွေနဲ့ လုံခြုံရေး တပ်ဖွဲ့တွေ အပြန်အလှန် တိုက်ခိုက်မှု ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ကိုင်ရိုမြို့မှာ သေဆုံးမှု အများဆုံးဘဲလို့ ကျန်းမာရေး ဝန်ကြီးဌာနက ပြောပါတယ်။ အစ္စလာမ်ဝါဒီ အများစု ပါတဲ့ ဆန္ဒပြသမားတွေဟာ အစိုးရကို ထောက်ခံသူတွေ စုရုံးနေတဲ့ တာရီရာ ရင်ပြင်ကို မသွားဖို့ တားမြစ်ခံခဲ့ရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ တာရီရာ ရင်ပြင်က အစိုးရ ထောက်ခံတဲ့ လူအုပ်ကြီးက စစ်တပ် အကြီးအကဲ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး အဗ္ပဒူလ် ဖက်တာ ဆယ်လ် ဆီဆီ ကို ချီးမွမ်း ထောက်ခံတဲ့ ကြွေးကြော်သံတွေ ဟစ်ကြွေးခဲ့ရပါတယ်။

ဦးဝင်းတင်က ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်နဲ့ ၄၅ မိနစ်ကြာ စကားပြောခဲ့ လူအတော် များများလည်း ရန်ကုန် မင်္ဂလာဒုံ လေဆိပ်မှာ သွားရောက် ကြိုဆို ခဲ့ကြပါတယ်။ ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည်ဟာ ဥရောပ ခရီးစဉ်ကနေ ပြန်ရောက်တဲ့ နေ့မှာပဲ ဆေးရုံမှာ ဆေးကုသမှု ခံယူနေတဲ့ အန်အယ်ဒီ နာယက အဖွဲ့ဝင် ဆရာကြီး ဦးဝင်းတင်ကို သွားရောက် သတင်းမေးခဲ့ပါတယ်။ ကျောက်ကပ်ပိုင်း ချွတ်ယွင်းမှု ခံစားနေရတဲ့ ဦးဝင်းတင်က ဒေါ်အောင်ဆန်း စုကြည်နဲ့ ၄၅ မိနစ်ကြာ စကားပြောခဲ့တယ်လို့ ဆေးရုံမှာ စောင့်နေသူတွေက ပြောပါတယ်။

ဒါဟာ လူမည်းအမျိုးသမီးတွေအထဲက ပထမဆုံး ဒုတိယသမ္မတလောင်းအဖြစ် ရွေးခံရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မစ္စဟဲရစ်ဟာ သူကိုယ်တိုင်က သမ္မတအဖြစ်အရွေးခံဖို့အထိ ကြိုးစားယှဉ်ပြိုင်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ သူဟာ အိန္ဒိယနဲ့ ဂျမေကန်နွယ်ဖွားဖြစ်ပြီး ဒုတိယသမ္မတလောင်း အဖြစ် အရွေးခံရမယ်လို့ အစောကြီးကတည်းက တစ်ပြေးနေသူပါ။ သူဟာ ကယ်လီဖိုးနီးယေားပြည်နယ်ရဲ့ ရှေ့နေချုပ်လည်း လုပ်ခဲ့ဖူးပြီး အမေရိကန်မှာ လူမျိုးခွဲခြားမှုဆန့်ကျင်ရေး ဆန္ဒပြပွဲတွေအရှိန်မြင့်နေချိန်မှာ ရဲတပ်ဖွဲ့ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး လုပ်ဖို့ တိုက်တွန်းနှိုးဆော်နေခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ဂျိုးဘိုင်ဒန်ဟာ နိုဝင်ဘာ ၃ ရက်နေ့ ရွေးကောက်ပွဲမှာ ရီပတ်ဘလီကန်ပါတီက လက်ရှိသမ္မတ ဒေါ်နယ်ထရမ့်နဲ့ ယှဉ်ပြိုင်ရမှာပါ။ ရီပတ်ဘလီကန်ပါတီအတွက်တော့ လက်ရှိ ဒုတိယသမ္မတ မိုက်ပင့်စ်ကပဲ ဒုတိယသမ္မတနေရာအတွက် ဆက်အရွေးခံမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အမေရိကန် ရွေးကောက်ပွဲသမိုင်းမှာ အရင်က နှစ်ကြိမ်ပဲ အမျိုးသမီးတွေ ဒုတိယသမ္မတလောင်းအဖြစ် ဝင်အရွေးခံခဲ့ဖူးပါတယ်။ ၂၀၀၈ မှာ ဆာရာပေလင်က ရီပတ်ဘလီကန်ပါတီက ဝင်အရွေးခံပြီး ၁၉၈၄ တုန်းက ဂျယ်ရယ်ဒင်း ဖာရာရိုက ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီက ဝင်အရွေးခံခဲ့ပါတယ်။ နှစ်ယောက်စလုံး အရွေးမခံခဲ့ရပါဘူး။ အမေရိကန်ရဲ့ အဓိက ပါတီကြီး နှစ်ခုစလုံး အရင်က တစ်ခါမှာ လူမည်းအမျိုးသမီး ဒါမှမဟုတ် လူဖြူမဟုတ်သူ အမျိုးသမီး တစ်ဦးဦးကို သမ္မတရော ဒုတိယသမ္မတရာထူးအတွက်ပါ ဝင်အရွေးခံဖို့ မရွေးချယ်ခဲ့ဖူးပါဘူး။ အမေရိကန်သမိုင်းမှာ အမျိုးသမီး သမ္မတလည်း တစ်ကြိမ်မှ မရှိခဲ့ဖူးသေးပါဘူး။ ဂျိုးဘိုင်ဒန်က ဘာပြောပါလဲ။ ကိုယ်တိုင် သမ္မတလောင်းအဖြစ် ဆက်မပြိုင်တော့ပဲ ဘိုင်ဒန်ကို ထောက်ခံခဲ့သူ မစ္စတာဘိုင်ဒန်ကတော့ မစ္စဟဲရစ်ကို သူနဲ့အတူတွဲပြီး သမ္မတရွေးပွဲဝင်ဖို့ ဂုဏ်ယူစွာ အမည်စာရင်းတင်ခဲ့ပါတယ်လို့ တွစ်တာကနေ ရေးပါတယ်။ မစ္စဟဲရစ်ဟာ အားနည်းသူတွေအတွက် ကြောက်ရွံ့စိတ်ကင်းစွာ တိုက်ခိုက်ပေးတတ်သူတစ်ယောက်၊ နိုင်ငံအတွက် အကောင်းဆုံး အတော်ဆုံး အလုပ်အကျွေးပြုသူတစ်ယောက်လို့ ဂျိုးဘိုင်ဒန်က ဆိုပါတယ်။ မစ္စဟဲရစ်ဟာ ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ် ရှေ့နေချုပ်အဖြစ်တာဝန်ယူစဉ်က ဂျိုးဘိုင်ဒန်ရဲ့ ကွယ်လွန်သွားပြီဖြစ်တဲ့ သား ဘိုးနဲ့အတူ ရင်းရင်းနှီးနှီး အလုပ်လုပ်ခဲ့တာကို အမှတ်ရနေတယ်လို့ မစ္စတာဘိုင်ဒန်က ပြောပါတယ်။ သူတို့အတူ ဘဏ်ကြီးတွေကို ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်တာ၊ အလုပ်သမားတွေ ဘဝမြှင့်တင်ပေးတာ၊ အမျိုးသမီးနဲ့ ကလေးသူငယ်တွေ စော်ကားနှိပ်စက်ခံရမှုက ကာကွယ်ပေးခဲ့တာတွေကို စောင့်ကြည့်ခဲ့ပါတယ်လို့ မစ္စတာဘိုင်ဒန်က ဆိုပါတယ်။ အဲဒီတုန်းကလည်း ဂုဏ်ယူခဲ့တယ်၊ အခုလည်း ဒီရွေးကောက်ပွဲမှာ အတူတွဲယှဉ်ပြိုင်ကြရမှာကို ဂုဏ်ယူမိပါတယ်လို့လည်း ဆိုပါတယ်။ ကာမလာဟဲရစ်ဆိုတာ ဘယ်သူပါလဲ။ မစ္စဟဲရစ်ဟာ ကိုယ်တိုင် သမ္မတလောင်းအဖြစ် ပါတီက အဆိုပြုခံရဖို့ ဝင်ပြိုင်နေရာက ဒီဇင်ဘာလတုန်းက ဆက်မပြိုင်တော့ပဲ နုတ်ထွက်ခဲ့ပါတယ်။ သူဟာ အသက် ၅၅ နှစ်ရှိပါပြီ။ Who is Kamala Harris, vice-president-elect? အဲဒီလို ပြိုင်နေတုန်းကတော့ သူဟာ ဂျိုးဘိုင်ဒန်နဲ့ စကားစစ်ထိုးပွဲတွေမှာ အကြိတ်အနယ်အပြန်အလှန် ငြင်းခုံ ထိုးနှက်ခဲ့ပါတယ်။ သူ နုတ်ထွက်လိုက်ပြီးချိန်မှာတော့ ပါတီရဲ့ သမ္မတလောင်းအဖြစ် ဂျိုးဘိုင်ဒန်ကို ထောက်ခံခဲ့ပါတယ်။ မစ္စဟဲရစ်ကို ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ် အုက်ကလန်မြို့မှာ နိုင်ငံခြားက ရောက်လာပြီး အခြေချသူ မိဘနှစ်ပါးက မွေးဖွားခဲ့ပါတယ်။ အိန္ဒိယမှာ မွေးဖွားခဲ့သူ မိခင်နဲ့ ဂျမေကာမှာ မွေးဖွားခဲ့သူ ဖခင်တို့ရဲ့ သမီးပါ။ သူဟာ အမေရိကန်က လူမည်းအများစုတက်ကြတဲ့ ထင်ရှားတဲ့ တက္ကသိုလ်တစ်ခုဖြစ်တဲ့ ဟောင်းဝပ်တက္ကသိုလ်တက်ခဲ့ပါတယ်။ ထက်မြက်သူ၊ နိုင်ငံရေး ရည်မှန်းချက်ကြီးသူ သူ့တက္ကသိုလ် ဘဝဟာ သူ့ဘဝအတွက် အရေးကြီးတဲ့ အခြေခံအုတ်မြစ်တွေ ချပေးခဲ့ရာ ကာလတွေပဲလို့ သူက ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ သူ့ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုကို သူ သဘောကျလက်ခံထားပြီး သူ့ကိုယ်သူ အမေရိကန်နိုင်ငံသားတစ်ဦး အဖြစ်ပဲ ရိုးရိုးရှင်းရှင်း လက်ခံထားတယ်လို့ ပြောလေ့ရှိပါတယ်။ ၂၀၁၉ မှာတုန်းက ဝါရှင်တန်ပို့စ် သတင်းစာနဲ့ အင်တာဗျူးမှာ မစ္စဟဲရစ်က နိုင်ငံရေးသမားတွေဟာ သူတို့ရဲ့ အသားအရောင်၊ နောက်ခံသမိုင်းတွေကြောင့် ခွဲခြားသတ်မှတ်တဲ့နေရာတစ်ခုမှာ ဝင်နေရတာမျိုး မဖြစ်သင့်ဘူးလို့ ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ "ကျွန်မ ဆိုလိုချင်တာက ကျွန်မဟာ ကျွန်မပါပဲ၊ အဲဒီအတိုင်းပဲ ကျန်မ လက်ခံတယ်၊ နေတယ်၊ ကျင့်သုံးတယ်။ တခြားသူတွေကတော့ ကျွန်မဘာလဲလို့ သူတို့ဟာ သူတို့ တွေးတောစဉ်းစားအဖြေထုတ်လိမ့်မယ်၊ ကျွန်မအတွက်တော့ အေးဆေးပါပဲ" လို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။

ဆုရုတ်သိမ်းမှုကို ခေတ္တဆိုင်းငံ့ထားတာကနေ အပြီးရုပ်သိမ်းလိုက်တာပါ။ Freedom of the city of London ဆိုတဲ့ ဒီဂုဏ်ထူးဆောင်ဆုကို မူလက ဒီလိုရုပ်သိမ်းတာကနေ ဆိုင်းငံ့ထားဖို့ စီစဉ်ထားရာကနေ ခုတော့ အပြီးရုပ်သိမ်းလိုက်တာဖြစ်ပါတယ်။ မြန်မာပြည်တွင်းမှာ လူသားချင်းစာနာမှုကင်းမဲ့တဲ့ အနိုင်ကျင့်တဲ့ လုပ်ရပ်တွေအပေါ် ကန့်ကွက်ရှုံ့ချကြောင်း ထုတ်ဖော်ပြောကြားဖို့ ပျက်ကွက်ခဲ့တဲ့အတွက် ဒီဆုကို ရုပ်သိမ်းရတာဖြစ်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဆုကို အပြီးတိုင်ရုပ်သိမ်းဖို့ လန်ဒန်မြို့တော်ကော်ပိုရေးရှင်းအဖွဲ့ဝင်တွေက မတ်လ ၅ ရက်မှာ မဲပေးခဲ့ကြတာဖြစ်ပါတယ်။ သူ့ရဲ့ ဒီမိုကရေစီရေးအတွက် နှစ်ပေါင်းများစွာ အကြမ်းမဖက်ဘဲ ငြိမ်းချမ်းစွာ လှုပ်ရှားခဲ့ပြီး လွတ်လပ်လုံခြုံမှုရှိတဲ့ ငြိမ်းချမ်းတဲ့ လူ့ဘောင်ဝန်းကျင်ကို ဖန်တီးဖို့ သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး မမှိတ်မသုန် ကြိုးပမ်းနှစ်မြှုပ်ထားခဲ့မှုအပေါ် အသိအမှတ်ပြုတဲ့အနေနဲ့ ဒီဆုကို ချီးမြှင့်ခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ လန်ဒန်ကော်ပိုရေးရှင်းရဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဆာဒေးဗစ်ဝုထ်တန်က ဆုရုပ်သိမ်းခြင်းအပေါ် "ဒီနေ့ အခုလို ဆုံးဖြတ်ရတာကတော့ မြန်မာနိုင်ငံတွင်းမှာ လူ့အခွင့်အရေးချိုးဖောက်ကျူးလွန်မှုတွေကို ကျွန်တော်တို့က လုံးဝကန့်ကွက် ရှုတ်ချတယ်ဆိုတာကို ပြသလိုက်တာပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဒီဖြစ်စဉ်တွေကိုလည်း ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင်တက်ရောက်တဲ့ သည်ဟိတ်ဂ်က(အိုင်စီဂျေ) တရားရုံးမှာ လူမျိုးတုံးသတ်ဖြတ်မှုနဲ့ပတ်သက်ပြီး အသေးစိတ်ကြားနာခဲ့ပြီးဖြစ်သလို သက်သေအထောက်အထားတွေလည်း တွေ့ရခဲ့ပြီးဖြစ်ပါတယ်" လို့ ပြောပါတယ်။ ဒါ့အပြင် ဒီဆုကို အပြီးတိုင် ရုပ်သိမ်းရေး အဆုံးအဖြတ်အတွက် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ထံက အကြောင်းပြန်ကြားမှုကို စောင့်ခဲ့ပေမယ့် မရခဲ့တဲ့အတွက် ခုလိုအပြီးတိုင်ရုတ်သိမ်းလိုက်တာဖြစ်တယ်လို့ သူက ဆက်ပြောပါတယ်။ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဟာ ဒီဂုဏ်ထူးဆောင်ဆုကို သူ့ရဲ့ ဗြိတိန်ခရီးစဉ်အတွင်း ပြီးခဲ့တဲ့ ၂၀၁၇ ခုနှစ် မေလကတုန်းက လက်ခံရယူခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီဆုကို ရုပ်သိမ်းတာကနေ ဆိုင်းငံ့ထားဖို့ ၂၀၁၉ ခုနှစ် နှစ်ဆန်းပိုင်းက ဆုံးဖြတ်ခဲ့တဲ့နောက် မြန်မာနိုင်ငံတွင်းက လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှုဆိုင်ရာ အရေးကိစ္စတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဆက်သွယ်မေးမြန်းမှုတွေအပေါ်မှာလည်း ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်အနေနဲ့ ပြန်လည်တုံ့ပြန်ခြင်းမရှိခဲ့ဘူးလို့ ကော်ပိုရေးရှင်း ကပြောပါတယ်။ ဒီလန်ဒန်ဂုဏ်ထူးဆောင်ဆုကို ဗြိတိန်ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဝင်စတန်ချာချီ၊ သူနာပြုဆရာမ ဖလော့ရင့် နိုက်တင်ဂေးလ်၊ တောင်အာဖရိက သမ္မတဟောင်း နယ်လ်ဆင် မန်ဒဲလ်လား၊ ဘုန်းတော်ကြီးဒက်စမွန်တုတုနဲ့ သိပ္ပံ ပညာရှင် စတီဖင် ဟော့ပ်ကင်းတို့ကို ချီးမြှင့်ထားပါတယ်။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ရဲ့ ဒီမိုကရေစီရေးလှုပ်ရှားမှုအတွက် နိုင်ငံတကာက ပေးအပ်ချီးမြှင့်တဲ့ ဆုတံဆိပ်တွေထဲက တချို့ကို ပြီးခဲ့တဲ့နှစ်အတွင်း ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းတာတွေဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဗြိတိန်က သူပညာသင်ယူခဲ့တဲ့ အောက်စ်ဖို့ဒ်တက္ကသိုလ်မှာ ထားရှိတဲ့ သူ့ရဲ့ ပန်းချီကားလည်း ဖြုတ်ချခံခဲ့ပါတယ်။ ဒါတွေနဲ့ပတ်သက်လို့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကတော့ ဆုဆိုတာတွေအပေါ် သူအလေးမထားကြောင်းနဲ့ ဒီလိုဆုတံဆိပ်တွေဆိုတာ ဝင်လာလိုက်၊ ထွက်သွားလိုက် ရှိနေမှာဖြစ်ပြီး တကယ်စိတ်မကောင်းဖြစ်မိတာက မိတ်ဆွေကောင်းဆက်ဆံရေးအတွက်ပဲဖြစ်တယ်လို့ တွေ့ဆုံမေးမြန်းခန်းတစ်ခုမှာ ဖြေကြားထားပါတယ်။ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ဟာ ၁၉၉၁ ခုနှစ်မှာ နိုဘယ်ငြိမ်းချမ်းရေးဆုကို ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ICJ အမှုမှာ မော်လ်ဒိုက် ပါဝင်လာခြင်းရဲ့ သက်ရောက်မှု

ပိုးတွေ့လူနာတွေ တရှိန်ထိုးတက်လာလို့ ဝန်ပိနေတဲ့ဆေးရုံတွေကို ကူညီနိုင်ဖို့ ဒီအစီအစဉ် စတင်တာဖြစ်ပါတယ်။ အရင်က ကိုဗစ် သံသယလူနာတွေဆီက တို့ဖတ်နမူနာတွေကို ဆေးရုံတွေမှာပဲ ယူတာဖြစ်ပါတယ်။ အင်းစိန် ဖျားနာကုအခမဲ့ဆေးခန်းမှာ စတင်စမ်းသပ်နေတဲ့ ဒီအစီအစဉ်ကို ကျန်းမာရေးတာဝန်ရှိသူတွေက စောင့်ကြည့်နေပြီး အဆင်ပြေရင် တခြားမြို့နယ်တွေမှာပါ လုပ်လာနိုင်တယ်လို့ Community Fever Clinic Yangon Network တာဝန်ခံ ဒေါက်တာကျော်မင်းထွန်းက ပြောပါတယ်။ ပိုးတွေ့လူနာတွေ တရှိန်ထိုးတက်လာလို့ ဝန်ပိနေတဲ့ဆေးရုံတွေကို ကူညီနိုင်ဖို့ ရန်ကုန်တိုင်းကျန်းမာရေးဦးစီးဌာနက အင်းစိန်ဆေးရုံနဲ့ ညှိနှိုင်းပြီး ဒီအစီအစဉ်ကို စမ်းသပ်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ စက်တင်ဘာ ၁၁ရက်မှာ စတင်တဲ့ ဒီအစီအစဉ်အရ အင်းစိန် ဖျားနာကုအခမဲ့ဆေးခန်းက တို့ဖတ်နမူနာ ၂၀ ယူခဲ့ပြီး ၆ ခုမှာ ပိုးတွေ့ခဲ့ပါတယ်။ စက်တင်ဘာ ၁၄ ရက်မှာတော့ တို့ဖတ်နမူနာ ၃၂ ခု ယူခဲ့ပြီး အဲဒီထဲက သုံးပုံနှစ်ပုံမှာ ပိုးတွေ့တယ်လို့ ဒေါက်တာကျော်မင်းထွန်းက ပြောပါတယ်။ ဆေးခန်းကိုရောက်လာတဲ့ သံသယလူနာတွေအနက် ကျန်းမာရေးကောင်းသူတွေကို နှာခေါင်းနဲ့ အာခေါင် တို့ဖတ်နမူနာယူပြီး အိမ်မှာအဖြေစောင့်ခိုင်းတဲ့စနစ်ကို ကျင့်သုံးတာ ဖြစ်ပါတယ်။ သံသယလူနာတွေအနေနဲ့ အိမ်မှာ နေထိုင်ရမယ့် စည်းကမ်းတွေကို လိုက်နာဖို့က ဒီအစီအစဉ်ရဲ့ အဓိကစိန်ခေါ်မှုဖြစ်လာပါတယ်။ သက်ကြီးရွယ်အိုနဲ့ ရောဂါအခံရှိပြီး ကျန်းမာရေးမကောင်းရင်တော့ ဆေးရုံကို ချက်ချင်းတန်းပို့တယ်လို့ ဒေါက်တာကျော်မင်းထွန်းက ပြောပါတယ်။ အိမ်မှာ အဖြေစောင့်နေတဲ့ သံသယလူနာတွေအနေနဲ့ ကျန်းမာရေးအခြေအနေ ဆိုးရွားလာရင် ဖျားနာကုအခမဲ့ဆေးခန်းကို ဖုန်းဆက်တဲ့အခါ လူနာတင်ယာဉ်နဲ့ သွားရောက်ခေါ်ဆောင်ပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒီစနစ်မှာ ဆေးရုံတွေရဲ့ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကို လျှော့ချပေးနိုင်တဲ့ အားသာချက်ရှိသလို အားနည်းချက်လည်း ရှိပါတယ်။ 'positive လို့ အကြောင်းကြားတဲ့အခါ လူနာကကြောက်ပြီး ထွက်ပြေးရင်တော့သွားပြီ' လို့ ဒေါက်တာကျော်မင်းထွန်းက သူ့ရဲ့စိုးရိမ်ချက်ကို ပြောပါတယ်။ ဒါကြောင့် ဖျားနာကုအခမဲ့ဆေးခန်းအနီးမှာ အဖြေစောင့်နေတဲ့ သံသယလူနာတွေကို ထားပြီး စောင့်ကြည့်ဖို့ နေရာရှာဖို့ကိုလည်း စဉ်းစားနေတယ်လို့ သူက ဆက်ပြောပါတယ်။ အင်းစိန်ဆေးရုံကြီးက ပါမောက္ခဒေါက်တာမာမာကြည် ဦးဆောင်ပြီး အင်းစိန် ဖျားနာကုအခမဲ့ဆေးခန်းမှာ တို့ဖတ်နမူနာယူနည်း၊ သိုလှောင်နည်းနဲ့ ပို့ဆောင်နည်းတွေကို စနစ်တကျ သင်တန်းပေးခဲ့ပါတယ်။ အင်းစိန် ဖျားနာကုအခမဲ့ဆေးခန်းမှာ တစ်ပတ်ကို တနင်္လာနဲ့ သောကြာနှစ်ရက် တို့ဖတ်နမူနာယူပေးလျက်ရှိပြီး အခြေအနေပေါ်မူတည်ပြီး ရက်တိုးပေးလျက် ရှိပါတယ်။ ဆေးရုံတွေရဲ့ဝန်ကိုလျှော့ချဖို့ မြို့နယ်တိုင်းက ဖျားနာကုအခမဲ့ဆေးခန်းတွေမှာ ဒီအစီအစဉ်ကိုလုပ်နိုင်ဖို့ မျှော်လင့်ကြောင်း ဒေါက်တာကျော်မင်းထွန်းက ပြောပါတယ်။

လက်နက် အကြွင်းအကျန် သိမ်းနေတဲ့ ယူကရိန်း ရဲတစ်ဦး အစောပိုင်းက ပိုရို ရှန်ကိုရဲ့ ဝက်ဘ်ဆိုက်မှာ ထာဝရ အပစ်ရပ်စဲဖို့ သမ္မတ နှစ်ဦး သဘော တူညီခဲ့တယ်လို့ ဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဒါကို ရုရှဘက်က ပဋိပက္ခမှာ သူတို့ ကိုယ်တိုင် ပါဝင်တာ မဟုတ်လို့ အပစ်ရပ်စဲရေး ဆိုတဲ့ အသုံးအနှုန်းကို သဘောမတူ နိုင်ကြောင်း ကန့်ကွက်လို့ ပြင်ဆင် ပေးခဲ့ရပါတယ်။ ယူကရိန်း အရှေ့ပိုင်း ဒွန်းညက်စ် နဲ့ လူဟန့်စ် ဒေသတွေက သူပုန်တွေ ကတော့ ယူကရိန်း အစိုးရတပ်တွေ ထွက်မသွားမချင်း အပစ်ရပ်မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ပဲ ပြောပါတယ်။ တချိန်တည်းမှာ အက်စတိုးနီးယား နိုင်ငံကို ရောက်ရှိနေတဲ့ အမေရိကန် သမ္မတ အိုဘားမားက ရုရှား အနေနဲ့ သူ့တပ်တွေနဲ့ သံချပ်ကာ ကားတွေကို ခွဲထွက်ရေး သူပုန်တွေ ယောင်ဆောင်ပြီး ဆက်ပို့ နေသေးသရွေ့ ယူကရိန်း ပဋိပက္ခကို ဖြေရှင်းလို့ ရမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောလိုက်ပါတယ်။ ရုရှားက နိုင်ငံတကာ ဥပဒေတွေ ဆက်ပြီး ချိုးဖောက် နေမယ် ဆိုရင် အနောက် အုပ်စုရဲ့ ဒဏ်ခတ် ပိတ်ဆို့မှု တွေနဲ့ ဆက်ပြီး ရင်ဆိုင် ရလိမ့်မယ် လို့လည်း မစ္စတာ အိုဘားမားက ပြောခဲ့ပါတယ်။

သတင်း သမားတွေ ကို ဘယ်လို ရေးရမယ် ဆိုတဲ့ စည်းကမ်း ကန့်သတ် ချက် မလုပ်သင့် (ဦးသီဟစော) အဲဒီ စည်းကမ်းချက် တွေထဲမှာ ပါတဲ့ လွှတ်တော် ဂုဏ် သိက္ခာကို မထိခိုက် ဖို့နဲ့ မီဒီယာ ကျင့်ဝတ် ရှိဖို့ ဆိုတဲ့ အချက် အပေါ် ကိုလည်း ဝေဖန် ပြောဆို နေကြ တာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြန်မာ သတင်း ပညာ သိပ္ပံ သင်တန်း ကျောင်း က အမှုဆောင် ဒါရိုက်တာ ဦး သီဟစော ကတော့ သတင်း သမားတွေ ကို ဘယ်လို ဘယ်ပုံ ရေးရမယ် ဆိုတဲ့ စည်းကမ်း ကန့်သတ် ချက် မလုပ်သင့် ဘူးလို့ ပြောပါတယ်။ သတင်း မီဒီယာ ဥပဒေနဲ့ သတင်း သမား ကျင့်ဝတ် ဆိုတာ ရှိပြီး ဖြစ်တယ်လို့ လည်း ဦးသီဟစော ကပြောပါတယ်။ လွှတ်တော် ကနေ သတင်းသမားတွေ အတွက် စီစဉ်မှု အပိုင်းနဲ့ ပူပေါင်း ဆောင်ရွက်မှု အပိုင်းမှာ အားနည်းမှုတွေ ရှိနေ တယ်လို့လည်း သူက ဆိုပါတယ်။ ကြိုတင် ညှိနှိုင်းမှုတွေ လုပ်မယ် ဆိုရင်တော့ အဆင်ပြေ နိုင်ကြောင်းကိုလည်း သူက ပြောပါတယ်။ အခု ဖြစ်နေတဲ့ အခက် အခဲဟာ လွှတ်တော် အသစ်နဲ့ အစိုးရဟောင်း ကြားကာလ မှာ ဖြစ်နေတာ ဖြစ်ပြီး၊ အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ်က အစိုးရ ဖွဲ့ပြီး ရင်တော့ ဒီကိစ္စတွေ အတွက် ထင်သာ မြင်သာ ရှိတဲ့ ပုံစံ ဖြစ်လာ မယ်လို့ မျှော်လင့် ကြောင်းကိုလည်း ဦးသီဟ စောက ပြောပါတယ်။

လတ်တလောရက်ပိုင်းတွေအတွင်း ဓားထိုးတိုက်ခိုက်မှုတွေ အတော်များများ ဖြစ်ခဲ့အပြီး ပြင်သစ်နိုင်ငံမှာ သတိအနေအထား တပ်လှန့်ထား သေနတ်သမားကတော့ အခင်းဖြစ်ရာ နေရာကနေ ထွက်ပြေးသွားတယ်လို့ ရဲတွေက သတင်းထောက်တွေကို ပြောပါတယ်။ အခင်းဖြစ်ရာနေရာမှာ လုံခြုံရေးနဲ့ အရေးပေါ် ဝန်ထမ်းတွေ ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ပြင်သစ် ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီးဌာနက ပြောပါတယ်။ အဲဒီနေရာကို ရှောင်ကြဖို့ကိုလည်း လူတွေကို တိုက်တွန်းထားပါတယ်။ ပြင်သစ်နိုင်ငံ တောင်ပိုင်း နိစ်မြို့က ခရစ်ယာန် ဘုရားကျောင်းတစ်ကျောင်းမှာ ဓားထိုး တိုက်ခိုက်မှုအတွင်း လူ ၃ ဦး သေဆုံးခဲ့အပြီး ရက်ပိုင်းအကြာမှာပဲ အခု ပစ်ခတ်မှု ဖြစ်ပွားခဲ့တာပါ။ အဲဒီ ဓားထိုးတိုက်ခိုက်မှုဟာ အစ္စလာမစ် အကြမ်းဖက် တိုက်ခိုက်မှု ဖြစ်တယ်လို့ ပြင်သစ် သမ္မတ အီမန်နျူရဲ မက်ခရွန်က ပြောဆိုခဲ့ပြီး ဝတ်ပြုရာ နေရာတွေအပါအဝင် အများပြည်သူ သွားလာတဲ့ နေရာတွေကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ဖို့ စစ်သား ထောင်ပေါင်းများစွာ နောက်ထပ် ချထားခဲ့ပါတယ်။ အခု ပစ်ခတ်မှုမှာ သေနတ်သမားဟာ ပြောင်းတို သေနတ်တစ်လက်ကို ကိုင်ဆောင်ထားတယ်လို့ ရဲတပ်ဖွဲ့ သတင်းရပ်ကွက်က AFP သတင်းဌာနကို ပြောပါတယ်။ ဒီသတင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဘီဘီစီအနေနဲ့ အတည်မပြုနိုင်သေးပါဘူး။ တိုက်ခိုက်မှုတွေ ရက်ခြားပြီး ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ပဲရစ်မြို့နဲ့ လီယွန်မြို့ ပြင်သစ် ပြည်ထဲရေး ဝန်ကြီး ဂျယ်ရဲလ် ဒါမနင်က သမ္မတ မက်ခရွန်နဲ့ တိုင်ပင်ပြီး အရေးပေါ် တုံ့ပြန်ဆောင်ရွက်ရေးအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ ဖွဲ့မယ်လို့ ပြောပါတယ်။ သေနတ်ပစ်ခံခဲ့ရတဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးဟာ အခြေအနေ စိုးရိမ်ရတယ်လို့ သတင်းတွေက ဆိုပါတယ်။ အသက်အန္တရာယ် စိုးရိမ်ရတဲ့ ဒဏ်ရာတွေအတွက် ဆေးကုသပေးနေတယ်လို့ ရိုက်တာစ် သတင်းဌာနက ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဘုန်းတော်ကြီး ဘယ်သူဘယ်ဝါ ဆိုတာကိုတော့ ထုတ်ဖော် မပြောသေးပါဘူး။ ဒါပေမဲ့ သူဟာ ဂရိခ် လူမျိုး ဖြစ်တယ်လို့ သတင်းတွေက ဆိုပါတယ်။

