Aquí, en una semana se gana mucho más que en un mes en otras partes del país. Aquí, el kilo de carne cuesta hasta cuatro veces menos que en Caracas. "Bienvenidos a El Callao. Tierra llena de esperanza y futuro", dice el cartel que saluda a los visitantes de esta localidad en el sur de Venezuela. Se ha convertido en la tierra prometida a la que cada vez acude más gente de todo el país huyendo de la crisis. Parece idílico, ¿verdad? Final de Quizás también te interese No tan rápido. El Callao es un pueblito de casas bajas y suelos ocres rodeado de una verde jungla montañosa. Está ubicado en una de las zonas naturales más ricas de Sudamérica, a unos 850 kilómetros de Caracas. Es conocido por el calipso, un género musical africano-caribeño, y por acoger cada año un carnaval declarado por la Unesco como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. Pero lo que de verdad atrae a miles de personas es algo mucho más material: el oro. El valor de una grama (un gramo) de oro cuadruplica el salario mínimo en Venezuela. Y por eso el valioso metal es la salvación para muchos en un país que vive la peor crisis económica de su historia reciente. Ante la caída de la producción de petróleo, casi única fuente de ingresos, el presidente Nicolás Maduro busca una alternativa en las minas de esta vasta zona, que se extiende hasta la frontera con Guyana al este y con la de Brasil al sur, y en la que también abundan el hierro, la bauxita, los diamantes y el coltán. El Callao es el distrito aurífero más rico de esta región y eso se percibe claramente en el negocio de Ramón. Sobre el escritorio de su mesa hay una pequeña balanza digital, una calculadora y a su derecha una máquina que cuenta billetes. Si hubiera que elegir un aparato para definir El Callao, sería éste. Ramón, que prefiere no revelar su apellido para hablar con libertad, compra oro a los mineros artesanos que horadan la tierra más rica de Venezuela. Me sorprende la cantidad de billetes de que dispone: paquetes de 5.000, 10.000, 20.000 y 100.000 bolívares. En Caracas llevo meses sin usar efectivo. En los últimos años, debido a la inflación, cada vez se han ido necesitando más billetes para comprar una misma cosa. Y por eso escasea. Los cajeros automáticos de los bancos dispensan cantidades ridículas que no compran nada. El papel en sí es más valioso que la cifra que tiene impresa. "Basura" Mientras hablamos, Ramón llena dos cajas de cartón con billetes de 1.000 bolívares. "Aquí esto es basura. Nadie los acepta, sólo los bancos", dice. Para completar sólo un dólar a día de hoy se necesitarían 5.000 de esos billetes según el mercado de cambio paralelo, el de referencia para todo en el país. Incluso para fijar el precio del oro. Cuando visité a Ramón el 27 de julio, la grama de oro estaba a 18,5 millones de bolívares. El salario mínimo es de 5 millones. Lo que sorprende en El Callao es que si el minero quisiera que le pagaran por transferencia bancaria obtendría hasta 85 millones por la grama. Cuatro veces más que en efectivo. Pero prefiere los billetes. A diferencia de lo que sucede en el resto del país, todo en El Callao se vende en efectivo. O en oro. Apenas hay negocios que acepten el pago con tarjeta y la señal de Internet es débil como para soportar la banca online. Todos necesitan efectivo y por eso todos piden efectivo. El kilo de carne cuesta 1,4 millones en billetes, cuatro veces menos que con tarjeta bancaria. El efectivo es por lo tanto imprescindible. Su demanda genera una oferta y un negocio. ¿Dónde consigue Ramón los billetes para pagar a los mineros cansados? "Lo compro a los chinos al 300%", me dice. 4 millones por 1 Los "chinos" son dueños de algunos grandes abastos de comida en El Callao. Y el 300% quiere decir que por cada millón de bolívares que adquiere Ramón debe pagar 4 millones por transferencia bancaria. Esos comerciantes engordan así sus cuentas bancarias, de las que pueden disfrutar fuera de El Callao. Quizás se pregunten entonces dónde está el beneficio para Ramón. En lo siguiente: las pequeñas piezas de oro que compra a los mineros artesanos las mete en un cubito plateado en el cajón de su escritorio. Luego lo funde todo y lo ofrece a un precio mayor a mayoristas, que son los que se lo venderán a su vez al Banco Central de Venezuela, aunque gran parte, asumen muchos en El Callao, sale del país a través del contrabando. Alimentos hasta el techo No sólo el efectivo abunda en El Callao. También la comida. "La esquina de los mineros" es un abasto en el que los paquetes de arroz, harina, pasta y lentejas tocan el techo. "Se vende todo, en efectivo y oro", me dice un empleado, que prefiere mantener el anonimato porque no está autorizado a hablar, cuando le pregunto si realmente en El Callao hay tanta demanda de comida. El pueblo tiene oficialmente poco más de 20.000 habitantes, pero Coromoto Lugo, alcalde de 2013 a 2017, estima que en los últimos años la población fija y flotante se disparó y supera los 100.000. En esta tienda, un paquete de 20 kilos de harina cuesta 7 millones de bolívares. Unos US$2 en el mercado paralelo a final de julio. Con esa cantidad en un supermercado en otra ciudad se compran dos kilos. La rentabilidad no está en el arroz o la lenteja, sino en el efectivo que se consigue por ello, que se usa para comprar oro. "Toda Venezuela está aquí" Pero vayamos allí donde está el origen de esta distorsionada economía: en el fondo de la tierra. Las minas siempre fueron fuente de riqueza para los habitantes de esta región remota. Compartían protagonismo con las industrias básicas situadas en Puerto Ordaz, a tres horas en auto de El Callao. Con la crisis se desplomaron esas industrias y muchos empezaron a escuchar prometedores relatos del oro. Desde la llamada "Parada de los Pobres" en Puerto Ordaz viajan cientos de personas cada día a vender café, dulces y helados que transportan en pequeñas neveras de corcho. En la ciudad ya no hay efectivo para comprarlos. Pero sí en El Callao. "Toda Venezuela está aquí", me dice José Contreras, que tiene 41 años y lleva seis en las minas. Trabaja en La Ramona, una de las zonas de excavación artesanal que rodean El Callao. Aquí cuadrillas de mineros, muchos de ellos apenas adolescentes, se internan a 30 metros de profundidad en busca de oro. Pasan varias horas en galerías de un metro de alto, con calor y humedad sofocantes y ventilación escasa. José Reyes fue uno de los seducidos por la promesa del oro. Llegó hace tres años procedente de Caracas, donde trabajaba y estudiaba. "La diferencia es abismal, hay un gran margen", me dice al comparar lo que ganaba en una empresa cerca de la capital y lo que ingresa ahora. A la semana gana unos 30 millones de bolívares para él y su esposa. El dinero le da para tener tres comidas aseguradas y no escatimar la recarga de saldo para navegar con el celular. También es una zona estratégica para el gobierno, que busca explotar junto a empresas extranjeras el llamado Arco Minero del Orinoco (AMO), el proyecto de extracción que puede compensar el desplome de la industria petrolera. En febrero de 2016, el presidente Nicolás Maduro decretó el AMO como zona de desarrollo estratégico nacional, un plan que ya había adelantado el fallecido Hugo Chávez en 2011. El AMO comprende 111.846 kilómetros cuadrados, un 12% de la superficie del país, y se estima que cuenta con unas 7.000 toneladas de reservas de oro. Maduro la designó en 2016 como "zona militar especial", reconociendo así la importancia de la región y la necesidad de controlarla. Por eso aquí la presencia del Ejército está muy extendida, con diversos puntos de control en las carreteras que unen El Callao con las minas cercanas. Durante su mandato, el presidente ha dejado en manos de los uniformados la distribución a nivel nacional de comida, las importaciones, la petrolera estatal PDVSA y también el AMO. En lo que va de año el Banco Central de Venezuela (BCV) ha recibido unas 9 toneladas de oro del AMO. Pero sus reservas han caído de 361 toneladas en 2014 a 162 en la actualidad, según las estimaciones del Consejo Mundial del Oro (WGC por sus siglas en inglés). El ministro de Desarrollo Minero Ecológico, Víctor Cano, no contestó por el momento la petición de BBC Mundo de hablar sobre el proyecto. Tampoco lo hizo el alcalde del municipio El Callao, el oficialista Alberto Hurtado. La venta de oro por parte del BCV ha sido una de las formas de mantener a flote el país. Hace unos meses, la imagen de Maduro besando un pesado lingote de oro ilustró esta estrategia controvertida. Gran parte del oro que adquiere el gobierno proviene de mineros que trabajan sin ningún tipo de seguridad y están expuestos a la extorsión de bandas criminales y del Ejército, a enfermedades rampantes como la malaria y al envenenamiento silencioso por mercurio. Por ello, de momento, el AMO ha generado más críticas por la economía extractiva y rentista que fomenta y por los daños medioambientales que inversiones extranjeras. Para que esas finalmente lleguen, el Estado quiere recuperar zonas que están bajo el dominio de los llamados "sindicatos", grupos armados que se hicieron con el control de territorio minero y de buena parte del negocio de la extracción y el contrabando. El "sindicato" Dejando atrás la carretera pavimentada de El Callao se llega a las minas en apenas 10 minutos en auto. Entre la vegetación, cada vez más arrasada pero aún tupida, se instalan los campamentos de mineros con sus infraviviendas sobre el barro. Junto a ellas, los agujeros en el suelo y las poleas con la que extraen en sacos las rocas que contienen oro. Así es la mina Yin Yang, en el sector El Perú, que está controlada por un "sindicato". Nos permiten la entrada porque quieren denunciar la presión por parte de las fuerzas de seguridad del Estado, en conflicto con algunas bandas armadas para controlar esta lucrativa zona. "Dios bendiga a las autoridades", dice un pastor evangélico en la mina Yin Yang al vernos pasar por delante de la tribuna desde la que ejerce de líder religioso. Y Eric, nuestro guía, asiente al escucharlo. El "sindicato" es aquí la autoridad. Los mineros deben pagarle parte de lo que sacan del suelo a cambio del permiso para estar allí y de protección. No hacerlo puede costar la vida. "No somos un grupo de forajidos y 'malandros' (bandidos) que va picando (despedazando) gente", rechaza las acusaciones Eric, que viste un atuendo con el que muchos definen a los miembros de bandas violentas: pantalón corto que deja ver botas bien ceñidas y medias altas. Le pregunto a Eric si la Asociación de Trabajadores de la Minería, como se denomina el grupo, está dispuesta a un choque con el Estado. "Estamos evaluando todos los panoramas", responde. "Pero estamos a favor del diálogo, no del atropello", dice. "El enfrentamiento es difícil porque, estemos claros: si nos quieren sacar, nos sacan", agrega. En los últimos años hay reportes de "masacres" atribuidas a las fuerzas de seguridad del Estado, que lo justifican como "enfrentamientos" con bandas. El municipio de El Callao fue en 2017 el más sangriento del país, según el estudio del Observatorio Venezolano de la Violencia (OVV), una ONG que hace un cómputo nacional de los crímenes. Registró una tasa de 816,9 muertes violentas por cada 100.000 habitantes, casi el doble que el segundo municipio del ranking. Al salir de El Callao y dejar atrás el cartel de "tierra de esperanza y futuro" veo entrar a un camión cargado de soldados. Sus rostros cubiertos con máscaras negras muestran el conflicto por el control del oro en una Venezuela necesitada de riqueza inmediata. . Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El líder de la oposición en Rusia, Alexei Navalny, fue detenido este domingo cuando tocó suelo ruso. Navalny, de 44 años, fue visto siendo llevado por la policía en el control de pasaportes. El activista dice que las autoridades rusas estuvieron detrás del atentado contra su vida, al envenenarlo con Novichok, una acusación respaldada por periodistas de investigación pero negada por el Kremlin. "Sé que tengo razón. No le temo a nada", dijo Navalny a sus partidarios y a los medios de comunicación en el aeropuerto Sheremetyevo de Moscú, minutos antes de su detención. Navalny fue detenido en el puesto de migraciones del aeropuerto de Moscú. Navalny anunció la semana pasada que se disponía a regresar a su país para continuar su lucha contra Vladimir Putin. Final de Quizás también te interese Su vuelo desde Berlín, la capital de Alemania, tenía previsto aterrizar en el aeropuerto de Vnukovo, pero fue desviado al de Sheremetyevo, después de que partidarios del líder se congregaran para darle la bienvenida. Las autoridades locales erigieron barreras metálicas dentro del aeropuerto de Vnukovo, y los medios rusos informan que varios activistas, incluido Lyubov Sobol, un aliado clave de Navalny, también fueron detenidos. Varios activistas que apoyan a Navalny fueron también detenidos. ¿Por qué fue detenido? Las autoridades rusas habían advertido que Navalny podría enfrentarse a prisión tras incumplir una fecha límite de diciembre que le dio el servicio penitenciario ruso para presentarse en una oficina en Moscú. El sistema penitenciario lo acusa de violar las condiciones que se le impusieron tras una condena por malversación de fondos, por la que recibió una sentencia condicional. Él siempre ha dicho que su sentencia se debe a motivos políticos. Asimismo, el comité de investigación de Rusia inició una nueva causa penal en su contra por cargos de fraude relacionados con transferencias de dinero a varias ONG, incluida su propia organización: la Fundación Anticorrupción. Navalny ha afirmado que Putin está haciendo todo lo posible para evitar su regreso y ha fabricado nuevos casos en su contra. Medios de comunicación de todo el mundo se dieron cita en el aeropuerto de Berlín para registrar la salida del activista, pero los canales de televisión y las agencias de noticias federales rusas optaron por no cubrir su regreso. Envenenado "sin duda alguna" El 20 de agosto del año pasado, el líder comenzó a sentirse mal durante un vuelo que lo llevaría de Tomsk, en Siberia, a Moscú, pero sobrevivió porque el avión hizo un aterrizaje de emergencia en Omsk, donde fue trasladado de urgencia a una unidad de cuidados intensivos. Posteriormente, tras una serie de negociaciones de alto nivel con las autoridades rusas, Navalny fue trasladado en avión a Berlín y sometido a tratamiento mientras permanecía en un coma médicamente inducido. Alemania dice que laboratorios franceses y suecos estuvieron de acuerdo con los científicos de su país que aseguraron que Navalny fue "sin duda alguna" envenenado con un agente nervioso, el Novichok. Navalny fue envenanado con un agente nervioso. Desarrollados por científicos soviéticos durante la Guerra Fría, los agentes de tipo Novichok son extremadamente tóxicos: una pequeñísima cantidad basta para matar a alguien. Análisis de Steve Rosenberg, corresponsal de la BBC en Moscú Las autoridades rusas a menudo afirman que Alexei Navalny no es popular entre el pueblo ruso, que no es una amenaza para el presidente Putin. Pero su regreso a casa cinco meses después de haber sido envenenado provocó una importante operación policial el domingo. En escenas caóticas, la policía antidisturbios empujó a los partidarios de Navalny fuera de la sala de arribos del aeropuerto de Vnukovo, antes de que que el vuelo fuera desviado. A mediados del año pasado, la figura de la oposición más prominente de Rusia fue atacada en Siberia supuestamente por un escuadrón encubierto de agentes de seguridad rusos. Su decisión de regresar a Moscú es un desafío directo para Vladimir Putin y crea un dilema para el Kremlin. Corre el riesgo de convertirlo en un mártir político, una figura similar a Nelson Mandela, y provocar más sanciones occidentales. Y si no hace nada, el crítico más feroz del gobierno ruso será casi con seguridad una espina clavada en el Kremlin en un importante año electoral. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La oposición le exige a Maduro elecciones presidenciales. Alfonzo, designada el mes pasado por el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), señaló que se trata de unos comicios "destinados a elegir la Asamblea Nacional para el período comprendido del 2021 al 2026". Las elecciones llegan envueltas en polémica pues la Asamblea Nacional, sede del Poder Legislativo, es la única institución controlada por la oposición al presidente, Nicolás Maduro. De hecho, los partidos de la oposición mayoritaria han anunciado que no participarán en unos comicios que consideran una "farsa" del gobierno de Nicolás Maduro, al que acusan de haber puesto las instituciones del Estado a su servicio. Entre quienes rechazan estas elecciones está Juan Guaidó, quien invocó su condición de presidente de la AN para declararse en 2019 "presidente interino" del país ante la "usurpación" de Maduro. Final de Quizás también te interese Para Guaidó y sus partidarios, la Asamblea que surja de esas elecciones no resultará válida ni legítima. Los rivales de Maduro y gran parte de la comunidad internacional lo que le exigen es la celebración de elecciones presidenciales, ya que consideran que las últimas no fueron limpias, Maduro, que acusa a los líderes opositores de haber "destruido la Asamblea Nacional", tras conocerse la convocatoria declaró en una alocución televisada que "Venezuela necesita una nueva Asamblea Nacional legítima y constitucional". El presidente acusa a sus rivales de haber utilizado el Parlamento como plataforma para sus intentos "golpistas". La batalla por la Asamblea La Asamblea Nacional se encuentra bajo mayoría opositora desde el triunfo de la oposición en las legislativas de diciembre de 2015. Pero ya en 2016 el Tribunal Supremo de Justicia la declaró en "desacato" y nulas todas sus decisiones tras suspender a cuatro diputados. Más tarde, en 2017, Maduro impulsó la creación de una Asamblea Nacional Constituyente (ANC) a la que atribuye "poderes plenipotenciarios", lo que fue denunciado por la oposición y diversos juristas como un acto inconstitucional que de facto dejaba sin poder alguno al legislativo. Guaidó se considera, como titular de la AN, presidente legítimo de Venezuela ante la "usurpación" de Maduro. Más de tres años después, la ANC, en la que solo participan los partidarios del gobierno, no ha redactado una nueva Constitución. En mayo de 2018, Maduro resultó reelecto para un nuevo periodo presidencial en unas elecciones que la oposición boicoteó por considerar que no cumplían con los mínimos estándares democráticos. En enero de 2019, Guaidó denunció que Maduro es un "usurpador" y se declaró presidente interino, alegando que ese es el papel que confiere la Constitución al presidente de la Asamblea Nacional si alguien toma ilegítimamente la presidencia de la República. Poco después, era reconocido como tal por Estados Unidos y, más tarde, por la mayoría de países europeos y latinoamericanos. Maduro retiene el apoyo de China, Rusia, Cuba y otros. En enero de 2020, los votos del gubernamental Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV) proclamaron presidente de la AN a un diputado tránsfuga de la oposición en una accidentada sesión en la que Guaidó y otros diputados de la oposición fueron bloqueados en la entrada del palacio legislativo por la Guardia Nacional. Qué hará la oposición Los partidos de la oposición mayoritaria se han negado a participar en las últimas convocatorias electorales en Venezuela alegando falta de garantías. En los últimos meses habían surgido voces que animaban a la participación con el argumento de que renunciar a hacerlo suponía cederle todo el poder y el espacio al bando oficialista. Pero una sucesión de sentencias del TSJ contrarias a los intereses opositores en las últimas semanas parecen haber apagado ese debate y esta misma semana los partidos agrupados en la ANreafirmaron que no concurrirán a los comicios. El TSJ suspendió a los máximos responsables de Acción Democrática y Primero Justicia, dos partidos históricos de la oposición, y designó unos nuevos responsables sin explicar los motivos de su decisión. Las últimas decisiones del TSJ han hecho a las formaciones más importantes de la oposición desistir de su intención de participar. También nombró a los nuevos rectores del Consejo Nacional Electoral, después de meses de negociaciones fallidas para hacerlo en el Comité de Postulaciones Electorales de la Asamblea Nacional. Muchos analistas creen que, con la AN, la oposición perderá su gran plataforma institucional y su principal argumento para reivindicar su legitimidad frente al gobierno. La dirigencia opositora insiste en que lo verdaderamente ilegítimo son las instituciones y las votaciones controladas por Maduro. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

¿Qué tienen en común los grupos de extrema derecha de Reino Unido y los militantes de Estado Islámico? Los especialistas aseguraron que neonazis y otros seguidores de la extrema derecha han estado estudiando métodos de ataque que yihadistas han compartido con sus seguidores en internet. Sin embargo, no nos debe sorprender que compartan algunas similitudes. El odio que todo lo consume Desde mediados del año pasado, al MI5, el servicio de inteligencia británico, se le ha asignado la tarea de ayudar a la policía a enfrentar la creciente amenaza que representan los extremistas británicos de extrema derecha. Anders Behring Breivik en una foto de archivo de 2016. En julio de 2011, Breivik mató a 77 personas en un ataque extremista en Oslo y en la isla de Utoya. Los funcionarios que trabajan en la unidad de antiterrorismo han estado utilizando una variedad de métodos, entre los cuales se incluye la intercepción telefónica, para recopilar información sobre lo que los individuos más violentos han estado planeando o lo que aspiran a hacer. Final de Quizás también te interese En algunos casos, se hicieron arrestos después de que los sospechosos fueron sorprendidos descargando pornografía infantil. Pero los funcionarios dicen que los neonazis y otros radicales también han estado accediendo al material para planear ataques que ha sido publicado por sus rivales ideológicos, el autodenominado Estado Islámico. Esto pudiese parecer extraño, pero no debería ser una sorpresa. Sus ideologías pueden ser diametralmente opuestas entre sí, pero existen algunas semejanzas perturbadoras entre las dos. Algunas de ellas son obvias, otras no tanto. Muchos supremacistas blancos y extremistas islamistas violentos tienden a vivir en un mundo cuya base es muy limitada y está dominada por un odio que todo lo consume y una intolerancia total a las opiniones de cualquier persona, excepto a las que surgen en su mundo. Estado Islámico ya no controla ningún territorio. Pero eso no significa que haya perdido su capacidad de hacer daño. Para los yihadistas de EI, por ejemplo, esto significa tratar como enemigos no solo a quienes no son musulmanes, sino también a los musulmanes chiítas y a cualquier persona que perciban como colaboradora de "los no creyentes". Con el concepto de "Takfir", los jihadistas declararán incluso a sus correligionarios como "incrédulos" y "apóstatas" y, por lo tanto, a través de sus ojos como objetivos legítimos. Esta intolerancia, presente en su estrecha visión de la realidad, junto a la violencia gratuita que ejercen, ha sido uno de los factores principales que han ayudado a que grupos como al Qaeda y EI, entre otros, sean incapaces de apelar a una franja más amplia de comunidades musulmanas en todo el mundo. Del mismo modo, en Reino Unido y en el resto de Europa, los militantes de extrema derecha ven como enemigos a todos aquellos que, en su opinión, han ayudado a hacer cambios que no les gustan, como permitir la migración hacia sus países desde Asia y África. En 2011, el extremista noruego Anders Breivik mató a varias personas en Oslo, pero no se trataba de musulmanes o de inmigrantes, sino jóvenes miembros de un partido al que él culpó de cambiar la composición racial de la sociedad noruega. Material vil Los supremacistas blancos arremeten contra una sociedad multicultural. La primera ministra de Nueva Zelanda, Jacinda Ardern, prometió que jamás pronunciará el nombre del autor de los ataques contra las mezquitas de Christchurch, que dejó 50 muertos y decenas de heridos, el 15 de marzo. Lo mismo ocurre con los yihadistas. Se refieren a los musulmanes que viven en Occidente como habitantes de "la zona gris" y los instan constantemente a que no se mezclen con las poblaciones no musulmanas predominantes en Europa. Tanto los extremistas de extrema derecha como los yihadistas se ven a sí mismos como puristas justos, pero quieren sociedades muy diferentes. Lo que sí comparten es un interés, a menudo obsesivo, en imágenes extremadamente gráficas que están en internet, muchas de las cuales están encriptadas. Otras han circulado más ampliamente con fines de atraer seguidores y reclutar militantes. Los funcionarios especializados en la lucha antiterrorista han calificado parte de este material como tan vil que el personal que lo revisa ha tenido que recibir asesoramiento psicológico. En los años inmediatamente posteriores a los ataques del 11 de septiembre de 2001, en Estados Unidos, al Qaeda hizo un uso constante de las imágenes de los aviones que se dirigían a las Torres Gemelas. Los extremistas han utilizado imágenes de ataques terroristas, incluidos los ataques del 11 de septiembre en Nueva York. EI llevó esa práctica un paso más allá y sorprendió al mundo con sus escalofriantes videos de rehenes que, al parecer, eran decapitados frente a una cámara de filmación. También mostraron otras atrocidades como hombres siendo arrojados desde edificios altos tras haber sido "condenados" por homosexualidad. Si bien este material audiovisual tuvo un efecto alienante y de absoluto rechazo en la gran mayoría de los musulmanes en todo el mundo, sí consiguió atraer a su causa a jóvenes con predisposición criminal, psicopática o sádica, de diferentes países. Durante el califato autodeclarado de EI, ejercido entre 2014 y 2019, se supo que su práctica de esclavizar sexualmente a niñas yazidíes de apenas nueve años ha atraído reclutas pedófilos de países europeos. Los funcionarios británicos señalan que los radicales de extrema derecha han estado compartiendo imágenes y videos violentos, satánicos y con contenidos ocultos, algunas veces, a través de foros de videojuegos y música con el objetivo de atraer a nuevos miembros. El objetivo, explican, es en parte quitarles la sensibilidad a las personas frente a la violencia que creen es inevitable en un futuro choque de civilizaciones. Falta de cohesión Sin embargo, un área donde los dos grupos difieren ampliamente es la coordinación y la cohesión. Mucho del contenido que comparten miembros de grupos extremistas se encuentra encriptado. En términos generales, los yihadistas están unidos en querer ver su versión ultraestricta de la ley islámica Sharia impuesta a todas las personas bajo su mando. Pero en Reino Unido, los grupos de extrema derecha que en su mayoría se han separado de la organización Acción Nacional, la cual ha sido prohibida, muestran pocas señales de trabajar juntos. Algunos aspiran a lo que consideran pureza racial, otros quieren su propio territorio donde solo se apliquen sus propias leyes, mientras que otros son simplemente anarquistas, empeñados en destruir "el sistema". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El candidato oficialista, Juan Manzur, había ganado los comicios ahora anulados, en medio de denuncias de graves irregularidades. La votación, en la que había resultado vencedor el candidato oficialista a gobernador, estuvo plagada de denuncias de graves irregularidades como quema de urnas y fallas en el recuento. Los videos de seguridad que debían controlar algunos centros de cómputo no funcionaron debido a cortes de electricidad. Las denuncias de fraude generaron protestas multitudinarias frente a la casa de gobierno en Tucumán. La oposición había denunciado además que no se incluyeron en el escrutinio provisional unas 600 mesas, la mitad en la capital de la provincia, donde la oposición tiene un fuerte apoyo. Las denuncias de fraude generaron protestas multitudinarias frente a la casa de gobierno de la provincia. Final de Quizás también te interese Lea: Argentina, las denuncias de fraude electoral que hicieron hervir a Tucumán Respaldo oficial La nulidad de los comicios del 23 de agosto fue declarada por la Cámara en lo Contencioso Administrativo de Tucumán. La oposición había denunciado represión policial durante las protestas tras los comicios. En esas elecciones, Juan Manzur, exministro de Salud de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y candidato del oficialista Frente para la Victoria, resultó ganador por casi 12 puntos porcentuales de ventaja sobre su principal rival José Cano, candidato de la coalición opositora Acuerdo para el Bicentenario. En medio de denuncias sobre la transparencia de los comicios, el Acuerdo para el Bicentenario decidió retirarse del recuento e impugnar las elecciones. Daniel Scioli (izq), gobernador de la provincia de Buenos Aires y primero en la encuestas para las elecciones generales de octubre, apoya a Manzur (der). De acuerdo al recuento definitivo, que recién fue finalizado esta semana, Manzur se impuso con el 51,64% de los votos sobre 39,94% de Cano. Manzur cuenta con el respaldo de Fernández y del candidato oficialista a la presidencia, Daniel Scioli, que está al frente de las encuestas de cara a las elecciones generales de octubre. Cano es apoyado por los opositores Mauricio Macri y Sergio Massa, segundo y tercero en los sondeos, respectivamente. Mauricio Macri, jefe de gobierno de la ciudad de Buenos Aires y segundo en las encuestas para los comicios de octubre, junto al candidato opositor de Tucumán José Cano. El hecho de que los comicios de Tucumán se produjeran sólo unas semanas después de las primarias para las elecciones presidenciales y tres meses antes de las generales tensó aún más los ánimos en la provincia, según el corresponsal de la BBC en Argentina, Ignacio de los Reyes. Apelación Ambas partes tienen 48 horas para apelar la anulación ante la Corte Suprema de Tucumán. Las partes tienen 48 horas para responder al fallo judicial y podrán apelar la decisión ante la Corte Suprema de Justicia de Tucumán. Dirigentes del peronismo gobernante en Tucumán dijeron que apelarán el dictamen de anulación este mismo jueves, según la prensa local. Cristina Fernández había pedido a la oposición, tras el recuento definitivo, que reconociera la derrota y aceptara a Manzur como nuevo gobernador de la provincia. Observadores señalan que la decisión de la justicia sobre la falta de transparencia en Tucumán podría dañar la imagen del oficialismo en los comicios de octubre.

Bulawayo tiene muchos inodoros y poca agua. Se trata de un esfuerzo mancomunado para contrarrestar los efectos de una intensa sequía sobre la integridad de las viejas cañerías de la localidad. El primer "gran tirado de cadena" tuvo lugar el sábado pasado. "Se informa al público en general que es necesario programar un ejercicio de tirado de cadena del sistema de reticulado en todas las áreas que no utilizan pozos sépticos", dijo Nesisa Mpofu, portavoz oficial, poco antes del evento. "Se invita y se espera que todos los residentes de Bulawayo participen en el ejercicio. Se pide a cada hogar que tire de la cadena del excusado sistemáticamente a las 7.30pm", añadió. Final de Quizás también te interese El objetivo era evitar que las tuberías por las que se dispone de las aguas residuales resultaran afectadas, o incluso estallaran, por efecto de la circulación de desperdicios sin la lubricación que provee el agua, según le explicó a la BBC el alcalde de Bulawayo, Thaba Moyo. El resultado fue mixto: mientras algunos lo consideraron un éxito, otros lo calificaron de "burla". Pero en lo que a las autoridades concierne, valió la pena: ahora hay un horario para el "bajado (cívico) de la palanca", como también se le dice. Y decimos horario "cívico" porque, según aclararon, no es excluyente. Los usuarios están de hecho autorizados a tirar de la cadena en otras ocasiones. "¿Qué clase de país seríamos si permitiéramos que los inodoros permanecieran estancados por días?", declaró Mpofu. Problema de mucho y poco Según el corresponsal de la BBC en Bulawayo, Thabo Kunene, a diferencia de lo que ocurre en muchas ciudades africanas, un número significativo de residentes cuenta con servicios sanitarios en esa localidad. Que algunos califican de caducos e ineficientes, pero servicios sanitarios al fin. Por contraste, al igual que en muchas otras ciudades de ese continente, en Bulawayo la sequía está siendo inclemente con los asentamientos humanos, tanto urbanos como rurales. Como consecuencia, el suministro del vital líquido ya le está siendo racionado a los habitantes de la ciudad, que sólo lo reciben durante 72 horas a la semana. Esto representó un desafío adicional para el éxito del "gran tirado de cadena", como se le llama oficialmente. Según algunos medios de comunicación, varios residentes se quejaron de no haber dispuesto de agua para participar. Según nuestro corresponal, algunos tuvieron que echar mano de las tradicionales cubetas. "Nuestros líderes son unos payasos", señaló Petros Ncube, residente de Bulawayo. "Lo que deberían estar haciendo es buscar dinero de donantes para construir nuevos drenajes", añadió. Pero otros apreciaron la iniciativa. "Me aseguré de que mi esposa e hijos tiraran de la cadena a las 19:30 para evitar que nuestro inodoro se bloqueara. Hasta ahora, ha sido un éxito en nuestro vecindario", dijo el activista de derechos humanos Dumisani Mpfou.

Las leyes varían según cada país. Unos sitios ofrecen inseminación artificial y otros, inseminación natural, es decir, tener sexo sin precauciones con un completo desconocido. Una investigación de la BBC reveló que algunas mujeres son acosadas e incluso reciben fotos de abortos en respuesta a su petición. La regulación sobre la inseminación artificial suele ser bastante estricta y costosa. Por eso muchas mujeres recurren a internet. Una de ellas le contó a la BBC cómo un donante potencial resultó estar casado y haberse hecho una vasectomía. "Algunos idiotas" Sarah dice que sintió que no podía confiar en nadie. Sarah tiene 26 años y es británica. Está soltera y quiere tener un bebé sin tener una pareja. Le dijo a la BBC que los costos de un tratamiento privado eran demasiado altos para ella y que hacerlo por internet significaba que el tratamiento sería gratuito. Sin embargo, experimentó algunos problemas. "Hubo algunos idiotas con los que realmente no me habría gustado interactuar. Lo que hacen es acosarte o te empiezan a enviar fotos de cosas que no quieres ver". "Mensajes de abortos involuntarios" Otro caso es el de Kirsti y Danielle. Esta pareja de mujeres fue presionada por algunos hombres en internet para que optaran por la inseminación natural para tener un hijo. "Algunas personas tratan de desanimarte enviándote mensajes de abortos involuntarios y ese tipo de cosas si lo haces de esa manera. Eso es lo que ocurre", explicó Kirsti. "Tratan de hacerte cambiar de opinión con ese método para que tengas sexo con ellos (inseminación natural)". Kirsti y Danielle son pareja y queiren tener un hijo. No es lo que parece... Sarah también cuenta que conoció a un hombre en internet que no era lo que parecía. "Al final, resultó que estaba casado y que tenía hecha una vasectomía, por lo que de todas formas no era viable para la donación", comenta. "Me hizo sentir que no podía confiar en nadie en esa página web". La joven cree que esos sitios "deberían ser regulados por organizaciones adecuadas, no por una persona cualquiera". "No sabes si son seguros porque no hay pruebas sobre quiénes son las personas con las que hablas". "Posición vulnerable" La doctora Larisa Corda cree que las mujeres se ponen a sí mismas en una posición vulnerable. Algunas clínicas de fertilidad llevan a cabo un estricto proceso de detección de infecciones de transmisión sexual y verifican el historial médico completo de los posibles donantes. Alison Lamont, del Centro de Fertilidad de Newcastle, Reino Unido, le dijo a la BBC que para las clínicas suele ser difícil encontrar donantes. La experta en fertilidad Larisa Corda dice que hay una tendencia creciente de buscar donantes de esperma a través de internet, y que se trata de un hecho "muy alarmante". "Creo que las mujeres se ponen a sí mismas en una posición muy vulnerable, médicamente hablando, y también por las opciones de sufrir abusos", expresó Corda. Corda cree que los costos del proceso de inseminación suponen una verdadera barrera para muchas mujeres y hace que se pongan en esas situaciones. "En un mundo ideal, me gustaría que se cerraran (las páginas) porque creo que la seguridad y bienestar de las mujeres tiene que ser lo primordial", le dijo a la BBC. Encontrar un donante de esperma no es fácil para muchas mujeres. La investigadora Tamara Turner-Moore, quien da clases de psicología en la Escuela de Ciencias Sociales de Universidad Beckett de Leeds, en Reino Unido, está implicada en un estudio sobre la donación de esperma en internet. Cree que es la primera gran investigación de este tipo sobe esa cuestión. La académica analizará una serie de sitios web que ofrecen esperma y cómo son los perfiles de hombres que lo utilizan. Esta investigación también tendrá en cuenta las experiencias de las mujeres que los usan, incluidas las de quienes experimentaron actitudes violentas por parte de los donantes. Espera hacerse una idea del número de páginas web que hay de este tipo, de los problemas que enfrentan las mujeres y de cómo pueden resolverse. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívala para no perderte nuestro mejor contenido.

Otros dos resultaron heridos, uno de ellos de gravedad, durante el ataque, que se produjo en la localidad de Beni Suef, a cien kilómetros de la capital. Dos hombres que viajaban en una motocicleta "abrieron ráfagas de fuego" contra los policías que vigilaban el puesto de control, según el comunicado oficial. Las fuerzas de seguridad están peinando el área en busca de los atacantes. Al menos 250 policías y militares han muerto durante ataques armados similares al de este jueves desde que el anterior presidente, Mohamed Morsi, fue depuesto por los militares en julio pasado. Final de Quizás también te interese

¿Te cuesta ahorrar dinero? Y no es necesario que te fijes metas inalcanzables. Con que hagas un poco cada día, marcarás una diferencia. Aquí te dejamoscinco trucos, un consejo y una idea para que tus finanzas mejoren. 1. ¿Realmente lo necesito? Cuando estés por sacar tu billetera o por finalizar una compra en internet, hazte esta pregunta: ¿realmente lo necesito? Necesidad vs. deseo: esa es la cuestión. Es fundamental distinguir entre necesidades y deseos cuando estás frente a un producto. Solo así evitarás compras innecesarias y alivio para tu bolsillo. Final de Quizás también te interese "Hay que hacerse un cuestionamiento. Si el deseo le gana a la necesidad es el peor ahorro que puedes hacer", le dice a BBC Mundo Damián Di Pace, analista económico y director de la consultora argentina Focus Market. "Por ejemplo, deseas comprar un par de zapatillas por las dudas, pero en realidad lo que necesitas es un traje nuevo. Entonces terminas comprando unas zapatillas por deseo y un nuevo traje por necesidad. Allí perdiste el nivel de ahorro". "Lo que estaba disponible para el ahorro, lo consumiste con el deseo". 2. Al supermercado con la panza llena Tener hambre traiciona al cerebro y te puede hacer gastar mucho más de lo que piensas. Por eso, planea ir al supermercado con la panza llena. Tampoco olvides hacer una lista de lo que necesitas. De este modo, evitarás comprar por impulso cosas que no necesitas, aconseja la Unión de Consumidores de Cataluña, España, en su página web. ¿Quién no se tentó con algo en la fila para pagar en el supermercado? "Planificar la compra es el mejor paso para trabajar sobre la reposición hogareña y no sobre la compra impulsiva a la que te lleva el supermercado", afirma Di Pace. "La listita de compra genera grandes ahorros", dice. El economista también recomienda para ahorrar dinero el uso de las tarjetas de fidelización que ofrecen supermercados o tiendas, que no solo permiten sumar puntos sino obtener descuentos en ciertos días y categorías de productos. 3. La lavadora, con agua fría Cuando utilices la lavadora, selecciona la función de lavar en frío o baja la temperatura, ya que el 90% de la electricidad que se consume es para calentar el agua. Preferiblemente usa ciclos de lavado a 30°C o 40°C y evita los de 90°C, dice la asociación de consumidores catalana. Sin embargo, Di Pace advierte que solo con el uso racional de la lavadora no alcanza para ahorrar. "El tema es implementar una economía de ahorro en todos los equipos eléctricos que tengas", afirma. 4. Instala un termostato Caminar en calcetines por la casa en invierno puede ser muy cómodo, pero te puede salir caro. Por eso es mejor abrigarte y bajar el nivel de calefacción. Abrígate en invierno y baja el nivel de la calefacción, recomiendan los expertos para ahorrar. Y para controlar el gasto se recomienda instalar un termostato en la calefacción y regularla a no más de 20ºC en invierno, ya que por cada grado adicional se gastará aproximadamente un 5% más de energía. Del mismo modo, en verano, se debe configurar el aire acondicionado en torno a los 25ºC y con el ventilador en modo automático, aconseja la compañía eléctrica de Florida, Estados Unidos. Esto genera un ahorro del 5% en los costos de enfriamiento mensuales por cada grado que subas el aire acondicionado. 5. Reemplaza las bombillas Sustituir bombillas normales por aquellas de bajo consumo también puede ayudarte a ahorrar dinero. Estas lámparas pueden generar ahorros de hasta el 80% del consumo de energía y durar hasta ocho veces más. Las lámparas de bajo consumo pueden ahorrar hasta un 80% de energía en comparación con las bombillas comunes. Por ello, aunque el precio de estas bombillas de bajo consumo es mayor que el de las comunes, permiten rentabilizar su precio a medio plazo. 6. Evitar los microcréditos La Asociación de Consumidores de Cataluña aconseja no utilizar microcréditos. Puede ser una rápida solución a problemas de liquidez en tarjetas de crédito o préstamos rápidos pero termina aumentando la deuda por los intereses acumulados. "Generalmente los microcréditos tienen una tasa de interés superior al sistema financiero tradicional y como no piden muchas garantías tienen una sobretasa por el riesgo crediticio. Es siempre mejor financiarse con aquello que tenga garantía que puedas pagar", aconseja el analista Di Pace. 7. Una foto para ahorrar dinero La economía conductual o del comportamiento, una mezcla de la filosofía y la economía, podría también ayudar a las personas a ahorrar dinero. Así lo destaca el artículo "5 trucos para ayudarnos a ahorrar dinero" del programa Money Box de Radio 4 de la BBC. Por ejemplo, en un estudio llevado a cabo en India, los trabajadores recibieron su salario en dos sobres en lugar de uno. ¿Cómo ahorras dinero? Se comprobó que, de esa forma, varios guardaron el contenido de uno de los sobres. Si además se le pegaba una foto al sobre con un objetivo por el que ahorrar, era menos probable que lo gastaran. Y si esa foto estaba pegada en el sobre de una forma en la que para abrirlo debían romperlo, aumentaba aún más la tasa de ahorro. Así que si te resulta difícil ahorrar, con estos sencillos consejos ya no tienes excusas. Y tú, ¿utilizas algún otro método para ahorrar dinero? Cuéntanos en este post. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Tras una semana de protestas contra las medidas de austeridad, los supermercados del país muestran señales de desabastecimiento. Esta semana fue suspendida la producción de tres pozos petroleros en medio de manifestaciones que se oponen al plan de ajuste económico anunciado por el presidente Lenín Moreno que, entre otras medidas, puso fin a 40 años de ayudas financieras para mantener bajos los precios de las gasolinas y el diesel. Con carreteras bloqueadas en 17 de las 24 provincias, el país ha comenzado a ver los primeros efectos económicos de la crisis política: desabastecimiento de gasolina en algunas zonas del país, escasez de productos en mercados callejeros, especulación en el precio de alimentos y fletes, además de un aumento del precio del pasaje del transporte urbano en algunos municipios. El ajuste económico en Ecuador puso fin a 40 años de subsidios a las gasolinas y el diesel. El recorte en la producción petrolera (que bordea los 540.000 barriles diarios), el principal producto de exportación del país, podría tener un fuerte impacto en las finanzas, señalan economistas consultados por BBC Mundo. Además, es probable que el alza en el precio de los combustibles genere un aumento de la inflación, que en los últimos años ha tenido tasas negativas y que actualmente es de -0,1%, en el contexto de una economía dolarizada cuyo crecimiento se ha estancado. Final de Quizás también te interese De hecho, el Producto Interno Bruto (PIB) solo creció 0,3% en el segundo trimestre de este año, en medio de la implementación de un plan de ajuste fiscal que busca reducir el déficit público ahorrando US$1.500 millones. El último capítulo del plan de ajuste, conocido entre los ecuatorianos como "el paquetazo", forma parte de un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) para obtener créditos por US$4.209 millones a cambio de reducir el déficit fiscal. La fórmula es recortar el gasto público y aumentar la recaudación. Desde fines de la semana pasada, la gasolina extra subió de US$1,85 el galón (3,8 litros aproximadamente) a US$2,30, mientras que el diesel registró un aumento de US$1,08 a US$2,27, marcando un alza de más del 120%. El aumento en el precio de los combustibles provocó protestas callejeras y bloqueo de carreteras. ¿Cómo la economía llegó al punto en que se encuentra actualmente? Estas son cuatro razones que ayudan a entender por qué Ecuador está pasando por un difícil momento económico. 1. Aumento del gasto público Durante la época del expresidente Rafael Correa, Ecuador tuvo una bonanza económica derivada del aumento en el precio de las materias primas, tal como ocurrió en otros países de América Latina. Eso provocó un fuerte crecimiento económico y al mismo tiempo un alza del gasto público. Éste pasó de 25% del PIB a 44% entre 2007 y 2014. El expresidente Rafael Correa aumentó el gasto público y el déficit fiscal escaló a cerca del 7%. "Ese crecimiento tan grande del gasto público provocó un aumento del déficit fiscal", le dice a BBC Mundo el economista ecuatoriano José Hidalgo, director general de la Corporación de Estudios para el Desarrollo (Cordes). Un déficit que llegó acerca del 7% del PIB en los años 2015 y 2016. 2. Persistencia del déficit fiscal y la deuda Esta situación, explica Hidalgo, generó un crecimiento "insostenible" de la deuda pública. Ecuador empezó a prevender el petróleo, a colocar bonos soberanos en el mercado internacional a tasas de interés sumamente altas (en torno al 10%) y a utilizar al Banco Central como prestamista del gobierno, pese a tratarse de una economía dolarizada. Con ese telón de fondo, actualmente el déficit público de Ecuador es de 3,7% del PIB, dice el economista. 3. La influencia del FMI Otros analistas piensan que el detonante de la crisis política y económica de Ecuador es el rol que está jugando el Fondo Monetario Internacional (FMI) en el gobierno de Moreno. "El acuerdo con el FMI provocará una reducción en el crecimiento, mayor desempleo y mayor inestabilidad macroeconómica", le dice a BBC Mundo Mark Weisbrot, codirector del centro de estudios Center for Economic and Policy Research, con sede en Washington. Con su plan de auteridad, Lenín Moreno pretende reducir el déficit público ahorrando US$1.500 millones para cumplir con el acuerdo firmado con el FMI. Ese acuerdo, firmado en marzo, "proyecta que Ecuador sufrirá una recesión este año", agrega. Según Weisbrot, el plan del FMI le exige a Ecuador eliminar un conjunto de políticas que a lo largo de los últimos años "han tenido mucho éxito" en estimular el crecimiento económico y reducir la desigualdad, bajando la pobreza 38% y la extrema pobreza 47%. La estrategia del organismo internacional, argumenta, equivale en la práctica a mantener el desempleo alto y reducir los salarios para que la economía se haga más competitiva a nivel internacional. "Este plan de ajuste no funciona, así como tampoco funcionó en Argentina". "Desafortunadamente, la austeridad golpea con mayor fuerza a los trabajadores y a los más pobres. Probablemente hará que el nivel de vida sea más precario para muchos ecuatorianos". 4. El "paquetazo" y el alza de los combustibles "Nadie se había atrevido a eliminar el subsidio a los combustibles. Y es un hecho que ese subsidio es regresivo, es decir, no está focalizado en los más vulnerables", sostiene José Hidalgo. "Fue una decisión fiscal, de alguna manera valiente, pero políticamente muy costosa". "La austeridad golpea con mayor fuerza a los más pobres", señalan economistas que se oponen al plan de Moreno y el FMI. Una postura que no comparten las organizaciones indígenas y los manifestantes, quienes aseguran que el alza en el precio de los combustibles "es una medida contra el pueblo", como se lee en las pancartas. ¿Qué otras medidas incluye el paquetazo? Anunciado en cadena nacional el 1 de octubre, Moreno comunicó al país que llevaría a cabo un plan de ajuste, conocido como "el paquetazo", que incluye -además de la eliminación de los subsidios a los combustibles- una serie de medidas tributarias y laborales, entre las que se destacan: Manifestantes aseguran que la eliminación del subsidio a los combustibles es una medida contra los pobres. A pesar de lo que muchos esperaban, el paquete de ajuste no incluyó el aumento del impuesto al valor agregado (IVA), el cual se mantuvo en 12%. En agosto del año pasado, Lenín Moreno ya había anunciado la primera parte de su plan de austeridad, que incluía un reducción del gasto gubernamental y un incremento del 25% en el precio de la gasolina súper, como parte de las acciones encaminadas a reducir el déficit fiscal e impulsar la productividad de la economía. Pero el último "paquetazo" generó un estallido social de tal magnitud, que el futuro político y económico del país se mantiene en vilo. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Concretamente están acusados de hackear compañías estadounidenses para obtener secretos comerciales. Holder dijo que las operaciones eran "significativas" y pidió una "respuesta agresiva". Según los investigadores, los oficiales robaron secretos comerciales y documentos internacionales de cinco compañías y un sindicato. China rechaza las acusaciones y advierte que el caso podría dañar las relaciones con Estados Unidos. Final de Quizás también te interese Para el editor de Norteamérica de la BBC, Mark Mardell, con este anuncio contra los hackers chinos, el gobierno estadounidense "muestra sus dientes" en lo que las autoridades han denominado "el robo del siglo XXI". "Leyendo entre líneas, antes parecía que el gobierno chino proclamaba su inocencia cuando el presidente Barack Obama u otros sacaban el tema y luego preguntaban dónde estaban las evidencias", apunta Mardell, quien señala que ahora las autoridades estadounidenses parecen estar diciendo: "bueno; aquí está, más claro que el agua". Entre las acusaciones concretas están el robo de planos de una estación de generación eléctrica, el robo de información financiera de una compañía que hace paneles solares y la instalación de programas maliciosos en computadoras de la compañía acerera US Steel, ambas acusaciones también de 2010. China, ¿víctima o infractora? Holder dijo que las supuestas infracciones son "significativas". Estados Unidos alega que esas actividades del ejército chino afectan directamente a los estadounidenses y a la economía del país. Una fuente gubernamental dijo que la competencia desleal llevó a un incremento de seguridad en las fábricas y a la pérdida de empleos. En base a lo que ha ocurrido con otros casos, no se cree que estos militares, que se supone que seguían órdenes del gobierno, acaben en un juicio en una corte estadounidense. "El largo brazo de la ley no alcanza a la unidad 61398 del Tercer Departamento del Ejército Popular de Liberación en Shangái", según afirma Mardell. Por su parte, la editora de la BBC en China, Carrie Gracie, asegura que ese país siempre ha insistido que es víctima de espionaje y no un perpetrador. Y cuando el excontratista de seguridad estadounidense Edward Snowden apareció en Hong Kong con pruebas de que Estados Unidos hackeó a China, Pekín se sintió justificado. EE.UU. reconoce llevar a cabo espionaje, pero dice que, a diferencia de China, no espía a compañías extranjeras y entrega sus hallazgos a sus propias empresas. China ya anunció la suspensión de la cooperación con EE.UU. en un grupo de trabajo de internet. Además la agencia estatal Xinhua informó que el gobierno chino llamó a dar explicaciones al embajador estadounidense en Pekín. La Cancillería también urgió a Washington a "corregir su error inmediatamente" y retirar los cargos. El portavoz de ese ministerio Qin Gang -citado por Xinhua- indicó que las acusaciones "no tienen base". Por su parte, el Ministerio de Defensa chino denunció a través de un comunicado publicado en su sitio web la "hipocresía y doble estandar" de Estados Unidos tras las acusaciones presentadas por el fiscal Holder. "Desde 'WikiLeaks al caso 'Snowden', la hipocresía y doble estandar en temas de ciberseguridad son claramente abundantes", indicó el Ministerio. Gracie cree que una vez el gobierno chino analice con más detenimiento las acusaciones presentadas desde Washington, es probable que considere represalias más serias que la mera suspensión del grupo de trabajo bilateral en internet.

Eike Batista, posando en esta imagen de 2009, tuvo que cambiar las vistas de la costa de Río de Janeiro por las de una celda en prisión. Antes de su condena criminal la pasada semana, Eike Batista era considerado el empresario brasileño más atrevido y exitoso de toda su generación. Pero ahora es el símbolo de una nueva era en el país, que está luchando de recuperarse económicamente mientras trata de pasar página a una larga historia de corrupción. Ningún otro país en el mundo ha experimentado un cambio de rumbo tan dramático como Brasil en la última década. Hace apenas unos años, la potencia económica más grande de América Latina estaba en auge y luchaba por ponerse a la altura de las naciones más avanzadas. Después, todo se derrumbó. La crisis política, la corrupción, la recesión, el "impeachment" (juicio político) y las medidas de austeridad. Todo ocurrió en cuestión de meses. "Del boom a la quiebra", es cómo definen a menudo a Brasil en las páginas financieras de medios internacionales. La historia personal de Eike Batista sigue una línea muy parecida. 1. El imperio "X" En su mejor momento en la cima del poder, Eike Batista era un impresionante hombre de negocios que amasó una fortuna en minería con trabajo duro, carisma y los contactos adecuados en el mundo empresarial. Batista con su novia Flavia Sampaio en 2009 durante una gala benéfica, luego de su divorcio de Luma de Oliveira. Batista fue a la universidad en Alemania, donde también trabajó como vendedor de pólizas de seguros casa por casa. Pero cuando leyó en una revista noticias sobre la fiebre del oro en la región central de Brasil, dejó las clases y regresó a su país de origen. Pidió dinero prestado a fabricantes de joyas de Río de Janeiro y São Paulo, y compró una mina de oro en Brasil. Gracias a eso, ganó su primer millón de dólares. A lo largo de la década de 1980, Batista expandió su negocio y se asoció con gigantes de la minería como el conglomerado anglo-australiano Rio Tinto. También protagonizó titulares en otras partes del mundo. Se casó con Luma de Oliveira, una de las modelos y reinas del carnaval más queridas del país. Además, ganó carreras internacionales de lancha motora. Pero fue en la década de 2000 cuándo alcanzó la cima de su popularidad, justo cuando Brasil comenzaba a emerger económicamente. Por entonces, ya había creado su imperio "X": todas las empresas del conglomerado tenían la letra del símbolo de la multiplicación. En 2012, Eike Batista era la séptima persona más rica del mundo de acuerdo con la lista de la revista Forbes, con una fortuna personal de US$35.000 millones. Inspiró a toda una generación de jóvenes emprendedores. Soñaba con convertirse en el hombre más rico del mundo. 2. La caída Le tomó 30 años llegar a lo más alto del mundo corporativo en Brasil. Pero su caída fue mucho más rápida. Hacia 2013, sus empresas ya tenían problemas financieros. Batista había engatusado a muchos inversionistas para involucrarse en proyectos complejos y costosos de infraestructura, minería y petróleo. Sin embargo, los pozos petrolíferos que había comprado no estaban produciendo suficientes barriles. Los proyectos de construcción se retrasaban. Y las esperadas ganancias se convertían en pérdidas económicas. Eike Batista junto a la expresidenta de Brasil Dilma Rousseff, quien después sería sometida a un juicio político acusada de corrupción. Batista vendió sus empresas, sus yates y gran parte de sus propiedades inmobiliarias en Rio de Janeiro. Pero prometió salvar sus empresas. 3. La corrupción Pero su imperio había sido construido sobre algo más siniestro que puro trabajo duro y coraje, según las investigaciones. En 2017, la operación policial "Lava Jato" -una gigantesca investigación que reveló los escándalos de corrupción en grandes partidos políticos de Brasil- descubrió que Eike Batista usó sus contactos con funcionarios en el estado de Rio de Janeiro para obtener contratos públicos. Un juez emitió una orden de arresto mientras Batista se encontraba en Nueva York. Hubo especulaciones de que podría huir de la Justicia, pero Batista reservó un vuelo en primera clase a rio de Janeiro, donde se entregó. El empresario llegó al Instituto de Medicina Legal para hacerse unos exámenes tras ser arrestado en el Aeropuerto Internacional de Galeão, el 30 de enero de 2017. Incluso en el aeropuerto de Nueva York, algunos brasileños le mostraron apoyo y admiración y quisieron tomarse selfies con el magnate caído en desgracia. En cuestión de horas, estaba en una celda de la prisión junto a otros delincuentes comunes, compartiendo un inodoro y agua fría. Al no haber completado la formación universitaria, no tenía derecho a una celda especial. Sigue siendo el segundo de los diez principales multimillonarios de Forbes en haber sido arrestado. El primero fue el narcotraficante Pablo Escobar. Pero Batista apenas duró unos meses en la cárcel. Fue liberado para cumplir arresto domiciliario mientras esperaba el juicio. La pasada semana, un juez le sentenció a 30 años de prisión por delitos de corrupción activa y lavado de dinero. Le acusan de haber pagado al entonces gobernador del estado de Rio de Janeiro, Sergio Cabral, un total de US$16,5 millones. Sus sentencias combinadas por corrupción suman 123 años de cárcel. El hombre que llegó a ser el hombre más rico de Brasil pasó unos meses en la cárcel en 2017 antes de su arresto domiciliario. "Sus crímenes causaron profundas cicatrices en la confianza de inversionistas y empresarios que, en un pasado reciente, vieron a Brasil como una buena opción de inversión", se lee en la sentencia dictada por el juez Marcelo Bretas en un tribunal penal en Rio. 4. El final del camino Apenas unos años antes, Batista había sido aclamado por la entonces presidenta de Brasil Dilma Rousseff como "un orgullo nacional" entre los capitalistas brasileños. Eike Batista ha tratado de reinventarse como "youtuber", dando consejos empresariales sobre productos e infraestructuras. Pero la última sentencia será, probablemente, el final del camino para un hombre que una vez encarnó el sueño nacional de riqueza y prosperidad. Mientras tanto, Brasil lucha por encontrar una nueva vía de crecimiento. El país experimentó un auge durante la era dorada de las materas primas, pero falló a la hora de reformar su economía. Batista fue condenado a 30 años de prisión. Aunque la operación "Lava Jato" mostró que una parte del sistema está cambiando poco a poco: las autoridades están tomando medidas ante la corrupción corporativa. Quieren construir un sistema en el que los emprendedores audaces e innovadores puedan volver a prosperar. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El momento en que Li Jingzhi ve a su hijo por primera vez tras 32 años desaparecido. Una pareja china cuyo hijo fue secuestrado frente a un hotel en 1988 se reunió con él este lunes después de 32 años. Mao Yin fue secuestrado cuando tenía 2 años mientras su padre se detuvo por un poco de agua en el trayecto de la guardería a la casa. Durante todos estos años sus padres lo buscaron por múltiples partes del país y su madre distribuyó cientos de miles de volantes para intentar encontrarle. La familia participó de una conferencia de prensa organizada por la policía en la cual se documentó el primer encuentro entre ellos. Allí, el hijo, ahora de 34 años, dijo que planeaba pasar tiempo con sus padres. Final de Quizás también te interese "Me gustaría agradecer a las decenas de miles de personas que nos ayudaron", expresó por su parte Li Jingzhi, la madre. ¿Qué le pasó a Mao Yin? La familia se volvió a reunir este lunes y el reencuentro fue documentado por las autoridades y periodistas. Mao Yin nació el 23 de febrero de 1986 y su madre lo describió como un bebé "muy inteligente, lindo y saludable", según una entrevista publicada en el diario South China Morning Post en enero, antes de ser encontrado. El 17 de octubre de 1988, su padre, Mao Zhenjing, lo traía a casa desde la guardería en la ciudad de Xian, en la provincia de Shaanxi, en el centro-este de China. El niño pidió agua, por lo que se detuvieron a la entrada de un hotel. Mientras el padre trataba de enfriar agua caliente, apastó la vista del niño brevemente y se lo llevaron. La familia buscó en Xian y sus alrededores colocando carteles. En un momento pensaron que lo habían encontrado, pero se trató de una falsa esperanza. Li renunció a su trabajo para buscar a su hijo y repartió unos 100.000 volantes en más de 10 provincias y municipios. Aunque no tuvo éxito. Li Jingzhi se unió a una organización para ayudar a otros padres a encontrar a sus hijos desaparecidos en China hasta que pudo encontrar al suyo. Con los años, ella incluso participó de numerosos programas de televisión chinos para pedir ayuda y siguió 300 pistas, pero no encontró nada, detalla el diario SCMP. En 2007, Li se ofreció como voluntaria en un grupo llamado Baobei Huijia (Bebé vuelve a casa, en chino), para ayudar a otros padres a buscar a sus hijos desaparecidos. Según los medios estatales, ella colaboró en el encuentro de 29 niños con sus familias, mientras que su propio hijo todavía estaba desaparecido. ¿Cómo se encontró a Mao Yin? En abril pasado, la policía recibió una información sobre un hombre de la provincia de Sichuan en el suroeste de China, a unos 1.000 km de Xian, que había adoptado un bebé hace años, describieron medios estatales. Las autoridades encontraron al joven adoptado y este accedió a realizarse una prueba de ADN para ver si estaba relacionado con Mao Zhenjing y Li Jingzhi. El resultado fue positivo. Mao Yin, al que habían llamado Gu Ningning, dirige un negocio de decoración del hogar. Tras enterarse de la noticia dijo que "no estaba seguro" sobre el futuro, pero que pasaría tiempo con sus padres biológicos. La policía informó que Mao Yin había sido vendido de niño a una pareja sin hijos por 6.000 yuanes (unos US$840 al cambio actual). Li recibió la buena noticia el pasado 10 de mayo, coincidiendo con el Día de la Madre en China. "Este es el mejor regalo que he recibido", manifestó. La investigación sobre la desaparición de 1988 todavía está en curso y no se ha publicado información sobre la pareja que crió a Mao Yin. ¿Qué tan común es el tráfico de niños en China? El secuestro y el tráfico de bebés es un problema desde hace décadas en China. No hay cifras oficiales, pero en el sitio web de la organización Baobei Huijia hay 14.893 publicaciones sobre niños desaparecidos y 7.411 niñas. En 2015, se estimó que 20.000 niños eran secuestrados cada año en China. En 2009, el Ministerio de Seguridad Pública chino creó una base de datos de ADN que desde entonces ha ayudado a encontrar a más de 6.000 niños desaparecidos. Y en mayo de 2016, el ministerio lanzó un sistema llamado "Reunión", que en junio de 2019 había llevado a más de 4.000 niños a encontrar a sus familias. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarganuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Hay 470 plataformas petroleras en el Mar del Norte que deben ser desmanteladas. Pero son en realidad las herramientas que necesitarán los ingenieros para deshacerse de cientos de plataformas de petróleo y gas que operan en yacimientos que pronto quedarán abandonados en el Mar del Norte. Mientras los parques eólicos, una fuente de energía más ecológica, comienzan a poblar sus aguas -en la actualidad hay 3.000- las plataformas de petróleo y gas de la zona que ayudaron a impulsar la economía de Europa durante 40 años se enfrentan a un ignominioso fin en depósitos de chatarras. Pero llevarlas allí será endiabladamente difícil. Las reservas de hidrocarburos del Mar del Norte se están agotando y cientos de equipos de perforación de petróleo y gas se están acercando al final de su vida productiva. Mientras más se vacían sus pozos, más costoso es mantener una plataforma, dice Richard Neilson, un físico especializado en tecnologías de mar adentro en la Universidad de Aberdeen. Contribuye a esta espiral económica descendente los precios bajos sostenidos del petróleo, por lo que ahora un tercio de los campos petroleros operan con pérdidas. Se suma la incertidumbre tras el voto de Reino Unido para salir de la Unión Europea, y el resultado, dice agencia de noticias Bloomberg, es un declive que alimenta una ola de cierres de plataformas. Pero desmantelarlas no es una tarea fácil. No pueden simplemente abandonarse En virtud de un protocolo suscrito por 15 naciones -la Convención para la Protección del Medio Ambiente Marino del Atlántico Nordeste, conocida como OSPAR-, las plataformas en altamar no pueden ser dejadas a su suerte, a que se oxiden y caigan en pedazos, ya que corren el riesgo de dañar los frágiles ecosistemas marinos. El petróleo del Mar del Norte ayudó a crecer a Europa por 40 años. La Convención OSPAR, que entró en vigor en marzo de 1998, exige que la superestructura masiva de una plataforma sea eliminada de alguna manera y retornada a la costa para su reciclaje. Esta "parte superior" incluye todo el núcleo de la plataforma de petróleo o gas, los módulos de perforación, producción y procesamiento, la cubierta para helicópteros y alojamiento de la tripulación. Luego debe ser tratada la estructura de soporte submarino de la plataforma. Esta puede ser una base de hormigón ultrapesada con celdas de cemento para almacenamiento de petróleo o una subestructura de marco y patas de acero llamada "chaqueta". La estructura de soporte de la plataforma tiene que ser eliminada por completo si pesa menos de 10.000 toneladas, pero si la plataforma es más pesada, y se construyó antes de 1999 -antes de que, como arte del diseño, se incorporaran consideraciones para desarmarla-, las compañías de petróleo y gas pueden tratar alegar un caso de excepción, para dejar gran parte de ella en su lugar. Debido a que están construidas para soportar vientos de fuerza huracanada y las olas más potentes, no hay nada remotamente simple en la separación o eliminación de una plataforma petrolera marina. Números en grande En la actualidad hay 470 plataformas petroleras o de gas, 3.000 tuberías que deben clausurarse y 5.000 pozos que necesitan ser tapados con cemento hasta una profundidad de miles de metros. Desmantelar estructuras de la industria petrolera en el mar es una tarea titánica. Las superestructuras pesan decenas de miles de toneladas; por ejemplo, la parte superior de la plataforma Brent Delta de Shell pesa 24.000 toneladas. Las estructuras de patas de hormigón de Shell en el campo Brent "pesan 300.000 toneladas, lo mismo que el Empire State Building", dice Duncan Manning, director de desmantelamiento de Royal Dutch Shell para ese campo. Si no hay una plataforma por encima de un pozo, debido a que se ha trasladado a otra más productiva, una plataforma móvil de perforación llamada jack-up o autoelevable se aparca sobre ella para hacer el trabajo. Es caro y duplica el costo de tapar el pozo. Hay tres formas principales para eliminar las superestructuras pesadas. Más del "catamarán gigante" Una vez que la plataforma está en la ranura entre ambas proas, los brazos de la grúa se deslizan por debajo de la parte superior y la levantan. Al menos, esa es la teoría. Hay reglas sobre lo que debe hacerse con el metal y el concreto que se encuentran arriba y debajo del agua. La enorme nave, que pesa poco menos de un millón de toneladas y mide casi medio kilómetro, fue construida en Corea del Sur por el operador de buques Allseas Group. Se llama Pioneering Spirit (Espíritu pionero) y permite que alrededor del 97% de la parte superior sea reciclada. Una vez que se ha eliminado la parte superior, hay que lidiar con la estructura submarina de hormigón o la "chaqueta de metal". Lo que parece estar sucediendo es que a las compañías de petróleo y gas se les permite dejar las estructuras de hormigón ultrapesadas en el fondo del mar, mientras que deben deshacerse de la mayor parte del metal por encima de ella, por lo menos hasta una profundidad por la que los barcos puedan pasar sin obstáculos. Y bajo el agua entran en juego muchas tecnologías de corte submarino, como chorros de agua abrasivos, cizallas hidráulicas y sierras de diamante, opcionalmente unidas a robots submarinos o vehículos operados a control remoto (ROV). En el futuro, serán necesarias técnicas mejores y más rápidas para limpiar de plataformas el Mar del Norte. El grupo de Neilson en la Universidad de Aberdeen, junto a Peter Gledhill de la firma Deep Ocean Limited, están trabajando en el perfeccionamiento de técnicas de corte por láser más eficientes y rápidas para estructuras submarinas. Un día será el turno de las turbinas eólicas. Una vez que las plataformas del Mar del Norte sean historia, sin embargo, las herramientas que se utilizan para eliminarlas pueden encontrar un nuevo objetivo: las turbinas eólicas en el mar. La Convención OSPAR abarca cualquier "actividad humana que pueda afectar negativamente" al medio marino del Mar del Norte, y ellas también algún día llegarán al final de su vida útil. Entonces deberán ser recicladas. Lee la historia original en inglés en BBC Future

El reporte dice que inmigrantes son retenidos en condiciones vergonzosas. La organización en defensa de los derechos humanos acusa al gobierno heleno de detener a miles de refugiados, incluyendo a menores de edad, en condiciones "vergonzosas y espantosas". " Grecia es la mayor puerta de entrada de migrantes desde Asia y África hacia la Unión Europea. En el país también se ha reportado un aumento en ataques a extranjeros en un contexto de profunda crisis de deuda, políticas de austeridad y elevados índices de desempleo. "Crisis humanitaria" El reporte informó que Grecia falló sistemáticamente en garantizar los más esenciales requisitos de seguridad y refugio a los miles de buscadores de asilo que llegan al país cada año. Final de Quizás también te interese "Grecia está fallando clara y significativamente en absorber y respetar los derechos de muchos migrantes que están cruzando su territorio y fronteras marítimas con Turquía", dijo el portavoz de Amnistía Internacional, John Dalhuisen. "No sería una exageración decir que la Unión Europea vive una crisis humanitaria no más allá de sus fronteras, sino dentro de sus fronteras", apuntó. En particular, el informe destaca que niños sin acompañantes adultos son retenidos en "muy pobres condiciones" en el recientemente inaugurado centro de detención de Corinto que, según denuncian, infringió estándares internacionales. A merced de la violencia En Grecia aumentaron los ataques violentos por motivos raciales. El estudio también hace un llamado de atención al "dramático incremento" de ataques por motivos raciales que se reportan casi a diario. Dalhuisen dijo que muchos migrantes se encontraban "a merced de la violencia" en la capital, Atenas. Mark Lowen, de la BBC en Atenas, asegura que en Grecia se presiona al gobierno para que establezca un sistema efectivo de asilo y mejore sus políticas respecto a los inmigrantes, y a Europa para que defina soluciones concretas. El partido de extrema derecha Amanecer Dorado ha ganado en popularidad en los últimos tiempos, haciéndose con 18 asientos en el parlamento del país en un contexto de descontento generalizado por las políticas de austeridad impuestas desde el ejecutivo. El partido culpa a la inmigración ilegal de algunos de los problemas económicos que aquejan al país. Observadores creen que este es un factor clave que contribuye a este creciente clima de xenofobia en Grecia. En agosto, la policía en Atenas arrestó a más de 1.100 inmigrantes indocumentados e interrogó a unos 4.900 como parte de la operación Zeus Xenios.

EE.UU. dijo que el acuerdo de Fatah y Hamas podría complicar las conversaciones de paz en el Medio Oriente. El Departamento de Estados de EE.UU. advirtió que el acuerdo podría complicar seriamente los esfuerzos por ampliar las conversaciones de paz en el Medio Oriente. La vocera del Departamento de Estado Jen Psaki dijo que están "decepcionados" por el anuncio y que cualquier gobierno palestino debe comprometerse "sin ambigüedades" con los principios de no violencia y la existencia de Israel, así como con los acuerdos ya alcanzados. "Es difícil ver cómo puede esperarse que Israel negocie con un gobierno que no cree en su derecho a existir", dijo Psaki, en relación con la posición de Hamas. Israel ya canceló las conversaciones con el presidente palestino, Mahmoud Abbas, pero los palestinos sostienen que la unidad fortalecerá su posición en la mesa de negociaciones. Final de Quizás también te interese

Akinfeev ha recibido un gol en sus últimos dos partidos: en el minuto 71' contra Tottenham (foto) y 87' frente a Mónaco. Al portero ruso Igor Akinfeev le faltaron sólo tres minutos para cortar la que se considera la peor racha negativa en la historia de la Liga de Campeones: los 10 años que lleva recibiendo por lo menos un gol en cada uno de los partidos que ha jugado en la Liga de Campeones. Pero el tanto de Bernardo Silva en el empate del Mónaco frente al CSKA acabó con el desesperado intento de Akinfeev, quien no pudo evitar mostrar su frustración en el campo al darle golpes al terreno de juego. La última vez que la leyenda del conjunto moscovita logró terminar un partido con su valla en cero fue el 1 de noviembre de 2006 frente al Arsenal inglés. La última alegría individual, el empate sin goles frente a Arsenal el 1 de noviembre de 2006. Desde entonces el CSKA ha recibido 89 goles en los 47 partidos jugados, aunque Akinfeev sólo es responsable de los tantos recibidos en 40 de esos encuentros. Es tan mala su suerte que pese a tener casi 500 apariciones con la camiseta del CSKA, equipo en el que debutó a los 16 años, el portero ruso no pudo jugar en los únicos dos encuentros en los que su equipo no recibió goles en los últimos diez años en la Champions. Fue en la temporada 2011-2012 cuando el CSKA empató de visita 0-0 frente Trabzonspor turco y consiguió una clara victoria 3-0 en Moscú contra el mismo equipo. La racha de Akinfeev podría terminar este miércoles, justo un día después de cumplirse el décimo aniversario de la última vez que pudo retirarse del campo con su valla invicta. Akinfeev no pudo estar en los únicos partidos que el CSKA no ha recibido goles en la Champions en los últimos 10 años. Será en la visita al principado de Mónaco, pero las probabilidades juegan en su contra. El conjunto local lidera el grupo E de la Champions y hasta ahora ha marcado en todos los partidos que ha disputado esta temporada como local, sea en el torneo internacional o en la liga francesa. De hecho, la única vez que no pudo ver puerta fue en su visita a Niza, el pasado 21 de septiembre. ---------- Nota de redacción: la cuenta sigue aumentando al perder el CSKA 3-0.

Los aeropuertos son una vía de entrada y salida de numerosos virus. Sin embargo, a juzgar por el número de gérmenes, no lo es. De acuerdo a una nueva investigación llevada a cabo por científicos de la Universidad de Nottingham, en Reino Unido, y del Instituto Nacional de Salud y Bienestar de Finlandia, la mayor variedad de gérmenes se acumula en las bandejas plásticas de los controles de seguridad. Allí, dice el estudio publicado en la revista BMC Infectious Diseases,se encontraron más gérmenes que en el inodoro, incluyendo rastros de rinovirus, la causa más común del resfriado, y del virus de influeza A. También se encontraron numerosas bacterias -aunque no tantas como en las bandejas- en las terminales de pago de las tiendas, las barandas de las escaleras, los escritorios donde se verifican los pasaportes y en las áreas de juego para niños. Se las ve inocuas, pero están llenas de gérmenes. Si bien las bacterias están presentes en muchas de las superficies con las que estamos en contacto a diario, el problema en los aeropuertos es que desde allí pueden diseminarse muy fácilmente por todo el mundo. Este hallazgo, dicen, puede ayudar en el rediseño de este espacio público, donde se podrían incorporar elementos como desinfectantes de manos a la entrada y salida del control de seguridad, para evitar la propagación global de enfermedades infecciosas. Lavado de manos Los investigadores llegaron a esta conclusión después de tomar muestras de distintas superficies del aeropuerto de Helsinki durante el invierno de 2016, en los momentos de más y menos tráfico de pasajeros. Hallaron evidencia de la presencia de virus en el 10% de las superficies analizadas, y más comúnmente en las bandejas. Curiosamente, ningún virus respiratorio fue encontrado en la superficie de los inodoros. El estudio podría ayudar en el rediseño de los aeropuertos. Según los investigadores, los pasajeros pueden tomar medidas muy sencillas para evitar el contagio de enfermedades. "La gente puede minimizar el contagio lavándose las manos y tosiendo en un pañuelo, un papel o en la manga en todo momento, pero sobre todo en espacios públicos", señaló Jonathan Van Tham, profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad de Nottingham. Los científicos aclaran que el estudio no demuestra que los virus hallados en la superficie y en el aire estén vivos y puedan provocar enfermedades. Sin embargo, dicen, investigaciones experimentales previas demostraron que muchos microbios sobreviven en diversas superficies y materiales por varios días. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El S20 llega en tres tamaños diferentes con capacidades de cámara diferentes. La firma surcoreana también confirmó este miércoles un nuevo Galaxy Z Flip con un "cristal plegable". Otras compañías rivales planean lanzamientos en las próximas semanas, pero el temor al coronavirus en China, donde se fabrican gran parte de los componentes, amenaza a la producción. Muchas fábricas permanecen cerradas por el miedo a que el virus se propague en los lugares de trabajo. Samsung ha sufrido por ello menos que sus competidores porque la mayor parte de sus celulares se fabrican en Vietnam y vende poco en China. Final de Quizás también te interese El virus, sin embargo, puede provocar retrasos en la distribución de los nuevos aparatos. Fotos más inteligentes Estas son las tres variantes de S20 : El módulo de la cámara del S20 Ultra es más grueso para incorporar un periscopio que usa un prisma para reflejar la luz al interior del aparato, lo que permite a la opción gran angular disponer de una lente más larga y de un mayor sensor. Aunque es posible tomar imágenes de 108MP, se espera que los usuarios dejen que el teléfono de forma automática junte grupos de nueve píxeles en uno solo la mayoría de las veces. Esto ayuda a tomar mejores imágenes en situaciones de baja iluminación. El S20 Ultra usa un prisma para conseguir luz de su mayor sensor. El zoom 100x de súperresolución usa la cámara de baja resolución de 48MP. Técnicas de recopilación de información automáticas juntan píxeles de hasta 20 fotogramas diferentes para lograr un mejor resultado del que sería posible con un zoom digital simple. Esto permite a Samsung doblar el alcance de zoom del HuaweiP30, aunque un experto cuestiona la utilidad. "El zoom 100x termina dando una imagen poco nítida, así que no creo que la gente lo use mucho", comentó Francisco Jerónimo, analista de producto de IDC. Los teléfonos introducen el modo de toma única o Single Take. Samsung dice que usa inteligencia artificial para tomar simultáneamente una mezcla de fotos y de videos a través de las diferentes cámaras y da así al usuario la posibilidad de elegir. El modo Single Take toma fotos y videos durante un periodo de diez segundos usando la variedad de cámaras de que dispone. "Queremos asegurarnos de que los consumidores realmente disfruten el momento y no se deban preocupar de los ajustes", explicó el manager de producto Mark Holloway. Los teléfonos son también de los primeros en poder grabar videos en resolución 8K, con cuatro veces más megapíxeles que el 4K y 16 veces más que la alta definición en 1080p. La mayor parte de la gente no dispone aún de pantallas 8K, pero Samsung dice que esto supone un avance de lo que se viene en el futuro, así como permite la posibilidad de extraer fotos en gran calidad tomadas de la grabación. Los celulares S20 son los primeros de Samsung con pantallas que refrescan la imagen 120 veces por segundo, lo que hará que los juegos ganen en definición. El futuro 5G Samsung propone que jugar con el celular se verá favorecido por disponer de conectividad 5G ya que los jugadores podrán ver y reaccionar a lo que ven online más rápido que en el 4G. Los teléfonos de Google Duo también tendrán videochats de mayor calidad cuando estén conectados al 5G. Las operadoras aún están en las primeras fases de desarrollo de la tecnología, pero el analista Ben Wood afirma que es inteligente ofrecerla ya como estándar en los aparatos. Samsung destaca que 5G ofrece más rapidez en la cargas y descargas. "Los usuarios conservan sus teléfonos tres o cuatro años y no quieren que algo se vuelva obsoleto en ese tiempo", dice Wood. "Este lanzamiento es una oportunidad única. Huawei va por detrás porque no tiene acceso a las apps de Google, y Apple actualmente no tiene un iPhone con capacidad para el 5G", agrega. Un teléfono tamaño cartera El Z Flip, sin embargo, está limitado a 4G. Este modelo es el segundo intento de Samsung de ofrecer un teléfono plegable tras el problemático híbrido tableta-celular Galaxy Fold. El Z Flip es el segundo smartphone de Samsung con pantalla flexible. Esta vez el concepto es el de un celular tan alto como su pantalla que puede usarse con una mano cuando está abierto y que tiene el tamaño de una cartera pequeña cuando está cerrado. La bisagra ha evolucionado y ahora incorpora pequeños bastoncillos para retirar la suciedad y las partículas de polvo. También puede sostener el teléfono cuando está parcialmente abierto, algo que Samsung promueve como útil para tomar selfies y grabar vlogs. La compañía dice que puede abrirse y cerrarse más de 200.000 veces. El otro gran cambio es la pantalla, que ahora cuenta con un cristal plegable. Claramente se nota que la pantalla es mucho más resistente, lo que debería reducir el riesgo de arañarse, aunque es probable que no sea tan dura como una pantalla normal. El Z Flip puede dejarse parcialmente abierto en una superficie plana. El Z Flip costará $1.380 en Estados Unidos. Competirá con el MotorolaRazr, que tiene un diseño similar. Pero se espera que ambos se vendan mucho menos que los teléfonos de la gama S20. "Hay mucho entusiasmo por esta nueva clase (de celulares), pero para la mayoría el precio es prohibitivo", dice Paolo Pescatore, de la firma de análisis PP Foresight. El original Galaxy Fold tuvo que ser rediseñado después de que varios usuarios se quejaran de que se habían dañado. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

China enfatiza en las relaciones con otros líderes mundiales y critica a Corea del Norte. Los medios estatales chinos publicaron decenas de fotografías en las que aparece Xi estrechando la mano de sus colegas de Australia, Camboya e incluso Argelia. Por el contrario, el supuesto aliado de China, Corea del Norte, recibió el equivalente retórico de un golpe con los nudillos. "A nadie debería permitírsele poner a una región e incluso al mundo entero en caos por cuenta de ganancias egoístas", advirtió Xi durante un discurso en la apertura del foro. El presidente chino no mencionó a ningún país con nombre propio, pero se cree ampliamente que sus palabras apuntaban a Pyongyang. Final de Quizás también te interese Hace décadas, China y Corea del Norte establecieron una relación relativamente cercana con base en los vínculos históricos e ideológicos compartidos. Pero esa relación ha entrado en una fase oscura. "Desde la prueba nuclear de Corea del Norte en febrero, no ha habido contacto de funcionarios de alto nivel y la relación de ambas partes está relativamente fría", explica el profesor Su Hao, de la Universidad de Relaciones Exteriores de China. Algunos argumentan que los vínculos entre ambos países no se recuperaron tras la muerte de Kim Jong-il el año pasado. Cuando Kim Jong-un llegó al poder, él no les rindió honores a los líderes en Pekín que estaban entregándole a su régimen la mayoría de la ayuda alimenticia y energética que recibe. "En comparación con lo que ocurrió con su abuelo y su padre, China tiene un mínimo contacto personal con el joven líder", dice Cheng Xiaohe, subdirector del Centro para los Estudios Estratégicos Internacionales de China en la Universidad Renmin de Pekín. "Cuando este chico joven llegó al poder, él trató de mostrar su cara dura a Estados Unidos y Corea del Sur, pero también a China". Lea también: Corea del Norte: un país que nunca ha conocido la paz Distracción no bienvenida Ahora, algunos académicos y periodistas en China están presionando abiertamente a Pekín para que reconsidere sus políticas sobre Corea del Norte. En febrero, el periódico Financial Times de China publicó una columna de opinión bajo el título "China debería abandonar a Corea del Norte". Su autor, el editor Deng Yuwen, argumentó que Pekín debería apoyar la reunificación coreana. Pero luego fue despedido de su puesto cuando el ministerio de Relaciones Exteriores de China llamó para quejarse por la nota. La posición de Deng recibió apoyo en los foros de internet de China, si bien él parece estar en minoría. Muchos funcionarios gubernamentales prominentes quieren que China mantenga el status quo con Corea del Norte, por todas las razones típicas: si el régimen de Kim colapsa, millones de refugiados norcoreanos podrían cruzar la frontera con China, lo que crearía presiones económicas adicionales para Pekín. Además, se argumenta que una Corea unificada podría alinearse con Washington, lo que dejaría a China con un aliado de Estados Unidos justo al otro lado de la frontera. "No tiene miedo" Sin embargo, esa es una preocupación anticuada que sólo tenía sentido hace décadas, dice Cheng Xiaohe. "China es un país formidable con una economía grande y unas fuerzas militares modernas", explica. El antecesor de Xi, Hu Jintao (derecha), tuvo mejores relaciones con el padre de Kim, Kim Jong-il. "China no tiene miedo de ser invadido o rodeado por ningún país". Al mismo tiempo, China está ocupado con sus propios problemas domésticos y las tensiones regionales en los mares de China Meridional y Oriental. Los problemas crecientes que vienen desde Pyongyang son una distracción no bienvenida. Los diplomáticos chinos están intentando apaciguar el problema utilizando una diplomacia de las palabras fuertes y las sanciones de Naciones Unidas para mantener a Pyongyang bajo control. Si eso falla, puede haber acciones más directas como reducir la ayuda energética, tal como Pekín ha hecho en el pasado. Y si esas medidas no funcionan, los líderes chinos pueden llegar a extrañar los días relativamente estables de los Kim mayores. "La paz, como el aire y la luz del Sol, son poco notorios cuando las personas se benefician de ellos", dijo Xi Jinping en su discurso de apertura en Boao. "Pero ninguno de nosotros puede vivir sin ellos".

El estudio fue hecho con el apoyo de National Geographic No habían huesos ni restos de utensilios. Lo que había a sus pies era lo que parecían decenas de huellas. Pisadas de seres humanos que hace miles de años habían estado en ese mismo sitio donde ella se encontraba. "Esta es una oportunidad increíble de ver el comportamiento de nuestros ancestros", le dice a BBC Mundo la experta de la universidad estatal Appalachian, en Carolina del Norte, Estados Unidos. "Esto es una instantánea en el tiempo". Las huellas, que habían quedado como quien pisa el cemento fresco, han resistido al paso de los milenos gracias a las particularidades de este volcán que los masái llaman "Montaña de Dios". Aquellos humanos, que a juzgar por el tamaño de las pisadas y la distancia entre los pasos los expertos consideran se trató de mujeres y niños, habían pasado por esta zona poco después de que el volcán hiciera erupción. Una vez que la ceniza se asentó, fue perfecto para que estos antepasados dejaran su impronta. De acuerdo con análisis de carbono, estas pisadas pueden tener entre 5.800 y 19.100 años de antigüedad. Es decir, pudo tratarse de la época en que se empezó a desarrollar la agricultura y a formarse las primeras civilizaciones, o de cuando los homo sapiens estaban saliendo de la última glaciación. De 50 a 400 Cynthia M. Liutkus-Pierce siente fascinación por las huellas dejadas por nuestros antepasados. Al principio Liutkus-Pierce confiesa que pensó que las huellas no eran tan antiguas, pues parecía como si las pisadas se hubieran hecho con una suela. "No nos dimos cuenta que había que limpiar estas huellas", señala. "Y cuando lo hicimos, vimos que estas personas estaban descalzas". Primero vieron unas 54 huellas que, con cuidado de no destruirlas, midieron con sus propios pies y siguieron las pisadas para averiguar para dónde iban y por dónde venían. "Siempre con medias -o alguna tela de algodón- pusimos nuestros pies al lado de estas pisadas", cuenta la experta. "Creo que es algo natural. Seguimos las pisadas para ver se trató de una caminata cómoda". Esto les hizo darse cuenta que un individuo tuvo que haber estado corriendo, pues la distancia entre una pisada y otra era tan larga que sólo lo pudo hacer dando zancadas. Luego se dieron cuenta que habían muchas más. Pie roto En esta área hay más de 400 huellas "Cuando vimos que habían más de 400, nos emocionamos. Y hay muchas más que no se han excavado", dice la científico cuyo estudio fue hecho con el apoyo del Comité para la Investigación y Exploración de la National Geographic Society. Todas están en un área no mayor a una cancha de tenis, cruzándose en el barro cementado de Engare Sero, al sur del lago Natron. Algunas de las huellas indican que hubo una marcha a un ritmo de 1 km por 10 minutos. Y en un caso, la marca de un pie grande indica que por ahí pasó un hombre que quizás tenía el dedo gordo del pie roto. Si bien los análisis ofrecen un espacio de edad amplio, Cynthia Liutkus-Pierce considera que estas huellas están más cerca de tener 19.000 años que 5.000. "Mientras más datos analizamos, más cerca estamos de esa fecha", asegura. "Esto lo podemos ver por los minerales que hay en las huellas. Notamos que reaccionan con agua salina alcalina". "Y la única zona salada cerca es el lago que hace más de 10.000 años era más grande y pudo haber inundado esa zona", agrega. ¿Por qué pasaron por ahí? Estos masái compararon sus huellas con la de sus antepasados. La experta explica que con frecuencia los humanos se concentraban en las márgenes de los lagos. "Pienso que por aquí tuvo que haber alguna fuente de agua fresca y estas personas la estaban buscando". Los lagos son salados, así que no podían tomar agua de ahí. Paro algunos estudios de suelo -en los que se han encontrado fragmentos de plantas- sugieren que por ahí tuvo que haber agua dulce. En cuanto a la cantidad y concentración de huellas, Liutkus-Pierce considera lógico que se tratase de mujeres y niños, eran estos los que han debido ser los encargados de recolectar frutas y agua mientras los hombres se dedicaban a la caza. "Es fácil de imaginar que salieran en grandes grupos", agrega. "Especulamos que hayan sido unas 18 personas que en cuestión de horas se movieron en distintas direcciones". Hoy en día, casi todo aquel que visita el sitio no puede resistir la tentación de medir su pie a esos dejados hace tanto tiempo. "Es fantástico poner tu pie sobre estas marcas", confiesa la científico. "Este es un sitio tan increíble que cada vez que me voy me entristezco".

Los inmigrantes indocumentados involucrados en actos criminales son la prioridad de deportación para el gobierno de Donald Trump. El juez de San Francisco (California) William Orrick III dictaminó que el presidente Trump está excediéndose en sus atribuciones constitucionales al privar de fondos federales de forma amplia a las ciudades que no apliquen sus políticas migratorias. "El juez perdió la chaveta", se podría traducir la expresión coloquial "go bananas" con que en inglés el jefe de gabinete de Trump, Reince Priebus, se refirió a la decisión del juez. Las ciudades santuario, entre las que se encuentran importantes urbes como San Francisco, Los Ángeles, Nueva York o Chicago, son aquellas en las que las autoridades no atienden las solicitudes de la Agencia de Inmigración y Aduanas para la persecución de los inmigrantes sin papeles. Se trata de un nuevo revés judicial para la agenda de Trump, ya que dos órdenes judiciales que firmó en las semanas posteriores a asumir el cargo en enero para limitar la entrada a EE.UU. de refugiados y ciudadanos de varios países musulmanes también fueron bloqueadas por los tribunales. El gobierno de Miami, una ciudad considerada santuario, fue el primero en dar un paso al frente para alinearse con la nueva política de Trump. Recursos no deben ser "arma" La ciudad de San Francisco y el condado de Santa Clara argumentaron que podrían perder miles de millones de dólares si la orden entra en vigor, lo que es rechazado por el Departamento de Justicia. Mientras la disputa se resuelve, el juez Orrick ordenó una medida cautelar que suspende el efecto de la orden ejecutiva. Argumentó que el gobierno de Trump está usado los recursos federales como un "arma" en contra de los gobiernos que no están de acuerdo con su política de inmigración. "Los fondos federales no pueden estar bajo amenaza por el mero hecho de que una jurisdicción elija una estrategia de control de la inmigración que el presidente desaprueba", escribió el juez en su fallo. Donald Trump prometió en campaña expulsar de EE.UU. hasta 11 millones de indocumentados, pero ya como presidente habló de 3 millones. En su consideración, es probable que la medida sea declarada inconstitucional si es impugnada a más altas instancias, como la Corte Suprema de EE.UU. Pruebas de cumplimiento Para el gobierno federal, las llamadas ciudades santuario se están "desmoronando bajo el peso de la inmigración ilegal y la violencia criminal", según dijo el Departamento de Justicia en un comunicado de la semana pasada. Por ello le pide a los gobiernos locales que sigan las políticas del presidente Trump. El gobierno quiere dar más recursos y potestades al ICE para perseguir la inmigración ilegal. El fiscal general, Jeff Sessions, solicitó la semana pasada a nueve ciudades santuario pruebas de que han estado cumpliendo con la orden ejecutiva del presidente. De lo contrario estarían incumpliendo y se les aplicarían los recortes que plantea la orden ejecutiva que firmó el presidente en enero. Les dio como plazo el 30 de junio para que envíen las evidencias de su alineación con la política.

Un hecho difícil de imaginar, pero que fue exactamente lo que ha pasado en la carrera del brasileño Daniel Alves da Silva, conocido simplemente como Dani Alves. Alves comenzó con el Esporte Clube Bahia una colección de títulos que no tiene comparación, más allá que todavía se discute la suma total de los que adornan su vitrina. Para unos son 37, para otros habría que agregarle dos más. Llegó con 19 años al fútbol europeo de la mano del Sevilla y con el equipo andaluz siguió su racha de títulos. Siguiendo la cuenta de uno de los estadísticos más reconocidos del fútbol, el español Alexis Martín Tamayo, mejor conocido como MisterChip en las redes sociales, el primer título de Alves fue la Copa do Nordeste de 2002 con el equipo de su tierra. Algunos le asignan también los dos campeonatos que el Bahía ganó en 2001, pero Tamayo explicó que solo considera "campeón a un jugador en un torneo de clubes cuando haya disputado al menos un partido en el mismo, por eso Dani Alves no es campeón del Campeonato Bahiano 2001 ni de la Copa Nordeste 2001". Explosión europea En el fútbol brasileño duró poco tras ser fichado con el Sevilla en 2003, primero a préstamo y luego de manera permanente a partir de enero de 2004. Su llegada coincidió con el inicio de la época dorada del conjunto andaluz, ganando hasta cinco trofeos en los cinco años que estuvo con el equipo: dos Copas de la UEFA, una supercopa de Europa, una Copa del Rey y una Supercopa de España. Eso le valió el llamado del Barcelona de Pep Guardiola en 2008, club con el que llegó a celebrar hasta en 23 oportunidades y fue uno de los pilares en el que muchos consideran uno de los mejores equipos de la historia del fútbol. Con el Barcelona sumó 23 títulos, incluyendo tres Ligas de Campeones. Obtuvo tres Champions League, seis ligas españolas, tres mundiales de clubes, cuatro Copa del Rey, tres Supercopa de Europa y cuatro de su versión en España. Pese a ese palmarés, Alves tuvo que salir por la puerta de atrás de la ciudad condal y buscar nuevos horizontes para la etapa final de su carrera. Primero aterrizó en Turín donde ganó la Serie A y la Copa Italia con la Juventus, además de quedarse a las puertas de una nueva Liga de Campeones al perder la final contra el Real Madrid. Alves lleva tres títulos con el PSG y todavía puede sumar uno más antes que finalice la temporada. Y esta última temporada fichó por el París Saint-Germain, con el que el pasado fin de semana conquistó la Ligue 1. Antes había conquistado la Supercopa de Francia y la Copa de la Liga, pudiendo todavía sumar la Copa de Francia en la que el PSG se encuentra en semifinales. Pero además de su colección en el ámbito de clubes, Alves también cuenta con una Copa América y dos Copas Confederaciones con la selección brasileña. Con Brasil, Alves ganó la Copa América en 2007, goleando a Argentina en la final. Otra corona que obtuvo fue el Mundial juvenil con la Canarinha en 2003, aunque ese no se considera como parte del fútbol profesional. Una carrera claramente envidiable, que todavía pudiera completar en Rusia levantando el título con el que todo brasileño sueña con ganar: la Copa del Mundo de fútbol. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Miles de ciudadanos en Colombia han salido a las calles para exigir un cambio. Aunque las movilizaciones han dejado detrás al menos 24 muertos, incluido un uniformado de la policía, y más de 800 heridos en los enfrentamientos, los manifestantes han resistido en las calles de distintas ciudades. Todo esto, incluso después de que el presidente Iván Duque retirara el lunes de la semana pasada la polémica reforma tributaria que había sido el desencadenante de estas movilizaciones masivas, que ocurren en medio de la tercera ola de la pandemia del coronavirus. Con la ciudadanía en las calles, los paralelismos con otros procesos sociales que han ocurrido en la región no tardaron en asomar. En particular, se han establecido paralelismo con las movilizaciones del último año y medio en Chile, que terminaron con un plebiscito y la convocatoria a la elección de una Asamblea Constituyente. Final de Quizás también te interese "No es casualidad que las movilizaciones en Santiago hayan dejado una Plaza Dignidad (la antigua plaza Italia) y en Cali, el epicentro de las movilizaciones, se haya creado una Loma Dignidad", le dijo a BBC Mundo Lina Camacho, politóloga de FLACSO Ecuador y académica de la Universidad de las Américas. "Aunque hay varios aspectos a considerar, es inevitable comparar ambas situaciones a la hora de encontrar factores comunes", señala. BBC Mundo habló con varios expertos para observar en qué se parecen, y en qué se diferencian, estos históricos procesos sociales en ambos países latinoamericanos. En Chile se vivió un estallido social que ha desembocado en la convocatoria de una Asamblea Constituyente. El fin del modelo y la falta de diálogo Las movilizaciones en Chile y Colombia tienen un factor común primario: estallidos sociales que partieron de los intentos de implementar medidas económicas controvertidas (un aumento de tarifas del metro en Chile, una reforma tributaria en Colombia), lo que puso en evidencia, para algunos expertos, el agotamiento del modelo económico. "Ambos países están marcados por un estado avanzado de neoliberalismo, donde las respuestas que iba a dar ese modelo no se consiguieron. Y, además, se agotaron", le dice a BBC Mundo Jorge Saavedra, académico de la Universidad de Cambridge y experto en temas de América Latina. Para Saavedra, además, este modelo no está generando nuevas oportunidades particularmente para las generaciones de jóvenes, que son la mayoría de los que están saliendo a las calles. "En ambos casos veo un Estado que abusaba de sus derechos y que después pasó a un Estado que simplemente abandona a sus ciudadanos. Y se les abandona básicamente porque este modelo económico no entrega lo necesario para garantizar condiciones de vida mínima", agrega el académico de Cambridge. Hay otro factor común, señala, que afecta tanto a la gestión del presidente de Chile, Sebastián Piñera, como a la de su par colombiano, Duque: la falta de herramientas de diálogo con la ciudadanía. "Si uno mira, por ejemplo, en el caso colombiano es que el sistema se quedó corto en términos de posibilidades de canalizar la voz ciudadana, porque esa voz ciudadana transcurre fuera de los espacios de la política tradicional", anota. Y agrega que Duque no ha sido capaz de establecer un interlocutor ciudadano, lo mismo que le pasó a Piñera. "Piñera no ha podido encontrarlo, entonces comienza a buscar un chivo expiatorio, que en este caso fue desde los fans del K-pop o el pop coreano hasta supuestos infiltrados de Nicolás Maduro. Parte de una dinámica que también comenzamos a ver en Colombia", añade. Camacho coincide en señalar este paralelismo entre ambos países como origen de las masivas movilizaciones - así como de su duración. "Los dos países viven un sostenido declive en el índice de calidad de la democracia deliberativa. Solo basta mirar los índices que miden estos estándares para ver que son los países que más han bajado en la región", señala la académica ecuatoriana. Y añade que los dos países denotan "una incapacidad institucional para procesar y responder a las demandas sociales". La aparición de una nueva izquierda y la pérdida de control de las élites Varios expertos han coincidido en que las movilizaciones en distintos puntos de Latinoamérica de los últimos años han estado marcadas por el resurgimiento de una "nueva generación" que busca cambios profundos en sus sociedades. Para Javier Corrales, profesor de ciencia política en el Amherst College de EE.UU. y experto en temas sociales en América Latina, en el caso específico de Chile y Colombia lo que se ha visto es el surgimiento de una "nueva izquierda". Cali, la tercera ciudad del país, ha sido el epicentro más cruento de las manifestaciones en Colombia. "Ambos países han tenido procesos políticos donde la participación de la izquierda ha estado muy limitada o estigmatizada por mucho tiempo. A diferencia de otros países de la región como Ecuador, Bolivia o Venezuela, donde hemos visto su participación, incluso en el poder", señala a BBC Mundo. Para Corrales, estos nuevos movimientos en países tradicionalmente más conservadores se han liberado del estigma de pertenecer a ese espectro ideológico. "Lo que estamos viendo en Colombia y Chile es que está surgiendo una nueva izquierda menos dispuesta a estar callada y más dispuesta a hacerse oír", señala. Y en este punto, Pierre-Louis Le Goff, experto en América Latina de la consultora de riesgo global The Risk Advisory Group, añade que uno de los factores que hacen que las nuevas generaciones quieran hacerse escuchar tiene que ver con la total desconexión de las elites de larga data con la realidad del país. "Lo que hemos visto es que las fuerzas que habían controlado la mayoría de los aspectos económicos y políticos del país, se encontraron sin respuestas, sin capacidad de acción", anota Le Goff. Y agrega: "Eso ha hecho que estas movilizaciones se conviertan en las nuevas fuerzas democráticas que tal vez terminaran dando la mayoría de las respuestas que necesitan estos dos países", anotó. Las diferencias: la matriz de las protestas Sin embargo, no todas son coincidencias. Para la mayoría de los expertos consultados, la principal diferencia entre las movilizaciones de Chile y Colombia hay que buscarlas en sus objetivos últimos. "Creo que hay que marcar que en el caso chileno había una matriz clara, un origen de ese malestar, y tenía que ver con el modelo implementado durante la época de Pinochet y que estaba materializada en la Constitución de 1980", explica Saavedra. Para el académico, las movilizaciones chilenas tenían claro cuál era "el enemigo" por el que había que salir a luchar para "mirar cómo era el ayer y determinar cómo va a ser el mañana". En tal sentido, la reformulación de la Constitución "pinochetista", como se la catalogaba, unificaba en gran medida los reclamos. "Me parece que, en el caso colombiano, no hay nada claro sobre cómo determinar ese futuro, ese mañana", dice Saavedra. Por cierto, el camino de crear una nueva Constitución ya fue recorrido por Colombia (en 1991), mientras que en Chile será la primera vez que se redacte una carta magna en sus más de 200 años de vida republicana. Para varios expertos en Chile había un malestar con el modelo impuesto durante el régimen de Augusto Pinochet. Para Le Goff, que en Chile en un mismo año no solo haya elecciones a la Asamblea Constituyente sino también a la presidencia y al Congreso, "puede ayudar a aliviar las tensiones". "En Colombia no hay un espacio así en el futuro cercano. No hay elecciones hasta 2022 y eso hace una diferencia muy grande en la forma como se van a resolver las cosas". Dave Clark, profesor de ciencias políticas de la Universidad de Binghamton, en el estado de Nueva York, lleva estudiando las movilizaciones sociales alrededor del mundo por los últimos 30 años y en los últimos siete ha estado detrás de un proyecto de mapeo de protestas, el Mass Mobilization Data Project. Y para él, una de las grandes divisorias entre las dos oleadas de protestas recientes es la respuesta que se ha observado por parte de los gobiernos. "Me llamó la atención la forma tan violenta pero sobre todo tan rápida como el gobierno colombiano comenzó a utilizar sus organismos de seguridad para reprimir las movilizaciones. Eso no ocurrió así en Chile", señala Clark. De acuerdo con organismos de control y de derechos humanos, mientras en Chile se presentaron al menos 34 muertos durante los 150 días que duraron las manifestaciones a finales de 2019, en Colombia se han contado al menos 24 muertos en menos de nueve días. Varios analistas han señalado que las fuerzas de seguridad han tenido que ver en la intensidad de las movilizaciones. "Esa respuesta por supuesto, redunda en una movilización mucho más intensa que las anteriores que se habían presentado en 2019, donde también hubo una represión, pero no de la forma que estamos viendo", apunta Clark, en diálogo con BBC Mundo. Asimismo, la diferencia de ambas marchas podría tener que ver con la estructura orgánica de los países y la relación entre las ciudades y el campo, señala Lina Camacho. "El epicentro de las marchas en Chile fue Santiago, la capital, mientras que en Colombia el epicentro ha sido Cali, una ciudad de la periferia", señala. "Cali ha recibido gran porcentaje del desplazamiento campesino, se convirtió en un bastión antiuribista y refleja gran parte del descontento no solo de las ciudades, sino también de lo que ocurre en el campo actualmente", concluye la académica. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Kaepernick se encuentra sin equipo desde que optó por seguir con San Francisco en marzo de 2017. Pero su imagen estará presente en cada uno de los estadios en la primera fecha de la temporada 2018 de la liga profesional de fútbol americano en Estados Unidos. La razón es que Kaepernick fue el elegido para liderar la nueva campaña que la firma de ropa deportiva Nike lanzó este lunes con motivo del 30 aniversario del popular lema "Just Do It" (Simplemente hazlo). El rostro del que fuera el mariscal de campo de los San Francisco 49ers, a los que guió a la final del Super Bowl en 2012, está acompañado por el mensaje: "Cree en algo, incluso si eso significa sacrificar todo". La noticia no ha sido bien recibida en ciertos sectores conservadores en Estados Unidos, iniciándose una campaña de boicot de productos de Nike en las redes sociales, con algunos usuarios incluso quemando los productos de la marca. Final de Quizás también te interese ¿Castigado? Kaepernick se encuentra sin equipo desde que optó por finalizar su contrato con San Francisco en marzo de 2017. Ninguna de las otras 31 franquicias de la liga se mostraron interesadas en sus servicios, argumentando un declive deportivo. Muchos creen que fue consecuencia de su postura frente a la discriminación que sufren los afroestadounidenses en su país, víctimas, como denunció el jugador, de injusticia racial y violencia policial. Su imagen, con la rodilla en tierra mientras se entonaba el himno nacional durante los partidos de la NFL fue el detonante hace dos años de una ola de protestas que propició un debate nacional en el que participó activamente el presidente de Estados Unidos Donaldo Trump, quien criticó duramente la postura de Kaepernick y se enfrentó públicamente con los jugadores y otras estrellas del deporte. Kaepernick inspiró a otras estrellas del deporte a unirse a la protesta. Boicot Kaepernick fue descrito por Nike como "uno de los más inspiradores atletas de su generación". Gino Fisanotti, vicepresidente de la marca en Estados Unidos, le dijo a la cadena deportiva ESPN que "él ha aprovechado el poder del deporte para ayudar a que el mundo avance". Kaepernick, quien recibió el mayor reconocimiento de Amnistía Internacional, presentó una denuncia en contra de los dueños de los equipos de la NFL acusándolos de conspirar para no contratarlo debido a sus protestas, caso que el pasado jueves se consideró con los suficientes argumentos como para ir a juicio. Ahora los que están denunciando a Kaepernick y a Nike son algunos usuarios de las redes sociales, que los consideran antipatrióticos. "Primero la NFL me hace elegir entre mi deporte favorito y mi país. Elegí (a mi) país. Ahora Nike me hace elegir entre mis zapatillas favoritas y mi país. ¿Cuándo se volvieron ofensivos la bandera estadounidense y el himno nacional?", escribió en Twitter el usuario Sean Clancy junto a un video en el que se ven ardiendo un par de zapatillas de Nike. Cientos de mensajes como este han aparecido en las últimas horas en Twitter, junto a los hashtags #JustBurnIt (simplemente quémalo) y #BoycottNike. Por ejemplo, el alcalde de la ciudad de Coal Run, en Kentuky, dijo que había acabado "oficialmente" con Nike y la NFL y pidió cancelar un encargo. Por su parte, el cantante de country John Rich tuiteó una foto de unos calcetines Nike con el logotipo cortado. Country singer John Rich was among the protestors threatening to boycott Nike Pero también han sido muchos los que han salido en apoyo del jugador y de Nike, y han pedido a los que protestan que en vez de queman zapatillas las donen a aquellos que las necesitan Incluso el exdirector de la CIA, John Brennan escribió un tuit de apoyo, asegurando que "Colin Kaepernick centró la atención colectiva en el problema de la continua injusticia racial en EE.UU.". "No lo hizo para faltar el respeto a nuestra bandera sino para dar un significado a las palabras del preámbulo de nuestra constitución: 'para formar una unión más perfecta'. Bien hecho, Colin, bien hecho", escribió Brennan. Pese a que el precio de las acciones de Nike se vio afectado este martes por la polémica, los analistas creen que la marca no hubiera decidido hacer una apuesta de este tipo sin estar segura de que en el largo puede resultarle beneficioso, aunque solo sea por la cobertura que está recibiendo en los medios y en las redes sociales. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El presidente Nicolás Maduro se reunió con miles de simpatizantes en la llamada "Marcha antiimperialista" de Caracas. Maduro anunció este lunes que el 26 y 27 de agosto se realizará en todo el país un "ejercicio de defensa integral armada". Es la primera reacción de Maduro a las palabras de la semana pasada de su homólogo de Estados Unidos, Donald Trump, quien dijo que no descartaba una "opción militar" ante el conflicto social y político que se vive en Venezuela. Maduro habló al final de una marcha antiimperialista convocada en diversas partes del país. La de Caracas, multitudinaria, acabó en el palacio de Miraflores con el discurso del presidente. "Ante la amenaza del emperador Trump, aquí está la respuesta del pueblo en la calle. ¡Yanquis, go home. Trump, go home! El pueblo de Venezuela dice: 'Trump, go home'", dijo Maduro ante sus seguidores. El presidente condenó las palabras de Trump y las consideró una amenaza para toda América Latina. Las protestas del oficialismo contra Estados Unidos se llevaron a cabo en Caracas y otras ciudades de Venezuela. Venezuela lleva más de cuatro meses de protestas convocadas por la oposición, a la que el gobierno acusa de desestabilización para promover una intervención extranjera. Maduro agradeció el apoyo internacional y criticó que la oposición venezolana justificara una posible intervención, por lo que pidió que intervenga la Comisión de la Verdad, un órgano creado por la plenipotenciaria Asamblea Constituyente para impartir justicia. El mandatario pidió un castigo para aquellos que hayan apoyado "la intervención de Venezuela y la amenaza de Donald Trump". La oposición venezolana reunida en la Mesa de la Unidad Democrática (MUD) rechazó el domingo la amenaza militar de Trump, así como la injerencia de Cuba que, asegura, el gobierno de Maduro ha permitido. El ministro de Defensa venezolano, Vladimir Padrino, dijo el sábado pasado que Donald Trump tiene una "actitud delirante y extremista". Junto al llamado a la paz y a no dirimir las diferencias por las armas, Maduro anunció el ejercicio militar liderado por la Fuerza Armada Nacional. "Tenemos que prepararnos para que jamás nadie se atreva a tocar un solo palmo de tierra de Venezuela. La tierra de Venezuela es sagrada y jamás debe ser tocada por la bota yanqui imperialista", dijo Maduro, que volvió a ofrecer diálogo a Trump, quien la pasada semana rechazó una conversación con el dirigente venezolano. "Te están engañando, Trump. Te están lanzando por un barranco igual que a (Barack) Obama y a (George W.) Bush y vas a fracasar", lanzó.

Durante su juicio no se permitirán cámaras de televisión y la jornada será cubierta por ocho periodistas acreditados ante El Vaticano. La decisión fue anunciada en el primer día del juicio contra a Paolo Gabriele, quien ha sido acusado de robar documentos secretos del escritorio del Papa. Se espera que Gabriele argumente que actuó de esa manera para librar a la iglesia del mal y de la corrupción. El tribunal rechazó la petición de los abogados defensores de incluir los resultados de la investigación conducida por los cardenales. clic Lea: Los escándalos detrás del banco del Vaticano Más noticias Se filtran fotos íntimas de Kim Kardashian ¿Es hora de decirle adiós al email? Las misteriosas explosiones que sacuden las calles de Londres Cómo hacer viral la moda: Justin Bieber con poca ropa

Más de 1500 personas murieron en la epidemia de ébola que afecta al oeste de África desde hace ya seis meses. La doctora Joanne Liu expresó que a seis meses del inicio del brote de infección en Guinea, Liberia y Sierra Leona, la comunidad internacional no ha logrado contener lo que calificó como una amenaza transnacional. El virus mortal ha causado más de 1.500 muertes en lo que se considera la peor epidemia de ébola desde su descubrimiento en el el centro del continente africano hace casi cuatro décadas y los expertos advierten que muchos miles de personas podrían contagiarse en las próximas semanas. Liu agregó que debido a la falta de acción, hay menos personal médico disponible y por eso algunos centros de tratamiento se han convertido en lugares donde los pacientes van a morir. El coordinador de la ONU para la respuesta a la crisis, David Nabarro, afirmó que se está llevando el mayor número posible de trabajadores de salud a la región para lidiar con la epidemia. Final de Quizás también te interese "Fuera de control" Entretanto, República Democrática del Congo confirmó 31 muertos por ébola en su territorio, en un brote que según las autoridades no tiene relación con el que afecta al oeste de África. Por su parte, el jefe de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por su sigla en inglés), Tom Frieden, dijo este martes tras un viaje a África, que la situación es peor de lo que se pensaba. En declaraciones a la cadena CNN, Frieden indicó que hemos visto brotes de ébola antes y ésta es la primera epidemia, que está esparciéndose en muchos países y fuera de control. "Está peor de lo que muestran los números y va a empeorar mucho en el futuro cercano". Frieden dijo que es urgente actuar rápido. "La acción hoy vale más que dentro de un par de semanas o meses; lo que estamos viendo es una espiral, un rápido incremento de casos, cada vez más difícil de manejar". Añadió que "cuanto más podamos entrar allí y frenarlos, habrá menos casos en los próximos meses".

Los resultados de las pruebas oficiales no dicen toda la verdad, según un grupo de presión. Para los fabricantes de automóviles, la preparación para las pruebas obligatorias de emisiones y economía de combustible se ha convertido en una carrera por derecho propio, al esforzarse por lucir lo más limpios y frugales posible. "Son montones de pequeños retoques", según Greg Archer, gerente de vehículos limpios con el grupo de presión Transport & Environment (Transporte y Medio Ambiente). "Y todos suman". Todos los autos vendidos en la Unión Europea son sometidos a pruebas oficiales que miden el consumo de combustible y las emisiones de gases nocivos como dióxido de carbono (CO2) u óxidos de nitrógeno (NxOy). La información se usa para: Final de Quizás también te interese Sin embargo, en realidad esos datos son gravemente y cada vez más engañosos, mayormente debido a que los fabricantes se están esmerando en manipular las pruebas, de acuerdo con un informe de Transport & Environment. "Por consiguiente, hay una creciente brecha entre lo que logran los conductores y lo que las pruebas realmente dicen sobre la economía de combustible y las emisiones" observa Archer. Según las cifras oficiales, las emisiones promedio de CO2 de autos en la Unión Europea disminuyeron de 180g/km a menos de 150g/km entre 2001 y 2011. En comparación, las emisiones en la vida real cayeron de más de 190g/km a unos 180g/km, según datos que los conductores alemanes dieron a un estudio exhaustivo del Consejo Internacional sobre Transporte Limpio, como lo cita Transport & Environment. "La brecha entre las cifras de la vida real y las oficiales ha crecido, año tras año", expresó Archer, puntualizando cómo aumentó la propagación de las emisiones de 7% en 2001 a 23% en 2011. "Los fabricantes de automóviles están engañando a sus clientes al promover cifras de eficiencia de combustible que saben que no se pueden lograr". Monique Goyens, directora general de la organización de consumidores europeos BEUC, está de acuerdo. "Los dueños de autos son engañados con respecto a los beneficios que pueden esperar cuando compran un vehículo eficiente", dice. "Las reducciones de consumo de combustible en condiciones de laboratorio no se traducen en beneficios monetarios para los conductores". Pero tanto las organizaciones de la industria automotriz como los organismos gubernamentales afirman que el actual sistema funciona porque da un indicio de la economía de combustible de distintos autos, que permite a los consumidores hacer comparaciones y de este modo educarse para escoger. Lagunas importantes El libro de trucos disponible para los fabricantes durante las pruebas incluye técnicas como: Y los trucos son muy utilizados, según Archer. "No solían manipular las pruebas, pero ahora lo hacen", señala. "Estamos en una situación competitiva, donde los fabricantes compiten por lograr los resultados más favorables en las pruebas". No hay pruebas de que los fabricantes estén quebrantando normas formales, indica Transport & Environment. "Pero no necesitan hacerlo", acota. "Los procedimientos actuales son tan laxos que hay oportunidad de sobra para maquillar los resultados". Por cierto, bajo el sistema del Nuevo Ciclo Europeo de Manejo, los fabricantes tienen libertad de declarar resultados de las pruebas de CO2 que están 4% por debajo de los resultados medidos. "Necesitamos cerrar estas lagunas" expresa Archer. El reclamo de Transport & Environment destaca interrogantes sobre la afirmación de la industria automotriz de que los autos modernos son mucho más frugales y limpios que los fabricados en el pasado reciente. El año pasado, por ejemplo, la Sociedad de Fabricantes y Comerciantes Automotrices de Reino Unido indicó que "en promedio, las emisiones de CO2 de los nuevos autos británicos estuvieron en 138,1g/km en 2011, bajando 4,2% de 2010". Sus más recientes cifras se darán a conocer la semana entrante. Prueba "desfasada" Los costos de conducir son más altos de lo que sugieren los resultados oficiales. Presunciones como ésta exageran las mejoras reales, según Transport & Environment. "La mitad de las mejoras oficiales en eficiencia de combustible durante la última década resulta de esfuerzos de los fabricantes durante las pruebas, más que mejoras en la vida real", afirma Archer. En realidad, algunos modelos emiten 50% más de CO2 que lo que sostienen las cifras oficiales, mientras que otros emiten 15% más. También usan más combustible, como señalan muchos periodistas especializados. "Estamos comenzando a ver a partes de la prensa especializada tratando de producir información confiable", comenta Archer. La revista What Car?, por ejemplo, llevó a cabo sus propias pruebas y encontró que las cifras de economía de combustible producidas por el gobierno son rutinariamente demasiado optimistas. Para Archer, es obvio que la prueba actual está "desfasada, con procedimientos laxos". Una nueva prueba, llamada Ciclo de Prueba Mundial de Servicio Ligero, se está desarrollando y se ha programado para 2016, aunque la industria automotriz está cabildeando para postergarla hasta 2021. Una vez que la nueva prueba entre en vigor, quedó claro que los fabricantes ya no cumplen con las metas regulatorias establecidas para ellos. Pero las metas fueron determinadas sobre la base de la vieja prueba, así que "las metas regulatorias deberían modificarse para reflejar la nueva prueba", insiste Archer. En papel, parecería un relajamiento de las normas, algo políticamente polémico. Aunque en la práctica, Archer señala que simplemente sería un reflejo de lo que realmente está ocurriendo, en lugar de la inexactitud actual.

La empresa es propiedad de Rupert Murdoch. La empresa propiedad de Rupert Murdoch indicó que tras una investigación se le había informado que no se llevarían acciones en su contra. El Departamento de Justicia de Estados Unidos estaba considerando si los supuestos pagos que hicieron periodistas a policías británicos significaba que News Corp, una compañía estadounidense, había violado las leyes anticorrupción. El tabloide británico al centro del escándalo, News of the World, fue clausurado en 2011. Un abogado del grupo de familiares de víctimas del 11 de septiembre, que sospechaban que sus teléfonos habían sido hackeados, indicó que éstos estaban decepcionados por la decisión. Final de Quizás también te interese

La zona de control china abarca islas reclamadas por Japón y Taiwán. La noticia llega después de que Estados Unidos voló dos bombarderos B-52 a través de la zona, por encima de unas islas disputadas en el Mar de China Oriental. Ninguno de los tres países informó a China sobre los vuelos, como exige Pekín. Muchos países han criticado la reciente decisión de China de establecer la zona al argumentar que es un intento de cambiar el equilibrio regional por la fuerza. Las islas Senkaku/Diaoyu son controladas por Tokio y su soberanía es reclamada por Pekín. Final de Quizás también te interese La zona también abarca una roca sumergida que Corea del Sur afirma que es parte de su territorio. Lea: Bombarderos de EE.UU. sobrevuelan "zona de defensa aérea" de China "No habrá cambio" China, que estableció la zona aérea de identificación (ADIZ, por sus siglas en inglés) el sábado, dice que los aviones que sobrevuelen el área deben reportar una ruta de vuelo, comunicarse e identificarse. Aquellos que no lo hagan podrían enfrentar "medidas defensivas de emergencia". Funcionarios japoneses no especificaron cuándo sucedieron sus sobrevuelos pero confirmaron haber realizado actividad de vigilancia. "Aunque China haya creado esta zona aérea de defensa, nosotros hemos continuado con nuestras actividades de vigilancia, como siempre, en el mar de China Oriental, incluso sobre la zona", afirmó Yoshihide Suga, un alto portavoz del gobierno japonés. "No vamos a cambiar esto de consideración con China", añadió. Lea: Peligrosa disputa entre China y Japón Por su parte, fuentes militares de Corea del Sur anunciaron que sus aviones penetraron la zona el martes. El ministro de Relaciones Exteriores de Corea del Sur, Yun Byung-se, declaró el miércoles que el asunto de la zona aérea había convertido "una situación regional de por sí sensible a algo más difícil de manejar". El jueves, Corea del Sur y China sostuvieron conversaciones al respecto pero no llegaron a ningún acuerdo. China defendió el establecimiento de la zona arguyendo que es "completamente justificada y legítima". Lea: China crea zona de defensa aérea Se espera que el vicepresidente de EE.UU., Joe Biden, exprese las preocupaciones de su país cuando visite China la próxima semana. Este deshabitado conjunto de islotes tiene una superficie de unos siete kilómetros cuadrados y se cree que podría contar con importantes recursos naturales.

El anuncio de las conversaciones llega tras meses de amanezas a insultos entre las dos naciones. Según anunció el jueves Corea del Sur, el presidente estadounidense, Donald Trump, y el líder norcoreano Kim Jong-un acordaron reunirse y sostener conversaciones, en un encuentro sin precedentes entre las dos naciones. Todo, al poco tiempo de que las tensiones entre ambos hicieran temer a muchos un conflicto nuclear. Nunca antes ha habido un encuentro de tan alto nivel entre ambos países. Aunque sí hubo expresidentes estadounidenses que se reunieron con funcionarios de alto rango norcoreanos, no ha habido un encuentro entre los dos jefes de Estado. "Casi podría compararse con la reunión del presidente Richard Nixon con el presidente Mao de China, aunque en menor grado", le dice a la BBC el analista Michael Madden, del Instituto de Corea y Estados Unidos de la Escuela de Estudios Internacionales Avanzados Johns Hopkins. No obstante, Washington anunció este viernes que aún no se ha fijado un lugar o un momento para la reunión y exigió que Pyongyang muestras de que está dispuesto a renunciar a su programa nuclear. De hecho, la portavoz de la Casa Blanca, Sarah Huckabee Sanders, indicó que la reunión no ocurrirá a menos que Corea del Norte tome medidas concretas para poner fin a su programa nuclear. Seúl, por su parte, adelantó que el encuentro podría tener lugar en mayo próximo, lo que ha levantado dudas y preguntas que van desde cómo se organizará la reunión hasta los lugares y los temas de las negociaciones centrales. El jefe de la Oficina de Seguridad Nacional de Corea del Sur, Chung Eiu-yong, dijo que Kim Jong-un estaba dispuesto a detener el programa nuclear de Corea del Norte. Aquí te contamos lo que se sabe hasta ahora del encuentro. 1. ¿Dónde y cuándo? Hasta el momento no se conoce casi nada sobre el lugar y el momento en que tendrá lugar la reunión. Según Madden, existe una "posibilidad especulativa" de que la reunión tenga lugar en Panmunjom, la llamada aldea de la tregua se encuentra en la zona desmilitarizada entre el norte y el sur. Sin embargo, John Park, del Grupo de Trabajo de Corea, perteneciente a la escuela Kennedy de la Universidad de Harvard, cree que la reunión podría celebrarse "en un lugar neutral", como China u otro país. Desde que asumió el poder tras la muerte de su padre, Kim Jong-un no se ha reunido con ningún líder extranjero, aunque tiene programado un encuentro con el presidente surcoreano Moon Jae-in en abril en Panmunjom. 2. ¿Qué se discutirá? La desnuclearización será, sin duda, el mayor problema que la reunión tratará de abordar. Pero aunque según Seúl, Kim está "comprometido con la desnuclearización", Corea del Norte aún no ha prometido abandonar completamente sus armas nucleares. Los expertos dan por sentado que el tema de las armas nucleares centrará el debate. "Estados Unidos presionará por la desnuclearización total y Corea del Sur también ha dicho que es su principal objetivo. Pero es importante recordar que Kim ha dicho una y otra vez que no abandonarán sus armas nucleares", afirma Bruce Bennett, analista de RAND Corporation. Otros puntos que podrían plantearse son los estadounidenses detenidos en Pyongyang mientras, Corea del Norte podría buscar un reconocimiento como Estado con capacidad nuclear y la firma de un posible acuerdo de paz. "Un tratado de paz daría tranquilidad a Corea del Norte y los privaría de una de las razones fundamentales detrás de su programa nuclear [argumentan que tiene fines defensivos]", sostiene Madden. En la zona desmilitarizada, soldados de Estados Unidos y de Corea del Sur se ven la cara a diario con los de Corea del Norte. Uno de los términos de un posible acuerdo podría ser la retirada de las tropas estadounidenses de Corea del Sur, una medida que puede resultar profundamente problemática. "Creo que Kim anticipa que si se firma un tratado de paz, las tropas estadounidenses en Corea del Sur podría retirarse", considera Bennett. "Pero tal vez si más adelante intentara reunificar a la fuerza Corea del Sur, sería más fácil, ya que las tropas estadounidenses se habrían ido y esta sería la forma más segura de alcanzar su objetivo", opina. 3. ¿Qué pasará con las sanciones? Los analistas coinciden en que es difícil predecir en qué medida se levantarán o aliviarán las sanciones que Estados Unidos y la ONU le han impuesto a Corea del Norte: todo depende del éxito de las conversaciones. "Corea del Norte definitivamente busca alivio de las sanciones, esa será una demanda clave para ellos. La pregunta es, ¿levantaríamos las sanciones de manera progresiva o vamos a insistir en la desnuclearización total antes?", opina Bennett. Este experto considera que las duras medidas impuestas a Corea del Norte tuvieron un efecto real alcanzar estas negociaciones. "Hubo informes de que Corea del Norte posiblemente se quedaría sin divisas para octubre de este año. Por lo tanto, creo que la campaña realmente estaba causando un impacto allí". 4. ¿Qué se requeriría para considerarla un éxito? Una reunión exitosa vería un "acuerdo" firmado por todas las partes, según Madden. "Si pueden alcanzar un punto que tenga ciertos logros tangibles, como que Corea del Norte acepte congelar las actividades de pruebas nucleares y permitir que los inspectores internacionales ingresen al país para ver sus instalaciones nucleares, eso sería un éxito", considera. Corea del Norte asegura que tiene misiles balísticos intercontinentales capaces de alcanzar todo el territorio estadounidense. Pero Bennett argumenta que es más probable que ambas partes lleguen a un compromiso en el que "se rindan , pero también ganen". 5. ¿Cuál es el peor escenario posible? "En el peor de los casos, Corea del Norte se retira de las conversaciones y afirma que es porque Estados Unidos está poniendo trabas y Trump no responde", afirma Bennett. Pero un escenario más plausible es que los dos países simplemente no lograran ningún progreso en el diálogo. Durante su discurso ante la ONU en 2017, Trump dijo estar dispuesto a "destruir totalmente" Corea del Norte. "Lo llamo la política de 'patear la lata en el camino': simplemente nos demoramos en discutir esto, hasta más adelante que venga otro presidente de Estados Unidos y quiera continuar", afirma Bennett. "Para 2030, Corea del Norte podría tener 200 armas nucleares y, ¿qué sucederá si obligan a Corea del Sur a rendirse? Si volvemos a 'patear la lata', vamos a tener un problema mayor dentro de unos años", sostiene.

La respiración extracorpórea está salvando vidas durante la pandemia de covid-19. Pero la oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO, por sus siglas en inglés) es una herramienta de la medicina moderna que cada vez se está empleando más por causa de la pandemia de covid-19. "Es una opción de último recurso", le aclara a BBC Mundo Jordi Riera, médico adjunto de la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Universitario Vall d´Hebron de Barcelona. "Pero sin duda esta terapia se va a aplicar con más frecuencia en pacientes con neumonía con covid-19 que en otras situaciones", agrega el también director del programa ECMO del hospital barcelonés. El Vall d´Hebron obligó al mundo a tomar nota de las sorprendentes posibilidades del procedimiento en diciembre del año pasado, al utilizarlo para la resucitación de una mujer a la que el corazón le dejó de latir por más de seis horas. Final de Quizás también te interese A la fecha 1o pacientes con covid-19 ya se habían beneficiado de la respiración extracorpórea en el centro de salud. Y al momento de publicación de este artículo el registro de la Organización para el Soporte Vital Extracorpóreo (ELSO, por sus siglas en inglés) ya contabilizaba 160 casos de ECMO en pacientes con covid-19 a nivel mundial. La cifra real, sin embargo, es claramente mayor: el registro ha incorporado poco más del 10% de los 357 casos contabilizados por su capítulo europeo, EuroElso, al 4 de abril, y solamente 11 casos de Asia, aunque fue en China donde se empezó a aplicar a pacientes infectados con el coronavirus. El hospital Vall d´Hebron de Barcelona es uno de los que está empleando ECMO en el tratamiento de pacientes con covid-19. "La covid-19 puede causar dificultad respiratoria en algunos pacientes y la ECMO ha demostrado ser una opción efectiva para apoyar a ciertos pacientes con dificultad respiratoria grave", reconoce sin embargo en la página web de ELSO su presidente, el doctor Mark Ogino. Y la organización, que cuenta con al menos 55 afiliados en América Latina, está haciendo todo lo posible por agilizar el intercambio de información entre sus miembros para hacer frente a la pandemia del coronavirus. Aunque como explica el presidente de su capítulo latinoamericano, el doctor Leonardo Salazar, en la región la respiración extracorpórea parece llamada a jugar un rol bastante limitado. "La disponibilidad de atención de pacientes en ECMO depende no solamente de cuántas máquinas hay, sino también de cuántas personas estén entrenadas para atender pacientes con esta tecnología. Y en América Latina ciertamente hay un problema de acceso", le dice a BBC Mundo. Pero ¿cuál es exactamente la capacidad en el caso latinoamericano? ¿Y cómo funciona exactamente la respiración extracorpórea? Sangre oxigenada La ECMO utiliza una máquina equipada con una bomba centrífuga, que se encarga de mover la sangre, y un oxigenador que utiliza una membrana de polimetilpenteno "para separar la sangre del gas, en este caso del oxígeno", explica el Riera. "Y lo que hace es incorporar oxígeno y lavar CO2, retirar dióxido de carbono", resume el especialista del hospital Vall d´Hebron. Una máquina ECMO puede prestar tanto asistencia respiratoria como cardiorespiratoria. Para ello el aparato se conecta al individuo a través de dos cánulas: una que se utiliza para extraer la sangre y otra para introducirla de nuevo en el sistema circulatorio después de su paso por el oxigenador. Y dependiendo de dónde esté conectada esta segunda cánula se puede proporcionar ya sea asistencia respiratoria -si está conectada a una vena- o incluso asistencia cardiorespiratoria, si se la inserta en una arteria. El procedimiento, que empezó utilizándose sobre todo en niños y neonatos, es de hecho un favorito de los cirujanos del corazón. "Pero en la pandemia de covid la empleamos cuando el pulmón no funciona. Es un contexto muy particular, muy claro, que es neumonía covid: el paciente no oxigena y le aplicamos la máquina", explica Riera. Aunque el intensivista también aclara que no es un tratamiento que se deba emplear a la desesperada. Tan importante como la tecnología, es la capacitación del personal. "Es una asistencia compleja, invasiva y asociada a complicaciones que pueden ser importantes", le dice a BBC Mundo. "Pero ojo, estamos teniendo en la UCI muchos pacientes con rango de edad entre 40 a 60 años, y los de ese rango de edad son pacientes que se pueden beneficiar mucho de la aplicación de esta terapia", destaca. Acceso limitado El doctor Riera, sin embargo, también reconoce que por la complejidad de la ECMO, las capacidades para aplicarla adecuadamente están limitadas a unos cuantos centros de excelencia, incluso en España. "Si la pregunta es cuantas maquinas hay la respuesta es muchas, aunque ahora en esta situación de pandemia se hacen pocas", dice. En América Latina hay 55 centros afiliados a la Organización para el Soporte Vital Extracorpóreo, ELSO. "Pero si la pregunta es cuantos centros tienen la capacidad de dar soporte adecuado por formación del equipo, el ratio enfermería paciente, etc,, se cuentan con los dedos de las manos", contrasta. Y en lo mismo insiste Salazar, quien destaca que en América Latina la disponibilidad es mucho menor todavía. "Hicimos un censo de la disponibilidad de atención de pacientes en ECMO considerando no sólo las máquinas sino la existencia de personal debidamente capacitado", explica el presidente de ELSO-LATAM. "Y un valor aproximado -porque no fue posible obtener respuesta de todos los centros- es que en América Latina, en estos momentos, pueden ser tratados de forma segura de 160 a 170 pacientes de ECMO", le dice a BBC Mundo. En manos privadas Para contrastar, el también director del programa ECMO de la Fundación Cardiovascular de Colombia destaca que "Francia, que tiene aproximadamente una décima parte de la población de América Latina, tiene más del doble de capacidad de ECMO". Pero, además, la cifra proporcionada por el especialista colombiano incluye capacidades instaladas en hospitales infantiles o centros especializados en problemas de corazón, como el suyo, no necesariamente a mano para el tratamiento de casos graves de covid-19. Visita nuestra cobertura especial De hecho, en América Latina hay en total 55 centros adscritos a la ELSO, 20 de los cuales están en Brasil y 14 en México, con el resto repartiéndose en Chile (6), Colombia (6), Argentina (4), Perú (3), Uruguay (1) y Costa Rica (1). Pero según el registro de esa misma organización, solamente ocho han reportado aplicación de ECMO pulmonar en los últimos cinco años. Y para dimensionar el posible rol de la respiración extracorpórea en la respuesta a la epidemia de covid-19, también debe considerarse el hecho de que en América Latina ésta capacidad está concentrada fundamentalmente en el sector privado. "No hay prácticamente disponibilidad de ECMO en centros públicos, aunque eso varía un poco dependiendo del país. Pero la mayoría está en centros privados en América Latina", reconoce el Dr. Salazar. "O sea que el frente de batalla de los pacientes con covid-19 no es el ECMO, sino la disponibilidad de cuidado intensivo y ventilación mecánica", destaca. Cuando los respiradores fallan, la ECMO puede ser una opción. Como explica el Riera, sin embargo, "con los respiradores puede llegar un momento en el que, a pesar de que lo hagas todo, no llega, no es suficiente". Y, es esos casos, la respiración extracorpórea puede ser la última esperanza. Aunque sea una esperanza disponible para pocos, tan lejana en la práctica como si siguiera perteneciendo a la ciencia ficción. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El gobierno de Trump adoptó importantes medidas en política exterior en los últimos días de su mandato. El gigante asiático acusa al exsecretario de Estado, al exconsejero y estratega de la Casa Blanca, al anterior director de la Oficina de Política de Comercio, al secretario de Salud con Trump y a otros 24 exfuncionarios estadounidenses de llevar a cabo "medidas absurdas que han interferido gravemente en los asuntos internos de China". Las sanciones impuestas incluyen la prohibición de entrar en el país o hacer negocios con China. Según un comunicado publicado en el Diario del Pueblo, portavoz del Partido Comunista Chino, estos hombres "han violado seriamente la soberanía del país y son los principales responsables de algunos problemas relacionados con China". Trump solía escuchar con atención las opiniones de Navarro en temas comerciales. Durante todo el mandato de Trump, estos funcionarios eran conocidos por su postura de línea dura sobre China y con frecuencia han sido objeto de críticas por parte de los medios estatales chinos. Final de Quizás también te interese Según el comunicado, en los últimos años "algunos políticos anti-China, motivados por intereses propios, prejuicios y odio, sin mostrar consideración alguna por los intereses de los pueblos chino y estadounidense, han planeado, promovido y ejecutado una serie de medidas absurdas". Esta actividad, habría interferido "gravemente en los asuntos internos de China, socavado sus intereses, ofendieron a su pueblo y alteraron gravemente las relaciones bilaterales". Esa relación se deterioró rápidamente desde marzo de 2018, cuando Trump inició una guerra comercial contra China que después se fue ampliando a otros sectores. La guerra comercial marcó la relación bilateral con China durante todo el mandato de Donald Trump. El último altercado sucedió justo antes de la decisión china, cuando en el último día de la presidencia de Trump, el secretario de Estado, Mike Pompeo, afirmó que el gobierno chino ha cometido "genocidio y crímenes contra la Humanidad" en su campaña de represión de la etnia musulmana uigur en la convulsa región de Xinjiang, en el oeste del país asiático. Las palabras no sentaron bien en Pekín, que lleva un tiempo recibiendo críticas de la comunidad internacional por su trato a la minoría uigur, que ha sido extensamente documentado por medios internacionales, entre ellos la BBC. El gobierno chino ha negado tajantemente las acusaciones de represión y abusos en Xinjiang. Asegura que las personas internadas en campos "de reeducación" construidos en la zona reciben "formación vocacional", en el marco de la lucha contra el "terrorismo, extremismo y separatismo". Joe Biden asumió el 20 de enero el cargo de presidente de Estados Unidos. Las declaraciones de Pompeo se produjeron en un momento de grave deterioro de las relaciones entre las dos potencias mundiales y después de que la propia campaña de Biden calificara los hechos de Pekín en Xinjiang de "genocidio", destaca la prensa estadounidense. El nuevo presidente de Estados Unidos, Joe Biden, ha tildado en alguna ocasión al presidente chino, Xi Jinping, de "mafioso". Los expertos apuntan que la nueva política con China no cambiará de fondo con su gobierno, aunque sí de forma. A diferencia de Trump, se espera que Biden busque el multilateralismo para enfrentarse a la potencia asiática. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El antiguo líder soviético conversó con la BBC días antes del 30 aniversario del derribo del Muro de Berlín. Ahora, a días del aniversario de uno de sus símbolos más reconocibles, quien fuera el secretario general del Partido Comunista Soviético habló con la BBC. E hizo un llamado a todos los países para que pongan fin a la "carrera de armas nucleares". Gorbachov fue el último presidente de la disuelta Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. "Siempre que existan las armas de destrucción masiva, especialmente las nucleares, (el mundo) está ante un peligro colosal", le dijo el último líder soviético al periodista de la BBC Steve Rosenberg en Moscú. "Todas las naciones deben destruir todas las armas nucleares. Es necesario para salvarnos a nosotros mismos y a nuestro planeta", argumentó Gorbachov, de 88 años. Final de Quizás también te interese "Aún en guerra" Uno de los grandes logros de Gorbachov fue poner fin a la rivalidad armamentística nuclear entre la URSS y Estados Unidos. En 1987 firmó con el entonces inquilino de la Casa Blanca, Ronald Reagan, el tratado de las Fuerzas Nucleares de Rango Intermedio (INF, por sus siglas en inglés), y ambos países se comprometieron así a reducir sus respectivos arsenales. En 1987, Ronald Reagan y Mijaíl Gorbachov firmaron el acuerdo que restringía los arsenales nucleares de Estados Unidos y la Unión Soviética. Pero el compromiso fracasó décadas después. El pasado 2 de agosto, los gobiernos rusos y estadounidenses se retiraron formalmente del tratado. Preguntado sobre cómo ve las relaciones actuales entre Rusia y Occidente, tres décadas después del fin de la Guerra Fría, Gorbachov las describió como "frías, pero aún en guerra". "Hay que fijarse en lo que está pasando. En diferentes partes del mundo hay escaramuzas, enfrentamientos. Se envían aviones y buques de combate aquí y allá. Esta no es la situación que queremos", reflexionó Gorbachov. "Decidimos no interferir" El 9 de noviembre de 1989 cayó el Muro de Berlín, lo que llevó a la reunificación de la República Federal y la República Democrática de Alemania, divididas desde el final de la II Guerra Mundial. Ante ello, la URSS decidió no intervenir, recordó Gorbachov. Alemanes del este y oeste cruzaron a uno y otro lado del Muro de Berlín en 1989. "No podía haber una matanza. No podíamos permitir eso, en un tema de tal magnitud para Alemania, para nosotros, para Europa, para todo el mundo. Por eso decidimos no interferir", explicó. Ahora, al preguntarle qué pasos deberían seguirse para la salida de Reino Unido de la Unión Europea, el Brexit, prefierió también mantenerse al margen. "Es algo que deben resolver los británicos por sí mismos. Son tipos listos. No daré ningún consejo. Ellos deciden", concluyó. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Las tabletas y los teléfonos no son los únicos dispositivos electrónicos vulnerables. Lo que no mencionan es que dejarán que extraños miren adentro de su hogar y revelarán secretos a cualquiera que sepa hacer las preguntas correctas. No se trata de gente traicionera sino de dispositivos inteligentes que conforman la llamada "Internet de las Cosas". Todos ellos son una amenaza de seguridad, según lo sugiere un experimento de la BBC. La Internet de las Cosas (IoT por sus siglas en inglés) funcionaría en paralelo con la Internet de la Gente, que nos permite comunicarnos con otras personas a través de diferentes tecnologías. Final de Quizás también te interese Esta nueva red promete conectar mecanismos y dispositivos digitales para que nosotros podamos controlarlos de forma remota, pero la preguntas es quién controla qué. ¿Inteligentes? Ya es posible en la actualidad adquirir todo tipo de electrodomésticos inteligentes: termostatos, refrigeradoras, hornos, máquinas de lavar ropa, aire-acondicionados, equipos de música, monitores para bebés, lámparas, enchufes y más. Los entusiastas de la tecnología dicen que estos objetos son mejores que sus antecesores, porque nos permiten controlarlos sin necesidad de estar en frente de ellos. Por ejemplo, con un horno conectado a internet, es posible asegurarse de que su cena está cocinada a la perfección cuando llega usted a su casa, en lugar de que esté quemada o fría solo porque usted no pudo comunicarse con el artefacto. Pero la BBC reunió a expertos informáticos que se han especializado en estos dispositivos inteligentes para averiguar cuántos de ellos pueden vulnerar. Al final, pudieron infiltrarse en todos. "Con la mayoría de estos (dispositivos) pasa lo mismo, si puedes conectarte a ellos, los puedes poseer", indicó James Lyne, jefe de seguridad de Sophos. Casa tomada El experimento consistió en llenar una casa con diferentes objetos inteligentes y pedirle a los expertos que demostraran cuán fácil era vulnerar sus sistemas de seguridad. Liam Hagan, investigador de la firma de seguridad Nettitude, dijo estar "impactado" ante lo mal que protegen ciertos dispositivos como monitores para bebes y cámaras wi-fi las imágenes y los sonidos que graban. En el futuro controlaremos muchos más dispositivos de nuestra casa de forma remota. "Uno de los principales problemas es que una cámara de video se vuelve disponible en internet más allá de la protección que uno tenga, cualquiera que conozca la dirección IP de su computadora puede acceder a la pantalla para ingresar a su cámara". Utilizando un nombre y una clave estándar, el experto logró entrar al sistema y ver las imágenes que el dispositivo estaba capturando. La vulnerabilidad del mecanismo se encuentra en el mismo programa básico que le permite subir las imágenes a la red. Programa que utilizan actualmente más de cinco millones de objetos conectados a internet. Otra cámara vulnerada por el experto era aún más peligrosa ya que permitía al intruso el insertar su propio código en el dispositivo. Esto, indicó Hagan, le ofrece al pirata informático la posibilidad de espiar qué otro aparato está conectado a la red y vulnerar otros mecanismos más interesantes como computadoras, teléfonos inteligentes y tabletas. Investigadores del Grupo NCC, por su parte, lograron tomar el control de varios objetos electrónicos, incluyendo enchufes inteligentes, el sistema de música y el reproductor de películas. Felix Ingram, representante de esta firma, dijo que la gente puede sentirse molesta si fallan estos dispositivos, pero otras vulnerabilidades pueden ser mucho más que una molestia, como por ejemplo, perder el control del micrófono de la televisión inteligente. "Nosotros fuimos capaces de ´pinchar´ toda una sala a través de este micrófono. Ése es el momento en que los dispositivos empiezan a hacer más cosas que las que uno piensa que hacen o que uno quiere que hagan", sostuvo Ingram. Futuras víctimas ¿Quién tiene el control de los objetos de nuestra casa? Para Lyne, de la firma Sophos, hasta el momento el peligro es menor, sin embargo, las nuevas tendencias en crímenes informáticos sugieren que no siempre será así. El trabajo que realizan las compañías productoras de computadoras y programas informáticos para que sus códigos sean cada vez más difíciles de vulnerar ha hecho que los cibercriminales busquen otros horizontes. Esto explica, según Lyne, el incremento en los fraudes con las ofertas de apoyo técnico y los ataques a las computadoras utilizando las redes de conexión a internet públicas. El experto concluyó que la "ridícula facilidad" con la que es posible vulnerar muchos dispositivos inteligentes los convierte en candidatos ideales para ser atacados en un futuro próximo.

Varones fuertes y niñas bonitas en un texto escolar en Tanzania. En otra escuela en Haití, los alumnos aprenden que las madres "se ocupan de los hijos y preparan la comida" mientras que los padres trabajan "en una oficina". Hay un texto ilustrado en Pakistán en el que todos los políticos -poderosos y de gran autoridad- son hombres. En Turquía un dibujo animado muestra a un niño que sueña con ser doctor mientras que una niña se imagina como una futura novia luciendo un vestido blanco. La lista continúa y no sabe de fronteras. 'Una madre se ocupa de sus hijos y cocina y un padre trabaja en el campo o en una oficina' Los hombres ganan el dinero mientras que las mujeres se ocupan de los niños: los prejuicios de género en textos escolares. Los textos escolares de escuela primaria están plagados de prejuicios de género y esto es algo que puede verse de manera sorprendentemente similar en todos los continentes, aseguran los expertos. Es un problema "escondido a plena vista". "Hay estereotipos masculinos y femeninos camuflados en lo que parecieran ser roles bien establecidos para cada género", afirma la socióloga Rae Lesser Blumberg. La profesora Blumberg, de la Universidad de Virginia, en Estados Unidos, ha estado estudiando textos escolares de todo el mundo por más de una década y señala que las mujeres son sistemáticamente borradas o se las muestra en roles de subordinación. "El prejuicio de género es un tema de bajo perfil, no acapara los titulares dado que aún hay millones de niños que aún no reciben educación formal", dice. Aunque la matrícula escolar ha aumentado en forma dramática desde el año 2000, la agencia de las Naciones Unidas para la educación, Unesco, estima que más de 60 millones de niños aún no pisan un aula, y el 54% son niñas. "Estos libros perpetúan el desequilibrio entre los géneros", afirma Blumberg. "No podemos educar a los niños del futuro con libros del pasado". Un texto escolar tunesino muestra a las mujeres cocinando y limpiando. Invisibles o estereotípicas El año pasado la Unesco emitió una severa advertencia. La agencia de la ONU señaló que las actitudes sexistas son tan ubicuas que los textos escolares terminan socavando la educación de las niñas y limitando sus expectativas profesionales y de vida. Según la Unesco, estos libros representan un "obstáculo escondido" para lograr la equidad de género. Ya sea que se mida en cantidad de líneas de texto, de acuerdo a la proporción de personajes, a las menciones en los títulos, las citas en índices o cualquier otro criterio, "las encuestas muestran que las mujeres son vastamente subrepresentadas en los libros y el currículo", dice Aaron Benavot de la Universidad de Albany, en EE.UU., exdirector del informe de la Unesco de 2016 Monitoreo de la Educación Global. Un texto escolar de Congo. Según los expertos el problema es tripartito. El aspecto más obvio es el uso del lenguaje prejuicioso, ya que en general se usan palabras masculinas para describir a toda la humanidad. Luego está el problema de invisibilidad: las mujeres muchas veces están ausentes de los textos, sus roles en la historia y en la vida diaria están subsumidas por los personajes masculinos. "Había un texto sobre científicos que recuerdo muy bien, en el que la única mujer era Marie Curie", cuenta Blumberg. "¿La mostraba descubriendo el radio? No, miraba tímidamente sobre el hombro de su marido mientras este hablaba con un hombre que se veía elegante y distinguido". En tercer lugar, se usan estereotipos tradicionales sobre los trabajos que realizan hombres y mujeres, tanto dentro del hogar como afuera, además de expectativas sociales y características de cada género que son un cliché. Todas las profesiones son realizadas por hombres en este texto italiano. Un ejemplo notable es un texto escolar italiano que enseña palabras relacionadas a distintos oficios. Hay 10 opciones distintas para hombres, desde bombero hasta dentista, y ninguna para mujeres. En tanto, a las mujeres se las muestra realizando tareas domésticas, desde cocinar y lavar hasta cuidar de los niños y de los ancianos. "También preocupa que las mujeres aparezcan como pasivas, sumisas, ocupando estos roles estereotípicos", afirma Catherine Iere, experta en educación de la Universidad de East Anglia, en Reino Unido, quien también participó del estudio de la Unesco. Niñas cubanas leen en clase. "Si los alienígenas nos visitaran..." El problema no es nuevo. Los textos escolares han estado bajo la lupa desde los años 80, siguiendo una iniciativa feminista para crear reformas en países desarrollados. Un estudio estadounidense de 2011, considerada la investigación más amplia sobre este tema ya que analizó más de 5.600 libros para niños publicados en el siglo XX, estimó que los varones son representados casi el doble que las mujeres en títulos y 1.6 veces más como personajes centrales. Desde que se identificó el problema por primera vez ha habido algo de progreso para reducir el sexismo, pero este ha sido "muy lento", aseguran los expertos. Un texto de 1962 que se usa en escuelas en EE.UU- Según los expertos no mucho ha cambiado. Algunos de los textos fueron publicados hace mucho tiempo, sin embargo muchos se siguen usando, en especial en países de bajos ingresos y en escuelas que no cuentan con recursos suficientes para reemplazarlos. "El problema empeora cada año porque el mundo está progresando, las mujeres realizan trabajos nuevos y los roles domésticos están cambiando", dice Blumberg. "Los libros no están mejorando al mismo ritmo así que la grieta se va ensanchando". "Si los alienígenas nos visitaran no tendrían la menor idea de lo que realmente hacen las mujeres, tanto profesionalmente como en lo personal, si se basaran en nuestros textos escolares". Preocupación universal Las investigaciones también muestran que el problema es casi universal. Aunque hay diferencias en la frecuencia e intensidad, el sexismo está presente en los textos escolares tanto de países ricos como pobres. Aunque la información está diseminada, una muestra de investigaciones publicadas a lo largo de la última década sirven de evidencia. Por ejemplo, un texto de historia para alumnos de tercer grado en India no muestra a una sola mujer profesional Un libro de inglés que se usa en Kenia muestra a hombres activos que tienen "ideas interesantes", mientras las mujeres y niñas cocinan y juegan con muñecas. Estereotipos de género en textos escolares de Kazajistán (izq.) y Turquía. Los hombres representan el 80% de los personajes en libros de texto diseñados por el ministerio de Educación en Irán. En India solo el 6% de las ilustraciones representan a mujeres solas y en Georgia el 7%. Textos de matemáticas en Camerún, Costa de Marfil, Togo y Túnez tenían una proporción de mujeres menor al 30%, según un estudio comparativo de 2007. Y una investigación sobre textos de Ciencia en el Reino Unido y China también reveló que el 87% de los personajes eran masculinos. Las niñas aprenden sobre el mundo a travès de sus textos escolares y normalizarán los estereotipos que se les muestran. En Australia, un estudio realizado en 2009 halló que el 57% de los personajes en textos escolares eran hombres, a pesar de que hay más mujeres que hombres en el país. "Uno pensaría que los textos escolares en países de altos ingresos serían un poco más progresistas, sin embargo en Australia hay el doble de hombres representados en roles ejecutivos y cuatro veces más hombres que mujeres en roles políticos y de gobierno", señala Iere. "Hay un caso extremo en un libro chino en el que hay una sola heroína durante la Revolución Comunista de 1949", cuenta la profesora Blumberg. "Y no se la muestra luchando por nuevas leyes o en la línea de combate con Mao, le está dando un paraguas a un guardia masculino que está parado bajo la lluvia". Actividades 'para mamá y papá' en un texto escolar paquistaní: mientras ella cocina, él se relaja. Profesiones por género en un texto escolar en Kenia. Herramienta educativa influyente Los expertos resaltan que parte del problema es que los libros construyen una sensación de lo que es normal en un sociedad, en los ojos de los niños. Como parte de el currículo oficial, estos textos son una herramienta educativa muy poderosa. Se estima que un alumno o una alumna leen más de 32.000 páginas de textos escolares desde la primaria hasta el secundario. El 75% del trabajo en clase y el 90% de la tarea se hace a partir de estos libros, además de un gran porcentaje de la planificación docente. Incluso en esta era en la que el acceso a internet y otros recursos digitales ha ampliado las herramientas educativas, "los libros de texto siguen siendo centrales, en especial en países pobres", señala Aaron Benavot. "Cuando estos textos muestran expectativas muy estrechas sobre lo que deberían ser varones y niñas, los estudiantes aprenden esas pautas sociales", indica Iere. En muchos países la educación se basa en los textos escolares. El impacto que estos libros pueden tener sobre la visión de mundo de los niños ya ha sido medido por los académicos. Un estudio israelí que involucró a niños de primer grado mostró, por ejemplo, que a quienes se les enseñó a los hombres y mujeres como iguales tendían a pensar que la mayoría de las carreras eran aptas para ambos géneros, mientras que quienes usaban textos con prejuicios de género solían encontrar aceptables esos estereotipos. También se ha vinculado la poca representatividad femenina en textos científicos con el bajo número de niñas que eligen estudiar disciplinas académicas como Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas en todo el mundo. Los alumnos nigerianos aprenden sobre las profesiones en inglés con este texto. Señales de progreso No obstante ha habido algo de progreso en la última década. El informe de 2016 de la Unesco muestra que los contenidos que representan la equidad de género han aumentado en los textos escolares alrededor del mundo, con mayores referencias a los derechos de la mujer y la discriminación de género, en particular en Europa, América del Norte y África subsahariana. Algunos países están liderando el cambio, y quizás no resulte sorprendente que el primero es Suecia, dado su actitud general hacia los temas de género. Algunos de los libros del currículo nacional incorporaron personajes y pronombres de género neutro además de una representación más igualitaria de la vida diaria. "Si ves a alguien revolviendo una olla y usando un delantal en un libro sueco, hay altas chances de que se trate de un personaje masculino", dice Blumberg. Algunos estudios muestran que los libros de género neutral mejoran el aprendizaje. En Hong Kong hubo investigaciones que documentaron un número equitativo de personajes femeninos y masculinos en textos escolares en inglés. Y también ha habido progreso en Argentina, Costa Rica, China, India, Jordania, Pakistán, los territorios palestinos y Vietnam. Una versión mejorada de un texto escolar chino, que muestra a hombres y mujeres hablando de economía. Pero una reforma completa de los textos escolares de un país es un proceso largo y costoso, que muchas veces queda postergado por cuestiones presupuestarias o burocráticas. "Algunos de los cambios han sido superficiales y el compromiso de un gobierno no es sostenible si hay un cambio de régimen", advierte Benavot. Un texto escolar en Bangladesh muestra a una jugadora de fútbol mientras que un hombre lava los platos en un texto indio. Por ello los expertos recomiendan métodos alternativos para hacer frente a los textos prejuiciosos. Por ejemplo en India y Malaui se ha buscado usar la lectura crítica para identificar los casos de sexismo y cuestionar los estereotipos en discusiones grupales. "El problema puede ser compensado llamando la atención sobre el tema y a los estudiantes les suele divertir actuar como 'detectives'", señala Blumberg. "Pero primero debemos entrenar a los docentes y eventualmente tenemos que reescribir estos textos si queremos una mejor educación". Un texto escolar vietnamita: antes y después. Cambios sugeridos para un texto escolar. Este artículo forma parte de la temporada de 100 Mujeres #100Women que organiza la BBC durante el mes de octubre. Mira todo el material de BBC Mundo sobre 100 Mujeres aquí

Obviamente la razón de todas las restricciones tienen el objetivo de repeler el virus y minimizar el contagio. Lo que necesitamos es una manera rápida y confiable de detectar aquellos en nuestro entorno que están infectados. El primer problema es que menos de una en cuatro personas que dan positivo en la prueba de coronavirus manifiesta síntomas el día en que hacen la prueba. Eso crea el riesgo de que el virus se propague por personas que no están conscientes de que están infectadas. Un segundo problema es la prueba misma. La mejor manera actual de detectar el coronavirus implica tomar una muestra de mucosa introduciendo un hisopo en el fondo de la garganta y dentro de la nariz. Final de Quizás también te interese Es posible que yo sea excesivamente sensible, pero encuentro la idea que me metan un hisopo hasta las amígdalas y luego arriba por las fosas nasales un tanto desagradable y me da ganas de vomitar. El procedimiento sólo dura unos segundos, pero no estoy seguro de que quiera hacerlo cada semana, como propone el NHS (el sistema de salud pública de Reino Unido). La prueba con un hisopo puede ser incómoda. Un tercer factor es el tiempo. La muestra tomada con el hisopo, o prueba de reacción en cadena de la polimerasa (RCP) tiene que ser enviada a un laboratorio que se demora unas horas en procesarla. Nueve de cada 10 personas que asisten en auto a uno de los centros de pruebas reciben los resultados dentro de 24 horas. Pero todavía no es un servicio instantáneo. Así que lo que necesitamos es una manera rápida, ágil y confiable de hacer la prueba de coronavirus. Ya se están haciendo experimentos con pruebas con hisopos de rápido resultado, que sería un gran paso adelante. Pero la prueba de saliva podría ser revolucionaria. Imagínate que todo lo que tuvieras que hacer es escupir en una probeta para ver si tienes el coronavirus. Está bien, no es así de sencillo. La muestra de saliva tiene que ser enviada a un laboratorio, pero el resultado puede salir mucho más rápido que el del hisopo. Jayne Lees y su familia están tomando parte en un ensayo de prueba de saliva que se realiza en Southampton (una ciudad portuaria en el sur de Inglaterra). La prueba de saliva puede arrojar resultados más rápidos. Observé cómo Jayne y sus tres hijos adolescentes, Sam, Meg y Billy, sentados alrededor de una mesa, escupían en una cuchara y vertían la saliva en una probeta. "Un hisopo puede ser muy invasivo, especialmente si no te estás sintiendo muy bien", dice Jayne. "La prueba de saliva es mucho más fácil". Más de 10.000 médicos de cabecera y otros trabajadores clave con sus familias en esa ciudad están participando en el proyecto. Miles de personas están participando en los ensayos de la prueba de saliva. "Creemos que la saliva es un fluido muy importante para analizar", comenta Keith Godfrey, uno de los coordinadores del experimento en la Universidad de Southampton. "La glándulas salivares son el primer lugar del cuerpo que infecta el virus. Parece ser que las personas registran positivo en su saliva antes de en el resto de los ductos respiratorios.", señala. "Si lo que buscamos es detectar a las personas en los estados primarios de la infección, este bien puede ser el camino hacia adelante". El éxito del ensayo depende de qué tan exacta sea la prueba de saliva para detectar coronavirus. La glándulas salivares son el primer lugar del cuerpo que infecta el virus. Las muestras del ensayo en Southampton están siendo procesadas en los laboratorios gubernamentales de la Agencia de Salud de Animales y Plantas, en el condado de Surrey. Las muestras se mezclan en una solución que se calienta para que suelten el material genético del virus. El método, conocido como RT-Lamp (amplificación isotérmica mediada por bucle), toma unos 20 minutos, comparado a las varias horas que toma la prueba de RCP. "Estamos muy entusiasmados", declara el profesor Ian Brown, jefe de virología. "Hemos logrado importantes avances en las últimas semanas, en términos de superar los desafíos técnicos del uso de una prueba de saliva". Aquí es donde las cosas se ponen interesantes. Si el ensayo piloto funciona, toda la ciudad de Southampton, más de 250.000 personas, podría tener acceso a pruebas de saliva semanales. "Si estamos dispuestos a reabrir la sociedad y la economía, esta podría ser la manera de monitorear la presencia del virus en comunidades y detectar los brotes antes de tener que necesitar confinamientos", afirma el profesor Godfrey. Si el ensayo de Southampton funciona, todo Reino Unido podría tener acceso a la prueba semanal de saliva. A algunas personas les gustaría ir más lejos. Un grupo de científicos liderados por el profesor Julian Peto, de la Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres, sugiere que toda la población en Reino Unido debería tener acceso semanal a las pruebas de saliva para coronavirus. Arguyen que la epidemia de covid-19 podría "acabarse y restaurar la vida normal" si se lleva a cabo una vigilancia en masa. Eso significaría un enorme aumento en las pruebas de laboratorio. Actualmente, el gobierno dice que puede realizar 300.000 pruebas diarias, pero esa cifra tendría que aumentar a 10 millones al día. La manera como funcionaría sería así: haces tu prueba de saliva y la envías. En el lapso de 24 horas recibes el resultado. Si es positivo, tú y tu familia tendrían que entrar en aislamiento. Los restaurantes y otros sitios públicos podrían solicitar evidencia de resultados negativos recientes antes de permitir la entrada de clientes. La esperanza es que la identificación temprana de los infectados terminaría rápidamente con la epidemia. Un mensaje de texto confirmaría si la prueba es negativa o positiva. Naturalmente el programa sería costoso, tal vez hasta US$1.250 millones al mes. Pero esta es una pequeña fracción del impacto del coronavirus en la economía británica. El ente encargado de responsabilidad presupuestaria indica que la crisis probablemente costará a Reino Unido unos US$400.000 millones este año fiscal, y posiblemente más. Uno de los problemas sería el cumplimiento. ¿Cuántos de nosotros estarían dispuestos a escupir en una probeta todas las semanas? Podría parecer una pérdida de tiempo. Pero la otra cara de la moneda es que ese podría ser el completo fin del distanciamiento social. ¿No aprovecharías esa oportunidad? Si funcionase significaría el fin de las mascarillas, los pasillos de una sola vía en las tiendas, el fin del aislamiento de millones de personas ancianas y vulnerables. Podrías volver a abrazar otra vez a tus amistades y abuelos. Algo menos ambiciosos pero más dirigido a objetivos específicos también podría tener un impacto importante. Las escuelas podrían hacer pruebas semanales a los estudiantes y al personal. Las pruebas frecuentes de saliva también podrían realizarse en hogares de cuidado o áreas de brotes. Se podrían instalar laboratorios en aeropuertos para que los pasajeros que llegan y salen puedan ser sometidos a pruebas mientras esperan el vuelo. Hay mucho que está en juego con el ensayo de Southampton. Una situación que podría complicar las cosas es que la incidencia de coronavirus en esa ciudad está bajando. Jayne Lees y su familia han tenido dos resultados negativos hasta ahora. Sospecho que lo mismo se podría decir de todos o casi todos los que están tomando parte en el ensayo. Visita nuestra cobertura especial Para que ese estudio funcione, se deben poder identificar tanto muestras positivas como negativas. Pero los hijos de Jayne se encuentran entre aquellos que esperan que esos obstáculos se puedan librar y que las pruebas de saliva a nivel masivo se conviertan en la solución. "Sería estupendo, nos libraríamos de la pandemia de una vez por todas", expresa Sam, de 19 años. "Cambiaría la vida de la gente". * Como corresponsal de Medicina de la BBC desde 2004, Fergus Walsh ha reportado sobre la amenaza de enfermedades globales como la gripe aviar, gripe porcina, SARS, MERS y ébola. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La capitana del Sea Watch 3, Carola Rackete, llegó al puerto con 40 migrantes a bordo. Aprovechó que por la noche no hay nadie en el puerto y, la madrugada del sábado 29 de junio, levó anclas y acercó su barco al puerto italiano de Lampedusa pese a las advertencias de las autoridades italianas, que le habían negado la entrada. A bordo, llevaba a 40 de los 52 migrantes náufragos que había rescatado en el mar, cerca de las costas de Libia, el pasado 12 de junio y a algunos parlamentarios de izquierda italianos que la apoyaban. La joven alemana de 31 años fue entonces arrestada, acusada de "resistencia o violencia contra un buque de guerra", un cargo que se suma a otro relacionado con el tráfico ilegal de personas por el que ya estaba siendo investigada. El ministro italiano del Interior, Matteo Salvini, acusó a a Rackete de haber querido hundir una lancha de la policía que buscaba evitar que el Sea Watch 3 llegara a puerto, porque supuestamente la embarcación de Rackete habría tocado la lancha. Final de Quizás también te interese Salvini describió a Rackete como una "mujer alemana rica y blanca" que cometió "un acto de guerra". "Ella trató de hundir una lancha de la policía con oficiales a bordo", dijo y añadió: "Dicen 'estamos salvando vidas', pero se arriesgaron a matar a seres humanos que están haciendo su trabajo". Pero Rackete fue liberada tres días después, el martes 2 de julio, al considerar la jueza del caso que no cometió ningún delito y que actuó cumpliendo "un deber". Carola Rackete dice que decidió ayudar a quienes no tenían sus mismas oportunidades. Cuando se plantó frente al puerto de Lampedusa, la isla más al sur que tiene Italia sobre el mar Mediterráneo, Rackete dijo que había decidido entrar al puerto. "Sé a lo que me arriesgo, pero los 42 náufragos a bordo están al límite. Los llevo a salvo. Espero que las autoridades europeas e italianas entiendan la situación". El gobierno italiano, que se opone con firmeza a los barcos de ONG que surcan el Mediterráneo en busca de migrantes que hayan naufragado o estén a punto de hacerlo para rescatarlos, había admitido en su territorio a 12 de los migrantes que tenían problemas de salud en los días anteriores. Proteger a los náufragos Rackete ha dicho que actuó no con la intención de desafiar a las autoridades sino por temor a que alguno de los náufragos intentara suicidarse. En una entrevista publicada por el diario Corriere della Sera, Rackete dijo que había desobedecido la orden de mantenerse alejada del puerto debido a que algunos inmigrantes habían empezado a hacerse daño y que estaba "temerosa de que eso condujera a suicidios". En Alemania y en Italia hubo manifestaciones durante el fin de semana solicitando la liberación de Carola Rackete. "Durante días, la tripulación había hecho turnos de guardia, incluso durante la noche, por temor a que alguien decidiera lanzarse de la embarcación. Para aquellos que no saben nadar, eso significa un suicidio", señaló. Haidi Sadik, la portavoz del Sea Watch 3, le dijo a la BBC que Rackete había cumplido con las leyes marítimas y con el derecho internacional humanitario. "Cuando rescatas a personas en el mar debes llevarlos al puerto seguro más próximo", señaló. Aseguró que Rackete no había atracado en aguas italianas para hacer una "denuncia política" sino para cumplir con su deber de rescatar a los náufragos. ¿Quién es Carola Rackete? La "mujer rica, blanca, alemana" que enfureció a Salvini se formó como capitana y estudió ciencias ambientales en Reino Unido. La joven de 31 años ha participado en expediciones, tanto para organizaciones de investigación como para el grupo ecologista Greenpeace. El Sea Watch 3 permanece atracado en el puerto de Lampedusa. Rackete luego se unió a Sea Watch, una asociación no gubernamental que lleva a cabo misiones de rescate en el Mediterráneo. En una entrevista publicada esta semana por el diario italiano La Repubblica, Rackete explicó por qué se dedica a ayudar a migrantes: "Mi vida ha sido fácil, he podido estudiar en tres universidades, soy blanca, alemana, nacida en un país rico y con el pasaporte adecuado. Cuando me di cuenta, sentí una necesidad moral: ayudar a quien no tenía las mismas oportunidades". Convirtiéndose ahora en una heroína de izquierda, Rackete tiene muy poca presencia en las redes sociales, a excepción de la publicación de actualizaciones de videos de la misión de rescate en Twitter en las últimas semanas. "He decidido ingresar al puerto, que es gratis por la noche, por mi cuenta", dijo en la red social. El presidente de Sea Watch, Johannes Bayer, expresó su apoyo a las acciones de Rackete y tuiteó: "Estamos orgulloso de nuestro capitana". Multa y cárcel El control de la inmigración es una de las principales políticas de Salvini, líder del partido de extrema derecha La Liga. Desde hace un año, comenzó a cerrar los puertos a las embarcaciones de ONG que se dedican a rescatar migrantes y exigir que estos sean acogidos por otros países europeos o devueltos a África. En el caso del Sea Watch 3, los náufragos fueron recogidos en aguas territoriales libias, un país donde se han reportado violaciones de derechos humanos y al que las ONG se niegan a llevar a sus rescatados por no considerarlo un puerto seguro. El gobierno italiano aprobó recientemente una ley que castiga con una multa de 50.000 euros (cerca de US$57.000) y hasta 15 años de cárcel a los navegantes de ONG que entren en sus aguas territoriales sin permiso. Para el ministro italiano del Interior, Matteo Salvini, Rackete cometió un acto de guerra. El argumento de Salvini es que estas naves facilitan el tráfico ilegal de personas hacia Europa. Las embarcaciones usadas por los migrantes son tan precarias que muchos de ellos han admitido que sabían que era probable que no llegaran a su destino, pero que se subían a ellas porque confiaban en ser rescatados antes de que naufragaran. "Forajida arrestada. Barco pirata incautado. Gran multa a una ONG extranjera. Todos los migrantes se reubicaron en otros países europeos. Misión cumplida", dijo Salvini en un tuit el sábado. Pero Rackete finalmente quedó en libertad. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Fin del contenido de YouTube, 1 Si no puedes ver el video haz clic aquí. Efectivamente así es esa parte de Arizona donde el actual presidente Donald Trump prometió construir el muro entre su país y México. Cada año miles de migrantes intentan cruzar esta franja de tierra de decenas de kilómetros para entrar en los EE.UU. Algunos lo logran, mientras que otros mueren en el intento. El corresponsal de la BBC Clive Myrie viajó a Arizona para hablar con estadounidenses que consideran el muro fronterizo de Trump una traición a los ideales nacionales. Final de Quizás también te interese Y también habló con quienes lo consideran necesario, y están dispuestos a pagar el precio que sea para proteger al país. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Estado Islámico se adjudicó el ataque del domingo en Las Vegas. Sucedió en Barcelona, Londres, París y Niza y Bruselas. Ahora ocurre en Las Vegas, aunque el Buró Federal de Investigaciones (FBI, por sus siglas en inglés) aclaró que hasta el momento ha determinado que "no hay conexión con alguna organización terrorista internacional". Entonces ¿es posible saber si ese grupo radical está realmente detrás de los que reivindica? Después de todo, un objetivo claro de EI es generar terror en Occidente, por lo que bien podría exagerar o directamente mentir sobre su responsabilidad en este tipo de atentados. Sin embargo, los especialistas, consultados en agosto tras el ataque con una furgoneta que dejó al menos 13 muertos y un centenar de heridos, parecían darle cierto crédito. De los ocho ataques con atropellos registrados en el último año, tres han ocurrido en Londres. Canales de comunicación Lo primero que los especialistas miran en estos casos es dónde surge la reivindicación del ataque. Los miembros de EI manejan con destreza las redes sociales, tienen un brazo propagandístico y un método claro de comunicar oficialmente las acciones del grupo. El objetivo de EI es sembrar terror y por eso le conviene atribuirse los atentados. Suelen hacerlo a través de la aplicación encriptada "Telegram", que se puede bajar en celulares y permite registrarse con un número telefónico para acceder a salas virtuales chat. Las novedades sobre EI se conocen en esa app por la agencia noticiosa Amaq, que recibe primicias directamente del grupo. También hay comunicados de la fundación Nashir, considerada otro canal de comunicación de EI. Y aunque hubo casos donde sus afirmaciones fueron calificadas de falsas, como el supuesto derribo de un avión de guerra estadounidense en Siria o el asesinato de un funcionario de EE.UU. en una base aérea en Turquía (ambos episodios negados por Washington), por lo general los investigadores corroboran como cierto lo que EI dice haber hecho en Occidente. En Berlín, un camión irrumpió en un mercadillo navideño. Los especialistas creen que hay una explicación simple: la credibilidad es clave para EI en su batalla por predominar en el mundo de los yihadistas. "El grupo no quiere estar en una situación en la que se responsabiliza por un ataque y luego surge un video donde el terrorista responsable del ataque jura solidaridad con Al Qaeda u otro grupo", señala Michael S. Smith, un analista estadounidense experto en operaciones de influencia de grupos del salafismo yihadista como EI o Al Qaeda. "Encontrar evidencia" Claro que existen otras formas de establecer si EI dice la verdad o miente sobre un atentado, más allá de las redes sociales. En los ataques de Barcelona del pasado mes de agosto, los atacantes usaron una furgoneta alquilada. "No debemos aceptar lo que EI afirma sino investigar más profundamente y tratar de encontrar evidencia", advierte a BBC Mundo Ahmet S Yayla, un exjefe de contraterrorismo de la policía en Turquía. Los procedimientos incluyen búsquedas en los domicilios de quienes perpetran los ataques, sus computadoras, correos electrónicos y teléfonos celulares, señala Yayla, que actualmente es investigador del departamento de criminología, derecho y sociedad de la Universidad George Mason, en EE.UU. En diferentes casos, los investigadores han descubierto comunicaciones entre quienes realizan ataques en Occidente y miembros de EI en Medio Oriente. También han sido divulgados videos o audios de los perpetradores jurando lealtad a Al Baghdadi, líder de EI. El atropello masivo, como el de Niza, se ha convertido en el nuevo modus operandi de Estado Islámico en occidente. Algo llamativo es que la organización ha evitado reivindicar ciertos ataques que le fueron atribuidos, como el de Edward Archer, un hombre que baleó a un policía en Filadelfia el año pasado jurando lealtad a EI. Por otro lado, a veces se plantea la duda de si un atentado fue programado directamente por EI o inspirado por éste, pero los expertos niegan que se pueda realizar tal distinción. "Estado Islámico claramente ordenó a sus seguidores llevar a cabo este tipo de ataques. Entonces si alguien realiza un ataque en nombre de EI de una forma similar, está básicamente siguiendo órdenes de la organización terrorista", dice Yayla.

Dilma Rousseff, presidenta y candidata, visitó las obras esta semana. Hace menos de seis meses, la dirección del COI había criticado la evolución de las obras diciendo que los preparativos eran los peores que se recordaban. El presidente del equipo de inspección del COI, Nawal el Moutawakel, expresó que en esta ocasión habían estado más preocupados con la construcción de plazas hoteleras y las instalaciones olímpicas. El Moutawakel dijo que esto seguía siendo un desafío, pero que Río de Janeiro estaba encaminado.

El 98.8% de los isleños votó a favor de mantener la situación actual. El 98,8% de los isleños que votaron en los dos días de referéndum lo hicieron a favor de seguir siendo británicos, mientras que se registraron tres votos en contra. La participación del electorado fue de 92% entre una población elegible de casi 1.700 personas. Dick Sawle, un integrante de la asamblea legislativa de las islas, dijo que era "un resultado absolutamente fenomenal que enviará al resto del mundo el mensaje más fuerte posible acerca de nuestro derecho a la autodeterminación, un derecho por el que se peleó en 1982, y que hemos honrado esta noche". Argentina y Reino Unido pelearon una guerra en 1982 por la soberanía de las islas. Final de Quizás también te interese Los isleños "han dicho muy, muy claramente que desean seguir siendo un territorio británico de ultramar con esos derechos", agregó Sawle. Y dijo que "será nuestro trabajo como gobierno llevar ese mensaje al resto del mundo y a todo país que nos escuche". Postura argentina Según la periodista de BBC Mundo en Argentina, Veronica Smink, el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner adelantó que desestimará los resultados del referendo porque lo considera ilegítimo e ilegal. Lea: "Argentina no está completa sin las Malvinas" De acuerdo con la postura argentina, los isleños son una población "implantada" por el Reino Unido en las islas Malvinas/Falklands y no pueden participar en las negociaciones sobre la soberanía del archipiélago. En una entrevista con BBC Mundo en febrero pasado, el canciller argentino Héctor Timerman argumentó que la Organización de Naciones Unidas (ONU) determinó que sólo Argentina y el Reino Unido pueden sentarse a dialogar sobre el futuro de las islas. Los medios argentinos cubrieron la noticia del referendo este domingo y lunes pero el tema no acaparó la atención de muchos locales. Entretanto, el canciller británico, William Hague, acogió con beneplácito el resultado. "Siempre hemos tenido claro que creemos en el derecho del pueblo de las Falklands a determinar su propio futuro y a decidir el camino que desea tomar. Es correcto que, en el siglo 21, estos derechos sean respetados", dijo Hague. "Todos los países deben aceptar los resultados de este referéndum y apoyar a los isleños de Falklands mientras continúan desarrollando su hogar y su economía. Les deseo mucho éxito en ello", añadió.

Follmann, quien sufrió la amputación de una parte de la pierna derecha, entró al campo en silla de ruedas y se deshizo en lágrimas cuando tocó el césped del estadio Arená Condá. Menos de dos meses después del trágico accidente aéreo que le costó la vida a 19 de sus jugadores, el club brasileño Chapecoense volvió a jugar un partido de fútbol. Sucedió este sábado en la tarde, en un partido amistoso frente al famoso Palmeiras. El partido terminó empatado 2-2, sin embargo fue lo de menos ante la emotividad que generó el regreso del equipo de la ciudad de Chapecó. El regreso Chapecoense, que jugaba de local, entró en acción con unaplantilla totalmente renovada. Durante el juego, el club de Chapecó mostró garra y vocación ofensiva, realizó un partido sólido y jugó de igual a igual frente al actual campeón brasileño. Douglas Grolli y Amaral pusieron los dos goles del Chapecoense, mientras que Raphael Veiga y Vitinho marcaron para el Palmeiras. Entre lágrimas, las mujeres de los jugadores fallecidos del Chapecoense recibieron las medallas que acreditan a las víctimas del accidente como campeones póstumos de la Copa Sudaméricana. Hinchas, jugadores y familiares de los fallecidos aplaudieron, lloraron y cantaron juntos al grito de "Vamo, vamo, Chape", unaestrofa que se ha convertido en un cántico de guerra para el equipo después de la tragedia. El homenaje Los aficionados corearon mensajes de apoyo y ondearon banderas de Colombia, como agradecimiento por la ayuda que los colombianos prestaron tras la tragedia. Vale recordar que, a pedido del Atlético Nacional, quien sería el rival en la final de la Copa Sudamericana de 2016, el campeonato fue concedida al Chapecoense. El "huracán del oeste" se encontraba hace sólo siete años,en la Serie D del CampeonatoBrasileño. Entre lágrimas, las mujeres de los jugadores fallecidos del Chapecoense recibieron las medallas que acreditan a las víctimas del accidente como campeones póstumos de la Copa Sudaméricana de 2016. El nuevo Chapecoense. Los tres futbolistas que sobrevivieron a la tragedia, Jackson Follmann, Hélio Neto y Alan Ruschel, levantaron el trofeo que tanto añoraron y merecieron el resto de sus compañeros. Follmann, quien sufrió la amputación de una parte de la pierna derecha, entró al campo en silla de ruedas y se deshizo en lágrimas cuando tocó el césped del estadio Arená Condá. La recaudación del partido amistoso de este sábado irá íntegramente para los familiares de las víctimas del accidente del avión de la aerolínea boliviana Lamia.

Ni siquiera los más chismosos preguntarán por qué los están tomando. Pero, ¿es cierto que hay que abstenerse de tomar alcohol cuando uno está en tratamiento con antibióticos? Hay gente que asume que el alcohol impide que los antibióticos funcionen apropiadamente o piensan que causan efectos secundarios. Cuando los empleados de una clínica genitourinaria londinense encuestaron a más de 300 pacientes, encontraron que el 81% creían lo primero y 71% lo segundo. Final de Quizás también te interese Cuáles tenían razón En el caso de la mayoría de los antibióticos, ninguna de esas suposiciones es cierta. El temor es que la gente deje los antibióticos por tomarse una copa, cuando no sea necesario. Los doctores temen que debido esas creencias erróneas, los enfermos dejen de tomarse el medicamento si se beben una copa de vino. Cualquier cosa que haga que la gente se salte las dosis agrava el problema de la resistencia a los antibióticos. De hecho, el alcohol no afecta a la mayoría de los antibióticos que son prescritos con más frecuencia. Hay algunas excepciones: cefalosporina cefotetan y cefalosporina ceftriaxona hacen que el cuerpo procese el alcohol más lentamente, lo que aumenta los niveles de una sustancia llamada acetaldehído. Eso puede provocar varios síntomas desagradables como nausea, vómito, enrojecimiento facial, dolor de cabeza, dificultad para respirar y dolores en el pecho. La droga llamada disulfiram, que a veces se usa como tratamiento contra la dependencia del alcohol, causa síntomas similares. La idea es que apenas el paciente se toma un trago, experimente sensaciones desagradables, lo que lo disuadirá de seguir tomando. Los síntomas son muy molestos así que es importante abstenerse de tomar alcohol mientras se toman estos antibióticos en particular y durante unos días después de terminar de hacerlo. Unos pocos más Otro tipo de antibiótico que viene con una advertencia específica de no mezclarlo con alcohol es metronidazol. Se usa para tratar infecciones dentales, úlceras infectadas en las piernas y rozaduras por presión. Y se piensa que provoca la misma lista de síntomas que las de las cefalosporinas. El vínculo ha sido disputado desde que una revisión de estudios hecha en 2003 no encontró evidencia para respaldarlo. Luego hubo otra investigación modesta, en la que le dieron metronidazol a un grupo de hombres finlandeses durante cinco días y estos no experimentaron efectos secundarios tras consumir alcohol. Los autores conceden que eso no descarta la posibilidad de que algunos individuos puedan ser afectados, y el consejo que sigue vigente es de evitar las bebidas alcohólicas mientras se está tomando metronidazol. Hay otros pocos antibióticos para los que hay buenas razones para abstenerse de tomar trago -incluyendo tinidazol, linezolida y eritromicina- pero esas interacciones son tan bien conocidas que los doctores advierten específicamente a los pacientes. Intrigante origen Eso deja una larga lista de antibióticos que pueden mezclarse con alcohol. El mito puede haberse originado durante la II Guerra Mundial, cuando se introdujo la penicilina. Obviamente, si está enfermo y se emborracha, no ayuda: se sentirá cansado y deshidratado, pero no es por la interacción con el medicamento. Es posible que casos aislados contribuyeran a que se creara el mito de que todos los antibióticos no se mezclan con bebidas alcohólicas, pero hay otras dos teorías más intrigantes. Una es que debido a que los antibióticos se usan para tratar algunas de las enfermedades venéreas más comunes, los doctores en el pasado usaban esa prohibición para castigar de alguna manera a los pacientes por haberse infectado, así que los privaban de su bebida favorita. O está la explicación que le dieron a uno de los autores en la clínica genitourinaria londinense: el brigadier Ian Fraser introdujo el uso de penicilina para soldados heridos en el norte de África durante la Segunda Guerra Mundial. En ese tiempo, la penicilina era tan escasa que después de que un paciente se la tomaba, recuperaban el antibiótico que salía en su orina y se reciclaba. Los soldados que estaban recuperándose podían tomar cerveza, pero desafortunadamente eso incrementaba el volumen de orina, lo que hacía más difícil obtener la penicilina y, según el brigadier, eso fue lo que obligó a los generales a prohibir el trago. Es una buena historia, sea o no el origen de ese popular mito. Pero aclarar que no es tan cierto es un arma de doble filo. Alentar a quienes no pueden aguantarse las ganas de tomarse una copa mientras están tomando antibióticos a que no suspendan el tratamiento puede ayudar a disminuir la resistencia a estos medicamentos. No obstante, el que la gente entienda mejor cuál es la situación real podría significar que las mujeres embarazadas que quieran mantener su secreto tendrán que ser más creativas en el futuro. Descargo de responsabilidad

Más de 9.000 cubanos llegaron a México en lo que va del año en su viaje camino a Estados Unidos. Aníbal, Javier y Mario (*) apenas son tres de los miles de cubanos que forman parte de una nueva oleada migratoria proveniente de la isla caribeña. Casi al final de su periplo hacia Estados Unidos, después de haber atravesado ocho países durante casi un mes, BBC Mundo se encontró con algunos de ellos en el sur de México. De Cuba a Estados Unidos, con Ecuador, que no pide visa a los cubanos, como rampa de lanzamiento. Una épica odisea para escaparse de Cuba, un largo rodeo en busca de nuevas oportunidades. Si en 1980 fue el éxodo del Mariel y en 1994 la crisis de los balseros, 2015 es el año de "los balseros en tierra firme", miles de cubanos lanzados a cruzar las Américas. Final de Quizás también te interese Los tres lo narran mientras esperan en Tapachula, en la frontera sur de México, por un permiso para seguir viaje al norte. A ciegas Es lunes 16 de noviembre, el calor implacable cruza Tapachula, por donde la gran mayoría de los 9.100 cubanos que se embarcaron en este periplo este año tramitan un oficio de salida para continuar rumbo a Estados Unidos. Con las oficinas del Instituto Nacional de Migración cerradas por feriado, hacen fila para el día siguiente y dedican cuatro horas a contar un periplo que, esperan, termine al mes de haber comenzado entregándose a las autoridades fronterizas estadounidenses. Saben que ya pasó lo peor. El río Suchiate, límite entre México y Guatemala, es la penúltima frontera que atraviesan los migrantes. Es lunes 16 de noviembre, pero todo empezó el 23 de octubre, cuando tomaron un vuelo de LAN que aterrizó en Quito previa escala en Lima. Los contactos cubanos, una aceitada maquinaria migratoria capaz de transportar a miles evadiendo controles, los fueron a buscar al aeropuerto, llegaron a una casa y tuvieron que desembolsar US$1.400 cada uno. A cambio, llegarían -sin tener idea cómo- a un sitio llamado La Miel, en Panamá. "No hago esto pensando en mí" Los tres, licenciados en Cultura Física y Deporte, se conocen de Ciego de Ávila, en el centro de Cuba. Aníbal (33) juega al fútbol con Mario (43), Mario es cuñado de Javier (29). No hacen esto por ellos mismos, tienen algo más grande por quien sacrificarse. Los mueve el amor por otros, dicen, no su propia salvación. Quieren ayudar a sus familias. Aníbal lo hace por su madre y su hermana, de 15 años. La estación migratoria en la ciudad mexicana de Tapachula recibe al 60% de los migrantes cubanos que ingresan al país. Javier busca que sus padres se puedan retirar, no anhela lujos ni riqueza, apenas "trabajar y vivir como persona". Mario sueña con pasar Año Nuevo con sus padres en Nueva York a quienes no ve hace 13 años, y asegurarles un futuro a sus hijas adolescentes. Salieron de la isla frustrados por la falta de oportunidades. Un par de ellos había dejado sus puestos donde ganaban US$25 al mes para dedicarse al trabajo por cuenta propia. Los llamados "cuentapropistas", impulsados a fines de 2010 tras la primera gran reforma del gobierno de Raúl Castro, también perdieron la esperanza ante la "lentitud de los cambios". Aunque comenzaron a ganar más, Javier, con un centro de fotocopiado y Mario, criando cerdos, el futuro no era prometedor. Miles de cubanos se encuentran varados en la frontera entre Costa Rica y Nicaragua. Mucho se ha dicho que esta nueva oleada migratoria cubana se debe al deshielo en las relaciones entre Washington y La Habana y el temor de que se modifique la Ley de Ajuste Cubano, una normativa que permite la permanencia de los cubanos en EE.UU. una vez pisan su territorio. "No lo hacemos por eso", explica Mario, "pero las eventuales mejorías van a demorar, cinco, diez años. Cuba va a seguir igual, tenemos un desarrollo intelectual muy bueno pero nos falta dinero para alimentar a nuestros hijos". "La apertura", interviene Aníbal, "es un negocio para el gobierno pero no para el pueblo cubano, el pueblo no se beneficia. No tengo esperanza de que las cosas cambien, no voy a esperar a ser un anciano para lograr mis sueños y hacer que el sueño de mi familia se haga realidad". En la selva y a caballo En busca de oportunidades para ellos y sus familiares, volaron, atravesaron selvas, montaron a caballo, viajaron en autobús, en camión, en chalupa, en lancha rápida. La travesía sudamericana empezó con un viaje de 240 kilómetros en auto desde la capital ecuatoriana hasta Tulcán, en la frontera con Colombia, para cruzar el río Carchi y alcanzar Ipiales. "Era domingo de elecciones, la frontera estaba cerrada. Y tuvieron que buscar alternativas. Los coyotes nos llevaron a unas lomas inmensas, pasamos un río, nos montamos a caballo, íbamos bordeando y evadiendo los retenes y los controles fronterizos", explica Mario. Sin poder salir de la habitación, pasaron escondidos dos días en un hostal de Ipiales, con apenas una comida diaria, a la espera de la luz verde para continuar. Pasto, en Colombia, es una de ciudades por la que suelen pasar los migrantes cubanos. Cuando reemprendieron viaje, empezaron a sufrir por la policía. Iban en un camión que transportaba frutas y vegetales, hasta Pasto, a unos 80 kilómetros. Los detuvieron en un retén y les pidieron US$2.000 a cada uno, "que si no los llevaban con migración, que se bajen, que miren que los van a llevar con migración, que paguen, que había que dar dinero, que los iban a detener". Por US$15 pudieron seguir viaje. En Pasto el contacto desapareció. Iban a ciegas, forzados a confiar en quien se les apareciera. No sabían qué hacer. "Fue un momento crítico. Empezamos a pensar en un plan B", dice Aníbal. Pasaban las horas. Y nada. Hasta que a la una de la mañana, por la esquina del hostal, apareció un camión y supieron que era para ellos. Allí harían los 400 kilómetros hasta Cali. "Ese chofer corría", recuerda Javier. "No te puedo explicar la velocidad que llevábamos. Decidimos dormir, si la muerte nos llegaba, que nos cogiera durmiendo". Los cubanos tratan de llegar a EE.UU. en busca de oportunidades para ellos y sus familiares. Al llegar a Cali los llevaron a una casa en una "zona roja" de la ciudad pero apenas estuvieron un par de horas hasta que en la madrugada les soltaron: "Arriba que nos vamos". Camino a Medellín -otros 400 kilómetros-, en un autobús de pasajeros la policía les pidió dinero (US$50 a cada uno y terminaron dando US$20) y los quiso extorsionar el conductor. "El chofer venía molesto pidiendo dinero, hasta que llegamos a Medellín y el contacto, una mujer, lo miro a los ojos y le dijo: 'No te hagas matar'. Ese hombre no habló más", cuenta Mario. Cuando los choferes en Colombia se dan cuenta que no están dentro de la red y ven que hay cubanos, explican, hacen seña de luces a los policías en los retenes para que los paren y revisen, y cuando están comprados, o no los detienen o lo hacen y pero no controlan a los pasajeros. Todos buscan su tajada. Los cubanos consultados por BBC Mundo aseguran que decidieron emprender este largo viaje porque creen que los cambios van a demorar en llegar a su país. Venía entonces la última escala antes de abandonar Sudamérica. Nueve horas de pie en autobús camino a Turbo, en el golfo de Urabá, en el mar Caribe. "Pero Turbo estaba caliente, había policía. Tuvimos que zarpar de otro punto más al norte, Necoclí", explica Javier. Viajaban en barco a La Miel, en Panamá, donde sus contactos cubanos en Quito les habían prometido. ¿Qué tipo de embarcación? - Ayyyy, Dios mío, dice Mario. Y mira al cielo. - Una chalupa, chiquita, estrecha y larga, apunta Aníbal. - Yo viajé en el centro de la embarcación, recuerda Javier. Toda el agua del golfo de Urabá me la tragué yo. Yo me tomé toda el agua. - Yo venía prendido de esta señora, la virgencita de la caridad, y muestra Mario cómo la lleva amarrada al cinto. Así pasé las casi cuatro horas de viaje. No soy creyente pero estuve pidiéndole a Dios que no nos pasara nada. - Yo tenía una fe inmensa de que iba a llegar, continúa Javier. Si digo que me puse nervioso, estoy mintiendo. Si digo que me estresé, estoy mintiendo. Lo disfruté, iba riéndome, calmándolo a él, y mira a Mario, dándole fuerzas. Tenía la sensación de que lo peor había quedado atrás, tal vez por la carga de estrés que sufrí en Colombia. El cruce del golfo de Urabá es traumático para los cubanos. Existe una historia ocurrida un par de meses atrás y que ha ido de boca en boca entre ellos. Una que todos saben y que nadie olvida. Es la tragedia de una familia cubana que una noche en un salto de la lancha contra el oleaje, perdió a su hijo en la oscuridad del mar. Su padres, al llegar a La Miel, buscaron alambres para ahorcarse. Primero la madre, luego el padre. La etapa centroamericana A partir de ahora no hay coyotes, contactos ni un camino trazado. Pero serán extorsionados por indígenas, sufrirán un acuerdo entre oficiales de inmigración y hoteleros y contarán con la ayuda de militares para seguir su viaje. Al llegar a La Miel treparon una inmensa loma y al entrar formalmente en territorio panameño, se les apareció un señor. Les pidió 50, arreglaron en 20. En el puesto migratorio, un oficial les inspeccionó los pasaportes y los cubanos viajaron en una embarcación manejada por civiles camino a Puerto Obaldía, donde los militares esperaban en un muelle para una nueva revisión. Luego de tres días en Puerto Obaldía, el gobierno dispuso de una lancha rápida con capacidad para 40 pasajeros, todos cubanos, Tapachula es un tradicional sitio de paso para los migrantes centroamericanos. "El gobierno puso un ferry grande para los cubanos. Por eso digo que el gobierno de Panamá se portó muy bien con nosotros. Ahí fuimos acompañados por una fragata militar", señala Javier. A ellos les tocó una embarcación que hacía el trayecto en cuatro horas en lugar de dos días en un barco normal. Allí los de mayores recursos tienen la opción de hacer el recorrido en dos tipos de avionetas, por US$105 o US$275. A llegar a un punto que no recuerdan el nombre en la comarca, zona indígena de Panamá, los indios comenzaron a pedir: US$1 por pisar tierra sagrada, otro por poner un pie sobre el muelle, y US$20 para salir de su área. Pagaron y se terminaron yendo en patrullas de la guardia panameña hasta una terminal, en la que tomaron un autobús que en media hora los dejaría en la capital. De allí a Paso Canoas, en la frontera con Costa Rica, donde las cosas se empiezan a enlentecer. El ritmo casi frenético de la travesía sudamericana había quedado atrás. Ocho días pasaron en esta ciudad, cuando otros migrantes cruzaban en media hora. Las autoridades mexicanas esperan cerrar el año con el registro de 200.000 migrantes en sus centros de acogida. "Te dabas cuenta que era un negocio, que el objetivo era retener al cubano durante un mayor tiempo para que se hospedara en hoteles, para que consumiera, entonces al final se averigua todo y el problema es que los hoteles, y los lugares donde se come, dan el 10% al personal de migración". Eso cuenta Aníbal que con Javier se puso a trabajar en el hotel, limpiando y pintando para ahorrarse el hospedaje. Con el salvoconducto costarricense en la mano, debían presentarse en las oficinas centrales migratorias en la capital, San José, pero por esos días, comienzos de noviembre, el presidente cubano, Raúl Castro, visitaba México. "Teníamos miedo que se nos alargara la estancia, no teníamos tanto dinero, y estaba sonando que iban a cerrar Tapachula", explica Javier. "Raúl estaba en México, sabíamos que se iba a tratar el tema de la inmigración, teníamos la incertidumbre de que se firmara un convenio, todo el mundo tenía eso en la mente, que esto no iba a seguir, que esto se iba a terminar en algún momento". Bajo la actual ley migratoria mexicana, el gobierno otorga a los cubanos que alcanzan su territorio, y no son reconocidos como nacionales cubanos por parte del gobierno de la isla, un oficio de salida durante 20 días para que regularicen su situación o puedan seguir viaje por el país, aunque la inmensa mayoría opta por continuar rumbo a Estados Unidos. Los cubanos pagan US$5 para cruzar el río Suchiate. Con eso en mente, Aníbal, Mario y Javier optaron por evitar un nuevo trámite en San José y por US$80 se dirigieron a la frontera con Nicaragua. A 20 kilómetros del puesto fronterizo de Peñas Blancas, un retén los forzó a abandonar el autobús y caminar por la selva durante una hora para finalmente pagar una "multa migratoria" de US$80 que les permitiría continuar hasta Guasaule, en el límite con Honduras. Pocos días después, otros no correrían la misma suerte. Fueron devueltos por el ejército de Nicaragua y denuncian haber sido atacados con gases lacrimógenos. "Víctimas de la politización" Peñas Blancas es desde hace una semana escenario de un cruce entre los gobiernos de Costa Rica y Nicaragua, aliado de Cuba, que no da paso a unos 2.000 cubanos que ya fueron autorizados a abandonar territorio costarricenses y ahora se encuentran en un limbo. En medio de esta crisis, el gobierno cubano emitió una declaración esta semana en la que criticó la política adoptada por Washington. En medio de esta crisis, el gobierno cubano emitió una declaración esta semana en la que criticó la política adoptada por Washington. "Estos ciudadanos son víctimas de la politización del tema migratorio por parte del gobierno de los Estados Unidos, de la Ley de Ajuste Cubano y, en particular, de la aplicación de la llamada política de 'pies secos-pies mojados', la cual confiere a los cubanos un tratamiento diferenciado y único en todo el mundo, al admitirlos de forma inmediata y automática, sin importar las vías y medios que utilizan, incluso si llegan de manera ilegal a su territorio", aseguró la cancillería en un cubano. De acuerdo a cifras del gobierno de EE.UU., más de 25.000 cubanos llegaron a su país a través de la frontera sur entre octubre de 2014 y septiembre de este año, un incremento de casi el 80% con respecto al anterior período. La vía terrestre para muchos es menos costosa y menos arriesgada que pagar US$10.000 para cruzar los 150 kilómetros que separan Cuba de Estados Unidos, donde las autoridades, bajo la política de "pies secos-pies mojados" -adoptada en 1994 tras la crisis de los balseros- pueden detener a los cubanos en el mar pero no en tierra. Rumbo a México Los tres consiguieron atravesar Honduras sin inconvenientes junto a otro grupo de cubanos en tres autobuses puestos por el gobierno, y pagados por los migrantes. Tras recibir un salvoconducto en la capital, Tegucigalpa, alcanzaron Aguas Calientes, en la frontera con Guatemala, donde volvieron a aparecer los "coyotes". "No no, para los cubanos no hay terminal, ustedes no sacan pasaje", decían. La etapa mexicana de la odisea de los cubanos no suele ser la más complicada de su viaje. Por US$100, viajaron 14 horas en una pequeña camioneta que apenas paró dos veces hasta Ciudad Tecún Umán, en el límite con México. Se dieron una ducha en un hotel y se lanzaron a cruzar el río Suchiate, frontera natural entre Guatemala y México. Un par de puentes comunican Tecún Umán con Ciudad Hidalgo pero los cubanos cruzan el río en balsas hechas con grandes cámaras de neumáticos y trozos de madera. Por US$5 atraviesan los 100 metros que separan una orilla de otra. Lo hacen antes del amanecer y tras la caída del sol. De un lado hay policías guatemaltecos, del otro, militares mexicanos. Todos saben que los cubanos pasan, todos miran hacia otro lado. Setenta y cinco kilómetros del Suchiate, que nace en las faldas del imponente volcán Tacaná que se divisa a lo lejos, sirven de límite natural entre ambos países. Decenas de balsas sobre el Suchiate se usan para transportar cubanos, abuelas que llevan a nietas a la escuela, escolares uniformados, alumnos sin uniforme, gallinas enjauladas, gallinas en manos de humanos, ciclistas, señoras en silla de ruedas, rollos y rollos de papel higiénico, litros de aceite, kilos de harina. Setenta y cinco kilómetros del Suchiate sirven de límite natural entre México y Guatemala. Mario, Aníbal y Jorge hicieron el cruce en 10' con las escasas pertenencias que cargan: una mochila con una muda de ropa, un short, chancletas, una botella, cepillo de diente y algún objeto para aferrarse a Dios, una pulsera plateada con el Padre Nuestro grabado, una medalla de la Virgen de la Caridad del Cobre, patrona de Cuba, una estampita. Llevan poco pero reconocen que están en una situación de privilegio con respecto a los miles de migrantes centroamericanos que año a año se lanzan a una aventura similar para llegar a Estados Unidos. También escapan de la falta de oportunidades, pero los mueve el huir de la violencia en sus países. Entre octubre de 2014 y abril de 2015, el gobierno mexicano detuvo a unos 90.000 centroamericanos que intentaban atravesar su territorio. Sometidos a todo tipo de abusos, son deportados a sus países, donde están expuestos a más horrores. ----------------------------------- Incremento de la llegada de cubanos El director general de Control y Verificación Migratoria del Instituto Nacional de Migración (INM) de México, Mario Madrazo, le dijo a BBC Mundo que a partir de abril de este año comenzó a incrementarse el número de cubanos que llegan al país. El 60% de los cubanos que ingresan a México se registran en la estación migratoria de Tapachula. Fueron 1.871 en 2014 y 9.100 en lo que va del año. El 60% ingresan al país y se registran en la estación migratoria de Tapachula, con capacidad para 900 personas, la mayor del país. El porcentaje de cubanos que inician un trámite para regularizar su situación y permanecer en México no alcanza el 1%, asegura Madrazo quien da cuenta de un aumento en la cantidad de migrantes que pasan por las estaciones migratorias del INM. Fueron 86.000 migrantes en 2013, 127.000 en 2014 y esperan cerrar el año en torno a 200.000, el 90% de ellos centroamericanos, y casi dos tercios guatemaltecos. ----------------------------------- Pero aun así deciden seguir emigrando, aunque no más sea para conseguir un trabajo temporal en México. Cuando BBC Mundo estuvo en Ciudad Tecún Umán, un centenar de jóvenes guatemaltecos estaba reunido a las 7 de la mañana en la plaza para recibir su documentación e irse por un mes a una hacienda de papaya en el vecino estado de Chiapas. No saben cuánto van a ganar, ni en qué condiciones van a intentar sobrevivir, "pero acá no hay oportunidades", dice Juan José. "No hay trabajo, hay que irse". Un centenar de jóvenes guatemaltecos aguardan sus documentos para ir a trabajar a Chiapas durante un mes. Se van con ojos cansados y sin mayores esperanzas, una imagen que contrasta con la de los cubanos, muchos de ellos universitarios, que hacen el recorrido con la ilusión casi certera de alcanzar Estados Unidos, reunirse con familiares y empezar una nueva vida. Aníbal, Mario y Javier van bien vestidos. Llevan semanas viajando, pero Javier no pierde el pelo engominado, la barba hipster, el pantalón slim fit impoluto. Se hacen tiempo para dar una clase de historia, hablar de la importancia de la revolución cubana, de la admiración por Fidel, de cómo "sacó a los gringos", de la calidad de la educación y de la salud en la isla, de cómo gracias a la Unión Soviética aquello funcionaba, de cómo falló el sistema, de cómo no les quedó más alternativa que irse a vivir a un país donde se reconozca el esfuerzo. Cuando reciban el oficio en la estación migratoria de Tapachula, tomarán un vuelo a Ciudad de México y de ahí otro a Reynosa. Cruzarán la frontera, se entregarán a un oficial de migración. Será el inicio de una nueva vida. (*) Por temor a eventuales represalias, los entrevistados pidieron que sus nombres reales fueron cambiados.

Alibaba usa Inteligencia Artificial para generar las descripciones de sus productos. Cada producto tiene un título corto, pero en su mayoría son poco más que una lista de palabras clave: términos de búsqueda elegidos para asegurarse de que ese cargador USB de celular o ese par de overoles ignífugos emerjan primeros en un mar de miles y miles de productos similares. Parece fácil, pero tiene un cierto arte. Alibaba, sin embargo, reveló recientemente que está entrenando Inteligencia Artificial (IA) para que genere esas descripciones de forma automática. Y no son los únicos. La iniciativa fue lanzada por la rama de marketing digital de Alibaba, Alimama. En las últimas décadas, la Inteligencia Artificial ha sido enseñada a componer música, pintar cuadros o escribir (malos) poemas. Ahora escribe también texto de anuncios, a un ritmo de 20.000 líneas por segundo. "Los bots generativos son el nuevo chatbot", explica Jun Wang, del University College London. "Generar texto es solo una de sus aplicaciones". El texto ideal a un par de clics Lanzado por la rama de marketing digital de Alibaba (Alimama), el escritor de texto por Inteligencia Artificial aplica el aprendizaje profundo (deep learning) y la tecnología de procesamiento del lenguaje natural a millones de descripciones de productos en las páginas Tmall y Taobao de Alibaba para generar nuevo texto. "La herramienta elimina la incomodidad de tener que pasar horas buscando inspiración para el diseño mirando los listados de los competidores y las páginas de los fabricantes", dice un portavoz de Alibaba. "El usuario puede crear su texto ideal con solo un par de clics". El software usado por Alibaba produce millones de palabras e imágenes. Más allá de sus incursiones en el mundo del arte, crear texto insulso como el que se utiliza en un anuncio es donde los sistemas generadores van a tener un mayor impacto en el corto plazo. El software producirá millones de palabras e imágenes que verán, e influirán, sobre millones de personas cada día. Y si hacen el trabajo lo suficientemente bien, nunca nos daremos cuenta de la diferencia. La línea entre lo que es agencia de los hombres y de las máquinas ya está difuminada en internet. Los bots de Twitter diseminan semillas de desinformación, los bots de spam generan correos extrañamente poéticos sobre el Viagra, y los agregadores automáticos encuentran y republican artículos de noticias online tan rápido que puede ser difícil determinar quién publicó antes qué y cuándo. "Bienvenidos al futuro" Consideremos las noticias sobre el redactor de Alibaba. La versión en inglés de la nota de prensa fue utilizada por varios sitios de noticias, en su mayoría de Reino Unido, Estados Unidos e India. Pero entre esos primeros reportes aparecía un video en un desconocido canal de Youtube llamado "Breaking News" ("Últimas noticias"). Los bots ya reportan noticias de forma automatizada en YouTube. Ahí, una voz sintetizada lee la noticia, con subtítulos que aparecen sobre una serie de imágenes de archivo relacionadas con Alibaba y el comercio electrónico. Y escondido en la descripción del video hay un vínculo a la fuente del texto: un artículo publicado hace más o menos una hora antes por el International Business Time, una página web con base en India. La rapidez y la extraña chapucería con la que se reutilizó la historia original -los subtítulos están copiados encima como si fueran parte del texto principal- sugieren que el video se generó de forma automática. También lo hace el hecho de que, además del video de Alibaba, el canal parece no postear nada que no sean reportes de noticias sobre fútbol internacional, también republicadas a partir de otras fuentes. Es posible que alguien esté eligiendo qué historias republicar, pero no se ve ningún tipo de actividad humana en el canal ni en la cuenta de Twitter asociada al mismo. Así que tenemos noticias sobre una Inteligencia Artificial producida por otra. Bienvenidos al futuro: al mismo tiempo raro y mundano. "No es ciencia ficción", dice Wang. Herramienta simple El investigador de UCL cree que la publicidad es un entorno ideal para la Inteligencia Artificial generadora porque tiene un objetivo claro. "Lo que quieres es maximizar el número de personas que hacen clic y luego compran", dice. "No estamos hablando de generar arte". Según Alibaba, utilizar esta herramienta es simple. Proporcionas un vínculo al objeto para el cual quieres una descripción y luego haces clic en un botón. "Esto genera numerosas ideas de texto y opciones", dice el portavoz de Alibaba. "El usuario puede entonces alterar todo, desde la duración al tono, como le parezca mejor". Alibaba aplica la tecnología de procesamiento del lenguaje natural a millones de descripciones de productos. La herramienta es también prolífica. Alibaba dice que puede producir 20.000 líneas de texto por segundo y que se está utilizando casi un millón de veces al día por parte de empresas -incluso por la marca de ropa estadounidense Dickies- que quieren crear múltiples versiones de anuncios que sigan consiguiendo llamar nuestra atención cuando se presentan en espacios de distintos tamaños en las páginas web. Y no solo lo hace Alibaba. Su principal rival, JD.com, dice que también utiliza software, que llama "robot de Inteligencia Artificial escritor" para generar descripciones de productos. Según la página web de tecnología ZDNet, el sistema de JD.com puede producir más de1.000 "piezas de contenido" al día y tiene una debilidad por el lenguaje florido, describiendo por ejemplo los anillos de boda como un símbolo de "gotas de santo matrimonio del cielo". Escepticismo Mark Riedle, del Instituto de Tecnología de Georgia, es escéptico sobre que esas herramientas sean tan buenas como sugieren todas estas relaciones públicas favorables. Incluso si ignoramos la afirmación en la nota de prensa de Alibaba de que su redactor de Inteligencia Artificial puede clavar el test de Turing, durante el que la Inteligencia Artificial debe pasar como humano, hay preguntas sobre este enfoque. Para empezar, no sabemos cuán buenos estos sistemas para conseguir ese objetivo claro de hacer que la gente haga clic y luego compre, un proceso conocido como conversión. Los críticos dicen que la IA hace mitad del trabajo, pero le falta la parte de la personalización. Aprender a producir texto que describe un objeto es, definitivamente, el tipo de cosa en la que los sistemas generadores se han convertido en buenos, dice Riedl. "Puedes tomar una imagen o unas cuantas palabras clave y producir algo que se parece a una descripción de producto". La Inteligencia Artificial puede reconocer la imagen de una cámara, por ejemplo, buscar lo que sabe sobre este objeto y hacer una corta descripción que parezca escrita por un humano. Pero esto es solo la mitad del trabajo. "Crear texto trata realmente de long tail (en español larga cola, o agregación de nichos)", dice Riedl. Para convertir clics en ventas, especialmente cuando la competición por la atención online es tan feroz, necesitas ocuparte de las preocupaciones e intereses específicos de una audiencia particular, posiblemente de nicho. "No quieres decir solo 'esta es la cámara y estas son las características', quieres decir por qué alguien debería comprarla o por qué esta cámara resuelve problemas que otras no resuelven", dice Riedl. "Esto requiere mucho más contexto. Vas a querer tener mucha más información sobre tu producto y sobre tu audiencia", explica. El rival de Alibaba, JD.com dijo que también utiliza IA para generar descripciones de sus productos. El problema con un enfoque de aprendizaje automático como el que utilizan Alibaba y JD.com es que el sistema generador tenderá a aprender lo más promedio. "La Inteligencia Artificial es muy buena con los formatos genéricos, pero cuanto más quieras especializar o personalizar, se vuelve un problema mucho, mucho más difícil", dice Riedl. "No creo que estemos ahí todavía". Quizás no, pero es ahí adonde nos dirigimos. Publicidad personalizada Para entender por qué, primero tienes que sumergirte en las formas en que la publicidad está ya personalizada y adaptada a tus hábitos. Wang, por ejemplo, es cofundador de una empresa llamada MediaGamma, que utiliza el aprendizaje por refuerzo -un tipo de aprendizaje automático que está detrás también del software de DeepMind AlphaGo-, para ayudar a los anunciantes a comprar espacio de anuncios. La IA es una nueva arma en la competencia publicitaria. Cuando visitas una página web con anuncios, los que verás probablemente serán diferentes a los que verá otra persona. Esto es porque los anuncios han sido seleccionados específicamente para ti. Tan pronto como cargas una página web, la página permite a los agentes publicitarios de internet saber quién la está visitando, y entonces comienza una guerra de ofertas de alta velocidad que generalmente involucra a unos 100 anunciantes. Los ganadores pueden mostrarte sus anuncios. Y todo el proceso termina en 100 milisegundos, más rápido que un abrir y cerrar de ojos. En ese contexto, la IA de MediaGamma ayuda a los anunciantes a realizar ofertas más inteligentes en esta subasta automática. ¿Cuánto vale la atención de esta persona? "No necesariamente sabemos quién eres, pero conocemos tu actividad en línea", explica Wang. Los rastreadores de Google operan en alrededor del 75% de los sitios web más populares. Y las tres redes publicitarias más grandes, Adsense, Admob y DoubleClick, son administradas por Google. Y hay pocos lugares en Internet en los que Google no puede rastrearte. Y si Google no puede verte, Facebook, que tiene rastreadores en el 25% de esos sitios, probablemente sí. Cómo Cambridge Analytica estudió la personalidad de millones de usuarios de Facebook Esos rastreadores registran lo que buscamos: qué sitios web visitamos y cuánto tiempo pasamos en ellos. Digamos que a alguien le interesan los zapatos y se sabe que compró un tipo particular de calzado en una tienda en particular. La IA de MediaGamma aprende a categorizar a los usuarios de Internet en base a toda la información que tiene disponible. Si tu actividad en línea es similar a la de la persona que compró calzado anteriormente, le indicará a un anunciante de calzado que haga una oferta. "Es muy probable que te conviertas", dice Wang. "También estimamos, para este tipo de usuarios en este tipo de mercado, cuánto hay que ofertar para ganar". Pero esto es solo el comienzo. El mes pasado, MediaGamma ganó una subvención de la 'agencia de innovación' del gobierno del Reino Unido para desarrollar IA más avanzada que puede generar texto e imágenes para anuncios específicos. Esto involucraría en la práctica juntar algo así como el redactor de Alibaba con la tecnología actual de análisis de usuario de MediaGamma. Así, en lugar de utilizar tu actividad online para decidir qué anuncio existente deberías ver, esa información podría utilizarse pronto para generar un anuncio personalizado sobre la marcha. Cada vez estamos más cerca de recibir anuncios 100% personalizados. "Podríamos tener un anuncio publicitario específicamente adaptado a los gustos de una persona", explica Wang. O en manos de Alibaba, dicho sistema podría generar una descripción de artículo a medida, diseñada para gustar a tus preferencias individuales, según lo que sabe sobre tus hábitos de compra. Esto sería una venta directa a la larga cola que Riedl imagina. Próximo paso: inteligencia narrativa Estos sistemas de IA son cada vez más inteligentes, pero ¿se están volviendo más creativos? Aquí va una famosa historia de seis palabras de Ernest Hemingway: "Se vende: zapatos de bebé, nunca usados". Es un anuncio, similar a las descripciones producidas por la IA de Alibaba. Pero la resonancia emocional de las palabras de Hemingway proviene de su profunda comprensión de la vida humana, algo que las máquinas no tienen. Incluso si produjeran esas palabras, no reaccionaríamos de la misma manera. Al menos no todavía. La capacidad narrativa de la Inteligencia Artificial todavía tiene mucho camino por recorrer. Riedl, sin embargo, está interesado en darle a la IA una forma de inteligencia narrativa, la capacidad de construir y entender historias más como hacen las personas. Uno de sus sistemas experimentales, llamado Shezarade, genera narrativas breves basadas en información de fuentes abiertas sobre actividades humanas comunes, como una salida al cine. Aquí va un extracto de una de esas historias: Con las palmas sudorosas y el corazón acelerado, John fue a la casa de Sally para su primera cita. Sally, su bonito vestido blanco flotando en el viento, entró cuidadosamente en el auto de John. John y Sally condujeron al cine. John y Sally estacionaron el auto en el estacionamiento. Deseoso de sentirse preparado, John ya había comprado boletos para la película con anticipación. Un ujier de rostro pálido estaba parado frente a la puerta; John mostró los boletos y la pareja entró. Sally tenía sed, así que John se apresuró a comprar bebidas antes de que comenzara la película. John y Sally encontraron dos buenos asientos cerca de la parte de atrás. John se sentó y levantó el brazo para que él y Sally pudieran acurrucarse. John le prestó más atención a Sally durante la película y bebía nerviosamente su bebida. Finalmente, reuniendo coraje, John extendió su brazo para abrazar a Sally. Se sintió aliviado y eufórico al sentir que ella se acercaba a él como respuesta. Sally se levantó para usar el baño durante la película, sonriendo tímidamente a John antes de salir. No es del todo Hemingway, pero la generación narrativa es un área en crecimiento para la IA. Y, para Riedl, la inteligencia narrativa ayudará a la IA a entender el mundo de manera más parecida a como lo hacemos nosotros; a menudo contamos historias para darle sentido a las cosas. Tal comprensión podría hacer que las IA con las que interactuamos, como Siri, parezcan menos extrañas. La agencia Xinhua utiliza IA para generar boletines informativos. Por otra parte, además de contar historias y convertirse en mejores vendedores, también se pueden usar IA más creativas para generar correos electrónicos de campaña personalizados o publicaciones en redes sociales para candidatos políticos. También estamos viendo cómo los primeros redactores de IA generan breves boletines de noticias: la agencia de noticias Xinhua de China anunció recientemente que comenzaría a usar software para escribir algunos de sus informes de noticias. Esto ha generado inquietud, ya que muchos consideran que Xinhua es una máquina de propaganda para el gobierno chino. Y si tienes cientos de bots que propagan una versión particular de una historia, esto podría ser difícil de contrarrestar y podría tener grandes implicaciones en relación al sesgo de las noticias. Sin embargo, esto es hacia donde nos dirigimos: vemos que cada vez más empresas, campañas políticas y firmas consultoras comienzan a utilizar AI para ayudar en sus comunicaciones. Deberíamos tratar de detectar esto cuando sea posible. Pero eso es más fácil decirlo que hacerlo. Es posible que descubramos que conocemos estos mensajes generados por máquinas tanto como las subastas de anuncios en línea que se ejecutan cada vez que se abre un sitio web. "Nadie se da cuenta", dice Wang. Puedes leer la nota original en inglés en BBC Future. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Una portavoz de la compañía aseguró que el precio de las joyas era mucho menor, aunque no reveló ninguna cifra. Los informes iniciales sugerían que las joyas, propiedad de la empresa suiza, tenían un valor de US$1 millón, pero una portavoz de la compañía aseguró que el precio era mucho menor, aunque no reveló ninguna cifra. Raffaella Rossiello dijo que las joyas no eran parte de la colección que se concede a las actrices que aparecen en el festival. La policía dijo que los ladrones arrancaron una caja fuerte que contenía las joyas de una pared en una habitación en un hotel.

El Hércules es una avión de producción estadounidense que ha estado utilizándose por más de 50 años. El de la Fach, que con 17 tripulantes y 21 pasajeros iba de camino a la Antártica cuando se le perdió la pista, era un Hércules C-130. Se trata del principal modelo de avión táctico de muchas de las fuerzas aéreas del mundo. Creada por la empresa aeronáutica Lockheed (hoy Lockheed Martin), fue diseñada para que pudiera llevar una gran carga en una cabina presurizada y que, a pesar del peso, pudiese despegar sin complicaciones. Y así resolver una necesidad tecnológica que ralentizó el transporte de carga y soldados durante la Segunda Guerra Mundial. Final de Quizás también te interese Este Hércules C-130 está equipado para aterrizar en hielo o nieve. Desde entonces, se han producido más de 2.000 aviones de este tipo. Su principal cliente, el Ejército estadounidense, lleva más de 50 años utilizándolo, y es además una de las pocas aeronaves que siguen produciéndose cinco décadas después de su creación. Ninguna carga es muy pesada Eran las 2:45 de la tarde del 23 de agosto de 1954 cuando el prototipo de la aeronave en cuestión sobrevoló el cielo de Burbank, en California, según escribió Walter J. Boyne, coronel retirado y director del Museo de Aeronáutica y el Espacio de Washington D.C., en agosto de 2004 en la Air Force Magazine, la revista de la Asociación de la Fuerza Aérea de Estados Unidos. Tenía la peculiaridad de que podía despegar con un motor exterior, y volar con una carga completa, un desafío que aviones anteriores no habían logrado. Sus críticos lo veían estéticamente feo, pero sus ingenieros insistían en que sacrificaron la estilizada apariencia de las otras creaciones de Lockheed y priorizaron la funcionalidad. Sus creadores tenían la esperanza de que la Fuerza Aérea de EE.UU. comprara unas 100 unidades. Sus creadores tenían la esperanza de que la Fuerza Aérea de EE.UU. comprara unas 100 unidades. Cincuenta años después, sigue siendo el principal medio de transporte de carga del Ejército más grande del mundo. A pesar de las modificaciones, cinco décadas después de su primer vuelo, el avión propulsado por cuatro motores turbohélice sigue teniendo un diseño exterior muy similar al original. Según lo describe la revista del ejército estadounidense Military, el Hércules C-130 tiene capacidad para casi 20.000kg, con una autonomía de vuelo de 3.200km. Requiere una tripulación de entre tres y cinco personas: al menos dos pilotos, y un ingeniero de vuelo. Hoy lo usan decenas de Ejércitos del mundo. Aunque su función inicial era mover muchos soldados y pesadas cargas en un compartimiento presurizado, el Hércules no solo ha sido usado para transportar personas hacia guerras, traer de vuelta ataúdes de héroes de guerra, o mover cargamento militar. Algunos fueron diseñados como bombarderos y utilizados en combate. Otros han servido para sobrevolar huracanes. El Hércules C-130 ha funcionado además como aeronave madre de drones, y también en importantes funciones de rescate como transportar una ballena viva, un camello, e incluso uno de los utilizados para enfrentar los incendios en el Amazonas, por orden de la Fuerza Aérea Brasileña. Brasil no es el único país de sudamérica que cuenta con estos aviones. En Argentina también se ha utilizado por más de 40 años. ¿Es Hércules invencible? La aeronave desaparecida este lunes fue construida en 1978 y utilizada varios años por el Ejército estadounidense, hasta que la Fuerza Aérea Chilena la compró en 2015. Es uno de los cuatro aviones reabastecedores con los que cuenta esta entidad, según explica el sitio InfoDefensa. El avión desaparecido tenía como destino la Base Aérea Antártica Presidente Eduardo Frei. Por el momento, no hay hipótesis sobre las razones por las que desapareció, ya que según informó el gobierno chileno, el avión cumplía inspecciones regulares que siempre dieron luz verde a su uso. Según la Air Force Magazine, la mayoría de los Hércules C-130 que han caído lo han hecho en acciones militares. El primer Hércules que se perdió en combate fue en 1958, cuando fue derribado por pilotos soviéticos que pilotaban un MiG-17. Otros fueron derribados durante la guerra en Vietnam (1955-1975). Después de más de 40 versiones distintas producidas, y más de 50 años de uso constante por decenas de ejércitos del mundo, el Hércules es un avión considerado seguro y funcional. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Serena Williams posó frente al espejo para dar la noticia. Serena Williams, de 35 años, estaba embarazada y lo había anunciado este miércoles en la mañana con una imagen en la que mostraba su incipiente barriga. Pero la foto desapareció de la red. Así que con la misma velocidad con la que corrió la noticia lo hizo la duda de que fuera verdad. Los periodistas se lanzaron a la carrera para confirmarlo. ¿Había sido un malentendido? Y sobre todo, ¿la mejor tenista de todos los tiempos había ganado el pasado Abierto de Australia embarazada? Alexis Ohanian, cofundador de la red social Reddit, es el prometido de Williams. Poco después de que apareciera la foto de Williams en Snapchat, comenzaron las felicitaciones y hasta las bromas. El humorista Trevor Noah, presentador de "The Daily Show" en Comedy Central escribió en Twitter: "Así que hizo trampas... porque eso es técnicamente un partido de dobles". "'¡La más grande de todos los tiempos en persona @serenawilliams anunció en Snapchat que está embarazada de 20 semanas! ¡Felicidades Serena!", escribió en Twitter la cuenta Federación de Tenis de EE.UU. (USTA). También la WTA la felicitó en Twitter, pero la cuenta oficial de los organizadores del circuito profesional femenino rápidamente borró el trino. La WTA reconoció en un comunicado que no tenían confirmación de la noticia. Si está de 20 semanas, Williams ya estaba embarazada cuando ganó el Abierto de Australia. Hasta que horas después volvieron a lanzar un tuit: "¡Es oficial! @SerenaWilliams y @AlexisOhanian están esperando un bebé en otoño". Eso cuando lo confirmó la portavoz de la tenista. Kelly Bush Novak. La pareja de Williams es Alexis Ohanian, cofundador de la red social Reddit. ¿Se acabó la carrera? Con el embarazo, la deportista femenina mejor pagada del mundo dejará de lado las canchas al menos por este año. Pero podría estar de vuelta en las canchas en 2018. Pero no necesariamente se ha acabado su carrera, pues no sería la primera mujer en tener un hijo y regresar a jugar al más alto nivel. Así lo hizo la belga Kim Clijsters, que se retiró y tuvo un hijo para regresar y ganar tres títulos de Grand Slam ya como madre. Aunque lo hizo con 26 años. Williams se perderá el resto de la temporada. También la australiana Margaret Court, que con 24 Grand Slam es la única mujer con más títulos grandes que Williams, ganó el último en 1973, un año después de haber tenido un hijo. Y está por ver cuál será el desempeño de la ex número 1 Victoria Azarenka, que se perdió la mayor parte de la temporada pasada por haber tenido un hijo y se espera que regrese a jugar en unos meses. Número 1 Si está de 20 semanas, entonces Serena Williams, espera su primer hijo el próximo otoño boreal. Para sus fanáticos, el anuncio no hace más que subrayar su condición de supermujer: el último grande de los 23 que tiene lo ganó ya embarazada. Con su victoria en el Abierto de Australia en enero, Williams cuenta ya 23 títulos de Grand Slam. Ese torneo le sirvió para superar el récord de la alemana Steffi Graf y ser la que más ha ganado en la "era abierta". Sólo tiene por delante los 24 de Maragaret Court. Aunque no ha jugado desde Australia alegando una lesión de rodilla, los malos resultados de la alemana Angela Kerber en contraste con el buen inicio de temporada que hizo el año pasado, llevbarán esta semana de vuelta a la cima del tenis mundial. Embarazada y de vuelta al número uno.

Por cada 1.000 mujeres sometidas a mamografías se salvan hasta nueve vidas. Ahora, una amplia revisión llevada a cabo en Europa concluyó que los beneficios de estos programas, que involucran principalmente el uso de mamografías, superan a los riesgos. La investigación publicada en Journal of Medical Screening revela que por cada diagnóstico falso positivo -que conduce al tratamiento innecesario de una mujer- se salva la vida de dos mujeres. Según el estudio, llevado a cabo en la Universidad Queen Mary de Londres, por cada 1.000 mujeres sometidas a mamografías se salvan hasta nueve vidas. Se sabe que, con el cáncer, en cuanto más temprano se detecte la enfermedad mejor será el resultado. Y hasta ahora la mejor forma de detectar un tumor de mama en sus primeras etapas es con una mamografía. Final de Quizás también te interese Cuando se detecta un tumor peligroso con una mamografía se incrementa la probabilidad de supervivencia de una mujer. Pero las mamografías también detectan bultos que pueden ser inocuos y que, sin embargo, provocan que una mujer sea sometida a tratamientos, cirugías o ansiedad innecesarios. Por eso desde hace tiempo se debate en muchos países el papel de estos programas para la reducción de la mortalidad de la enfermedad. Salvan vidas Los investigadores evaluaron la efectividad de 26 programas de escrutinio en 18 países que habían involucrado a 12 millones de mujeres entre 2001 y 2007. Los resultados mostraron que por cada 1.000 mujeres sometidas a mamografías cada dos años, desde los 50 años de edad hasta los 69, se salvan entre siete y nueve vidas y se diagnostican cuatro falsos positivos. Estos falsos positivos, explican los investigadores, se refieren a casos de cáncer de mama diagnosticados como resultado de una mamografía pero que no darán lugar a ningún síntoma durante la vida de la mujer. El estudio encontró que por cada 1.000 mujeres sometidas a mamografías, 170 mujeres recibirán al menos un llamado para un seguimiento no invasivo para confirmar la ausencia de cáncer, y 30 mujeres recibirán al menos un llamado para someterse a un procedimiento invasivo, como una biopsia, para confirmar un resultado negativo. Estos diagnósticos falsos positivos, dicen los investigadores, conducen a que, mientras se confirman los resultados negativos, la mujer sufra estrés y ansiedad. El profesor Stephen Duffy, uno de los coordinadores del estudio, afirma que "ésta es la única revisión amplia de los resultados de los programas de escrutinio de cáncer de mama en Europa". "Incluye resultados de mamografías de millones de mujeres, y confirma que los servicios de escrutinio están dando los beneficios que se esperaban", dice el especialista. Agrega que "en particular, es una buena noticia que las vidas que salvan con las mamografías superan a los casos de diagnóstico falso positivo por un factor de dos a uno". Beneficio de largo alcance "Las mamografías no sólo salvan vidas hoy o mañana, también salvarán vidas en unos 10 o 20 años". Las organizaciones británicas Breakthrough Breast Cancer y Breast Cancer Campaign afirmaron en una declaración conjunta que "este trabajo sumamente detallado y admirable que apoya la extendida opinión de que las mamografías salvan vidas y ayudar a detectar cáncer de mama de forma prematura". "Como organizaciones de ayuda -añadieron-, trabajaremos junto con los programas de escrutinio para asegurar que las mujeres reciban la mejor información posible sobre los beneficios y riesgos potenciales de las mamografías. Mientras tanto, si las mujeres tienen dudas nuestro consejo es que consulten a sus médicos". Por su parte, el doctor Eugenio Paci, otro de los coordinadores del estudio, afirma que "ha habido mucha discusión recientemente sobre el valor de los programas de escrutinio de cáncer de mama". "Y por esta razón es oportuno que el grupo internacional de expertos haya revisado el impacto de las mamografías en la población en Europa y haya encontrado que éstas están contribuyendo a la reducción de las muertes por esta enfermedad", expresa el experto.

Funcionarios católicos en Filadelfia han dicho que una misa papal en esa ciudad atraería hasta a un millón de personas. El Papa dijo que viajaría a la ciudad de Filadelfia, en el noreste, para la Cumbre Mundial de Familias de la Iglesia, un encuentro organizado por la Iglesia Católica Romana que se celebra cada tres años. Funcionarios católicos en Filadelfia han dicho que una misa papal en esa ciudad atraería hasta a un millón de personas. Fuentes vaticanas informaron que el viaje también incluirá un discurso en Naciones Unidas y visitas a la Casa Blanca, el Congreso y la frontera con México.

La explosión de un ducto en Tlahuelilpan dejó en evidencia el grave problema que enfrenta México. Las autoridades sospechan que el incidente ocurrido el 18 de enero cerca del municipio de Tlahuelilpan, a 120 kilómetros de Ciudad de México, se produjo después de que ladrones de gasolina abrieran un ducto para extraer el combustible. Este tipo de actividad delictiva forma parte de un enorme mercado negro en el mundo. Y es que la llamada "petro-piratería" es muy rentable. Se estima que el robo, la adulteración y los fraudes relacionados con el petróleo y el gas generan unos US$133.000 millones al año, según un estudio realizado en la Universidad de Yale. Un monto equivalente al Producto Interno Bruto (PIB) de Kuwait, uno de los mayores productores de petróleo a nivel mundial. Final de Quizás también te interese Burros que transportan combustible Un atentado contra un hotel en Marrakech en 1994 provocó el cierre de la frontera entre Marruecos y Argelia. La decisión, sin embargo, no detuvo el contrabando de combustible desde el país vecino. Los burros han resultado ser víctimas del contrabando de combustible desde Argelia a Marruecos. Marruecos importa la mayor parte del petróleo y gas que consume y los precios locales de la gasolina llegaron a ser uno de los más altos del norte de África y el Medio Oriente en diciembre. En ese contexto, la venta de gasolina y diesel robado es una práctica común en las regiones cercanas al borde con Argelia, donde habitualmente se ven caravanas de burros transportando los productos en bidones de plástico. Pero como en los últimos años ambos gobiernos han intentado frenar ese negocio, hay reportes de burros asesinados a tiros o muertos en explosiones presuntamente ordenadas por las autoridades. En 2013, el gobierno de Argelia estimó que el país perdía más de 1.500 millones de litros de combustible robado y vendido en Marruecos y Túnez. La "hemorragia petrolera" de Nigeria Un informe filtrado en 2012 sobre la industria del gas y el petróleo en Nigeria, reveló la magnitud de la corrupción y la mala administración de los recursos, con pérdidas para el país de miles de millones de dólares cada año. El informe, al que tuvo acceso la BBC, fue encargado por el gobierno en medio de protestas sobre el manejo de esos recursos. El robo de combustible también se ha extendido por Nigeria. El documento también señala que el fisco pierde US$6.000 millones al año debido al robo de petróleo. Nigeria es uno de los mayores productores de petróleo del mundo y, al mismo tiempo, uno de los más desiguales, con sorprendentes niveles de pobreza. Y así como el vandalismo se esparce por las regiones más pobres del país, también los accidentes. En las últimas dos décadas se han registrado varias explosiones, la mayor de ellas ocurrida en 1998, cuando murieron 700 personas. Y los atentados contra camiones petroleros en el Golfo de Guinea aumentaron en 2018, según la Armada de Nigeria. Un informe de 2016 elaborado por el centro de estudios Chatham House estimó que hasta 400.000 barriles de crudo son robados cada día en el Golfo, una importante ruta de transporte del combustible. Los huachicoleros mexicanos El robo de gasolina se ha vuelto tan común en México que tiene su propio verbo: huachicoleo. Si alguna vez los huachicoleros fueron vistos como una especie de Robin-Hood, eso ya no es así. El robo de combustible ha caído bajo el control del crimen organizado. Las autoridades mexicanas creen que los carteles de la droga participan en el negocio ilegal, de manera directa o indirecta, al cobrar "impuestos" a los ladrones más pequeños para que puedan operar en su territorio. El centro de estudios estadounidense Atlantic Council, calcula que en las operaciones más sofisticadas se puede extraer gasolina por valor de US$90.000en apenas siete minutos. Los incendios son comunes en los puntos de extracción ilegal de combustible en México. Una ganancia significativa, descontando los US$40 que cuesta el día de trabajo de un huachicolero. Es más del doble del salario promedio que gana diariamente un trabajador (US$18), pero mucho más arriesgado que otros empleos, como acaba de demostrarlo la explosión en Tlahuelilpan. Aunque ese incidente no ha sido el primero. En diciembre de 2010, un incendio en un ducto en Texmelucan causó la muerte de 29 personas, incluyendo 13 niños. El humo se podía ver desde el espacio. En aquel entonces, las autoridades dijeron que la estatal Petróleos Mexicanos (Pemex) podría haber hecho más para prevenir el desastre. En la actualidad, el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador comenzó una campaña contra el robo de combustible, considerado uno de los grandes problemas que afectan al país. Uno de los pasos de la estrategia fue cerrar las válvulas de al menos cuatro de los 13 oleoductos de Pemex para evitar la extracción ilegal de combustible. Con ello se interrumpió también el suministro a decenas de ciudades, provocando desabastecimiento de gasolina en varios puntos del país. Según datos oficiales, el robo de combustible provoca pérdidas fiscales cercanas a los US$3.000 millones. La delincuencia petrolera en Colombia Colombia no es uno de los grandes exportadores de petróleo, pero el crudo representa el 25% de sus exportaciones, tres veces más que el café. El crimen relacionado con el petróleo ha sido un dolor de cabeza durante décadas, especialmente por la participación del crimen organizado y grupos paramilitares. El oleoducto colombiano Caño Limón-Coveñas ha sido regularmente atacado. Un solo oleoducto, el Caño Limón-Coveñas, fue atacado más de 60 veces en 2018. Y aunque los delincuentes casi nunca refinan el petróleo robado, la Fuerza de Tarea Pegaso del ejército anunció en 2017 el descubrimiento de 77 refinerías ilegales en un solo estado. La trampa para contrabandear en Tailandia y Singapur Una redada policial de la policía en Malasia en febrero de 2017, incautó tres autos en una gasolinera en Kota Bharu, cerca de la frontera con Tailandia. Los autos habían sido modificados para albergar depósitos secretos de combustible con una capacidad de 500 litros, ocultos bajo los asientos traseros. De hecho, el Reporte Global de Robo de Petróleo y Gasolina 2018, estima que tres millones de litros de combustible son contrabandeados diariamente desde Malasia a Tailandia. Gasolina contrabandeada desde Malasia es vendida en Tailandia. En un esfuerzo por ahorrar, incluso los conductores comunes se arriesgan. Un video de 2016, que se hizo viral en el sudeste asiático, muestra automovilistas de Singapur, sacudiendo sus vehículos mientras llenan el tanque de combustible al 100% en Malasia, algo no recomendado por razones de seguridad. Financiando a Estado Islámico en Irak La industria petrolera es vital para la economía en Irak, pero ha sido objeto de controversias desde la década de los 90. Eso ocurrió, por ejemplo, con el Programa Petróleo por Alimento, que comenzó a operar después de la primera Guerra del Golfo, permitiéndole a Irak que vendiera crudo en el mercado internacional a cambio de ayuda humanitaria. La iniciativa estuvo plagada de acusaciones de corrupción. El petróleo corresponde al 93% de las exportaciones de Irak. Y más recientemente, el país ha tenido que enfrentar al autodenominado Estado Islámico, que controla algunas reservas. De hecho, en 2017, expertos de la universidad británica King's College señalaron que el petróleo es la segunda mayor fuente de ingresos de la organización. Y la empresa aseguradora JLT estimó que Irak pierde US$8.000 millones al año por el robo de petróleo. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Numerosos aviones rusos han llegado en los últimos días al aeropuerto de Latakia. Pero, para preocupación de Occidente, todo indica que Moscú ha decidido asumir un rol cada vez más protagónico. O eso es, al menos, lo que teme el Pentágono, que recientemente alertó sobre un aumento de la presencia militar rusa en el país, así como sobre supuestos planes para instalar una base aérea en la región noroccidental de Latakia. La principal razón de ese temor: aunque Moscú y Washington tienen un enemigo común en el autodenominado Estado Islámico, los gobiernos occidentales también ven a al Asad -quien ha sido acusado de haber empleado armas químicas en contra de su pueblo- como parte del problema. Vladimir Putin es el principal sostén de Bashar al Assad y Siria un aliado histórico de Rusia en el Medio Oriente. Final de Quizás también te interese Y Estados Unidos cree que un mayor apoyo ruso a las tropas gubernamentales, justo cuando estas parecen estar perdiendo la batalla en el terreno, puede hacer más difícil la solución política pretendida por ellos y sus aliados. Lea también: ¿Por qué es tan difícil lograr la paz en Siria? Aliado histórico La solución occidental, sin embargo, pasa por la salida de Bashar al Asad en favor de los opositores más moderados que también lo combaten. Pero el líder sirio es desde hace tiempo el principal aliado de Moscú en el Medio Oriente. Moscú y Washington tienen un enemigo común en Estado Islámico. Pero opiniones radicalmente diferentes sobre Bashar al Asad. Y el presidente ruso, Vladimir Putin, ya dejó claro que no está dispuesto a dejarlo sólo en lo que insiste en caracterizar como una batalla por mantener la institucionalidad de Siria y en contra del fundamentalismo islámico. "Nosotros continuaremos apoyando al gobierno sirio en su lucha contra la agresión terrorista", dijo Putin este martes en referencia a EI. Lea también: Cómo se mantiene al Asad en el poder pese a la brutal guerra civil en Siria "Le hemos proporcionado y le vamos a seguir proporcionándole la ayuda técnica militar que sea necesaria", reconoció Putin. "Llamamos a otros países a sumarse a esta iniciativa", agregó además el mandatario, quien parece creer que el temor por el avance de EI puede usarse para conseguir un respiro para el gobierno de Damasco. Presencia creciente Imágenes de satélite de la supuesta ampliación de la base aérea de Latakia. La evidencia, sin embargo, indica que Rusia está haciendo mucho más que continuar el apoyo que ya le venía proporcionando a las fuerzas de Al Assad. Como hace notar el corresponsal para asuntos diplomáticos de la BBC, Jonathan Marcus, en los últimos días varios aviones de transporte militar han llegado al aeropuerto de Latakia, en el noroeste del país, e imágenes satelitales muestran claramente trabajos de ampliación en la pequeña base. Y al mismo tiempo dos barcos cargados de vehículos y otros equipos también atracaron recientemente en la pequeña base naval que desde hace cuatro décadas Rusia mantiene en la vecina Tartus. Imágenes publicadas en YouTube muestran también vehículos blindados, de un tipo que los rusos nunca antes le habían vendido al gobierno de al Assad, "en acción" dentro del territorio sirio. "Y más extraño aún, en términos de seguridad operacional, son los 'selfies' de militares rusos en Siria, que confirman no sólo su presencia en el país, sino que dan una indicación de las unidades a las que pertenecen", cuenta Marcus. En las redes sociales han aparecido "selfies" que parecen confirmar la presencia de soldados rusos en Siria. "No hay duda de que los rusos se están haciendo sentir cada vez más: Rusia ciertamente está aumentando sus capacidades en Siria", asegura el analista de la BBC. Pero, ¿con qué propósito? En términos prácticos, Marcus considera que Rusia se está preparando para establecer un "puente aéreo", estableciendo una base que le permitiría reforzar rápidamente al gobierno de al Assad en caso de necesidad, pero también complementar a su base en Tartus. Pero, sobre todo, el analista cree que Moscú está invirtiendo para conservar su influencia en un país que considera clave. Futuro complicado "El mayor despliegue militar ruso da a entender que Putin no va a dejar caer al gobierno de Asad. Pero eso no significa que Asad va a estar ahí para siempre", explica Marcus. "La diplomacia rusa está trabajando en tándem con su política militar explorando todos los caminos para llegar a un acuerdo transitorio que le permita a Assad mantenerse en el poder, al menos por el momento", reconoce el analista. "Pero el horizonte de Rusia en Siria probablemente se extiende mucho más allá de la presencia activa de Assad, lo que es un reflejo de las preocupaciones de Moscú por los militantes islámicos y de su convicción de que los remedios occidentales para la región han sido un verdadero desastre". Para Putin, sin el apoyo de Rusia al gobierno de Al Assad, la crisis por los refugiados sirios sería todavía más grave. Efectivamente, como recuerda Marcus, Rusia no reaccionó a los levantamientos de la llamada "Primavera Árabe" con el mismo entusiasmo de los gobiernos occidentales. Y el estado actual de la región parece reivindicar su análisis. Lo que no significa que su despliegue militar no plantee una serie de problemas prácticos para Occidente y en particular para EE.UU., que ya tiene aviones operando en territorio sirio. ¿Qué pasará, por ejemplo, si Rusia decide jugar un rol militar directo? ¿Contra quién luchará: contra el autodenominado Estado Islámico o contra todos los enemigos de al Assad, incluyendo aquellos que cuentan con el apoyo de Washington y sus aliados? "La sombría y compleja guerra civil en Siria se acaba de volver todavía más complicada", es la conclusión de Marcus.

La popularidad de la bicicleta sigue en aumento en el mundo. De ahí que existan muchas teorías y leyendas en relación al efecto que puede tener en los órganos sexuales masculinos el tiempo que se pasa encima de un sillín. Unas aseguran que afecta la fertilidad, otras que genera impotencia y hay algunas que señalan que causa sensibilidad. La posición que se tenga sobre la bicicleta puede evitar muchas lesiones y reducir los riesgos para la salud. Ahora un estudio parece haber encontrado la respuesta. Resultados alentadores La investigación analizó los casos de más de 2.500 ciclistas y los comparó con los registros de más de 500 nadadores y casi 800 personas que salen a correr, diferenciándose así de las pequeñas muestras en las que se han basado la mayoría de estudios que se han realizado sobre el tema. El grupo de ciclistas fue dividido entre los que rodaban más de tres veces a la semana durante dos años, promediando unos 30 kilómetros diarios, y los que no se acercaba a esos parámetros. Además de su uso recreativo, la bicicleta está siendo utilizada cada vez más como medio de transporte en las ciudades. El doctor Benjamin Breyer, profesor de urología de la Universidad de California en San Francisco y coautor del estudio, explicó que "los resultados pueden ser alentadores para los ciclistas", agregando que "los beneficios para la salud de andar en bicicleta superan ampliamente sus riesgos". Tras someter a todos los participantes a un intensivo cuestionario sobre su salud sexual, experiencias de adormecimiento genital o llagas producidas por el sillín, la investigación no encontró que las funciones sexuales o urinarias en los ciclistas fueran peores que en los nadadores o corredores. El doctor asegura que la disfunción eréctil era algo que no se podía vincular directamente o exclusivamente con el andar bicicleta. "Ciertamente estar sentado en un sofá o enfrente de una computadora durante ocho horas cada día es mucho peor para tu vida sexual y salud en general que andar en bicicleta", resumió. La altura del sillín y su diseño puede ayudar a aliviar la presión sobre la zona genital. Lo que sí encontró es que los ciclistas eran más propensos a sufrir de una constricción uretral, que puede restringir la circulación de la orina. También hallaron que rodar parado durante más del 20% del trayecto reduce significativamente el riesgo de sufrir de adormecimiento genital, algo que también se puede lograr con un sillín adecuado. "Hay diferentes diseños de sillín que ponen menos presión en el perineo, e ir variando entre estar sentado y parado definitivamente ayuda a evitar el adormecimiento de la zona", expresó Breyer. Para el profesor de la Universidad de California es necesario ahondar con más profundidad en este último aspecto para determinar si tiene una relación directa con la bicicleta. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Ahora un equipo de documentalistas encontró el "tesoro" sepultado en el desierto de Nuevo México hace 30 años: millones de copias del videojuego ET: El Extraterrestre, enterradas en un vertedero. Atari produjo muchas copias del juego pero fracasó en el mercado y esto contribuyó al cierre de la compañía. La excavación de tres horas y consecuente hallazgo forma parte de un documental que está financiando Xbox TV, el canal de televisión de Microsoft y que está siendo producido por el estudio Fuel Entertainment. "Mucha gente se ha preguntado sobre esto y el hecho ha sido tema de rumores durante 30 años. Todos quieren ahora una respuesta" dice Zak Penn, director del documental. Final de Quizás también te interese Fracaso de ventas El descenso de Atari fue súbito, tras ser una fuerza dominante en la industria. El videojuego fue uno de los primeros en la industria que logró obtener autorización para una franquicia cinematográfica y estaba basado en la exitosa película de 1982, "ET", que dirigió Steven Spielberg. El juego fue diseñado desde cero en sólo cinco semanas para la consola Atari 2600. Incluso antes de que fuera terminado, Atari inyectó sumas enormes de dinero y recursos para producir millones de copias cuando estuviera listo. Pero a pesar del éxito taquillero de la cinta, el videojuego fue extensamente criticado y Atari sufrió enormes pérdidas financieras. Fue lanzado al mercado en navidad de 1982, pero muchos usuarios regresaron sus copias a las tiendas y las reseñas del juego fueron terribles. Se le describió como uno de los peores juegos que se han creado. Sus exigentes tácticas de juego y gráficos de baja calidad causaron el rechazo de los usuarios y esto dejó a Atari con un inventario sin vender. El descenso de la compañía, que pasó de ser fuerza dominante en la industria de videojuegos a fines de los 1970 y principios de los 1980, fue súbito y en parte fue atribuido a la apuesta que hizo al crear el juego sobre la película de Spielberg. Poco tiempo después, toda la industria de videojuegos colapsó cuando se disparó la venta de PC. Restricción de crédito Durante décadas se creyó que Atari había cargado camiones con los videjouegos que no se vendieron y que los había depositado en el vertedero de Alamogordo, Nuevo México, en 1983, cuando la empresa estaba en proceso de clausura. La búsqueda para confirmar que los rumores sobre el vertido en el basurero eran ciertos adquirió ímpetu gracias a los esfuerzos de un entusiasta de videojuegos anónimo que hizo el trabajo de detective y descubrió la ubicación. Pero varios procesos burocráticos obstaculizaron el desentierro en el vertedero hasta que finalmente se obtuvo permiso de las autoridades de Alamogordo para llevar a cabo las excavaciones que comenzaron el 26 de abril. Durante la excavación con una retroexcavadora se encontraron "cantidades significativas" de cartuchos de juego para la Atari 2600, muchas de las cuales estaban todavía con su envoltorio original. Pero sólo se pudo recuperar una cantidad limitada del material debido a que sólo se permitió llevar a cabo la excacavión durante un día. Las autoridades de Alamogordo ordenaron que el vertedero fuera rellenado el 27 de abril. Según Xbox los juegos fueron vertidos por "vengüenza" de la compañía.

Las espinas de Bajadasaurus pronuspinax llegaron a medir posiblemente hasta 1,20 mt. Pero su característica más extraordinaria era su abanico de grandes espinas que salían desde el cuello y la espalda. La nueva especie de dinosaurio fue hallada en la provincia de Neuquén, en el norte de la Patagonia, y fue llamada Bajadasaurus pronuspinax. El término alude a la formación geológica en la que fue hallado, Bajada Colorada, y a las largas espinas inclinadas hacia delante que lo caracterizan. "Las espinas neurales -así se llaman- son las proyecciones de hueso que salen desde la parte superior de las vértebras del cuello", explicó a BBC Mundo el paleontólogo Pablo Gallina, investigador de la Fundación Félix de Azara de la Universidad Maimónides en Buenos Aires y del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas de Argentina, CONICET. Final de Quizás también te interese "Son unas espinas muy alargadas y, particularmente en Bajadasaurus, las más largas llegaron a medir un metro o 1,20 m", agregó Gallina, autor principal del estudio publicado en la revista científica Scientific Reports. ¿Qué características tenían esas espinas y qué función cumplían? "Como cuernos de antílope" Los fósiles de Bajadasaurus fueron hallados en 2013 por investigadores de la Fundación Félix de Azara y del Museo Paleontológico Ernesto Bachmann en Villa El Chocón en Neuquén. Las espinas cumplían una función de espantar o asustar a los predadores, en una estrategia de defensa pasiva, según Pablo Gallina. Bajadasaurus perteneció a los saurópodos, un grupo de dinosaurios herbívoros y cuadrúpedos caracterizados por su gran tamaño y la longitud de su cuello y cola. Y dentro de los saurópodos, estaba en la familia de los llamados dicreosáuridos, que se distinguió por sus grandes espinas. En el caso de Bajadasaurus, las espinas estaban recubiertas por un material que les aportaba fortaleza. "Nosotros entendemos que si solo hubiesen estado conformadas por hueso y quizás en vida recubiertas por piel nada más, serían unas estructuras muy frágiles y se podían haber roto muy fácilmente con algún golpe o si el dinosaurio era atacado por algún predador", señaló Gallina. "Necesitaban una estructura externa que nosotros comparamos con lo que sucede, por ejemplo, en los cuernos de los antílopes o cabras actuales, donde hay un estuche externo a ese hueso que está conformado por queratina". El enigma de las espinas El pariente más cercano del Bajadosaurus es otro dinosaurio hallado en Neuquén, el Amargasaurus, que también tenía grandes espinas y vivió en la zona entre 15 y 20 millones de años después. Las espinas eran proyecciones de hueso que salían de las vértebras del cuello y la espalda. "En los años 80, cuando apareció Amargasaurus, empezaron a elucubrarse distintas hipótesis porque llamaban muchísimo la atención estas espinas". Se sugirió, por ejemplo, que las espinas eran soportes de "una especie de vela, de piel, que habría regulado la temperatura corporal, algo que pasa en algunos reptiles actuales". Otros investigadores propusieron que podría haber sido simplemente una cresta de exhibición con una función de atracción sexual o que eran estructuras que podían sostener una joroba carnosa para almacenar reservas. Defensa pasiva Gallina y sus colegas plantean otra hipótesis: la función de las espinas era la defensa. "La explicación que entendemos más posible es que eran espinas que sobresalían del cuerpo y tendrían alguna funda córnea (semejante a un cuerno). La presencia de esa funda en cabras y antílopes deja en los huesos unas estrías, unas marcas largas sobre el hueso, que en Amargasaurus se ven bien". Los restos fueron hallados en Bajada Colorada, una formación geológica de rocas de 140 millones de años. "Entonces la explicación más lógica es que esas espinas alargadas con estas cubiertas habrían sido utilizadas para advertir a carnívoros o algún atacante". En otras palabras, el espectacular despliegue de espinas servía para espantar a los predadores, en una estrategia que Gallina describe como defensa pasiva. "Estos dinosaurios se la pasaban prácticamente comiendo todo el día vegetación, al ser semejantes animales tenían que estar permanentemente alimentándose. Al estar con la cabeza baja y el cuello curvado hacia adelante, las espinas quedaban expuestas como si fuese un abanico de más de 20 espinas apuntando hacia adelante, era una señal de alerta bastante importante". El Amargasaurus, hallado también Neuquén en la década de los 80, es el pariente más cercano del Bajadasaurus. Tanto para el Amargasaurus como para el Bajadasaurus, "definitivamente resultó exitoso tener esas espinas que a simple vista parecen haber sido muy incómodas para el animal". Los fósiles y el nacimiento de los Andes Gallina y sus colegas lograron recuperar el 80% del cráneo, el mejor preservado mundialmente para un dinosaurio dicreosáurido. También extrajeron de las rocas la primeras vértebras del cuello y una de la parte media, dientes y mandíbulas. La mandíbula con los dientes. El estudio de los dientes permitió determinar que el dinosaurio pasaba gran parte de su tiempo arrancando plantas. Los restos fueron hallados en 2013. La imagen muestra algunos de los dientes en la roca. "Los momentos de hallazgo son de mucha emoción. Al encontrar algo de millones de años atrás uno se transporta en el tiempo", señaló Gallina. Se han encontrado en Argentina más de 100 especies de dinosaurios. ¿A qué se debe esa enorme riqueza en fósiles? "Lo que sucede es que prácticamente en toda la Patagonia las rocas expuestas en el suelo son de tiempos donde caminaban los dinosaurios", explicó Gallina. "Gran parte del Mesozoico, desde el Triásico hasta el Cretácico, es decir, desde hace 220 millones de años hasta hace 65 millones de años, está expuesto en las rocas en la superficie y eso es resultado del levantamiento de los Andes". Los investigadores lograron recuperar el 80% del cráneo, el mejor preservado mundialmente para un dinosaurio espinoso. El paleontólogo explicó que cuando comenzaron a emerger los Andes debido al choque de placas tectónicas hace unos 70 millones de años, la cordillera arrastró al levantarse territorio que estaba en las profundidades y pasó a ser expuesto. "Es como si fuese una torta con capas y al levantar un lado, todas las capas profundas salen hacia arriba y quedan expuestas", señaló el paleontólogo. "Luego el viento y la erosión fueron desgastando esa superficie. Hoy al caminar sobre las calles de Neuquén caminamos sobre el Cretácico". Otra razón de la riqueza de fósiles es que debido al clima patagónico la zona es en su mayoría desértica, con poca vegetación, por lo que la roca está expuesta. "Si fuese una superficie como el Amazonas sería muy difícil encontrar fósiles porque hay mucha vegetación". "Nada que se parezca" A pesar del gran número de descubrimientos, el hallazgo de Bajadasaurus es particularmente importante, según Gallina. "Bajadasaurus se encontró en una localidad en la que estamos trabajando desde hace unos poco años y que es una de las pocas localidades de 140 millones de años que nos muestra algo de los dinosaurios de esa época". "De los grandes titanosaurios gigantes, los grandes carnívoros, hay muchos registros". "Es un animal completamente extraño, que tenía sus características únicas y que nosotros tratamos de interpretar, de entender". Pero los dinosaurios del Cretácico inferior, una ventana entre 145 y 120 millones de años, son prácticamente desconocidos, señaló el investigador. "Nosotros estamos justo ahí, trabajando con rocas de 140 millones de años y todo lo que vamos reconociendo son formas novedosas. Esto nos permite estudiar la evolución de los dinosaurios y como se relacionan estos grupos con los antiguos dinosaurios del Jurásico". ¿Qué le diría Gallina a un grupo de niños o adolescentes que ven los restos de Bajadasaurus por primera vez? "Lo primero que les diría es que abran su imaginación. Es un animal completamente extraño, que tenía sus características únicas y nosotros tratamos de interpretarlo, haciendo estudios rigurosos y comparaciones con animales modernos como antílopes o cabras". "Esto nos ayuda a entender esos animales. No tenemos nada, nada hoy en día, que se le parezca". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El presidente Morales estuvo en una "situación de secuestro", dijo el embajador Llorenty. Así lo informó el embajador de Bolivia ante la ONU en Nueva York, Sacha Llorenty, en entrevista telefónica con la BBC desde la ciudad de Ginebra, en Suiza. "He conversado con la secretaría general de Naciones Unidas manifestando nuestra indignación y poniendo en conocimiento de estos sucesos. Estamos formalizando una denuncia por esta agresión que ha sufrido el presidente de Bolivia, Bolivia y Latinoamérica", dijo el representante diplomático. "Se ha violado el derecho internacional. El presidente es una persona protegida internacionalmente cuando, como cabeza de Estado, realiza este tipo de viajes. Es absolutamente inadmisible lo que ha sucedido", indicó. "Nosotros estamos convencidos -añadió- de que es parte de una lógica imperial y lamentablemente. En el siglo XIX, las colonias estaban en América Latina. Ahora América Latina es una zona no sólo de paz, sino de dignidad, y las colonias están en Europa". Final de Quizás también te interese No hubo inspección Llorenty indicó que Morales estuvo en una "situación de secuestro" por más de 10 horas en Viena, ciudad que permitió el aterrizaje del avión después de que -según ha dicho el gobierno boliviano- recibiera negativas de varios países europeos, porque supuestamente llevaba a bordo al ex contratista de la CIA Edward Snowden, solicitado por Estados Unidos. La nave presidencial, que despegó de Moscú tras una cumbre energética, requería cargar combustible. "Esa es la razón por la que se dijo que su vida estaba en peligro. De no haber podido aterrizar en Viena, la situación se complicaba", explicó. El portavoz diplomático también negó que la policía del aeropuerto de Austria hubiera inspeccionado el avión, como se informó a través de agencias de noticias. "He conversado con el ministro de Defensa (que formaba parte de la comitiva presidencial) y ha negado cualquier tipo de inspección, revisión de ningún tipo de funcionario policial al avión presidencial. No hubo ninguna revisión. La información no es correcta", señaló. Llorenty ratificó que Snowden no se encontraba en la nave en cuestión e insistió en que un avión presidencial "es parte de la inviolabilidad diplomática, más aún si se trata de una nave del Estado".

Snowden asegura que entregó toda la información a los periodistas con quienes se reunió en Hong Kong En entrevista con el diario The New York Times, Snowden aseguró que no conservó copia alguna de los documentos que disponía sobre el sistema supersecreto de vigilancia de la Agencia Nacional de Seguridad (NSA, por sus siglas en inglés) ya que "no habría servido al interés del público". El exanalista de 30 años, también dijo que logró proteger la información de los servicios de espionaje de China porque dijo conocer el sistema de vigilancia del país comunista. Snowden, a quien muchos critican por ser un "traidor" y otros alaban como a un "héroe", aseguró en la entrevista que sus acciones contribuyeron a mejorar la seguridad estadounidense al desatar un debate sobre un programa que desconocía la población.

Los refugiados podrán comprar alimentos frescos como leche y queso. Las tarjetas tendrán un saldo de unos US$27 por persona por mes y se podrán utilizar para comprar bienes de una lista de productos que se pueden encontrar en cientos de tiendas cerca de la frontera siria, con lo que se dará un impulso a la economía local. Esto significa que los refugiados podrán comprar alimentos frescos, como leche y queso, que normalmente no se incluyen en las raciones de comida que se les dan. Los organizadores de la iniciativa consideran que pagar de esta manera les dará más dignidad a los refugiados. El proyecto prevé repartir las tarjetas a 800.000 personas de aquí a finales de año. Final de Quizás también te interese Lea también: Los vecinos de Siria no pueden con los refugiados

¿Es la eSIM un punto de inflexión para el mercado de los celulares inteligentes? Apple acaba de lanzar su nuevo iPhone XS con esa nueva tecnología, y muchos consumidores se preguntan qué hace a una tarjeta eSIM diferente de las "viejas" SIM que hemos estado usando en nuestros celulares todo este tiempo. ¿Qué puede hacer realmente una eSIM por ti y por tu teléfono? Te contamos todo lo que necesitas saber: ¿Qué es exactamente una eSIM? ¡Adiós, tecnología del pasado! Una eSIM es una tarjeta SIM electrónica, y esa pequeña "e" significa"embedded", que en español podría traducirse como "integrada" o "incrustada". Hasta ahora, nos hemos acostumbrado a ver esas pequeñas SIM de plástico en nuestros teléfonos, pero con la eSIM no habrá una tarjeta como tal. Las eSIM son pequeños chips que están incrustados dentro de tu smartphone y no se pueden eliminar. Pero para que la eSIM funcione necesita una red u operador que la admita y habilite. Así que si estás pensando en comprar un nuevo iPhone XS (o XS Max), necesitarás elegir una red compatible. ¿Qué puedo hacer con una eSIM que no pueda hacer con una SIM tradicional? ¿Tienes dificultades para separar tu trabajo de tu vida social? Es posible que con la nueva eSIM sea todavía más difícil. Con una eSIM no necesitas abrir la bandeja de la tarjeta SIM y desplazar una diminuta pieza de plástico cada vez que quieras usar un número de teléfono diferente en un dispositivo. Una eSIM te permite tener dos números en una sola tarjeta: por ejemplo, puedes usar uno para el trabajo y otro para llamadas personales. Pero no puedes usar los dos al mismo tiempo. Puedes incluso tener planes de voz y datos totalmente independientes. O, si lo necesitas, puedes agregar una SIM con itinerancia de datos (roaming) para usarla en otro país. ¿Los iPhone XS de Apple usan una tecnología completamente diferente? Las eSIMs y los relojes inteligentes están hechos el uno para el otro. Las eSIMs ya se han visto antes: los Samsung Gear S2 3G las usaron en 2016. Y el Apple Watch 3 ya aprovechó todas sus ventajas: el hecho de que las eSIMs sean tan pequeñas (mucho más que una Nano SIM) las hace ideales para dispositivos ultracompactos como los relojes inteligentes. Los teléfonos inteligentes de Google Pixel 2 también llevaban una eSIM, pero no todas las operadoras del mundo las admiten. Entonces, ¿cómo funciona una eSIM? La tarjeta SIM cada vez es más pequeña. Esta tecnología no consiste simplemente en facilitar el cambio de redes o en pasar rápidamente del número personal al del trabajo sin tener que cambiar de tarjeta físicamente. La gran ventaja de una eSIM -además de su tamaño reducido- es que es reescribible. Tan solo necesitas el software adecuado. Así que podrías cambiar de operador, rápida y fácilmente, con una simple llamada telefónica. No necesitas esperar a que reemplacen tu tarjeta SIM. También es muy sencillo conectar varios dispositivos con una eSIM a una cuenta móvil. ¿Y si quiero un nuevo celular pero no una eSIM? Todos los nuevos iPhones XS y XS Max serán vendidos con una ranura para la tarjeta SIM. Así que no tienes que usar la nueva eSIM si no quieres, o si no puedes... ¿Puedo usar una eSIMs en cualquier parte del mundo? El lanzamiento del nuevo iPhone X generó expectación en todo el mundo. La nueva eSIM está respaldada por la GSMA, el sistema global para las comunicaciones móviles, una asociación de redes móviles alrededor del mundo. Así que, en teoría, debería usarse en todo el planeta. Pero en la práctica esta nueva tecnología todavía no ha sido adoptada y solo una decena de países ofrecen soporte a la eSIM: Austria, Canadá, Croacia, República Checa, Alemania, Hungría, India, España, Reino Unido y Estados Unidos (aunque no todas las redes de telefonía): Si vives fuera de uno de estos 10 países necesitarías una ranura para una SIM convencional. En China, hay una modificación especial en los nuevos iPhones XS y XS Max, que contienen un espacio para dos tarjetas SIM. Esta nueva tecnología, ¿beneficia a los consumidores o a los fabricantes? ¿Sobrecarga tecnológica? Toda la nueva tecnología viene con pros y contras. "Los únicos beneficios reales que observo son que no tienes que complicarte con una nueva SIM si cambias de operador y las líneas duales, lo cual puede ser útil", le dice a la BBC la emprendedora y activista tecnológica Belinda Parmar. Eso podría ser muy conveniente... y los operadores y fabricantes también puede sacarle provecho fácilmente, añade, pero ¿quién está pensando realmente en los beneficios para el cliente?" Parmar ha sido una evangelista tecnológica toda su vida, pero hoy día tiene una nueva preocupación: crear conciencia sobre los peligros de la adicción a la tecnología, sobre todo entre adolescentes (#TheTruthAboutTech). Los fabricantes de tecnología están haciendo que sus productos sean más fáciles de consumir, pero ¿están asumiendo la responsabilidad que les corresponde? "Necesitamos que Apple y otros gigantes de Silicon Valley se enfoquen en cómo regular el uso de la tecnología para que podamos vivir una vida más resiliente, digitalmente hablando", señala Parmar, "en lugar de darnos nuevas maneras de pasar más tiempo en nuestros celulares". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívala para no perderte nuestro mejor contenido.

Leopoldo López, uno de líderes de la oposición, está arrestado desde el 18 de febrero. Este martes, los partidos de la coalición de oposición llamada Mesa de la Unidad Democrática (MUD) se reúnen una vez más en su tarea de reunificarse, elegir a un Secretario y replantear cómo encarar al chavismo. Como partidos de oposición que son, todos tienen un objetivo común: reemplazar al partido de gobierno en el ejercicio del poder, lo que implica sacar a Maduro del palacio de Miraflores. Pero disienten en su estrategia, un desacuerdo que quedó claro a principios de este año cuando miles de venezolanos tomaron las calles para protestar contra el gobierno. Unos, los llamados radicales, apostaron a sacar al gobierno a través de la protesta callejera. Otros, los llamados moderados, apostaron por el diálogo con el gobierno y fueron tímidos en su apoyo al proyecto denominado La Salida. Ninguna de las dos estrategias funcionó. Y hoy, cuando la crisis económica del país está más grave que en febrero -con más inflación y más escasez-, los políticos opositores tienen proyectos disímiles y los reportes que salen de las reuniones de la MUD solo reflejan disputas y obstáculos. Final de Quizás también te interese Mientras tanto, los números de Maduro no hacen sino caer en las encuestas sin traducirse en un auge contundente de la oposición. Capriles sostiene que la protesta callejera debió esperar. ¿Por qué se dividen? Las diferencias en la oposición son sobre cómo y cuándo se enfrenta al gobierno. Para Henrique Capriles, el excandidato presidencial por la oposición en las últimas dos campañas, la única forma de hacerlo es arrebatándole al chavismo su base más clara de apoyo: los pobres. "Hay compañeros de la oposición que no ven hacia abajo", le dice Capriles a BBC Mundo. "Que creen que su base de apoyo es suficiente y que no ven necesaria la construcción de una mayoría contundente". Capriles sostiene que la protesta callejera -que quiso explotar La Salida en febrero- debió llegar cuando la crisis fuera más profunda, como es ahora: "Toda esa energía, esa necesidad de canalizar la desesperanza y la frustración, pudo haber venido en un momento en que fuera más fácil ponerle presión al gobierno". María Corina Machado, quien fue destituida de su cargo como diputada de la Asamblea Nacional en medio de las protestas, es una de las representantes de la otra ala de la oposición. Para ella, el cambio es urgente y el método es diverso: "No le podemos decir a la gente que tiene que esperar hasta (las elecciones presidenciales de) 2019; el cambio debe ser ahora y en todos los planos democráticos, no solo el electoral", le dice a BBC Mundo. "Nuestra propuesta es activar la movilización social -con organización de calle, manifestación, presión sobre las instituciones y lucha organizada y pacífica- y los mecanismos constitucionales, como un referendo revocatorio, enmienda constitucional, renuncia del presidente con presión ciudadana o una asamblea nacional constituyente", le dice a BBC Mundo. Para María Corina Machado, el cambio es urgente. ¿En qué están? Como Machado, el otro representante de la ala "radical de la oposición" es Leopoldo López, el director del partido Voluntad Popular que fue detenido hace seis meses por su presunta incitación a la violencia en el inicio de las protesta. Uno de los hombres fuertes de Voluntad Popular es el alcalde del municipio El Hatillo, David Smolansky, quien se ha unido con Machado en un proyecto llamado Congreso Ciudadano. "El Congreso es una propuesta que va más allá de los partidos y busca involucrar a todos los sectores -trabajadores, sindicatos, universidades- en la presión social para lograr un cambio", le dice Smolansky a BBC Mundo. El primer evento del Congreso Ciudadano fue precisamente en El Hatillo, un sector de clase media cerca de Caracas donde según el alcalde se reunieron 1.200 personas. La gira continúa por el resto del país. Por su parte, Capriles también ha emprendido una gira "casa por casa", en la que busca tener el contacto con la gente que, según él, no le permiten los medios de comunicación, que son acusados de haberse vuelto afines al gobierno. "Yo soy de los que piensa que nosotros tenemos que dedicar el trabajo en los barrios, en los caseríos, que no hay cambio posible sin los pobres", le dice a BBC Mundo. ¿Y ahora? David Smolansky, alcalde de El Hatillo, espera que con la presión social el gobierno ceda. Mientras tanto, en Caracas, representantes de los más de 20 partidos que pertenecen a la MUD se reúnen para definir cómo van a procesar sus diferencias internas, qué definición harán del gobierno en sus declaraciones y cuál será su estrategia electoral, que tiene la próxima cita a finales de 2015 en unas nuevas parlamentarias. "La Salida fracasó y ya hay que pasar la página", le dice a BBC Mundo Ramón José Medina, secretario ejecutivo de la MUD hasta hace un mes. "Capriles tiene un capital político, así como Leopoldo (López), y están de acuerdo en lo principal, que es que hay que pelear juntos en todos los tableros democráticos, así que hay que lograr que se pongan de acuerdo; se necesita unión entre los líderes". Ponerlos de acuerdo, sin embargo, va a ser difícil, como destaca el analista político Hugo Antonio Pérez Hernáiz: "El principal reto de la oposición es manejar con mucha paciencia a los sectores más impacientes", dice en referencia a los más radicales. "Es un juego peligroso porque la situación está tan mal que en cualquier momento se reactivan las protestas", explica a BBC Mundo. "Así Maduro tome las medidas económicas que todo el mundo sabe tiene que tomar para aliviar la crisis, la situación empeorará mucho antes de que se ponga mejor", explica el profesor. "Y en ese contexto es difícil pedirle paciencia al sector "'salidista'". María Corina Machado en el Congreso Ciudadano en Maturín. ¿Oportunidad de oro? Por estos días, 35% de los venezolanos tiene una imagen positiva del presidente, según la última encuesta de la Datanálisis, una consultora con sede en Caracas. Es la peor evaluación que los venezolanos han hecho del gobierno en una década. De acuerdo a Datanálisis, 8 de cada 10 venezolanos cree que la situación del país es negativa y la mayoría considera que el culpable de eso es Maduro. Encima, la inflación del 60% y la escasez de todo tipo de productos ha pronunciado la crisis económica, a la que se añade una histórica crisis de seguridad que hace de Venezuela uno de los países más peligrosos del mundo, según la ONU. No obstante, el difícil momento que atraviesa Maduro -quien además enfrenta duras críticas dentro del chavismo- no se ha traducido en un repunte de la oposición en las encuestas: ni sus líderes políticos ni La Salida ni la MUD son vistos como la solución a los problemas, según Datanálisis. "Es una oportunidad de oro lo que tiene la oposición frente a sí", le dice a BBC Mundo el politólogo John Magdaleno, quien ha trabajado como asesor de la oposición. "Por primera vez en 15 años la crisis tiene la magnitud de impactar la base social del chavismo: los pobres", sostiene el director de la consultora Polity. Y, sin embargo, dice, "la oposición no lo está aprovechando".

La imagen de este niño llorando tras la victoria de Bernal se convirtió en un símbolo de la alegría que sintieron muchos colombianos. Y lo hizo con un corredor de nada más 22 años: Egan Bernal, el tercer ganador más joven en la historia de la competencia y el más joven desde hace 110 años. A Bernal muchos ya lo habían identificado como un posible ganador del Tour el año pasado, cuando debutó en la mítica carrera con el equipo Ineos (antes Sky), el vencedor de siete de las últimas ocho ediciones. En ese entonces terminó en la decimoquinta posición y con la camiseta blanca al joven mejor clasificado, siendo además clave para la victoria de su compañero Geraint Thomas, y el tercer lugar del cuatro veces ganador Chris Froome. Y al final de la carrera el director de su equipo, Dave Brailsford, dijo no tener dudas de que la próxima gran figura del ciclismo de ruta había nacido en Colombia. Final de Quizás también te interese "Mi responsabilidad como director general es mirar hacia adelante dos o tres temporadas", explicó en ese momento Brailsford. Egan Bernal de amarillo en el podio de París, al final del Tour de Francia. Para muchos, el mayor triunfo en la historia del deporte colombiano. "He buscado y buscado al pedalista que podría ser el próximo Chris Froome, nuestro próximo líder para las grandes vueltas. Mi elección fue Bernal", aseguró. Una victoria del "joven maravilla de Zipaquirá" en el Tour, de hecho, era vista por muchos como solo una cuestión de tiempo. Y la meteórica irrupción de Bernal también sirvió para confirmar el gran momento del ciclismo colombiano, que de la mano de figuras como Nairo Quintana y Rigoberto Urán ya llevaba varios años golpeando a esa puerta. Ambos ya se habían subido al podio del Tour en cuatro ocasiones: Quintana fue segundo en 2013 y 2015 y terminó en la tercera posición en 2016, mientras Urán -medallista de plata en Londres 2012- ocupó el segundo lugar un año después. Los colombianos Sergio Henao, Nairo Quintana y Rigoberto Urán escoltan a su compatriota Egan Beranl durante la última etapa del Tour. En 2014 Quintana se convirtió además en el primer colombiano en ganar el Giro d'Italia y en 2016 en el segundo en llevarse la Vuelta a España, reeditando el histórico triunfo de Lucho Herrera en 1987. Y muchos otros colombianos también se han destacado recientemente en alguna de las tres grandes, con Miguel Ángel López y Esteban Chávez también logrando lugares en el podio y varios más obteniendo victorias de etapa. E incluso la victoria del ecuatoriano Richard Carapaz en la edición de este año del Giro d'Italia puede considerarse un poco colombiana, pues fue en ese país donde se formó como ciclista. Nada, sin embargo, se compara con la camiseta amarilla que Bernal conquistó, para no perderla más, mientras subía a la cumbre más alta de la edición 106 del Tour de Francia. Pero, ¿cómo hizo Colombia para llegar así, finalmente, a lo más alto del ciclismo mundial? Pasado glorioso La historia de amor de los colombianos y el ciclismo es de vieja data pero se disparó en 1971, cuando Martín "Cochise" Rodríguez se coronó campeón del mundo de persecución individual. Considerado "el deportista del siglo XX" en Colombia, Rodríguez fue también el primero en correr profesionalmente en Europa, llevándose dos etapas del Giro, en 1973 y 1975, cuando también fue el primer colombiano en correr en el Tour. Y fue también el primero de una larga línea de héroes que han inspirado a numerosos jóvenes del país andino a practicar el ciclismo. Colombia entera celebró la victoria de Egan en el Tour. Fue solo en 1983, sin embargo, cuando Colombia empezó a hacer gala de su abundancia de buenos escaladores, al enviar a un equipo de aficionados -el Pilas Varta- a correr en el Tour de Francia. Acostumbrados a subir los Andes, los "escarabajos colombianos" -como fueron bautizados por la prensa- impresionaron tanto en los Pirineos como en los Alpes. Y al año siguiente Luis Alberto "Lucho" Herrera, "el jardinerito de Fugasugá", le daba al país su primera victoria de etapa en el Tour, nada menos que en el mítico Alpe d'Huez. Esos fueron los primeros años dorados del ciclismo colombiano: los que fertilizaron la semilla plantada por "Cochise" que tan hermoso fruto acaba de dar con Bernal. Primero, Herrera se impuso en dos etapas más, en el Tour de 1985, cuando también se quedó con la primera de sus dos camisetas a lunares de "rey de la montaña". La segunda de estas la consiguió en 1987, cuando también hizo historia llevándose la Vuelta a España, ya con la mítica camiseta del Café de Colombia. Lucho Herrera sube el mítico Alpe d´Huez en 1987 con la camiseta de rey de la montaña. Y un año después, su excompañero Fabio Parra se convertiría en el primer colombiano en subirse al podio en el Tour, gracias al tercer lugar conseguido con el equipo español Kelme. Ganador de etapas en el Tour de Francia y la Vuelta España -que terminó como mejor joven en 1985 y en segundo lugar cuatro años después- Parra demostró además que Colombia producía más que solo buenos escaladores. Y su participación en el Kelme marcó la ruta para las nuevas generaciones de corredores colombianos una vez que la crisis producida por el desplome de los precios internacionales del café terminó con la participación de equipos colombianos en el circuito europeo a inicios de los 1990. Corriendo para Kelme, Fabio Parra (d) fue el primer colombiano en subirse al podio final del Tour, en 1988. Efectivamente, Colombia no dejó de producir buenos ciclistas. Pero por lo general estos se desempeñaban como gregarios en los equipos europeos y se destacaban fundamentalmente en las etapas de montaña. Fue una época de triunfos aislados, como las etapas conseguidas por Oliverio Rincón en 1993, Nelson Rodríguez en 1994 y Chepe González en 1996. Y Colombia tuvo que esperar hasta el nuevo siglo para el surgimiento de un nuevo gran referente, Santiago Botero, quien ese año recuperó para el país la camiseta de rey de la montaña. Dos años después, Botero volvía a emocionar a Colombia coronándose campeón mundial en la prueba de contrarreloj. Pero lo mejor todavía estaba por llegar. El regreso a "las grandes ligas" Fue hasta en 2013, después de 20 años de ausencia de las grandes vueltas, que un equipo profesional colombiano volvió a participar en el Giro d'Italia. La nueva aventura fue financiada por el gobierno colombiano con el objetivo de que el ciclismo hiciera por la imagen del país lo que ya una vez había hecho por la imagen del café de Colombia, proyectándola a nivel mundial. Pero la misma también reflejaba años de inversión en la formación de base de los ciclistas de la nación cafetera. El Colombia Coldeportes fue el primer equipo colombiano en participar en una gran vuelta en más de dos décadas. "Nosotros en Colombia tenemos cerca de unos 17.000 practicantes de ciclismo. Carnetizados profesionalmente tenemos cerca de 3.000, en todas las modalidades", le dijo en esa oportunidad el entonces presidente de la Federación Colombiana de Ciclismo, Jorge González, a BBC Mundo. "En Colombia se siguen todos los procesos con los ciclistas a partir de los nueve años. Y son procesos que llevan todos más de 30 años", explicó. Además de los integrantes del Colombia Coldeportes, de esa formación también se habían beneficiado numerosos ciclistas colombianos que ya corrían para equipos profesionales europeos, como Nairo Quintana. En 2010, el futuro gran ídolo local se había impuesto en el Tour del Porvenir -una prestigiosa carrera juvenil- corriendo para un equipo colombiano. Pero para 2012 ya había sido contratado por el equipo español Movistar, con el que un año después conseguiría el segundo lugar en el Tour y recuperaba para Colombia la mítica camiseta a lunares que distingue al mejor escalador. Nairo Quintana celebra su segundo lugar en el Tour de 2013 y el título de rey de la montaña. Un año más tarde conquistaría el Giro, en un nuevo paso hacia la cima del ciclismo "hecho en Colombia". Y después de un segundo segundo lugar en el Tour, en 2016 también se coronaba en la Vuelta España, desatando una nueva oleada de "nairomanía". Naturaleza y trabajo Ya en su momento el fenómeno "Nairomán" fue utilizado para explicar el porqué de los muy buenos resultados de los modernos escarabajos. Nacido en Tunja, a 2.822 metros sobre el nivel del mar, la historia de Quintana recorriendo los Andes colombiano en bicicleta para poder ir a la escuela ya es parte de su leyenda. Y a las condiciones naturales de los ciclistas colombianos, acostumbrados al poco oxígeno de las alturas, simplemente había que agregar la pasión del país por el deporte y la ya mencionada apuesta en formación. En Colombia la pasión por el ciclismo atrapa a grandes y chicos. Esa también parece ser la receta del éxito de Egan Bernal, otro nacido en las alturas de los Andes, a casi 2.700 metros de altura. Él mismo ha contado que para ir de Zipaquirá a Pacho, el pueblo natal de su madre, hay que subir una cuesta que supera los 3.000 metros sobre el nivel del mar, lo que ha hecho en innumerables ocasiones. Y el nuevo campeón del Tour de Francia también se benefició desde muy joven del competitivo ambiente del ciclismo colombiano, al que empezó a representar internacionalmente desde una temprana edad. Durante esta etapa formativa, Bernal se destacó particularmente en los mundiales de ciclismo de montaña de 2014 y 2015, obteniendo plata y bronce en la categoría juvenil, pero soñando con emular a Quintana. Y para finalmente superarlo, y lograr lo que ningún otro colombiano había conseguido antes, a sus condiciones naturales y trabajo duro Bernal también le sumó un poco de fortuna. Dos aficionados se fotografía frente a un mural con el rostro de Egan Bernal en Zipaquirá. El interés del equipo Sky (actualmente Ineos) por el "joven maravilla de Zipaquirá" no entra necesariamente dentro de esa categoría, aunque correr para un equipo tan dominante definitivamente fue clave para su conquista del Tour. Pero la posibilidad de correr para ganar primero se la dio el retiro por lesión de Chris Froome y, ya durante la carrera, la forma tentativa de Geraint Thomas. Por lo demás, en el Tour más emocionante e impredecible en muchos años, la etapa en la que conquistó el jersey amarillo fue interrumpida justo después de conseguir la hazaña. En ese momento el líder anterior, Julien Alaphilippe, empezaba a recuperar terreno en su especialidad, la bajada. Y aunque muchos expertos creen que Bernal habría recuperado -e incluso ampliado- su ventaja en la subida final, la situación también fue vista por muchos como una evidencia de que finalmente las estrellas se habían alineado para garantizar su victoria final, la primera de un colombiano. Esa victoria fue todavía más dulce y simbólica para los escarabajos por haber sido forjada en el Col de l'Iseran, la cima más alta de la historia del Tour de Francia. El lugar apropiado para poner por fin a Colombia en lo más alto del ciclismo mundial después de tantos años. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Se trató de una secuencia de despropósitos entre dos pilotos que sobrepasaron los límites de lo permitido detrás del volante. Los protagonistas fueron Jeffrey Swindorf (el auto de color negro) y Shawn Cullen (identificado con el número 33), quienes después de un primer contacto se chocaron varias veces en las primeras vueltas. La falta de deportividad no pasó desapercibida por los directores de carrera que decidieron expulsarlos de la prueba, pero lo que no pudieron prever fue lo que siguió a continuación. Video cortesía de Rhonda Chalfant.

Un equipo de la BBC visitó el Ritz-Carlton de Riad, la prisión más lujosa del mundo. Presidentes, primeros ministros y miembros de la realeza se han hospedado en la exclusiva cadena de hoteles Ritz-Carlton, un hogar lejos del hogar para los adinerados. Pero, de acuerdo a reportes de medios, el de Riad, la capital saudita, se ha convertido en una jaula dorada. Menos de seis meses después de que el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, visitara el Ritz-Carlton en su primer viaje oficial a Arabia Saudita, quienes habitan sus lujosas instalaciones ahora son prominentes figuras sauditas que están allí bajo arresto. Es por ello que el hotel está siendo señalado como "la prisión más lujosa del mundo". Final de Quizás también te interese En lo que en el país describen como una purga anticorrupción en el reino conservador, fueron detenidos 11 príncipes, cuatro ministros y docenas de exministros. El comité anticorrupción que lidera el príncipe Mohammed bin Salman ordenó los arrestos de 11 príncipes, cuatro ministros y docenas de exministros. Entre los detenidos está el príncipe Alwaleed bin Talal, un multimillonario con inversiones en Apple y Twitter. Las autoridades sauditas no han confirmado si están en el hotel Ritz-Carlton, pero un funcionario saudita citado por el diario británico The Guardian dijo que el príncipe Mohammed bin Salman "no podía haberlos puesto en la cárcel". "Y eso él lo sabe. Así que esta fue la solución más digna que pudo encontrar". El complejo hotelero, con seis años de existencia, tiene 492 habitaciones y ocupa un terreno de más de 200.000 metros cuadrados. Colchonetas en un opulento salón Un video publicado el martes por el diario estadounidense The New York Times mostró lo que describe como uno de los opulentos salones del Ritz-Carlton ocupado por colchonetas tendidas en el suelo. En la grabación, también puede verse a hombres uniformados, mantas de diferentes colores y estampados, y un rifle apoyado sobre una pared. El salón B del hotel Ritz-Carlton en Riad. (Foto: web Ritz-Carlton Riad) El salón B del hotel, que varios medios señalan como el que aparece en el video, suele utilizarse como una sala de banquetes con capacidad para albergar a unas 2.000 personas. La presentadora del canal de televisión Al Jazeera en Qatar Khadija Benguenna compartió en su cuenta de Twitter una fotografía que parece mostrar el mismo espacio del hotel con colchonetas en el suelo. Desde el domingo, carros de la policía rodean el complejo hotelero y los imponentes portones de la fachada permanecen cerrados, según describió el corresponsal de la agencia AFP en Riad, Anuj Chopra. A su vez, la página web del hotel tiene un aviso desde el lunes que indica: "Debido a circunstancias imprevistas, las líneas de internet y telefónicas del hotel están desconectadas hasta nuevo aviso". La página web del hotel muestra un aviso que dice que sus líneas de internet y telefónicas están desconectadas hasta nuevo aviso. Los huéspedes que estaban allí el sábado recibieron la orden de empacar sus maletas y reunirse en el vestíbulo del Ritz-Carlton antes de ser trasladados a otros hoteles de la capital saudita, según reportó The Guardian. ¿Se puede hacer una reservación? La BBC intentó el martes realizar una reservación, pero el experimento resultó inútil. El hotel Ritz-Carlton en Riad, Arabia Saudita, abrió sus puertas hace seis años y desde entonces recibe a los poderosos. La página web del Ritz-Carlton señaló que no hay habitaciones disponibles en noviembre, aunque en algún punto sí sugirió que una habitación doble podía reservarse por unos días a mediados de diciembre por la suma de 1.300 riyals (unos US$350) por noche. Sin embargo, esta ventanilla pronto desapareció y esta instalación del imperio lujoso de hoteles parece estar cerrada a nuevos negocios en el futuro cercano. El Ritz-Carlton en Riad y un edificio contiguo fueron las sedes de una conferencia internacional que promovió al reino como un destino de inversiones hace apenas 10 días. A ese evento internacional acudieron al menos uno de los poderosos hombres que hoy están arrestados.

Manuel Quintín Lame (en el centro, fumando luego de haber sido capturado por las autoridades colombianas) fue preso más de 100 veces. Hablante de español y nasa, católico versado en las leyes de los blancos pero también en la cosmovisión y los saberes de sus mayores, su historia es la de un comerse la cola de identidades, preceptos, costumbres, leyes. Y las fotos que de él se encuentran, que no son muchas, cuentan esta complejidad en blanco y negro o sepia: Quintín Lame de traje de tres piezas, con su larga cabellera, rodeado por otros líderes indígenas; Quintín Lame con poncho o ruana, de nuevo su largo pelo, un cigarro en la boca, preso pero con la vista alzada; dos imágenes del líder indígena, ya viejito, blanca su ropa, blanca su cabellera, de perfil ambas, en las dos con un gesto peculiar, sereno, como predicando... Una columna formará el día de mañana un puñado de indígenas para reivindicar sus derechos... Había quien creía que tanto pelo le daba algún poder, a lo Sansón, y en más de una ocasión, como asintiendo al mito, alguna autoridad se lo cortó. Dicen que era muy fuerte, que aguantaba más que el resto largas caminatas y en su vida parece haber hecho lo que otros no harían ni en diez. La creencia en que era un ser especial llevó también a la creación de mitos, como que era capaz de desaparecer de repente. Más de 100 veces preso Manuel Quintín Lame Chantre nació en 1883 en el municipio de Popayán, departamento del Cauca, en el occidente del país y participó, del lado conservador, en la Guerra de los Mil Días (1899-1902). En esa época la pertenencia a un partido era algo que se heredaba, más que nada. Y a su hermano, Feliciano, lo mataron unas bandas liberales. En el Cauca siguen hablando de Quintín Lame como "el jefe". "Especial importancia tuvieron las luchas del indio Quintín Lame por la tierra y la identidad indígena del pueblo páez o nasa", dice el sociólogo, escritor y periodista Alfredo Molano. Y lo dice en el texto "Fragmentos de la historia del conflicto armado", publicado en la compilación de la Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas que funcionó en el marco del proceso de paz entre el gobierno y la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). En ese texto Molano habla de las raíces del conflicto armado colombiano. Y como gran parte de ese proceso que parece sin fin, el asunto que movilizó a Quintín Lame también tenía que ver con la tierra. Muchas de las reivindicaciones de Quintín Lame siguen vigentes. Por un lado, en la defensa de los resguardos indígenas, una creación de la Corona española en el siglo XVI, que buscaba proteger y concentrar a las comunidades indígenas, además de obligarlas a pagar impuestos. Una defensa que para Quintín Lame tenía que ver con la defensa no del aspecto opresivo de esa institución, sino de la protección de la tierra indígena. Y por el otro, la lucha contra el terraje, ese sistema que obligaba al indio a pagar con días de trabajo por el uso de alguna parcela de un hacendado, en esas haciendas que antes habían sido territorio indígena. A eso se sumaba la defensa del autogobierno indígena. El Movimiento Armado Quintín Lame "Una columna formará el día de mañana un puñado de indígenas para reivindicar sus derechos...". Esa cita de Manuel Quintín Lame aparece al inicio del informe "Guerra propia, guerra ajena", del Centro Nacional de Memoria Histórica de Colombia (CNMH). Y ocurrió en la década de 1980 que un grupo de indios colombianos se alzó en armas y conformó la primera guerrilla indígena de América Latina, inspirándose en su figura y adoptando su nombre para llamarse Movimiento Armado Quintín Lame La guerrilla Quintín Lame operó entre la década de 1980 y 1991. Cuenta el trabajo del CNMH que en origen fueron 80 indígenas que se alzaron contra el Estado, contra terratenientes y contra las otras guerrillas (que intentaban reclutarlos). Su objetivo era, también, la protección de territorios ancestrales en el Cauca (recuperación de tierras, ampliación de resguardos), defensa de las autoridades indígenas y el derecho a una organización autónoma de sus comunidades. La primera acción militar abierta del grupo se produjo el 29 de noviembre de 1984, contra el Ingenio Castilla, en el sur del Cauca. Siguió operando por pocos años más, hasta que en 1991 firmó la paz con el gobierno y se desmovilizó; uno de sus miembros participó como constituyente en la asamblea de ese año. El CNMH la llama la primera guerrilla indígena de América Latina. Con el tiempo, Quintín Lame fue ganando legitimidad, respaldo, entre grandes sectores de las comunidades indígenas de ciertas zonas del país: fue nombrado jefe y representante de un importante número de cabildos indígenas. Estuvo preso más de 100 veces; en 1915 por un año (o 9 meses, de acuerdo con otras versiones) en el que estuvo encadenado e incomunicado; en 1917 por cuatro años. Fue una de las estrategias, según algunos autores, para aislarlo de la base indígena y reducir su influencia. En Colombia convive un centenar de pueblos indígenas, entre ellos los nasa, el pueblo de Lame. Por sus conocimientos de derecho, él asumió su propia defensa durante las muchas veces que debió enfrentarse a la justicia. "Desconfiaba de los abogados blancos y se consideraba a sí mismo con la inteligencia suficiente para enfrentar cara a cara a sus enemigos y salir victorioso en los estrados de la justicia", dice la historiadora Luz Ángela Núñez Espinel en su artículo "Quintín Lame: mil batallas contra el olvido". Contrahegemonía Manuel Quintín Lame era un hombre ilustrado. Aprendió a leer y escribir durante su vida militar, donde también comenzó a empaparse de las cuestiones de la ley. En eso, fue esencialmente autodidacta, por ejemplo leyendo libros como "El abogado en su casa", un manual de derecho para el hombre de a pie. Dice Nicolás Ceballos Bedoya, en un texto que analiza la gran obra de Quintín Lame, "Los pensamientos del indio que se educó en las selvas colombianas", que estudiando la ley el líder indígena encontró la forma de anular las enajenaciones de tierras de resguardos. Tomó el derecho y lo dio vuelta sobre sí mismo, hizo un uso contrahegemónico de la letra de la ley. Lame podría considerarse el Santander de los movimientos indígenas, por su obsesión con la letra de la ley. Los movimientos indígenas han mantenido la lucha por sus tierras en Colombia. Su firma tenía esa caligrafía propia del siglo XIX y terminaba en un firulete, que en su caso tenía todas las características de un pictograma indígena. La estampaba los memoriales que escribía y enviaba a las autoridades, a la Justicia, para defender los derechos de los indígenas; lo bajaban en balsa por río hasta donde hubiera tren y de allí seguía a Bogotá a hacer sus reclamos. En una visita a la capital, en 1924, lo entrevistaron para el diario El Espectador. Le preguntaron si creía que las autoridades lo iban a atender y respondió: "Hace cuatro siglos que esperamos ser atendidos, y a pesar de ello aún confiamos". El presidente no lo atendió. Le tocó hablar con otro funcionario. Escuelas Pero así siguió, insistiendo en la defensa de los derechos indígenas, llevando adelante los primeros proyectos de escuelas indígenas autónomas en el país, movilizando, animando, cantando. Es que le gustaba cantar. "Era un tipo muy querido, muy alegre", dice Pedro Tattay, quien se pasó casi tres años trabajando en un documental sobre la vida de este personaje único de la historia colombiana. ¿Qué es lo que le quedó más marcado le quedó a él de Lame? Él marca un pensamiento en los indígenas, muchos de los planteamientos de él son los mismos planteamientos de base que tienen las organizaciones indígenas "Su fortaleza para retomar la causa indígena en un momento en que la mayoría de las poblaciones indígenas estaban muy agobiadas y no tenían ningún derecho; tienen un entendimiento muy claro de lo que es ser indígena", dice de primero. Luego, esa apropiación de las normas colombianas en beneficio de su defensa de los derechos de los indígenas. "Al mezclarse con el saber de occidente logra crear un movimiento que hasta hoy logra tener repercusiones", le explica a BBC Mundo. Y, según Tattay, eso hace que sus enseñanzas sigan vigentes: "Él marca un pensamiento en los indígenas, muchos de los planteamientos de él son los mismos planteamientos de base que tienen las organizaciones indígenas". Esas enseñanzas son, fundamentalmente: recuperar y proteger el territorio, sin pagar por vivir en él y por ponerlo a producir. Aún hoy en las zonas en las que se movió de los departamentos del Cauca, el Tolima y el Huila, lo siguen llamando "el jefe", "el líder". ¿Y defectos, no tenía? "Yo no sé si es propaganda para dañar su imagen", menciona Tattay, "pero se decía que andaba con muchas mujeres". A veces, muy jóvenes. "Pero los que lo conocieron", insiste, "hablan muy bien de él". Quintín Lame murió hace 50 años, el 7 de octubre de 1967; murió de vejez en el Tolima, en una situación económica no muy buena, cuenta el cineasta. Pero rodeado y ayudado por la gente. * BBC Mundo no se hace responsable por los contenidos de las páginas externas.

Fin del contenido de YouTube, 1 En la base naval de Talcahuano, 500 kilómetros al sur de Santiago de Chile, resta anclado un buque negro, amarillo y blanco, mucho más pequeño que los grandes y modernos navíos de guerra que se ven a sus espaldas. Se llama Huáscar, en honor a uno de los últimos gobernantes del imperio incaico, que fue mandado a asesinar por su medio hermano; y tiene una carga emotiva para Chile y Perú que ha perdurado un siglo y medio. Algunos lo ven como un símbolo de amistad; otros, como un trofeo de guerra. Pese a los esfuerzos de Chile por promocionarlo como un "santuario" dedicado a las decenas de marineros que murieron en él, para muchos peruanos el Huáscar todavía representa una de las heridas abiertas que dejó la Guerra del Pacífico, en la que Perú y Bolivia se enfrentaron a Chile entre 1879 y 1884. Final de Quizás también te interese Investigación, guión y presentación: Stefania Gozzer, Cámara: Berrinche Producciones, Edición de video: Stefania Gozzer, Agustina Latourrette, Animación y diseño: Tere Lari, Editora: Natalia Pianzola Este video es parte de la versión digital del Hay Festival Arequipa 2019, un encuentro de escritores y pensadores que se realiza en esa ciudad peruana del 7 al 10 de noviembre. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

EE.UU. cuenta con amplio despliegue naval en la zona. Esa acción fue la respuesta al supuesto ataque con armas químicas de Duma -en el este de Damasco- del que tanto el gobierno de Emmanuel Macron y Theresa May señalaron como responsable al régimen de Al Asad. La amenaza de un inminente bombardeo hecha por Donald Trump la semana anterior había creado una enorme tensión política y militar debido al respaldo del presidente ruso, Vladimir Putin, al gobierno sirio. De hecho, Putin había advertido que Rusia iba a derribar cualquier misil que se dirigiera en contra de su aliado Al Asad. Consiguieron acceder a la ciudad en la que se acusa a Al Asad de usar armas químicas Y añadió, tras el bombardeo de los tres puntos estratégicos este fin de semana, que de producirse un ataque similar en Siria, "habría un caos en el orden internacional". Por su parte, su ministro de Exteriores, Sergei Lavrov, le dijo a la BBC que la situación entre Moscú y las potencias occidentales es peor que durante la Guerra Fría. La situación está lejos de resolverse y no está exenta del riesgo de una escalada. Si esta se produce, cabe preguntarse cuáles son las armas conocidas de las que disponen los principales actores en este conflicto y cómo podrían responder Rusia y Siria a un ataque. En abril de 2017, la fuerza naval estadounidense atacó la base aérea siria de Shayrat Estados Unidos: presupuesto de defensa US$600.000 millones En el bombardeo contra Siria ocurrido el fin de semana, Estados Unidos empleó varios de sus barcos de guerra emplazados en el Mar Rojo, en el golfo Pérsico y en el Mediterráneo oriental. Entre ellos estuvieron, el USS Monterrey, el USS Laboon, el USS Higgins y el submarino USS John Warner. Además , Washington cuenta entre su arsenal con el destructor USS Donald Cook, que se encuentra en la zona. Hace un año, fueron precisamente dos destructores de la Armada estadounidense en el Mediterráneo lanzaron 59 misiles Tomahawk contra la base aérea siria Al Shayrat, ubicada en la provincia de Homs. Washington aseguraba que esas instalaciones fueron usadas para almacenar las armas químicas empleadas en el ataque mortal realizado contra una localidad de esa provincial controlada por los opositores al gobierno del presidente Bashar al Asad apenas 72 horas antes. Por su diseño y su capacidad de volar a baja altura, los Tomahawks utilizados son muy difíciles de detectar. Además emiten poco calor por lo que no pueden ser descubiertos por sistemas infrarrojos. Una portavoz del Pentágono dijo que durante el ataque del pasado fin de semana, las fuerzas estadounidenses, francesas y británicas dispararon 105 misiles y que todos dieron en el blanco. Algo que Rusia y Siria niegan. En todo caso, muchos de ellos eran Tomahawk. Estados Unidos también dispone de una amplia flota de cazabombarderos en sus portaviones en el golfo Pérsico. Según el Pentágono, dos aviones Lancer B-1 dispararon misiles aire-tierra durante el bombardeo. La mayor base militar de Estados Unidos en Medio Oriente se haya en Qatar, donde hay cazas F-16 y aviones A10, que pueden entrar en acción con relativa rapidez. El F-16 es conocido por ser uno de los aviones de guerra más confiables y efectivos del mundo. Tiene un alcance de unos 3.220 kilómetros, lo que le permite permanecer en zonas de combate más tiempo que otros aviones. El F-16 es uno de los cazas más efectivos y confiables. Estados Unidos también dispone de bombarderos B-52, que en otras ocasiones han utilizado para atacar blancos en la región. En Kobane, una pequeña localidad kurda en el norte de Siria, Washington ha usado una base aérea para llevar equipamiento y tropas a bordo de aviones de transporte militar C130 y C17, que son suficientemente grandes como para cargar en su interior pequeños aviones y helicópteros. Rusia: presupuesto de defensa US$69.000 millones La advertencia de Rusia de responder a cualquier ataque de Estados Unidos ha abierto la duda sobre si su avanzado, aunque aún no probado, sistema antiaéreo S-400 podría ser utilizado en una confrontación. Este fue desplegado en Siria después de que un caza ruso fuera derribado allí, pero hasta ahora solo había servido como instrumento de disuasión. El Pentágono afirma que no tiene elementos que sugieran que las defensas antiaéreas rusas hayan sido empleadas el fin de semana. Sin embargo, el ministerio de Defensa de Rusia indicó que Siria había logrado derribar 71 de 103 misiles disparados por las potencias occidentales. El S-400 puede lanzar tres tipos de misiles y se dice que es capaz de enfrentar con una velocidad y eficacia notables todos los objetivos aéreos, incluyendo aviones y misiles, dentro de un rango de 400 kilómetros, lo que -en esencia- permitiría dar cobertura a la mayor parte de Siria. Moscú asegura que el sistema tiene grandes capacidades para derribar incluso los llamados aviones "invisibles", los que cuentan con tecnología que los hace indetectables por el radar. Los pasos del 1 al 4 (en el gráfico) muestran como el Sistema S-400 detecta los objetos, valora las amenazas potenciales y lanza misiles para destruir los misiles. Puede guiar hasta 12 misiles de forma simultánea y perseguir hasta seis objetivos al mismo tiempo. Martin S Navias, del Departmento de Estudios de Guerra del Kings College de Londres, explica que usualmente los ataques aéreos buscan neutralizar las defensas tierra-aire de un país pero que en este caso el sistema ruso representa un obstáculo. El alcance del S-400 se extiende más allá del espacio aéreo de Siria, lo que quiere decir que los objetivos podrían ser derribados incluso antes de entrar en territorio sirio. Sin embargo, algunos analistas ponen en duda las capacidades de intercepción del sistema ruso. Moscú también dispone en Siria de varios tipos de avión: Bombarderos Sukhoi-24, monoplazas Sukhoi-25, cazas polivalentes, aviones de transporte, naves espías y helicópteros artillados. Muchos de ellos están o han estado estacionados en la base aérea de Hmeymim, desde donde Rusia lanza sus ataques contra los grupos rebeldes sirios. El Kremlin ha dicho en el pasado que desde el Mediterráneo ha usado el submarino Rostov-on-Don para lanzar misiles Kalibr contra objetivos en territorio sirio. También ha disparado cohetes contra el autodenominado Estados Islámico desde barcos de guerra ubicados en el Mar Caspio. Reino Unido: presupuesto de defensa US$50.000 millones Los británicos cuentan con aviones de combate en una base en Chipre, los cuales pueden entrar en acción en cualquier momento. Allí hay ocho aviones Tornado supersónicos. Aunque se trata de un modelo que entró en servicio por primera vez en 1982, recientemente han sido dotados con sistemas para el lanzamiento de misiles de precisión. El ministerio de Defensa británico señaló que cuatro de esos Tornados participaron en el bombardeo a Siria del sábado pasado. Los cazabombarderos Typhoon también han estado operando en la región y han servido para realizar numerosos ataques en Irak en años recientes. Estas naves lanzan bombas guiadas por láser Paveway IV y misiles Brimstone. Reino Unido también dispone de una flota de aviones no tripulados en Medio Oriente, incluyendo 10 drones Reaper, que han sido empleados para misiones en Irak y Siria. El MQ-9 Reaper es un dron que puede elevarse hasta 15.240 metros y tiene un rango de vuelo de 1.850 kilómetros. Está dotado con misiles Hellfire. Los aviones de vigilancia Rivet Joint, que pueden operar bajo cualquier condición climática, también están listos para ser usados en la región. Francia: presupuesto de defensa US$34.000 millones En total, el pasado sábado, Francia disparó doce misiles. Además de los tres de crucero naval, los otros nueve proyectiles salieron de cazas franceses, en un ofensiva en la que se movilizaron cinco Rafale, cuatro Mirages 2000-5, dos aviones de reconocimiento Awacs y cinco aviones de abastecimiento que despegaron de bases en Francia. Y es que Francia tiene estacionados cazabombarderos Mirage y Rafale en bases aéreas en Jordania y en los Emiratos Árabes Unidos. Estas aeronaves, que pueden portar bombas guiadas por láser de 250 kilogramos, han sido empleadas para atacar al autodenominado Estado Islámico (EI) en Siria e Irak. El Rafale es la principal baza de ataque aéreo de Francia. París no podrá disponer de su portaviones nuclear Charles de Gaulle, que previamente ha sido desplegado en la región, pues se encuentra sometido a labores de mantenimiento. Sin embargo, Francia cuenta con marinos y aviadores a bordo del barco de guerra estadounidense USS George H.W. Bush, quienes participan en tareas de entrenamiento así como en operaciones conjuntas. Siria: presupuesto de defensa US$2.000 millones El sistema de defensa aérea de Siria ha sido duramente golpeado por los recientes ataques de Israel, pero sigue siendo una amenaza para cualquier avión de guerra pues sus misiles aún son lo suficientemente rápidos para derribarlo. El sistema que solía ser altamente capaz, conformado mayormente por misiles de tipo S-200, ha sido actualizado recientemente para incluir armas rusas como los cohetes SA-22 y SA-17. Al Asad cuenta con defensas antiaéreas adquiridas a Rusia además de sofisticados radares de origen chino. Los S-200 usan combustible líquido y están diseñados para volar a velocidades de hasta Mach 8. Son guiados por radar hasta su objetivo y una vez que lo alcanzan detonan sus 217 kilogramos de carga explosiva. Siria también dispone de una variedad de sofisticados sistemas de radares chinos. Desde la base aérea de Shayrat -que dispone de dos pistas de aterrizaje de 3 kilómetros de longitud así como de decenas de hangares, edificios y depósitos- la Fuerza Aérea Siria opera sus cazabombarderos Su-22 y MiG-23. Sin embargo, mucha de la flota es obsoleta y requiere de un mantenimiento significativo para mantener su capacidad ofensiva. Según las autoridades rusas, para hacer frente al bombardeo del fin de semana las fuerzas sirias usaron sistemas de misiles antiaéreos S-125, S-200, Buk y Kvadrat. Aseguraron que estos sistemas, por ejemplo, habrían permitido interceptar 12 misiles cruceros disparados por las potencias occidentales contra el aeropuerto militar sirio de Al Dumayr, según reseñó el sitio de noticias estatal ruso Sputnik Mundo. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Argentina había intentado cuatro veces conseguir el título de Copa Davis, pero no había podido dar ese último punto en las finales. Federico Delbonis, número 41 del mundo, logró un partido redondo en el juego decisivo y venció 6-3, 6-4 y 6-2 al croata Ivo Karlovic, número 20, y así coronar al equipo albiceleste en la cancha de Zagreb. El equipo argentino, con Juan Martín del Potro como líder y Leonardo Mayer (137), estalló en júbilo tras el triunfo de Delbonis, mientras que decenas de hinchas albicelestes celebraban en la tribuna. Y es que esta era la victoria que durante mucho tiempo se le había negado a Argentina: cuatro finales jugadas y cuatro derrotas hasta este domingo. Decenas de argentinos viajaron hasta Croacia para apoyar a su equipo de Copa Davis que no era el favorito de la final. El factor Del Potro Juan Martín del Potro (38)fue clave en la serie, pues venció al mismo Karlovic y a Marin Cilic, quien es número seis de la clasificación mundial, en sus respectivos partidos individuales. El tenista de 28 años venía de dos años de lesiones que lo llevaron hasta el número 590 del ranking ATP, pero 2016 fue su año de redención: ganó la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Río y ahora la Copa Davis. El triunfo contra Cilic fue crucial, pues Del Potro estaba 2-0 abajo en el juego y 7(7)-6(4), 6-2, pero el argentino vino de atrás y remontó el juego 7-5, 6-4 y 6-3 para el vital triunfo. Con Mayer había perdido el partido de dobles, mientras que Cilic venció en la primera ronda a Delbonis, lo que puso más emoción a la serie. Del Potro empató la serie 2-2 en un espectacular partido a cinco sets contra Cilic. No iba a ser sin sufrimiento - Daniel Pardo, BBC Mundo, Buenos Aires Argentina no iba a ganar una final sin épica. Después de perder tres finales en fútbol de manera traumática y luego de haber sido subcampeones de Copa Davis cuatro veces, la de Zagreb será celebrada con ganas. Y el lunes, vale añadir, es festivo en Argentina. Así, Del Potro se consagra como un ídolo, uno de los que en Argentina, con el tiempo, se convierten en semidioses. Maradona, a propósito, fue el otro ingrediente de la jornada, que con sus manos en la cabeza desde la tribuna en Zagreb compartía con los argentinos ese sentimiento de "no lo puedo creer". Los obstáculos deportivos y físicos por los que ha pasado Delpo -como le dicen a Del Potro en Argentina con cariño- hacen de su gesta del domingo un ejemplo para muchos argentinos. "Cuando el argentino se lo propone, lo logra", decía el domingo un porteño en una parrilla al son de cánticos de celebración, mientras saboreaba un ya frío pedazo de bife. Que, sin embargo, supo a gloria. Federico Delbonis venció en el partido decisivo en el que se impuso en tres sets al croata Ivo Karlovic, favorito para ganar.

Dos alumnos asintomáticos con covid-19 fueron detectados gracias a pruebas en las aguas residuales. Además de realizar pruebas de covid-19 aleatorias a sus miles de estudiantes, hacer el uso de mascarillas y el distanciamiento físico obligatorio, con el regreso de estudiantes a los dormitorios comenzó la estrategia de análisis en las aguas residuales. El plan ya evitó un brote la semana pasada. "Creemos que esta es una herramienta muy valiosa que nos ayuda a estar por delante del virus", dijo el presidente de la institución, Robert C. Robbins, en una rueda de prensa. Con el regreso a clases de más de 30.000 estudiantes en la ciudad de Tucson, en el suroeste de Estados Unidos, las pruebas preventivas comenzaron la semana pasada, incluido el monitoreo de las cloacas de los dormitorios de alumnos. Final de Quizás también te interese El 25 de agosto, el análisis de heces detectó "un incremento en la carga viral que venía en las aguas residuales en una residencia en particular", explicó Robbins. La detección de ARN del virus SARS-CoV-2 es un indicativo de presencia de personas contagiadas. Los laboratorios de la universidad buscan presencia de ácido ribonucleico (ARN) de SARS-CoV-2, el virus causante de la pandemia de covid-19. "Hicimos pruebas a 311 individuos de esa residencia, pruebas de antígenos, y encontramos dos casos positivos. Así que aplicamos rastreo de contactos y esos dos individuos fueron puestos en aislamiento", dice el presidente de la universidad. Los dos alumnos con SARS-CoV-2 eran asintomáticos, lo cual es un reto para las autoridades universitarias que intentan evitar brotes. Y es que cuatro de cada diez portadores del virus detectados en los campus en el pasado suelen no manifestar síntomas, según Richard Carmona, director de la fuerza de tarea para el regreso de estudiantes al campus. Los análisis a las aguas residuales de las residencias estudiantiles del 27 de agosto y el 28 de agosto no detectaron presencia del virus. Los test se realizarán varias veces por semana durante el resto del año. Arizona, en el suroeste de EE.UU., ha visto descender considerablemente los casos de covid-19. La reapertura de actividades en Arizona había sido cancelada el pasado 30 de junio, cuando ese y otros estados de EE.UU. vieron un gran aumento de contagios de covid-19. El gobernador Doug Ducey aplicó la medida luego de que el día anterior se dio un récord para nuevos casos confirmados en un solo día de 3.858. Pero esta semana los números se han reducido a 519 nuevos contagios confirmados el 2 de septiembre. El estado ha acumulado 5.000 muertes desde el inicio de la pandemia. La valiosa información de las cloacas La estrategia de detección en aguas residuales de la Universidad de Arizona ha sido probada en otros países. Debido al gran costo que representa realizar test a toda la población, investigadores han recurrido a las cloacas para estimar el número de infecciones por coronavirus en una determinada comunidad. Investigadores en todo el mundo han estado analizando aguas residuales para evaluar la evolución del coronavirus. Estos conductos transportan aguas residuales, recolectadas de las piezas sanitarias de nuestros hogares. Diversos estudios respaldados por la Organización Mundial de la Salud (OMS) han demostrado que las heces excretadas por personas con covid-19 contienen trazas de ARN, es decir, el material genético del nuevo coronavirus. Como dijo a BBC Mundo Jean-Marie Mouchel, profesor de la Universidad Sorbona y experto en hidrosistemas y suelos que ha hecho estudios de cloacas en París durante esta pandemia, en este tipo de estudios no se mide la existencia del virus, sino la presencia de ARN en las aguas con la ayuda de pruebas de PCR, que son capaces de detectar una infección activa. "Estimamos que podríamos detectar hasta un paciente con coronavirus en una población de 100.000. Esto significa que deberíamos poder medir la presencia de un número muy pequeño de pacientes y esto nos permitiría ver el progreso del virus en una ciudad entera", asegura el hidrólogo. Brasil es uno de los países que ha hecho este tipo de análisis de las cloacas. Esta información resulta útil a la hora de prevenir un brote y les permite a las autoridades sanitarias poner a la gente en cuarentena de ser necesario, como ocurrió en el caso del campus universitario de Arizona. Sin embargo, una de las deficiencias del método es que por el momento no ofrece un cálculo preciso del número de personas infectadas. Por eso el grupo de contención de la Universidad de Arizona tuvo que realizar las pruebas a 311 alumnos del dormitorio, quienes además usan una aplicación en sus móviles para rastreo de contactos. Visita nuestra cobertura especial Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El retiro de Bernie Sanders dejó el camino libre para Joe Biden. El senador Bernie Sanders anunció este lunes su apoyo a la candidatura del exvicepresidente Joe Biden para competir por la presidencia de Estados Unidos contra Donald Trump en las elecciones programadas para noviembre. Sanders es el último en sumarse al apoyo Biden de los excontendientes de la carrera por convertirse en candidato del Partido Demócrata a la presidencia, una semana después de que diera por suspendida su campaña. "Hoy le pido a todos los estadounidenses, a cada uno de los demócratas, cada independiente, a muchos republicanos, que se unan a esta campaña para apoyar tu candidatura, que yo respaldo", anunció Sanders en una retransmisión junto a Biden. El senador por Vermont, que se define como socialista, explicó que lo hace para asegurarse de una victoria contra quien dice es "el presidente más peligroso en la historia moderna" de Estados Unidos. Final de Quizás también te interese Pese a que reconoció que Biden y él tenían sus diferencias, señaló: "Te necesitamos en la Casa Blanca. Haré todo lo que pueda para hacer que eso pase, Joe". El senador también dijo que equipos de trabajo y miembros de su campaña se involucrarían en el propósito de llevar a Biden a la Casa Blanca. El exvicepresidente, por su parte, subrayó la importancia del respaldo de Sanders. "Te voy a necesitar, no solo para ganar la campaña, también para gobernar". Contrincantes Sanders había iniciado con buen pie la carrera por la candidatura demócrata ganando las primarias celebradas en dos de los primeros cuatro estados: New Hampshire y Nevada. En Nevada su victoria puso de manifiesto su capacidad para atraer el voto latino, un grupo que en las presidenciales de este año constituye por primera vez la minoría étnica y racial más numerosa de Estados Unidos. Sin embargo, a partir de las votaciones del "Super Tuesday", el 5 de marzo, comenzó a ceder terreno rápidamente ante la candidatura de Biden. "Nuestro movimiento ganó la pelea ideológica" En un discurso transmitido en línea, Sanders confirmó la semana pasada su decisión de suspender su campaña dado que tenía unos 300 delegados menos que Biden, una cifra casi imposible de remontar. "Si creyera que tuviéramos un camino posible hasta la candidatura no dudaría en seguir adelante", dijo. "No estamos tomando esta decisión a la ligera". Sanders aseguró que su campaña ganó la "pelea ideológica". De cara a la convención demócrata programada para elegir en agosto al candidato demócrata, Biden acumulaba más de 1.200 delegados frente a los 900 de Sanders. Para resultar nominado, se necesitan 1.991. Sanders destacó cómo su campaña había servido para impulsar en la agenda pública una serie de propuestas que, según él, inicialmente eran catalogadas como extremas y que ya forman parte del discurso político corriente. "Hemos transformado la conciencia estadounidense acerca de en qué tipo de nación nos podemos convertir y hemos llevado a este país a dar un gran paso adelante en la lucha interminable por la justicia económica, la justicia social, la justicia racial y la justicia ambiental", dijo. "Nuestro movimiento ganó la pelea ideológica", agregó. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Según el sitio de internet Intercept, las agencias de intelgicencia de EE.UU. y Reino Unido tuvieron acceso a comunicaciones telefónicas de todo el mundo. La página, Intercept, asegura que documentos obtenidos por el excontratista de intelgiencia estadounidense Edward Snowden revelan que la Agencia de Seguridad Nacional de EE.UU. (NSA, por sus siglas en inglés) y la británica GCHQ robaron miles de claves de encriptación después de tener acceso a los correos electrónicos de trabajadores de la compañía Gemalto, con sede en Holanda. Gemalto declaró que se está tomando las acusaciones muy en serio. Por el momento no hubo comentarios de la NSA o la GCHQ.

El estudio confirma que hay cuatro tipos principales de tumores de mama. La investigación, llevada a cabo por varios equipos científicos en Estados Unidos, encontró además que la forma más letal de la enfermedad es más similar al cáncer ovárico que al de mama. El estudio, afirman los científicos en la revista Nature, ofrece un nuevo entendimiento sobre los mecanismos detrás de cada tipos de tumor y tendrá implicaciones importantes para el tratamiento de la enfermedad. Según los investigadores, el hallazgo revela que al tener los mismos orígenes genéticos, los tumores de mama y los ováricos podrían potencialmente ser tratados con los mismos fármacos. El equipo de expertos utilizó los datos que ha generado hasta ahora el proyecto Atlas del Genoma de Cáncer (TCGA) de los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos. Final de Quizás también te interese Similitud extraordinaria Tras analizar los genomas de 825 tumores de pacientes con cáncer de mama encontraron que hay cuatro subtipos principales de la enfermedad, cada uno con su propia biología y sus propio panorama de supervivencia. Aunque se conocían estos subtipos, el estudio confirma que aún tomando en cuenta la enorme diversidad genética del cáncer de mama, estos son los cuatro tipos principales de la enfermedad. Los cuatro tipos son: HER2-enriquecido (HER2E), luminal A (LumA), luminal B (LumB) y de tipo basal. Cuando compararon a estos cuatro tipos de tumores encontraron "marcadas similitudes genómicas" entre los tumores tipo basal (que es la forma más mortal de la enfermedad) y los tumores ováricos. Según los científicos, estos dos comparten los mismos tipos y frecuencias de mutaciones genéticas, lo cual revela que ambos tumores pueden ser atacados con los mismos medicamentos -los que inhiben el crecimiento de sus vasos sanguíneos para cortar el abastecimiento de sangre al tumor- y los mismos compuestos de quimioterapia. Paso crucial La investigación también llevó un análisis detallado de las mutaciones que ocurren en cada subtipo de tumor que conducen a la progresión de la enfermedad. Y el conocimiento de estas mutaciones, dicen, será un "paso crucial" en la mejora de las terapias para la enfermedad. "Utilizando múltiples tecnologías diferentes, fuimos capaces de reunir el panorama más completo que se obtenido de la diversidad del cáncer de mama", asegura el doctor Charles Perou, uno de los principales autores del estudio. "Estos estudios tienen implicaciones importantes para todas las pacientes con cáncer de mama y confirman muchos de nuestros hallazgos previos". "En particular, ahora tenemos un mejor conocimiento de las causas genéticas de la forma más común de cáncer de mama". "Y también encontramos una increíble similitud entre los tumores tipo basal y los tumores ováricos". El doctor Perou agrega que "este estudio nos ofrece ahora un marco casi completo de las causas genéticas del cáncer de mama, lo cual impactará significativamente la medicina clínica en los próximos años". El científico agrega, sin embargo, que, dado que el cáncer es una enfermedad tan compleja, todavía será necesario llevar a cabo análisis más detallados para trasladar estos hallazgos a la clínica. Incluso dentro de estos cuatro tipos principales de cáncer de mama, explican los científicos, cada tumor individual parece estar controlado por sus propios cambios genéticos. Por eso será necesario desarrollar muchos más medicamentos para poder tratar cada tumor con una medicina "hecha a la medida". Según la Organización Mundial de la Salud cada año se encuentran unos 1,3 millón de nuevos casos de cáncer de mama. En muchos países ésta es la forma más común de cáncer en mujeres y la enfermedad mata a 450.000 mujeres cada año en el mundo. Los hombres también pueden desarrollar la enfermedad, pero estos casos suman menos de 1% de casos de cáncer de mama.

Sin embargo, aún no está claro cuántas personas murieron en la batalla para recuperar la ciudad. Un grupo de jóvenes voluntarios se dedica a rescatar cadáveres entre las ruinas de la Ciudad Vieja de Mosul. Ya han recuperado cientos de cuerpos de civiles y también de combatientes de Estado Islámico. Pero su tarea se dificulta además por la gran cantidad de explosivos sin detonar, peligrosos restos de la guerra, que plagan la ciudad. El equipo, que apenas tiene formación profesional, se toma fotos junto a los cuerpos retirados de los escombros como una forma de mantener un registro de los muertos.

Se está llevando a cabo una investigación sobre la tortura. Los grupos afirman que los prisioneros de un centro de detención fuera de Manila enfrentan castigos como colgarlos de los pies o golpearlos, dependiendo de dónde se detenga la ruleta. La Comisión de Derechos Humanos de Filipinas afirma que oficiales de policía utilizaban la ruleta como forma de entretenimiento. Actualmente se está llevando a cabo una investigación y se informa que varios oficiales han sido detenidos.

Aún restan tres de los seis nuevos billetes anunciados en diciembre del año pasado. Sucursales de la banca pública y privada de algunas partes del país los empezaron a distribuir este lunes en taquilla, pero no en los cajeros. Su entrada en circulación estaba prevista para el 15 de diciembre, pero no llegaron antes debido a lo que Maduro calificó como un "sabotaje internacional". Este sería parte de la supuesta guerra económica que libra el sector privado y países extranjeros contra el gobierno de Venezuela. Los nuevos billetes deberían facilitar los pagos a los venezolanos ante la creciente inflación. Aún deben entrar en circulación los billetes de 1.000, 2.000 y 10.000 bolívares. Las monedas de 10, 50 y 100 bolívares se distribuyeron en diciembre pero apenas se ven en las manos de los venezolanos. El billete de 100 bolívares, el de mayor valor hasta ahora, seguirá vigente hasta el 20 de febrero. Pese a que Maduro anunció que desaparecería en diciembre, lo que provocó filas y caos en partes del país, ya ha prorrogado su validez hasta en tres ocasiones, a la espera de que los nuevos billetes se instalen en la economía. Menos billetes en el bolsillo El nuevo cono monetario debe hacer más fácil la vida a los venezolanos, acostumbrados a cargar con una gran cantidad de billetes incluso para realizar un pequeño pago como comprar pan o pagar un taxi debido a la alta inflación. El billete de mayor denominación pasa de 100 a 20.000 bolívares. El billete de mayor denominación hasta el lunes, el de 100, equivale actualmente a US$0,15, de acuerdo al cambio oficial. Según el paralelo en el mercado negro, apenas tiene un valor de US$0,02 dólares. El billete de mayor denominación, el de 20.000, equivaldrá a unos US$30 calculados al mayor tipo de cambio oficial, pero apenas podrá comprar unos US$5,5 dólares en el mercado paralelo, donde un billete verde se vende a cerca de 4.500 bolívares. Venezuela había eliminado los ceros de su moneda en 2008. El Banco Central de Venezuela no publicó datos de inflación en todo el año 2016, pero el Fondo Monetario Internacional (FMI) calcula que los precios crecieron al menos 500% el año pasado. Para los críticos del gobierno del presidente Maduro, la emisión de nuevos billetes supone el reconocimiento oficial de la altísima inflación que sufre el país, sumido en una profunda crisis económica. Los expertos consideran que los nuevos billetes facilitarán el día a día de los venezolanos, pero no serán una solución contra la inflación.

Cárdenas fue candidato a la presidencia por el PRD en 1994 y 2000. "De manera irrevocable presento mi renuncia como miembro del PRD", escribió Cárdenas en una carta dirigida a la actual dirigencia partidista. Cárdenas cita "desacuerdos" con la forma de conducción del partido y las decisiones tomadas por el nuevo Comité Ejecutivo. Cárdenas, hijo del popular presidente Lázaro Cárdenas (1934-1940), explicó también que tiene profundas diferencias con el presidente del PRD, Carlos Navarrete, sobre cómo recuperar la credibilidad de la organización. El PRD se halla sumido en una crisis tras la desaparición de 43 estudiantes en la que el alcalde de Iguala -perteneciente al PRD- estuvo involucrado. Final de Quizás también te interese Lea también: ¿Son los 43 estudiantes desaparecidos la peor crisis de la izquierda mexicana? Aspirante a la presidencia Cárdenas ha permanecido décadas en el escenario político mexicano. Su padre, Lázaro, es recordado como el mandatario que nacionalizó la industria del petróleo en los años 30 del siglo pasado. Cuauhtémoc, de 80 años de edad fue senador y gobernador del estado de Michoacán por el entonces gobernante Partido Revolucionario Institucional (PRI), antes de lanzarse a la candidatura presidencial en 1988 como opositor al candidato oficial del PRI, Carlos Salinas de Gortari por el movimiento disidente conocido como Frente Democrático Nacional. En esas elecciones, una de las más disputadas en la historia del país hasta ese momento, Salinas fue declarado ganador en un resultado que no fue aceptado por muchos de los seguidores de Cárdenas, quienes alegaron fraude. Un año después Cárdenas y otros fundaron el Partido de la Revolución Democrática (PRD). El mismo que se convirtió en una alternativa al PRI, que por décadas había ejercido un control hegemónico de la política mexicana. Cárdenas se enfrentó a su partido por la reacción a la desaparición de los 43 estudiantes en Iguala. Se postuló nuevamente a la presidencia en 1994, perdiendo frente a Ernesto Zedillo, del PRI. En 1997 fue el primer alcalde electo de la Ciudad de México, y en 2000 se presentó por tercera vez a la presidencia, resultando ganador esta vez Vicente Fox del Partido de Acción Nacional, (PAN), un partido derechista que finalmente fue el que consiguió arrebatarle el poder en las elecciones al PRI. Cárdenas era conocido como el "líder moral" del PRD. Sin embargo su rompimiento con ese movimiento se produce en el contexto de la crisis política desatada por la desaparición de los 43 estudiantes en la ciudad de Iguala. El dirigente ha sido crítico de la respuesta de los jefes de su partido ante el incidente, en el que ha sido involucrado el alcalde de esa población, un militante del PRD. Lea también: emiten orden de arresto contra alcalde de Iguala

El robot ha enviado fotos de conglomerados clásicos, rocas formadas por gravas y arena. Los científicos del equipo de la misión dicen que el tamaño y la forma redondeada de las piedras indican que habían sido transportadas y erosionado por el agua. Los investigadores piensan que el explorador ha encontrado una red de antiguos arroyos. Las rocas, que fueron descritas en una rueda de prensa en el Laboratorio de Propulsión a Chorro de la NASA, en California, fueron probablemente moldeadas "hace varios miles de millones de años atrás". Final de Quizás también te interese Sin embargo, los flujos reales pueden haber persistido en la superficie por largos períodos de tiempo, dijo el coinvestigador científico del Curiosity, Bill Dietrich, de la Universidad de California en Berkeley. "Anticipamos que fácilmente podrían ser miles de millones de años", dijo a los periodistas. Como en el centro de Los Ángeles El explorador Curiosity tiene financiamiento para un año marciano (dos años terrestres) de estudio. Desde hace tiempo, los satélites han capturado en Marte imágenes de canales en la superficie del planeta que fueron producidas por algún tipo de flujo, se supone que de agua en estado líquido. El descubrimiento del Curiosity en su sitio de aterrizaje en el ecuatorial cráter Gale provee la primera prueba real de esas observaciones. Por suerte, el vehículo acaba de rodar junto a un espectacular ejemplo del conglomerado. Una gran losa, de 10 a 15 centímetros de espesor, se levantó del piso en un determinado ángulo. "Lo hemos llamado Hottah", dijo el científico del proyecto John Grotzinger. El nombre alude a un lago en los territorios del noroeste de Canadá. El equipo está usando los nombres de esta región para catalogar los objetos en Gale. "A nosotros nos pareció como si alguien vino a la superficie de Marte con un taladro y levantó una de las aceras que se pueden ver en el centro de Los Ángeles, en un sitio de construcción", bromeó. Los científicos están estudiando las imágenes de los guijarros en la roca. Sus tamaños y formas les darán pistas sobre la velocidad y la distancia del antiguo flujo de agua. El sitio del descubrimiento se encuentra entre el borde norte del cráter y la enorme montaña que se eleva en su planicie central. Imágenes orbitales previas sugirieron que podría haber sido una fuente de agua en el lugar. Los conglomerados hallados por el Curiosity apoyan esta hipótesis. La interpretación actual es que el robot explorador se encuentra a la cabeza de un abanico aluvial de material que se regó a través de la pared del cráter y por la planicie, abriendo muchas corrientes individuales. Los investigadores creen que pueden identificar el valle en particular, en el borde por donde el agua entró al cráter. Lo han llamado Peace Vallis. Estudiar la química del lugar También hay un afán por estudiar la química de los conglomerados, ya que dará alguna información sobre la naturaleza del agua -su pH, por ejemplo- y eso a su vez proporcionará algunas pistas respecto a cómo habría lucido el ambiente en el momento. Por ahora el robot se dirige hacia un lugar llamado Glenelg. Los científicos piensan que esto les dará el mejor acceso a las rocas de interés. La misión de la agencia espacial estadounidense, de US$2.600 millones, se posó en la superficie del planeta rojo el 6 de agosto. Desde entonces, gran parte del tiempo se ha usado poniendo en marcha el complejo vehículo, una máquina de seis ruedas y su conjunto de 10 instrumentos. El Curiosity está financiado para un año marciano (dos años terrestres) de estudio. En ese tiempo tratará de determinar si los ambientes del pasado en el cráter Gale pudieron alguna vez haber albergado vida microbiana. El promontorio rocoso denominado "Hottah" es lo que los geólogos llaman un conglomerado sedimentario.

Salvador Cienfuegos fue detenido en Los Ángeles el pasado mes de octubre (foto de archivo). En un comunicado conjunto, el Departamento de Justicia de Estados Unidos y la Fiscalía General de la República de México informaron este martes que se desecharán los cargos penales contra el general mexicano para que pueda ser juzgado en su país de origen, donde se le abrió una investigación. El canciller de México, Marcelo Ebrard, confirmó la información en Twitter: El texto dice que la FGR inició su propia investigación después de conocerse el arresto del exsecretario de Defensa a su llegada al aeropuerto internacional de Los Ángeles, Estados Unidos. Compromiso de colaboración "En reconocimiento a la fuerte sociedad en materia de procuración de justicia entre México y Estados Unidos, y en aras de demostrar nuestro frente unido contra todas las formas de criminalidad, el Departamento de Justicia de Estados Unidos ha tomado la decisión de buscar que se desechen los cargos criminales contra el exsecretario Cienfuegos, para que pueda ser investigado y, si se considera apropiado, acusado, bajo las leyes mexicanas", se lee en el comunicado. Final de Quizás también te interese En el comunicado, el fiscal general de Estados Unidos, William Barr, alaba la cooperación entre su país y México. El documento prosigue: "A petición de la FGR, el Departamento de Justicia, bajo el tratado que rige que compartamos pruebas, ha proporcionado a México evidencia en este caso y se compromete a mantener la cooperación dentro del marco de trabajo, para apoyar la investigación por parte de las autoridades mexicanas". "Nuestros dos países siguen comprometidos a colaborar en este asunto, así como con nuestra cooperación bilateral en temas de seguridad. Como refleja la decisión de hoy, somos más fuertes cuando trabajamos juntos y respetamos la soberanía de nuestras naciones y de sus instituciones. Esta asociación cercana aumenta la seguridad de los ciudadanos de ambas naciones". Acusación contra Cienfuegos Según la acusación, mientras Cienfuegos fue secretario de Defensa en el gobierno de Enrique Peña Nieto estableció vínculos y colaboró a cambio de sobornos con el grupo delictivo H-2, el cual se dedicaba al tráfico de drogas hacia EE.UU. La de Cienfuegos fue la detención de más alto perfil en las Fuerzas Armadas de México por parte de autoridades estadounidenses. Cienfuegos Zepeda ocupó el máximo cargo militar de México: general secretario de la Defensa Nacional. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Las sanciones se relacionan con la compra por parte de China de unos 10 cazabombarderos rusos Sukhoi Su-35. La cifra supera en casi 30% el número de medidas de este tipo adoptadas por Barack Obama durante su último año en la Casa Blanca y es muestra de una tendencia de largo plazo que preocupa a algunos expertos. La posibilidad de que Washington pueda estar abusando del uso de esta herramienta y que termine perjudicando sus propios intereses. Estados Unidos anunció este jueves la imposición de sanciones en contra de China por la compra a Rusia de aviones cazabombarderos Sukhoi Su-35 así como de misiles de última generación S-400, considerados como una de las mejores armas antiaéreas disponibles en la actualidad. La decisión despertó la ira de Pekín, que solicitó a Estados Unidos retirar las sanciones o, de lo contrario, "hacer frente a las consecuencias". Moscú también criticó las medidas estadounidenses, que fueron calificadas por el canciller ruso, Sergei Lavrov, como "otro acto de competencia desleal". Después de Estados Unidos, Rusia es el mayor exportador de armamento del mundo. Sergei Ryabkov, el segundo hombre en la jerarquía diplomática rusa, advirtió que Washington estaba "jugando con fuego" al "debilitar de forma insensata" la estabilidad global al despertar las tensiones en las relaciones con Moscú. Por su parte, funcionarios estadounidenses afirmaron que las nuevas sanciones están dirigidas a Rusia y no tienen como objetivo disminuir las capacidades defensivas de ningún país en concreto, al punto que se podrían tomar medidas similares contra otros estados. Sanciones sin China Desde 2014, a raíz de la anexión rusa de Crimea, Estados Unidos y sus aliados europeos han tomado numerosas medidas contra Moscú. A Russian S-400 anti-aircraft weapon system in Crimea Posteriormente, en julio de 2017, el Congreso de EE.UU. aprobó una ley para aplicar sanciones a Irán, Corea del Norte y Rusia, países considerados como adversarios. Pekín, sin embargo, nunca se ha sumado a este tipo de medidas. China se está convirtiendo en un fabricante de armamento sofisticado pero aún está deseoso de adquirir sistemas avanzados de Rusia, en especial cuando se trata de sistemas de defensa antiaérea y aviones de combate. Aunque, Rusia se mostró reacia inicialmente, ahora está más dispuesta a vender este tipo de tecnología a China. Stephen McDonell, corresponsal de la BBC en China, asegura que aunque el portavoz del ministerio de Exteriores de ese país usó un lenguaje duro para responder a Washington, la verdadera dimensión del malestar de Pekín solo se conocerá cuando anuncie cuáles serán las medidas retaliatorias que adoptará en respuesta. Sin embargo, más allá de esta respuesta puntual, algunos analistas prevén que esta polémica entre países tenga otras consecuencias de largo plazo no deseadas por Estados Unidos. Pekín - Moscú Las nuevas medidas impuestas por Washington se producen en un momento en el que las relaciones con Pekín se encuentran duramente afectadas por la guerra comercial desatada tras la decisión de Trump de imponer aranceles mutimillonarios a la importación de algunos productos desde China. Jonathan Marcus, corresponsal de la BBC para temas diplomáticos y de defensa, asegura que aunque el objetivo de las recientes sanciones es Rusia y no China, estas medidas podrían terminar estimulando la cooperación entre Pekín y Moscú, quienes en gran medida ya comparten una visión similar del mundo y coinciden en oponerse a lo que consideran como los esfuerzos de Washington de hacer gala de su peso en la escena internacional. Tropas chinas tomaron parte en los ejercicios militares Vostok, organizados por Rusia. "El desarrollo de las relaciones militares con Rusia se hizo patente en la participación de China en los recientes ejercicios militares Vostok y esto (las sanciones) no va a detener su compra de armamento sofisticado a Moscú", señaló Marcus. Agregó que la jugada de Estados Unidos podría profundizar su tensa relación comercial con Pekín y que, además, aunque sea una forma de causar dificultades económicas a Moscú y de dejar registro del malestar en Washington podría no lograr el objetivo deseado: lograr un cambio en la política rusa. "El equilibrio de poder económico en el mundo está cambiando lentamente. Las sanciones impuestas por el que una vez fue un Estados Unidos dominante se están convirtiendo en un arma cada vez más débil y algunos creen que su uso excesivo puede acelerar este proceso", agregó. Durante la Guerra Fría, Estados Unidos se benefició del distanciamiento entre Pekín y Moscú, ocurrido a mediados de la década de 1950. Ahora, sin quererlo, podría estar propiciando su acercamiento y, con ello, el debilitamiento de su propia posición en el largo plazo. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La ameba entra al organismo por la nariz y de allí migra hacia el cerebro. Ahora funcionarios de salud en Florida, Estados Unidos, confirmaron un raro caso de esta infección. El Departamento de Salud de Florida indicó el viernes que una persona en el condado de Hillsborough contrajo la ameba. El parásito unicelular, que típicamente se encuentra en aguas dulces templadas y estancadas como lagos y lagunas, puede entrar al organismo por la nariz. Las autoridades de Florida no indicaron dónde fue contraída la infección ni cuál es el estado del paciente. Final de Quizás también te interese Pero dadas las consecuencias potencialmente letales de la infección, las autoridades sanitarias emitieron una advertencia a los residentes de Hillsborough. Están urgiendo a los habitantes locales a evitar el contacto nasal con el agua de grifos y otras fuentes, como ríos, estanques, piscinas, aguas termales y canales, donde puede incrementarse la probabilidad de una infección en los meses de verano. Infección letal Las infecciones por Naegleria fowleri son extremadamente raras y sus síntomas incluyen fiebre, náusea, vómito, dolor de cuello y de cabeza. La infección de la ameba N. fowleri es extremadamente rara pero a menudo es letal. La mayoría de los pacientes que contraen la infección mueren en una semana. Las autoridades estadounidenses indican que las personas que experimentan estos síntomas deben "buscar asistencia médica de inmediato, porque la enfermedad progresa rápidamente". "Recuerden, esta enfermedad es rara y las estrategias efectivas de prevención pueden permitir tener una temporada de verano segura y relajante", indica el Departamento de Salud de ese país. La mayoría de las infecciones en Estados Unidos han ocurrido en estados como Texas y Florida, durante los meses de verano. La N. fowleri habita en cuerpos de agua dulce templada, en los sedimentos depositados en el fondo, donde suele encontrar alimento. Cuando estos sedimentos se revuelven, la ameba se mueve en el agua y, como consecuencia, puede ser inhalada por alguien que esté nadando en los alrededores. Una vez en la nariz, el microorganismo invade los nervios olfatorios y migra hacia el cerebro, donde se alimenta de las células nerviosas causando un peligroso trastorno llamado meningoencefalitis amebiana. Aunque el agua dulce es la fuente más probable de infección de esta ameba, también ha habido casos en los que el parásito ha causado inflamación en personas que realizan lavados nasales con agua de grifo. Casos raros Aunque mortales, las infecciones de la N. fowleri, señalan las autoridades, son extremadamente raras. El parásito unicelular típicamente se encuentra en aguas dulces templadas y estancadas como lagos y lagunas. Según los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) desde 1962 se han reportado en todo Estados Unidos 146 casos de meningoencefalitis amebina, de los cuales solo cuatro pacientes sobrevivieron. Entre 2009 y 2018, solo se han reportado 34 infecciones. De estos casos, indican los CDC, 30 personas resultaron infectadas nadando en cuerpos de agua dulce, tres se contagiaron por irrigación nasal con agua del grifo contaminada y una persona con agua contaminada en un tobogán o resbaladilla de agua. Los expertos afirman que es sumamente letal porque una vez que entra al organismo, el parásito provoca una rápida destrucción del tejido cerebral. Además, debido a que no hay pruebas para diagnosticar la N. fowleri, los síntomas pueden confundirse con los de otras infecciones menos graves, y no existen tratamientos establecidos eficaces contra la infección.

Hannah Webb intentó buscar trabajo 280 veces, y no se rindió. Las últimas cifras muestran que el desempleo en Reino Unido alcanzó su nivel más alto en dos años, y las personas de 16 a 24 años fueron las que más sufrieron la pérdida de trabajo. Las altas tasas de desempleo agravadas por la pandemia no son exclusivas de Reino Unido. Si bien algunos países como, Estados Unidos, experimentaron una recuperación en el mercado laboral ya que algunas empresas comenzaron a contratar personal nuevamente, la tasa de desempleo se ubicó en el 8,4% en agosto. "Casi todos los días me despertaba con un correo electrónico de rechazo. Fue devastador", dijo Webb, de 23 años, a Radio 1 Newsbeat de la BBC. Final de Quizás también te interese "Pero sabía que los tiempos difíciles terminarían y que encontraría trabajo en seis meses", aseguró optimista. "Postulando a todo" El trabajo anterior de Hannah Webb era en el área de asesoramiento profesional, algo que puede resultar un poco irónico para ella. "Después de haber estado trabajando en asesoramiento profesional, estaba cuestionando mi capacidad para ayudar a las personas a trabajar cuando yo estaba batallando por encontrar trabajo", reflexiona. "Casi todos los días me despertaba con un correo electrónico de rechazo. Fue devastador", dijo Webb. Naturalmente ella empezó a postularse para roles dentro de esa área. "Pero me di cuenta de que el mercado era muy difícil y estaba recibiendo rechazo tras rechazo", describe. Fue entonces cuando decidió "ampliar la búsqueda, postulando a todo, a cualquier cosa". "Desde ventas minoristas y puestos en tiendas, hasta entregas de productos, lo que sea y yo me presentaba", dice. "Lloré hasta quedarme dormida" La "devastación" de Webb por los constantes rechazos empeoraba con los meses y su angustia aumentaba ya que tenía dos hijos pequeños que mantener. "No puedo contar la cantidad de veces que lloré hasta quedarme dormida preocupándome por cómo haría la compra de alimentos la próxima semana", recuerda. Pero esa desesperación por "proveer" la hizo confiar en que encontraría trabajo en algún momento. Millones de trabajadores perdieron sus empleos por la pandemia. Y muchos de ellos siguen sin poder retomar sus actividades. "No hubo nada a lo que hubiera dicho que no en ese momento, en el fondo estaba haciendo todo lo que podía por ellos", asegura. "Lo único que podía hacer era asegurarme a mí misma de que encontraría trabajo y ser constante con las postulaciones", añade. Aprendiendo del rechazo Quizás te preguntes qué cambió para que Hannah Webb finalmente consiguiera un trabajo tras 280 solicitudes. Después de pedir una evaluación posterior (feedback) -algo que ella misma recomendaba a todos- la joven se dio cuenta de que se estaba subestimando. "Al principio, estaba ansiosa y tensa, tratando de retratarme como una súper profesional. No estaba dejando que mi personalidad brillara", detalla. "Y no me contrataban porque yo no creía lo que estaba diciendo en la entrevista", reconoce. Para mejorar la confianza en sí misa, comenzó a enumerar cinco cosas en las que era buena y por qué las hacía bien. "Fui amable conmigo misma y eso hizo que supiera en lo que soy buena", dice. Ese cambio le funcionó. Finalmente consiguió un trabajo, de nuevo en el asesoramiento profesional. "Lo mejor de las entrevistas de Zoom es que puedes tener tus notas a un lado", asegura. El proceso de búsqueda de trabajo de Hannah Webb fue positivo en su nuevo rol, le dio ideas en las que ahora se basa regularmente. "Me dio una experiencia práctica de cómo decae nuestra salud mental, la duda en uno mismo que se infiltra", describe. ¿Qué consejo le da ahora a las personas que acuden a ella? "Sé lo que se siente ser rechazado. Así que se trata de seguir adelante y saber que puedes hacerlo", recomienda. "Se amable con tú mismo porque tiene las habilidades y experiencias para los puestos que está solicitando", agrega. Visita nuestra cobertura especial Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Este viernes el gobierno de Venezuela anunció que un dólar pasará de valer 4,3 bolívares a 6,3 bolívares. Hacía meses que los expertos pronosticaban que la devaluación era impostergable. En un mercado callejero de Chacao, uno de los bastiones electorales de la oposición en Caracas, las críticas a la medida eran casi unánimes, al considerar que comportará un aumento de la inflación, que en 2012 fue del 20%. En contraste, en la plaza Bolívar del centro de la capital, donde se reúnen los chavistas, estos cerraban filas alrededor del mandatario, aunque reconocían que se vienen tiempos complicados por culpa de "especuladores" y "grandes capitalistas". "Esto es culpa de los acaparadores, pero como estamos en un país democrático y junto al presidente Hugo Rafael Chávez Frías, vamos a ingeniárnoslas de cualquier manera para salir adelante. Chávez sigue", le dijo a BBC Mundo una trabajadora sanitaria jubilada en la plaza consagrada al libertador. Final de Quizás también te interese Sin embargo, el hecho de que la devaluación se anunciara en vísperas del carnaval era tomado más bien con una especie de humor negro. "Tremenda rumba no hubo anoche en Caracas. Parecía que la gente salió a celebrar la devaluación", le dijo a BBC Mundo un caraqueño que había estado de fiesta hasta altas horas de la madrugada. "Sincerar el dólar" "Obviamente que esto va a traer consecuencias al bolsillo de las personas", le dijo a BBC Mundo Adrián Perdomo, un estudiante de informática que regenta un puesto de plantas los sábados en el mercado de Chacao. Perdomo cuenta que, aunque su producto no es importado y en principio se podría decir que no se ve afectado por la subida del dólar, "uno termina haciendo aumentos porque si todo sube, tiene que buscarse para poder subsistir". Los expertos llevaban meses hablando de la necesidad de la devaluación. El economista Ángel García Banchs, de la consultora Econométrica, le explicó a BBC Mundo que los diez indicadores de presión cambiaria que analizan en su institución estaban "echando chispa, en el sentido de que pronosticaban una devaluación pronta e inminente". El economista Juan Manuel Puente, profesor del Instituto de Estudios Superiores en Administración (IESA), señala cuatro elementos que apuntaban a la necesidad de la devaluación: el alto tipo de cambio del mercado negro de dólares, el bajo nivel de reservas internacionales líquidas, el alto nivel de las importaciones y el déficit público. "La devaluación la esperábamos. Tenía que venir porque teníamos un bolívar que no estaba a su valor verdadero, tenía que sincerarse el valor del bolívar", le dijo este sábado a BBC Mundo Adis Cabrera mientras hacía sus compras. "Esto le afecta más a la clase media porque todavía los más desposeídos reciben subsidios y acceden a mercados de alimentos económicos. No sé cómo vamos a comprar la comida", agregó Cabrera. "Fomentar las exportaciones" Este viernes el gobierno de Venezuela anunció que un dólar pasará de valer 4,3 bolívares a 6,3 bolívares. Pedro Torres, un jubilado partidario del presidente Chávez, aseguró que confía en que alimentos y otros rubros de alta necesidad no se vean afectados. Máxime cuando la mayoría de sus compras las hace en los mercados socialistas (Mercal) en los que las clases populares adquieren sus bienes a "precios justos" subsidiados por el gobierno. Torres, en conversación con BBC Mundo, hizo referencia a "la especulación", uno de los elementos que más nombran los chavistas como culpable de la inflación. "No tenemos quejas del Mercal, ahí no hay especulación", aseguró. "Para la importación de alimentos y medicinas, que es lo más importante, el dólar va a quedar al mismo precio, así que a nosotros los pobres no nos va a afectar tanto", le dijo Torres a BBC Mundo. En plena plaza Bolívar, sin embargo, otros partidarios del presidente todavía parecían tener dudas acerca de cómo justificar una devaluación que esperan les golpee el bolsillo. Algunos, incluso, prefirieron no hablar con BBC Mundo alegando que tenían que seguir estudiando el asunto y no deseaban mostrarse demasiado críticos. De lo que no dudaban era en culpar a la especulación y al capitalismo de la inflación. "El problema del bolívar es la especulación", le dijo a BBC Mundo Rafael Galván, quein aseguró que la devaluación tampoco le afectará tanto. "Vivimos en un país tranquilo y sin problemas, libre", aseguró. Este sábado, el ministro de Relaciones Exteriores, Elías Jaua, defendió la medida, asegurando que es una forma de "fortalecer la producción nacional y estimular la política de exportación". "Un estímulo a la política de exportación de cara al desafío que significa el ingreso a Mercosur", concluyó. Según Jaua, se trata además de "proteger los dólares del pueblo venezolano frente al ataque especulativo de los sectores financieros monopólicos de la oligarquía nacional". "Vamos a seguir defendiendo el ingreso nacional del pueblo venezolano. Vamos a seguir defendiendo la distribución en igualdad de condiciones de ese ingreso nacional proveniente de la renta petrolera", dijo.

Alika Kinan con Rex Tillerson, secretario de Estado de Estados Unidos, y con Ivanka Trump, hija del presidente de EE.UU., recibiendo la distinción de "héroe" en el Capitolio, Washington D.C. "Pensaba que me tocaba prostituirme a mí, que era un destino de la vida", le dice a BBC Mundo. Así, Alika pasó 16 años como víctima de trata de personas en forma de explotación sexual. Hasta que en 2012 escapó y casi cinco años después, en junio, fue distinguida como "Heroína" en la lucha contra la trata de 2017, por el Departamento de Estado de Estados Unidos. Su transformación fue impresionante. Alika, quien hoy tiene 41 años, demandó a sus proxenetas por trata de personas, según le confirmó el Ministerio de Justicia argentino a BBC Mundo. Final de Quizás también te interese Consiguió que los condenen a penas de entre tres y siete años de cárcel, aunque apelaron la sentencia y están libres. Además, fue la primera sobreviviente de trata en Argentina para la que la justicia ordenó una indemnización "como forma de reparación por los derechos violados", según le dijo a BBC Mundo la Fiscalía de ese país. Desde que Kinan escapó de su situación de trata en 2012, "ha defendido incansablemente los derechos de mujeres a nivel provincial y nacional", afirma el Departamento de Estado de EE.UU. en el reporte anual de Tráfico de Personas de 2017. ¿Qué pasó para que cambiara su situación de manera tan radical? "Estaba desesperada" Los padres de Alika se separaron cuando ella tenía 15 años y su hermana menor, 9. Luego, su madre las abandonó a ambas, en Córdoba, a unos 700 kilómetros al noroeste de Buenos Aires. Alika tuvo que hacerse cargo de su hermana. Alika dijo a BBC Mundo que el reconocimiento del Departamento de Estado es un impulso para su lucha por proteger a las víctimas de trata. "No teníamos ni para comer. Verme sola con ella sin ningún tipo de posibilidad fue llegar a un punto extremo", dice en un video del grupo feminista Traductoras Abolicionistas. "Una compañera me dijo 'por qué no te venís conmigo', una mujer va a abrir un boliche en Ushuaia (Tierra del Fuego, en el extremo sur de Argentina) y nos manda los pasajes", cuenta. Alika no sabía lo que iba a hacer en el bar. Pero confiesa que saberlo no hubiera marcado la diferencia, porque estaba desesperada. "Me dijeron que iba a la inauguración de un boliche (bar), que iba a ganar mucho dinero, así que no lo pensé", le cuenta a BBC Mundo. Llegó a un local llamado "El Sheik" en el que "las condiciones eran de hacinamiento", asegura. "Vivíamos en el bar y ahí éramos explotadas sexualmente", recuerda. Noches largas "Teníamos que estar con 20 o 30 hombres por noche, nos obligaban a consumir alcohol, teníamos que beber muchísimo, en algún momento usábamos drogas para resistir las noches tan largas", detalla. Sus proxenetas se quedaban con el 60% de lo que producían las mujeres, recuerda Alika. Alika fue liberada en octubre de 2012. "Y de lo que quedaba te descontaban los pasajes de avión, el cuarto, la comida, la limpieza, si rompías una copa, la tenías que pagar, si llegabas cinco minutos tarde te descontaban, si te retrasabas con un hombre te lo descontaban, los profilácticos que usabas también te los descontaban", dice. Así, Alika acumuló deudas en Ushuaia. Pero conoció a un español, que le pagó lo que debía y se la llevó a vivir con él a Barcelona. "Pensé que mi vida podía cambiar, pero me llevó para que me prostituyera y me quitaba todo el dinero", lamenta. Alika logró escapar y regresar a Argentina, pero ya con tres hijas mujeres -que había tenido con el español- y volvió a verse sin recursos para vivir. "No había perdido la comunicación con los proxenetas de Tierra del Fuego, así que me dijeron 'venite enseguida, te mandamos los pasajes'", cuenta. "Salía de una situación para meterme en otra peor. Les pasa a muchas mujeres en el mundo, que son empujadas a las redes de trata por la vulnerabilidad social, la pobreza, la violencia de género". Alika estuvo en El Sheik hasta que el gobierno allanó el local en octubre de 2012 y fue liberada. "El secuestro es sólo un agravante de la trata" "Algunas personas creen que te tienen que secuestrar o encontrar a la mujer con una jeringa en la vena para ser víctima de trata, y eso no es verdad", aclara Alika. "El secuestro es sólo un agravante de la trata". Según las leyes argentinas, este delito consiste en el "ofrecimiento, captación, traslado, recepción o acogida de personas con fines de explotación". "Yo fui captada y trasladada a Tierra del Fuego -me pagaron los pasajes de avión- y fui acogida en el prostíbulo donde me explotaban sexualmente", señala. Las víctimas de trata se ven atrapadas por situaciones de vulnerabilidad o pobreza. Para Alika, aprovechar la vulnerabilidad es uno de los métodos de captación: "Ofrecer ayuda cuando alguien está realmente muy necesitado con un interés de por medio". "El consentimiento no se tiene en cuenta en el delito de trata, porque la víctima está coaccionada por situaciones de vulnerabilidad, pobreza o enamoramiento", agrega. "No te das cuenta" Pero hasta que allanaron El Sheik en octubre de 2012, Alika no se sentía víctima. "Para mí, yo estaba en una prostitución de supervivencia. La policía sabía que estábamos que ahí, el municipio nos hacía control sanitario", dice. "Nosotras pensábamos que estábamos voluntariamente, pero los proxenetas se aprovechaban de nuestras vulnerabilidades, como la pobreza, la falta de afecto", comenta. "Muchas mujeres habían sido violadas, yo había sido violada a los 14 por el hermano de una compañera de colegio", revela. Pero sólo después de declarar en la Fiscalía y de empezar a leer sobre trata, Alika entendió que había sido víctima. Una fiscal le dijo: "Vos sos víctima de trata, lo que pasa es que no lo sabés, no te das cuenta". Así, Alika se reconoció como una de las 10.796 sobrevivientes de explotación laboral y sexual que las autoridades han rescatado en Argentina entre abril de 2008, cuando se aprobó ley de Prevención y Sanción de la Trata de Personas, y marzo de 2017, según estadísticas del Ministerio de Justicia. Del total, el 9% eran menores de edad y el 54% eran extranjeras. Alika da charlas en universidades sobre trata de personas. "Decidí fortalecerme, empoderarme y volver a Tierra del Fuego e iniciar el proceso judicial (con ayuda de una abogada de la Fiscalía, Marcela Rodríguez) contra mis explotadores, que creó jurisprudencia en Argentina, para que muchas otras mujeres puedan seguir esos pasos". La justicia argentina ordenó que Alika reciba una indemnización de unos US$47.000 por parte la Municipalidad de Ushuaia. "La Municipalidad es responsable por facilitar la comisión del delito, ya que permitía el funcionamiento de los prostíbulos y realizaba un control sanitario dentro de ellos, por lo que la indemnización se calculó en base a los daños psicológicos que sufrió Kinan durante ese periodo", le detalló el Ministerio de Justicia a BBC Mundo. Ahora Alika trabaja en la Universidad Nacional de San Martín, en Buenos Aires, donde realiza investigaciones, organiza actividades y da conferencias relacionadas con la trata de personas. Además, junto con un equipo de abogados, asesora a otras mujeres para que demanden a aquellos que las han explotado sexualmente. Para que puedan romper la "mala suerte" y tener otra opción de vida.

Mohamed Alí tuvo tantos admiradores como críticos durante su carrera. Decimos "protagonista", en vez de "héroe", porque sus actos públicos e incluso privados se prestan a diferentes interpretaciones. Como suele suceder con los grandes hombres, los apologistas y los detractores de Alí acostumbran a interpretar las cosas en formas muy diversas. Los primeros dirán que su contribución principal fue debilitar el yugo que sujetaba a los afroamericanos: el deporte regido por la mafia, la ley y la religión (judeocristiana) de los blancos, la policía y el servicio militar. Mohamed Alí coincidió con los Beatles en Miami. El púgil y el grupo se convirtieron en iconos sociales. Dirán que, lejos de los rings, dejó fuera de combate a la opresión o la forzó a bajar la guardia, tanto en Estados Unidos como en muchos otros países que siguen el ejemplo de las potencias centrales. Final de Quizás también te interese Los críticos jurarán que Alí cambió una mafia por otra (la Nación del Islam) y que no reconoció en su momento el carácter liberador de Martin Luther King, el verdadero campeón de los derechos civiles afroamericanos. Agregarán que la negativa a la leva para la guerra de Vietnam no fue un gesto de "objetor de conciencia", como él alegó, porque admitió que iría a la guerra si se lo ordenaba Alá o Elijah Muhammad, el líder de la Nación del Islam. (Alí se alejó de esta organización radical tras la muerte de Elijah Muhammad para abrazar un islamismo más convencional y conciliador.) Más allá de lo deportivo Estas y otras objeciones, muchas de ellas legítimas (Alí solía agraviar a sus rivales negros y trató a muchas mujeres de una forma que incluso entonces parecía abusiva), no le han restado estatura en la imaginación popular. Es que Alí llena todos los requisitos de la grandeza que trasciende lo meramente deportivo. En un artículo de abril de 2001 en BBC Mundo, titulado "Tiger, Alí, Pelé, Jordan", enumeramos los requisitos de esa grandeza. El campeón debe ser: *El atleta que supera por un amplio margen a todos sus rivales. *El atleta cuya apoteosis coincide y se confunde con un cambio profundo en la importancia y naturaleza de su deporte. *El atleta que impulsa o representa un cambio vasto, insondable, permanente, en la sociedad que lo produce. *El atleta cuyas hazañas deportivas y sus actos en otros ámbitos le abren un crédito perdurable en la imaginación popular. Mohamad Ali contra Ken Norton en un combate de 1973. De los cuatro deportistas mencionados en aquel artículo, Alí es el único que reúne todos esos requisitos de la auténtica grandeza. Y también algunos otros: *El carisma, que brotaba de una elocuencia muy rara entre los deportistas, con un discurso que fluctuaba entre el mensaje poético, la invectiva política y religiosa, y un conocimiento instintivo de los requisitos de la comunicación. *Alí representó la última etapa del apogeo de su deporte, el boxeo, cuando era el ámbito natural de las proezas individuales (a diferencia del fútbol, el baloncesto, el béisbol y otros deportes colectivos) y todavía no se había afirmado la convicción de que es una práctica brutal y hasta despreciable. *El Mal de Parkinson (diagnosticado en 1984) que lo privó de su elocuencia y lo alejó gradualmente de los medios de comunicación, lo ha mantenido en una especie de limbo, preservando a ojos del público su imagen más favorable. Y también habrá que reconocer, claro, su talento como boxeador, aunque todos, tanto amigos como detractores, apuntan que esto está vinculado con su genio como comunicador. La enfermedad y su retiro de la vida pública ha dejado una imagen heroica en la memoria colectiva. "La pelea" El escritor Norman Mailer, que escribió The Fight, "La pelea", sobre el combate entre Alí y George Foreman en Zaire (ahora República Democrática del Congo) en 1974, describe a un hombre mucho más interesante y complejo que el "mero" boxeador de genio. Un peleador inteligente, astuto y despiadado. Esa complejidad abría una ancha brecha entre Alí y un personaje como Foreman, a quien Mailer describe, simplemente, como "agradable y temible". Las imágenes de Alí recostado en las cuerdas (que su entrenador Angelo Dundee había hecho aflojar para facilitar esta maniobra), absorbiendo el castigo de Foreman hasta agotarlo, irritándolo además con golpes de derecha (un puño que los diestros dosifican al comienzo porque debe recorrer mayor espacio hasta el adversario), pertenecen a la memoria común de aficionados al deporte de todo el mundo, muchos de ellos críticos inflexibles del boxeo. La historia de Mohamed Alí está hecha de estas ironías y contradicciones. Frazier (izq) derrotó a Alí por decisón tras quince asaltos en el Madison Square Garden de Nueva York en 1971. El personaje, por esas cosas de la vida, dejó de ser el joven Apolo, elocuente, agresivo, para convertirse en un ermitaño silencioso, pero tuvo la suerte de que en la memoria colectiva la imagen más perdurable ha sido la del campeón. Por una serie de razones, algunas meras coincidencias, la historia de Mohamed Alí se ha confundido con el apogeo y la decadencia del boxeo, con la conquista de los derechos civiles y el proceso que puso fin a la guerra de Vietnam y, en definitiva, a la conscripción en Estados Unidos. Sólo le faltó, para llenar el cartón, haber jugado un papel positivo en otro gran movimiento social de los últimos 50 años: la condición de la mujer. Pero en esto Mohamed Alí fue un hombre muy de su época, de una época en la que era Cassius Clay. Los guantes que usó Alí en la pelea que perdió frente a con Joe Frazier en 1971 en Nueva York.

Según el Vaticano, se cuentan 1.200 millones de católicos en el mundo. La cifra de 1.200 millones, en teoría, representa el número de personas que han sido bautizados en la fe católica. Esto puede parecer fácil de calcular. Mucha gente asume que cuando alguien se bautiza esto se registra y se transfiere al Vaticano. Pero las organizaciones religiosas conceden diferente importancia al mantenimiento de las estadísticas, según David Voas, profesor de Estudios de la Población en el Instituto de Investigación Social y Económica de la Universidad de Essex, en Inglaterra. "La Iglesia católica tiende a ser un poco más relajada en este aspecto y, además, se debe recordar que es una organización enorme. Hay más de un cuarto de millón de parroquias católicas", explica. Final de Quizás también te interese Por ello, el resultado del proceso de información puede ser un poco impredecible, asegura el corresponsal de la BBC Wesley Stephenson. "En la práctica, a los párrocos se les pide una estimación del tamaño de su grupo de fieles. Par esto, en parte, calculan cuántas personas acuden a misa, pero también hacen algún tipo de cómputo aproximado del número de personas que podría asistir a otros ritos como el bautismo, primera comunión, bodas, funerales, etc.". Como se puede imaginar, con una noción tan vaga de a quién contar y a quién no, los métodos utilizados para estimar el número de católicos no son consistentes según la parroquia. El mismo Anuario Estadístico del Vaticano apunta a esta variación: "Hay que recordar que una encuesta mundial de este tipo está inevitablemente influenciada en alguna medida por las diferencias, a menudo considerables, en las circunstancias de las jurisdicciones eclesiásticas en varios países", dice. Por supuesto, contar todos los bautismos es útil, pero esto significa que cualquier persona que haya apostatado y dejado la Iglesia por completo, o incluso haya muerto, incluso así puede ser contado, un problema que enfrentan todas las religiones. "Una cosa es contar los bautismos, pero otra diferente es ajustar la cifra cuando la gente se marcha, bien espiritual o físicamente", dice Voas. "La Iglesia mormona aborda este problema de una manera interesante. Básicamente, asume que todo el mundo permanece inscrito en los libros a no ser que expresen lo contrario o cumplan 110 años. Hasta esta edad, en principio, todos podrían formar parte de la estadística", señala el especialista. "El sistema católico no intenta rastrear a las personas con tanto detalle, pero hay un problema con la cuenta al no tener tan buen sistema", añade. Entonces, ¿hay otra manera para contar los católicos? Católicos declarados El Pew Research Center (Centro de Investigación Pew) en Estados Unidos hace sus propios cálculos contando las personas que se identifican como católicas. Recopila datos de censos y encuestas, y su última estimación habla de 1.100 millones de católicos, 100 millones menos que la cifra difundida por El Vaticano. Conrad Hackett, demógrafo del fórum de Pew Center sobre la religión y la vida pública, no cree que sus cifras entren en conflicto con las de la Santa Sede. Dice que, sencillamente, se está midiendo algo diferente. A 4.000 creyentes por parroquia, según números oficiales, si todos los católicos aparecieran a la vez en misa, no habría sitio para todos. Hackett pone como ejemplo a Brasil. Según el Vaticano, 163 millones de personas se identifican como católicos, pero el censo de brasileños de 2010 muestra que menos de 127 millones de personas se identifican como tales. "Hay un reconocimiento generalizado de que muchos brasileños que se criaron como católicos, están ahora abrazando el protestantismo", señala Hackett. Aunque las cifras del instituto estadounidense sean menores que las de el Vaticano, esto no aplica a todos los países, particularmente los Estados Unidos. Según Hackett, esto se debe principalmente a la migración de los fieles. "De una población de 75,4 millones de católicos declarados en los Estados Unidos, alrededor del 30% (22,2 millones) nacieron fuera del país", comenta. Pero incluso el propio centro de investigación hace salvedades. "Estas cuentas incluyen personas que pocas veces rezan o van a la iglesia. En los Estados Unidos, por ejemplo el 17% de los católicos adultos, cuentan que pocas veces acuden a la iglesia". Y si se analizan las matemáticas detrás de las cifras, no sorprende en absoluto. "Si lo piensa, incluso con un cuarto de millón de parroquias, eso significa que cada una tiene un promedio de 4 o 5 mil personas que se autoidentifican como católicas. Tantas personas no cabrían en una iglesia a lo largo de una semana", explica Voas. Así que podría haber más de 1.000 millones de personas que se declaran católicas, pero si todos ellos acudieran a misa este domingo, probablemente se verían un poco apretados en los bancos de las iglesias.

Imágenes en las redes sociales supuestamente muestran niños siendo tratados por los efectos del ataque. Duma es la última zona controlada por rebeldes en Guta Oriental, distrito cercano a Damasco, la capital del país. y está bajo el asedio de las fuerzas gubernamentales. La organización humanitaria "Cascos Blancos" (The White Helmets, en inglés) publicó distintas imágenes, que todavía no han sido verifciadas, en las que aparecen decenas de cuerpos en un sótano, y agregó que es probable que aumente la cifra de muertos. Un tuit de los Cascos Blancos -posteriormente eliminado- elevaba el balance de víctimas mortales a 150. Después, Raed al-Saleh, director de la organización dijo que "70 personas murieron sofocadas y cientos más se están sofocando". El gobierno de Siria calificó como "fabricaciones" las acusaciones de que hubiera ocurrido un ataque químico. Este domingo, el presidente de Estados Unidos Donald Trump culpó al presidente sirio, Bashar al-Assad, y a sus aliados Rusia e Irán por el supuesto ataque químico. Rusia, al igual que Siria, negó que se hubiera producido un ataque químico. Douma es la última localidad controlada por la oposición en Guta Oriental, distrito cercano a Damasco, la capital de Siria. En una serie de tuits, Trump describió a Assad como un "animal" y amenazó con hacer pagar "un alto precio". "Muchos muertos, incluyendo mujeres y niños, en un insensato ataque químico en Siria. La zona donde se ha cometido la atrocidad está cerrada y rodeada por el ejército sirio, haciéndola completamente inaccesible para el mundo exterior. El presidente Putin, Rusia e Irán son los responsables de apoyar al Animal Asad", tuiteó Trump. "Se va a pagar un alto precio. Hay que abrir inmediatamente la zona para verificar y para que entre la ayuda médica. Esto es otro desastre humanitario sin razón alguna. ¡Enfermo!" "Bomba de barril" La Unión de Organizaciones de Ayuda Médica, entidad benéfica con sede en Estados Unidos que trabaja con hospitales sirios, dijo a la BBC que el Hospital Rural de Especialidades de Damasco había confirmado la muerte de 70 personas. Una portavoz de la organización dijo que los informes sobre el terreno sugerían un número mucho mayor, de alrededor de 180 muertos, pero que era difícil llegar a las víctimas debido al bombardeo continuo y a la oscuridad de la noche. Agregó que había informes de personas que estaban siendo tratadas por síntomas como convulsiones y espuma en la boca, que coinciden con aquellos causados por la exposición a agentes nerviosos o a gas de cloro. El Centro de Medios de Guta, afín a la oposición, tuiteó que más de 75 personas se habían "sofocado" y que otras 1.000 habían sufrido los efectos del supuesto ataque. Douma se encuentra bajo asedio de las fuerzas gubernamentales. La organización dijo que un helicóptero había soltado una bomba de barril con gas sarín, un agente nervioso tóxico. Rami Abdulrahman, director del Observatorio Sirio para los Derechos Humanos, con sede en Londres, dijo, según la agencia de noticias Reuters, que no podía confirmar si se habían utilizado armas químicas. El servicio estatal de noticias de Siria, Sana, dijo que los informes habían sido inventados por los rebeldes de Jaish al-Islam, que siguen controlando Duma. "Los terroristas de Jaish al-Islam están en un estado de colapso y sus medios de comunicación están (elaborando) fabricaciones de ataques químicos en un intento expuesto y fallido de obstruir los avances del ejército árabe sirio", dijo la agencia estatal. Aliados El Departamento de Estado de Estados Unidos confirmó que está investigando estas informaciones "perturbadoras" sobre el ataque y que Rusia -aliada del gobierno sirio- debía ser considerada responsable si se hubieran utilizado productos químicos mortales. El gobierno de Siria dice que los rebeldes en Duma han inventado la historia del ataque químico porque quieren obstruir los avances de las fuerzas de Bashar al-Asad, el presidente del país. "El historial del régimen (Siria) de usar armas químicas contra su propio pueblo no está en disputa", dijo el Departamento de Estado en un comunicado difundido la noche del sábado. Esta entidad dijo que creía que al menos 40 personas habían muerto, pero que la cifra podría ser más alta. "El régimen de Assad y sus aliados deben rendir cuentas y cualquier otro ataque debe prevenirse de inmediato", señaló el Departamento. Agregó que "Rusia, con su inquebrantable apoyo al régimen, es responsable en última instancia por estos brutales ataques". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Poco antes de la hora prevista para el aterrizaje, en la sala de control de la Agencia Espacial Estadounidense (NASA, por sus siglas en inglés) empezaron a recibir información de los sensores de temperatura de la nave que indicaba que el ala izquierda se estaba calentando en exceso. Minutos más tarde perdieron todo contacto con el trasbordador. El Columbia se había desintegrado al reingresar en la atmósfera terrestre, causando la muerte de todos sus tripulantes. Los restos de la misión cayeron en un área de centenares de kilómetros sobre los estados de Texas y Luisiana. Los estadounidenses asistieron con incredulidad a un nuevo accidente de un transbordador, 17 años después de que presenciaran en directo por televisión cómo el Challenger se desintegraba 73 segundos después de despegar con siete astronautas a bordo. Pasarían meses antes de que los investigadores pudieran determinar qué había causado el accidente del Columbia: una pieza de espuma de uno de los tanques de combustible se desprendió durante el despegue, golpeando el ala izquierda de la nave y abriendo un agujero en la misma que resultaría fatal cuando la nave regresó a la Tierra 16 días después. Final de Quizás también te interese Incógnitas La comisión de investigación que se creó a las pocas horas del accidente tuvo la ardua tarea de responder a las numerosas dudas que surgieron tras la tragedia, que sería determinante en la decisión de las autoridades estadounidenses de poner fin al programa de trasbordadores de la NASA. ¿Por qué se subestimó el peligro que suponía el desprendimiento del trozo de espuma que fue constatado por los técnicos de la NASA a las pocas horas del despegue de la nave? ¿Se podría haber reparado el agujero durante la misión espacial, antes de intentar el regreso a la Tierra? ¿Pudo haberse enviado otro trasbordador al espacio para rescatar a los tripulantes del Columbia? Scott Hubbard, quien ha trabajado durante más de 30 años para la NASA, formó parte de la Comisión de Investigación del Accidente del Columbia (CAIB, por su siglas en inglés) y coordinó las pruebas que ayudaron a determinar las causas del accidente. "Fue una investigación muy complicada. En un principio debía durar 30 días y acabó prolongándose durante 7 meses. Nos llevó muchísimo tiempo estar seguros de las causas técnicas del accidente", le explicó Hubbard a BBC Mundo. "Pasamos meses entrevistando a los integrantes del programa de trasbordadores para tratar de conocer también qué problemas organizativos habían contribuido a la tragedia", señaló Hubbard. A las pocas horas del lanzamiento del Columbia, los técnicos de la NASA se dieron cuenta analizando las imágenes del despegue, de que una pieza de espuma del tamaño de una maleta pequeña y de unos dos kilogramos de peso se había desprendido del tanque de combustible, impactando en el ala izquierda de la nave. El Columbia se desintegró a su entrada en la atmósfera terrestre. El desprendimiento de fragmentos de espuma protectora era algo habitual en los lanzamientos de los trasbordadores y hasta el momento sólo habían causado daños menores, por lo que muchos en la agencia no le dieron importancia. Además, nadie estaba seguro de si se había producido algún daño estructural en el Columbia y, en caso de que hubiera sido así, las opciones para repararlo eran prácticamente nulas. "Nada mas empezar nuestra investigación tras el accidente, con un simple calculo físico, nos dimos cuenta de que el impacto debió ser importante por la velocidad a la que viajaba la nave en el despegue", señala Hubbard. "Desafortunadamente, en esa época dentro en la NASA no estaban siendo bien asesorados y minimizaron la importancia del impacto. Nosotros en la comisión de investigación nos dimos cuenta de que podía ser algo relevante", explica. "Además tenían un problema de agenda, ya que debían continuar con el lanzamiento del siguiente un trasbordador. El vuelo del Columbia era simplemente científico y el objetivo principal del programa de trasbordadores era construir la Estación Espacial Internacional (EEI), así que muchos estaban más preocupados por el siguiente vuelo, que debía llevar importantes equipos a la EEI" que por el vuelo del Columbia. Sospechas Los investigadores concluyeron que una pieza de espuma fue la causante de la tragedia. En los días posteriores al despegue del Columbia, algunos ingenieros de la Agencia Espacial estadounidense dieron a conocer a sus superiores sus sospechas de que el percance con la espuma aislante podía ser más grave de lo que se pensaba. Durante la misión, pidieron en repetidas ocasiones que se tomaran imágenes satelitales del trasbordador para ver si se había producido algún daño, pero sus solicitudes fueron rechazadas. "No se sabe si con las imágenes tomadas por los satélites se hubiera detectado el problema", señala Scott Hubbard. Además, según el experto, los astronautas no contaban con los medios para reparar el agujero. Otra hipótesis que se barajó tras el accidente fue si hubiera sido posible mandar una misión de rescate en un segundo trasbordador para evacuar a la tripulación del Columbia y traerla de vuelta a la Tierra sana y salva. Aunque factible, Hubbard cree que la operación -que hubiera requerido el visto bueno de la Casa Blanca- habría sido muy arriesgada y "se habría puesto en peligro la vida de los astronautas que hubieran acudido al rescate". Desde el inicio de la invesigación, Hubbard estaba convencido de que el desprendimiento de la espuma captado por las cámaras y subestimado por los ingenieros de la NASA tenía algo que ver en el accidente. Tras meses de negociaciones, consiguió que la NASA accediera a entregarle una serie de placas térmicas protectoras iguales a las que cubrían el ala del Columbia. El 7 de julio de 2003, frente a las cámaras de televisión y numerosos reporteros, se lanzó con un cañón a unos 800Km/h una pieza de espuma de iguales características a la que impactó contra el Columbia contra una réplica del ala de la nave. Emociones encontradas Los estadounidenses asistieron con incredulidad al accidente del Columbia. "Cuando el cañón lanzó la pieza de espuma y apareció un boquete, todo el mundo quedó asombrado. Tuve emociones encontradas. Por un lado me dije '¡Sí! lo hemos comprobado'. Pero luego me sentí mal, ya que fuimos conscientes de lo que había causado la muerte de los astronautas". La teoría de que un agujero en el ala del trasbordador había hecho que la nave se desintegrara durante su entrada en la atmósfera quedaba así reivindicada. Las conclusiones de la comisión de investigación fueron concluyentes y la NASA las aceptó sin objeciones. A raíz del accidente, la estructura organizativa de la agencia estadounidense y sus procedimientos técnicos fueron reformados profundamente, a la vista de la cadena de errores que contribuyeron a la tragedia. "Probablemente los libros de historia dirán que el accidente y el informe que elaboramos posteriormente tuvieron un papel fundamental en el fin del programa de trasbordadores", concluye Scott Hubbard. La última misión de un trasbordador de la NASA tuvo lugar en agosto de 2011 y, desde entonces, estas naves que fueron fundamentales en la exploración espacial, han pasado a ser piezas de museo.

¡Aterradoras! Piensa, por ejemplo, en una de las medidas que varias ciudades del mundo han tomado a lo largo de los años para lidiar con el problema de la contaminación ambiental. El caso de Ciudad de México quizás te sea familiar. A finales de la década de 1980, los gobernantes de la metrópoli, cuya calidad de aire era tan preocupante que se llegó a describir como "la antesala de un Hiroshima ecológico", decretaron que cada día de invierno -cuando la polución es peor- el 20% de los autos no podría circular. Lo que determinaba qué vehículos quedaban inmovilizados eran los últimos dígitos de las placas. Final de Quizás también te interese El programa conocido como "Hoy no circula" entró en vigor el 20 de noviembre de 1989 con dos propósitos claros: ¿Y entonces? La capital mexicana cuenta con el Sistema de Monitoreo Atmosférico de la Ciudad de México que reporta la calidad del aire según un índice llamado IMECA (las siglas de índice metropolitano de la calidad del aire). El IMECA emplea 5 categorías que alcanzan la de "extremadamente mala" cuando se superan los 200 puntos. Pues en 8 días de 1991 y 11 días de 1992, con el programa "Hoy no circula" ya en vigor, se reportaron los niveles de contaminación más críticos históricamente registrados con valores de 300 puntos. México sigue batallando contra la polución Y es que resulta que las necesidades de la gente no cambian por órdenes del gobierno. Por más que la población quisiera un aire más limpio, también necesitaba llegar al trabajo, ir al colegio y demás. Así que la reacción al "Hoy no circula" no fue la que los legisladores anticiparon: aunque algunos sí compartieron autos o viajaron en transporte público, como se esperaba, otros tomaron taxis, que eran más contaminantes que los carros promedio. No sólo eso: hubo un grupo que compró otro auto y, en muchos casos, ese segundo vehículo era de peor calidad y por ende arrojaba contaminación al aire de la ciudad a un ritmo mucho más alto. Era todo lo contrario a los dos propósitos de "Hoy no circula". Por supuesto que ese no fue el fin de la historia: el programa fue modificado y sigue en píe hoy en día. Pero esa primera fase no sólo es un ejemplo de esas consecuencias no deseadas tan comunes en la vida (y la economía), sino también de un tipo específico de ellas: las que ocurren cuando la solución propuesta termina empeorando el problema que se pretendía resolver. No es simplemente un resultado negativo sorpresa, sino que es lo contrario de lo que se pretendía. El fenómeno a veces se bautiza con el término de "incentivos perversos" pero los economistas tienen otro nombre para ese tipo de consecuencia no deseada aún más rotundo: el efecto cobra. Historia con moraleja El término fue acuñado por el economista alemán Horst Siebert en su libro de 2001 del mismo nombre, inspirado por un episodio ocurrido en India cuando todavía era "la joya en la corona del Imperio británico". ... al fin y al cabo, es la tierra de los encantadores de serpientes. Su capital, Nueva Delhi, sufrió una infestación de cobras, un problema que claramente necesitaba una pronta solución dado que, entre otras cosas, podía ser mortal. Al gobierno colonial se le ocurrió una solución: ofrecer una generosa recompensa por cada cobra muerta que la gente entregara. ¡Brillante! La oferta provocó una cacería que efectivamente redujo el número de esas serpientes venenosas. Solo que, después de un tiempo, hubo algo que empezó a extrañarle a las autoridades. Ya no se veían cobras deslizándose por la ciudad y, sin embargo, seguían pagando tantas o hasta más recompensas. Lo que había ocurrido es que cuando se volvió más difícil encontrar serpientes en la ciudad, la gente se volvió más emprendedora. Comenzaron a criarlas en sus hogares, para poderlas matar y seguir recibiendo el dinero que el gobierno ofrecía. Cuando las autoridades se enteraron de lo que estaba pasando, suspendieron los incentivos. Como las serpientes ya no tenían ningún valor, los criadores las soltaron y Delhi se vio una vez más invadida por las peligrosas serpientes... sólo que en números más altos. ¿No parece una de esas historias que se cuentan para enseñar una lección? La moraleja: el pensamiento lineal es limitado y nunca debes subestimar la complejidad de un sistema o el ingenio humano. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Ambos candidatos proclaman victoria basados en resultados extraoficiales. Los resultados oficiales se conocerán hasta el 22 de julio y ambos candidatos están proclamando victoria basados en los resultados extraoficiales. En una entrevista con la BBC, Prabowo -un exgeneral- argumentó que las organizaciones electorales que indicaron que su rival iba en la delantera eran parciales y estaban tratando de manipular las percepciones. Ambas partes enviaron a sus simpatizantes a monitorear el conteo de votos. El exgobernador de Jakarta, Joko Widodo, tenía una ligera ventaja en las encuestas previas a las elecciones. Widodo se presenta a sí mismo como un hombre del pueblo y a su rival como un bastión de la clase dirigente. Final de Quizás también te interese

El campamento quedó calcinado. Y es que el fuego, cuyo origen aún se desconoce, dejó el campo totalmente calcinado. Éste se encontraba en el valle de Bekaa, a una hora de la capital, Beirut, una zona salpicada por ese tipo de instalaciones improvisadas por decenas de sirios que huyeron de la guerra en su país. Se calcula que Líbano acoge a más de un millón y medio de refugiados sirios, aunque sólo un millón de ellos está registrado como tal.

La fiscalía informa que necesita pruebas adicionales para determinar las circunstancias de la muerte de Nisman. El fiscal estuvo a cargo durante los últimos 10 años de la investigación del atentado de 1994 que dejó 85 muertos en la sede de la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA), un centro de la colectividad judía en Buenos Aires. La semana pasada Nisman había acusado a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y a otros funcionarios del gobierno de haber firmado un pacto con Irán para encubrir a los autores de ese crimen. Su muerte se produjo horas antes de que se presentara ante una comisión del Congreso para dar detalles de su investigación, que ya había sido desacreditada por el gobierno. Las investigaciones preliminares descartan la participación de terceros en la muerte del fiscal. Algunos comentaristas en Argentina consideran "extrañas" las circunstancias del fallecimiento de Nisman, algo que ha favorecido todo tipo de especulaciones en medios y redes. Final de Quizás también te interese Explicamos en BBC Mundo lo que se sabe hasta ahora del caso Nisman: topcat2 Cómo murió El lunes por la mañana, tras supervisar el peritaje del departamento de Nisman, la fiscal Viviana Fein, quien investiga el caso, dio detalles de lo hallado. Informó que junto al cuerpo de Nisman, de 51 años, había un arma y un casco de bala. La fiscal Fein dice que no descarta ninguna hipótesis por ahora en la muerte de Nisman. Fein dijo que murió de un solo disparo producido por un arma sin silenciador y que no había testigos del deceso. Posteriormente, tras recibir el informe preliminar de los forenses que realizaron la autopsia, landicó que "no hubo intervención de terceras personas" en la muerte del Nisman. El peritaje sobre el cuerpo de Nisman determinó suicidio, aunque la fiscal Fein dejó abierta la posibilidad de que esa decisión pudiese haber sido "instigada". El martes se llevó a cabo el peritaje realizado por la policía bonaerense en las manos del fallecido. Al recibir los resultados Fein indicó que no se encontraron restos de pólvora. "Hemos recibido el resultado del barrido electrónico de la búsqueda de residuos de las manos de Nisman. Lamentablemente dio negativo", aseguró. Lea también: Miles marchan en Argentina por la muerte de Nisman Las hipótesis Fein señaló que Nisman no dejó una carta a sus allegados, detalle que alimentó las sospechas de quienes creen que pudo haber sido asesinado, ya que el fiscal era muy cercano a sus dos hijas. Algunos incluso usaron las redes sociales para especular sobre la posibilidad de que el fiscal haya sido víctima de un "suicidio inducido", quizás a través de amenazas a algún ser querido. Nisman acusaba a la presidenta Cristina Fernández de "encubrimiento" en el caso de la AMIA. A pesar de que hasta el momento no ha aparecido ninguna evidencia que sustente esta teoría, la fiscal dijo que investiga esa posibilidad. "No lo descarto bajo ningún punto de vista", señaló. Para Fein, un elemento de sospecha es que el arma calibre 22 hallado al lado del cuerpo no era una de las dos armas registradas a nombre de Nisman, sino una que habría pedido a un colaborador. topcat2? Custodia "ambulatoria" Nisman era custodiado por diez uniformados de la Policía Federal, como indicó el lunes por la mañana el jefe de Gabinete del gobierno, Jorge Capitanich. Estos policías fueron quienes alertaron a la familia del fiscal luego de que Nisman no respondiera a su puerta el domingo. La muerte de Nisman generó una ola de indignación entre muchos argentinos. Según explicó la fiscal Fein, esta custodia era "ambulatoria" y no una "custodia domiciliaria". La madre del fiscal intentó ingresar al departamento de su hijo pero lo halló cerrado, con la llave colocada desde adentro. Por eso se debió acudir a un cerrajero para poder abrir la puerta, tras lo cual habrían hallado el cuerpo de Nisman en el baño de su cuarto. Miles de personas se manifestaron en la noche del lunes para exigir respuestas por la muerte de Nisman. Se espera que el martes Fein tome declaración de los custodios y del personal de seguridad del edificio donde vivía Nisman. En tanto, miles de personas se han manifestado en todo el país para exigir el esclarecimiento de esta muerte, que ha sacudido a la sociedad argentina. Por otra parte, la presidenta de Argentina, Cristina Fernández, publicó este lunes en su página de la red social Facebook un artículo en el que plantea dudas sobre las denuncias del fiscal y las circunstancias que rodean su muerte. Lea también: Cristina Fernández plantea "dudas" sobre denuncia del fiscal Nisman

Una doctora le hace una ecografía a una madre subrogante en una clínica de Kiev. Acababa de terminar la escuela secundaria y tenía planes de empezar a trabajar en un hotel en su pueblo, en el oeste de Ucrania, al que llegan muchos turistas para ver un castillo medieval. Allí cobraría US$200 al mes, pero se dio cuenta de que por llevar el bebé de otras personas podría ganar US$20.000. Para los estándares locales, la familia de Ana no es pobre. Su madre es contable y siempre la ha apoyado en sus decisiones. Pero Ana dice que la atrajo la posibilidad de ser madre sustituta porque "quería tener algo más", para poder permitirse "cosas caras", como reformar la casa, un carro, electrodomésticos... Ana ganó US$20.000 con su primer embarazo subrogado. Ana remueve su café con leche con cierto nerviosismo mientras habla. Aunque cientos de mujeres lo hacen, en Ucrania todavía no se habla abiertamente de la maternidad subrogada. Candidata "elegible" Desde 2015, a este rincón de Europa han llegado parejas extranjeras en masa, después de que en Asia estas industrias empezaran a cerrar una a una, por denuncias de explotación. Una vez prohibido en India, Nepal y Tailandia, las parejas pusieron los ojos en Ucrania, uno de los lugares donde todavía se puede contratar un vientre por mucho menos que en Estados Unidos. Ucrania es considerada la capital europea de la maternidad subrogante. "Hay tantas parejas sin niños que vienen a nuestro país... es como una cinta transportadora", dice Ana, que pidió que no reveláramos su identidad. Cuando tenía 21 años, después de unos cuantos trabajando en el hotel, se decidió finalmente a ser una madre de alquiler. Para entonces ya tenía su propia hija y se dio cuenta de que era elegible. De acuerdo a la ley de Ucrania, una madre subrogante debe tener un hijo propio antes de llevar el de otras personas. Si ya tienes tu propio hijo es menos probable que te vincules afectivamente al que debes entregar, dicen quienes reclutan futuras madres sustitutas. Un largo viaje Ana empezó a visitar las páginas web en las que las madres subrogantes, los agentes, las cínicas y todo tipo de intermediarios publican anuncios. Poco después se fue a la capital, Kiev, a unos 450km de distancia de su pueblo, para hacerse pruebas de salud. Ana espera comprarse un apartamento en su pueblo natal de Kamyanets-Podilskyi. Ahí firmó un contrato con una pareja de Eslovenia que no podía tener hijos. Ana tuvo suerte: el embrión se implantó en su útero la primera vez que le hicieron el proceso de transferencia. Pero fue entonces cuando empezaron las dificultades. Dice que los cuidados que le daba la clínica se deterioraron rápidamente y que algunas madres subrogantes tuvieron problemas de salud que no fueron diagnosticados correctamente o tratados a tiempo. Ana publicó comentarios en internet para alertar a otras mujeres pero fue reprendida por la agencia y hasta ahora no se atreve a nombrarlos públicamente. El bebé al que dio a luz nació con buena salud, pero la experiencia la dejó recelosa. Aún así, ahora vuelve a ser una madre subrogada, esta vez para una pareja japonesa, aunque todavía no está embarazada. Ahora Ana vuelve a ser una madre subrogada, esta vez para una pareja japonesa, aunque todavía no está embarazada. El proceso se lleva a través de un abogado de Kiev y es probable que ella nunca conozca a los padres en persona. En esta ocasión Ana ha sido más cuidadosa con la clínica que escogió, y si todo va bien, a los 24 años habrá dado a luz a tres niños, uno propio y dos ajenos. ¿CÓMO FUNCIONA LA MATERNIDAD SUBROGADA EN UCRANIA? La capital europea de la maternidad subrogada La demanda de vientres de alquiler "se ha disparado probablemente en un 1000% solo en los últimos dos años", dice Sam Everinham, de Families Through Surrogacy, una organización sin ánimo de lucro con sede en Sidney, Australia, que asesora a potenciales padres. El país, añade, "se encontró casi accidentalmente con que es una de las escasas naciones" que permiten el turismo para la maternidad subrogada. Clínicas como esta atraen a clientes de todas partes del mundo. Además de que es legal, los padres potenciales se ven atraídos por las leyes liberales del país. La ley reconoce a los "futuros padres" como los progenitores biológicos desde el momento de la concepción y no estipula un límite sobre cuánto debería pagarse a una madre subrogante, lo cual en esencia crea un mercado abierto en el que las mujeres pueden pedir la suma que consideren oportuna. Pero eso no significa que sea un proceso fácil. Dependiendo de tu lugar de residencia el proceso de sacar al bebé de Ucrania puede ser una pesadilla burocrática, y algunas parejas deben quedarse en el país durante muchos meses. Aunque muchas clínicas en Ucrania parecen operar con transparencia y tratar bien a sus madres subrogantes, algunas mujeres y profesionales de la industria saben de centros con mala reputación. Hay cientos de anuncios como este en las páginas web de las agencias que tramitan maternidades subrogadas. Se especifican las medidas de la madre así como el pago que espera por el alquiler de su vientre. Hay historias no verificadas de lugares donde los embriones fueron intercambiados en secreto, denuncias de controles de salud de mala calidad y de operadores que aceptan a demasiados clientes como para ofrecer un nivel adecuado de cuidados. "Hemos visto ejemplos en los que las agencias ucranianas se negaron a pagarle a la madre subrogante si no se adhiere a requisitos estrictos, o si tiene un aborto", dice Everingham. "Hay unos ejemplos horribles de agencias que realmente trataban mal a las subrogantes en Ucrania si las cosas no salían como los padres querían". Un producto de la crisis Olga Bogomolets, doctora y parlamentaria que lidera el comité de la salud, dijo que cree que las mujeres jóvenes se hacen madres subrogantes "a causa de la caída rápida de los estándares de vida" en el país. La economía entró en una profunda recesión en 2014 y 2015, en parte debido al conflicto militar en el este del país con los separatistas apoyados por Rusia. La industria, dice Bogomolets, no está lo suficientemente regulada y esa falta de supervisión puede poner en riego tanto a las madres subrogadas como a los padres que pagan por el servicio. El ministerio de Salud ucraniano no respondió a nuestras solicitudes de comentarios. El hijo de Mark nació en 2016. Considera que ir a Ucrania fue "lo más importante" que hizo. Para Mark, que viajó con su esposa de Irlanda a Ucrania a finales de 2015, la elección de agencia y clínica fueron cruciales. Su experiencia fue totalmente positiva. Su hijo nación en 2016 después de un tratamiento in vitro, para el que usaron su esperma y un óvulo donado. Mark dice que el servicio de salud que recibieron fue tan bueno como en otros lugares de Europa occidental. Ellos tuvieron una cercana relación con la madre subrogante de 32 años que llevaba a su hijo, y a la que le pagaron directamente. Su esposa asistió al parto y no sintieron en ningún momento que la madre subrogante fuera tratada como una ciudadana de segunda clase. "Sabíamos por qué lo hacía", explicó Mark. "Tenía una hija, la tuvo a los 15, y quería enviarla a la universidad y darle las oportunidades que ella nunca tuvo". "Solo un trabajo" En la sala de espera de una impresionante clínica de Kiev, dos mujeres del este de Ucrania hablan de sus embarazos. Una es Tetiana, madre de tres niños, embarazada de 30 semanas para una pareja española. Tetiana, embaraza de 30 semanas para una pareja española, visita la clínica para hacerse una revisión de salud. "Sientes las patadas del bebé y le hablas", dice sobre la experiencia de llevar el niño de otros. "Pero inconscientemente te das cuenta de que no es tuyo". Tetiana vive con su madre pero le ocultó su embarazo, diciéndole que se iba a Kiev a buscar trabajo. Jana, que dio a luz hace dos meses, le aconseja ver la experiencia como un trabajo. Tetiana le ocultó su embarazo a su madre. Ella recuerda cuando se llevaron al bebé casi inmediatamente después de dar a luz, cuando todavía descansaba exhausta en la cama del hospital. Admite que tuvo algunos sentimientos maternales y que pensó en el niño cuando volvió a casa. "Tendrías que ser alguien muy frío para no sentirlo", dice. "Pero cuando ves la alegría y las sonrisas de los padres biológicos, ya está. Te das cuenta de que todo está bien y de que niño y papás están felices". "Lloran y te lo agradecen" Quedan pocos días antes de que Ana se tome el tren que la llevará de su pueblo a Kiev para someterse a la transferencia del embrión a su útero. Esta puede ser una de las partes más duras del proceso, pero Ana es optimista sobre lo que se viene. Las madres subrogantes suelen viajar a Kiev, la capital de Ucrania, para hacerse controles de salud. Espera poder usar el dinero que cobrará para comprarse su propio apartamento. Pero además, está orgullosa de lo que puede hacer para los futuros padres. "Cuando lloran y te lo agradecen, te das cuenta de lo que has hecho por ellos", dice. "Me dijeron que yo era la persona más importante de sus vidas", concluye. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La crisis se originó hace unos diez años. Se podría decir que esta última crisis, que un día parece resolverse y al siguiente vuelve a estar encallada, tuvo su origen hace unos diez años. En 2004, las autoridades europeas descubrieron que Grecia falsificó sus cuentas durante varios años para poder entrar en el euro. Era el inicio de una crisis que obligó a Atenas a pedir dos millonarios rescates y a aplicar, en contrapartida, un doloroso plan de reformas basadas en la austeridad. Tras cinco años de recortes del gasto público, el recién elegido gobierno del izquierdista Alexis Tsipras (Syriza), se vuelve a sentar a negociar con la Unión Europea, el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Central Europeo (BCE). Final de Quizás también te interese El ministro de Finanzas griego, Yanis Varoufakis, negocia con Christine Lagarde, directora del FMI. Con la economía desplomada, el desempleo al galope y muchos griegos en el yugo de la pobreza, los acreedores exigen al gobierno nuevos recortes para desactivar el segundo rescate (o bailout) de 7.200 millones de euros. BBC Mundo presenta algunas cifras clave de la crisis griega. 25% ha caído el PIB En los últimos siete años, el Producto Interior Bruto (PIB) griego ha caído un 25%, una cifra que hace que las crisis en otros países europeos parezcan un simple resfriado. En 2011, el peor año desde el inicio de la crisis, la economía se contrajo un 8,9%. Tras años de intensa contracción económica, Grecia salió de la recesión a principios de 2014 y logró crecer un 0,8%, una cifra que no se tradujo en la mejora de las condiciones de vida de la mayoría de los empobrecidos ciudadanos. El 45% de los jubilados son pobres. Además, la alegría duró poco: la economía volvió a contraerse a finales de ese año. Las previsiones para 2015 tampoco son buenas: el Banco Central Europeo prevé un magro crecimiento del 0,5%. Los acreedores piden un superávit primario (la cantidad en la que los ingresos por impuestos exceden el gasto público, excluyendo el pago de intereses) del 1% del PIB este año e ir elevándolo hasta el 3,5% en 2018. Los analistas creen que cumplir con este objetivo requerirá una elevada dosis de austeridad. Se calcula que el gobierno deberá recortar y aumentar los impuestos en una cantidad equivalente al 1,5% del PIB en 2015. 52% de los jóvenes no tienen trabajo Aunque Grecia ya tenía elevados niveles de desempleo juvenil y deuda pública antes de la recesión, la situación en el país ha empeorado en los últimos años. Atenas y los acreedores llevan semanas negociando. El desempleo se ha triplicado, alcanzando al 26% de la fuerza laboral. Además, tres cuartos de los desempleados llevan 12 meses o más sin trabajar. Si la situación es mala para la población en general, los jóvenes se llevan la peor parte. Más del 52% de los jóvenes no trabajan. En 2013, la cifra alcanzó el 58,3%. 45% de los jubilados son pobres Las pensiones son uno de los campos de batalla que enfrentan a Tsipras con los acreedores. El primer ministro griego llegó al poder prometiendo que no recortaría más las pensiones, pero los acreedores insisten en que es necesario aplicar más reformas. Y es que este subsidio es el principal sustento para la mitad de los hogares del país, lo que da una idea de cómo puede afectar cualquier recorte. Los pensionistas protestaron contra recortes en sus pensiones. Aunque Grecia es uno de los países europeos que más gasta en este capítulo (un 15% de su PIB), muchos pensionistas viven por debajo del umbral de la pobreza. El 45% de los jubilados cobran menos de 665 euros al mes, por debajo de la línea que los considera pobres. En 2009, los pensionistas pobres eran el 20%. Los acreedores piden un recorte de cerca del 1% del PIB en pensiones de aquí a 2017 y reformar la forma de pago para que queden a cargo de contribuciones de los trabajadores. El gobierno también ha aceptado acabar poco a poco con las jubilaciones anticipadas. 40% de los niños bajo el umbral de la pobreza Según datos de Unicef, en 2013 había en Grecia 597.000 niños viviendo por debajo del umbral de la pobreza. Muchos niños viven en hogares pobres en Grecia. Entre ellos, 322.000 no tenían las necesidades nutricionales básicas cubiertas. Según un informe de la Oficina Presupuestaria del Parlamento griego, a finales de 2014 unos 2,5 millones de griegos vivían por debajo del umbral de la pobreza. Además 3,8 personas estaban en peligro de caer por debajo de esa línea. 200.000 funcionarios menos Grecia aceptó recortar la plantilla de funcionarios en 15.000 personas durante las negociaciones del primer rescate. Miles de trabajadores del sector público fueron despedidos por la crisis. En abril de este año, anunció que Grecia ha reducido su plantilla de trabajadores públicos en unas 200.000 personas desde 2009 y ha disminuido el coste salarial del sector en 8.000 millones de euros anuales. En mayo, sin embargo, el gobierno anunció que volvería contratar a 4.000 trabajadores públicos despedidos por los recortes impuestos por los acreedores internacionales.

Valentina Maureira tiene 14 años y sufre fibrosis quística. Valentina sufre fibrosis quística, una enfermedad hereditaria y degenerativa que afecta a sus pulmones, hígado y páncreas. Bachelet llegó al hospital donde la niña está internada a las 8:30 de la mañana de este sábado, acompañada por la ministra de Salud de Chile, Carmen Castillo. "Nos pusimos a llorar y estuvo una hora con la Vale y hablaron muchas cosas", explicó ADN noticias Freddy Maureira, padre de la niña. "Estoy muy contento, muy contento de que haya venido la Presidenta, la Vale quería hablar con ella y se hablaron cosas que no se pueden decir. Vamos a tener el apoyo, de palabra y también le dio la mano a la Valentina", añadió. Final de Quizás también te interese "Han sido 14 años de lucha, de día a día, y para mi familia ha sido más. Estoy cansada de seguir luchando, porque veo el mismo resultado siempre. Es muy cansador", aseguró Valentina a través del teléfono desde el hospital a BBC Mundo. El portavoz de la presidenta, Álvaro Elizalde, dijo el pasado jueves que "la ley vigente en Chile no permite que el gobierno acceda a una solicitud de esa naturaleza".

La queja fue introducida en representación de inmigrantes detenidos y una empleada del centro que decidió denunciarlo públicamente. Un grupo de organizaciones defensoras de los derechos de los inmigrantes en ese país interpuso esta semana una queja en contra de una instalación privada bajo supervisión del ICE, en la que le acusan de negligencia médica, no poner en práctica medidas de seguridad por la pandemia de covid-19 y de llevar a cabo un alto número de histerectomías sin el consentimiento de las pacientes. La queja condena las prácticas y condiciones dentro del centro Irwin County Detention Center, en el sureño estado de Georgia, y se basa parcialmente en alegatos de Dawn Wooten, una enfermera empleada en el centro que decidió denunciarlo públicamente. El ICE dijo en un comunicado que estaba tomando en serio las denuncias y que estaba "firmemente comprometida con la seguridad y el bienestar" de aquellos bajo su custodia. ¿Quién es la informante y qué alega? Como parte de su queja, introducida el lunes ante la Oficina del Inspector General del Departamento de Seguridad Nacional (del que depende el ICE), Wooten advirtió sobre el alto número de histerectomías llevadas a cabo a mujeres hispanohablantes detenidas en ese centro. Final de Quizás también te interese La enfermera dijo que las mujeres le expresaron que no habían entendido del todo por qué debían someterse a la operación en la que se remueve parcial o totalmente el útero. La queja también denuncia una "perversa negligencia médica" durante la pandemia del coronavirus y argumenta que se les negaba la prueba a algunos detenidos sintomáticos y se inventaban registros médicos. "Me convertí en una denunciante, ahora soy un blanco", dijo Wooten durante una conferencia de prensa el martes. "Pero estoy dispuesta a ser un blanco", dijo, en lugar de ser parte de lo que calificó como un sistema "inhumano". Al hablar con reporteros, Wooten denunció un comportamiento irregular en el centro con respecto a las precauciones de contagio del covid-19 y dijo que le recortaron horas de trabajo tras haber protestado y al quedarse en casa por presentar síntomas del virus. El periodista José Olivares, quien fue uno de los primeros en reportar acerca de esta queja, señaló en la Radio Pública Nacional (NPR, por sus siglas en inglés) que Wooten es madre soltera de cinco hijos y llevaba unos años trabajando para la instalación. "Está técnicamente empleada por el centro, pero empezaron a recortarle las horas de trabajo desde julio y eso la ha afectado en lo personal. Dice que lo ve como una retaliación", dijo. Las organizaciones Project South, Georgia Detention Watch, la Alianza Latina de Georgia por los Derechos Humanos y la Red de Apoyo a los Inmigrantes del Sur de Georgia introdujeron la denuncia en nombre de Wooten y otros inmigrantes detenidos. Una celda en el centro de detención de Otay Mesa (California) en 2006. De acuerdo con estos grupos, hay entre 500 y 800 detenidos en el centro, que a su vez tiene una capacidad para albergar a 1.200. El documento, que incluye denuncias anónimas de detenidos, detalla que dentro del centro no se aislaba a personas con casos sospechosos de covid-19, no se promovía el cumplimiento de las reglas de distanciamiento social y no se distribuían "materiales adecuados" de protección contra el virus. También alegan retrasos en la atención médica debido al recorte de empleados de esta área. En un testimonio escrito y enviado al Congreso en julio, la empresa encargada del centro, La Salle Corrections, aseguró que sus instalaciones estaban monitoreando los brotes del virus "actualizando con regularidad los protocolos de prevención y control". ¿Qué ha dicho el gobierno? ICE le dijo a la BBC en un comunicado que "alegatos anónimos y sin comprobar, hechos sin especificidades o verificables, deberían abordarse con el justo escepticismo que merecen". En respuesta a los alegatos acerca de las condiciones de seguridad por causa de la pandemia, un portavoz de la agencia respondió: "Los epidemiólogos de ICE han estado monitoreando el brote, actualizando regularmente los protocolos de prevención y control, y emitiendo instrucciones al Cuerpo de Servicios de Salud de ICE (IHSC) para el monitoreo y manejo de una posible exposición entre los detenidos". La BBC contactó a LaSalle Corrections pero no obtuvo respuesta al momento de publicación. Periodistas que han investigado el tema dicen que algunas mujeres presuntamente afectadas por las histerectomías fueron deportadas. Con respecto a los reportes de un número alto de presuntas histerectomías, funcionarios de ICE dijeron a medios locales que solo se habían practicado dos procedimientos de ese tipo en detenidas desde el año 2018 y negó que hubiesen sido sin consenso. "Las acusaciones serán investigadas a fondo por una oficina independiente, sin embargo, ICE disputa con vehemencia el señalamiento de que las detenidas están siendo usadas para experimentación médica", dijo Ada Rivera, directora de IHSC, en un comunicado difundido por el Washington Post. "Para ser claros, las decisiones de cuidado médico concernientes a detenidas son tomadas por personal médico, no por personal de seguridad (...) Un procedimiento médico como una histerectomía nunca se llevaría a cabo sin la voluntad de la detenida", añadió. La líder demócrata de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi, exigió una investigación el martes. Lo mismo hicieron otros representantes de su partido. ¿Qué se sabe sobre las presuntas histerectomías no consensuadas? El documento indica que Wooten y otras enfermeras estaban alarmadas por "el ritmo en que se practicaban histerectomías" en el centro. Wooten denunció que uno de los médicos removió un ovario equivocado a una joven detenida y que "todas las pacientes que lo ven tienen una histerectomía". "Nos hemos preguntado entre nosotras 'Dios santo... está sacándole todo a la gente...'. Esa es su especialidad, es el recolector de úteros", señaló en la queja. ICE ha estado bajo escrutinio en ocasiones anteriores por denuncias de malas condiciones sanitarias en sus instalaciones. Wooten no mencionó nombres de las presuntas afectadas por estos procedimientos y en la queja interpuesta ante el DHS tampoco aparecen testimonios en primera persona, solo referencias de detenidas entrevistadas por las organizaciones denunciando dichas prácticas médicas. Una detenida, entrevistada por Project South, comparó al centro con "un campo de concentración en el que experimentan con personas" y añadió: "Es como si estuviesen experimentando con nuestros cuerpos". Una de las abogadas de la organización, Priyanka Bhatt, dijo el martes que ha habido reportes previos de problemas alrededor de la salud de las mujeres en esa instalación, incluida la falta de cuidado prenatal. Los reporteros John Washington y José Olivares, de The Intercept, dijeron el miércoles en NPR que no habían podido contactar a mujeres que se hubiesen sometido a estas intervenciones médicas, pero que sí habían conversado con detenidas que confirmaron que les habían dicho que necesitaban someterse a estos procedimientos y que "no entendían por qué". "Un par de ellas se negaron a aceptarlo y una dijo que el médico se molestó ante su negativa", dijo Washington. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Un aviso dispuesto en Detroit (Michigan) en 1942 frente a un proyecto de vivienda social que dice "Queremos inquilinos blancos en nuestra comunidad blanca". "Les sorprendía mucho que una persona negra viviera ahí", le dice a BBC Mundo. Había llegado junto a su familia desde Orlando, en Florida, a Glendale, una ciudad en el norte de Los Ángeles, atraídos por un trabajo que le surgió a su esposo. Harris-Logins notó que el lugar tenía un buen distrito escolar para sus tres hijos y eso terminó de convencerlos para mudarse en 2008. "Pero no pensé en el impacto que tendría para ellos", recuerda. Final de Quizás también te interese Glendale tiene un sombrío pasado como una ciudad "del atardecer" o sundown town, el nombre que se da a los muchos lugares de Estados Unidos que emplearon métodos, formales o informales, para excluir a residentes negros y de otras razas y etnias. Tanita Harris-Logins no sabía del pasado racista de Glendale, la ciudad californiana a la que se mudó en 2008. En muchos casos los pueblos o ciudades admitían trabajadores negros, pero no les permitían residir en allí, por lo que debían marcharse al atardecer. El pasado mes de septiembre, Glendale aprobó una resolución en la que se disculpa oficialmente por su pasado racista, una acción que han tomado aproximadamente una decena de ciudades y pueblos en todo Estados Unidos. "Eso solo nos deja con 15.000 lugares más con un pasado similar", dice el sociólogo James W. Loewen, quien ha investigado profusamente el tema y en 2005 publicó el libro Sundown Towns: A Hidden Dimension of American Racism ("Ciudades del atardecer: una dimensión oculta del racismo estadounidense"). ¿Qué pasaba exactamente en estos lugares y qué legado han dejado? "No dejes que te caiga el sol" Los pueblos "del atardecer" surgieron, sobre todo, en la región norte de Estados Unidos entre 1890 y 1940, precisa Loewen, aunque advierte que algunos continuaron apareciendo hasta la década de 1960. "Mucha gente cree que Estados Unidos inició su historia de manera fantástica y luego solo siguió mejorando, pero no es cierto. Entre 1890 y 1940 nos hicimos gradualmente más y más racistas", explica. En el sur fue menos común, pese a la presencia de una numerosa población negra. Groton, un pueblo en Massachusetts, dispuso una piedra con el mensaje tallado de "Todos son bienvenidos" como modo de reconciliarse con su pasado de racismo y exclusión. "A los blancos sureños les parecía una idea ridícula porque empleaban a negros en las tareas domésticas", dice. Con frecuencia y según lo documentado por Loewen, las localidades "del atardecer" permitían que una familia negra viviese allí mientras que expulsaban al resto o se negaban a dejarles residir en los vecindarios. El sociólogo cita como ejemplo el pueblo de Pana, en Illinois (centro-oeste del país) que en su carretera colocó "letreros terribles que decían algo como '[palabra ofensiva], no dejes que te caiga el sol en Pana'", en referencia a los visitantes negros. Sin embargo, Loewen documentó que, según cifras del censo de entre 1910 y 1920, alrededor de seis afroestadounidenses aparecían como residentes del lugar. La explicación es una que se repite en localidades similares: solo se permitía que viviese el barbero y su familia, explica el académico. "Los métodos informales para excluir a personas negras y otras personas de color en Glendale incluían intimidación y violencia. El acoso a personas negras que se mudaban o visitaban Glendale está bien documentado, con delitos de odio reportados en los diarios desde las décadas de 1900 a 1990. Adicionalmente, las personas que no eran blancas tenían prohibido ser enterradas en el cementerio Forest Lawn Memorial Park de Glendale, hasta los 60". -Reporte del Consejo de la ciudad de Glendale, septiembre de 2020. El principal cementerio de Glendale prohibía que se enterrase a difuntos de raza negra hasta la década de 1960. Cuando Loewen empezó a documentar la historia de estos pueblos y ciudades hace más de dos décadas, pensó que solo conseguiría una decena con estas características en su estado natal de Illinois. Al día de hoy, lleva un conteo de 506 (el 70% de las localidades del estado). Uno de los lugares más conocidos en Illinois por su historial de racismo es Anna, con una población de menos de 5.000 habitantes, de los que el 96% son blancos. "Encontré referencias de que personas negras no tenían permitido vivir allí en artículos de periódico desde 1903", escribió la periodista Logan Jaffe en un artículo de ProPublica el año pasado. Jaffe pasó dos años acumulando memoria oral y documentación sobre la historia de Anna y encontró, por ejemplo, un fragmento de un artículo de un diario de 1903 que decía: "Qué afortunados somos de tener a tan pocos 'de la más oscura África' entre nosotros". Seis años después, un hombre negro sería linchado sin derecho a juicio menos de 72 horas después de que le acusaran de haber matado a una joven del pueblo, describe el reportaje. Los mecanismos El método más común bajo el que se llevaban a cabo estas exclusiones, es lo que Loewen describe como driving while black (conducir siendo negro). Significaba que la policía retenía a conductores negros que estuviesen visitando la localidad o que residieran en ella. "Acosaban al conductor, a su hijo adolescente, retenían a la gente y les hacían bajarse del auto para hacerles maldades", describe. Una foto tomada en el estado de Florida en 1941, en plena era de segregación racial en Estados Unidos. Pero también existieron disturbios impulsados por residentes blancos, explica el sociólogo. "Muchos pueblos pequeños expulsaron a la población negra y quemaron sus casas o se apropiaron de ellas". Otro mecanismo que se empleaba especialmente en los suburbios era el steering, bajo la cual los agentes de bienes raíces desviaban a los compradores lejos de ciertos vecindarios debido a su raza. En última instancia, añade Loewen, los lugares se crearon reputaciones de "no ser amigables con los negros" que se perpetuaron. Además de comunidades negras, hay documentación de exclusión de chinos-estadounidenses en las décadas de 1870 y 1880, así como de judíos en localidades costeras y de nativos americanos en algunos lugares del oeste del país, así como de mexicanos, según el investigador. Un aviso en una tienda de Montana dice "No se venden cervezas a indios". Foto de 1941. Las historias de cómo miles de ciudades y pueblos se mantuvieron habitados casi exclusivamente por blancos a menudo no están bien documentadas, dice Loewen. "Hay que investigar a través de la historia oral. Nadie quiere escribir cosas malas sobre su propio pueblo", advierte. El consejo de la ciudad de Glendale indicó en su reporte de este año que no encontró un registro oficial de ninguna legislación que discriminara a los negros, pero que existe una "amplia evidencia documental" de que era un sundown town. El informe añade que la ciudad, además, albergó a miembros activos del Ku Klux Klan, una organización de supremacistas blancos, desde la década de 1920. "Los métodos formales que mantuvieron la población de Glendale totalmente blanca están representados más claramente mediante convenios racialmente restrictivos en materia de vivienda (...). Para 1940, Glendale era vista como un modelo para otras comunidades que querían restringir el acceso a la vivienda según la raza. Ese año, Glendale fue citada por la Asociación de Bienes Raíces de California como 'merecedora de un halago singular por el uso de medidas para mantenerla como una comunidad '100% de raza caucásica'". -Reporte del Consejo de la ciudad de Glendale, septiembre de 2020. El legado Tanita Harris-Logins habla del impacto que tuvo para sus hijos la mudanza a Glendale por las experiencias que empezaron a tener en la escuela. "Se burlaban de ellos, a algunos los insultaron verbalmente", dice. "Muchos (de los niños negros) fueron tratados de forma distinta por el sistema escolar". Harris-Logins cuenta que su hijo no hallaba dónde sentarse en los recreos, pues los niños se agrupaban según su raza o etnia. La comunidad de Glendale protestó tras el fallecimiento de George Floyd el pasado mes de mayo. "En un lado estaban los latinos, en otro lado los armenios (Glendale tiene una comunidad armenia numerosa), en otro los blancos, y mi hijo me decía que no sabía cómo encajar", describe. Harris-Logins se dio cuenta de que, por ejemplo, la escuela no celebraba el mes de la historia negra y decidió formar Black in Glendale, una comunidad de vecinos que también hace activismo en la ciudad. Sin referirse específicamente a Glendale, el sociólogo Loewel explica que muchas familias negras todavía se ven afectadas por el legado de las ciudades "del atardecer". Menciona como problemas clave la presencia de una fuerza policial abrumadoramente blanca y no representativa, o de un número también abrumador de maestros públicos blancos. La muerte de George Floyd impulsó la conversación sobre el pasado racista de la ciudad de Glendale. "Cuando ocurrió la muerte de George Floyd mientras era detenido por la policía (en Minnesota), la ciudad tuvo que mirarse al espejo", dice Tara Peterson, directora de YWCA Glendale, una organización que lucha contra el racismo. "Dar el paso de reconocer, si eres parte de una comunidad que tiene un legado, es liberador para todos", dice. Harris-Logins coincide con eso, aunque reflexiona sobre lo que significa enfrentar el racismo en Estados Unidos hoy en día. "Veníamos de Florida, un estado muy segregado, así que el racismo no era algo nuevo para mis hijos", señala. "California parece tener esta noble reputación de ser muy progresista, pero no es distinta a otros estados. En general, esta es la experiencia para las personas negras en Estados Unidos, a menos que estés en una ciudad predominantemente negra", dice. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

¿Quieres volver atrás en el tiempo? Te mostramos cómo puedes ver las páginas de internet como eran hace años. Poco después, en 1995, nacería la primera versión del navegador de Microsoft Internet Explorer, uno de los más utilizados en los 90. Y la infraestructura de internet se expandiría por el mundo hasta crear una red gigante de comunicaciones. La web aumentó a un ritmo acelerado, hasta albergar hoy día más de 1.000 millones de páginas en las que navegan más de 3.500 millones de internautas, según las últimas cifras del sitio de estadísticas a tiempo real Internet Live Stats. Con el paso de los años y el avance la tecnología, la mayoría de páginas se han transformado radicalmente. Otras han desaparecido. Pero, si eres de los nostálgicos y quieres comprobar cómo era navegar por internet hace 20 años, existe una manera de volver al pasado. Y podrás hacerlo a través de tu computadora o de tu teléfono inteligente. "Wayback Machine" (máquina del tiempo, en español), es una web que fue creada por la organización sin fines de lucro Internet Archive, fundada en 1996 para construir una biblioteca gigante en internet con contenido de Alexa Internet (una empresa que ahora pertenece a Amazon) . Wayback machine ha logrado convertirse en un museo virtual y una biblioteca digital con miles de páginas web. Esta es, para muchos, una de las iniciativas más apasionantes del mundo virtual. El servicio permite conservar documentos digitales que, de otra manera, ya no podrían visitarse. ¿Cómo funciona? Para usarlo, basta con teclear en el buscador de la página la dirección (URL) que deseas visitar y hacer clic en "Browse History" para comprobar el historial. Si lo que quieres es saber cómo lucía esa página en una época determinada, deberás introducir la fecha en cuestión. Unos gráficos con barras te indicarán en qué meses se hicieron más copias. A continuación, haz clic en el día que desees (aparecerá destacado con un círculo si existen copias disponibles). Una vez que accedas a la página, podrás "navegar en el tiempo" a través de una barra-calendario en la esquina superior derecha de la pantalla. Pongámoslo a prueba.... Al buscar BBC Mundo en el programa, descubrimos que la primera copia de nuestra página web en esta biblioteca virtual es deoctubre de 2000. Un verdadero viaje en el tiempo. Pero si quieres volver más atrás en el tiempo, puedes probar con otras páginas como, por ejemplo, Google. La primera copia del archivo es de hace casi dos décadas y era una versión beta: Puedes hacer la prueba con tantas páginas web como quieras. Los arqueólogos digitales lo utilizan para examinar cómo eran las versiones de sitios oficiales en la antigüedad, pues muchas páginas actuales no suelen conservar los diseños previos. El archivo se va actualizando todo el tiempo, almacenando copias de versiones viejas de las páginas como si se trataran de instantáneas que duran para siempre. De hecho, hay una copia de seguridad de todos estos archivos en la biblioteca de Alejandría, en Egipto. Según explicó en su blog Brewster Kahle, cofundador de Internet Archive, "la World Wide Web es muy frágil, pero es gigante". "Y las páginas web duran 100 días de vida de promedio". Por eso se aventuró en este proyecto. Pero ¿y si no quiero que mi página esté ahí? Si eres el propietario de una web y no quieres que Wayback Machine almacene tus copias, puedes evitarlo. Deberás crear un archivo robots.txt para que nadie pueda acceder al contenido. Al hacerlo, Internet Archive borrará las copias que ya tenga. "No tenemos interés en dar acceso a páginas web, documentos o guardar cosas que la gente no quiere que guardemos", explican. *La BBC no se hace responsable del contenido de páginas externas.

Una visita a Brasil no está completa sin una caipirinha. Cada "¡Salud!" a lo largo y ancho del planeta suele venir acompañado de una bebida tradicional del país donde se esté celebrando. Sea vino, cerveza o incluso una bebida no alcohólica, probar los tragos de cada nación puede ser una buena manera de sumergirse en la cultura local. Para ver ejemplos fuimos al foro de preguntas y respuestas Quora y preguntamos: "Si voy de visita a tu país o región, ¿qué bebida no me podría perder?". Les presentamos algunos de los tragos ineludibles en sus viajes por el globo. Brasil Un viaje a este país sudamericano no podría estar completo sin probar la caipirinha. Tequila en México, Pisco en Perú y Chile, Mojitos en Cuba... cada país latinoamericano tiene su sello en materia de bebidas. "Es una bebida tropical, muy fresca y que puede ser preparada con distintas frutas como limón, naranja, melón, melocotón y otros", explica Natalia Polidoro, estudiante en Sao Paulo. Final de Quizás también te interese El ingrediente clave es la cachaça, la bebida nacional de Brasil, que es un destilado del jugo de caña de azúcar. Al contrario del ron, que se hace de melaza, la cachaça se hace de jugo de caña de azúcar fermentado. Este licor no tiene parangón en lo que a popularidad se refiere en el país. En portugués la cachaça tiene multitud de sinónimos, desde whiskey brasileño a agua bendita. Suecia Una invención única sueca, el punsch es un licor que se hace de una bebida procedente del sudeste asiático llamada arrack. Tal como explica el ciudadano sueco Lucas Lundström, la Compañía Sueca de las Indias Orientales comenzó a importar arrack en 1733. El licor resultante fue un "gran éxito en la alta sociedad", afirma. El punsch tiene una graduación del 20% al 30%. Con una graduación del 20% al 30%, la bebida tiene un sabor "picante y dulce", y se suele servir con hielo. Pero en invierno se suele calentar hasta los 40 grados centígrados y sirve como excelente complemento para la sopa de guisantes sueca, según Lundström. Estados Unidos Alex Park, de Santa Clara, California, consideró diversas opciones, incluidos el martini y el famoso té sureño, antes de decidirse por el flotante de cerveza de raíz como la bebida que nadie se puede perder cuando visite el país. Esta bebida obtiene su nombre de la raíz del árbol sasafrás, que también es responsable de su sabor único. Aunque el árbol sasafrás ya no se usa debido a razones de salud, su sabor se replica con una serie de especias, otras raíces y componentes artificiales. Con versiones distintas que se producen en cada estado estadounidense, la cerveza de raíz recibe tratamiento especial cuando se le añaden dos bolas de helado de vainilla. El flotante resultante se hizo famoso en la cadena de restaurantes A&W, donde todavía se sirve en una jarra helada. Canadá En la cerveza de raíz ya no se usa el sasafrás, pero se replica con otras raíces y componentes artificiales. Cuando visites la parte francesa de Canadá prueba el Sortilege, un tipo de whiskey hecho con jarabe de arce, recomienda Anna Demers, que vive a las afueras de Ottawa. "Siempre hemos tenido alcoholes con jarabe de arce pero ahora se comercializa", afirma. Un licor un poco más dulce llamado Courer des Bois también es típico del país, y Demers asegura que es más popular entre las mujeres. También recomienda el sirop de poteau, un líquido surgido del arce que los indígenas le ofrecieron a los franceses cuando llegaron a estas tierras. "En su forma original es muy saludable", afirma. Nueva Zelanda Fiel al eslogan "Mundialmente famoso en Nueva Zelanda", el Limón y Paeroa, también llamado L&P, es bastante popular en su país de origen, aunque todavía no haya tenido reconocimiento mundial. "El principal ingrediente es agua mineral de la ciudad de Paeroa", dice Raymund Macaalay, residente en Auckland. Una vez que lo mezclas con limón, "tienes una estupenda limonada que los neocelandeses adoran". Argentina Para consumir una bebida natural con alto contenido en cafeína lo mejor es decidirse por el mate, la bebida oficial de Argentina, según cuenta Natalia Romano, una estudiante de ingeniería de Mar del Plata, Argentina. Consumir yerba mate es un asunto social. "Es parecido al té pero se toma por turnos, pasándose el mate los unos a los otros". El mate se sirve en un solo recipiente, del cual bebe todo el mundo, y el agua se absorbe con una bombilla. Se pasa en círculo y se llena de agua cuando se vacía. Hoy también se puede comprar mate en saquitos, conocido como mate cocido. India En la sureña ciudad de Madurai hay una bebida callejera popular llamada jigarthanda. Amruth Varshini, que vive cerca de Kerala, dice que los ingredientes -que incluyen leche, jarabe de zarzaparrilla y un alga llamada hierba de China- pueden parecer extraños, pero asegura que "el producto resultante es simplemente maravilloso". La palabra jigarthanda se traduce como "hígado frío" en Hindi, dice Varshini, pero puede tener otros significados. "Jigar significa espíritu o valor y thanda quiere decir capitán". "Esta definición explica el uso de algas marinas en la preparación de la bebida , que se cree que era muy famosa entre los marineros hace muchos años". Lee la nota original en inglés en BBC Travel

Los niveles de contaminación son veinte veces más elevados que lo recomendable. Las mediciones de las partículas pequeñas y peligrosas presentes en el aire muestran niveles veinte veces más altos que los límites aceptados como seguros internacionalmente. En algunas provincias vecinas los niveles son incluso más elevados. La mayoría de los fabricantes más importantes de mascarillas faciales dicen que se les acabó la mercadería después de que la gente saliera a comprar en masa este implemento para protegerse del humo. La visibilidad en Pekín se ha visto reducida a unos pocos cientos de metros y los pisos de los edificios más altos no se ven con claridad, según informan los residentes de la ciudad. Final de Quizás también te interese

La ley fue aprobada por 331 votos a favor contra 225. De esta forma Francia se convierte en décimo cuarto país en aprobar tal medida. Antes de producirse el voto, hubo escenas de caos en la cámara, con el orador de orden exigiéndoles a quienes protestaban que salieran del edificio. La propuesta del presidente francés Francois Hollande de legalizar el matrimonio homosexual generó manifestaciones a favor y en contra a lo largo de todo el país en las que participaron cientos de miles de personas. La nueva ley permite a las parejas homosexuales adoptar niños, algo apoyado por la mayoría de la población francesa. Final de Quizás también te interese Partidos de oposición dijeron que apelarán ante el Consejo Constitucional, el árbitro supremo del país en materia de leyes.

Se dice que varias de las amantes de aquel rey murieron después de que él eyaculara "serpientes y escorpiones" al tener relaciones sexuales. Si bien la suya era una enfermedad venérea bastante rara, dio lugar a lo que hoy es una innovación común: el rey Minos es la primera persona de la que se tiene registros que utilizó un condón. El que él usó fue hecho con la vejiga de una cabra y ayudó a mantener a salvo a sus parejas durante el coito (aunque existe cierto debate sobre si era él o ellas quienes utilizaban el objeto). En la actualidad se venden casi 30 mil millones de preservativos al año en todo el mundo. Se estima que desde 1990 se han logrado prevenir 45 millones de infecciones por VIH gracias a su uso, según la organización Onusida, financiada por las Naciones Unidas. Final de Quizás también te interese Pero cada día se siguen registrando 1 millón decontagios de enfermedades venéreas, según la Organización Mundial de la Salud (OMS). Y se estima que cada año se producen 80 millones de embarazos no deseados. Esto ha llevado a que muchos expertos en salud pública insistan en que los profilácticos deberían desempeñar un papel aún más importante en prevenir la propagación de enfermedades y en la planificación familiar. Los condones de látex masculinos modernos ofrecen un 80% o más de protección contra la mayoría de las enfermedades de transmisión sexual. Esta cifra incluye el uso incorrecto e incluso inconsistente del condón masculino. Cuando se usan correctamente, los condones pueden tener hasta un 95% de efectividad para prevenir la transmisión del VIH, según estudios. La resistencia de los condoness suele probarse inflándolos o llenándolos de líquido hasta que explotan. Pero lograr se usen de forma correcta sigue siendo un desafío, afirma William Yarber, director del Centro Rural para la Prevención del Sida y de las enfermedades de transmisión sexual (ETS) de la Universidad de Indiana, EE.UU. "Según nuestra investigación, muchos quieren usar condones pero han tenido experiencias negativas al hacerlo. Creen en la 'mala reputación' de los preservativos o no saben mucho sobre el uso correcto de los mismos y cómo utilizarlos sin renunciar al placer", prosigue. Hay una variedad de razones por las que algunos se resisten a usar condones: motivos religiosos, una pobre educación sexual o porque les disgusta la sensación de ponérselos. Las rupturas o los deslizamientos son relativamente poco comunes, pero suceden. Algunos estudios estiman que ocurren entre el 1% y el 5% de los casos y esto también puede afectar la confianza y la decisión de usarlos o no. El grafeno, el material "ideal" Esto ha obligado a que los investigadores busquen formas de mejorar los actuales preservativos con materiales y tecnologías innovadoras, con la esperanza de que esto haga que se usen más. Una idea prometedora para crear condones más fuertes está basada en el uso de grafeno, una capa única ultrafina de átomos de carbono que fue identificada por primera vez por científicos ganadores del Premio Nobel en la Universidad de Mánchester, Reino Unido, en 2004. Aravind Vijayaraghavan, científico de materiales en el Instituto Nacional del Grafeno de dicha universidad, cree que ese material, el "más delgado, liviano, resistente y mejor conductor del calor del mundo", podría ser el ideal para mejorar las propiedades de los condones. Los investigadores buscan constantemente formas de mejorar el condón. Su equipo recibió una subvención de la Fundación Bill y Melinda Gates en 2013 como parte de una campaña para desarrollar diseños innovadores de preservativos. Pero el grafeno no puede ser transformado en un objeto sin mezclarse, por lo que el equipo de Vijayaraghavan lo está combinando con látex y poliuretano. "El grafeno es un material a nanoescala, que tiene un solo átomo de espesor y unos pocos micrómetros de ancho", explica. "Pero en esa pequeña escala es el material más fuerte del planeta. El desafío es transferir esa fuerza de nanoescala a macroescala, en la que usamos objetos del mundo real", prosigue. "Lo hacemos combinando las partículas de grafeno fuertes con un polímero débil, como el látex de caucho natural o el poliuretano. Luego, el grafeno imparte su fuerza al polímero débil para hacerlo más fuerte reforzándolo a nanoescala". 20% más delgados con la misma resistencia Esta combinación puede aumentar la resistencia de una delgada capa de polímero en un 60% o permitir que los condones se hagan un 20% más delgados mientras conservan su resistencia actual, agrega Vijayaraghavan. Aunque los preservativos de grafeno aún no están disponibles, el equipo está trabajando actualmente en la comercialización de su innovador material. Los primeros condones se fabricaban con intestinso de ovejas, como este de alrededor de 1800. Otro grupo que trabaja para hacer que el material utilizado en los condones sea más delgado y resistente tiene su sede en la Universidad de Queensland, en Australia. Allá están desarrollando prototipos que combinan látex con fibras de spinifex, una hierba nativa del país. La resina de spinifex ha sido utilizada durante mucho tiempo como adhesivo por las comunidades indígenas australianas, y los investigadores descubrieron que podían reforzar el látex con la nanocelulosa extraída de esa hierba despulpada. Las capas de látex resultantes eran hasta un 17% más resistentes y era posible hacerlas más delgadas. Según cuentan, fueron capaces de producir un condón que podía soportar un 20% más de presión en una prueba de ruptura e inflarse hasta un 40% más en comparación con los condones de látex comerciales. Nasim Amiralian, ingeniero de materiales de la Universidad de Queensland y uno de los líderes del proyecto, señala que el equipo ahora trabaja con fabricantes del sector para optimizar las formulaciones y los métodos de procesamiento. Espera que logren fabricar condones que sean más fuertes pero quizás hasta un 30% más delgados que los actuales. Alternativas al látex Aunque el látex es el material más común utilizado en la fábrica condones, muchas personas lo encuentran incómodo y, a menudo, requieren el uso de lubricante. El látex también es relativamente caro, lo que puede ser una barrera adicional para el uso del condón. Este material también puede ser utilizado con otros propósitos, como producir guantes de cirugía más fuertes y que permitan sentir más a aquellos que los usan. Alrededor de un 4,3% de la población mundial sufre alergia al látex, y aunque también hay disponibles condones de poliuretano o hechas un material natural, también tienen sus desventajas. Los preservativos de poliuterano se rompen mucho más fácilmente que los de látex, y los de membrana natural contienen pequeños poros que no bloquean la transmisión de patógenos como la hepatitis B o el VIH. Otro grupo de científicos australianos, mientras, quieren reemplazar el látex por un nuevo material llamado hidrogel reforzado. La mayoría de hidrogeles -una red de polímeros hinchada por el agua- tienden a ser suaves y esponjosos, pero aquellos en los que están trabajando los investigadores de la Universidad Tecnológica de Swinburne y la Universidad de Wollongong en Australia son fuertes y elásticos como el látex. Con frecuencia, los condones de látex requieren lubricantes para que sean más cómodos. Este equipo ha establecido una empresa derivada llamada Eudaemon, que está tratando de basarse en la investigación inicial de los GelDoms. Como no contienen látex, pueden evitar los problemas de alergia asociados con los condones tradicionales, pero el equipo dice que sus hidrogeles también pueden diseñarse para que se sientan más como la piel humana y, por lo tanto, tengan una sensación más natural. Como el hidrogel contiene agua, también son autolubricantes o se pueden crear con medicación contra enfermedades de transmisión sexual incorporada en su estructura que se libera durante el uso. Asegurar que los preservativos se puedan usar sin lubricación adicional es otro desafío al que los científicos han dirigido su atención. Un grupo de investigadores de la Universidad de Boston en EE.UU. ha desarrollado un recubrimiento que se puede aplicar a los condones y que les permite volverse autolubricantes. Los investigadores fundaron una empresa derivada, HydroGlyde Coatings, para su innovación. Stacy Chin, directora ejecutiva y cofundadora, dice que los condones autolubricantes pueden soportar al menos 1.000 empujes, en comparación con los solo alrededor de 600 empujes de los condones normales. La mayoría de lubricantes usados en los condones de látex tienden a ser pegajosos, repeler el agua y desparecer mientras se usa. Sin embargo, investigadores de la Universidad de Boston descubrieron que podían unir una capa delgada de polímeros hidrófilos a la superficie del látex. Cuando los polímeros entran en contacto con el agua, se vuelven resbalosos al tacto. Esto significa que podrían usar la humedad de los fluidos corporales para permanecer resbaladizos y reducir la fricción durante el uso. "Nuestro recubrimiento puede permanecer en los condones de látex durante el coito para ofrecer lubricaciones continuas. Esto resolvería uno de los mayores problemas en el uso de condones", dice Chin. Según una pequeña encuesta de 33 personas, el recubrimiento reduce la fricción en un 53% en comparación con un látex sin lubricar y se desempeña de manera similar a los lubricantes disponibles comercialmente. En las pruebas de uso a ciegas a pequeña escala, el 70% de los participantes prefirieron los profilácticos con la nueva capa a los que tenían lubricante personal. Dado que el producto se encuentra actualmente en un proceso de comercialización, Chin dice que no puede revelar más detalles sobre cuánto tiempo pasará antes de que estén disponibles. La mayoría de condones tienden a venderse en tamaños estándar que varían en longitud y circunferencia, lo cual implica que las tallas rara vez sean perfectas. La talla es otra cuestión que con frecuencia es un problema. Un estudio de la Universidad de Indiana en 2014 indica que la longitud de los penes en erección de 1.661 hombres sexualmente activos en EE.UU. variaba de 4 a 26 cm, mientras que su circunferencia variaba de 3 a 19 cm. La longitud media de un condón masculino es de 18 cm. En respuesta, Global Protection Corporation ofrece condones que vienen en 10 longitudes diferentes y nueve circunferencias. Cynthia Graham, profesora de salud sexual y reproductiva en la Universidad de Southampton e investigadora del equipo de condones en el Instituto Kinsey de la Universidad de Indiana, también ha estado evaluando si las nuevas formas de ponerse condones podrían facilitar su uso. Para ello han estado probando un nuevo tipo de condón que usa un aplicador incorporado que permite colocar el preservativo sin tocarlo. Viene con una envoltura que cuenta con una lengüeta para facilitar el agarre y la apertura. El objetivo es prevenir el daño potencial de un condón en una envoltura de aluminio convencional. Utiliza un par de tiras para desenrollar que se desenganchan cuando está completamente desenrollado, un intento de asegurarse de que esté bien ajustado antes de su uso. Pero el dispositivo aún no se ha utilizado en ensayos clínicos debido a la falta de financiación. Y hay otros problemas que se interponen en el camino de su uso. "Es bastante común que las personas no usen condones; los usan para prevenir el embarazo en lugar de las enfermedades. Muchos jóvenes piensan erróneamente que la mayoría son tratables, por lo que no se preocupan por ello", dice Graham. Incluso con condones más fuertes, delgados y cómodos, está claro que también se podría lograr mucho con más educación. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarganuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Familias enteras inglesas viven en un mismo cuarto en contenedores o edificios de oficinas reconvertidos. Así lo asegura un informe reciente de la Comisionada de Niños para Inglaterra, en el que engloba en esa cifra a 124.000 niños viviendo oficialmente sin hogar y a otros 90.000 que no cuentan con un alojamiento fijo y que acaban durmiendo en los sofás de casas que los acogen temporalmente. El informe revela la existencia de familias instaladas en contenedores de embarque y de edificios de oficinas rehabilitados, así como de familias enteras viviendo en pequeñísimos espacios. Las municipalidades donde se encuentran estos niños y que subsidian este tipo de viviendas le echan la culpa a un déficit de financiación de casi US$200 millones. Un portavoz del Departamento para Comunidades y Gobierno Local expresó que toda persona que sienta que ha sido ubicada en un lugar inadecuado debería solicitar una reevaluación de su caso. Final de Quizás también te interese El informe, titulado "Casas Desoladas" (aludiendo a una novela de Charles Dickens, conocido por su lúgubre descripción de la vida de la gente pobre en la Inglaterra victoriana), concluyó que el uso de contenedores como vivienda temporal se traducía en condiciones de hacinamiento y temperaturas inhóspitas. "Calor abrasador" Anne Longfield, Comisionada de Niños para Inglaterra que visitó a menores afectados por no tener un hogar, dijo que era triste y sorprendente ver lo que las municipalidades encargadas de nuevos desarrollos estaban haciendo para lidiar con el problema. "Son conversiones de edificios de oficinas, en las que familias enteras viven en un solo cuarto del tamaño de un espacio de estacionamiento, y contenedores de embarque bajo un calor abrasador en el verano y congelados durante los meses de invierno", denunció. Los contenedores se calientan mucho en el verano y se congelan en el invierno. El reporte no tiene datos sobre cuántas municipalidades están usando los contenedores para albergar familias, pero señaló que las zonas donde sucede incluyen las ciudades de Brighton, Cardiff, Bristol y el oeste de Londres. Por lo menos 13 edificios de oficinas en Harlow, al noreste de Londres, fueron reconvertidos en más de 1.000 apartamentos individuales. En uno de esos edificios algunas unidades miden 18 metros cuadrados y están siendo utilizados por familias enteras, con padres y niños durmiendo en el único cuarto que también sirve de cocina, indica el informe. El área donde se ubica otro de esos edificios registró un aumento de criminalidad del 20% solo 10 meses después de que los inquilinos se mudaran allí. La vida en este tipo de vivienda subsidiada también puede ser una experiencia estigmática para los niños y las familias. El reporte tiene testimonios de niños a los que les llaman "chicos de oficina", contribuyendo aún más a su sensación de aislamiento y diferencias respecto a los otros niños. Algunos contenedores son convertidos en viviendas para acoger a familias sin hogar en Inglaterra. En la imagen puede verse el interior de uno de ellos. "Intimidante" El informe describe cómo los contenedores de embarque son ubicados frecuentemente en lugares deshabitados y en desuso, destinados para ser desarrollados en el futuro. Al igual que con los edificios de oficinas convertidos, hay bastante actividad antisocial en esas zonas que obliga a los padres a mantener a sus hijos dentro de los pequeños apartamentos en lugar de dejarlos salir a jugar. Longfield también expresó preocupación por el uso de hostales conocidos como B&B (Bed and Breakfast, régimen de "cama y desayuno") que pueden crear "un entorno intimidante y potencialmente inseguro" para los niños. Muchas veces los baños de estos hostales son compartidos con otros residentes y adultos vulnerables, incluyendo aquellos con problemas de salud mental o abuso de drogas. El problema de los sin hogar en Inglaterra está llegando a un punto de crisis. La municipalidad de Ealing, que utiliza los contenedores de embarque, asegura que ese tipo de alojamiento es mucho mejor que los B&B estándar con sus baños compartidos. Justifica su decisión asegurando que se han visto forzados a buscar soluciones innovadoras debido a la crisis general de vivienda. Una tercera parte de las 2.420 familias que se sabe que en 2018 vivían en alojamiento de B&B llevaban allí más de seis semanas, a pesar de que eso es ilegal. En riesgo El informe también advierte de que otros 375.000 niños en Inglaterra viven en hogares con deudas en sus pagos de renta o hipoteca. Eso significa que también ellos están en riesgo económico de quedar sin hogar en el futuro. Polly Neate, directora ejecutiva de Shelter (una organización benéfica para vivienda de personas sin hogar) declaró que ningún niño puede pasar meses o años viviendo en un contenedor de embarque, edificio de oficina o B&B de emergencia. Los críticos dicen que se debe invertir en la construcción de más vivienda social subsidiada. Dijo que su organización escuchaba constantemente casos de familias en dificultades viéndose forzadas a aceptar una "vivienda absolutamente peligrosa" porque no tenían adónde más ir. Neate sostuvo que las prestaciones por vivienda en Inglaterra se deben incrementar urgentemente y que se necesita construir tres millones más de viviendas subsidiadas. El portavoz para vivienda de la Asociación de Gobiernos Locales, Martin Tett, señaló que las municipalidades quieren desesperadamente buscar una casa segura para cada familia. "Sin embargo, la gran escasez de casas subsidiadas para alquilar como viviendas significa que las municipalidades no tienen otra alternativa que colocar a las familias en alojamiento temporal", explicó. Resaltó que hay un déficit de casi US$200 millones en fondos para los presupuestos destinados al servicio de los sin hogar e instó al gobierno a financiar a las municipalidades y devolverles su papel histórico de construir casas con la infraestructura apropiada. Por su parte, el portavoz del Ministerio de Vivienda, Comunidades y Gobierno Local, aseguró que el gobierno central había invertido aproximadamente US$1.500 millones para abordar todo tipo de situaciones de las personas sin hogar que habían ayudado a reducir el número de familias alojadas en B&B. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La silla eléctrica ha ido dejando de ser el principal método de ejecución en Estados Unidos. David Earl Miller, un preso del estado de Tennessee (Estados Unidos) fue electrocutado el jueves luego de pasar 36 años en el corredor de la muerte, confirmó el Departamento de Correccionales de ese estado. Esa fue su voluntad al alegar que una inyección letal -el principal método de ejecución del estado- implicaría mucho sufrimiento. Miller se encuentra entre un número cada vez mayor de reclusos que intentan evitar la inyección luego de varias ejecuciones prolongadas y dolorosas. Tanto él como Edmund Zagorski -otro hombre que fue electrocutado en la silla en noviembre por las mismas razones- pudieron elegir otra forma de morir, pues en Tennessee los reclusos cuyos delitos se cometieron antes de 1999 tienen esa opción. Miller fue sentenciado a muerte por el asesinato de una joven de 23 años con enfermedad mental, en 1981. ¿Por qué la inyección letal es tan controvertida? Miller, de 61 años, y Zagorski, de 63, argumentaron en el tribunal que la inyección letal a base de midazolam usada por Tennessee llevaría a una muerte lenta y dolorosa. El uso del fármaco conocido como midazolam en la inyección letal ha sido cuestionado, por casos en los que los condenados han sufrido una muerte lenta y dolorosa. El fármaco ha causado gran controversia en el país y sus críticos dicen que no es efectivo a la hora de evitar que los condenados sientan dolor durante la ejecución. Al midazolam se le han atribuido ejecuciones problemáticas en al menos 7 estados del país, donde los condenados han tardado en morir y, antes de hacerlo, han dado visibles muestras de sufrimiento. Organizaciones como la Unión Estadounidense por las Libertades Civiles ha cuestionado su uso, mientras que los defensores de la inyección letal siguen argumentando que el proceso es indoloro. El protocolo para la inyección letal en Tennessee, como en la mayoría de los estados con pena de muerte, implica un cóctel de tres drogas. La primera, el tiopental sódico o pentobarbital, pone a la persona a dormir. La segunda provoca una parálisis y la tercera detiene el corazón. Pero en los últimos años Estados Unidos ha enfrentado un faltante del primero de los tres fármacos, pues las compañías fabricantes se niegan a que este producto sea usado para la pena capital. Tennessee electrocutó a Edmund Zagorski en noviembre. Es por eso que algunos estados, como Tennessee, han recurrido al midazolam como alternativa. Tras la muerte de Irick, en septiembre, un médico aseguró ante un tribunal de Tennesse que el preso había experimentado un dolor similar a la tortura durante su ejecución. El médico argumentó que aunque el midazolam sedó al preso, no le impidió sentir los efectos de los otros dos medicamentos inyectados como parte de la ejecución. "Inconstitucional" Miller es uno de los cuatro presos condenados a muerte que han preferido incluso los pelotones de fusilamiento antes que la inyección o la silla, y han presentado peticiones formales a Tennessee para solicitarlo, según el diario local The Tennesseanean. En el estado vecino de Alabama, más de 50 reclusos han preferido ser ejecutados en la cámara de gas nitrógeno en lugar de recibir una inyección letal, cuando se les comenzó a dar esa opción a principios de este año. La electrocución ya no es el principal método de ejecución en ningún estado de Estados Unidos, aunque sí lo fue durante el siglo XX. La silla eléctrica fue uno de los métodos de ejecución más usados en Estados Unidos en el siglo XX. Los tribunales de Georgia y Nebraska, por ejemplo, han declarado "inconstitucional" este método. La ejecución por ahorcamiento fue la forma más común de pena capital en Estados Unidos hasta la década de 1890. En 1982, la primera ejecución por inyección letal fue llevada a cabo por el estado de Texas, después de lo cual gradualmente reemplazó la silla eléctrica en todo el país. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Se estima que esta flor existió en el período cretácico superior. Poinar es un reconocido entomólogo, así que la prioridad de esas muestras se la dio a sus pequeños animalitos; hasta que, tras décadas en la oscuridad, puso su atención en dos flores fosilizadas. Y para su sorpresa descubrió que se trataba de una nueva especie de planta, ya extinta, que florecía hace 15 millones de años. La Strychnos electri pertenece al género de arbustos tropicales y árboles conocidos por producir la letal toxina estricnina. Los investigadores estadounidenses llamaron a esta especie "elektron", el nombre griego para ámbar, la resina fosilizada de árboles ya muertos. Final de Quizás también te interese Esta planta pertenece a un género de arbustos tropicales conocidos por su veneno. Una de las cosas que llamó la atención a los científicos es que estas dos flores estaban sorprendentemente enteras, al contrario de lo que ocurre con la mayoría de los fósiles de plantas en ámbar que normalmente ofrecen solo fragmentos. El descubrimiento se hizo después de que en 2015 Poinar le enviara a la profesora Lena Struwe, de la universidad Rutgers imágenes en alta resolución. "Estas flores lucen como si se acabaran de caer del árbol", señaló Poinar. "Pensé que se podían tratar de Strychnos y se las mandé a Lena porque sabía que era experta en este género". Especie venenosa La profesora Struwe comparó la estructura física de las flores con todas las 200 especies de Strychnos conocidas. "Miré cada espécimen de las especies del nuevo mundo, las fotografié y medí y las comparé con la imagen que George me mandó", explicó Struwe. Esta flor extinta fue ignorada durante 30 años. Para los animales que existieron en el cretácico superior, lo más probable es que la S. electri no fuera un buen alimento. "Casi todas las especies del género Strychnos son de alguna forma tóxicas", aclaró Poinar. "Cada planta cuenta con su propio alcaloide con distintos efectos. Algunas son más tóxicas que otras, y puede ser que a estas les haya ido bien debido al veneno que les servía como defensa contra herbívoros", agregó. Estas flores también caen en la familia de las "astéridas", que incluye más de 80.000 plantas con flor y muchas de ellas se usan para el consumo humano, como papa, menta, girasol y la planta de café. El nuevo descubrimiento, publicado en la revista Nature Plants, es considerado como un agregado crucial para el estudio de esta familia de plantas, de la que se tiene muy poca información.

Donald Trump se enfrenta a un proceso de "impeachment" por supuestamente haberle pedido al presidente de Ucrania que investigara a Biden y a su hijo Hunter. "China debería comenzar una investigación sobre los Biden porque lo que sucedió en China es casi tan malo como lo que sucedió con Ucrania", aseguró Trump frente a un grupo de periodistas en la Casa Blanca. Trump le recordó al país asiático las negociaciones comerciales que se están llevando a cabo entre las dos potencias y sugirió que si China "no hace lo que queremos", su gobierno podría ejercer su "tremendo poder" en los tratados. Joe Biden le respondió al presidente estadounidense en un tuit en el que le recuerda que "no puede extorsionar a gobiernos extranjeros para que lo ayuden a ganar la reelección. Es un abuso de poder". "Viola su juramento de cargo y pone en peligro nuestra seguridad nacional. Sé que quiere manipular las primaria y elegir a su oponente, pero no voy a irme a ninguna parte", continuó el aspirante demócrata a la Casa Blanca en la red social. Final de Quizás también te interese La presidenta de la Cámara Baja, la demócrata Nancy Pelosi, anunció la semana pasada una investigación para iniciar un posible juicio político contra Donald Trump a raíz de la conversación telefónica en la que el mandatario le pidió a su homólogo ucraniano investigar al precandidato presidencial demócrata Joe Biden, cuyo hijo trabajaba para una empresa de gas en Ucrania. Trump insiste en que la conversación mantenida con Zelensky fue "perfectamente correcta" y que no hubo ningún tipo de presión. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Según grupos amientalistas, los cazadores furtivos han matado más de 900 rinocerontes en Sudáfrica este año. Los sospechosos acusados de tráfico ilegal fueron detenidos con 41 kilogramos de los cuernos que tienen un inmenso valor en el mercado negro. El grupo ambientalista Stop Rhino Poaching (Alto a la Cacería Furtiva de Rinocerontes) dice que cazadores furtivos han matado más de 900 rinocerontes en Sudáfrica este año. Los cuernos del animal son muy deseados, especialmente en países asiáticos, para propósitos decorativos y medicina tradicional. El pasado abril, Sudáfrica y Mozambique firmaron un acuerdo con miras a rescatar a los rinocerontes de la cacería ilegal. Final de Quizás también te interese

Gracias a la decisión colombianos residentes en Venezuela pudieron regresar a su país por los pasos fronterizos cerrados. La decisión permite a colombianos residentes en Venezuela regresar a su país por los puntos cerrados entre el venezolano estado Táchira y el colombiano departamento del Norte de Santander. También cruzaron la frontera los venezolanos que estudian en Colombia. La medida fue anunciada por el vicepresidente, Jorge Arreaza, quien sostuvo que el corredor facilitará el tránsito de 350 escolares registrados. "Es importante destacar que los niños que estudian en Colombia están saliendo por el puente de San Antonio del Táchira, en autobuses, en dos horarios en la mañana y en la tarde", aseguró. Final de Quizás también te interese "La educación de los niños y jóvenes debe estar por encima de cualquier interés político", dijo la ministra de Educación colombiana, Gina Parody. Por su parte, las autoridades colombianas celebraron la medida. "La educación de los niños y jóvenes debe estar por encima de cualquier interés político", señaló la ministra de Educación, Gina Parody, a través de un comunicado. "Por eso hoy celebramos la apertura de este corredor humanitario que garantizará este derecho fundamental y permitirá contrarrestar el alto ausentismo que se presenta en colegios y universidades de la zona fronteriza". Lea también: Qué se dice de la crisis de la frontera entre Venezuela y Colombia en Caracas y Bogotá El gesto de Caracas podría facilitar un encuentro entre el presidente colombiano Juan Manuel Santos y su homólogo Nicolás Maduro para buscar una solución a la crisis binacional. "Primer gesto" El presidente Santos había condicionado un encuentro con Maduro a la apertura de un corredor "humanitario", a que autorizara el ingreso a Venezuela de camiones para que los deportados recuperen sus pertenencias y al respeto de los protocolos de migración. Pero aunque al abrir el corredor haya cumplido con una de las condiciones de Santos, Venezuela no hizo ninguna referencia a la petición de éste. "Esta decisión es un primer gesto hacia el pedido de Santos de que se den ciertas condiciones para poder reunirse con Maduro", explica Natalio Cosoy, el corresponsal de la BBC en Colombia. Maduro ordenó el cierre de una parte de la frontera común hace dos semanas. "Se cree que esa reunión va a ser la instancia clave para poder destrabar esta crisis", añadió Cosoy, quien indicó que la realización del encuentro podría depender de eventuales nuevos gestos entre ambas capitales. El corresponsal de la BBC en Venezuela, Daniel Pardo, señaló que "desde el principio del cierre algunas personas han podido cruzar, sobre todo enfermos y estudiantes, aunque de manera muy informal y muchas veces teniendo que esperar horas". "Muchos destacan que estos corredores pueden facilitarle la vida a mucha gente, pero no van a devolver a la normalidad la arraigada vida fronteriza de miles de personas que trabajaban o tienen familiares del otro lado". El mandatario venezolano ordenó el cierre de una parte de la frontera común hace dos semanas, después de que un enfrentamiento de contrabandistas con militares dejara dos uniformados heridos. Maduro justificó su decisión y el estado de excepción en la zona fronteriza con la necesidad de combatir el contrabando y los grupos paramilitares en la extensa frontera de 2.219 kilómetros.

Suárez dijo que se arrepentía profundamente de lo sucedido y añadió que se comprometía a que nunca volviera a ocurrir un incidente como el que se registró en el partido Uruguay contra Italia en la primera ronda del campeonato. "Con independencia de las polémicas y de las declaraciones contradictorias que se han producido durante estos días, todo ello sin haber querido interferir en el buen hacer de mi selección, lo cierto es que mi compañero de profesión Giorgio Chiellini sufrió en el lance que tuvo conmigo los efectos físicos de un mordisco", dijo el futbolista en su cuenta @luis16suarez. "Me arrepiento profundamente; pido perdón a Giorgio Chiellini y a toda la familia del fútbol; me comprometo públicamente a que nunca volverá a ocurrir un incidente como este con mi intervención", agregó. Luis Suárez fue sancionado el pasado jueves por la FIFA con nueve partidos internacionales de inhabilitación y cuatro meses alejado del fútbol. Final de Quizás también te interese Chiellini: "Está todo olvidado" El jugador uruguayo dijo que había reflexionado en estos días desde que volvió de Brasil. El mensaje de Luis Suárez generó una rápida reacción del defensa italiano implicado en el incidente. "Está todo olvidado. Espero que la FIFA reduzca la suspensión", escribió Chiellini en su cuenta de Twitter. El defensa de la Juventus de Turín ya había calificado previamente la sanción a Suárez como excesiva. Y es que la contundencia de la decisión del ente rector del fútbol, por la que además Suárez deberá pagar unos US$111.000 de multa, ha generado una polémica en la que se ha implicado incluso el presidente de Uruguay, José Mujica, quien llegó a insultar a los dirigentes de la FIFA. Concretamente, Mujica definió a los dirigentes de la Federación de Fútbol Internacional como "una manga de viejos hijos de puta" tras la sanción impuesta a Suárez. Con Suárez ya fuera del Mundial, Uruguay cayó eliminado en octavos de final frente a Colombia. Lea también: El presidente Mujica insulta a los directivos de la FIFA

Si se confirma la victoria de Al Sisi volverá un militar al poder tres años después del derrocamiento de Hosni Mubarak. Tras tres días de comicios presidenciales en el país árabe, el exjefe del ejército Abdel Fattah al Sisi obtuvo 90% del voto, según lo anunciaron los medios oficiales. La abrumadora victoria marca el regreso de un militar a la presidencia a tres años del derrocamiento del presidente Hosni Mubarak, quien gobernó el país durante cuatro décadas. También se informa de un abstencionismo de 55% en unos comicios en los que la participación popular era vista como crucial para dar legitimidad al militar que destituyó en julio a quien lo nombrara comandante del ejército, Mohamed Morsi, el líder de los Hermanos Musulmanes y primer jefe de Estado elegido libremente en Egipto. Al Sisi fue quién lideró el golpe de Estado contra ese movimiento islamista, que dejó cientos de muertos. Los Hermanos Musulmanes aseguran que hasta 2.200 de sus simpatizantes murieron en los operativos. Final de Quizás también te interese Las autoridades declararon el martes pasado día festivo, extendieron la votación un día más y ofrecieron transporte público gratis en un intento por impulsar la concurrencia a las urnas. Al Sisi tuvo un sólo rival en los comicios, el político de izquierda Hamdeen Sabahi, que acabó tercero en las elecciones de 2012 ganadas por Morsi. Otros candidatos de esa época ni siquiera se presentaron, alegando que el clima no era propicio para la democracia. Los Hermanos Musulmanes, ahora en la clandestinidad, y grupos de jóvenes como el Movimiento 6 de abril pidieron a sus seguidores que se abstuvieran de votar en las elecciones, que calificaron como una "farsa". Para muchos egipcios, Al Sisi representa el regreso a una autocracia tutelada por el ejército. Pero sus seguidores lo consideran el héroe que salvó al país de tres años de inestabilidad y del gobierno de crecientes tendencias islamistas de los Hermanos Musulmanes y ven en él la única esperanza de mejorar la economía en grave declive. ¿Quién es el hombre detrás de la imagen de "puño de hierro"? A pesar de que Al Sisi abandonó su cargo militar cuando anunció su candidatura, para muchos sigue siendo "el mariscal". Enigma El hermetismo sobre la vida privada de Al Sisi es tal que apenas ha aparecido en público durante su campaña electoral y no se espera que lo haga con frecuencia una vez que sea presidente, según observadores. Como antiguo jefe de los servicios secretos del ejército, seguramente tenía información detallada sobre sus enemigos, pero él mismo sigue siendo un enigma. Su nombre comenzó a hacerse más conocido en circustancias nada favorables, en junio de 2011, cuando debió salir públicamente a admitir que miembros del ejército habían sometido a pruebas de virginidad a mujeres detenidas durante las protestas masivas contra Hosni Mubarak en la plaza Tahrir. Amnistía Internacional se reunió entonces con Al Sisi para pedir explicaciones. El militar dijo que los tests tuvieron lugar para "proteger a militares de acusaciones de violación" y prometió que no volverían a realizarse. El gobierno declaró este martes día festivo para impulsar a la gente a votar, ante la baja concurrencia a las urnas. Cuando Al Sisi fue nombrado jefe del ejército por el propio Morsi, "existía un consenso de que era un hombre muy religioso e incluso algunos lo acusaban de pertenecer a los Hermanos Musulmanes", dijo a la BBC Mahmoud Khalifa, profesor universitario y miembro del movimiento. "Pero en comparación con Al Sisi, Mubarak era un ángel. Su apariencia devota era una técnica de mercadeo", afirma ahora Khalifa. Los partidarios de Al Sisi aseguran que su religiosidad es genuina, pero es muy poco lo que se sabe del exmilitar. Nacido en una familia de artesanos y comerciantes en El Cairo el 19 de noviembre de 1954, fue un joven disciplinado y centrado en sus estudios. Al Sisi se graduó de la academia militar y abandonó su hogar familiar en 1977, pasando a ocupar diversos cargos en las Fuerzas Armadas hasta ser promovido al rango máximo, "mariscal de campo". Una de sus misiones fue la de agregado militar en la Embajada de Egipto en Arabia Saudita, un país que le ha dado pleno apoyo y ayuda financiera a la economía egipcia. "Otro faraón" Al Sisi también estudió en academias militares en el exterior, en el Staff College en el Reino Unido y en el United States Army College de Pennsylvania. La votación ha tenido lugar bajo una fuerte presencia militar. Fue durante sus estudios en EE.UU., en 2005, que escribió un ensayo llamado "Democracia en Medio Oriente", visto como su único testimonio ideológico conocido. En el documento advertía: "La historia ha demostrado que es probable que en los 10 primeros años de una nueva democracia ocurra un conflicto externo o interno mientras esta madura". Mike Giglio, corresponsal para Medio Oriente de la revista Newsweek, a quien su medio le encargó un perfil de Al Sisi, describió la tarea como una de los "más difíciles" de su carrera. Cuando Giglio y sus colegas buscaron información en zonas donde la familia del exmilitar tenía raíces, incluso aquellos que al principio se mostraron abiertos a hablar "llamaron poco después para decir que no harían declaraciones". Giglio señala que Al Sisi "es muy consciente de cómo controla su imagen y qué información debe ser difundida. Y divulgar datos sobre su vida personal no es parte del plan". Por ahora, la mayoría de los egipcios parece dispuesta a dar una oportunidad a "otro faraón surgido de las filas militares", afirma la corresponsal de la BBC Orla Guerin desde El Cairo. Pero los observadores advierten que Al Sisi puede ser blanco de protestas masivas si no muestra mejoras tangibles en la economía. Tres años después de la caída de Mubarak, la pobreza sigue aumentando y afecta ahora al menos a 26% de la población según datos oficiales. La falta de oportunidades y el desempleo, que algunos informes sitúan en el 20%, siguen siendo la realidad para muchos de los 85 millones de habitantes de este país en el que el 60% de la población tiene menos de 30 años. "A menos que logre maravillas con la economía, y esto es muy poco problable, podríamos ser testigos de otra revuelta popular en uno o dos años", dijo a la BBC H.A. Hellyer, experto británico sobre Medio Oriente, actualmente con el Brookings Institution en Washington. ¿Y qué ha sucedido con la lucha por la democracia en el país árabe? Para Hellyer sólo cabe una respuesta. "Por ahora sigue en coma".

Clooney recibirá el premio honorífico en reconocimiento a su trayectoria. Clooney recibirá el premio honorífico en reconocimiento a su trayectoria y a su contribución a la industria cinematográfica "tanto delante como detrás de la cámara". Según recuerda desde California el periodista de BBC Mundo Jaime González, en el pasado el Cecil B. DeMille se ha entregado a figuras como Woody Allen, Jodie Foster, Robert De Niro, Martin Scorsese, Steven Spielberg, Robin Williams, Harrison Ford, Al Pacino o Barbra Streisand. Clooney recibirá la estatuilla durante la ceremonia que tendrá lugar el próximo 11 de enero en el hotel Beverly Hilton de Los Ángeles.

Es el video más estremecedor de los que han trascendido del ataque del viernes en la sala de conciertos Le Bataclán, uno de varios que dejaron al menos 129 muertos en París. "Sujétenme si me caigo", implora la mujer, sujeta al alféizar. Pero nadie abajo parece oírla. Ni los que lograron llegar a la puerta trasera del edificio y corren a toda velocidad, ni el que trata de seguir el ejemplo pero no puede más que cojear. Final de Quizás también te interese Todos están concentrados en salvar su vida, o la de un allegado al que arrastran por las piernas. Pero dentro de la tragedia generalizada, ésta es una historia con final feliz. La mujer embarazada no está sola en su escondite. A su derecha, en otra ventana, dos personas más se refugian de los atacantes. Después se sabrá que son Sébastien, un joven natural de Arles, y David Fritz Coettinger, un chileno de 24 años que lleva dos décadas en la capital francesa. Pero en ese momento eran dos desconocidos que desafíaban a los 15 metros que los separaban del suelo. En un momento dado, uno de ellos, el que se encuentra más cerca de la mujer, decide atender su llamada de socorro. Pasa a su ventana, entra al edificio, y se asoma para agarrarla del brazo y tirar de ella. Hay historias con final feliz, la de los supervivientes. Sébastien, el salvador Hoy la mujer está bien, lo mismo que su bebé. Así se lo contó un amigo de ella, Frans Torreele, a la edición francesa del medio digital The Huffington Post. Además dijo que la mujer, quien prefiere mantenerse en el anonimato, quiso encontrar a su salvador. "Enseguida quiso dar gracias a todas las personas que tuvieron un buen gesto hacia ella, y sobre todo al hombre que se paró unos segundos en su huida para tenderle la mano y ayudarla a subir", explicó. Así, Torreele y otros allegados de la mujer - "ella no podía hacerlo; no puede exponerse tanto, tiene que descansar"- hicieron circular por las redes sociales el siguiente anuncio: "Gracias al anuncio en Twitter el hermano del hombre que la ayudó contactó conmigo por correo electrónico", contó su amigo Torreele. "Verifiqué con él y con mi amiga que se trataba de la persona correcta, e intercambiaron sus números", informó. "Él también está bien, que es lo que todos queríamos saber". Él, el héroe de esta historia, es Sebastién -su apellido no se ha hecho público-, originario de Arles, una pequeña ciudad del sur de Francia. Así lo revela La Provence, el diario francés al que Sébastien le ha contado su versión. Sébastien es uno de los héroes en la tragedia. "Llegué a Le Bataclan hacia las 20:00 con mi amigo Jeff", comenzó su relato. "Había terminado la primera parte del concierto de los Eagles of Death Metal, así que nos fuimos al bar a tomar un par de cervezas". Fue entonces cuando escucharon disparos, que en un principio creyeron pirotecnia. Las luces se apagaron, pero los amigos consiguieron distinguir a un par de hombres con fusiles Kalashnikov. "Disparaban a cualquiera que se cruzara con ellos", recordó. "Los primeros en caer fueron los que estaban en el bar. Todo el mundo está tumbado. Y los terroristas disparaban a dar", prosiguió. "Luego surgió un rumor de que había una puerta de emergencia detrás del escenario. Así que me acerqué, arrastrándome", recordó. "Tuve que pasar sobre cadáveres, sobre los heridos, y mi ropa se llenó de sangre". Cruzó el escenario, abrió la cortina negra que había detras, pero no encontró ninguna salida. En su lugar había una escalera, que lo llevó al segundo piso. "Frente a mí había dos ventanas. Y de una de ellas colgaba una mujer embarazada que estaba pidiendo a la gente de abajo que la sujetaran si se caía", describió. "Pero abajo no había más que caos", recordó. "Así que pasé a la otra ventana y me aferré a un respiradero, a 15 metros del suelo", relató. "Estuve así durante cinco minutos y luego agarré a la mujer encinta", contó. "Estaba exhausta y me pidió que la ayudara a volver al interior. Y eso hice". David, el tercero en la ventana Pero mientras, un tercero seguía pegado a la fachada: David Fritz Goettinger. Fue él mismo el que se identificaría más adelante, el sábado, cuando todo hubiera pasado, en Twitter. "A todos los periodistas, puedo hacer conferencias por Skype cuando quieran. Sí, soy David, el chileno que sobrevivió a los ataques terroristas del viernes", escribió. BBC Mundo trató de hablar con él, sin éxito. Pero en declaraciones a otros medios, contó el horror que vió en Le Bataclan. Había ido al baño, cuando empezó a oir ruidos extraños provenientes de la sala de conciertos. "Estaba en la terraza en el segundo piso y ahí me di cuenta que había pasado algo malo", le dijo Fritz a la cadena de televisión chilena Chilevisión. "La música se había detenido. Fui a hablar con un amigo para preguntarle qué había pasado, y vi gente muerta", recordó. Así que "salimos gateando por el suelo, buscando dónde escondernos". "Me quedé atrapado al fondo del segundo piso". Y entonces decidió que la fachada podría ser un escondite más seguro. Daniel, el testigo Hoy cualquiera que quiera ver la escena lo puede hacer, gracias al video que grabó un periodista del diario francés Le Monde que vive a espaldas de Le Bataclan. En él se ve a las tres figuras colgadas en la ventana y también cómo una de ellas, Sébastien, tira del brazo a otra, la mujer embarazada, y la introduce en el edificio. Pero antes de que ocurriera la escena, el periodista, Daniel Psenny, trabajaba traquilamente en su casa. "Estaba trabajando en casa", le contó a Le Monde. "La tele estaba encendida y emitía una película en la que Jean-Hugues Anglada hace de poli", describió. Así que no le extrañó el ruido de disparos, que en un principio creyó proveniente de la película. "Pero el ruido era muy fuerte y me acerqué a la ventana", explicó. "Vivo en un segundo piso y mi apartamento da a las salidas de emergencia de Le Bataclan", apuntó. Psenny vive en un segundo piso, de espaldas a Le Bataclan. "A veces se producen algunas evacuaciones (de la sala) un poco movidas, pero esta vez todo el mundo corría para todos lados, ví gente tirada en el suelo, sangre... Comprendí que se trataba de algo serio". También vio a tres personas colgada en las ventanas. "Pensé en las imágenes del 11 de septiembre". Fue cuando dejó de grabar y bajó a echar una mano, a abrir el portal para que los que huían pudieran refugiarse en él. Cuando lo hizo, se encontró con un hombre que tiraba de otro, herido en la pierna. Ambos se metieron en el portal, mientras Psenny también recibía un disparo en la pierna. "Llamé a una amiga médica que me explicó cómo hacerme un torniquete con la camisa. Y nos quedamos allí hasta que la RAID (la unidad de asalto de la policía francesa) vino a buscarnos". Se salvó cuando la policía llegó a buscarlos. Así la suya, como la mujer embarazada, Sébastien y David, también fue una historia con final feliz dentro de la tragedia generalizada.

Larsen estudió en la Universidad Estatal de San Francisco y la Universidad Stanford. Foto: Ripple. Su fortuna ascendió a unos US$59.000 millones el jueves 4 de enero, según informaron el periódico The New York Times y otros medios de comunicación estadounidenses. Pero el quinto puesto le duró muy poco, porque gran parte de la riqueza de Larsen es virtual. Este empresario estadounidense es uno de los dos fundadores de la criptomoneda Ripple y de su unidad de cambio, conocida como XRP. Durante 2017, el valor del XRP saltó de US$0,006 a US$2,30, un aumento de cerca de 38.000%, según Forbes. El jueves 4 de enero el XRP alcanzó el máximo precio de su historia. Llegó a costar US$3,84, según el portal Coin Market Cap, que mide la capitalización de mercado de las criptomonedas. Larsen tiene 5.190 millones de XRP a su nombre y es dueño de un 17% de Ripple, según fuentes de esta empresa citadas por Forbes. El aumento del valor de las XRP permitió que el patrimonio de Larsen se dispare. El Bitcoin sigue siendo la criptomoneda más popular. Cada bitcoin vale alrededor de US$13.580. Medios estadounidenses reportaron que el emprendedor quedó detrás de Bill Gates, Jeff Bezos, Warren Buffett y Mark Zuckerberg en el famoso ranking de Forbes, y por delante de los fundadores de Google, Larry Page y Sergey Brin, según las últimas mediciones de 2017. La noticia "le dio un momento de fama", reportó la agencia AFP. En los días posteriores, el precio del XRP fue bajando progresivamente. El 16 de enero había caído a US$1,70 y la fortuna de Larsen ya no generaba titulares. ¿Quién es el hombre cuyo patrimonio puede variar drásticamente en cuestión de horas? Préstamos Este "criptomillonario", como llama Forbes a los empresarios que se están volviendo ricos gracias a las criptomonedas, nació en 1960 en San Francisco, California. Se graduó en Contabilidad y Finanzas en la Universidad Estatal de San Francisco y obtuvo un MBA en la Universidad Stanford. En 2017, los XRP valían apenas medio centavo estadounidense, según Coin Market Cap. Según la página web de Ripple, entre 1992 y 2005 Larsen fue director ejecutivo de Prosper y de E-LOAN, ambas plataformas digitales de préstamos. En 2012, se asoció con el programador Jed McCaleb, que ese año había creado la criptomoneda Ripple. Ambos fundaron en San Francisco la compañía OpenCoins, que luego cambió de nombre a Ripple Labs y finalmente a Ripple. Larsen fue el director desde 2012 y en 2017 se convirtió en presidente ejecutivo de la empresa. Pero ¿para qué sirve su aparentemente exitosa criptomoneda? ¿Cómo funciona Ripple? Larsen y McCaleb crearon Ripple principalmente para transferir dinero entre países, según explica un artículo de la revista Technology Review del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT). El texto agrega que las XRP permitan realizar transferencias entre bancos y personas de manera más rápida y más barata. Medios estadounidenses reportaron Chris Larsen quedó, por unas horas, detrás de Mark Zuckerberg en la lista de millonarios de Forbes. Hasta ahora, cerca de 100 bancos y entidades financieras, como Bank of America, American Express, Santander, UBS, usan su sistema de pagos, según Ripple. Para la página web Fast Company, Larsen busca "permitir que se realicen transacciones casi instantáneamente", ya que reduce el tiempo de espera de "días a segundos". Según Technology Review del MIT, "Larsen espera que su tecnología estimule el comercio internacional y haga que sea más barato para los inmigrantes enviar remesas a su familia en países pobres". Además Ripple ha buscado establecerse como una alternativa segura a otras criptomonedas al estar respaldada por instituciones financieras. Pero, ¿es esto suficiente para que su valor crezca de manera tan sorprendente? ¿Cómo subió tanto de precio? La creciente adopción de Ripple por parte de empresas de tarjetas de crédito y bancos, especialmente en Japón y Corea del Sur, parece haber impulsado el aumento de su valor. La criptomoneda Ripple empezó 2018 como el segundo sistema de dinero virtual más valioso después del Bitcoin. Es decir, superó a Ethereum, la segunda criptomoneda más popular después de Bitcoin. El valor de Ripple cayó días después y cada XRP valía el 17 de enero US$1,34. Aunque si se mide su capitalización de mercado, se ubica después de Bitcoin y Ethereum en el ranking de Coin Market Cap. La creciente adopción de Ripple por parte de empresas de tarjetas de crédito y bancos, especialmente de Japón y Corea del Sur, parece haber impulsado su aumento de valor. Sin embargo, para Rory Cellan-Jones, editor de Tecnología de la BBC, la capitalización de mercado es un parámetro "dudoso" para medir la fuerza de una criptomoneda. "La capitalización de mercado de Ripple se calcula multiplicando el número de monedas XRP existentes por su tasa de cambio al dólar actual", explica el periodista. "Pero a diferencia de otras empresas, Ripple no tiene activos confiables o flujos de ingresos que respalden esa tasa, y cambiarla a dinero en efectivo puede resultar complicado si todos lo hicieran al mismo tiempo", advierte Cellan-Jones. "Lo mejor es tomar sus cifras de mercado con cautela". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Las precipitaciones dejaron hasta el momento seis muertos y carreteras y casas destrozadas. En el desierto de Atacama, una de las regiones más secas del planeta, revivió un salto de agua de 60 metros de altura, seco desde hace 10 años. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido. ¿Ya conoces nuestro canal de YouTube? ¡Suscríbete!

Una diferencia de solamente medio grado tendría consecuencias devastadoras para nuestro planeta, advirtió el Panel Intergubernamental de Cambio Climático en su informe de octubre "Calentamiento global de 1,5 grados centígrados". Este fue, por ejemplo, el año en el que se descubrió un lago de agua líquida en Marte y el que vio cómo una mujer recibía nuevamente el Nobel de Física, la primera en 50 años. Pero el año también nos deja con el ultimátum más claro sobre la amenaza del cambio climático y un polémico anuncio del nacimiento de los primeros bebés genéticamente modificados. Para BBC Mundo esos son los avances y controversias que marcaron el mundo de la ciencia en 2018. Te los recordamos con más detalle. 1. El ultimátum del cambio climático Los últimos cuatro años han sido los más cálidos desde que comenzaron los registros globales en 1880. El mensaje no podía ser más claro. Final de Quizás también te interese El informe "Calentamiento global de 1,5 grados centígrados", publicado en octubre por el Panel Intergubernamental del Cambio Climático o IPCC, señaló que las emisiones de gases de invernadero deben llegar a su tope y, crucialmente, comenzar a bajar en apenas 12 años. Sólo así será posible evitar las consecuencias más catastróficas del cambio climático. El informe compara el impacto de un aumento de 1,5 grados a uno de 2 grados centígrados, que ya no es considerado por los expertos un límite seguro. El IPPC afirmó, por ejemplo, que con un aumento de 2 grados, en lugar de 1,5, el nivel del mar aumentará 5 cm más para fin de siglo, exponiendo 10 millones de personas extra al riesgo de inundaciones costeras. Los científicos del IPCC aseguran que cumplir la meta del 1,5 requiere disminuir las emisiones de dióxido de carbono (CO2) en un 45% para el año 2030. 2. La primera mujer Nobel de Física en medio siglo La científica canadiense Donna Strickland es la tercera mujer en ganar un Nobel de física en la historia de los premios. La científica canadiense Donna Strickland se convirtió en octubre no solamente en la primera mujer en ganar el Nobel de Física en 55 años, sino en la tercera en recibirlo en toda la historia de los Nobel. Antes de ella, las únicas dos mujeres reconocidas con el galardón fueron Marie Curie, en 1903, y María Goeppert-Mayer, en 1963. Strickland ganó el premio conjuntamente con el físico francés Gerard Mourou por "su método para generar los pulsos de láser más cortos e intensos creados por la humanidad". Strickland y Mourou estiraron pulsos de láser en tiempo, los amplificaron y los comprimieron. La técnica inventada por Strickland y Mourou, llamada "amplificación de pulso gorjeado" (chirped pulse amplification o CPA), se transformó rápidamente en el método estándar para obtener rayos láser de alta intensidad. El método es usado en millones de cirugías correctivas de la vista llevadas a cabo cada año en el mundo que requieren un láser de alta intensidad ultra preciso. El láser de Strickland y Mourou es utilizado en cirugías correctivas. El tercer galardonado con el Nobel de Física 2018 fue el científico estadounidense Arthur Ashkin, quien fue reconocido por el desarrollo de "pinzas ópticas" y su aplicación a sistemas biológicos. 3. Agua líquida y aterrizaje "de terror" en Marte El lago fue hallado bajo una capa del hielo del polo sur de Marte. En julio, un equipo de científicos liderados por el italiano Roberto Orosei anunció el descubrimiento de un lago de agua líquida de 20 km de longitud bajo el hielo del polo sur marciano. El vehículo Curiosity de la NASA ha venido explorando restos de antiguos lagos en el planeta rojo, pero el descubrimiento de Orosei fue el primero sobre un cuerpo de agua actual. "No estamos más cerca de detectar indicios de vida en Marte, pero este descubrimiento nos indica donde buscarlos", dijo a la BBC Manish Patel, profesor de ciencias planetarias de la Open University o Universidad Abierta de Reino Unido. Al otro día de anunciar su descubrimiento, Orosei respondió a las preguntas de los lectores de BBC Mundo. Otro de los grandes anuncios sobre el planeta rojo tuvo lugar en noviembre, cuando la nave InSight de la NASA tocó la superficie de Marte después de un aterrizaje de "siete minutos de terror". InSight explorará el interior de Marte con sismógrafos y un instrumento que puede penetrar hasta cinco metros de profundidad en el suelo del planeta rojo. InSight es la primera sonda espacial que explorará el corazón del planeta rojo. 4. ¿Bebés genéticamente modificados? He Jianku dijo haber usado la técnica CRISPR para alterar los genes de mellizas conocidas como "Lulu" y "Nana". Una de las grandes polémicas de 2018 fue la protagonizada por el científico chino He Jiankui, quien aseguró en noviembre haber creado los primeros bebés genéticamente modificados. He usó una técnica ya existente, CRISPR CAS9, para alterar los genes de mellizas conocidas como "Lulu" y "Nana" con el fin de que no contrajeran el virus del VIH. El científico, cuyas afirmaciones no han sido verificadas en forma independiente, defendió su trabajo en una cumbre del genoma humano en Hong Kong. El anuncio fue condenado por centenares de científicos. La edición de genes en humanos está prohibida en la mayoría de los países y hay consenso en la comunidad científica de que aún no es seguro realizarla en humanos. Entre las críticas a He se señala que utilizó un procedimiento arriesgado para evitar una enfermedad que perfectamente puede prevenirse de otras formas. Pero la crítica fundamental es que CRISPR puede causar mutaciones no deseadas. "Si es verdad, este experimento es monstruoso", le dijo a la BBC el profesor Julian Savulescu, de la Universidad de Oxford. "La edición genética es experimental y todavía está asociada con mutaciones, con la capacidad de crear un problema genético en la vida de las personas, incluso que se les desarrolle algún tipo de cáncer". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido. ¿Ya conoces nuestro canal de YouTube? ¡Suscríbete!

La edad mínima para tener relaciones sexuales consensuadas en India es 18 años, pero la violación matrimonial no es considerada un crimen. La Corte Suprema del país anuló el miércoles una cláusula legal que permitía a los hombres tener relaciones sexuales con sus esposas menores de edad. La norma, que era parte de la ley sobre la violación, decía que las relaciones sexuales entre un hombre y su esposa estaban permitidas mientras ella fuera mayor de 15 años de edad. La edad legal de consentimiento y matrimonio en India es 18, pero la violación conyugal no se consideraba delito. India es el país en el mundo con mayor número de mujeres menores de 18 años que contrajeron matrimonio o algún tipo de unión marital: 26,6 millones. Porcentualmente se encuentra entre los 10 primeros países donde es más común el matrimonio infantil. El veredicto El veredicto ha sido bien recibido por activistas de derechos de las mujeres, pero Geeta Pandey, corresponsal de la BBC en Nueva Delhi, dice que será difícil hacer cumplir la orden. La sentencia dijo que las niñas menores de 18 años podrían acusar a sus maridos de violación, siempre y cuando reportaran el hecho dentro de un año de haber sido forzadas a tener relaciones sexuales. "Este es un fallo histórico que corrige un error histórico contra las niñas. ¿Cómo se puede utilizar el matrimonio como criterio para discriminarlas?", dijo Vikram Srivastava, fundador de la organización Pensamiento Independiente y uno de los principales demandantes en el caso, a la BBC. Matrimonio infantil descontrolado El gobierno de India dice que la práctica del matrimonio infantil es un obstáculo erradicar la pobreza. La corresponsal Geeta Pandey dice que si bien la sentencia es bienvenida, será difícil de implementar en un país donde el matrimonio infantil sigue ocurriendo sin ningún control. "Los tribunales y la policía no pueden vigilar los dormitorios de las personas y una niña menor que ya está casada, casi siempre con el consentimiento de sus padres, normalmente no tendrá el coraje de ir a la policía o al tribunal a denunciar a su marido" dice. El gobierno de India dice que la práctica del matrimonio infantil es "un obstáculo para casi todas las metas de desarrollo: erradicar la pobreza y el hambre, lograr la educación primaria universal, promover la igualdad de género, proteger la vida de los niños y mejorar la salud de las mujeres". Guria, pobladora del distrito de Jaunpur, en la región de Uttar Pradesh, en el norte de India, contó a BBC Mundo que se casó a los 10 años de edad por que su familia no podía mantenerla, y que tuvo su primer hijo a los 12. Ahora ninguno de sus seis hijos va al colegio porque su familia es "muy pobre para eso".

Un estudio publicado en la revista Cell Metabolism y hecho en 6.318 hombres, sugiere que las personas de mediana edad no deberían consumir altos niveles de proteína, particularmente la animal, pues cuadruplica el riesgo de morir de cáncer. Sin embargo, si la persona en cuestión tiene más de 65 años, entonces una dieta rica en carne y productos derivados de animales puede ayudar a extender la vida. "Existe una idea equivocada de que porque todos comemos, es fácil entender la nutrición", señala Valter Longo, uno de los autores de la investigación. "Pero la cuestión no es si ciertas dietas te hacen bien por unos días, sino si te pueden ayudar a llegar a los 100 años". En la investigación que duró 18 años, los hombres que tuvieron una mayor ingesta de proteína no sólo tenían más riesgo de morir de cáncer, sino también de diabetes, que aquellos con las dietas más bajas en proteína. Final de Quizás también te interese Pero al cruzar la frontera de los 65 años, entonces aquellos con alta ingesta de proteína eran 60% menos propensos a morir de cáncer que aquellos con una dieta baja en producto animal. Hormona IGF-I La razón, según los expertos, puede estar en una proteína que controla la hormona de crecimiento IGF-I, que ayuda a crecer al cuerpo, pero que también se ha vinculado con la susceptibilidad al cáncer. Los especialistas sugieren variar las dietas de acuerdo a la edad. "La hormona es importante en el desarrollo temprano y en el crecimiento de los huesos, pero si tienes mucho de esta hormona de crecimiento, entonces puede promocionar el crecimiento de células cancerígenas", le explica a la BBC el nutricionista Tom Sanders, profesor de la Escuela de Medicina de la King's College de Londres. Los niveles de esta hormona caen precipitosamente después de los 65 años, lo que origina una posible debilidad y pérdida de la masa muscular. De acuerdo con el estudio, los hombres de mediana edad que llevaban una dieta moderada en proteínas eran menos susceptibles a enfermedades. "Esta investigación demuestra que una dieta baja en proteína a mediana edad es útil para prevenir cáncer en particular y la mortalidad en general", señaló la co autora del estudio Eileen Crimmins, de la Universidad del Sur de California. La experta sugiere que de esta forma el individuo puede regular la hormona IGF-I y "posiblemente" los niveles de insulina. "No obstante, también proponemos que en edades avanzadas, puede ser importante evitar dietas bajas en proteínas a fin de mantener un peso saludable y protegerse de la debilidad", agregó. Sin embargo, Sanders considera que el estudio no explica si cuando se reduce la ingesta animal, también bajan los niveles de esta hormona de crecimiento. Proteína vegetal La proteína vegetal no parece ser tan dañina a mediana edad. Un aspecto importante del estudio fue la proteína vegetal. Los investigadores descubrieron que este tipo de proteínas -que se puede encontrar en granos- no tienen los mismos efectos de mortalidad que la animal. Los índices de cáncer y mortalidad tampoco parecieron verse afectados por el control del consumo de carbohidratos o grasa, lo que sugiere que la proteína animal es el principal culpable. Aunque los especialistas aclararon que tampoco es bueno eliminar la proteína de la dieta. "Puedes pasar a estar desnutrido muy rápidamente", advirtió Longo. "El consejo por ahora es: vigila tu peso, probablemente una dieta alta en proteína no es una buena idea, mejor es comer una dieta balanceada", dice el experto británico, quien también desaconseja las dietas altas en proteína como la Atkins. "Estas tienden a ser poco balanceadas, debido a que son bajas en frutas y vegetales y no tienen fibra cereal". Los resultados de este estudio contribuyen con las recomendaciones de varias agencias sanitarias que recomiendan consumir 0,8 gramos de proteína al día por kilo de peso corporal a mediana edad. Por ejemplo, su una persona pesa 60 kilos, entonces debe comer entre 45 y 50gr de proteína al día. Preferiblemente -según Longo-de las vegetales, como las legumbres. Síganos en Twitter @bbc_ciencia

Uno de los destinos fue el campo de refugiados sirios Zaatari, en Jordania. Pero Richard Davies, quien fue presidente del Consejo de Asesores Económicos del Tesoro del Reino Unido (HM Treasury), economista del Banco de Inglaterra y editor de la revista The Economist, viajó no solo a uno, sino a nueve. Y muy variados: "El capital financiero opera de maneras fascinantes en ambientes extremos", le dice a BBC Mundo Davies, quien actualmente trabaja como investigador de la London School of Economics y la Universidad de Bristol. Davies actualmente trabaja como investigador de la London School of Economics y la Universidad de Bristol. En el recorrido, cuenta, descubrió cómo la gente se las ingenia para crear nuevos sistemas y cómo la fortaleza humana no conoce límites cuando una comunidad tiene que adaptarse y reconstruirse en medio de la adversidad. Con esa experiencia publicó el libro "Economías Extremas", el cual incluye sorprendentes historias como la de los presos de Louisiana cuya moneda de intercambio son las latas de pescado, o la de los refugiados sirios que transformaron la leche en polvo en un gran activo comercial para hacer negocios. Final de Quizás también te interese Para escribirlo recorrió 160.000 kilómetros y realizó más de 500 entrevistas que le dieron pistas sobre el poder de la resiliencia humana y las fuerzas económicas que pueden darle forma al futuro. ¿Cómo se le ocurrió la idea de hacer un libro tan poco tradicional para un economista? Quizás se me ocurrió porque no siempre fui economista. Primero fui estudiante de medicina y ahí aprendí que hay información valiosa en los ejemplos extremos, algo que usualmente no investigamos en el ámbito económico. Siempre buscamos los promedios como, por ejemplo, cuál es el efecto promedio de una reforma impositiva, o cómo una política puede afectar a una familia promedio. Pero en campos como la medicina se investiga qué pasa en casos extremos cuando sobrevive un individuo que se suponía que iba a morir y esa idea de buscar el caso excepcional no la aplicamos en el ámbito económico. En Zaatari los refugiados lograron levantar sus propios negocios y hasta transformaron la leche en polvo en un gran activo comercial para acceder a la moneda local de Jordania. Y por otro lado, mi hermana, que es directora de prisiones, ha visto como en las distintas cárceles se desarrolla una economía oculta, una economía que no es oficial. Entonces pensé que ese era un buen ejemplo de resiliencia, en el sentido de que te ves forzado a construir un sistema. Así fue como me puse a pensar en distintos lugares donde la gente tiene que enfrentarse a estas fuerzas extremas y a construir o reconstruir su entorno económico. ¿Por qué separó el libro en tres partes: sobrevivencia, fracaso y futuro? Quería escribir sobre los grandes temas que van a afectar a la economía en el futuro, como los cambios tecnológicos, el envejecimiento de las sociedades, el aumento de la desigualdad. Por eso el capítulo final va en esa línea. Luego me interesaba investigar el éxito de la sobrevivencia y ahí es donde incluí la prisión, el campo de refugiados y un desastre natural, ejemplos de cómo un grupo de personas logra vencer las peores condiciones. En la Prisión Estatal de Louisiana usaban latas de pescado como moneda de intercambio. Pero luego pensé que, como tenemos ejemplos en todo el mundo donde ocurre lo contrario, donde los sistemas fracasan, era interesante ver el otro lado de la historia y viajar a lugares que lo tenían todo para construir las mejores economías del mundo, pero fracasaron. ¿Cómo y por qué seleccionó esos nueve lugares en particular? Lo hice aplicando un método cuantitativo usando datos. Elegí primero los temas -desastre naturales, guerra y el sistema carcelario- y luego busqué ejemplos extremos de esos temas. Por ejemplo, fui a Estados Unidos porque es el país con la mayor tasa de encarcelamiento del mundo; elegí Louisiana porque es el estado que lidera el ranking; y dentro de Louisiana escogí la Penitenciaría Estatal de Louisiana porque es la mayor cárcel de alta seguridad. Lo mismo hice al buscar el mayor desastre natural del mundo, y por eso fui a Aceh en Indonesia. Para el capítulo de los fracasos tenía varias alternativas que al final descarté. Estuve a punto de ir a Buenos Aires. No es que Argentina sea comparable con Kinshasa en la República Democrática del Congo, pero es interesante porque Argentina podría haberse convertido en una superpotencia, pero no lo logró. En cambio elegí Chile por el tema de la desigualdad, aunque estuve muy cerca de ir a México por la misma razón. La Provincia de Aceh, en Indonesia, quedó devastada con el terremoto y tsunami de 2004. Al final fui estricto con el método de seguir los datos y por eso viajé a Santiago. De todos los lugares donde viajó, ¿cuál le causó la mayor impresión a nivel personal? Kinshasa. Es un lugar alucinante. Una ciudad de 10 millones de habitantes que en realidad es una gigantesca aldea. No hay nada. Está lleno de casas hechas con cartones y techos de lata. Y en las calles puedes ver miles y miles y miles de personas negociando en medio de una pobreza abyecta. "La historia de Kinshasa y del Congo es la historia del peor desastre económico del mundo", dice Davies. Es increíble ver eso en una ciudad. Yo he estado en partes muy pobres de varios países, como Kenia o Colombia, por ejemplo, pero Kinshasa impresiona por la cantidad de personas concentradas en el mismo lugar. Como economista, uno piensa en el potencial de ese lugar. Está a la orilla del río Congo. Se sabe desde hace muchos años que ahí se podría construir una represa y que la ciudad podría tener un desarrollo industrial, pero la gente ni siquiera tiene agua limpia para consumir. Y cuando cae la noche, no hay electricidad y todo queda completamente oscuro. Es como estar en el campo o en el medio del desierto, pero es una ciudad gigante. La historia de Kinshasa y del Congo es la historia del peor desastre económico del mundo. Estando ahí se hace evidente el valor de tener un buen gobierno. "Me impresionó la ciudad de Akita, en el norte de Japón, donde casi todas las personas eran mayores de 65 años", cuenta el economista. De una manera muy distinta me impresionó la ciudad de Akita, en el norte de Japón, donde todas las personas eran mayores de 65. O ir a Santiago, donde conoces gente en Las Condes y luego bajas a los barrios pobres y ves el gigantesco contraste. Fue muy, muy emotivo. ¿Y qué lecciones económicas aprendió en toda esta aventura que son valiosas para el resto del mundo en el contexto actual? Del viaje que hice al campo de refugiados, a la zona del tsunami y la cárcel, que aparecen en el primer capítulo, aprendí que los individuos tienen una inmensa capacidad de construir su propia economía casi de la nada. Si solo leyeras ese capítulo, podrías pensar que lo único que necesitas es un sistema de libre mercado y que es mejor que el gobierno se haga a un lado y que la gente haga lo que quiera, como una visión muy libertaria de la sociedad. Davies cuenta que una de las cosas que aprendió en el viaje es que "los individuos tienen una inmensa capacidad de construir su propia economía casi de la nada". Uno de esos lugares es el campo de refugiados sirios Zaatari. Y aunque hay algo de verdad en esa percepción, el viaje me mostró el valor de tener un sistema político estable. Eso es algo que sabe todo el mundo, pero lo que aprendí directamente es la manera en que daña a la gente en la vida real. Yo solía trabajar en el Banco Central de Inglaterra y uno de los temas fundamentales es la inflación. Pero en un país como el Congo, donde la moneda local no es estable, el costo de una alta inflación recae en los más pobres. En ese país no hay apoyo del Estado y la única forma de sobrevivir es con el comercio informal. Muchas personas compran una bolsa de carbón en Kinshasa para revenderla en pequeñas cantidades. El problema es que el precio cambia en cuestión de horas por las variaciones de la inflación. Algunos compran grandes bolsas de carbón, que la gente usa para cocinar, y luego la venden por partes. El problema es que el dinero es tan volátil que el valor de la moneda puede cambiar rápidamente de un lugar a otro de la ciudad. Entonces terminan vendiendo el carbón a un precio demasiado bajo, porque en horas el precio cambia. Y cuando van a comprar otra bolsa grande, el dinero ya no les alcanza. ¿Qué tan rápido se dispara la inflación? En Kinshasa puede dispararse en una noche por la manera en que funciona el banco central. Se destruye de un momento a otro el capital que puede tener la gente más pobre del planeta. Ellos viven bajo una lata al lado de una cloaca. Ellos sufren el impacto de malas políticas. Otra cosa que aprendí es cómo funciona la corrupción en el terreno, cómo funciona desde arriba hasta llegar a los niveles más bajos. Si vas manejando y quieres dar una "vuelta en u", tienes que llamar a un policía y pagarle para que detenga el tráfico y te deje dar la vuelta. Esa es la manera de hacerlo, no hay otra. Davies estudió cómo funciona la economía en las calles de Kinshasa. En cualquier país eso sería un soborno. Pero en Kinshasa, sabes que el policía tiene hambre, que es tu vecino. Eso cambia completamente la idea de qué es moral o inmoral. Ese policía no tiene otra manera de comer y si entrega un servicio útil, se hace el negocio. Hay muchos ejemplos como ese. O cuando los niños egresan de la escuela, le tienes que pagar al profesor para que te entregue el certificado, pero no hay otra manera de que el profesor pueda sobrevivir. Como es un lugar tan extremo, pone a prueba la idea de que la corrupción siempre es algo malo. En ciertos lugares del mundo, es lo único que se puede hacer para comer. Si vamos al viejo dilema sobre qué funciona mejor, ¿libre mercado o un sistema con fuertes regulaciones?, ¿libre mercado o mayor control estatal?, ¿o dónde está el mejor balance entre esos dos caminos?... ¿cuál es su opinión? Esa es la vieja pregunta, me gusta la manera en que lo pones porque es "la" pregunta. No tengo una respuesta establecida al respecto. Muchos libros de economía y negocios suelen llevar un título al estilo de 10 reglas para conseguir algo, o 10 pasos para alcanzar lo que sea. Pero ese tipo de fórmulas claramente no funcionan en economía. Lo que espero es que el libro le dé a la gente algunas señales sobre esa vieja y gran pregunta: ¿cómo sacamos el máximo partido de los mercados sin permitir que operen desenfrenadamente? Es una pregunta muy difícil de contestar. La primera parte del libro contiene ejemplos que muestran que la gente a la que le encantan los mercados libres, gente como podría ser Milton Friedman o los libertarios, están -en parte- en lo correcto. El libro está dividido en tres capítulos: sobrevivencia, fracaso y futuro. He visto de primera mano en los lugares donde he estado y he leído varias investigaciones que señalan que cuando la gente no tiene prácticamente nada, reconstruyen el sistema económico, y habitualmente lo hacen como un sistema capitalista. Me refiero a la construcción de pequeños mercados donde comercias de manera libre y la razón de eso es que la gente tiene distintas habilidades, distintos bienes, diferentes deseos y necesidades, y los intercambian. Incluso hay lugares donde inventan su propia moneda para poder comerciar. Pero también es verdad que si permites que los mercados hagan lo que quieran, muy a menudo van a hacer cosas terribles. Una muestra de eso es el medioambiente o la manera en que comerciamos el ambiente. Y el mejor ejemplo es lo que ocurre en la Región de Darién, en el límite entre Colombia y Panamá. ¿Qué políticas aplicaría en ese lugar? Personalmente implementaría políticas muy extremas. Habitualmente lo que hacemos es aplicar las medidas a la mitad, o dicho de otro modo, aplicar medidas que tienden hacia el incómodo camino del medio. Por ejemplo, en la Región del Darien se permite un comercio limitado de árboles de madera dura. Yo lo prohibiría completamente. En la Región del Darién la explotación forestal ha causado graves consecuencias ambientales. Pero en otros casos como el comercio de drogas, se gastan miles de millones en tratar de bloquear esos mercados, cuando sería mucho mejor legalizarlos, permitir que funcionen, cobrar impuestos. Estamos en una extraña situación donde tenemos algunos mercados que no deberían existir y otros que sí deberían existir. El desafío para el futuro después de la pandemia es hacerlo bien. Lo más importante es que no hay una respuesta única para todos los lugares. Depende de su religión, su historia, su cultura. Sin duda está lleno de ejemplos donde lo hemos hecho mal, eso está claro. ¿Y qué se hace con el descontrolado aumento de la desigualdad, que es un fenómeno común en sociedades muy distintas? La pregunta es cómo defender la postura de que es necesario disminuir la desigualdad, cómo le puedes explicar a la gente que no está interesada en el tema que es importante. La gente que critica la desigualdad, es como si le hablaran a una pared. Si a mucha gente no le importa la desigualdad o incluso piensan que los más pobres merecen estar en una posición de desventaja, ¿cómo los convences de lo contrario? Nunca vas a ganar esa discusión porque al otro lado simplemente no le interesa. Davies viajó a Santiago de Chile al considerarla un ícono de la desigualdad. Para mí lo interesante es dar razones suficientes para que al otro lado le importe. Y creo que hay suficientes y que no están relacionadas con que es malo o no es justo que los ingresos sean tan desiguales. Disminuir la desigualdad es importante porque erosiona el capital social. Cuando un lugar tiene un bajo nivel de capital social, es menos resiliente para enfrentar grandes shocks. Entonces la gente a la que le importa la desigualdad tiene que construir mejores argumentos para convencer a los que tienen ingresos más altos. Porque a la mayoría de las personas con altos ingresos no les preocupa el aumento de la desigualdad. Hacia fines de 2019 comenzaron masivas protestas callejeras en Santiago de Chile contra la desigualdad. Pero a todos nos afecta si disminuye la resiliencia, si disminuye la capacidad de enfrentar turbulencias. La evidencia muestra que cuando tienes altísimos niveles de desigualdad haces que la sociedad sea más débil. ¿Qué lecciones de su viaje podrían aplicarse a lo que estamos viviendo ahora en medio de la pandemia? Cuando se trata de resiliencia le damos demasiada importancia al dinero y a los bienes físicos. Los humanos podemos sobrevivir y reconstruir teniendo casi nada. Esa es una razón para tener optimismo. Pero al mismo tiempo, le damos poca importancia a las habilidades, las ideas, las redes, las tradiciones, las normas, los barrios, es decir, al capital humano y social. Davies viajó a Glasgow, Escocia, donde la falta de oportunidades para los jóvenes fue una de las causas del aumento de las adicciones. "Estamos erosionando el capital humano", dice el economista. En cuanto a la pandemia, en medio de todos los riesgos que presenta la covid-19, estoy preocupado de que vayamos a restarle importancia al daño que provoca en las habilidades e ideas, especialmente entre los jóvenes entre 18 y 24 años que están desempleados. Estamos erosionando el capital humano. Y me preocupa que el espíritu de que estamos "todos juntos" que existía en la fase inicial de la pandemia, se haya deteriorado. Quisiera llevarlo a un escenario ficticio. Si lo dejaran abandonado en cualquiera de esos nueve lugares... ¿cree que podría sobrevivir? Creo que sí. Sería muy duro, sería realmente muy duro, pero creo que lograría sobrevivir. ¿Cuál sería el peor lugar? Si me dejaran en Kinshasa sería muy difícil porque no hay trabajo. La gente hace lo que sea... como venderse agua entre ellos. En Kinshasa hay personas que cuando consiguen agua limpia, llenan un balde y luego la venden en pequeñas porciones. Cuando encuentran agua limpia, llenan un balde y luego la venden por partes en pequeños paquetes plásticos.No sería fácil vivir ahí. Y creo que podría sobrevivir en la cárcel de Louisiana también, o en Glasgow. Y de todas las personas que conoció durante su viaje, ¿cuál es su personaje favorito? Probablemente Suryandi, el hombre que conocí en una playa de Aceh, Lampuuk, a unos 30 kilómetros de distancia del epicentro del terremoto, que vio olas de 30 metros de altura. Anduve preguntando por un par de semanas si alguien conocía a alguna persona que hubiera sobrevivido en esa playa hasta que lo encontré. La fuerza del tsunami en Aceh, con olas que llegaron a los 30 metros de altura, arrastró un barco lejos del mar. El hombre vio la ola y alcanzó a escapar en su moto. Perdió a toda su familia, pero logró rearmar su negocio a partir de palos y piedras para vender pescado. Cuando yo lo conocí ya tenía un restaurante grande con muchos clientes felices, una nueva esposa e hijos. Una increíble historia de resiliencia. Nunca lo olvidaré. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Microsoft prevé financiar con nueva deuda la compra de LinkedIn. El gigante informático anunció este lunes un acuerdo para comprar LinkedIn por US$26.200 millones en efectivo. La cifra significa que Microsoft pagará unos US$250 por cada uno de los 104 millones de usuarios activos que tiene la red social o unos US$60 por cada uno de los 430 millones de usuarios con perfiles creados. Se trata de una venta récord que supera ampliamente los US$21.800 millones que pagó Facebook por la compra del servicio de mensajería de Whatsapp en 2014. Whatsapp tenía entonces unos 450 millones de usuarios activos, lo que significa que la empresa de Mark Zuckerberg pagó unos US$48 por cada uno. Un negocio aparte Microsoft dijo que, tras la compra, LinkedIn mantendrá "su marca propia, su cultura e independencia". Jeff Weiner, actual director ejecutivo de LinkedIn, seguirá estando al frente de la red social. Jeff Weiner seguirá siendo el director ejecutivo de la empresa, aunque ahora deberá rendir informes ante el jefe de Microsoft, Satya Nadella. Weiner y Reid Hoffman, el presidente, fundador y principal accionista de la compañía, respaldaron el acuerdo con el gigante informático. "Este momento es como una refundación de LinkedIn. Veo una gran oportunidad para nuestros miembros y clientes", dijo Hoffman. Ganancia mutua Los analistas consideran que la compra de LinkedIn ayudará a impulsar las ventas de software de negocios y de correo de Microsoft. Ben Wood, jefe de investigación de la consultora CCS Insight, destacó que el acuerdo le dará a Microsoft acceso a la mayor red social profesional del mundo. "Ese es un activo valioso que puede ser integrado profundamente con numerosos productos de Microsoft como Office 365, Exchange y Outlook. Dicho eso, Microsoft ha dicho que la compañía seguirá operando de forma independiente, así que habrá que ver cuán profunda resulta la integración", dijo Wood. Por su parte, LinkedIn ha estado intentado expandirse ofreciendo más opciones de mensajes, aplicaciones móviles y una actualización de su servicio de noticias para intentar aumentar el vínculo con sus usuarios. Sin embargo, tras recibir numerosas quejas, el año pasado se comprometió a enviar mensajes menos frecuentes y "más relevantes". LinkedIn ha estado intentado expandirse, ofreciendo servicios nuevos y actualizados. Pese a que dispone de reservas en efectivos superiores a unos US$90.000 millones, Microsoft ha dicho que financiará la compra de LinkedIn principalmente a través de la emisión de nueva deuda. La compañía espera que el acuerdo genere ahorros anuales por US$150 millones para 2018. Antes de ello, para entrar en vigor, deberá ser aprobado por las autoridades regulatorias de Estados Unidos, la Unión Europea, Canadá y Brasil. _________________________________________________________________ Más que dinero Rory Cellan-Jones, corresponsal de tecnología de la BBC: ¿Alguna vez recibió uno de esos molestos correos de LinkedIn invitándole a "validar" una habilidad de un contacto? Quizá el director ejecutivo de LinkedIn, Jeff Weiner, y su fundador, Reid Hoffman, merecen ser validados por sus habilidades de venta, tras el anuncio de este lunes. Luego de un período complicado, durante el cual las acciones caían, ellos persuadieron a Microsoft de hacer un suculento acuerdo. El gigante del software está pagando por la compra de LinkedIn un 50% adicional sobre el precio de cierre de las acciones del viernes. Pero, esta negociación va mucho más allá del dinero: es una poderosa señal de la dirección en la que Satya Nadella está llevando a Microsoft. Él ve su futuro como un negocio de computación en la nube ofreciendo toda suerte de servicios profesionales a sus clientes, incluyendo una red social para que se conecten entre ellos. El director ejecutivo de LinkedIn, Jeff Weiner; el jefe de Microsoft, Satya Nadella; y el presidente de LinkedIn, Reid Hoffman. "Intentamos cabalgar la ola de las nuevas tecnologías. Todo tiene que ver con la inteligencia artificial, con el uso de dispositivos móviles, con la nube, e intentamos poner esas cosas juntas", me comentó Nadella desde Seattle. Sin embargo, en 2013 la compra de la división de teléfonos celulares de Nokia tenía la misma lógica y el valor entero de la negociación se evaporó apenas un año más tarde. Por ello, los accionistas de Microsoft pueden mirar con algo de nerviosismo esa factura por US$26.000 millones, al tiempo que cualquiera con unas pocas acciones de LinkedIn puede estar usando esa red para enviar un mensaje de felicitaciones a sus directivos. Nadella dijo que durante bastante tiempo ha admirado LinkedIn. "He pensado en esto durante bastante tiempo", dijo. Sobre el acuerdo, agregó: "Es clave para nuestra audaz ambición de reinventar la productividad y los procesos de negocios".

Peter perdió la capacidad de hablar a los 73 años. Pero una mañana, a principios de este año, se despertó pudiendo hablar otra vez. Poco después descubrió que había tenido otro infarto. ¿Pudo haber sido el infarto lo que le devolvió el habla? El día que Peter recuperó el habla estaba de vacaciones en Devon (Inglaterra) con su familia. "Me desperté como de costumbre. Carol estaba al otro lado de la cama. Me incorporé y comencé a hablar con ella como si no hubiera pasado nada". "Ella se quedó pasmada. Me dijo: ¡Peter! ¡Estás hablando!". Carol recuerda que lo animó a seguir hablando por si acaso perdía el habla de nuevo. Su hijo, Jonathan, que estaba en la habitación de al lado, escuchó a dos personas conversar y entró en el cuarto apresuradamente. "¿Qué está pasando, mamá?" preguntó. "¿Quién es esa voz profunda?" "¡Está hablando tu padre!'", respondió Carol. "Todos empezamos a llorar y reírnos al mismo tiempo. Fue muy emotivo, porque llevábamos tanto tiempo sin escuchar su voz". "El cerebro es como una red y un derrame cerebral 'saca' algunos de los nodos del lenguaje de la red". Fue tal el shock que nadie puede recordar cuáles fueron las primeras palabras de Peter en cuatro años. Al hospital Todos salieron a celebrar, pero pronto Carol se dio cuenta de que el lado izquierdo de la boca de Peter estaba caído. Más tarde empezó a quejarse de debilidad en las piernas. Le costaba caminar y su hijo Jonathan tuvo que sostenerlo. Tomaron un taxi hasta el hospital más cercano, donde le hicieron un escáner que confirmó que había tenido otro derrame cerebral. Afortunadamente, los efectos negativos fueron solo temporales esta vez. La boca de Peter recuperó la normalidad y sus piernas dejaron de doler. Y meses después, sigue siendo capaz de hablar. La pareja está convencida de que este segundo infarto "desatascó" algo en el cerebro de Peter, algo que le estaba impidiendo hablar desde el primer infarto. Sin embargo, Alex Leff, profesor de neurología cognitiva y experto en la recuperación del lenguaje después de accidentes cerebrovasculares o lesiones cerebrales, no está tan convencido de esta teoría. "El cerebro es como una red y un derrame cerebral 'saca' algunos de los nodos del lenguaje de la red". La familia acudió a un hospital, donde confirmaron que Peter había tenido otro derrame cerebral. "En muchos casos, los pacientes redireccionan algunas de las funciones del lenguaje utilizando lo que queda en el cerebro, pero cuando han tenido problemas graves de lenguaje, como Peter, esto tiende a ser un proceso lento, no repentino". Según el doctor el caso de Peter es muy poco frecuente. Afasia El primer infarto Carol estaba con Peter cuando tuvo su primer infarto. Habían salido, pero Peter no se encontraba bien, así que Carol los estaba conduciendo de regreso. "Le pregunté qué hora era y no me contestó. Le pregunté de nuevo y nada. Ahí tuve la sensación de que algo iba mal. Cuando llevas 52 años casado con alguien sabes cuando algo no anda bien", dice Carol. Luego, durante un período de semanas, Peter sintió que gradualmente su capacidad para hablar se desvanecía. "Me resultó cada vez más difícil tener una conversación adecuada", dice. "Me costaba encontrar palabras y no conseguía decir una oración entera". "Al final me resultó imposible hablar. Solo podía decir 'sí' y 'no' y a veces una frase muy corta". A Carol le resultó desgarrador ver a su marido, un ingeniero retirado que ella describe como un "hombre inteligente y elocuente", incapaz de hablar. Toda la familia compartió esta angustia. Conversaciones Confusión y debilidad repentina están entre los síntomas de los derrames cerebrales. A pesar de no poder formar palabras, Peter dice que siempre fue capaz de entender la conversación de todos. "Siempre supe exactamente lo que estaba pasando a mi alrededor. No poder conversar con la gente es horroroso", dice Peter. La pareja perfeccionó un sistema para comunicarse entre ellos. Carol hacía preguntas de sí/no y Peter respondía con un gesto de pulgar hacia arriba o hacia abajo. También llevaba un lápiz y una libreta, para anotar lo que quería decir. Peter tiene un gran interés en la fotografía, así que si iban a una tienda de cámaras y quería hacer una pregunta técnica, la escribía con antelación. Durante sus años de silencio, Peter a menudo pasaba el día leyendo o trabajando en modelos matemáticos. Carol recuerda que siempre estaba garabateando algoritmos y ecuaciones en cuadernos. Peter dice que el alivio de poder hablar de nuevo es abrumador. Casi llora al hablar de ello. El cerebro es la estructura biológica más compleja de nuestro cuerpo. "Desaparecido" "Poder comunicarte con otras personas es parte del ser humano. Si no puedes hablar pierdes gran parte de ti mismo. Mi familia sintió que había desaparecido". "No puedes transmitir verdaderas emociones si sólo puedes decir sí o no". Su familia intentaba incluirle en conversaciones y hacerle reír, pero no era lo mismo. Lo que más le costó fue escuchar a la gente decir cosas con las que no estaba de acuerdo. "Me resultaba particularmente frustrante no poder participar en las discusiones, era como perder todas las peleas", dice Peter. Una vez pudo hablar, su primer gran debate con sus amigos fue sobre el Brexit. "Me dijeron: '¡Me alegro de que hayas vuelto!'". El habla de Peter es casi perfecta, aparte de cierta dificultad cuando se cansa por las noches. Pero todos han comentado cómo ha cambiado su acento. "La gente dice que mi acento es mucho más elegante", dice Peter. Carol admite que estaba tan acostumbrada a hablar por él que ahora tiene que acostumbrarse de nuevo a que Peter hable por sí mismo. "Es un hábito", dice ella. "¡Tengo que aprender a callarme!. He tenido el monopolio estos últimos años". Pero a ambos les preocupa que Peter pueda volver a perder el habla. "Es como un reloj que funciona tras haber sido golpeado con un martillo. Podría tener otro golpe y dejar de funcionar en cualquier momento", dice Peter. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

EI todavía tiene cuenta con miles de hombres en Siria y varias partes del mundo. "Llevamos mucho tiempo luchando en Siria. Yo he sido presidente por casi dos años y realmente lo intensificamos y ganamos contra EI", insistió luego, en un video grabado frente a la Casa Blanca que él mismo se encargó de distribuir a través de la red social. "Los vencimos y los vencimos claramente, recuperamos los territorios, y ahora es hora de que nuestras tropas regresen a casa", agregó. Que EE.UU. lleva rato combatiendo al grupo yihadista en Siria es algo que no se discute: sus fuerzas armadas han estado participando directamente en operaciones militares ahí al menos desde septiembre de 2014, cuando el presidente todavía era Barack Obama. Y con la captura del pequeño pueblo de Hajin, el 14 de diciembre pasado, el grupo que se hace llamar Estado Islámico efectivamente perdió su último bastión en Siria. Pero ¿qué tan es cierto que el autodenominado Estado Islámico ya está derrotado, como afirma el presidente Trump? "Un retrato completamente diferente" Con la captura de Hajin, el 14 de diciembre pasado, el grupo que se hace llamar Estado Islámico perdió su último bastión en Siria. ¿Pero significa esto que está completamente derrotado? Por lo pronto, el presidente ruso, Vladimir Putin, celebró la decisión estadounidense y dijo que, en lo general, estaba de acuerdo con su homólogo norteamericano. "Con respecto a la derrota de EI, estoy en gran medida de acuerdo con el Presidente de los Estados Unidos (...). Hemos logrado un progreso palpable en la lucha contra el terrorismo en este territorio y hemos dado grandes golpes a EI en Siria", declaró. Pero este aval seguramente no tranquilizará a los políticos estadounidenses que piensan que Trump no solo se equivoca, sino que la decisión de retirar las tropas favorece a "otros dos adversarios de EE.UU. Irán y Rusia" y a "la brutal dictadura de (el presidente sirio) Bashar al Asad", como el senador republicano Lindsey Graham. "Con el debido respeto, EI no está derrotado en Siria, Irak, y habiendo regresado de una visita ahí, definitivamente tampoco en Afganistán", escribió Graham, miembro del comité de servicios armados del Senado estadounidense. Los combatientes yihadistas todavía tienen presencia activa en varias partes del país. "Mientras usted cree que la amenaza de EI ya se disipó, las condiciones en el terreno pintan un retrato completamente diferente", insistió luego en una carta al presidente firmada por otros cinco senadores republicanos, entre ellos Marco Rubio. "Si sigue adelante con su decisión de retirar a las tropas de Siria, cualquier remanente de EI en Siria va seguramente a renovar y envalentonar sus esfuerzos en la región", advirtieron los senadores. Y esa visión parece además compartida por los aliados de EE.UU. en la coalición internacional contra el autodenominado Estado Islámico, con el gobierno de Reino Unido insistiendo en que EI continúa siendo una amenaza a pesar de "los importantes avances" logrados. "Desde que empezaron las operaciones militares, la Coalición y sus aliados en Siria e Irak han recapturado la gran mayoría del territorio de EI y en los últimos días se han logrado importantes avances en el última área de Siria oriental ocupada por EI", reconoció un portavoz británico. "Pero todavía hay mucho que hacer y no debemos perder de vista la amenaza que (la organización) representa. Incluso sin territorio, EI continúa siendo una amenaza", agregó el portavoz. Diezmados, pero... Se estima que EI actualmente controla menos del 1% del territorio que llegó a capturar. Efectivamente, años de combates y bombardeos, tanto de la coalición liderada por Estados Unidos, como del propio gobierno sirio con el apoyo de Rusia y milicias apoyadas por Irán, parecen haber acabado definitivamente con los sueños de la organización de establecer un califato "en Irak y Levante". De hecho, actualmente se estima que Estado Islámico controla menos de un 1% de todo el territorio que alguna vez estuvo en su poder. La captura de Hajin por parte de tropas kurdas apoyadas por EE.UU., sin embargo, se produjo después de lo que comandantes estadounidenses describieron como algunos de los combates más intensos que habían visto en el último año. Y se estima que EI todavía todavía tiene a unos 2.000 combatientes en el valle del río Éufrates Medio, dispuestos a combatir hasta la muerte, así como miles más en otras partes del país. De hecho, en su carta, los senadores estadounidenses destacan el importante papel de las tropas estadounidenses "como un vital escudo contra las células de EI que operan en el noreste de Siria". Y, hasta hace dos semanas, la posición oficial de Estados Unidos también parecía ser que aún quedaba trabajo por hacer. Las primeras tropas terrestres estadounidenses llegaron a Siria en 2015. "Nadie está declarando misión cumplida", dijo en ese momento Brett McGurk, el representante estadounidense en la coalición contra EI, para quien "si algo hemos aprendido a lo largo de los años, es que la derrota definitiva de un grupo como este significa que no puedes simplemente derrotar su espacio físico y luego marcharte". "Nadie esté diciendo que (los combatientes de EI) van a desaparecer. Nadie es tan ingenuo. Así que queremos permanecer en el terreno y garantizar el mantenimiento de la estabilidad en esas áreas", aseguró antes de la captura de Hajin (y el anuncio del retiro de tropas de Trump). Miles de militantes Decenas de miles de supuestos militantes de Estado Islámico fueron detenidos en Siria. Por lo pronto, los expertos advierten que, ahora que no controlan ningún territorio, muchos de los miembros del grupo simplemente han regresado a sus raíces insurgentes, participando en ataques con bombas, asesinatos y secuestros mientras tratan de reorganizarse en la clandestinidad. En el caso sirio, las cifras actuales de los mismos ciertamente están muy lejos de los 14.000 militantes que el Departamento de Defensa de EE.UU. estimaba en agosto pasado, cuando también calculaba en 17.000 el número de sus miembros en Irak. Pero expertos de Naciones Unidas estiman que todavía hay de 3.000 a 4.000 militantes de EI en Libia y 4.000 en Afganistán, y la organización también tiene presencia en el sudeste de Asia, África occidental, la península egipcia del Sinaí, Yemen, Somalia y el Sahel, además de los 5.600 combatientes que se estima regresaron a sus países de origen, entre los que figuran varias naciones europeas. En otras palabras, aunque el califato de Estado Islámico ya no exista físicamente, la "derrota permanente" de EI todavía no parece estar asegurada, ni en Siria, ni a nivel global. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La actriz Allison Mack, de la serie Smallville, se declaró culpable por su implicación en la secta Nxivm. Durante 20 años, Keith Raniere encabezó esta organización que se presentaba como un grupo de "autoayuda" y que afirmaba tener miles de seguidores. Pero durante su juicio, exmiembros de esa secta revelaron detalles sobre cómo funcionaba realmente. Estas personas dijeron que habían sido obligadas a romper con relaciones anteriores y describieron cómo habían sufrido abuso físico y sexual. Algunas fueron forzadas a abortar. Era un sistema de "amo y esclavas" en el que a las mujeres se les exigía entregar una "garantía" -con frecuencia fotografías humillantes- como muestra de su compromiso. Final de Quizás también te interese Los testimonios conmocionaron a muchas personas y acapararon los titulares de la prensa alrededor del mundo. Pero, en realidad, Nxivm deja al descubierto muchas claves acerca de cómo funcionan las sectas. ADVERTENCIA: esta historia contiene una imagen que puede ser perturbadora para algunos lectores. Keith Raniere, líder de la secta Nxivm, fue condenado por un tribunal de Nueva York. Las sectas están estructuradas como las capas de una cebolla, con los elementos más aceptables colocados más cerca del exterior, seguidos de capas de cada vez más secretismo y abuso a medida que los miembros se encuentren más próximos al centro. En el caso de Nxivm, las capas externas mostraban programas de autoayuda aparentemente inofensivos que eran usados para reclutar a los amigos, familiares y colegas de los miembros. Pero en su núcleo, Raniere ejercía niveles extremos de control, que supuestamente terminaban en abuso sexual, violencia y en la imposición de sus iniciales con un cauterizador en la zona pélvica de las mujeres. Llevar a los líderes ante la justicia Las autoridades fueron alertadas sobre las actividades de Nxivm desde -al menos- el año 2003, según Forbes. Pero el diario The New York Times informó que los primeros intentos de hacer seguimiento a las denuncias fueron rechazados por funcionarios, que alegaban que las mujeres estaban participando de forma consentida o que había tecnicismos legales que impedían actuar. Esto ilustra un problema central al intentar enjuiciar a los líderes de las sectas: con frecuencia sus miembros dicen que actúan bajo su propia y libre voluntad. Incluso si miembros antiguos o actuales quieren formular acusaciones, muchos se sienten muy atemorizados debido a las posibles repercusiones o al estigma vinculado al hecho de haber participado en la organización. Sarah Edmondson, quien fue miembro de la secta Nxivm, muestra la marca que recibió durante un ritual secreto. En muchos países, la carencia de leyes fuertes en contra de la manipulación psicológica o de una definición concreta de lo que es una secta implica que puede ser difícil llevar estos casos a los tribunales. En Francia, la ley About-Picard prohíbe a individuos o grupos participar en actividades designadas para crear sometimiento físico o psicológico. Leyes similares han sido aprobadas en Luxemburgo y Bélgica, pero estos países son la excepción. En 2015, Reino Unido presentó una nueva ley sobre control coercitivo, que criminalizaba el abuso sobre una persona por parte de otra persona. Esto aplica incluso en la ausencia de violencia física o si la víctima se niega a testificar. En la actualidad, esta ley solamente se aplica para relaciones íntimas o familiares. Pero muchos sobrevivientes dicen que los comportamientos coercitivos como el aislamiento, el control de las relaciones, la supervisión y la humillación también ocurren en las sectas. La misma estructura, formas diferentes El caso Nxivm se ha vuelto famoso debido al alto perfil de sus miembros, entre los que están la actriz Allison Mack y la heredera Clare Bronfman. Clare Bronfman dijo que está "sinceramente arrepentida" de su participación en los delitos cometidos por la secta Nxivm. Si bien las sectas tienden a operar de maneras similares y existen en todos los niveles de la sociedad, pueden adoptar una gran variedad de formas. Algunas son religiosas, políticas o de "autoayuda", pero también pueden ser descritas como de artes marciales, yoga, negocios o grupos de terapia. Se puede decir que muchos grupos terroristas y extremistas usan procesos similares de aislamiento para reclutar y adoctrinar a sus miembros. Algunos seguidores no son reclutados, sino que han nacido y educados dentro del grupo. Muchos antiguos miembros están hablando ahora sobre sus experiencias de abuso en grupos como los Hijos de Dios, la Iglesia Fundamentalista de los Santos de los Últimos Días, las Doce Tribus, entre otros. Lentamente se están produciendo condenas por abuso infantil. Características de las sectas Encender las alarmas Una respuesta típica a la cobertura del juicio de Nxivm puede ser decir: "Eso nunca me ocurriría a mí". Pero el reclutamiento no empieza con uno siendo abusado o marcado con un cauterizador. Comienza con una oferta de algo en lo que la persona podría estar interesada: beneficios físicos, psicológicos, financieros o espirituales que alguien a quien consideran un amigo o colega les recomienda. Keith Raniere fundó Nxivm como "un negocio profesional que aporta herramientas educativas, entrenamiento y formación". En muchos casos, parece que ciertas situaciones hacen a la gente más vulnerable a unirse a una secta, más que un rasgo o una característica particular de la personalidad. Las víctimas pueden haber pasado por un trastorno reciente, como la ruptura de una relación o la mudanza a una nueva área. Esto puede hacerlos más abiertos al inicio de nuevas amistades o una nueva actividad que podría estar relacionada con una secta. Es solamente después de que el proceso de aislamiento e inmersión lleva a la persona a perder el sentido de si misma que se vuelve extremadamente difícil para ellos darse cuenta de lo que realmente está ocurriendo. Una mayor conciencia sobre cómo funciona el control coercitivo les daría a las personas las herramientas para reconocer, y por tanto evitar, este tipo de manipulación. Una forma de hacer esto podría ser a través de la educación en las escuelas y en las universidades para ayudar a las personas a protegerse de estos grupos nocivos. También se podría reforzar las leyes para darles a las autoridades más margen para actuar. Son pasos como estos los que podrían ayudar a la sociedad a tomar medidas en contra de los líderes que encabezan estos grupos abusivos y de control psicológico. * Acerca de este texto: Este análisis fue encargado por la BBC a una experta que trabaja fuera de la organización. Alexandra Stein es investigadora honoraria de la London South Bank University. Ella pasó una década como miembro de una secta política y se especializa en la psicología social de las sectas y el totalitarismo. Edición: Eleanor Lawrie. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Nichols (en primer plano en la imagen) creó una red de espías que dotaba a Estados Unidos de información vital de inteligencia sobre Corea del Norte (Foto: Fuerza Aérea de EE.UU. /Cortesía Blaine Harden) Era el 25 de junio de 1950. Un par de horas más tarde, decenas de tanques de fabricación soviética de última generación pertenecientes al Ejército de Corea del Norte -junto con unos 90.000 soldados- comenzaron a moverse cruzando el paralelo 38 para atacar Corea del Sur. De repente, la Guerra Fría se había convertido en una confrontación armada en toda regla. Un día más tarde, desde su base en Tokio, el general Douglas MacArthur envió a Washington un sombrío informe sobre la situación en Corea. "El colapso total es inminente", dijo MacArthur al Estado Mayor Conjunto. Posteriormente, MacArthur le dijo al Congreso que no había forma posible de haber predicho el ataque sorpresa norcoreano con anticipación. Pero había una forma bastante simple. Bastaba con que el general se hubiera molestado en leer algunos de los informes de inteligencia redactados por un joven analista de inteligencia de la Fuerza Aérea de Estados Unidos en Corea llamado Donald Nichols. Las fuerzas norcoreanas cruzaron el paralelo 38, la línea que dividía la península coreana. "Durante un año Nichols había estado muy preocupado", dijo Blaine Harden, autor de un nuevo libro sobre Nichols llamado "King of Spies: The Dark Reign of America's Spymaster in Korea" ("Rey de espías: el oscuro reinado del jefe de espionaje de Estados Unidos en Corea"). Una red de espías Nichols había llegado a Corea poco después del final de la II Guerra Mundial y cuatro años antes del inicio de las hostilidades en la península. Tenía unos veintitantos años de edad cuando llegó al país. Allí consiguió amigos poderosos entre las filas de las Fuerzas Armadas surcoreanas y entre el liderazgo político, incluyendo al presidente Syngman Rhee. Construyó su propia red personal de espías y se le permitía operar prácticamente sin restricciones. "Las fuentes de inteligencia que (Nichols) tenía en Corea del Norte le habían estado diciendo que los rusos habían estado enviando aviones, artillería y grandes cantidades de armas y municiones", dijo Harden. "Él remitió esa información a sus superiores a lo largo de la cadena de mando hasta llegar al jefe de inteligencia de MacArthur, Charles Willoughby. Para su infortunio, Charles Willoughby intentó hacer que le despidieran y le expulsaran de Corea", agregó. Pero Nichols no fue despedido y sus informes de inteligencia no fueron ignorados durante mucho tiempo más. Nichols llegó a Corea del Sur poco después del final de la II Guerra Mundial. (Foto: Lindsay Morgran/Cortesía Blaine Harden) Durante las primeras semanas de la guerra, las fuerzas de Estados Unidos y de Corea del Sur sufrieron grandes daños mientras realizaban una retirada caótica hacia la esquina suroriental de la península, a las afueras de la ciudad portuaria de Busan. Necesitaban cada ventaja posible para evitar una derrota rápida y total. Las fuerzas norcoreanas eran mucho más numerosas que las de Estados Unidos y sus aliados. El Ejército de Corea del Norte les habría fulminado si no hubiera sido por el trabajo de Nichols. Él estaba a cargo de un equipo de expertos en criptografía encabezados por un desertor norcoreano quien, antes de la guerra, se había mudado al sur trayendo consigo los códigos del Ejército de Corea del Norte. Harden narra en su libro cómo Nichols y su equipo usaron esos códigos para extraer información de las transmisiones de radio norcoreanas que interceptaban y transmitirla en tiempo real al Octavo Ejército de EE.UU., cuyas fuerzas estaban rodeadas y combatían para sobrevivir. "Cada vez que los norcoreanos iban a hacer una incursión dentro del perímetro para intentar liquidar estadounidenses, el Octavo Ejército se podía preparar y rechazar estos ataques, hasta que Estados Unidos pudo traer suficientes tropas a este teatro de operaciones", explicó Harden. "Pero durante esas pocas semanas, Nichols y la información de inteligencia que él proveía fueron absolutamente fundamentales para esa lucha". Y Nichols apenas estaba comenzando. Campaña destructiva Los viejos noticiarios divulgados por los militares de Estados Unidos mencionan la campaña de bombardeos de ese país contra Corea del Norte, pero no llegan a describir el alcance de la muerte y destrucción causada a ese país por la Fuerza Aérea estadounidense. Nichols tenía una manada de perros callejeros. (Foto: Lindsay Morgan/Cortesía Blaine Harden) En gran medida, esa campaña de bombardeos fue posible gracias a Nichols y a su red de espías. Según Harden, los aviones bombarderos de Estados Unidos se pusieron a trabajar rápidamente tras el inicio de las hostilidades, destruyendo sistemáticamente las ciudades norcoreanas. La campaña aérea se extendió durante tres años, acabando con el 85% de los edificios y matando entre un millón y dos millones de civiles. Muchos de los espías de la red que manejó Nichols a lo largo de la guerra eran desertores de Corea del Norte. Ellos le facilitaban información, incluyendo la relativa a posibles objetivos a bombardear dentro del país. Para el momento en el que se inició la guerra, Nichols había aprendido coreano. El presidente surcoreano Syngman Rhee y el general estadounidense Douglas MacArthur. Harden relata que Nichols era a la vez astuto y despiadado y que se fue convirtiendo en una versión en la vida real del coronel Kurtz, de la película "Apocalipsis ahora". "Cada vez se volvió más libre de hacer lo que quisiera", dijo Harden, quien destacó que Nichols llegó a tener problemas de comportamiento personal. "(Nichols) lanzó personas desde aviones, las empujó fuera de lanchas. Llegó a protagonizar un tiroteo con algunos de los miembros de su propio equipo de inteligencia, que estaban renuentes a volver a Corea del Norte porque los seguían matando", añadió. Nichols le disparó a varios de sus propios hombres en sus propios cuarteles, pero el incidente nunca fue reportado oficialmente. Harden aseguró que Nichols fue alabado por algunos de sus generales, que lo catalogaron como "invalorable" y como "el mejor activo en el terreno", llegando incluso a decir que era "una guerra de un hombre". Pero, tras el fin de la confrontación bélica, funcionarios de las fuerzas armadas y del gobierno de Estados Unidos decidieron que tenían que hacer algo con Nichols. La información de inteligencia que obtenía Nichols era vital para la campaña de bombardeos de Estados Unidos sobre Corea del Norte. "En el verano de 1957, la policía militar de la Fuerza Aérea vino por Nichols en mitad de la noche y, según testigos, le pusieron una camisa de fuerza", dijo Harden. "Durante meses fue sometido a electrochoques y él le dijo a su familia que la Fuerza Aérea estaba intentando destruir su memoria. Ellos no destruyeron su memoria, pues él siguió vivo durante otros 30 años, pero sí dañaron su credibilidad y lo borraron como un actor importante durante la guerra". Harden asegura que oficialmente Nichols se convirtió en una nota a pie de página en la narrativa de los militares estadounidenses sobre la Guerra de Corea. Pero fue mucho más que eso, con todo y su lado oscuro. El libro de Harden llena muchos vacíos sobre este desertor de la educación secundaria que al final llegó a ser conocido por los norcoreanos como "el rey de los espías de Estados Unidos". Harden cita a algunos de los propios comandantes de Nichols afirmando que él era alguien a quien querías tener de tu lado durante la guerra, pero que cuando esta concluía necesitabas enviarlo a prisión.

Las bicicletas que no necesitan ser bloqueadas en un muelle o estación están llenando las calles de muchas grandes ciudades del mundo. La clave es que son bicicletas de alquiler "sin estación": pueden ser tomadas y dejadas en donde el usuario lo decida. Con unos pocos pasos en una aplicación de un teléfono inteligente, se pueden alquilar por una hora, un día o una semana. En un viaje corto, el primer paso es desbloquearla a través de la app y entonces el usuario realiza su recorrido. Cuando termina, la vuelve a bloquear y la deja en un lugar público, en lugar de tener que llevarla a un área de depósito especial o "muelle", como otros servicios requieren. Una aplicación le dice a los usuarios dónde hay bicicletas disponibles cerca de su ubicación. Así es como funcionan unas 18 millones de bicicletas de uso público que hay en 1.608 ciudades del mundo. Eso es un gran avance desde las dos millones que había a finales de 2016, dice Russell Meddin, coautor de un mapa mundial de bicicletas compartidas. La mayor parte de este crecimiento ha tenido lugar en China, donde dos nuevas empresas. con el respaldo de los gigantescos grupos comerciales rivales del país, luchan por el dominio en las calles. Ofo está respaldada por el gigante del comercio electrónico Alibaba, mientras que Tencent Holdings, la compañía más rica de Asia, está asociada con Mobike. El éxito de este esquema de renta de bicicletas en China ha despertado el interés de inversionistas alrededor del mundo. Alex Borwick, que vive entre Shanghai y Pekín, utiliza Mobike. Dice que compartir una bicicleta es mucho más fácil que tener una propia, pues "no tienes que llevar un candado y preocuparte de ella". Y ella "definitivamente" ha utilizado el servicio más porque la bicicleta puede dejarse donde sea en la calle, pues eso "significa que puede usarla hasta donde necesita ir, y no a un muelle de bicicletas". "Puedes llevar la bicicleta adonde quiera que vayas", resalta Alex Borwick. Mobike se ha extendido a 100 ciudades, incluyendo la inglesa de Manchester en 2017 y la capital alemana, Berlín, a principios de este año. "Los de China son los únicos que están verdaderamente a nivel mundial", dice acerca de Mobike Steve Pyer, un veterano del esquema de alquiler de bicicletas de Londres. Infraestructura más barata Además de la conveniencia de poder dejarla en cualquier lugar, las bicicletas de este esquema son más baratas de poner en funcionamiento que las que tienen que estacionarse. Una biciestación con capacidad para 25 bicicletas cuesta alrededor de US$130.000 por instalación y mantenimiento, dice Pyer. Implementar la tecnología de bloqueo y pago directamente en la bicicleta significa que puede ponerlas a trabajar muy rápidamente. Los sensores GPS ayudan a los usuarios a encontrar las bicicletas disponibles en la aplicación de un teléfono inteligente. Alquilarla y desbloquearla se realiza escaneando un código QR o usando RFID (identificación por radiofrecuencia). Las estaciones o muelles para entregar bicicletas requieren una mayor inversión que las que no lo necesitan. La tecnología en la bicicleta es alimentada por una batería que se carga mediante un dínamo activado por la energía del ciclista al pedalear. El éxito en China ha atraído el interés de los empresarios. Este negocio atrajo US$2.600 millones en inversiones en 2017, frente a los US$290 millones de fondos que obtuvo en 2016, según la empresa de inteligencia de negocios Crunchbase. Karan Girotra, profesor de posgrado de la Universidad de Cornell, dice que hay una prisa por entrar primero en nuevos mercados. Las firmas apuestan a que "una vez que ingresas allí, adquirirás clientes y expulsarás a otros competidores del negocio". Y aunque el sistema tradicional basado en muelles de bicicletas en Hangzhou, al este de China, tiene 65.000 unidades, la empresa emergente Ofo opera 10 millones, dice Girotra. La gran oferta de bicicletas en China también ha generado una oferta excesiva, lo que causa grandes acumulaciones de unidades. Con los sistemas tradicionales, como los de Londres y París, "a la gente le encantó, pero los costos resultaron ser más altos y los ingresos publicitarios resultaron ser más bajos", afirma. Las economías de escala reducen el costo por bicicleta para las empresas chinas a "mucho menos" de US$100, en lugar de las basadas en muelles que van de US$3.000 a US$5.000. Aprendizaje automático Los ciclistas de estas bicicletas no siempre dejan las unidades en lugares accesibles para que otros inicien sus viajes, por lo que los operadores del sistema tienen que moverlas. En Oslo, una empresa ha estado utilizando aprendizaje automático (una forma sofisticada de análisis de datos) para predecir cómo distribuir bicicletas de manera más eficiente. "Tratamos de maximizar la cantidad de viajes que realiza cada bicicleta antes de tener que moverla de nuevo", dice Axel Bentsen, director ejecutivo de Urban Infrastructure Partner, que administra el programa de bicicletas compartidas de Oslo. "Es muy difícil hacerlo manualmente y el aprendizaje automático encuentra patrones y sugiere cambios que no podríamos realizar nosotros mismos", explica. La creciente popularidad del uso de las bicicletas es un fenómeno de las grandes ciudades del mundo. Interés en los autos Las empresas dedicadas al alquiler de autos para compartir están ansiosas por participar en el uso de estas bicicletas para el último tramo de los viajes de sus clientes. En abril, Uber adquirió el servicio Jump Bikes de Nueva York a un precio de casi US$200 millones, según Techcrunch. Mientras tanto, el rival de Uber en la India, Ola, presentó un servicio de bicicletas compartidas el año pasado llamado Ola Pedal. Y Grab, otro rival de Uber con sede en Singapur, se asoció el año pasado un servicio de bicicletas compartidas sin muelle llamado oBike. Puede pasar un tiempo antes de que el resto del mundo alcance a Ámsterdam, donde el 66% de todos los viajes se hacen en bicicleta. Pero es la improbable combinación de capital de riesgo y gigantes chinos de internet lo que nos puede llevar allí más pronto de lo que esperamos. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Djotodia encabezó la rebelión que derrocó al gobierno en marzo pasado. Djotodia se levantó contra el gobierno centroafricano en marzo al frente de una colación rebelde conocida como Seleka, tiempo durante el cual organizaciones humanitarias han destacado cómo se ha profundizado la crisis política y económico en el país. Como resultado la Organización de Naciones Unidas estima que un tercio de la población necesita ayuda humanitaria urgente.

El candidato republicano a la presidencia de Estados Unidos, Donald Trump (izquierda), dijo en un foro con veteranos que si gana las elecciones de noviembre podría llevarse bien con el presidente ruso Vladimir Putin. Así lo dijo en un foro celebrado la noche del miércoles en Nueva York, en el que también participaba la candidata demócrata Hillary Clinton. "Tiene un gran control sobre su país, aunque (el de Rusia) es un sistema muy distinto (al de EE.UU.)", dijo, en respuesta a una pregunta formulada por veteranos de guerra. "Lo que pasa es que ese sistema no me gusta. Aunque hay que decir que, en ese sistema, ha sido mucho mejor líder que Obama en el nuestro", explicó. Cuando el moderador del evento, el periodista de la cadena NBC Matt Lauer, le preguntó acerca de los cumplidos que le había dedicado antes a Putin, el republicano se justificó diciendo que "tiene un índice de aprobación del 82%". "Así que cuando él diga de mí que soy brillante, creo que aceptaré el elogio. ¿De acuerdo?", exclamó. Ya lo hizo. En diciembre pasado Putin le llamó "persona con talento". "Buena relación" Así que Trump dijo que, si en noviembre es elegido presidente, tendría una buena relación con le mandatario ruso. "Creo que me podría llevar bien con él", aseguró. El polémico multimillonario dijo que lo bueno de que EE.UU. tenga en un futuro una buena relación con Rusia es que Moscú también quiere destruir al grupo autodenominado Estado Islámico. "¿No sería maravilloso que pudiéramos trabajar juntos en eso?". Por su parte, Clinton dijo que si es elegida en noviembre no enviará tropas a Irak o Siria. La candidata demócrata a la presidencia de Estados Unidos, Hillary Clinton, prometió no enviar tropas a Irak y Siria si gana las elecciones de noviembre. "Venceremos a Estado Islámico sin comprometer a las tropas de tierra estadounidenses", consideró. También dijo que su voto del 2002 en el Senado a favor de que EE.UU. se involucrara en la guerra de Irak fue un "error". Y añadió que por ello se encuentra en la "mejor situación posible para garantizar que nunca más ocurrirá" algo así de nuevo. Trump y Hillary contestaron a las preguntas de veteranos por turnos de media hora, posando espalda con espalda en el escenario del Museo Intrépido de Mar, Aire y Espacio de la Gran Manzana, ante una audiencia en vivo. El evento fue transmitido por la cadena estadounidense NBC News en horario de máxima audiencia. El foro fue considerado una oportunidad para que ambos aspirantes a la Casa Blanca hablaran sobre el papel del presidente estadounidense como comandante en jefe. El primer debate presidencial se celebrará el 26 de septiembre.

El legendario arquero italiano Gianluigi Buffon anunció entre lágrimas su retiro de la selección. Desolación, lamento, rabia, llanto, frustración, impotencia. En los bares del país hubo un cúmulo de sensaciones al ver cómo la Azzurra fue incapaz de vencer a Suecia y quedó por fuera de un mundial por primera vez en seis décadas. Los aficionados atacaron duramente a los jugadores y cuerpo técnico de la selección italiana. Los cuatro veces campeones del mundo tan sólo pudieron empatar sin goles contra el conjunto nórdico en Milán para certificar su eliminación en el proceso clasificatorio a la Copa del Mundo de Rusia 2018. En el partido de ida del repechaje Suecia había ganado en su campo 1-0. "¿Qué puedo decir? ¿Qué hay para decir? Fuimos patéticos, terribles. Que Italia no clasifique a un mundial es una vergüenza. ¡Una vergüenza!", declaró enfurecido un aficionado. "Nadie quiso ganar. Todos desestimaron al rival. No hubo ganas, ese deseo de ganar. Todos dicen que somos grandes, pero no lo somos", lamentó otro. Los medios se hicieron eco del luto futbolístico de todo el país. Los medios de comunicación plasmaron los que calificaron como un "apocalipsis". "Fuera todos", tituló el periódico Corriere dello Sport, mientras la Gazzetta dello Sport se refirió al "Fin". Tuttosport, por su parte, envió el mensaje: "Todos a casa". En los estudios de televisión y radio los debates se extendieron durante horas y hubo una expresión que se fue repitiendo a lo largo de la noche: "Porca miseria". Frustración e impotencia. Los aficionados no podían creer que Italia no estaba siendo capaz de vencer a Suecia. Con el paso de los minutos el sufrimiento aumentó la angustia. La reacción del centrocampista italiano Alessandro Florenzi tras la derrota. Mientras tanto, el legendario arquero italiano Gianluigi Buffon lloraba mientras saludaba a un público que, pese al rato amargo, celebró su trayectoria. Buffon anunció momentos después del partido que se retira de la selección italiana. "Hay un futuro para el fútbol italiano", dijo. Después del mensaje de Buffon, la FIFA le rindió un tributo por Twitter que decía: "Adiós a una leyenda azzurra. Por siempre un ganador de la Copa Mundial". Contraste El contraste lo representaron los seguidores de la selección de la nación escandinava se abrazaron y gritaron de júbilo al ver que su equipo se clasificó luego de haber estado ausente de dos torneos mundiales previos. Los seguidores de la selección sueca celebraron su entrada al Mundial. En un bar de Milán, los únicos felices fueron los suecos. En el estadio de San Siro, en Milán, la selección escandinava solo necesitó el empate a 0 para asegurarse su pase a la cita deportiva. Cuando se pitó el final del partido, varios jugadores de Suecia no pudieron contener la alegría y corrieron hacia un set del canal de televisión Eurosport instalado cerca del césped y se abalanzaron sobre los narradores, llevándoselo todo y a todos por delante. El equipo de Suecia celebró a lo grande su clasificación para a Rusia 2018 luego de haber estado ausentes de dos torneos mundiales previos. El capitán de la selección sueca, Andreas Granqvist (der) abrazó a su compañero de equipo, Seb Larsson. Italia se vio obligada a jugar el repechaje al finalizar en segundo lugar del grupo G de la eliminatoria de Europa, con siete victorias, dos empates y una sola derrota por detrás de España. Fase que no pudo superar y generaciones de tifosis verán por primera vez un mundial sin su selección. Lo que nadie pensaba que podía ocurrir en Italia, un mundial sin su selección. Este miércoles se conocerán las últimas dos selecciones en clasificar a la Copa del Mundo cuando se definan los repechajes intercontinentales: Australia versus Honduras y Perú contra Nueva Zelanda.

A pesar de las promesas de la inteligencia artificial, los resultados -como el robot humanoide Atlas- han sido pocos. La promoción de la AI ha aumentado o dismuido a lo largo de los años a medida que las capacidades de la tecnología se sobreestiman y luego se vuelven a evaluar. Los picos se conocen como veranos de la IA y las caídas, como sus inviernos. La década de 2010 fue posiblemente el verano de la IA más caluroso del que se tuvo registro, con gigantes tecnológicos que promocionaron repetidamente el potencial de esta tecnología. El pionero de la IA Yoshua Bengio -a veces llamado uno de los "padrinos de la inteligencia artificial"- le dijo a la BBC que las capacidades de la inteligencia artificial fueron sobrevaloradas en la década pasada por ciertas compañías interesadas en ese fin. Final de Quizás también te interese Sin embargo, hay indicios de que la exageración podría estar a punto de comenzar a enfriarse. Katja Hofmann, investigadora principal del grupo de Inteligencia de Juegos de Microsoft Research. "Tengo la sensación de que la IA está en transición hacia una nueva fase", dijo Katja Hofmann, investigadora principal de Microsoft Research en Cambridge, Reino Unido. Dados los miles de millones invertidos en IA y el hecho de que es probable que haya más avances por delante, algunos investigadores creen que sería un error llamar a esta nueva fase un invierno de la IA. El informático Noel Sharkey, conocido por actuar en la serie Robot Wars pero que también es profesor de robótica en la Universidad de Sheffield, en Reino Unido, le dijo a la BBC que le gusta el término "otoño de la IA", y varios otros están de acuerdo. "Sensación de meseta" A principios de la década de 2010, DeepMind, uno de los líderes mundiales en IA, a menudo señaló que en el futuro se desarrollaría algo llamado "inteligencia artificial fuerte", también conocida como inteligencia general artificial (AGI, por sus siglas en inglés). Aseguró que las máquinas que tuvieran AGI -lo que se considera el Santo Grial en la industria de la IA- serían tan inteligentes como los humanos. Las altas ambiciones de DeepMind llamaron la atención de Google, que pagó alrededor de US$520 millones para instalar un laboratorio de IA en Londres, en 2014. En su sitio en internet declaraba su misión: "Resuelve la inteligencia y luego usa eso para resolver todo lo demás". Google es una de varias empresas que invirtieron fortunas en desarrollar la IA. Varios otros comenzaron a augurar que la AGI se convertiría en una realidad, incluyendo el laboratorio de IA de Elon Musk, de US$1.000 millones, la empresa de investigación OpenAI y varios académicos, como el profesor del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT) Max Tegmark. En 2014, Nick Bostrom, filósofo de la Universidad de Oxford, dio un paso más con su libro Superintelligence ("Superinteligencia") que predice un mundo controlado por máquinas. Pero esas predicciones se tomaron cada vez menos en serio a medida que avanzaba la década. A finales de 2019, las computadoras más inteligentes solo podían sobresalir en una limitada variedad de tareas. Gary Marcus, un investigador de IA en la Universidad de Nueva York, señaló: "Para el final de la década, había una comprensión creciente de que las técnicas actuales solo pueden llevarnos hasta cierto punto". Marcus piensa que la industria necesita una "verdadera innovación" para ir más allá. "Hay una sensación general de meseta", dijo Verena Rieser, profesora de IA conversacional en la Universidad Herriot Watt de Edimburgo, en Escocia. Un investigador de IA que prefiere permanecer en el anonimato dijo que estamos entrando en un período en el que somos especialmente escépticos de la AGI. "La percepción pública de la IA es cada vez más oscura: el público cree que la IA es una tecnología siniestra", afirmó. De la fascinación al miedo: nuestra percepción de la IA ha ido cambiando. Por su parte, DeepMind tiene una visión más optimista del potencial de la IA, sugiriendo que hasta ahora "solo se está rascando la superficie de lo que podría ser posible". "A medida que la comunidad resuelve y descubre más, se abren nuevos problemas desafiantes", explicó Koray Kavukcuoglu, su vicepresidente de investigación. "Es por eso que la IA es un viaje de investigación científica a largo plazo. "Creemos que la IA será una de las tecnologías habilitadoras más poderosas jamás creadas: un invento único que podría desbloquear soluciones a miles de problemas. "La próxima década verá esfuerzos renovados para generalizar las capacidades de los sistemas de IA para ayudar a alcanzar ese potencial, tanto construyendo sobre la base de métodos que ya han tenido éxito como investigando cómo construir IA de propósito general que pueda abordar una amplia gama de tareas", afirmó. Falta mucho Si bien la AGI no se creará pronto, las máquinas ya han aprendido a dominar tareas complejas como: La relevancia de estos avances fue exagerada a veces, dice el ex-DeepMinder Edward Grefenstette, quien ahora trabaja en el grupo de investigación de IA de Facebook. Edward Grefenstette es científico investigador en Facebook, en Londres. "El campo ha recorrido un largo camino en la última década pero somos muy conscientes de que todavía tenemos mucho camino por delante en término de avances científicos y tecnológicos para hacer que las máquinas sean realmente inteligentes", dijo. "Uno de los mayores desafíos es desarrollar métodos que sean mucho más eficientes en cuanto a los datos y la potencia de cómputo necesarios para aprender a resolver bien un problema. "En la última década, hemos visto avances impresionantes al aumentar la escala de datos y cálculo disponible, pero eso no es apropiado o escalable para resolver cada problema. "Si queremos escalar a un comportamiento más complejo, necesitamos hacerlo mejor con menos datos, y necesitamos generalizar más". Neil Lawrence, quien recientemente dejó Amazon y se unió a la Universidad de Cambridge como el primer profesor de aprendizaje automático financiado por DeepMind, cree que la industria de la IA todavía está en los "años de maravilla". Lo que viene Entonces ¿cómo será la IA a fines de la década de 2020 y cómo harán los investigadores para desarrollarla? "En la próxima década, espero que veamos una visión más mesurada y realista de las capacidades de la IA, en lugar de la exageración que hemos visto hasta ahora", dijo Catherine Breslin, exinvestigadora de IA de Amazon. "IA" se convirtió en una verdadera palabra de moda durante la última década, con empresas de todas las formas y tamaños utilizando el término, a menudo con fines de marketing. "La variedad de cosas que se agruparon bajo el término 'IA' será evaluado y discutido por separado", señaló Samim Winiger, exinvestigador de IA en Google, en Berlín. "Lo que llamamos 'IA' o 'aprendizaje automático' durante los últimos 10-20 años, será visto como una forma más de 'computación'". Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Los restos del vuelo MH17 han estado en manos de los rebeldes prorrusos del este de Ucrania. El avión de Malasia Airlines, que volaba de Amsterdam a Kuala Lumpur, fue derribado sobre Ucrania en julio. Las 298 personas a bordo murieron . Los escombros serán transportados a Holanda para la continuar la investigación, dijo que el Consejo de Seguridad holandés. El acceso al sitio previamente se ha visto limitado por los rebeldes, y el conflicto en curso en Ucrania . Se esperaba que la operación de recuperación de los restos de la nave tome varios días, dijo la Junta de Seguridad Holandesa . Final de Quizás también te interese Los restos ayudarían a "linvestigar la causa del accidente", dijo en un comunicado, agregando que tenía la intención de reconstruir una sección de la aeronave.h

El nuevo mandatario afirmó que en la isla no hay espacio para quienes aspiran a una restauración del capitalismo. En su primer discurso como presidente, Díaz-Canel anunció que viene "a trabajar, no a prometer nada". Sus palabras incluyeron un largo homenaje a la labor de Raúl y Fidel Castro, en lo que interpreta como una clara muestra de continuidad del proceso revolucionario. El nuevo mandatario afirmó, además, que en la isla no hay espacio para quienes aspiran a una restauración del capitalismo. La elección del hasta ahora primer vicepresidente cubano, de 57 años, se realizó el miércoles durante la primera sesión de la reunión de la Asamblea Nacional de Cuba, en la que también se eligió al resto de aspirantes a conformar el nuevo Consejo de Estado, máximo órgano de gobierno del país. Los resultados de esa votación, sin embargo, solo fueron revelados este jueves cuando se informó que el nuevo presidente obtuvo el 99,83% de los votos (603 votos de los 604 presentes). Junto a Díaz-Canel también fueron electos el resto de los miembros del Consejo de Estado, que incluye un primer vicepresidente, otros 5 vicepresidentes, 23 vocales y un secretario. Miembros del Consejo de Estado (de izquierda a derecha comenzando arriba): Miguel Díaz-Canel Bermúdez, presidente; Salvador Valdés Mesa, primer vicepresidente; Ramiro Valdez Menéndez, vicepresidente; Roberto Morales, vicepresidente; Gladys Bejerano, vicepresidenta; Ines Maria Chapman, vicepresidenta; Beatriz Jhonson, vicepresidenta; Homero Acosta, secretario del Consejo de Estado. Díaz-Canel propuso a la la Asamblea posponer la elección del nuevo Consejo de Ministros hasta la próxima sesión parlamentaria en julio y designar al primer vicepresidente del Consejo de Estado, Salvador Valdés Mesa, para el mismo cargo en el Consejo de Ministros. Ambas propuestas fueron aprobadas por unanimidad. Sin un Castro en el gobierno Con Díaz-Canel en la presidencia, es la primera vez en casi 60 años en que la isla no está gobernada por un miembro de la familia Castro. Raúl sustituyó en 2006 a su hermano Fidel, quien estuvo al frente del país desde 1959, inicialmente como primer ministro y, luego, como presidente del Consejo de Estado. El más joven de los hermanos Castro seguirá siendo una figura poderosa dentro de la isla, pues conservará hasta 2021 el cargo de primer secretario del Partido Comunista de Cuba. Los 605 diputados de la Asamblea votaron la candidatura en un sufragio secreto. Antes de ostentar durante 5 años el cargo de primer vicepresidente, este ingeniero ya tenía una larga trayectoria política en la isla y había logrado impresionar tanto a Fidel como a Raúl Castro, quien ha alabado su "firmeza ideológica". Descendiente de inmigrantes asturianos, casado en segundas nupcias con una profesora universitaria y padre de dos hijos de un matrimonio anterior, Díaz-Canel es oriundo de Placetas, en la provincia de Villa Clara. Fue en esa provincia donde forjó la mayor parte del crédito político que ha terminado por auparle a lo más alto de un extenso entramado estatal que ha recorrido casi en su totalidad desde su juventud. En 2003, al mismo tiempo que se le asignó dirigir a la provincia de Holguín, Raúl Castro promovió su candidatura al Buró Político del Partido Comunista. Díaz-Canel entraba así en el núcleo duro del poder estatal en Cuba y en 2009 se le nombró ministro de Educación Superior. Desde 2013, cuando fue nombrado primer vicepresidente de los consejos de Estado y de Ministros, se le consideró como el sucesor "in pectore" de Raúl Castro. "Continuar la revolución" "El mandato dado por el pueblo a esta legislatura es el de dar continuidad a la revolución cubana en un momento histórico crucial", aseguró Díaz-Canel en su discurso de este jueves.. Los cubanos pudieron seguir por la televisión la sesión de la Asamblea Nacional. De igual manera, anticipó que la política exterior de Cuba se mantendrá "inalterable" y que solamente se harán aquellos cambios que decida el pueblo cubano. El nuevo presidente cubano destacó que Raúl Castro se mantendrá como líder político del país. "Con firmeza, sin apego a los cargos, con serenidad, madurez, confianza y firmeza revolucionaria, se mantiene por legitimidad y mérito propio al frente de la vanguardia política", señaló en relación a su antecesor, al que calificó como "el mejor discípulo de Fidel". Transición Durante el discurso de cierre de la sesión de la Asamblea Nacional este jueves, Raúl Castro destacó el cambio de mando que ocurría en la isla, recordó que él había impulsado la idea de imponer límites temporales al mandato de las autoridades del país y expresó su deseo de que sean incluidos en la próxima reforma constitucional. La Asamblea Nacional de Cuba tiene 605 miembros. Además subrayó que en 2021 abandonará el cargo de primer secretario del Partido Comunista de Cuba y será relevado por Díaz-Canel, con lo que entonces el nuevo mandatario tendrá todo el poder. "Se ha planificado así", apuntó. Más adelante explicó que cuando sus mandatos al frente del Consejo de Estado se agoten, Díaz-Canel deberá hacer un proceso similar con su sucesor. Castro destacó la trayectoria del nuevo mandatario y señaló que había sido preparado a lo largo de muchos años para sus nuevas funciones. "No es un improvisado", dijo. "Su ascenso no ha sido fruto del azar ni del apresuramiento" "A diferencia de lo sucedido en el pasado en otros casos de jóvenes dirigentes, no cometimos el error de acelerar el proceso", agregó en relación con la formación de Díaz-Canel, quien ocupó distintos cargos tanto en el PCC como en el gobierno. Castro alabó las cualidades del nuevo mandatario, entre las cuales mencionó su "solidez ideológica, sensibilidad política, compromiso y fidelidad hacia la Revolución". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Al despertar después de casi 12 horas de operación, lo primero que recuerda Ess es tener miedo de ver sus manos. "Las llamaba 'las nuevas', porque todavía eran extrañas, eran algo nuevo para mí". "Recuerdo haberlas mirado y ver esmalte de uñas de color púrpura en el pulgar, eso me hizo aún más consciente del hecho de que le pertenecían a alguien que acababa de morir", cuenta. Ahora, dos años y medio más tarde, siente que esas manos son suyas. Pero no ha sido fácil. Ess, que perdió sus manos debido a una infección, es una de las beneficiarias de un procedimiento quirúrgico futurista. Sólo 70 personas en el mundo han recibido una mano nueva de remplazo, o dos, como en el caso de Ess. Final de Quizás también te interese "Esta es la primera vez en la historia que podemos restaurar partes del cuerpo en vez de reconstruirlas", dice doctor Scott Levin, cirujano de Ess y director del programa de Trasplante de Mano de la Universidad de Pensilvania. Entonces, ¿qué se siente al ser un receptor? Los trasplantes de mano son poco comunes, y no todo el mundo es un buen candidato. Ellos tienen que pasar por una serie de pruebas para asegurarse de que son lo suficientemente sanos, no sólo para seguir adelante con el procedimiento, sino para poder tolerar los medicamentos inmunosupresores por el resto de sus vidas que evitan que el cuerpo rechace las nuevas partes del cuerpo. "No puedo ni explicar todas las pruebas que me hicieron", dice Ess. "Fueron días y días". Después de un año de exámenes y de preparación, Ess tuvo la aprobación para seguir adelante con el trasplante. Entonces esperó. Doce horas, 12 cirujanos Se necesitaron de 12 cirujanos para trasplantarle las dos manos a Lindsay Ess. Un día, a finales de septiembre, salió un donante de manos. Ess entró en la sala de operaciones, y con la ayuda de 12 cirujanos salió de allí con un nuevo par de extremidades. El procedimiento incluye reconectar capa por capa pequeñas piezas de huesos, músculos, tendones, nervios, arterias y venas, con la ayuda de microscopios. Primero se juntan los huesos, después se restablece el flujo sanguíneo en el miembro sustituido mediante el reacoplamiento de las arterias y venas. El siguiente paso son los tendones, los nervios y la piel. Durante años se ha practicado este tipo de microcirugía para recolocar dedos en emergencias. Ahora se utiliza en escenarios más controlados para volver a unir todo un brazo. Tras 12 horas de delicada reinserción, Ess tuvo dos manos nuevas. "Fue entonces comenzó el trabajo duro", aclara. Pasó meses en terapias. Durante cinco horas al día tenía que estirar, doblar y extender las manos, para tratar de estimular a sus propios nervios y músculos a que se fusionaran y crecieran en sus nuevas extremidades. Al principio, su terapeuta simplemente movía sus manos, mientras que ella intentaba recordar cómo era mover sus propios dedos. "Mucho de esto es mental", dice Ess. "Porque tus nervios tienen que regenerarse, pero tu mente también tiene que regenerar la idea de mover los dedos". Tres meses, dos dedos No fue sino hasta tres meses después de la cirugía que Ess logró un algún movimiento de las manos. "Levanté los brazos para estirarme, y cuando miré hacia arriba vi cómo mi dedo índice y el dedo medio derecho se movieron un poco. Y me asusté". "En ese momento pensé que era algo raro, pero lo pude hacer de nuevo, una y otra vez. Esa fue quizás la primera vez que me dije, vaya, estas manos son mías". Hoy, dos años y medio después de su trasplante, Ess sigue acudiendo a terapia una o dos veces a la semana durante una hora y media. Cree que probablemente siempre tendrá que ir a terapia, pero considera recuperar el control de su vida es algo que lo vale. "Se requiere de mucha persistencia y diligencia", para lograr que este procedimiento tenga éxito. "Se necesita de una buena pelea interna". Tener manos ha transformado su vida. "Vivo sola, tengo un perro, conduzco, hago cosas normales". "Es posible que estos trasplantes no salven vidas, pero sin duda cambian la calidad de vida", dice por su parte el doctor Levin. Todavía hay cosas que Ess no puede hacer con las manos, como recogerse el pelo hacia atrás, o sacar algo de la cartera sin mirar. "Digamos que puedo sacar una papa frita de la bolsa, pero si se trata de un Chex Mix, no puedo elegir mi favorito". Eso es algo que asegura llegará con la práctica. No apto para todos Ess dice que ahora ve las manos como si fueran de ella. Una sensación que en parte se debe a que han vuelto a crecer nervios cruciales que le permiten doblar y flexionar los dedos; y en parte al tiempo que tarda el cuerpo en adaptarse a un nuevo miembro, ya sea prótesis o trasplante. Investigaciones han mostrado evidencias de que el cerebro puede integrar objetos extraños a la imagen corporal que percibe. Tal vez el ejemplo más famoso sea la ilusión de la mano de goma, donde los investigadores manipulan el sentido del tacto y de percepción de una persona discapacitada para inducir la sensación de que una mano falsa es la suya. Para aquellos con una mano nueva trasplantada, esa sensación es mucho más convincente. Levin aclara que es posible que los trasplantes de mano nunca lleguen a ser una opción para todos. "Tiene sus pros y sus contras. Hay prótesis que se pueden romper; y hay trasplantes que se ven y sienten normales, pero que están sujetos a la medicación de por vida para evitar que sean rechazadas". La tecnología protésica está avanzando junto con los trasplantes, y algún día los amputados podrán elegir entre muy buenas opciones para sustituir a sus miembros perdidos. "La elección siempre será del paciente", dice Levin. Ess confiesa que todavía piensa en la persona que donó sus partes del cuerpo y la ayudó a vivir su vida de nuevo. Pero aparte del toque de barniz de uñas, cuando se despertó, Ess no sabe nada acerca de esa persona, y es probable que se mantenga así. "Somos muy cautelosos acerca de no revelar la identidad el donante", explica Levin. "Ella no sabe nada, no es justo que lo sepa". Lo que Ess siente más que nada es gratitud. Ella dice que su segundo pensamiento después de despertarse de la cirugía fue "estoy infinitamente agradecida: que haya sobrevivido y que alguien me haya dado tal regalo". Y a pesar de que ha sido duro, está feliz de haberlo hecho. "No me arrepiento de nada. En lo absoluto, ni siquiera un poco". Síganos en Twitter @bbc_ciencia

Vladimir Putin (izq.), Narendra Modi (centro) y Xi Jinping: tres gigantes vecinos manejando la diplomacia en un entorno de tensión. La tensión continúa entre ambos países en la zona del Himalaya por donde pasa su frontera de facto, tras el grave incidente del 15 de junio en el que al menos 20 soldados indios murieron en un enfrentamiento con fuerzas chinas en la zona. Se considera la más grave disputa fronteriza entre ambas potencias nucleares en más de cuatro décadas, pues aunque los roces son habituales en esta área, no se había registrado ninguna víctima mortal en 45 años. Lo ocurrido generó preocupación internacional y en medio de la airada retórica y los intentos de desescalada de tensión, las miradas se tornaron hacia otro vecino de la región: Rusia. Los ministros de Defensa de India y China viajaron a Moscú la pasada semana para participar en el 75 aniversario de la victoria soviética sobre la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial. Final de Quizás también te interese La prensa india interpretó la visita de su ministro de Defensa -su primer viaje al exterior desde el estallido de la pandemia- como un intento de mejorar la capacidad militar del país, fuertemente dependiente de Moscú, y "enviar un mensaje" a Pekín, resaltaba el periodista de la BBC en Nueva Delhi Prashant Chahal. Pero, ¿qué rol juega Rusia en la enquistada disputa entre China e India? Diferente relación En India, señala Chahal, "existe una creencia común sobre las relaciones con Rusia y es que dado los históricos lazos entre ambos países, si India tuviera una disputa con otro país, Rusia iría en su ayuda". No obstante, según el profesor Harsh Pant, experto en relaciones internacionales y director del Programa de Estudios Estratégicos de la Fundación de Investigación Observer, las cosas no son así de sencillas. "Rusia comprende que India es un país democrático, mientras que China es uno totalitario o, digamos, un país con una suerte de dictadura, por lo que Rusia tiene una antigua y más cordial relación con India". "Sin embargo, -apunta Harsh- la situación ha cambiado en la última década, a medida que Rusia y China estrecharon su relación pese a sus diferencias para contrarrestar la hegemonía de EE.UU.". En menos de medio siglo, Pekín y Moscú pasaron de enemigos en guerra a llevar su relación "al nivel más alto" de su historia, en palabras del presidente chino Xi Jinping, el año pasado. "La población de Rusia es menor que la de Pakistán pero ocupa un área enorme, que se extiende desde Europa hasta Asia. Y tiene a EE.UU. construyendo bases alrededor de la región para cercar a Rusia. Tiene una gran zona que proteger con la ayuda de la tecnología, y Moscú no puede permitirse ningún ambiente de enemistad en sus fronteras", incide el experto. El pensamiento en India es que Rusia los apoyaría en cualquier conflicto que tuvieran con otro país. El gobierno de Putin no quiere tensiones especialmente en la frontera oriental con China y, en esa delicada situación, "sus opciones son limitadas". India, por su parte, está tratando de ampliar las áreas de cooperación con Rusia, ya que los lazos entre ambos se han limitado a la Defensa, y sus diferencias se han incrementado en algunos puntos, como el llamado Indo-Pacífico, la estrategia de Nueva Delhi para contrarrestar los avances de China en la región. "China y Rusia se acercan cada vez más. Eso es por lo que las negociaciones entre India y Rusia son tan importantes. A India también le gustaría que Rusia presionara a China para que mantuviera la calma en [la disputada región de] Ladakh", donde se produjo el último enfrentamiento, añade Harsh. En la última década, Moscú y Pekín se han estado acercando más. Hace algún tiempo, el embajador de India en Moscú manifestó las preocupaciones del país a las autoridades rusas y "Rusia le aseguró completamente que si la disputa entre India y China se incrementaba, haría todos los esfuerzos para que se resolviera pacíficamente", señala el periodista de la BBC en Nueva Delhi. El escenario internacional Pero hay otros factores que contribuyen al rol de Moscú. El veterano periodista en la capital rusa Vinay Shukla explica que "Rusia ha mantenido siempre la opinión de que se debería crear un mundo multipolar, pero China mantiene una diferencia ideológica de larga data al respecto y ve a Moscú más cercano a India en algunos aspectos". "Al mismo tiempo, si surge un conflicto entre China e India, las situación internacional de Rusia también se vería afectada. Rusia es consciente de ello (...) porque el dominio sobre Asia Central, que solía ser de la Unión Soviética, ha sido tomado gradualmente por China", subraya. La situación económica rusa requiere el apoyo de China, subraya el profesor Harsh. El mundo ha cambiado mucho desde la época de la URSS, y "hoy cuando Rusia y China están juntos, Rusia parece más pequeña", dice por su parte el profesor Harsh. "Hay un importante flujo de comercio entre ambos países ahora mismo y la relación actual es que Rusia está preparada para posicionarse felizmente junto a China incluso como número dos o como un socio menor. A Rusia no le importa porque considera a EE.UU. un problema mayor y está dispuesto a recibir la ayuda de China para manejarlo". En los últimos años, China se ha convertido en el principal socio comercial de Rusia. En 2018, el volumen de negocios entre ambos países ascendió a los US$107.000 millones, un 27,1% mayor respecto al año anterior, según datos del Ministerio de Desarrollo Económico de Rusia. ¿Puede Rusia presionar a China a favor de India? El periodista Vinay Shukla señala que hay una disposición en los acuerdos entre Rusia e India que señala que si se da cualquier desafío a la seguridad de cualquiera de los dos países, ambos consultarían al otro. Y la visita del ministro de Defensa de India a Rusia esta pasada semana puede interpretarse desde este prisma. Tras sus primeras conversaciones en Moscú, el político afirmó que las autoridades rusas le habían "asegurado que los contratos [en los que se estaba trabajando] se iban a mantener y no solo eso, en algunos casos se finalizarán en un corto periodo de tiempo". El ministro de defensa de India, Rajnath Singh (izq.), pudo entrevistarse con funcionarios de alto rango, inclyendo el vice primer ministro de Rusia, Yuri Borisov (centro). El corresponsal de la BBC en Nueva Delhi comenta que en las redes sociales del país un sector piensa que Rusia podría "amenazar" a Pekín para controlar la situación si India lo pide. Pero el profesor Harsh difiere. "Rusia no es tan poderosa como China y necesita desesperadamente el respaldo chino para mantenerse en pie. La condición económica rusa requiere el apoyo de China. En esta situación, India debería darse cuenta de que, aunque es un importante socio de Rusia, Rusia no está en posición de apoyar unilateralmente a India", afirma. "Si las tensiones aumentan o se da una guerra menor entre India y China -apunta Harsh-, India necesitaría un inmenso apoyo de Rusia debido a todas las armas y maquinaria rusa que tiene, y a las que Moscú provee mantenimiento y reparaciones". "Así que India no tiene la opción de enfadar a Rusia". Ambos expertos vaticinan que Moscú utilizará un lenguaje diplomático para referirse a la disputa, como el resto de países. De hecho, en la actual crisis, Rusia se ha mostrado activa en múltiples ámbitos diplomáticos, si bien su canciller, Sergei Lavrov, consideró que ni China ni Indianecesitan ayuda para resolver sus asuntos. ¿Nuevas armas? En este especial momento de tensión, hay compras de armamento entre Rusia e India que se habían retrasado y se han vuelto a poner sobre la mesa. Por un lado, helicópteros. "India ha pospuesto muchos acuerdos de defensa importantes durante mucho tiempo. Algunas veces la razón era que no había dinero, en otras ocasiones se dieron diferentes excusas. Como en el caso de los helicópteros multiusos", señala el periodista en Moscú Vinay Shukla. "Rusia dijo que tendría listos 60 helicópteros y otros 140 serían fabricados en India. Pero los burócratas se pusieron a regatear, diciendo que solo tomarían 40 de los helicópteros listos, tras lo cual iniciaron negociaciones sobre el precio que continúan desde 2014 sin que se haya llegado a una solución", explica Shukla. "Si Nueva Delhi hubiera tenido estos helicópteros (ambulancia), los soldados que murieron por falta de atención médica en el valle de Galwan [en Ladakh, en el último enfrentamiento] hubieran podido ser fácilmente salvados". Si India hubiera contado con la compra de helicópteros rusos, "hubiera podido rescatar a todos los soldados que murieron por falta de atención médica en el valle de Galwan", consideró el periodista en Moscú. También se produjeron otros retrasos con la adquisición de rifles o aviones de combate, según Shukla, por culpa del gobierno indio, lo que provoca que "la nación que está invirtiendo y ofreciendo su tecnología sienta que no está siendo valorada". Por otro lado, está la cuestión del sistema S-400, cuya entrega a India ha sido postergada por Moscú, generando preocupación en Nueva Delhi, según cuenta el periodista de la BBC en el país. "El S-400 es considerado como el sistema de defensa antiaérea más efectivo del mundo (...) y China ya lo posee", destaca el corresponsal. El problema, en este caso, vino de Estados Unidos. El sistema ruso de defensa antiaérea S-400 es considerado el mejor del mundo. Washington "amenazó con que si India le compraba el sistema a Rusia, sancionaría al gobierno de Nueva Delhi. La advertencia motivó la cautela de los bancos indios, especialmente los que tienen su dinero en tratados comerciales con EE.UU.", explica Shukla. Rusia ofreció su sistema de defensa antiaérea a India antes de que lo hiciera con China, pero India solo decidió adquirirlo cuando Pekín tomó ese paso, concluye el periodista de la BBC. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Los algoritmos están presentes en gran parte de nuestras vidas... aunque no los notemos. El video fue pésima publicidad para la aerolínea estadounidense, cuyos empleados querían que el hombre en cuestión, un médico de nombre David Dao, desocupara su silla para dársela a un piloto de la compañía que necesitaba llegar a la ciudad de destino del vuelo, Louisville, para hacer un relevo. Sin embargo, apenas un puñado de las muchísimas críticas que le llovieron a la empresa abordaba un asunto crucial: ¿cómo se había determinado que fuera Dao quien cediera su lugar en el vuelo? La necesidad de remover a Dao fue decidida por una máquina. Más específicamente, por un software que probablemente ya había marcado al doctor mucho antes de que éste pusiera un pie en el aeropuerto. Este es sólo un ejemplo de cómo esos algoritmos están -de manera invisible y detrás de escena- tomando decisiones que afectan nuestras vidas. Y no hablamos de los algoritmos de Google, Facebook o Netflix, que nos filtran lo que vemos o nos ofrecen sugerencias a partir de nuestras selecciones previas: a diferencia de estos, hay algoritmos que no están directamente relacionados con nuestras acciones. En la BBC hemos reunido algunos ejemplos de cómo tu vida está ya afectada por ellos. 1. La inteligencia artificial decide si vas a tener un trabajo o no Las hojas de vida o currículums ahora son más propensos a ser descartados sin siquiera pasar por las manos y la vista de un ser humano. En un futuro no tan lejano... Eso es porque cada día las compañías de selección de personal están adoptando programas de Sistemas de Seguimiento a Candidatos que manejan los procesos de reclutamiento, especialmente el análisis de cientos (o miles) de solicitudes iniciales. En EE.UU. se estima que el 70% de las solicitudes de empleo son filtradas antes de ser analizadas por humanos. Para las compañías, esto permite ahorrar tiempo y dinero en el proceso de contratación de nuevos empleados. Sin embargo, este sistema ha generado cuestionamientos sobre la neutralidad de los algoritmos. En un artículo de la Harvard Business Review, los académicos Gideon Mann y Cathy O'Neil argumentan que estos programas no están desprovistos de los prejuicios y sesgos propios de los humanos, lo que podría hacer que la inteligencia artificial no sea realmente objetiva. 2. ¿Quieres un préstamo? Tu perfil en las redes sociales puede impedírtelo... Históricamente, cuando alguien solicitaba un préstamo a una entidad financiera, la respuesta estaba basada en el directo análisis de su capacidad de pago: la proporción de la deuda sobre el ingreso de la persona y el historial crediticio. Este préstamo tal vez haya sido aprobado por un algoritmo. Pero ya no es así: la capacidad de pagar un crédito ahora es evaluada por algoritmos que acumulan datos de distintas fuentes, que van desde patrones de compra hasta búsquedas en internet y actividad en redes sociales. El problema es que ese método no tradicional podría recoger información sin el conocimiento o el visto bueno de los posibles beneficiarios del crédito. También aquí hay cuestionamientos sobre la transparencia e imparcialidad del proceso. 3. Te puede ayudar a encontrar el amor, pero tal vez no el que estás esperando No es una sorpresa saber que las aplicaciones de citas en internet usan algoritmos para juntar a las parejas. De hecho es parte de su discurso para atraer clientes, especialmente con los servicios premium o de pago. Encontrar el amor por internet: ojalá fuera así de simple. Sin embargo, cómo lo hacen es mucho menos claro. Especialmente después de que eHarmony, uno de los sitios de citas más exitosos del planeta, revelara el año pasado que ajustaba los perfiles de algunos clientes con la idea de volverlos más "simpáticos" y atractivos. Eso significa ignorar algunas preferencias de los usuarios, como los "me gusta" y "no me gusta". Y esto es bastante molesto para la persona que se tomó el tiempo de responder las 400 preguntas que se piden para crear un perfil en eHarmony. Pero incluso opciones más simples como Tinder, donde las variables son menos (ubicación, edad y preferencias sexuales), no son tan claras o aleatorias. A cualquiera que use esta aplicación se le asigna una "calificación por atracción" secreta -esto es, cuán "deseable" resulta el candidato-, que es calculada por la compañía con la idea de "facilitar mejores emparejamientos". La compañía ha mantenido en secreto esta fórmula, pero sus ejecutivos han dado algunas pistas. Por caso, el número de veces que un usuario es arrastrado hacia la derecha o la izquierda por otros (que es la manera como en Tinder se indica si alguien te gusta o no te gusta) juega un papel muy importante. 4. Un programa puede determinar si eres un adicto o puedes tener un seguro médico El abuso de opioides -vendidos de forma legal o ilegal- es la principal causa de muertes accidentales en Estados Unidos y los expertos en salud a menudo hablan de una "epidemia" en el consumo. Más de 400.000 personas murieron de sobredosis en Estados Unidos en el último año. Para atacar el problema, científicos y autoridades se están uniendo para crear y ejecutar proyectos basados en datos. Más recientemente, en el estado de Tennessee, el proveedor de seguro médico Blue Cross y la firma tecnológica Fuzzy Logix anunciaron la creación de un algoritmo que analizaba nada menos que 742 variables para evaluar el riesgo de abuso e identificar posibles adictos. Pero por supuesto que eso elevó una discusión ética: los datos analizados incluyen las historias médicas e incluso la dirección de residencia, de los candidatos. El argumento a favor señala que este tipo de intervención puede salvar vidas e incluso puede reducir abusos al sistema. Los adictos a los opioides tienen un 59% más de probabilidades de ser usuarios costosos de servicios médicos. Los defensores del uso de la inteligencia artificial y los algoritmos en el sector señalan que esto podría ayudar a tomar decisiones y reducir el gasto innecesario generado por errores humanos. 5. Un computador puede enviarte a prisión Jueces en al menos 10 estados de EE.UU. están dictando sentencia con la ayuda de una herramienta llamada COMPAS. Algunas cortes de justicia de Estados Unidos ya están utilizando algoritmos para definir sus sentencias. Es un algoritmo de evaluación de riesgos que puede predecir las probabilidades de que un individuo haya cometido un crimen. Uno de los casos más famosos que involucra el uso de COMPAS ocurrió en 2013, cuando Eric Loomis fue sentenciado a siete años de prisión por eludir el control policial y manejar un vehículo sin el consentimiento de su dueño. Al preparar la sentencia, las autoridades locales presentaron una evaluación -basada en una entrevista y en la información sobre sus probabilidades criminales- y Loomis obtuvo una calificación de "alto riesgo de cometer nuevos crímenes". Sus abogados rechazaron la condena usando distintos argumentos, uno de ellos el hecho de que COMPAS había sido desarrollado por una empresa privada y la información sobre cómo funcionaba el algoritmo nunca había sido revelada. También reclamaron que los derechos de Loomis habían sido violados, porque la evaluación de riesgo tomó en cuenta información sobre el género y la información racial. De hecho, un análisis de más de 10.000 acusados en el estado de Florida publicado en 2016 por el grupo de investigación ProPublica mostró que las personas negras eran a menudo calificadas con altas probabilidades de reincidir, mientras que los blancos eran considerados menos proclives a cometer nuevos crímenes.

El escándalo de Odebrecht ha tenido repercusiones en varios países latinoamericanos. En Perú, Pedro Pablo Kuczynski ofreció su renuncia antes de ser sometido a un voto de destitución en el Congreso, convirtiéndose en el político de más alto nivel en caer por el escándalo cuando aún ocupaba su cargo. Pero además de Kuczynski, otros presidentes y expresidentes de la región también se han visto implicados en el caso, que el Departamento de Estado de EE.UU. calificó como "el mayor caso de sobornos extranjeros de la historia". Este es un panorama de algunas figuras políticas relacionadas con el escándalo de corrupción protagonizado por Odebrecht. Aunque la lista es larga, cabe aclarar que, al día de hoy, ninguno de ellos fue condenado formalmente en conexión con el escándalo. La caída de Kuczynski El presidente renunciante venía enfrentando una larga agonía iniciada por su supuesta implicación en el escándalo de corrupción la constructora. En diciembre, Odebrecht informó al Congreso peruano que había pagado US$4,8 millones a dos firmas de asesoría vinculadas a Kuczysnki. El caso lo llevó a enfrentar un proceso de vacancia en el Congreso por "incapacidad moral", al que sobrevivió, aunque ya bastante malherido políticamente. Los pagos, informaba el documento, eran por siete consultorías que la compañía realizó entre noviembre de 2004 y diciembre de 2007, algunos de ellos cuando PPK era funcionario del gobierno del expresidente Alejandro Toledo, quien estuvo entre 2001 a 2006 en la presidencia. Kuczynski, de 79 años, inicialmente negó haber recibido dinero de Odebrecht. Luego negó haber recibido algún pago ilegal pero admitió haber trabajado como asesor. Otros exmandatarios en Perú... Uno de los casos más destacados también ocurrió en Perú contra el expresidente Alejandro Toledo, sobre quien pende una orden de detención nacional e internacional por supuestamente haber recibido un soborno de US$20 millones del gigante brasileño de la construcción. La fiscalía peruana solicitó el arresto provisional del expresidente Toledo. El exmandatario niega las acusaciones. "Yo no soy fugitivo. Yo estuve aquí cuando me avisaron de eso (el pedido de prisión). Yo no me he escapado de mi país", le dijo Toledo a BBC Mundo en una corta entrevista publicada en mayo del año pasado. Pero la onda expansiva de Odebrecht en Perú no acaba ahí. Desde julio del año pasado, el expresidente Ollanta Humala (2011 y 2016) y su esposa, Nadine Heredia, cumplen una medida de 18 meses de prisión preventiva por los delitos de lavado de activos en detrimento del Estado y asociación ilícita para delinquir, relacionados con el mismo caso Odebrecht. El expresidente del Perú Ollanta Humala y su esposa Nadine Heredia en el momento en que se presentan a la justicia peruana. Tanto Humala como su mujer han negado cometer algún ilícito, pero se presentaron ante la Justicia peruana tras conocer el fallo judicial. De acuerdo a lo señalado por el fiscal del caso, uno de los asuntos que forman parte de la pesquisa es la supuesta entrega de US$3 millones de Odebrecht a la pareja para la campaña presidencial de 2011, en la que Humala resultó vencedor. Pero además, la fiscalía también investiga a Heredia por el presunto trato de favor a Odebretch en la licitación de otro proyecto: el Gasoducto Sur. El expresidente Alan García (1985-1990 y 2006-2011) y la líder opositora Keiko Fujimori, también han sido llamados a declarar, en calidad de testigos, en el caso de Humala. Alan García, tuvo que salir públicamente a defenderse de informaciones que lo vinculan con presuntas irregularidades en la adjudicación del Metro de Lima. Según la Fiscalía peruana, la empresa brasileña pagó US$7 millones en sobornos para quedarse con el contrato, adjudicado durante el segundo gobierno de García. Pero el exmandatario también niega haberse beneficiado. "No me mezclen en sobornos y coimas de gente sin moral ni patriotismo", dijo a través de Twitter el 24 de enero pasado. ...Y en Brasil El caso sacudió primero la escena política brasileña al más alto nivel, pues tanto el actual presidente, Michel Temer, como Dilma Rousseff y Luiz Inácio Lula da Silva, sus antecesores en el cargo, se han visto implicados. El presidente de la empresa, Marcelo Odebrecht, ya fue condenado a 19 años de cárcel. El carismático expresidente Lula da Silva, que mantiene su inocencia, ya sufrió un revés en los estrados judiciales en julio, cuando fue condenado por otro caso de corrupción a 10 años de prisión. Pero las sospechas también rondan a Dilma Rousseff -separada de la presidencia por un proceso no vinculado al escándalo Odebrecht-, quien ya fue llamada a declarar como testigo en el caso. Lula da Silva está siendo investigado por el escándalo y ya fue condenado a 10 años de cárcel por otro caso. El actual presidente Michel Temer, por su parte, también es investigado por el caso Odebrecht. Temer fue mencionado 43 veces en las "delaciones premiadas" de uno de los ejecutivos de la empresa constructora. En las declaraciones, ofrecidas como parte de un acuerdo especial con la Fiscalía, el empresario en cuestión afirmó que la compañía había hecho contribuciones ilegales a las campañas de varios políticos brasileños, incluyendo Temer. Pero el mandatario brasileño también niega todos los cargos en su contra. Para las campañas En Colombia, por su parte, fueron las declaraciones del exsenador Otto Bula -actualmente preso por haber recibido US$4,6 millones en supuestos sobornos de Odebrecht- las que salpicaron la campaña de reelección del presidente Juan Manuel Santos en 2014. Aunque el exsenador no entregó pruebas documentadas de la financiación, en marzo de este año el jefe de la campaña de Santos, Rodrigo Prieto, confirmó el aporte de la firma brasileña en 2010 para el pago de dos millones de afiches de promoción proselitista. Pero Prieto aclaró que el mandatario no tenía "conocimiento de estos ingresos". Además, esta semana, la propia Fiscalía informó que la firma brasileña sí había hecho aportes a la campaña de presidencial de Santos y su rival en 2014, Óscar Iván Zuluaga. Óscar Iván Zuluaga, el candidato del partido de Álvaro Uribe, también está siendo investigado. "Los hechos le permiten concluir certeramente (a la Fiscalía) que con relación con las campañas presidenciales 2014 - 2018, Odebrecht asumió costos relacionados con las mismas, y que los dineros se pagaron desde el Departamento de Operaciones Estructuradas, creado por la compañía brasilera", se lee en la copia enviada al Consejo Nacional Electoral (CNE), encargado de la investigación. El CNE colombiano ya estaba investigando alegaciones de que Odebrecht también había contribuido de forma ilegal con la campaña de Zuluaga. Zuluaga había negado cualquier conocimiento de pagos ilegales hechos por la empresa de construcción a su asesor de campaña, el brasileño Eduardo 'Duda' Mendonça. Pero la situación obligó al expresidente Álvaro Uribe a demandar una investigación interna en su partido Centro Democrático. También en Panamá El supuesto financiamiento ilegal de Odebrecht a campañas electorales también es objeto de interés en Panamá. Las sospechas de apoyo a la campaña del expresidente Ricardo Martinelli, por ejemplo, ya habían sido destacadas por la embajadora de EE.UU., Barbara Stephenson, en un cable filtrado por Wikileaks. En Panamá hay varios procesos judiciales abiertos en contra de Martinelli quien se encuentra bajo arresto en una cárcel de Miami. El 12 de junio Martinelli fue capturado en Miami y, el pasado 7 de julio, el gobierno de Estados Unidos le negó la libertad bajo fianza, a la espera de tramitar su extradición a Panamá. El gobierno panameño había emitido una orden de captura en contra del exmandatario por otros casos de corrupción y escuchas ilegales. Sin embargo, la Corte Suprema de Justicia de ese país también había admitido, en agosto de 2016, una solicitud de asistencia judicial por parte del gobierno de Suiza para determinar si el expresidente Ricardo Martinelli había recibido sobornos de la empresa brasileña. Entre los 17 imputados identificados por la Fiscalía Especial Anticorrupción de Panamá figuran los hijos de Martinelli, Luis Enrique y Ricardo Alberto, así como su hermano Mario. De hecho, en abril de 2017, un apartamento de la familia Martinelli en Miami había sido embargado por la Justicia estadounidense, en una medida relacionada con el caso Odebrecht. La licitación de la Línea 1 del metro de Panamá es una de las que está siendo investigada. Y el diario brasileño Estadao informó que uno de los delatores de Odebrecht identificó a uno de los hijos de Martinelli como el receptor de US$6 millones de los US$59 millones pagados como sobornos en el país. Ninguna de las acusaciones, sin embargo, ha sido probada. Martinelli no es, por lo demás, el único exmandatario panameño mencionado en el escándalo. La fiscalía de Panamá confirmó a principios de 2017 que también había solicitado información sobre las cuentas del expresidente Martín Torrijos para tratar de determinar posibles coimas de Odebrecht. Torrijos también ha negado cualquier vinculación y prometió colaborar con las autoridades. Y la lista de políticos panameños vinculados al escándalo no se agota con él, pues según medios locales la posible entrada de dinero de Odebrecth en la campaña del actual presidente panameño, Juan Carlos Varela, también está siendo investigada. Asesores bajo sospecha La empresa Odebrecht parece haberse involucrado en numerosos procesos electorales de la región a menudo por vía de las asesorías de "Duda" Mendonça y su colega Joao Santana. "Duda" Mendonça es uno de los asesores de imagen en el centro de los escándalos. En El Salvador, por ejemplo, el rol de la constructora en la campaña del expresidente Mauricio Funes también es objeto de investigaciones por cuenta de los servicios prestados por Santana. La Fiscalía salvadoreña dijo tener información que sugiere que Odebrecht financió ilegalmente al asesor brasileño con US$1,5 millones. Pero el exmandatario salvadoreño, quien fue condenado por enriquecimiento ilícito y se encuentra exiliado en Nicaragua desde 2016, también desestimó los cargos. El presidente Daniel Ortega le otorgó asilo político a Funes en Nicaragua. A la espera Las acusaciones en contra de otros funcionarios también pueden terminar salpicando de manera indirecta a otros mandatarios latinoamericanos, como ha sucedido con el presidente argentino Mauricio Macri. Hasta el momento, las investigaciones en Argentina habían apuntado principalmente a importantes figuras de la era Kirchner, como el ex ministro de Planificación Julio De Vido y el ex secretario de Transporte Ricardo Jaime, que ya fueron arrestados por corrupción. Gustavo Arribas, un amigo personal el presidente argentino, Mauricio Macri, también ha sido implicado en el escándalo. Pero el caso también ha salpicado al actual jefe de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), Gustavo Arribas, amigo personal de Macri. A Arribas se le acusó de haber recibido US$750.000 de Odebrecht, lo que él siempre negó. El 23 de junio del a;o pasdo, la Cámara Federal de Casación Penal cerró la causa en contra de Arribas. Y el mandatario argentino siempre salió a defender públicamente a su amigo, declarándose convencido de su inocencia.

Carlota Pérez es profesora en la Universidad de Sussex, catedrática visitante en TalTech, Estonia, y Académica Residente en Anthemis, Reino Unido. Whatsapp, Uber o Airbnb se fundaron en mitad de la peor crisis financiera de este siglo. Y muchos piensan que las compañías más emblemáticas de la próxima década han aparecido durante estos meses en los que la pandemia de covid-19 cambió muchos aspectos de la vida cotidiana. Para Carlota Pérez, la economista autora del influyente libro Revoluciones Tecnológicas y Capital Financiero, la explicación a este desarrollo tecnológico tiene que ver con las oportunidades que surgen cuando los sistemas fallan. Son momentos que, como dice en esta entrevista con BBC Mundo, históricamente se han caracterizado por una mayor intervención del Estado que viene a salvar a "las víctimas" de un mundo financiero que "se comporta como un gran casino". Final de Quizás también te interese Esta economista de origen venezolano es catedrática en varias universidades de Europa y Profesora Honorífica en el Instituto para la Innovación y el Propósito Público. El suyo es un nombre que recurrentemente aparece como una de las mujeres que está redefiniendo conceptos económicos de nuestro tiempo y transformando el mundo. El capitalismo se encuentra de nuevo en una encrucijada. "Esta pandemia se ha convertido en una especie de gran lupa sobre una realidad que estaba escondida. Ha revelado muchísimas cosas sobre la precariedad del trabajo, sobre los problemas sociales que han sido creados por el cambio tecnológico y la globalización que no tiene por qué ser ´neoliberal´", afirma. Por eso cree que todo esto va a dar pie a nuevos cambios sociales que serán positivos. Carlota Pérez solo parece perder el optimismo cuando habla de su país natal: Venezuela. "Echo de menos mi país. Pero mi país ya no existe. Está destruido. Ya no queda industria petrolera, ya no queda agricultura. Y millones se han ido". Bonos desorbitados, salarios extravagantes y prácticas financieras dudosas como en el pago de impuestos o en las operaciones corporativas. Parece que 12 años después de la Gran Crisis Financiera las economías aún arrastran ciertos excesos que salieron a la luz entonces. ¿Qué desequilibrios de entonces nos amenazan más ahora? El mayor problema es el desacoplamiento entre el mundo financiero y la economía real, que es la que crea empleos, la que aumenta la productividad y genera riqueza adicional verdadera. "En general, las finanzas se comportan como en un gran casino", dice la economista Carlota Pérez. Lo que hace el mundo financiero es armar y vender paquetes de deudas (corporativas, inmobiliarias o personales), especular con las fluctuaciones de las monedas y realizar operaciones de alta frecuencia (aprovechando información privilegiada en microsegundos). En general, las finanzas se comportan como en un gran casino, enriqueciéndose mediante la inflación de los activos y el empobrecimiento de quienes no los poseen, especialmente a los jóvenes. Lo que hicieron los gobiernos después del 11-S y desde el 2007-08 fue intensificar estas tendencias, salvando a los banqueros y dándoles la liquidez necesaria para seguirle echando leña al fuego del casino. Con eso los hicieron sentir seguros en su comportamiento, tan dañino para la sociedad, con lo cual los problemas no hicieron más que continuar y empeorar. Hoy en día las empresas innovadoras no se preparan para salir a Bolsa. Se preparan para ser compradas por uno de los gigantes tecnológicos como Google o Facebook. Hace falta cambiar el contexto radicalmente, especialmente el marco impositivo y reglamentario para crear las condiciones para un capitalismo eficiente, ético y con prosperidad para todos. Estados Unidos era el epítome del éxito, ahora ya no tanto. Pero, ¿existe un capitalismo ético? Lo podríamos definir esencialmente como un sistema en el que las ganancias de unos benefician a todos. Hay un poco de eso en cada sitio. Entre las empresas existen las Corporaciones B, orientadas a combinar la rentabilidad con un impacto positivo social y ambiental. Y se están multiplicando en América Latina, España y el mundo entero. Hay países de profunda tradición de justicia social, especialmente en Escandinavia, donde las ganancias excesivas son mal vistas y la responsabilidad de los negocios y de todos los niveles de gobierno en el bienestar de los ciudadanos y empleados se entiende y se asume claramente. Pero lo importante hoy es que estas ideas están circulando de manera creciente. Davos, la llamada Mesa Redonda de los Negocios en EE.UU. -compuesta por los jefes de las más grandes corporaciones-, el Financial Times o The Economist hablan de la necesidad de enfrentar la desigualdad actual. Creo que el capitalismo está tratando de salvarse a sí mismo. Mis investigaciones históricas muestran que lo ha hecho cada vez que las tensiones crecen demasiado y amenazan el sistema. La lástima es que no se haga antes de llegar a ese punto. ¿Cómo pueden los estados legislar para alcanzar un capitalismo ético que responda a las necesidades sociales de sus ciudadanos? La historia de la intervención del Estado para cubrir las necesidades de la población es de larga data y responde a las condiciones creadas por cada revolución tecnológica. Pero lo que más urgentemente tiene que cambiar son las políticas. Sólo con mirar el seguro al desempleo nos podemos dar cuenta de su obsolescencia. En la actual economía del empleo flexible, de la alta movilidad, de la educación continua, de los contratos cero-horas, de las empresas tipo-Uber, del autoempleo creciente, hay demasiada gente que no está ni empleada ni desempleada. Lo que se necesita es probablemente brindar un ingreso básico universal que sirva de colchón protector, manejado sin burocracia, con inteligencia artificial y cajeros automáticos. Y también habrá que hacer un el rediseño de los impuestos decidiendo sobre qué recaen y quien los paga, para que a la vez de generar ingresos al fisco. tengan miras a conseguir una mayor justicia social. El año pasado una oleada de protestas recorrió América Latina Usted predijo que la globalización económica neoliberal entraría en una fase de colapso o desgaste. ¿Hemos llegado a ese punto? La globalización no tiene que ser neoliberal. Al principio, globalizarse fue la solución que encontraron las empresas de la anterior revolución -la de la producción en masa- para reducir los costos salariales y de materiales y energía. Para ello necesitaban que se abrieran todas las fronteras y se levantaran todas las protecciones arancelarias al igual que algunas de las políticas restrictivas. El neoliberalismo se impuso como teoría económica y práctica política. Pero eso ha ocurrido históricamente en las primeras décadas de cada revolución tecnológica, aunque de modo distinto según el caso. Esos períodos de competencia feroz y libre movimiento son un gran experimento para definir el rumbo que tomarán las nuevas tecnologías, qué empresas y sectores servirán de motores del crecimiento y las regiones del mundo y de cada país que ejercerán el liderazgo. Por eso se necesita un cierto nivel de capitalismo salvaje sin restricciones, aunque nada impediría que los gobiernos se ocuparan de las víctimas, tal como lo han hecho con las de la pandemia. Si hubiera sido así no tendríamos que enfrentar el populismo que se alimenta del resentimiento de las víctimas del cambio tecnológico y la globalización. Pero, una vez que las nuevas tecnologías están plenamente instaladas hay que pasar a rediseñar el contexto económico para que el potencial de las nuevas tecnologías lleve a un crecimiento sano en beneficio de todos. Es hora de abandonar el fundamentalismo de mercado y la austeridad impuestas por el neoliberalismo y pasar a construir la nueva sociedad del bienestar en la Edad de la Información. Esta vez tendrá que ser de crecimiento verde, inteligente, saludable y global. La guerra comercial entre Estados Unidos y China condujo a un repliegue en el comercio internacional en 2019. ¿Es posible la "desglobalización"? ¿Vamos a ver un repliegue del comercio internacional? Lo de la desglobalización es una reacción simplista. Lo que hay que lograr es una globalización inteligente y no la brutal que se ha venido dando, en busca de mano de obra barata a cualquier costo ambiental y social. Creo que la pandemia ha revelado la falta de criterio estratégico que llevó a muchas empresas globales a ignorar posibles catástrofes o emergencias y a no incorporar redundancia en sus redes, al mismo tiempo que desdeñaban a la población de su país. El cambio de rumbo seguramente comenzará por decisiones bruscas con consecuencias negativas para muchos, incluida América Latina. Pero pronto habrá que repensar las estrategias de localización tomando en cuenta las otras potenciales catástrofes que nos traerá el cambio climático. Por ejemplo, habría que buscar la manera de procesar los minerales in situ, en lugar de transportar enormes cantidades de tierra inútil, como ocurre hoy con el mineral de cobre que China importa de Chile, donde sólo un séptimo del material es metal. ¿Cómo afectaría esto a América Latina? En fin, habrá que analizar área por área para hacer una reglobalización verde e inteligente. Y los países de América Latina podrían participar activamente en definir el lugar que pueden jugar en ese nuevo arreglo, para lograr el máximo beneficio para sus habitantes. El futuro no va a ser mantener o reconstruir un pasado, ya visto como inadecuado, sino diseñar un nuevo rumbo idóneo. "Las empresas querían sacarse al estado de encima cuando les iba bien, pero ahora corren a pedirle auxilio cuando les va mal". La intervención del Estado para salvar la economía se ha repetido en muchos países como consecuencia de los efectos del coronavirus. ¿Eso es bueno o es malo? ¿Qué consecuencias puede traer? Eso es excelente. Al fin esta generación comprueba que el Estado es necesario. Las empresas querían sacarse al Estado de encima cuando les iba bien, pero ahora corren a pedirle auxilio cuando les va mal. El rol del Estado tiene que ser definir el contexto para que el mercado funcione bien y en beneficio de todos y no solo de unos pocos. También tiene que servir para garantizar infraestructura, educación y salud creando ventajas para los negocios y la sociedad. Para eso requiere que los que más se benefician paguen suficientes impuestos. El Estado también toma riesgos invirtiendo en proyectos que el sector privado no emprendería, por su tamaño o por su complejidad. Sin eso no existirían ni los computadores ni internet, ni muchas de las más importantes medicinas. Es el momento de volver a tener un estado proactivo. El mercado, sin un rumbo común, va de boom en boom y de colapso en colapso. Las épocas de oro han sido siempre tiempos en los cuales el Estado ha jugado un papel activo, los negocios han prosperado y mayores capas de la población se han beneficiado. "En mi opinión el gran problema de América Latina es que no tiene rumbo", dice la catedrática de Economía. ¿Qué futuro le espera a América Latina? Creo que sería mejor preguntarnos ¿Cómo puede América Latina moldear su futuro? En mi opinión, apartando la tragedia que puede haber traído un pésimo plan como el Chavista en Venezuela, el gran problema de América Latina es que no tiene rumbo. Cuando lo tuvo - y hay que llamar 'éxito' el haber crecido por varios años entre 5% y 8%, haber construido una infraestructura completa de transporte y servicios y haber creado una amplia clase media educada en todos los países de la región- se debió a una estrategia clara y común. En aquel momento se combinó la atracción de las empresas maduras del Norte que buscaban mercados, con políticas de protección arancelaria, reducciones impositivas, ampliación de las políticas de educación y vivienda y muchas otras medidas sistémicas. Es decir, se comprendió la oportunidad del momento y se estableció una estrategia completa para aprovecharla. Cuando pasó la oportunidad había que desecharla, aunque considero que se hizo torpemente. Años más tarde, los Cuatro Tigres Asiáticos - Corea, Taiwán, Singapur y Hong Kong - supieron aprovechar la siguiente oportunidad y dieron un salto completo al desarrollo. La producción automotriz que México envía a EE.UU. está entre las de mayor valor de todo su intercambio comercial. ¿Qué oportunidades puede encontrar en este entorno América Latina? Hoy América Latina se enfrenta a una oportunidad distinta. El libre mercado no es una estrategia, es en todo caso un medio. En mi opinión, los países asiáticos ya se especializaron en las industrias de fabricación o ensamblaje y nos llevan una ventaja difícil de alcanzar, además de que incluso nuestros bajísimos costos laborales son mayores que los de ellos. Nuestra ventaja estaría en las industrias de procesamiento (agroindustria, química, farmacia, metalurgia, biotecnología, nanotecnología, etc.) aprovechando combinar las nuevas tecnologías con nuestra dotación de recursos naturales. Ya hay muchos ejemplos de éxito en esa dirección en Latinoamérica. Latinoamérica tiene abundantes recursos naturales ¿Qué se necesita para esto? Eso requerirá innovación pública y privada, así como educación dentro y fuera de los países, estableciendo vínculos internacionales y metas ambiciosas. Las tres ventajas que tiene el continente son la alta y variada dotación de recursos naturales (con una población relativamente escasa), la experiencia adquirida en las industrias de procesamiento y la clase media educada que ahora tendría que orientarse más a lo científico-técnico. De hecho, una de las cosas que haría falta sería una red de empresas pequeñas de alta tecnología para apoyar el esfuerzo de las más grandes en sus áreas. Esa es la infraestructura técnica del futuro. Soy consciente del enorme esfuerzo de diseño y consenso que una tal estrategia requeriría, pero tenemos el ejemplo exitoso de los asiáticos y nuestra propia experiencia en la época de la sustitución de importaciones. Esperemos que la pandemia del Covid-19 sea el sacudón que empuje a América Latina a salir del letargo y a decidirse audazmente a encontrar un camino exitoso. Visita nuestra cobertura especial Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

¿Mascar chicle ayuda a concentrarse? Sí. De hecho, los soldados de Estados Unidos reciben raciones de chicle para mejorar su concentración y ayudar a que bajen sus niveles de estrés; esto ocurre desde la Primera Guerra Mundial. Varios estudios han demostrado que ayuda a obtener mejores resultados en tareas de memoria visual y auditiva. Aunque no está claro por qué ocurre ésto, hay quienes sugieren que puede tener que ver con el hecho de que el mascar estimula el flujo de sangre en la zona del cerebro. Sin emargo, pruebas hechas con voluntarios a los que se les pidió que mascaran sin tener nada en la boca no consiguieron el mismo efecto. Final de Quizás también te interese ¿Cuán gruesa es la ventana de un acuario? Un gran acuario, como el de Okinawa (en la foto), Japón, puede contener unos 7,5 millones de litros de agua, que pesan unas 7.500 toneladas. En este caso, la ventana para que los visitantes disfruten de las especies que allí nada tiene 22,5 metros de largo. El vidrio no es un buen material para semejante superficie, es demasiado frágil. Por lo tanto, debería ser muy grueso para evitar romperse y eso impediría ver bien a los animales. Así que se utiliza polimetilmetacrilato (PMMA), también conocido como acrílico o plexiglas. El PMMA tiene la mitad de la densidad del vidrio y el doble de tensión de rotura, también es flexible y refracta menos luz. Todo esto permite que la ventana del acuario sea menos gruesa y permita ver mejor su interior. Eso no significa que sea particularmente delgada: tiene más de 60 centímetros de espesor. ¿Todavía se usa la radio de onda corta? Sí. De hecho, algunos idiomas del Servicio Mundial de la BBC, al que pertenece BBC Mundo, siguen utilizando ese sistema de radiodifusión. Una de sus plantas repetidoras está en la Isla de Ascensión, en el océano Atlántico. La onda corta ocupa la banda de 3MHz a 20MHz. En esas frecuencias la señal rebota en la atmósfera de la Tierra, lo que permite que un sólo transmisor pueda cubrir miles de kilómetros. ¿Hay tormentas en la Luna? Las tormentas en la Tierra son creadas por las variaciones en las temperaturas y la presión en la atmósfera. Pero la Luna tiene una atmósfera insignificante, 100 billones de veces menos densa que la de nuestro planeta. Eso implica, también, que no tiene clima. Sin embargo, los astronautas de la misión Apollo reportaron ver bandas de luz que se filtraban al salir y ponerse el sol por el polvo que flotaba en la leve atmósfera de la Luna. Hoy los científicos creen que entre la noche y el día lunar hay una nube de polvo que va del polo norte al sur, probablemente causada por un pequeño campo eléctrico que atraviesa el satélite en forma horizonal. No obstante este fenómeno está lejos de ser una tormenta.

La producción masiva de aguacates podría ser responsable de sequías en determinados territorios. Para muchos consumidores, quizás es la primera vez que escuchan algo sobre los efectos dañinos de este producto. Los investigadores creen que los 10 ingredientes químicos que se encuentran en los protectores solares son altamente tóxicos para la vida marina, y pueden hacer que los corales sean más susceptibles a la decoloración. Sin embargo este producto de uso doméstico está lejos de ser el único que tiene un efecto adverso para el planeta. Aquí hay otros cinco que quizás te sorprendan. Las píldoras anticonceptivas Si bien las píldora anticonceptivas pueden hacer que menos seres humanos habiten el planeta (lo cual reduce la presión sobre los recursos naturales), un estudio realizado en 2016 en Suecia descubrió evidencias de un inconveniente inusual. Lina Nikoleris, la autora del estudio, encontró que la hormona etinilestadiol (EE2), una versión sintética del estrógeno que se encuentra en las píldoras anticonceptivas, estaba cambiando el comportamiento y la genética de algunos peces. Al ser liberada en el agua como residuo, la EE2 demostró ser la causante de cambios en "el equilibrio genético" de peces como el salmón, la trucha y la cucaracha, que tienen más receptores de estrógeno que los humanos. El estudio también encontró que esta hormona hacía más difícil que los peces atraparan los alimentos. "Estudios previos han demostrado que los peces también desarrollan problemas para procrear", dijo Nikoleris. "Esto puede traer la desaparición completa de toda una población de peces así como otras consecuencias para ecosistemas enteros". Aguacates Hay malas noticias para los amantes del aguacate. Este alimento también es perjudicial para el medio ambiente. La organización Water Footprint Network, que hace campaña por un uso más eficiente del agua, calculó que para cultivar un solo aguacate hacen falta alrededor de 272 litros de agua. La producción masiva de aguacates podría ser responsable de sequías en determinados territorios. Los efectos de esto son devastadores para las regiones en las que se cultiva este fruto. En 2011, una investigación realizada por las autoridades del agua en Chile encontró al menos 65 ejemplos de campos de aguacate que desvían ilegalmente ríos y otras fuentes de agua a sus plantaciones. Algunos culparon a estos agricultores de una fuerte sequía, que obligó a los habitantes locales a elegir entre beber y bañarse. Piñas Otro alimento popular también engrosa esta lista: la piña. La llamada reina de las frutas se cultiva a un ritmo tal que en algunas partes del mundo está teniendo un impacto perjudicial para el medio ambiente En Costa Rica, uno de los países que más piñas cultiva, se han talado miles de hectáreas de bosques para hacerle espacio a estas frutas. Para cultivas la piña es necesario el uso de grandes cantidades de pesticidas. La Federación Conservacionista de Costa Rica dice que bosques completos han desaparecido de la noche a la mañana, causando daños irreversibles. Las piñas se producen en vastos monocultivos (la producción intensa de un solo cultivo) y requieren una gran cantidad de pesticidas, que también pueden ser perjudiciales para el medio ambiente. Champús El aceite de palma es uno de los aceites vegetales más eficientes y versátiles del planeta, pero su uso generalizado ha dado lugar a una importante deforestación. En un informe de 2018, el grupo conservacionista WWF advirtió que la conversión de bosques tropicales y turberas en plantaciones de aceite de palma liberaba "cantidades masivas de dióxido de carbono, alimentando el cambio climático y destruyendo el hábitat de especies como los orangutanes". Si bien muchos son conscientes de la presencia de aceite de palma en productos comestibles como el chocolate, la margarina, el helado, el pan y las galletas, hay menos personas que conocen su papel en numerosos productos para el hogar. Productos de uso diario como los champús pueden contener aceite de palma. En el champú, por ejemplo, el aceite de palma se usa como una forma de acondicionador. El aceite de palma también se encuentra en productos como pintalabios, detergentes para lavar, jabón de manos y pasta dental. Ambientadores No es solo la contaminación del aire de la que deberían cuidarse las personas. La mala calidad del aire en nuestros hogares, causada por productos cotidianos del hogar como los ambientadores, es tan o más preocupante. Los ambientadores contienen a menudo una sustancia química llamada limoneno, que se usa comúnmente para dar un olor a cítricos, y también se usa en los alimentos. Los formaldehidos que se obtienen al liberar algunos químicos al medio ambiente pueden llevar a padecimientos como el asma y el cáncer. Por sí solo no es un producto químico que represente un gran peligro para la salud. Sin embargo, una vez liberado en el aire puede convertirse en un problema. Un experimento llevado a cabo por la BBC descubrió que cuando el limoneno reaccionaba con el ozono presente en el aire, producía formaldehido. La exposición frecuente al formaldehido puede contribuir a aumentar la incidencia de enfermedades como el asma, entre otras. Los vínculos entre el formaldehido y el cáncer se establecieron en la década de 1980 y desde 2011 se ha catalogado como un carcinógeno humano conocido. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Los oursons guimauve acaban de desembarcar en el mercado estadounidense. Los Oursons guimauve son pequeños malvaviscos con forma de osito bañados en chocolate (ourson es osezno, y guimauve es malvavisco) y ya tienen 50 años. Los franceses -jóvenes y viejos- los adoran y comen unos 400 millones de ositos cada año. Fueron creados por Michel Cathy, un repostero del norte de Francia que, según cuenta la leyenda, defendió con valentía su receta ante el escepticismo de sus jefes. Cubiertos de chocolate negro o blanco, se pueden encontrar en paquetes de celofán en los supermercados, en bolsas de papel en pequeñas tiendas de dulces o en latas de diseño de edición limitada. Final de Quizás también te interese Los oursons acaban de desembarcar en el mercado de Estados Unidos, y se espera que para 2015 generen unos U$1.100 millones al año para sus productores franceses. Nostalgia por la infancia Cecilia Hermabessiere tiene una pequeña confitería en la calle Rue Brea de París, muy concurrida por clientes de todas las edades, que ofrece bombones regionales, chocolates y pirulís de todo el país. Los oursons guimauve son tan pequeños como un billete de metro, aunque más gorditos. En Francia existen unas 650 variedades de dulces tradicionales. "Las ventas no han caído", dice Hermabessiere en conversación con la BBC. "En todo caso han aumentado. La gente necesita darse gustos, y si hay algo que no puede faltar es el chocolate o el sabor del dulce favorito de la infancia o de una especialidad casera y regional", opina. En su tienda, largos frascos de vidrio llenos de caramelos frufrú (dulces cuadrados), rondelles d'orange (rodajas de naranja bañadas en chocolate amargo), y delicias turcas de rosa y limón cubiertas de azúcar ofrecen sus coloridas tentaciones desde los estantes. Jugosas pasas moscatel, brillantes almendras azucaradas y avellanas caramelizadas, filas de caramelos de Moret (una región central de Francia) y dulces de azúcar de manzana de Rouen se ofrecen al visitante junto a pastillas de menta de Lourdes, confeccionadas con agua bendita del santuario y con una imagen de la virgen María estampada en cada una. Los trozos de chocolate se venden por kilo, con avellanas, almendras, jengibre cristalizado o rellenos con caramelo líquido. "Los niños aún comen pan con chocolate en la merienda", cuenta Hermabessiere. "Es el original pain au chocolat antes de que se creara su versión pastelera. Hay mucha nostalgia por la infancia aquí en Francia". Confitero por vocación George Marques abrió la tienda de dulces que soñó cuando era niño enfrente de una pequeña plaza rodeada de árboles y con juegos infantiles. "Como inmigrantes portugueses no teníamos mucho dinero", cuenta Marques. "Cuando cumplí ocho años (en 1970), un tío me regaló cinco francos. Los caramelos costaban un céntimo cada uno, así que eso era una fortuna". "Me fui directo a la confitería del barrio, compré una bolsa llena de dulces para compartir con mi familia, y llegué a casa clamando: cuando sea grande voy a tener la mejor confitería del mundo", recuerda. Marques viaja por Francia para probar y seleccionar personalmente dulces regionales. Los busca, los lleva a París y los mete en los frascos que adornan sus vitrinas. "La gente realmente lo aprecia", dice el confitero, "de repente encuentran un dulce raro proveniente de algún pequeño pueblo y se lanzan a comerlo". En su confitería hay alrededor de 200 variedades, desde los queridos oursons guimauve hasta Petit Jesus (malvaviscos con forma de Jesús) o los más pícaros Tetines de la Reigne Margot (pezones de la reina Margot) que hacen honor al apetito sexual de aquella monarca. Son dulces de chocolate y albaricoque, con pasas empapadas en licor Grand Marnier, bañados en chocolate blanco y con un discreto y sabroso pezón de chocolate negro. Según Marqués, estos dulces son un excelente regalo "para alegrar a los caballeros".

Los ciudadanos hemos sacrificado parte de nuestra privacidad en aras de la comodidad, según Jonathan Taplin. Para el académico Jonathan Taplin, director del laboratorio Annenberg de innovación en la Universidad del Sur de California, este hecho tiene unas consecuencias que afectan la base de la democracia y es el momento de poner fin a lo que considera el monopolio de los gigantes tecnológicos. Taplin acaba de publicar el libro Move Fast and Break Things: How Google, Facebook and Amazon Cornered Culture and Undermined Democracy ("Actuar rápido y romper cosas: cómo Google, Facebook y Amazon arrinconaron la cultura y socavaron la democracia"). Taplin habló con BBC Mundo sobre este y otros asuntos relacionados con las grandes empresas de tecnología en internet. Verdad vs propaganda "La democracia se sustenta en una noción compartida de lo que es verdad y lo que no lo es, lo que es propaganda y lo que no lo es", afirma Taplin. El fenómeno de las noticias falsas cobró especial relevancia durante la campaña presidencial de 2016 en Estados Unidos. "El 70% de los estadounidenses se informa a través de dos vehículos, Google y Facebook, plataformas que no distinguen entre lo que es verdad y lo que es propaganda sino que te ofrecen lo que tiene más visitas. "A menudo, la propaganda tiene más clicks por el trabajo de bots (de Rusia o de dónde sea) que quieren asegurarse de que su material sube en la lista, y eso es lo que le llega a una mayoría de ciudadanos. "Por otro lado", agrega Taplin, "la democracia se sustenta en la percepción de seguridad del ciudadano, pero si todo lo que has pensado o por lo que te has preocupado está guardado en algún servidor y puede ser usado para hacer tu vida miserable, eso no ayuda a la sensación de seguridad". Renuncia a la privacidad En este sentido, Taplin expresa su asombro ante cómo hemos renunciado gradualmente a la privacidad sin oponer apenas resistencia. "Me llegó un documento de un investigador que dice básicamente que un teléfono inteligente puede detectar la enfermedad de Parkinson. "Piense en las implicaciones de tener ese tipo de información en un celular que posteriormente puede ser vendida a aseguradoras o empleadores; sería una invasión total de la privacidad, pero la gente no piensa mucho en eso. "La gente no se da cuenta de que su seguro de auto no se basa realmente en su historial de manejo sino en por dónde conduce. ¿Y de dónde obtienen las empresas esa información? De los celulares". El sistema de algoritmos que usan Google y Facebook les impide discriminar entre lo que es cierto o lo que es propaganda. "Estados Unidos acaba de aprobar una ley para asegurarse de que empresas como Verizon, AT&T o Comcast puedan vender nuestra información a quien quieran", expone. "Sacrificamos nuestra privacidad en aras de la comodidad. Realmente no entendemos el efecto que puede tener sobre nuestras vidas todo este flujo de información personal que es muy detallada y abarca distintas áreas". Esperanza en Europa Pese a este aire de inevitabilidad que desprenden las palabras de Taplin, el académico opina que hay esperanza a la hora de hacer frente a los gigantes tecnológicos, pero la sitúa en Europa. "Quizá la razón por la que algunos países europeos prestan más atención a esto de la privacidad es por lo sucedido en su pasado relativamente reciente. En Estados Unidos, las autoridades antitrust se fueron a dormir durante la presidencia de Ronald Reagan y no se han despertado desde entonces". "Por ejemplo, en la vida de Angela Merkel, la Stasi (policía secreta alemana) posiblemente vigilaba los libros que la ahora canciller de Alemania compraba o sacaba de la biblioteca. "Los europeos probablemente recuerdan bien lo que los gobiernos pueden hacer con la información privada de cada uno", sostiene. El Parlamento europeo aprobó en abril de 2016 una ley para regular la protección general de datos (conocida como ley GDPR por sus siglas en inglés) que se espera entre en vigor en mayo de 2018. "Si finalmente se ejecuta (Facebook y Google están intentando frenarla) supondría un gran cambio", indica Taplin. "Las personas tendríamos mucho más control sobre nuestros datos y eso sería un buen comienzo". Para Jonathan Taplin, la esperanza para que se protejan los datos de los usuarios procede de Europa. Medidas "antitrust" Taplin también pone los ojos en Europa cuando reflexiona sobre el poder casi absoluto que tienen empresas como Google, Facebook y Amazon, que prácticamente actúan como monopolios. Cada una de estas compañías es dominante en su terreno: "Hablando clásicamente, las tres son monopolios", afirma Taplin. "Afortunadamente, en la Unión Europea parece haber un deseo de hacer frente a estas empresas. "Sin embargo, en Estados Unidos las autoridades antitrust se fueron a dormir durante la presidencia de Ronald Reagan y no se han despertado desde entonces", lamenta. El gobierno de Donald Trump aprobó el pasado abril una ley que permite que las empresas tecnológicas vendan los datos de los ciudadanos. Taplin no confía en que esto cambie bajo la presidencia de Donald Trump en Estados Unidos. "No creo que con magnates tecnológicos del estilo del millonario Peter Thiel en el círculo privado del presidente Trump la regulación antitrust de los monopolios de internet vaya a ser una prioridad", dice. Liderazgo indiscutible Cabe preguntarse quién podrá ser capaz de arrebatarle ese claro dominio a una empresa como Google, cuyo nombre se ha convertido en un verbo en sí mismo, sinónimo de buscar. "Es verdad, Google tiene miles de millones de usuarios; para cualquier tema, aunque sea uno muy minoritario, hay cientos de miles de personas buscando y decidiendo lo que corresponde y lo que no. "Esto hace que los resultados de la búsqueda sean mucho más relevantes que los de otros buscadores como Bing o DuckDuckGo que no tienen a tanta gente buscando, especialmente sobre un tema oscuro". Google tiene tantos beneficios que es capaz de actualizar sus servidores y hacerlos más rápidos continuamente. "Además, es como la profecía que se cumple, Google gana tanto dinero con la publicidad en sus búsquedas que es capaz de estar actualizando sus servidores constantemente, haciendo que todo funcione muy rápido". "Llega al punto en el que llevas tanto tiempo en el servidor que puede adivinar lo que buscas, el sistema termina la mitad de la frase, sabe lo que estás pensando e incluso anticipa tus deseos antes de que tú mismo seas consciente de ellos", subraya Taplin. "Pero llegará un momento en que el monopolio de Google, Facebook y Amazon será tan dominante que el único remedio será dividir las empresas: forzar a Google a vender DoubleClick y forzar a Facebook a vender WhatsApp e Instagram, por ejemplo". Y agregó: "Aunque haya que esperar que pasen los cuatro años de la actual presidencia".

Tomar una dosis de vacuna no garantiza la inmunidad instantánea contra la covid-19. Cuando Colin Horseman, de 85 años, fue admitido en la clínica Royal Infirmary de Doncaster, en Inglaterra, a fines de diciembre, fue por una sospecha de infección renal. Pero poco después contrajo covid-19. En ese momento, aproximadamente una de cada cuatro personas hospitalizadas con el virus lo había adquirido allí. Desarrolló síntomas graves y finalmente fue intubado con un respirador. Pocos días después, murió. A primera vista, la situación de Horseman puede parecer bastante típica, aunque no por ello menos trágica. Después de todo, al menos 84.767 personas han sucumbido a la enfermedad solo en Reino Unido en el momento de escribir este artículo. Pero como explicó recientemente su hijo en un periódico local, menos de tres semanas antes había estado entre las primeras personas en el mundo en recibir la primera dosis la vacuna Pfizer-BioNTech contra el coronavirus. Debía recibir la segunda dosis dos días después de la fecha en que murió. Final de Quizás también te interese De hecho, la mayoría de las vacunas requieren una dosis de refuerzo para funcionar. La vacuna MMR (sarampión, paperas y rubéola) se administra a bebés de todo el mundo para prevenir estas mortales infecciones infantiles. Alrededor del 40% de quienes reciben una sola dosis no están protegidas de los tres virus, en comparación con el 4% que sí recibieron la segunda. Las personas del primer grupo tienen cuatro veces más probabilidades de contraer sarampión que las del segundo. Y ha habido brotes en lugares donde muchas personas no ha completado el calendario completo de vacunación triple viral. La vacuna triple viral requiere un refuerzo para garantizar más de 90% de inmunidad. "La razón por la que la gente está tan interesada en los refuerzos y los considera tan vitales es que te ofrecen un ajuste más fino a tu respuesta inmune", dice Danny Altmann, profesor de inmunología en el Imperial College de Londres. Cómo funcionan las dosis de refuerzo Cuando el sistema inmunológico se encuentra por primera vez con una vacuna, activa dos tipos importantes de glóbulos blancos. Primero están las células B plasmáticas, que se enfocan principalmente en producir anticuerpos. Desafortunadamente, este tipo de células tiene una vida corta y aunque tu cuerpo esté lleno de anticuerpos durante unas semanas, sin la segunda inyección a menudo se presenta un rápido declive. Luego están las células T, cada una de las cuales está diseñada específicamente para identificar un patógeno en particular y matarlo. Algunas de estas, como las células T de memoria, pueden permanecer en el cuerpo durante décadas hasta que se topan con su objetivo, lo que significa que la inmunidad a las vacunas o infecciones a veces puede durar toda la vida. Pero lo más importante es que, por lo general, no tendrás muchas de estas células hasta que te apliquen la segunda dosis de vacuna. Por tanto, la dosis de refuerzo es una forma de volver a exponer el cuerpo a los antígenos, las moléculas de los patógenos que activan el sistema inmunológico, para iniciar la segunda parte de la respuesta. "Una vez que hayas recibido el refuerzo, tendrás una frecuencia más alta de células T de memoria. Y hasta cierto punto, también del grupo de células B de memoria. También producirás anticuerpos de mayor calidad", dice Altmann. En la segunda exposición a la misma vacuna o patógeno, las células B que quedan pueden dividirse rápidamente y multiplicarse en masa, lo que lleva a un segundo momento alto en la cantidad de anticuerpos circulantes. Las células B no solo son más numerosas, sino que los anticuerpos que producen están mejor dirigidos. Y las células T de memoria también proliferan rápidamente. Se sabe que han desempeñado un papel fundamental durante la pandemia actual, protegiendo a algunas personas de desarrollar covid-19 severo. Aunque es posible que el virus solo haya estado circulando a nivel mundial desde diciembre de 2019, hay algunas pruebas de que esas células puedan haber "visto" otros coronavirus antes, como los que causan el resfriado común, lo que les permite reconocer al nuevo coronavirus. Entonces, ¿qué tan efectiva es una dosis única de cada una de las vacunas contra la covid-19? Esto es sorprendentemente complicado de responder. Esto es lo que sabemos hasta ahora de cada vacuna. Pfizer-BioNTech Según los datos de Pfizer publicados en diciembre de 2020, su vacuna con BioNTech tiene aproximadamente un 52% de efectividad después de la primera dosis. La vacuna Pfizer-BioNTech para el coronavirus es una de las más usadas a nivel mundial, al ser una de las primeras en completar sus pruebas. Sin embargo, esta protección inicial viene con algunas restricciones: la protección no se activa al menos hasta el día 12 y sigue siendo significativamente menos protectora (59%) una dosis que dos. Pero también hay otra información circulando en internet: que la primera dosis tiene una efectividad de alrededor del 90%. Y aquí es donde se vuelve un poco más complicado. El Comité de Vacunas de Reino Unido, el JCVI, calculó la eficacia con su propio método. En lugar de usar todos los datos sobre la cantidad de infecciones en los primeros días tras la primera dosis, solo usaron el periodo de los días 15 al 21. Con este método, la eficacia de la vacuna aumenta hasta un 89%. Pero llevando las cosas aún más lejos, los primeros siete días después de la segunda dosis (días 21-28), es del 92%. Existen muchas dudas todav'ia sobre las vacunas y su efectividad. Sin embargo, estos cálculos son controvertidos. "La gente está muy interesada en este momento en ese gráfico en el artículo de Pfizer en el New England Journal of Medicine, donde muestran que debe haber algún tipo de beneficio de facto tan pronto como el día 14", dice Altmann. "Eso no mide una respuesta inmune directamente, está usando una medida bastante burda de cuántas personas se han estado infectado". Aunque una persona reciba una vacuna contra la covid-19, eso no implica que no pueda contagiarse y contagiar a otros. El experto no le recomendaría a nadie que se considere a salvo tras 14 días de la primera dosis de la vacuna. "El gráfico es solo una forma de decir que 'algo está sucediendo'", dice. Oxford-AstraZeneca Para la vacuna Oxford-AstraZeneca, las cosas son un poco diferentes. En un artículo publicado en enero, los autores explican que la vacuna ofrece una protección del 64,1% después de una dosis estándar. Esto se compara con el 70,4% con dos dosis o, curiosamente, 90% en personas que han recibido media dosis seguida de una dosis completa. Basándose en estos datos, el Comité de Vacunas británico ha estimado que, desde las tres hasta las 9-12 semanas después de la primera inyección, la vacuna previene alrededor del 70% de los casos graves de la enfermedad. Debido a que el ensayo de fase tres incluyó dos intervalos entre la primera y la segunda dosis, incluido uno de seis semanas y uno más largo de 12 semanas, es posible decir con más certeza que la primera dosis puede continuar brindando cierta protección durante unos meses antes de la vacuna de refuerzo. Moderna Según un documento que la empresa presentó al regulador de EE.UU., la vacuna Moderna puede proporcionar un 80,2% de protección después de una dosis, en comparación con 95,6% después de la segunda en personas de 18 a 65 años (un 86,4% en mayores de 65). Al igual que con la vacuna Pfizer, todos los participantes en el ensayo de fase tres recibieron dos dosis de la vacuna o un placebo en 28 días, por lo que aún no se sabe si la inmunidad de una sola vacuna continuaría o dejaría de funcionar en esa etapa. La vacuna de Morena ha sido aplicada de manera inicial en Estados Unidos. CoronaVac La vacuna CoronaVac fue desarrollada por Sinovac, una empresa biofarmacéutica con sede en China. Esta vacuna es inusual, ya que se ha probado de forma independiente en varios países y en todosse han dadoresultados diferentes. Emiratos Árabes Unidos fue el primer país en probarla y afirmó que tiene un 86% de efectividad. Según investigadores de Turquía, la vacuna tiene una protección del 91,25%, mientras que los científicos de Indonesia han dicho que tiene una eficacia del 65,3%. El Instituto Butantan de Brasil mostró un 50,4% de efectividad. Por el momento, nadie ha publicado datos sobre la eficacia de una dosis única; estas cifras solo se basan en dos, con un intervalo de 14 días. Los resultados se han visto con cierto escepticismo porque se publicaron a través de comunicados de prensa, en lugar de una revista científica revisada por pares, como suele ser lo normal. Sin acceso a más información sobre los métodos de prueba y los datos que se recopilaron, es más difícil para los científicos hacer sus propias evaluaciones de la validez de los resultados. La vacuna fabricada por la firma china Sinovac ha mostrado resultados muy diferentes en los países en que se ha probado. Sputnik V La vacuna rusa Sputnik V fue desarrollada por el Instituto de Investigación de Epidemiología y Microbiología Gamaleya en Moscú. Al igual que las demás, esta vacuna se administra en dos dosis y, aparentemente, tiene una eficacia del 91,4% después de las dos rondas. Actualmente no hay información disponible públicamente sobre la eficacia de una sola dosis. Nuevamente, estos resultados no se han publicado en una revista revisada por pares y, por lo tanto, es posible que no sean confiables. A pesar del rápido aumento en el número de casos de covid-19 en su país, muchos rusos dudan de la seguridad y eficacia de la vacuna, según un informe del diario The Washington Post. En la primera semana que se implementó en diciembre, las salas de espera de las clínicas estaban medio vacías. Más recientemente, el gobierno ruso anunció que estaba desarrollando una nueva versión, "Sputnik-Light", como una solución temporal a la escasez del original, la cual se administraría en una sola dosis, aunque aún no está claro qué tan protectora sería. Argentina es uno de los países que ha implementado la aplicación de la Sputnik V. ¿Tienes inmunidad con una dosis? "Me comportaría exactamente como si no me hubiera puesto la vacuna todavía", dice Altmann. "No bajaría la guardia ni haría nada diferente". Deborah Dunn-Walters, profesora de inmunología en la Universidad de Surrey, en Inglaterra, opina lo mismo. "Hay un par de razones para eso", dice. "Una es que no vas a estar completamente protegido. Y otra es que aún no hay evidencia de que recibir la vacuna evite que contraigas el virus y lo transmitas". Dunn-Walters explica que la eficacia de las vacunas se evaluó en gran medida observando si impedían que las personas desarrollaran síntomas, no si impedían que se infectaran con el virus. "Y sabemos que es posible tener una infección asintomática", dice. "Todavía no hay evidencia de que una dosis o incluso dos de las vacunas existentes impidan que las personas transmitan el virus a otras personas". ¿Puedes omitir la segunda dosis? "Los ensayos preclínicos habrían mostrado suficiente inmunidad después de una inyección", lo cual no ocurrió, dice Dunn-Walters, así que indicaron dos dosis. De manera similar, durante los ensayos de fase tres, hubo más anticuerpos y células T en la sangre después de dos dosis que después de una. Las vacunas fueron diseñadas para probar si impedían que las personas desarrollaran síntomas. Como explicó el director ejecutivo de Pfizer, Albert Bourla, sería un "gran error" omitir la segunda dosis, porque casi duplica la cantidad de protección que se obtiene. Pfizer y BioNTech ya han pedido precaución, pues "no hay datos que demuestren que la protección después de la primera dosis se mantenga después de 21 días". Es posible que la protección que las personas parecen tener desaparezca repentinamente después de ese punto; de hecho, esto no sería sorprendente en función de la forma en que normalmente funciona el sistema inmunológico. Calcular de manera confiable cuánto tiempo podría durar la protección de una sola dosis se complica aún más por el hecho de que todas las vacunas aprobadas actualmente utilizan tecnología completamente nueva. La de Oxford-AstraZeneca y la Sputnik-V involucran versiones modificadas de adenovirus. El virus se modificó para las vacunas para que sea seguro y no pueda hacer más copias de sí mismo dentro de las células. Es capaz de enseñar al cuerpo a reconocer el coronavirus codificando las instrucciones para crear una característica que se encuentra en su superficie, la proteína espiga. Aunque los adenovirus se han utilizado en vacunas contra el cáncer y terapia génica durante años, solo se habían utilizado una vez antes para prevenir una infección viral, el ébola. Las versiones Moderna y Pfizer-BioNTech, por otro lado, son aún más pioneras. Ambas contienen innumerables fragmentos minúsculos de ARNm que, al igual que con la vacuna basada en adenovirus, codifican la proteína punta. Son únicas en su tipo. Sin otras con qué compararlas, el mundo se encuentra en un territorio inexplorado. Como Ronald Corley, profesor de microbiología en la Universidad de Boston, explicó recientemente, existen muchas incógnitas, como si funcionan igual de bien en personas de diferentes etnias y cuánto tiempo dura la inmunidad. No es posible aún saber si una misma vacuna tiene resultados similares en cualquier tipo de población. CoronaVac contiene partículas de coronavirus inactivadas. Este método es más común: el concepto de usar patógenos muertos en vacunas ha existido desde finales del siglo XIX. Sin embargo, no está claro cuánto tiempo durará la inmunidad, ya que antes de la pandemia no se habían aprobado vacunas elaboradas con un miembro de esta familia de virus. La inmunidad no es instantánea Por último, Dunn-Walters señala que la inmunidad tarda en desarrollarse, por lo que, independientemente de si una sola dosis de cualquiera de las vacunas para covid-19 ofrece protección, durante las primeras semanas no tendrás estarás más protegido. "Hay una parte del sistema inmunológico que llamamos inmunidad innata, que responde de inmediato", dice Dunn-Walters. Esto ofrece barreras físicas a las infecciones, como la piel, así como ciertos tipos de glóbulos blancos y señales químicas. Pero por lo general, esto no puede prevenir una enfermedad por sí solo y no se ve afectado por las vacunas. La inmunidad contra los virus toma un tiempo en desarrollarse. "Así que también se necesita inmunidad adaptativa. Pero el problema con la inmunidad adaptativa es que, como su nombre lo indica, se adapta a los desafíos individuales de los patógenos". Para que las vacunas tengan algún efecto, deben alentar al cuerpo y producir más células inmunitarias, algunas de las cuales a su vez producen anticuerpos. "Y esto lleva tiempo", dice Dunn-Walters. Entonces, si bien el lanzamiento mundial de las nuevas vacunas puede ser emocionante, parece que la mayoría de nosotros tendremos que esperar un poco más antes de que podamos reanudar la vida normal. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Según un estudio reciente, la mayoría de las mujeres que reconocieron haber fingido el orgasmo dijeron que era una práctica habitual. A mis 22 años, yo no era una principiante. Ya había tenido relaciones sexuales y sabía lo que era el orgasmo. No diré que siempre, pero en la mayoría de los encuentros había experimentado el final feliz. Pero él me dijo aquello y... bueno, no fue lo único que me dijo. 'Lo que pasa, mami, es que el clítoris lo tenés muy arriba y por eso (con la penetración) no te venís. Final de Quizás también te interese Las otras mujeres se vienen superrápido'". María (nombre ficticio), hoy en sus 30, cuenta cómo aquella conversación de cama marcó los encuentros sexuales con quien sería su pareja los siguientes cuatro años. "El sexo se volvió una carrera de él por demostrar que podía hacer que me corriera con la penetración. Y yo, con la presión y el agobio, acabé fingiendo". Evitar herir los sentimientos de la pareja es, según investigaciones, la principal razón para fingir un orgasmo. La suya no es una excepción, un caso entre un millón. La veintena de mujeres con las que BBC Mundo conversó para este artículo recuerda alguna ocasión en la que simuló el orgasmo. Y las expertas consultadas coinciden en que es un fenómeno muy común, algo que también concluyen las investigaciones en la materia. Según una de las más recientes, publicada en noviembre de 2019 en Archives of Sexual Behavior, el 58,8% de las participantes -1.008 mujeres estadounidenses heterosexuales de entre 18 y 94 años- dijo haber fingido el orgasmo al practicar sexo con una pareja. De ellas, el 3% aclaró haberlo hecho en alguna ocasión, aunque ya no. Y el 55% lo reconoció como una práctica habitual. ¿Pero por qué es tan común hacerlo? ¿Y cuán preocupante es? Escala de la falsificación Para Blanca pretender se volvió costumbre durante un periodo concreto: el año que siguió al nacimiento de su primer hijo. "Tras el parto mi moral estaba por los suelos. Me llené de inseguridades por cómo me veía, porque mi cuerpo no era el de siempre. Además, vivía agotada, y con la vuelta al trabajo fue peor. Estaba tan cansada que tener sexo con mi marido era un esfuerzo enorme. Y como además me costaba mucho concentrarme -no podía dejar de pensar en lo que dejé por hacer en la oficina, en lo que nos faltaba en el refrigerador, en si esos ruidos que estaba haciendo el niño eran normales o le pasaba algo...-, un día decidí fingir. No era porque él ya no me excitara, ni porque de repente lo hiciera mal. Yo solo quería dormir. Y la cosa se volvió un patrón". Nunca se lo contó a él, con quien dice tener una buena relación, para no hacerlo sentirse mal. Aunque reconoce que no haber sido capaz de hablarlo la mortifica. Su motivo es el más común según la "Escala de falsificación del orgasmo femenino", divulgada en diciembre de 2013 también por la publicación especializada Archives of Sexual Behavior. Las otras razones que recoge la investigación son: dar por terminada una relación, tapar la "inseguridad y el miedo" ante la anorgasmia y aumentar la propia excitación. También por miedo a perder la pareja, suma Luz Jaimes, médica sexóloga y y secretaria de la Federación Latinoamericana de Sociedades de Sexología y Educación Sexual (Flasses). "No son pocas las mujeres que temen que sus maridos las dejen por no ser suficientemente hermosas o buenas en la cama", apunta. Y para algunas de ellas, un orgasmo -aun pretendido- puede ser la prueba de cuán experimentadas son en el terreno sexual. Es el caso de Eli, de 52, a quien los antidepresivos ralentizaban la llegada al clímax y temía que su marido se fuera con otra, "más joven, bonita, alguien que lo excitara más", hundiéndola aún más en el pozo en el que se sentía. Por imitación o irritación Laura Morán, psicóloga y sexóloga, y autora de "Orgas(mitos)", resume los motivos detrás de estos fake en dos categorías. "O lo hacemos por imitación, porque tenemos un estándar de relaciones sexuales determinado por las películas porno y sobre todo las románticas, que nos muestran un orgasmo simultáneo al que se llega después de dos empujones, y lo reproducimos para no parecer un bicho raro", dice la psicóloga, sexóloga y terapeuta familiar y de pareja. O por lo que ella llama "por irritación". "Me refiero a cuando, a pesar de una larga sesión de Black and Decker -dice gráfica, haciendo referencia a una famosa marca de taladradoras-, el orgasmo no llega, y dan ganas de darle un premio a la pareja por el esfuerzo". Es lo que Laura hizo con aquel tipo que acababa de conocer en una boda: galardonarlo con un orgasmo... artificial. "Tras todo un día y parte de la noche de fiesta, yo sabía que no iba a ser fácil. Pero el tipo era perseverante. Probamos todas las posturas, me estimuló de todas las maneras... Aquello no llegaba, yo no podía más, y bueno, se lo ganó", recuerda. Haber fingido en relaciones esporádicas es un relato recurrente entre las mujeres consultadas por BBC Mundo. Aunque en general las mujeres nos sentimos con derecho a no simular, nos sigue constando reconocer que no llegamos al orgasmo, dice Laura Morán. "Ya sé todo eso de que hay que comunicar lo que nos gusta y lo que no, y de que es mejor ser sincera y de procurarnos placer... pero tampoco estoy para darles clases a todos", dice tajante Fernanda, de 33. Morán, la sexóloga, también hace referencia a casos como este último. "Aunque ahora en general las mujeres nos sentimos con derecho a no aparentar en el sexo, la cuestión es que nos sigue dando vergüenza reconocer que no llegamos al orgasmo", subraya. "Puede deberse a la posición en la que creemos que nos deja, como parejas sexuales poco experimentadas, o porque no va a ser bien acogido por el otro. A veces fingimos simplemente para no enfrentarnos al momento desagradable", añade. Hay también quien le quita dramatismo al asunto y menciona el aspecto lúdico que, en ciertas ocasiones, puede tener el fingir. "Es como jugar a ser actriz", dice Paula Carolina. El clítoris, un gran desconocido El desconocimiento del propio cuerpo juega también su papel en esta ecuación, destacan las expertas. "La mayoría hemos oído que el clítoris es el órgano del placer femenino, que mide hasta 10 centímetros, etcétera, pero cuando vamos con el prototipo 3D a los institutos no son ellos los únicos que lo miran con cara de asombro", dice. La sexóloga Laura Morán dice que son muchos los que se asombran cuando se les dice que esto de la imagen es la reproducción de un clítoris. Se refiere al modelo a tamaño real creado por la investigadora Odile Fillod en 2016 a partir del trabajo de la uróloga australiana Helen O'Connell, quien en 1998 fue la primera en definir la anatomía exacta del clítoris. Su forma se asemeja a la de una "y" invertida y echa por tierra la creencia de que el clítoris es un pequeño órgano en forma de botón y que únicamente se encuentra en la parte externa del cuerpo. "Conocernos es clave, porque si no sabemos con qué contamos, no sabremos cómo procurarnos placer", sentencia Morán. Los hombres también fingen Lo de simular el orgasmo no es cosa, pues, de una generación concreta. Y tampoco es exclusiva de las mujeres ni se da solo en relaciones heterosexuales, coinciden las estudiosas consultadas. "Los comportamientos y las disfunciones sexuales de las parejas homosexuales son las mismas que las de las heterosexuales, y fingir orgasmos se da también con frecuencia", asegura Jaimes. En cuanto a los hombres, varios sondeos indican que, aunque en menor proporción, ellos también fingen el clímax. El 21,2% de los hombres consultados por Bijoux Indiscrets para un sondeo aseguraron haber simulado el orgasmo alguna vez, y el 8,4% dijo hacerlo casi siempre. Así lo puso de manifiesto una encuesta realizada a 1.400 personas por la marca de productos eróticos Bijoux Indiscrets, según la cual el 21,2% de los hombres había simulado el orgasmo alguna vez (frente al 52,1% de las mujeres). Y el 8,4% dijo falsearlo casi siempre (frente al 11,8% de las mujeres). "Las mujeres os rayáis mucho cuando no nos corremos y vosotras ya habéis acabado. Experiencia misma ayer", escribía un usuario de Instagram en una viñeta dedicada al tema, tratando de desmitificar aquello de que ellos siempre quieren y pueden. "Ellos suelen fingir si pierden la erección o les esta costando mantenerla, ya sea por alguna preocupación o porque están tomando antidepresivos (estos fármacos ralentizan la llegada al orgasmo)", apunta Moran. "Si han usado condón, suelen tirarlo sin que la pareja lo vea, porque es la prueba del delito". La gasolina del deseo Preguntadas sobre si en alguna circunstancia la simulación puede ser beneficiosa, las expertas lo ponen en duda. "Tal vez puede funcionar dentro de un cuadro de excitación. Esto es, los ruidos, los gestos, los gemidos... pueden servir de atrezzo para aumentar el ambiente, pero siempre habiendo dejado claro qué es lo que estamos haciendo y para qué", opina Moran. "El gran problema de esto es que, si vas a un encuentro sexual para el placer y terminas fingiendo, lo que consigues es frustración y una disminución del deseo", dice por su parte Jaimes. "El deseo se alimenta de la satisfacción de deseos anteriores. La cuestión es así: a más placer, más deseo. Así que, si no logras la satisfacción, tus ganas de tener relaciones van disminuyendo, y si uno se descuida acaba sin tener vida sexual". Las expertas advierten del peligro de focalizarse solamente en el orgasmo. Ambas especialistas advierten del problema de focalizarse solo en el orgasmo. "Es uno de lo miedos recientes de los profesionales que nos dedicamos a esto", explica Morán. "Esto es como lo que se dice de los viajes, que hay que disfrutar desde la planificación. Aunque es difícil, cuando todo apunta a que hay que lograrlo y hay nuevos juguetes que prometen hacerte alcanzar el clímax en dos minutos y sin contacto", prosigue. Jaimes también insiste en que no hay que obsesionarse con el orgasmo, pero lo matiza. "A veces no aparece, porque estamos nerviosas, agotadas, en dieta, con mucho trabajo... Pero esto debe ser algo puntual. Si en siete de 10 ocasiones no lo alcanzas, directa al sexólogo". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Los que llegan a la cima de las grandes corporaciones no son dados a pedir perdón. Por eso, cuando lo hacen marcan un antes y un después. Como cuando la marca alemana Hugo Boss se disculpó en 2011 por sus vínculos con los nazis durante la Segunda Guerra Mundial. En ese tiempo la corporación japonesa Mitsubishi utilizó a los prisioneros de guerra estadounidenses como mano de obra esclava. Así lo reconoció el fin de semana pasado, 70 años después, y pidió perdón. Te explicamos estos y otros ejemplos, pero también el caso de aquellas empresas que nunca dieron su brazo a torcer. Final de Quizás también te interese Lea también: La histórica disculpa de Mitsubishi por esclavizar a prisioneros de guerra en la II Guerra Mundial El pasado nazi de Hugo Boss Tras la derrota de Alemania en la Segunda Guerra Mundial, y avergonzados por el nazismo, muchos prefirieron no volver a hablar del tema. A Hugo Boss el silencio le duró hasta 2011, cuando se disculpó por sus vínculos con los nazis entre 1939 y 1945. La disculpa de Hugo Boss tardó siete décadas en llegar. La firma de moda expresó su "más profundo pesar por aquellos que sufrieron daños e infortunios" en sus fábricas, en las que utilizaba mano de obra forzada. En ellas producía uniformes entre otros para las SS, una de las más grandes y poderosas organizaciones dentro del Tercer Reich. Para ello se valía del trabajo forzoso, al igual que Bosch, Daimler, Deutsche Bank, Mecedes, Volkswagen y otras empresas alemanas. Ya antes del perdón de Hugo Boss, en el año 2000, 50 años después de la caída del Tercer Reich, el gobierno alemán y 6.000 empresas establecieron un fondo de compensación de US$5.500 millones para los sobrevivientes de la era nazi. Y los expertos concuerdan en que esa, la de compensar a las víctimas, es la forma más sincera de perdir perdón. La disculpa tardía de BP El error de Tony Hayward, quien en 2006 era director ejecutivo de la petrolera BP (antes llamada British Petroleum) fue dudar. Era el 20 de abril de 2010 y a medida que los medios de comunicación se hacían eco de la noticia, el británico enfrentaba la espantosa perspectiva de que BP se convirtiera, al menos por un tiempo, en la compañía más odiada de Estados Unidos. Tony Hayward tuvo una opción. Y es que ese día un escape provocó la explosión de la plataforma petrolífera Deepwater Horizon, en el Golfo de México. Tras hundirse, empezó a vertir petróleo a un ritmo de entre 35.000 y 60.000 barriles por día (entre 5.600 y 9.500 metro cúbicos) de acuerdo a los expertos, aunque las cifras nunca se pudieron verificar. Ante esto, la única opción de Hayward era expresar inmediatamente su más sentido pesar. Pero no fue tan rápido. "Pidieron perdón, pero les tomó algo de tiempo porque estaban tratando de decidir quién era el responsable", dice Magnus Carter, asesor de gestión de reputación de la firma Mentor Ltd. "Y es que la plataforma era propiedad de otra empresa y la operaba una tercera", explica. "Fue cuestión de horas... pero en la era digital las disculpas han de ser inmediatas o pierden su impacto". Lea: BP acuerda pagar US$18.700 millones por el derrame de crudo en el Golfo de México El retraso pudo haberle costado a BP el tener o no tener una voluntad política favorable, ya que la disculpa tardía pudo haber parecido menos sincera que una inmediata. Y un video más elaborado que hizo público más adelante se interpretó como un acto de falsa modestia y como exponente de todo el esfuerzo que la compañía estaba haciendo para lavarse la cara. La "grave irregularidad" de News of the World El perdón del magnate australiano-estadounidense de las comunicaciones, Rupert Murdoch, es quizá la expresión más rotunda de pesar corporativo de la historia. Lo expresó después de que se descubriera que reporteros de News of the World, uno de los diarios en inglés de mayor circulación del mundo y propiedad de su empresa News Corporation, realizaron escuchas telefónicas ilegales contra miles de personas. En una disculpa firmada, Murdoch reconoció que había sido una "grave irregularidad" por parte de News of the World. Lea: Acorralado, Rupert Murdoch pide perdón Es que el magnate tenía mucho que perder. Los expertos consideran la disculpa de Rupert Murdoch la expresión más rotunda de pesar corporativo de la historia. Y aun así, a pesar de estar en una situación similar, el gestor de reputación Magnus Cartes dice que no es fácil que líderes empresariales experimentados pidan perdón. "Perdir perdón es algo emocional", señala. "Pero el mundo corporativo es una cultura de machos, donde los hechos, la acción y la autoridad se consideran más importantes que las respuestas emocionales", explica. "Y la realidad es todo lo contrario: la gente tiene respuestas emocionales y es así como hay que abordar las situaciones". Así, en caso de que se quiera ser prudente a la hora de admitir responsabilidades, Carter sugiere varias formas alternativas de expresarlo. "Hay varias palabras que se pueden usar. Lamentar es una. Pero es un eufemismo, por lo que a mis clientes no les recomiendo que la utilicen", aclara. Antes de que lo cerraran en 2011, el diario fue uno de los periódicos en inglés de mayor circulación del mundo. "Si no sientes culpa, puedes decir que estás preocupado o profundamente disgustado tras conocer lo que ocurrió". Realmente merece la pena decirlo, remarca Carter. "Insisto a mis clientes que se disculpen, porque sabemos cuán poderoso es ese acto". Thomas Cook o cómo evadir la responsabilidad En 2006 dos hermanos británicos, Bobby y Christi Shepherd, murieron a causa de la fuga de carbono monóxido de una caldera defectuosa. Estaban en la isla griega de Corfú con su familia, disfrutando de unas vacaciones que habían reservado con la agencia de viajes británica Thomas Cook. Pero la empresa jamás se disculpó por la tragedia. Harriet Green, la que fuera directora ejecutiva de Thomas Cook, evitó pedir disculpas. "El ejemplo de Thomas Cook es terrible", dice Kate Betts, especialista en gestión de crisis de la agencia Capital B Media. "Puede que su argumento fuera 'no fuimos nosotros, fue el hotel', pero el público sí lo vio como si hubiera sido (culpa) de Thomas Cook. Así que debieron asumir las consecuencias", opina. Sin embargo, trató de evitar la admisión de responsabilidad. "Creo que las empresas escuchan demasiado a sus abogados", dice Betts. "Pero realmente deberían pensar en su reputación, porque al final el costo en ese sentido puede ser mayor que cualquier compensación económica". Finalmente, un nuevo presidente ejecutivo, Peter Fankhauser, debió pensar en esa idea y expresó una disculpa sincera. Por perdir perdón no se corre el riesgo de enfrentar un litigio, recuerda Helmreich, profesor de la Universidad de California Irvine. Al menos siempre que se tenga cuidado a la hora de escoger las palabras. Union Carbide y el perdón que nunca llegó En 1984 una fuga de gas tóxico de una fábrica de pesticidas en Bhopal, una ciudad de India, mató a más de 3.000 personas y dejó a unos 40.000 con secuelas. A día de hoy aún se discute la causa del desastre. La fuga de de isocianato de metilo de esta planta se cobró la vida de 3.000 personas. El gobierno indio y los activistas locales dicen que la falta de mantenimiento adecuado ayudó a que ocurriera. Pero Union Carbide, la empresa química estadounidense que poseía el 51% de la planta (el otro 49% estaba en manos del gobierno), siempre ha negado una posible negligencia. El 7 de junio de 2010, el tribunal indio que juzgaba este desastre condenó a ocho directivos de la empresa a dos años de prisión y a pagar una multa de US$2.000 cada uno. Y parte de los activos de Union Carbide fueron adquiridos por la multinacional Dow Chemical. Años después, en el 20 aniversario del accidente, se hizo pública una disculpa, aunque resultó falsa. Lea: Bhopal: las secuelas en los niños del peor desastre industrial de la historia Ante esto, el Jeff Helmreich, profesor de filosofía y derecho en la Universidad de California Irvine, EE.UU., cree que Union Carbide pudo haber pedido perdón fácilmente, sin que abriera con ello un litigio. "Todos los estudios muestran que cuando una corporación se disculpa es menos probable que la demanden o que protesten contra ella", dice. "El hecho de perdir perdón suele apaciguar a la gente y poner fin al conflicto". Los sobrevivientes del desastre protestan año tras año. Aunque el experto reconoce que aquellos que llegan a la cima de las grandes compañías no suelen ponerse a ellos mismos en una posición en la que tengan que reconocer la superioridad moral ajena, incluso cuando un acto así tiene sentido desde el punto de vista empresarial. "Los líderes de las corporaciones tienen ese instinto que lleva a la gente a evitar las disculpas: es simplemente el deseo de no subordinarse", explica Helmreich. "Es una forma de invertir la jerarquía y ciertas personas lo encuentran muy difícil, incluso cuando no tiene costo legal alguno".

Maduro llegó este domingo a Roma, donde se reunirá con el papa Francisco. Nicolás Maduro, Porfirio Lobo y Ricardo Martinelli recibieron este domingo en Roma los diplomas concedidos por la FAO por haber logrado los objetivos del "Reto del Hambre Cero" en sus países con dos años de antelación. Maduro subrayó que el esfuerzo hecho en su país al respecto fue posible gracias a la labor de su antecesor, el fallecido Hugo Chávez. A su vez, el mandatario solicitó a la FAO su apoyo para establecer un sistema de monitoreo de la oferta y consumo de alimentos en Venezuela. La oposición venezolana calificó de "escándalo inexplicable" la decisión de la FAO de premiar a Maduro, en medio del "peor momento de escasez" en el país. Final de Quizás también te interese Lea también: los hechos, lo dicho y lo incierto de las conspiraciones en Venezuela

Kerry dijo que podrían congelarse activos rusos. En declaraciones a la cadena de televisión estadounidense CBS, Kerry dijo además que su gobierno podría congelar activos de empresas rusas. "Simplemente uno no se comporta en el siglo XXI al estilo del siglo XIX al invadir otro país sobre la base de pretextos completamente inventados", agregó. Entretanto, Reino Unido dijo el domingo que por la crisis en Ucrania no participará de las reuniones preparatorias para la cumbre del G8 en la ciudad rusa de Sochi prevista para junio. Tampoco participará Francia. Repase los últimos acontecimientos de la crisis en Ucrania Final de Quizás también te interese Más temprano el primer ministro interino de Ucrania, Arseniy Yatsenyuk, había acusado a Rusia de "declarar la guerra a su país" y urgió al presidente ruso Vladimir Putin a que retire a sus Fuerzas Armadas de la península de Crimea. El gobierno de Ucrania ordenó la movilización de sus reservistas y puso en estado de alerta a sus Fuerzas Armadas luego de que el sábado el Parlamento ruso aprobara el envío de tropas a territorio ucraniano por la crisis en la península. Crimea, una región autónoma ucraniana donde la mayoría de la población habla ruso, es escenario de un foco de tensión luego de la caída una semana atrás del presidente ucraniano Víktor Yanukóvich, tras masivas y violentas protestas en su contra. Lea también: La arriesgada apuesta de Rusia en Ucrania

Los sobrevivientes palestinos esperan que el horror de su travesía no haya sido en vano. Lea: Se temen miles de muertos por naufragio en Malta Se trató de un asesinato en masa, según tres sobrevivientes que le hablaron al Times de Malta. "Nos trataron como perros todo el camino, pero los traficantes egipcios fueron los peores", dice Mohammed Ali Amadalla, un palestino de 23 años, mientras se recupera en tierra firme. Otro sobreviviente le dijo a la Organización Internacional para las Migraciones (OIM) que los traficantes se reían mientras veían cómo desaparecía la embarcación hacia su tumba marina. Final de Quizás también te interese "Después de que golpearon nuestro bote esperaron, para asegurarse de que se había hundido completamente antes de irse. Se estaban ríendo", afirmó. Según el testimonio de las 13 personas que vivieron para contar la historia, los traficantes embistieron contra el bote cargado de migrantes en forma deliberada, cuando estos se rehusaron a cambiarse a una embarcación más pequeña. Palestinos lanzan flores al mar por los migrantes fallecidos, tras el incidente de septiembre. "La mitad de las personas a bordo murieron instantáneamente porque se hundieron con el bote", afirma Amadalla. Los otros esperaron a la deriva en el mar por dos o tres días, hasta que llegaron los primeros rescatistas. Para entonces, la mayoría había muerto. Las historias que cuentan son horrorosas. "Vi perecer a una familia siria completa. Primero murió el padre, luego la madre; luego tuve que cuidar de su hijo de un año... murió en mis brazos", recuerda Mamoun Dougmoush, un palestino de 27 años. Otro sobreviviente contó cómo los traficantes se burlaba de los migrantes después de que naufragó su barco. Cuando uno de los refugiados se aferró a la nave para tratar de salvarse, los traficantes le cortaron la mano. Los migrantes que iban en aquel viaje fatal dicen que pagaron alrededor de US$4.000 cada uno. El grupo fue llevado por un camino largo y oscuro, a través de túneles, a veces a punta de pistola, antes de abordar la embarcación en Damietta, Egipto. Algunos huían de Gaza. Números crecientes Según la OIM, cerca de 2.900 migrantes han muerto en lo que va de año en el Mediterráneo, una cifra que cuadriplica el total de 700 que fallecieron en 2013. Con el incremento de incidentes, crecen las críticas hacia Europa por no actuar en forma efectiva para detener las muertes. Malta e Italia son los países que reciben más inmigrantes que intentan llegar a Europa por mar. El primer ministro de Malta, Joseph Muscat, le dijo a la BBC que toda la responsabilidad por el manejo de la frontera sur del bloque estaba recayendo sobre dos de sus miembros: Italia y Malta. "Aun con todos nuestros esfuerzos para salvar vidas usando los recursos limitados de Malta y la intervención decidida de Italia con el Mare Nostrum -la operación de búsqueda y rescate italiana- la gente sigue muriendo, convirtiendo en esto en un asunto humanitario que nadie puede ignorar", señaló. "Recibir llamadas en mitad de la noche con la noticia de que cientos de personas han muerto en el mar siempre me estremece. Y sin embargo, mientras más pasa, menos se le presta atención. Debemos luchar contra esta indiferencia y buscar soluciones concretas". El mandatario dijo que ya se han identificado soluciones de corto y mediano plazo, pero que su implementación es débil. La situación en Libia se está deteriorando y la estabilidad allí es crucial para manejar los flujos migratorios, argumentó. Maria Pisani, de la Fundación Integra, una ONG que trabaja por la integración de inmigrantes en Malta, recuerda que los conflictos en el Norte de África y Medioriente han contribuido a un incremento dramático en el número de personas que abandonan sus hogares. Malta ha adaptado contenedores de carga como alojamiento para los inmigrantes que arriban a sus costas. En un esfuerzo por evitar que más refugiados lleguen a Europa, la Unión Europea ha adoptado una política de contención que incluye reforzar la seguridad en la frontera. Así que los refugiados se ven forzados a buscar rutas alternas para obtener protección. Así, terminan acudiendo a una industria de tráfico cada vez más inescrupulosa que los obliga a tomar rutas más mortíferas, dice Pisani. Europeos "impasibles" Pero Europa se ha vuelto casi inmune a la pérdida de vidas humanas en el umbral de su casa, se queja la especialista. "Más preocupados por las políticas populistas y por el miedo a que se los castigue en las elecciones, los países europeos están ignorando sus obligaciones internacionales. Se violan los derechos y miles de vidas se pierden. Desafortunadamente, creo que a los malteses no les afecta la pérdida de vidas, ni tampoco al resto de Europa", señala. "Los europeos no son conscientes o son insensibles (a lo que esta pasando). Estos incidentes apenas si aparecen en los titulares de la prensa internacional". Los inmigrantes provienen de varias naciones africanas, así como de zonas de guerra, como Siria y Gaza. Estas afirmaciones parecen coincidir con algunos comentarios por parte de usuarios de medios malteses, llenos de sentimientos contra los inmigrantes. Cerca de 19.000 inmigrantes han llegado a Malta procedentes de Libia desde 2002, una cifra significativa para la nación más populosa de la Unión Europea, con sus 417.000 habitantes. Jon Hoisaeter, representante de Malta ante la oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados de la ONU, Acnur, dice que algo está fundamentalmente mal en un mundo donde la gente que necesita que la protejan está muriendo en medio de desesperadas travesías por mar. "En el largo plazo no hay, desgraciadamente, respuestas sencillas. Se requiere de acciones paralelas en diferentes frentes. Pero nuestro objetivo común debe ser claro: las muertes en el mar pueden evitarse", dice. Sin embargo, mientras persista la guerra y la pobreza, miles seguirán dispuestos a emprender el arriesgado viaje en bote, ansiosos de alcanzar la seguridad y la estabilidad. Mamoun Dougmoush, por su parte, espera que su desagarrador periplo no haya sido en vano. "Sólo quisiera llevar una vida normal, en la que pudiera trabajar y ganarme la vida para mí y mi familia. Después de todo esto, espero que sea posible", dice, entre lágrimas. *Herman Grech es jefe de Medios del Times de Malta

Ese fue el grito que primero rompió el silencio en el que quedó sumida la Plaza de Bolívar de Bogotá luego de que Brasil se adelantara a Colombia en el partido de cuartos de final de la Copa del Mundo de fútbol disputado este viernes en Fortaleza. Tenía razón entonces el aficionado -el gol cayó a los siete minutos de juego- y la sigue teniendo ahora, por más que al final Colombia terminara cayendo por 2 a 1 ante los anfitriones del Mundial de Brasil para quedar eliminada del torneo. El joven combinado cafetero cayó de pie, buscando insistentemente el empate y obligando a los cinco veces campeones del mundo a pedir tiempo, visiblemente nerviosos ante el embate de una selección que tenía 16 años de no participar en el mundiales. Lea también: Brasil le quita la música del Mundial a Colombia Final de Quizás también te interese Orgullo Mezcla de sentimientos para muchos colombianos: tristeza y orgullo por el Mundial de su selección. En la plaza bogotana los aficionados colombianos, orgullosos y desafiantes, reconocieron su esfuerzo con aplausos que se prolongaron hasta mucho después del silbato final, convencidos de que un futuro brillante los espera. "Tenemos jugadores jóvenes, con mucho futuro", le dijo a BBC Mundo Alejandro Vargas, de 31 años, ronco de gritar el gol de James Rodríguez, quien a los 22 años marcó por sexta vez en cinco partidos para consolidarse como la estrella del torneo. "Estamos muy felices porque hicimos un gran papel. Y después de años de guerra y conflicto Colombia también quiere vivir alegrías", agregó, mientras la lluvia que acompañó buena parte del partido en la capital colombiana continuaba cayendo. Y ni el agua, ni los goles brasileños, parecen haber logrado apagar la llama encendida por esta selección en el corazón de sus compatriotas. "Llegamos re-lejos, hicimos tremenda campaña y cuando ganamos no lo hicimos como Brasil, gracias al arbitraje", se quejó Sebastián Martínez, de 17 años, haciendo referencia a algunos de los pasajes más contenciosos del encuentro, como el gol anulado a Colombia por supuesto fuera de juego y la falta que inmediatamente después le permitió a Brasil ponerse 2 a 0. "El próximo año vamos por la Copa América", prometió el adolescente. Futuro brillante Para ese entonces no se sabía aún que la entrada del colombiano Zúñiga sobre Neymar, casi al final del juego, también había significado el final del Mundial para el joven astro brasileño. Lea también: Neymar fuera del Mundial por lesión Pero, en cualquier caso, en lugar de los agravios vinculados al arbitraje -reales o imaginarios-, la mayoría de los aficionados colombianos que por horas continuaron haciendo sonar sus tambores y vuvuzelas en la emblemática Carrera Séptima de Bogotá prefirió concentrarse en los aspectos positivos de un Mundial que vio a su selección llegar por primera vez a la fase de cuartos. "Esta selección nos dio muchas alegrías: hoy todo el día fue fiesta. Ver a todo el mundo contento, unido, a mi me llenó de emoción", le dijo a BBC Mundo Iván Aristizabal, de 30 años. "Yo no me siento derrotada. ¿Cómo nos vamos a sentir derrotados, de la forma que jugamos", coincidió Viviana Monge, de 26 años. Y, por una vez, la tranquila aceptación del resultado del juego con Brasil no se sintió como un ejemplo del fatalismo del que muchos acusan a los colombianos, sino como un reconocimiento de que el camino del combinado de Pékerman apenas está empezando. De hecho, para muchos fue la falta de experiencia a este nivel -tal vez agravada por la permisividad del árbitro ante el juego brusco- la que no le permitió a los jóvenes futbolistas colombianos exhibir toda su capacidad, sobre todo durante el primer tiempo. Además, tal vez pedirle a un equipo que llegara por primera vez en su historia a la semifinal de un Mundial derrotando al equipo más decorado en la historia de los mundiales, y en su propia casa, era demasiado. Y eso se notó en el terreno de juego. Para muchos colombianos, sin embargo, el viernes por la tarde no era aún el momento del análisis y de la autocrítica, la que tendrá que llegar más tarde (ojalá no con intención de autoflagelarse ni de destruir, sino de mejorar y seguir creciendo). Porque con la derrota aún fresca y la lluvia cayendo, los colombianos prefirieron quedarse, entre otras, con el recuerdo -y la promesa- de un gran desempeño colectivo a lo largo de todo el Mundial, con las gambetas de Juan Guillermo Cuadrado (26 años), el aire fresco inyectado por Juan Fernando Quintero (21) y, sobre todo, la indiscutible calidad de James Rodríguez (22), la indiscutible revelación del torneo. Porque el futuro de Colombia tiene todo para ser brillante. Porque aún hay tiempo.

Programas de TV desde Singapur a Inglaterra invitaron a matemáticos a explicar el problema. Paso a paso, vea la lógica que permite resolver el problema. Vea cuál es el planteo. ¿Cuándo es el cumpleaños de Cheryl? El problema fue planteado a estudiantes de 14 años. Primero necesitamos recordar que Albert sabe el mes y Bernard el día. Final de Quizás también te interese Por la primera afirmación de Albert en el diálogo, sabemos que Albert está seguro de que Bernard no sabe cuándo es el cumpleaños. Esto nos permite descartar por completo los meses de mayo o junio debido a lo siguiente: puesto que Bernard sabe el día y los únicos números que no se repiten en las fechas posibles son el 19 y el 18, si alguno de estos números fuera el cumpleaños Bernard ya tendría la respuesta. Pero Albert dijo estar seguro de que Bernard no lo sabe. Por otra parte, para que Albert esté seguro de que Bernard no sabe el cumpleaños, éste no puede ser ni en mayo ni en junio. En esos meses están los números que no se repiten en la lista de fechas posibles, 18 y 19. La única forma en que Albert puede tener certeza de que Bernard no sabe la fecha del cumpleaños es que éste no sea ni en mayo ni en junio. Con la afirmación primera de Albert, Bernard sabe ya que mayo y junio están descartados. En el diálogo Bernard dice que ahora sabe la fecha del cumpleaños. Eso nos permite descartar una fecha que lleve el 14, porque el número aparece dos veces, en julio y en agosto, y por ello sólo con tener el número no podría hallar la respuesta. Entonces Bernard, descartando opciones con lo que se sabe, comprende que las fechas posibles son julio 16, agosto 15 y agosto 17. Albert dice en su última afirmación que si Bernard sabe, entonces él sabe. Albert debe saber que es en julio, porque si fuera en agosto no podría estar seguro, ya que podría ser el 15 o el 17. Entonces la respuesta es julio 16.

Al diálogo asistieron 15 partidos políticos aunque no las dos principales fuerzas de oposición. "Se ha acordado el cierre temporal de la Dirección Nacional de Inteligencia (DINI) para proceder a su reestructuración y ver los controles de fiscalización", declaró la primera ministra, Ana Jara. La declaración fue hecha al final de una reunión con representantes de 15 partidos a la que no asistieron las dos principales fuerzas opositoras, la del expresidente Alan García y la hija de Alberto Fujimori. El cierre se produce en medio del escándalo por el supuesto espionaje a un alto funcionario de la época de García. También ha habido acusaciones de seguimientos a la vicepresidenta, Marisol Espionsa. Final de Quizás también te interese

El Popocatépetl es uno de los volcanes más activos de México. En América Latina hay decenas de volcanes activos, pero algunos de ellos son especialmente peligrosos, bien por su constante actividad o por su potencial destructivo en caso de una erupción mayor. La reciente erupción del Volcán del Fuego, en Guatemala, es un ejemplo de ello. Más de 100 personas murieron y decenas resultaron heridas. En total son 1,7 millones las personas afectadas. El de Monte Vesubio, en Italia; el de Eyjafjallajökull, en Islandia, el de Sakurajima, en Japón, y el monte Merapi, en Indonesia, están considerados entre los volcanes más peligrosos del mundo. En Hawái, el volcán Kilauea, otro de los más activos a nivel global, entró en erupción el pasado mes de mayo, dejando ríos de lava en Big Island -la mayor isla del estado- y miles de personas evacuadas. Final de Quizás también te interese Los espectaculares ríos de lava tras la erupción del volcán Kilauea en Hawái En la lista de volcanes potencialmente peligrosos hay también algunos latinoamericanos. Estos son algunos de ellos: 1. El Popocatépetl, México Con sus 5.452 metros de altura, es uno de los dos volcanes más activos, y por tanto más monitoreados, de México. También conocido como "Popo" o "Don Goyo" está situado entre los estados de Puebla, Estado de México y Morelos, unos 70 km al sureste de la Ciudad de México, y una erupción mayor podría afectar unos 25 millones de personas. Desde 1994 empezó una fase de actividad con emisiones de lava y explosiones de ceniza. En 2016 una nube de ceniza de 3 km de altura puso en alerta al estado de Puebla. 2. El volcán de Colima, México Es considerado el volcán más activo de México, y en los últimos años ha expulsado humo y material incandescente en varias ocasiones. Con 3.280 metros de altura, se ubica en los límites de los estados de Jalisco y Colima. En 2015 y 2016 su actividad, con una intensa nube de cenizas, obligó a evacuar a comunidades vecinas. En 60 segundos: la dramática erupción del volcán Colima de México 3. El volcán Turrialba, Costa Rica El volcán Turrialba está ubicado en el centro del país, a unos 60 kilómetros de San José. En septiembre de 2016 tuvo la erupción más grande de las últimas décadas, esparciendo una nube de ceniza por las localidades aledañas. Desde ese momento ha presentado numerosas expulsiones de cenizas, gases y material incandescente. En septiembre de 2016 tuvo la erupción más grande de las últimas décadas del volcán Turrialba. 4. El Galeras, Colombia Situado en el departamento de Nariño, se considera el volcán más activo de Colombia. En una erupción en 1993, mató a un grupo de científicos y turistas que estaban dentro de su cráter cuando estalló. Durante los últimos años ha mantenido una actividad constante, con explosiones pequeñas y expulsión de ceniza y humo ocasional. 5. El Nevado del Ruiz, Colombia Es otro de los volcanes más activos de Colombia y, según el Servicio Geológico Colombiano presenta actividad sísmica regular, así como emisiones de ceniza. El Nevado del Ruiz, de 5.364 metros y en la zona cafetera del país, causó en noviembre de 1985 la peor tragedia natural de la historia colombiana tras una erupción que mató a más de 25.000 habitantes de la población de Armero. 6. Cotopaxi, Ecuador El volcán Cotopaxi es uno de los volcanes más monitoreados de la región. El volcán Cotopaxi, de 5.897 metros de altura, se sitúa a unos 50 kilómetros al sur de Quito, la capital del país. Aunque su última gran erupción tuvo lugar en 1887, en 2015 lanzó grandes nubes de cenizas y puso en alerta al país. Desde entonces, es uno de los volcanes más monitoreados de la región. 7. Tungurahua, Ecuador El Tungurahua tiene 5.019 metros de altura y está ubicado a unos 180 kilómetros al sur de Quito. Se mantiene activo desde 1999, alternando períodos de relativa calma con otros de mayor intensidad. 8. Ubinas, Perú Es el volcán más activo de Perú situado en el departamento de Moquegua, al sur del país y es vigilado constantemente por el Instituto Geológico, Minero y Metalúrgico (Ingemmet) Entre 2006-2009 registró su último período de alta actividad, con explosiones moderadas y expulsión de ceniza y humo. Los gases tóxicos emanados durante las explosiones causaron daños importantes en las plantaciones cercanas. A unos 70 km de este volcán se encuentra la ciudad de Arequipa, con cerca de un millón de habitantes, así como muy importante infraestructura cercana. 9. Villarrica, Chile El Villarrica, en Chile, entró en erupción en marzo de 2015, En Chile se calcula que, aproximadamente, hay cerca de 95 volcanes activos. El de Villarrica, de 1.847 metros de altura y situado en la región de Araucanía, en una zona turística al sur del país, se considera uno de los más activos del país. Tras 15 años sin registrar actividad importante, entró en erupción en marzo de 2015, arrojando ceniza y lava a más de 1.000 metros de altura y causando la evacuación de las comunidades aledañas. 10. Calbuco, Chile Tras cuatro décadas de calma, el volcán Calbuco, en el sur de Chile, entró en erupción de forma inesperada en 2015. La columna de cenizas que escupió el cráter del volcán obligó a las autoridades a declarar alerta roja y a evacuar a más de 4.000 personas. El volcán Calbuco, en el sur de Chile, entró en erupción de forma inesperada en 2015. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Unas declaraciones de Paulo Roberto Costa inauguraron las denuncias de sobornos en Petrobras. En total, los agentes detuvieron a 18 personas, entre ellos altos ejecutivos de importantes constructoras, a quienes acusó de pagar sobornos para asegurarse la firma de lucrativos contratos con la compañía. Un exdirector de Petrobras Renato Duque, también fue detenido en una operación en la que participaron más de 300 policías. La investigación comenzó más temprano este año cuando un exejecutivo de la petrolera, Paulo Roberto Costa, aseguró que uno de los departamentos de la compañía pagó millones de dólares para sobornar a políticos, incluidos algunos miembros del oficialista Partido de los Trabajadores. Lea también: ¿Cómo pasó Petrobras de orgullo de Brasil a escándalo de campaña? Final de Quizás también te interese

Un informe asegura que algunas de las grandes tecnológicas se lo ponen muy difícil al usuario para proteger su privacidad. Así de contundente es el resultado del estudio que realizó el Consejo del Consumidor de Noruega para analizar cómo manejan la privacidad de los usuarios tres grandes tecnológicas: Microsoft, Facebook y Google. Todas se defendieron asegurando que la privacidad es algo muy importante para ellas. Las conclusiones del reporte, sin embargo, dicen que lo que comprobó tras una serie de exámenes realizados entre abril y mayo de este año es que utilizan "patrones oscuros" para alejar a los usuarios de la opciones que más protegen su privacidad o lo hacen de una forma "no ética". Métodos sutiles El documento asegura que las firmas dan al usuario "la ilusión de tener bajo control" su privacidad, cuando en realidad no es así. Para ello utilizan métodos sutiles como el uso de un diseño diferente, una redacción engañosa o una configuración predeterminada intrusiva. Tras algunos escándalos de filtración de datos como el caso de Cambridge Analytica, las empresas están bajo presión para que sean más transparentes sobre su política de privacidad. Algunos de los patrones que encontró el Consejo del Consumidor de Noruega durante su análisis fueron: El reporte destaca que el usuario debe recorrer un proceso más largo si quiere activar algunas de las opciones de privacidad que no están predeterminadas. Para ilustrar esta realidad, el documento refleja algunos casos concretos. Por ejemplo, Facebook advierte a cualquiera que desee desactivar el reconocimiento facial que hacerlo significa que la empresa "no podrá usar esta tecnología si un extraño usa tu foto para hacerse pasar por ti". "Y el panel de privacidad de Google promete que el usuario puede borrar fácilmente los datos... pero hacerlo resulta difícil, como si se tratara de un laberinto en lugar de una herramienta para mantener el control", se puede leer en el estudio. Microsoft, en cambio, sí recibió elogios porque Windows 10 otorga el mismo peso e importancia a las opciones que permiten más privacidad que a las que exponen tus datos en mayor medida. La conclusión del organismo de control del consumidor concluyó: "La combinación de valores predeterminados intrusivos y el uso de patrones oscuros empujan a los usuarios de Facebook y Google, y en menor grado a los de Windows 10, hacia las opciones protectoras de la privacidad en un grado que consideramos no ético". El análisis quiso examinar la oferta de privacidad de grandes empresas del sector cuando el pasado 25 de mayo entró en vigor una nueva política sobre el almacenamiento de datos de los usuarios en la Unión Europea (UE) conocida como GDPR. Trabajando en ello "Durante los últimos 18 meses, en preparación para la implementación de la nueva regulación de protección de datos de la UE, hemos tomado medidas para actualizar nuestros productos, políticas y procesos para proporcionar a todos nuestros usuarios una transparencia de datos significativa y controles directos en todos nuestros servicios", comunicó Google en respuesta al informe. Google ha dicho que ha trabajado durante el último año y medio para mejorar las opciones de privacidad que ofrece al usuario. "Estamos evolucionando constantemente estos controles en función de las pruebas sobre la experiencia del usuario: solo en el último mes, hemos mejorado aún más nuestra configuración de anuncios, la información y los controles de una cuenta de Google", añadió la compañía. Facebook también se defendió. "Hemos hecho nuestras políticas más claras, nuestra configuración de privacidad más fácil de encontrar e introdujimos mejores herramientas para que las personas accedan, descarguen y eliminen su información ", aseguró la red social. Microsoft, por su parte, le dijo a la BBC: "Hemos visto el informe de Noruega y nos gustaría insistir en que estamos comprometidos con el cumplimiento de la GDPR a través de nuestros servicios en la nube y proporcionamos garantías relacionadas con esta política en los contratos que firmamos con terceros". Poco después de que la GDPR entrara en vigor en mayo, Google y Facebook fueron acusados ​​de infringir las leyes por parte del grupo de privacidad noyb.eu, creado por el activista Max Schrems, y quien aseguró que las personas no podían elegir libremente configuraciones de privacidad. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Debora se convirtió en un meme de internet después de hacerse una selfie con gafas de sol. Estaba en una fiesta familiar cuando se puso unas gafas oscuras y se tomó una selfie con su celular. Ella, que en ese momento tenía 15 años, compartió la foto en su perfil de Facebook. Pero el registro en imágenes de ese momento de alegría se convirtió en uno de los mayores traumas de su vida. Al principio, poco después de publicar la foto, lo primero que se ganó fueron unos "Me Gusta". Pero unos días después Débora notó que algunos desconocidos estaban compartiendo la imagen. No tardó en darse cuenta que tristemente su foto se estaba convirtiendo en un meme -imágenes que son utilizadas para hacer burlas y bromas y que se comparten en internet- debido a su apariencia. Final de Quizás también te interese En tono de burla, a Débora comenzaron a llamarla la "diva de Oakley", una marca de gafas de sol. Mientras la foto generaba muchas risas entre quienes la compartían, Débora lloraba en su cuarto, en un barrio de Sao Paulo, Brasil. Tanto la afectó, que se tuvo que recluir en su casa para evitar que la reconocieran en otras partes. "Me sentía fea, humillada, menos que otras niñas de mi edad", le dijo a la BBC Débora, que ahora tiene 22 años. "Los comentarios sobre los memes con mi foto hablaban mucho de mi apariencia y eso me molestaba", añadió. En ese tiempo, abandonó la escuela, dejó de salir y pensó en el suicidio. "No tenía fuerzas para nada. Lloraba y lloraba y me culpaba por haber compartido esa foto". Hace unas semanas, unos siete años después, Débora vio cómo volvían a utilizar su foto para un meme en las redes sociales. "La foto la habían dejado de utilizar, pero hace poco la volvieron a compartir en Facebook y en Instagram", señaló. La foto se volvió viral cuando Débora solo tenía 15 años. Ahora, con un hijo de 3 años, ella trabaja como dependiente en una farmacia en Sao Paulo y está buscando la forma en que esta nueva oleada de memes no la afecte como antes. Decidió, por ejemplo, no esconderse como había hecho años atrás. En su perfil de Facebook, escribió que iba a demandar a las páginas que utilizaran su foto. "Me di cuenta que yo no era el problema. No voy a aceptar que vuelvan a hacer todo eso que hicieron conmigo hace siete años", señaló. En los memes, Débora es clasificada como un ejemplo de mujer fea. La selfie Cuando publicó la selfie que después se convirtió en un meme, Débora pensó que ganaría muchos elogios. "Pensé que estaba muy linda. En ese momento tenía una autoestima muy grande". Recordó que la foto comenzó a ser compartida por un joven que tenía un amigo en común con ella. Él amigo miró la foto, se rió de ella y la comenzó a difundir en internet", dijo. Débora le pidió que la borrara. Él la quitó de su perfil, pero ya incontables páginas habían tomado la selfie y la habían compartido. La primera vez que salió de su casa después de publicar la foto, Débora notó que muchas personas habían visto los memes con su rostro. "No tenía idea de la repercusión que había tenido la foto. Cuando fui a una tienda, cerca de casa, muchas personas me reconocieron. Unos jóvenes comenzaron a reírse de mí. Fue horrible", dijo. "Muchos me apuntaban con el dedo. Me di cuenta en ese momento que se reían de mí porque habían visto el meme", explicó. Los memes se hicieron populares durante las vacaciones del colegio. Cuando Débora regresó a clases, descubrió que sus compañeros también los habían visto. "De nuevo, muchos me reconocieron y se burlaban de mí", anotó. Al poco tiempo tuvo que dejar la escuela. Facebook e Instagram señalan que están trabajando para erradicar el matoneo en las redes sociales. La madre de Débora recuerda que por entonces su hija se aisló por completo. "Yo no sabía qué hacer. Quería ayudarla, pero en este caso no tenía la menor idea de qué hacer. Ella estaba sufriendo mucho", explicó. Para el psicólogo Marck de Souza el tema es bastante preocupante por el alcance que puede tener la difusión de imágenes. "Las redes sociales pueden tener un peso muy grande en la vida de una persona. Esa ridiculización de alguien, que antes ocurría pero en menor escala, ahora tiene unas proporciones mayúsculas, porque basta un clic para compartir una foto", explicó "Como el contenido se puede viralizar y no se puede borrar por completo de las redes, la persona no puede desconectarse de él. Así que el ridículo en internet puede estar presente para siempre", indicó. A mediados de 2012, Débora quiso morir. "No tenía motivos para vivir. Estaba deprimida por todo lo que estaba pasando", señaló. Entonces tomó varios medicamentos que habían en la casa. "Me salvaron varios familiares, a los que les conté que había tomado las drogas. Si hubiera tenido veneno en la casa en aquel momento, lo habría tomado. Solo quería librarme de todo eso que estaba viviendo", escribió. Por suerte las medicinas que había tomado no representaron un peligro para su vida. Volver a empezar "Siempre ponen a las chicas blancas como lindas mientras que yo soy la fea", dice Débora. Hacia mediados de 2014, el ciberbullying -el hostigamiento por medio de internet- contra Débora terminó. "Poco a poco, el meme fue perdiendo gracia para las personas y dejaron de compartirlo. Entonces fue cuando comencé a vivir mi vida de manera normal", explicó. La joven pudo volver a mirarse en un espejo con más tranquilidad. "Mi autoestima fue mejorando". A pesar del retraso, pudo terminar sus estudios secundarios. "Fue importante para mí, porque fue como volver a empezar a vivir", anotó. En 2015 comenzó a salir con un joven, y al año siguiente se dio cuenta de que estaba embarazada. Ella y el padre de su bebé no están juntos ahora, pero para ella "fue importante para que volviera a creer en mí". El regreso de los memes A principios de julio, Débora se sorprendió al ver que el meme con su imagen había reaparecido y estaba siendo compartido nuevamente. En publicaciones de distintas páginas de Facebook se volvían a burlar de lo mismo: su físico. Ella comenzó a enviar mensajes a los dueños de las páginas para que dejaran de compartir la foto. "Un muchacho me dijo que pensaba que yo estaba muerta y que nadie se molestaría", señaló. Otra cosa que le llamó la atención fue el racismo. "Desde que comenzaron a compartir mi imagen, leí muchos comentarios muy racistas contra mí. Cuando ocurrió todo en 2012, no entendía mucho, pero ahora sí", agregó. Y remató: "Yo tengo mucho orgullo del color de mi piel". "En los memes puedes ver el racismo porque siempre ponen a las chicas blancas como lindas mientras que yo soy la fea. Podrían poner a una mujer negra como guapa, pero no lo hacen. Por todo lo que he pasado y todavía estoy pasando, me doy cuenta que es fundamental luchar contra el racismo", reclamó. Las víctimas del ciberacoso deben buscar ayuda profesional, dicen los especialistas. El principal paso que Débora quiere tomar para evitar la exposición de su imagen en las redes sociales es demandar a los propietarios de perfiles y páginas que comparten estos memes. "Tomaré las medidas adecuadas si la persona no quiere borrar la foto. Nadie tiene derecho a exponerme de esa manera". En un comunicado a la BBC, Facebook informó que la intimidación y el acoso violan los estándares de la comunidad de esa red social. En el texto enviado, la compañía solicita a las personas que informen sobre el contenido que creen que no debería estar en la plataforma. Débora, sin embargo, dice que desde 2012 ha reportado todos los memes con su selfie y también le pide a sus amigos que informen el caso a Facebook. Sin embargo, dice que las imágenes nunca han sido borradas. "Solo eliminaron las fotos cuando le pregunté al propietario del perfil o la página directamente", dice. Facebook dijo además que ellos han actuado para frenar cada vez más los casos de acoso escolar. En 2018, lanzó una herramienta de revisión para fotos, videos o publicaciones, en la cual es posible solicitar que un informe, si no tuvo los resultados esperados, sea reevaluado. Instagram le ha informado a BBC que tiene herramientas para combatir y prevenir el bullying. Los casos deben ser reportados a la red social para ser evaluados. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Un abatido Sánchez durante la derrota 4-0 ante el Liverpool. Aunque el delantero de la selección chilena de fútbol no quiere renovar su contrato con el equipo del norte de Londres, éste parecía reconciliado con la idea de dejarlo partir gratis a final de la temporada. Pero la manera de la derrota -en la que un casi invisible Alexis fue sustituido media hora antes del final del encuentro- volvió a abrir las puertas a la posibilidad de un traspaso millonario. ¿Es sin embargo eso los mejor para Sánchez? ¿Y para el Arsenal? ¿El último partido de Alexis con la camiseta del Arsenal? La decisión final sobre su salida o permanencia se conocerá a más tardar el jueves a la medianoche británica, cuando cierre el mercado de fichajes. Pero, mientras tanto, BBC Mundo analiza los pros y los contras de una eventual salida del delantero chileno, tanto desde su perspectiva como desde la del club inglés. Las razones del club Hasta el domingo, Wenger parecía convencido que el costo deportivo de perder a su máxima estrella resultaría mucho más elevado que los US$50 millones por los que estima lo podría vender en las actuales circunstancias. El Arsenal no está en la Liga de Campeones de la UEFA por primera vez desde 1997 y volver a clasificarse a la máxima competición europea de clubes es una prioridad para el equipo de Highbury. Tiempos felices: Alexis levanta la FA Cup, una de dos conseguidas desde su llegada al Arsenal. La razón: una nueva clasificación a la Champions le garantizaría al equipo londinense un ingreso ligeramente superior al que conseguiría por la venta de Sánchez, además de hacer más fácil la llegada de jugadores de un calibre comparable para remplazarlo. Y los buenos resultados -más fáciles de conseguir con un jugador como él en el terreno de juego- también reducirían la presión sobre el club y sobre Wenger, quien atraviesa por el momento más difícil de su carrera de 21 años al frente del Arsenal. Sánchez fue, de lejos, el más efectivo e influyente jugador del equipo londinense la temporada pasada, con 24 goles y 10 asistencias. Y, para muchos, venderlo sería una claudicación inaceptable para un club que se quiere ambicioso. Especialmente si con ella se fortalecería a un rival directo como Manchester City, el club que más figura en los rumores sobre un posible traspaso del chileno. La otra cara: vender Esos argumentos no quedan completamente invalidados por el 4-0 del domingo. Y por el momento no hay nada que sugiera que Wenger ha cambiado de opinión en lo que respecta a Sánchez. Pero también es cierto que la presencia de Alexis en Anfield no bastó para compensar las múltiples carencias del equipo en otros sectores de la cancha. El Arsenal necesita urgentemente refuerzos en otros sectores de la cancha. Y el chileno también fue incluido por varios comentaristas en la lista de jugadores a los que no parecía importarles el partido, aunque hay que hacer notar que este era su primero de la temporada luego de unos días extra de vacaciones que se vieran alargadas por enfermedad y una pequeña lesión. Así las cosas, hay quienes arguyen que los efectos negativos de tener a un jugador descontento podrían terminar invalidando su potencial aporte sobre el terreno de juego. Y aunque Wenger se ha dicho convencido de que Alexis es de los que siempre da un 100%, su evidente -y creciente- frustración con la forma en la que están yendo las cosas con el Arsenal podría agravar la situación. Wenger está convencido de que Alexis siempre hace el máximo esfuerzo. "Él no quiere estar ahí, lo pudimos ver el domingo", le dijo por ejemplo a la BBC el ex delantero del Arsenal y la selección inglesa Ian Wright, quien está a favor de la venta del chileno. Y también es cierto que aunque los goles de Sánchez no serían fácilmente reemplazable, es justamente en la delantera donde el Arsenal tiene menos problemas y en dónde más invirtió en la pretemporada, con el fichaje récord del delantero francés Alexandre Lacazette. Lo que significa que el dinero que generaría el chileno se podría utilizar para tapar huecos mucho más urgentes, como el centro del campo o la defensa central. Las razones de Alexis Alexis, por su parte, ha dado a entender que no quiere continuar con el Arsenal pues su ambición es ganar títulos y competir por la Liga de Campeones, algo que el equipo de Londres no parece estar en condiciones de hacer en estos momentos. Y la insípida performance del equipo en el partido contra el Liverpool parece haber confirmado que en lugar de progresar, el Arsenal de Wenger está yendo para atrás. Alexis ya jugó a las órdenes de Guardiola en el Barcelona de Messi. La situación es particularmente frustrante para muchos aficionados chilenos, que el año pasado llegaron incluso a organizar marchas para presionar por una salida de su estrella hacia un equipo más digno de su talento. Y la posibilidad de volver a trabajar en el Manchester City con un entrenador como Pep Guardiola, con quien ya coincidió en el FC Barcelona, seguramente también es motivo de ilusión para Alexis, quien, a los 28 años, ya no tiene mucho tiempo que perder. Pero, ¿es realmente un traspaso antes del jueves lo mejor que le puede pasar al nativo de Tocopilla? Por qué quedarse Para el experto en fútbol de BBC Brasil, Fernando Duarte, el principal argumento en contra de un cambio para Alexis Sánchez es que no quedan grandes equipos que le garanticen la titularidad. "El mercado se ha movido y ya no hay equipos competitivos en los que alcance de forma natural. Ni siquiera el Manchester City, donde también tendría que pelear por un puesto en el once inicial", le dice a BBC Mundo. "Mientras que si se queda en el Arsenal, tendría garantizada la titularidad y la posibilidad de jugar frecuentemente contra equipos de muy buen nivel, que es lo que necesita justo antes del Mundial (de Rusia)", agrega. Sánchez ha ganado la FA Cup, pero quiere la Liga de Campeones. Efectivamente, los últimos rumores sugieren que el equipo de Guardiola estaría dispuesto a incluir al inglés Raheem Sterling en un posible trato por Sánchez. Pero ni siquiera eso no le garantiza un puesto en un equipo en el que hasta Sergio "el Kun" Agüero ha tenido que cederle minutos al joven prodigio brasileño Gabriel Jesús en la delantera, y en el que Leroy Sané, David Silva, Kevin de Bruyne, Bernardo Silva e Ilkay Gundogan compiten por el puesto de media punta. Por su parte, el fichaje de Neymar y Kylian Mbappé parecen haber acabado definitivamente con el interés del Paris Saint Germain, mientras que el Bayern de Munich no parece estar dispuesto a satisfacer las demandas económicas de Sánchez. Y el factor financiero es otro aspecto a considerar, pues si espera un año y queda disponible a cambio de nada, el delantero chileno podría aspirar a recibir un bono millonario a cambio de su firma, así como una mejor oferta salarial, por parte de numerosos equipos. La competencia por plazas en el Manchester City es mucho más dura que en el Arsenal. Por último, aunque mucho menos probable, está también el hecho de con solo tres jornadas de liga todavía es muy temprano para descartar completamente al Arsenal. Aunque sin regresar a los niveles de excelencia que fue capaz de alcanzar en el pasado, el equipo de Wenger ha sabido superar otros momentos de crisis para sorprender a propios y extraños. Y con el mercado de fichajes todavía abierto y sin el peso que implica disputar la Liga de Campeones, el equipo de Londres podría terminar teniendo una mejor temporada que lo que muchos esperan. Aunque los optimistas son cada vez menos.

Chile es el campeón de las ediciones 2015 y 2016 de la Copa América. El campeón de 2015 y 2016 derrotó 4-0 a la selección de Japón este lunes en el debut de ambos equipos en el torneo, partido celebrado en el estadio Morumbi de Sao Paulo. Erick Pulgar, Alexis Sánchez y dos veces Eduardo Vargas fueron los autores de las anotaciones chilenas ante el rival más débil del Grupo C que comparten con Uruguay y Ecuador. Del primer tiempo fue destacada la actuación de Alexis Sánchez, quien en dos ocasiones seguidas en el minuto 35 puso en peligro la meta rival, primero con un disparo que pasó por encima del arco y después con un remate que rozó el palo izquierdo. La recompensa a la iniciativa chilena llegó en el 41', cuando en un tiro de esquina el balón fue rematado de cabeza por Pulgar y se abrió el marcador. Final de Quizás también te interese Japón tuvo aproximaciones a lo largo del partido, pero poca contundencia. Los chilenos solo tuvieron que defender ante algunos destellos de peligro de los japoneses. Ya en la segunda mitad, "Edu" Vargas amplió el marcador en el 54' luego de un remate de derecha dentro del área que fue desviado por un defensa japonés y dejó sin respuesta al arquero rival. Con un rival haciendo esfuerzos por ir al frente, el tercer tanto fue obra de una gran jugada en el área de Charles Aránguiz, quien tras controlar el balón mandó un centro que Alexis Sánchez solo tuvo que empujar. Finalmente en el minuto 83, Vargas ejecutó brillantemente un contraataque que hizo salir al portero Keisuke Osako de su área grande y el chileno solo tuvo que levantar la pelota para hacerla entrar. Los hinchas de "la Roja" se van con la ilusión en alto de refrendar los dos títulos ganados en la Copa América 2015 y la Copa América Centenario de 2016. Chile enfrentará a Ecuador el viernes, mientras que Japón se medirá con Uruguay el día anterior. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Ya son 10 los muertos en el ferry que se incendió en el Mar Adriático. Algunos describieron sus temores cuando trataban de escapar tanto las llamas y el humo como el frío extremo mientras esperaron durante más de 36 horas ser rescatados. Otros hablaron del pánico que sintieron cuando la plataforma de los botes salvavidas se incendió y la gente abandonó las filas y comenzaron a saltar hacia un lugar seguro. Helicópteros italianos y griegos rescataron a casi 500 personas a pesar de los fuertes vientos y las agitadas aguas del mar. Hasta ahora se han encontrado 10 cuerpos pero no se sabe si hay más personas desaparecidas. Final de Quizás también te interese Un equipo de rescatistas continúa buscando en la embarcación.

Tolimir está acusado de genocidio por la muerte de miles de musulmanes bosnios en Srebrenica en 1995. La masacre de Srebrenica es considerada la mayor atrocidad cometida en Europa desde la Segunda Guerra Mundial. El exgeneral llevó a cabo su propia defensa, argumentando que lo que ocurrió en Srebrenica no fue una masacre sino una acción militar contra terroristas. Tolimir fue un colaborador cercano del exgeneral Ratko Mladic, un comandante serbobosnio que también es juzgado por el tribunal de La Haya. Final de Quizás también te interese

Los tardígrados pueden sobrevivir a altísimas y bajísimas temperaturas, haciéndolos casi indestructibles. De esta manera, aunque arrojes a uno de estos seres a una hoguera, lo sometas al vacío o lo congeles, es posible que sobreviva. Y esta es una de las razones por la que son consideradas las criaturas más resistentes del planeta. Pero un grupo de científicos de la Universidad de Copenhague identificó lo que podría ser una amenaza para estos seres aparentemente indestructibles: el calentamiento global. Ya una investigación de 2018 había advertido de que la especie de los tardígrados que vive en Antártica, el Acutuncus antarcticus, podría extinguirse debido al aumento de las temperaturas de los océanos. Final de Quizás también te interese Pero esta semana, los investigadores de la universidad danesa publicaron un estudio en el que señalan que otra de sus especies, el Ramazzottius varieornatus, ha demostrado tener la misma debilidad. Los especímenes en los que se basó la indagación eran de países nórdicos, aclaró Ricardo Cardozo Neves, quien lideró el equipo, en la publicación de la revista especializada Scientific Report. El calentamiento global podría ser el mayor enemigo de una criatura que ha sido denominada como indestructible. Nuestros resultados muestran que los tardígrados metabólicamente activos son vulnerables a las altas temperaturas; sin embargo, la aclimatación podría proporcionar un aumento de la tolerancia a esas temperaturas", señala el estudio. No es la resistencia, es el tiempo En estudios anteriores, los científicos habían descubierto que los tardígrados tienen lo que parece casi un superpoder. Cuando se secan, retraen la cabeza y sus ocho patas, se arrugan formando una pequeña bola y entran en un profundo estado de animación suspendida que se parece mucho a la muerte. Expulsan casi toda el agua de su cuerpo y su metabolismo se ralentiza al 0,01% de la tasa normal. No sólo eso: cuando están activos son capaces de resistir temperaturas de hasta 150 gradospor encima y por debajo de cero. Pero es aquí donde surge la pregunta: ¿si son tan resistentes, cuánto tendría que aumentar la temperatura del agua para causarles problemas? De acuerdo a los científicos, no se trata de la temperatura, sino del tiempo de exposición a ella. Son criaturas diminutas de menos de un milímetro de largo con ocho patas. En el estudio, los especímenes metabólicamente activos que fueron sometidos a temperaturas de 37,1 grados centígrados, sin aclimatación, durante 24 horas, solo el 50% logró sobrevivir. Eso demostró, de acuerdo a Cardozo Neves, que el aumento de la temperatura en el planeta podría ser casi letal para la especie. "Podemos concluir que los tardígrados activos son vulnerables a las altas temperaturas que se mantienen constantes", señaló el investigador en la publicación. Aunque aclaró: "Pero con una aclimatación previa, es posible que estas criaturas puedan acomodarse al aumento de las temperaturas en su hábitat natural". Esto debido a que, en el estudio, los organismos de esta especie que fueron aclimatados antes de ser sometidos a los 37,1 grados lograron sobrevivir en mayor porcentaje. Y si se disecaban, lograban resistir temperaturas cercanas a los 60 grados centígrados. "Los tardígrados disecados son mucho más resistentes y pueden soportar temperaturas mucho más altas que las que enfrentan los tardígrados activos. Sin embargo, el tiempo de exposición es claramente un factorque acota su tolerancia a las altas temperaturas", concluyó el estudio. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Harris tendrá en sus manos la gestión de la migración en la frontera entre Estados Unidos y México. El presidente estadounidense encargó este miércoles a su vicepresidenta hacerse cargo de la crisis humanitaria destada por la llegada de inmigrantes a la frontera sur del país. Desde la llegada de Biden a la Casa Blanca se ha registrado un incremento notable en la llegada de nuevas personas, particularmente menores no acompañados, que están siendo recluidos en centros de detención para inmigrantes. El antecesor de Biden, Donald Trump, fue duramente criticado por el trato que su gobierno dio a los menores migrantes que llegaban por la frontera sur, en especial por su política de separarlos de sus padres. Desde enero, el gobierno de Biden revirtió la política de Trump de devolver en la frontera a los menores no acompañados y, en lugar de ello, ha optado por procesar su ingreso y buscarles un lugar con familias que los patrocinen en el país. Final de Quizás también te interese Pero los críticos de Biden dicen que así ha provocado un aumento de la migración ilegal. Muchos de los que llegan a la frontera entre México y Estados Unidos huyen de la pobreza y de la violencia. En febrero, los funcionarios de aduanas de Estados Unidos detuvieron a más de 100.000 personas a lo largo de la frontera sur, un aumento del 28% con respecto al mes anterior. "Frenar la migración a la frontera sur" Al anunciar el nombramiento de Harris como su zar de inmigración, Biden dijo a los periodistas y funcionarios de la Casa Blanca: "Ella es la persona más calificada para hacerlo, para liderar nuestros esfuerzos con México y el Triángulo Norte [Honduras, Guatemala y El Salvador], y los países que van a necesitar ayuda para frenar el movimiento de tanta gente, frenar la migración a nuestra frontera sur". Biden dijo que el trabajo anterior de Harris como fiscal general de California la había preparado para liderar este nuevo esfuerzo, y agregó: "Cuando ella habla, habla por mí". En respuesta, Harris dijo: "No hace falta decir que no será un trabajo fácil, pero es un trabajo importante". Harris recibió de Biden un reto que puede catapultar o hundir su carrera política. Muchos de los que llegan a la frontera de Estados Unidos vienen huyendo de la pobreza y la violencia en Centroamérica. En una entrevista con la cadena CBS este miércoles, Harris dijo que era necesario "abordar las causas fundamentales... de lo que está sucediendo en el Triángulo del Norte". Indicó que hay que gestionar la ayuda estadounidense de manera que contribuya al desarrollo de ese países para que también sea tratada la causa de por qué la gente está llegando. Una cartera llena de oportunidades políticas y peligros Análisis de Anthony Zurcher, reportero de la BBC en América del Norte Durante los dos primeros meses del gobierno de Biden, la vicepresidenta Harris tenía el aspecto de una suplente presidencial, acompañaba a su jefe a eventos importantes pero nunca se convertía en el centro de atención por sí misma. Eso acaba de cambiar. Al ponerla a cargo de abordar la creciente crisis humanitaria en la frontera entre Estados Unidos y México, Biden le ha dado a Harris una cartera significativa, llena de oportunidades políticas y de peligros. Su desafío es demostrar que hay una manera de detener la marea de inmigrantes indocumentados que llegan a Estados Unidos desde Centroamérica sin recurrir a lo que los demócratas caracterizan como políticas draconianas de la administración Trump. Si tiene éxito, Harris desactivará un tema que el Partido Republicano -y Donald Trump, en particular- ha utilizado como un arma política eficaz contra el Partido Demócrata y se ganará la gratitud de influyentes activistas de inmigración. Si fracasa, las consecuencias políticas subsiguientes podrían descarrilar la presidencia de Biden y eclipsar todos sus logros iniciales. Biden presumió de que Harris, como ex fiscal general de California, es la persona "más cualificada" para manejar los complejos desafíos políticos, logísticos y diplomáticos que presenta este tema de inmigración. Harris ahora tiene la oportunidad de probarlo y pulir cualquier credencial presidencial futura en el camino. Menores en centros de detención A principios de esta semana, se divulgaron imágenes de un centro de detención en Texas que mostraban a menores agolpados en habitaciones atestadas y separadas por unas cortinas transparentes de plástico. Dormían sobre delgados colchones en el suelo bajo mantas de aluminio. Las imágenes de menores migrantes encerrados en un centro de detención atestado generaron dudas sobre la forma como el nuevo gobierno está gestionando la crisis migratoria. Las fotografías procedían de un centro administrado por el gobierno federal en la ciudad de Donna (Texas), en la frontera entre Estados Unidos y México, con capacidad para albergar a 1.000 personas. Las fotos, que se dice que fueron tomadas el fin de semana pasado, también suscitaron preocupación por las dudas sobre cuánto del distanciamiento social exigido para detener las pandemia de coronavirus se estaba manteniendo en ese centro. Desde que Biden asumió la presidencia, no se ha permitido que los periodistas ingresen a los centros de detención aunque la Casa Blanca ha dicho que podrán hacerlo. Este miércoles, la secretaria de prensa de la Casa Blanca, Jen Psaki, dijo que el gobierno está "comprometido con la transparencia y continuaremos trabajando con las agencias federales para crear vías para el acceso de los medios y hacer visible el interior de estas instalaciones". "No somos colonia" El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, descartó este martes que México vaya a incrementar el control migratorio sobre su frontera norte a cambio del préstamo de 2,7 millones de dosis de vacunas de AstraZeneca contra el covid-19 que obtendrá de Estados Unidos. AMLO rechazó la idea de que México vaya a aumentar su cooperación en temas migratorios con Estados Unidos a cambio del préstamo de las vacunas de AstraZeneca. "No aceptamos nosotros visitas de supervisión. Si no somos colonia, no somos protectorado, México es un país independiente, soberano, libre", dijo AMLO durante su acostumbrada rueda de prensa matutina. Ese mismo día, el canciller mexicano, Marcelo Ebrard, y la coordinadora de la Frontera Sur de la Casa Blanca, Roberta Jacobson, encabezaron una reunión en Ciudad de México para conversar sobre el tránsito migratorio desde Centroamérica, en particular de menores de edad no acompañados. Ambos gobiernos acordaron buscar una "migración ordenada, segura y regular". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Las plagas de ratas aumentan el riesgo de transmisión de enfermedades a las personas y daños a la infraestructura urbana, e incluso pueden afectar la salud mental de los residentes de la zona. Entraban y salían de las madrigueras, esparcidas entre las plantas. Se deslizaban con seguridad entre los arbustos y los contenedores de basura, donde encontraban una mezcla heterogénea de alimentos. Saltaban de arriba a abajo de los bancos de plaza desocupados. Las ratas de Churchill Square habían regresado. Estudio ratas urbanas, pero este pequeño parque en la ciudad de Nueva York, en la intersección de la calle Bleecker y la 6ta Avenida, en Greenwich Village (Manhattan), se ha convertido en una curiosidad personal. La primera vez que visité la plaza, llegué buscando un lugar para sentarme durante unos minutos durante una excursión familiar. Final de Quizás también te interese Pero un ecologista urbano nunca está desconectado de lo que sucede en la ciudad. Y la verdad es que nunca había visto tantas ratas en un área tan pequeña. Además, las ratas en general son nocturnas, por lo que la alta actividad durante el día sugería que la infestación era severa, aumentando el riesgo de transmisión de enfermedades a las personas y daños a la infraestructura urbana, e incluso pudiendo afectar la salud mental de los residentes de la zona. El impacto sanitario, económico y social de la infestación de ratas puede ser significativo. Enemigo público número uno Si bien las ratas (Rattus norvegicus, para ser específicos) no son seres desconocidos para los residentes de la ciudad de Nueva York, las de Churchill Square se habían vuelto demasiado cómodas. Demasiado estables. Demasiado numerosas. Al año siguiente, alrededor del parque aparecieron trampas para roedores. Se trata de unas cajas negras llenas de cebos comestibles que contienen compuestos para matar roedores (rodenticidas), que los técnicos pueden reemplazar fácilmente en horarios establecidos. Pareció funcionar notablemente bien. Al fin y al cabo, durante mis visitas de ese año no vi una rata en Churchill Square. Las "superratas" han sobrevivido con éxito a sucesivas campañas de exterminio. Sin embargo, las ratas están increíblemente adaptadas a buscar comida con eficiencia y reproducirse con frecuencia, generando suficiente progenie para repoblar rápidamente. Entonces, a pesar de los millones de dólares gastados anualmente para combatir a las ratas, su número parece estar aumentando en ciudades de todo el mundo. A su vez, la mayoría de las poblaciones de ratas se recuperan rápidamente después de que termina una campaña de control de plagas, un fenómeno conocido como el "efecto boomerang". Churchill Square es un ejemplo de este efecto: cuando las estaciones de rodenticidas fueron retiradas, las ratas regresaron. Volvieron pero diferentes Si bien el regreso de las ratas está casi siempre asegurado, con mis colegas encontramos que los animales que llevan a cabo esas repoblaciones son esencialmente diferentes a los que estaban presentes antes de ejecutar el control letal de pestes. Por ejemplo, una campaña de erradicación intensiva llevada a cabo en 2015 en partes de Salvador (Brasil), logró reducir la población de ratas a la mitad, pero también disminuyó en un 90% la variación genética contenida en esas poblaciones. Esto incluyó la pérdida de muchas de sus variantes genéticas más raras. ¿Por qué esto es un problema? En el mundo natural se cree que una amplia variedad de información genética es esencial para que los organismos respondan y sigan siendo viables en entornos cambiantes. Además, debido a que los sobrevivientes estaban más estrechamente relacionados entre sí, también había un mayor riesgo de endogamia entre las ratas restantes. Mucho tiempo y dinero se invierte en eliminar a las ratas de espacios públicos y privados, pero rara vez se tienen en cuenta los efectos a largo plazo. Todos estos impactos observados en las ratas de Salvador constituyen lo que los científicos llaman un "cuello de botella genético" que, en este caso, era particularmente severo. Los cuellos de botella genéticos suelen ser estudiados en el contexto de poblaciones vulnerables cuya conservación resulta preocupante. Es que se teme por la supervivencia a largo plazo de una población en peligro de extinción. Pero cuando se trata de especies consideradas pestes, como las ratas, ratones, cucarachas y chinches, justamente se los somete a repetidos intentos intencionales de agotar sus poblaciones a través del control letal. El problema es que rara vez se realiza una coordinación entre el personal de manejo de plagas que trabaja con las ciudades o los propietarios, y los científicos interesados en rastrear la viabilidad a largo plazo de las especies de plagas urbanas. Como coordinadora de salud ambiental para la ciudad de Somerville, Massachusetts (EE.UU.), Georgianna Silveira está en la primera línea de los esfuerzos para integrar el manejo de plagas y las decisiones políticas con una perspectiva científica sobre las tendencias a largo plazo. "La mayoría de las partes no están pensando en las poblaciones de ratas a largo plazo", señala Silveira. "En un sentido práctico, se trata de apagar incendios con soluciones rápidas", a menudo porque hay muy poca comunicación sobre objetivos sostenidos entre los residentes, las agencias del gobierno de la ciudad, los profesionales de control de plagas y los científicos. Supervivencia de la rata más apta Para las ratas urbanas que sobreviven al control letal, hay dos posibles resultados a largo plazo que nuestro equipo de investigación está analizando. La primera y más preocupante posibilidad está estrechamente relacionado con la idea de "supervivencia del más apto". Una campaña de control de ratas exitosa elimina a muchos, quizás incluso a la mayoría, de los ejemplares de la población. Es probable que los sobrevivientes tengan ciertos rasgos que los hacen capaces de evitar la avalancha de exposición a rodenticidas, trampas y otras fuentes de mortalidad. Estos sobrevivientes producen más crías, que heredan los mismos rasgos tan útiles. Si solo las ratas más aptas logran superar la campaña de control, las sobrevivientes pueden estar incluso mejor adaptadas para aprovechar el campo minado de altos recursos que son las ciudades modernas, dejando espacio para que una nueva población de "superratas" se reproduzca y repueble. De hecho, los científicos han identificado versiones específicas de algunos genes que hacen que los rodenticidas comunes sean ineficaces. Estas variantes genéticas beneficiosas se han observado en algunas poblaciones naturales de ratas expuestas regularmente a estos venenos. Los científicos han identificado versiones específicas de algunos genes que hacen que los rodenticidas comunes sean ineficaces. Ratas enfermizas El segundo posible resultado a largo plazo está vinculado a lo que los biólogos saben desde hace tiempo: puede haber consecuencias negativas severas para las poblaciones que carecen de diversidad genética, tal como sucede con los riesgos de la endogamia en humanos. Nuestros datos de Salvador sugieren que las ratas pueden perder la mayoría de sus variaciones genéticas muy rápido durante una campaña letal de control. Esta variación es la clave por la cual las especies pueden responder a los entornos cambiantes a través de la selección natural. Y los entornos de la ciudad pueden cambiar rápidamente. Por lo tanto, las ratas sometidas a programas de control reiterados podrían sufrir una reducción gradual de la supervivencia, la reproducción y otros rasgos relacionados con la aptitud evolutiva. Esto se observó en cuervos, donde la endogamia se asoció con una menor supervivencia y una función inmune más débil. Las ratas progresivamente más débiles y enfermizas son sin duda el escenario preferido cuando se trata de una infestación persistente de ratas. El futuro de las ratas Entonces, ¿qué pasará con las ratas de Churchill Square, Salvador de Bahía y otros lugares donde frecuentemente son blanco de control letal? Reducir la disponibilidad de basura e instalar tachos de desechos a prueba de roedores son medidas poco tecnológicas pero muy efectivas. Para entender si las ratas urbanas están evolucionando hacia el conjunto de rasgos "súper" o "enfermizo", nuestro equipo de investigación está estudiando poblaciones antes y después de las campañas de control de ratas para determinar cómo cambian la supervivencia, la reproducción y otros rasgos beneficiosos. Pero es un desafío muy grande estudiar estos aspectos de la biología de ratas en poblaciones silvestres, especialmente en entornos urbanos. Los conocimientos genéticos pueden proporcionar la forma más práctica de evaluar los impactos de los esfuerzos de control y de establecer formas estandarizadas de medirlo para ciudades de todo el mundo. De todos modos, sabemos que el control de ratas urbanas necesita progresar más allá de solo tratar de envenenarlas. El control integral de roedores deberá centrarse en objetivos sostenibles y a largo plazo, reduciendo las poblaciones a números tolerables utilizando herramientas variadas como rodenticidas, hielo seco e incluso aplicando anticonceptivos para reducir la fertilidad. Y, por supuesto, se debe incluir el enfoque de baja tecnología, pero más efectivo, de reducir la disponibilidad de basura y la instalación de tachos de desechos a prueba de roedores. Mientras tanto, la investigación arrojará luz sobre el efecto que todo este dinero y esfuerzo está teniendo en las plagas urbanas: ¿está erosionando su viabilidad o está virando los engranajes evolutivos para crear súper organismos no deseados? *Jonathan Richardson es profesor asistente de biología en la Universidad de Richmond, Estados Unidos. Este artículo apareció originalmente en The Conversation y se publica aquí bajo una licencia de Creative Commons. Lee el artículo original en inglés aquí. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El reconocimiento fue anunciado este viernes por el Comité Noruego del Nobel en Oslo. "Con el premio de este año, el Comité Noruego del Nobel desea volver los ojos del mundo hacia los millones de personas que padecen o enfrentan la amenaza del hambre", dijo la presidenta del organismo, Berit Reiss-Andersen, al presentar al ganador. El WFP ha actuado "como una fuerza impulsora en los esfuerzos para prevenir el uso del hambre como arma de guerra y conflicto". "El Programa Mundial de Alimentos juega un papel clave en la cooperación multilateral para hacer de la seguridad alimentaria un instrumento de paz", agregó. Fundada en 1961, la agencia de la ONU ayudó a 97 millones de personas el año pasado, distribuyendo 15.000 millones de raciones a personas en 88 países. Un portavoz de la agencia dijo que era un "momento de orgullo". El Nobel es uno de los premios más importantes del mundo y se otorgan en varias categorías a personas "que han conferido el mayor beneficio a la humanidad" en los últimos 12 meses. El año pasado, el ganador del Nobel de la Paz fue el primer ministro de Etiopía, Abiy Ahmed Ali, por sus esfuerzos para poner fin a la guerra de 20 años entre su país y Eritrea. Semana de premios La semana de los Premios Nobel inició este lunes con el de Medicina, que este año recayó en los investigadores Michael Houghton, Harvey J. Alter y Charles M. Rice por el descubrimiento del virus de la hepatitis C. El martes fue el turno para el Premio Nobel de Física, que fue para Roger Penrose, Reinhard Genzel y Andrea Ghez por sus hallazgos sobre los agujeros negros; mientras que el miércoles se otorgó el de Química a Emmanuelle Charpentier y Jennifer A. Doudna por desarrollar un método para editar el genoma. Por su parte, el de Literatura fue para la poetisa estadounidense Louise Glück. El próximo lunes se anunciará el de Economía. La totalidad de los galardones se entrega el 10 de diciembre, aniversario de la muerte del fundador, Alfred Nobel, en actos paralelos en Estocolmo, para los científicos, de Literatura y Economía, mientras que el de la Paz se celebra en Oslo. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Un periodista le hizo una pregunta el lunes a John Kerry en una rueda de prensa en Londres. Y la respuesta, quizá no planeada y luego calificada de pura "retórica", del secretario de Estado de Estados Unidos disparó una alternativa. Kerry dijo que EE.UU. no atacaría Siria si el gobierno de Bashar al Asad entrega antes de la próxima semana sus armas químicas. Moscú recogió el guante e hizo suya la propuesta de manera formal para evitar una acción militar contra Siria: que el régimen ponga su arsenal de armas químicas bajo control y que luego sean destruidas. En realidad, dijo Rusia este martes, la propuesta ya había sido discutida entre el presidente estadounidense, Barack Obama, y su par ruso, Vladimir Putin, la semana pasada. Final de Quizás también te interese ¿Pero qué tan factible es que se implemente la entrega de las armas químicas? Lea también: Un inesperado salvavidas para Obama "No será fácil" El camino hacia el control y la destrucción de arsenales químicos de Siria no será fácil, dice la corresponsal de asuntos diplomáticos de la BBC, Bridget Kendall. El gobierno sirio tendría que confirmar que de hecho tiene armas químicas e identificar exactamente qué cantidades de productos químicos se almacenan en cuál ubicación. Tal declaración tendría que ser verificada, probablemente por inspectores de la ONU, que tendrían que ir al terreno a confirmar que lo que dice el gobierno sirio se corresponde con sus hallazgos. E incluso eso podría no dar por terminadas las discusiones sobre si la lista estaba completa y si Asad mantiene un arsenal químico oculto. No hay que olvidar las variadas visitas a Irak de los inspectores de armas de Naciones Unidas durante más de diez años y las discusiones previas a la invasión en 2003. Y, aunque se superen los obstáculos diplomáticos, existen problemas prácticos de colocar inspectores de la ONU en un país en guerra. ¿Podrán todas las partes respetar un alto el fuego para que accedan a los sitios? ¿Se podrá garantizar su seguridad en zonas del país donde ningún bando tiene el control absoluto? Es posible, considera Kendall, que tanto rusos como sirios lo vean más como una táctica dilatoria para tratar de retrasar una acción militar o de socavar el de por sí débil apoyo público a un ataque. Todas las partes quieren aparecer alentando una solución pacífica al conflicto, agrega, incluso si sólo hay una pequeña posibilidad de que la propuesta de entregar el arsenal sea la manera de conseguirla. Barack Obama se encuentra en medio de un intenso lobby para convencer al Congreso y a la opinión pública. Para Mariano Aguirre, director del Norwegian Peacebuilding Resource Centre (Noref), "es una opción interesante y abre una posibilidad de negociación porque para implementar una entrega de armas químicas se precisa que haya una comisión de verificación. Esta necesitaría un mandato del Consejo de Seguridad de la ONU y un alto el fuego". "A partir de ahí quizá haya una oportunidad para negociar otras cuestiones", le dice a BBC Mundo Aguirre menciona algunos de los desafíos a los que se enfrenta el plan: "El gobierno de Siria tiene que facilitar toda la información (arsenales, localización), el Consejo de Seguridad de la ONU tiene que ponerse de acuerdo en crear una comisión de verificación con un mandato consensuado. Damasco lo tiene que aceptar". "El problema -agrega- serán algunos grupos armados de la oposición que quizá no tengan interés en que Bashar al Asad cumpla con este acuerdo y lo intenten dinamitar. También los grupos paramilitares que al parecer operan para el gobierno. Este puede argumentar que no los controla". Visto bueno Salvo parte de la oposición siria, hasta el momento no se han escuchado voces contrarias a la propuesta. De entrada, Damasco la vio con buenos ojos y Washington la acogió horas después, en lo que se consideró un inesperado salvavidas para su presidente. En dos apoyos cruciales, Irán y China, que se oponen a un intervención militar, también se sumaron. Y la Liga Árabe y la Unión Europea dieron el visto bueno, aunque la oposición siria la desestimó, por considerar que se trata de una maniobra política para evitar un ataque. El canciller sirio, Walid al-Moualem, de visita en Moscú, dijo este martes que Damasco había acordado la iniciativa rusa porque "removería los argumentos para una agresión estadounidense". El presidente Barack Obama, en medio de un intenso lobby y un "bombardeo mediático" en busca de la aprobación del Congreso para lanzar un ataque en represalia por el presunto ataque químico del 21 de agosto, dijo que la propuesta es un paso "positivo" y que si el régimen sirio la acepta se suspendería "absolutamente" un ataque, pero dijo que se mantenía escéptico y advirtió de que no aceptará tácticas dilatorias. Lea también: El debate sobre Siria se convierte en un bombardeo mediático La Casa Blanca aclaró este martes que Obama continuará con su plan de pedir al Congreso aprobación para el uso de la fuerza militar en Siria. "Lo que el presidente dijo anoche refleja dónde estamos esta mañana: vemos esto como un desarrollo potencialmente positivo y vemos esto como un resultado claro de la presión que se ha ejercido sobre Siria", dijo Jay Carney, portavoz de la Casa Blanca. El canciller ruso dijo que Rusia y Siria trabajan ya en un "plan concreto, claro y eficaz". Carney dijo que había varias razones para mostrarse escépticos y aseguró: "Antes de esta mañana, el gobierno sirio nunca había reconocido que tenía armas químicas. Ahora tienen", señaló. "Plan concreto" Francia anunció este martes que modificará el proyecto de resolución que concretaría la propuesta, antes de ser presentado ante el Consejo de Seguridad de la ONU, luego de que Rusia rechazara el documento inicial calificándolo de "inaceptable". Aunque Reino Unido, Francia y Estados Unidos esperaban entregarlo este martes, la reunión fue pospuesta a pedido de Rusia. Lea también: La propuesta rusa para Siria sólo funciona si EE.UU. no ataca, dice Putin El vocero del Ministerio de Exteriores francés, Phillipe Lalliot, dijo que París está listo para realizar los arreglos necesarios al borrador, siempre y cuando se preserven los principios esenciales. Más temprano, el canciller ruso Serguéi Lavrov dijo que Rusia y Siria estaban trabajando ya en un "plan concreto, claro y eficaz" para poner bajo control internacional las armas químicas sirias. "El proceso de inspección será largo, pero la actuación en esa dirección debe iniciarse de inmediato", indicó el ministro de Asuntos Exteriores de Alemania, Guido Westerwelle. En esa línea también se expresó el canciller francés, Laurent Fabius, quien dijo que era necesario que los primeros compromisos sirios "sean casi inmediatos", comenzando por la adhesión del país a la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ).

Según Hans Hesselink, quien lleva años investigando la viabilidad de las pistas circulares, las ventajas incluyen aterrizajes menos turbulentos y aeropuertos menos contaminantes y ruidosos. El equipo de Hesselink utiliza simuladores en el Centro Aeroespacial de Holanda para poner a prueba su idea. Video realizado por Dougal Shaw.

¿Y los fines de semana también? ¿Debemos abandonar el hábito de quedarnos más tiempo en la cama el sábado y domingo? Los hallazgos de la investigación mostraban un incremento en las muertes prematuras, trastornos psicológicos y enfermedades respiratorias de los que no madrugaban, y apoyaban otros estudios que decían que quienes se acuestan tarde tienen más probabilidades de tener problemas de salud. Pero ¿realmente no madrugar y ser noctámbulo es tan malo? ¿Significa esto que quienes tienen esos hábitos deberían cambiarlos? "Jet lag social" Para muchos trabajadores es un escenario familiar: después de luchar para poder dormirte, abruptamente te arranca de tu preciado sueño la alarma de tu despertador. Para cuando llega el fin de semana estás exhausto y te quedas más tiempo en la cama el sábado y domingo para "recuperar" tus horas de sueño. Esto puede sonar perfectamente normal, pero es un signo de que no sólo no estás durmiendo suficiente sino también estás teniendo el llamado "jet lag social". Este es un término que define la diferencia entre lo que dormimos durante la semana, cuando debemos ir al trabajo, y el fin de semana, cuando estamos en libertad de irnos a la cama y levantarnos a la hora que queramos. Los estudios muestran que la gente que experimenta mayores niveles de jet lag social tiene más probabilidades de fumar y beber. Entre mayor el jet lag social, más grandes los problemas de salud, como un incremento en el riesgo de enfermedad del corazón y otros problemas metabólicos. Esto es lo que está impulsando esos estudios que muestran que los noctámbulos -en particular los que se levantan muy tarde- están en mayor riesgo de problemas de salud que las personas que prefieren madrugar, según Till Roenneberg, profesor de cronobiología del Instituto de Psicología Médica de la Universidad Ludwig-Maximilian en Múnich. Debido a que muchos empleos y colegios a menudo comienzan sus actividades temprano, los noctámbulos deben de operar con el reloj de los madrugadores. Si fuerzas a un madrugador a trabajar muy tarde en la noche, éstos también enfrentarán problemas de salud, dice Russell Foster, jefe del Laboratorio Nuffield de Oftalmología y del Instituto de Sueño y Neurociencia Circadiana de la Universidad de Oxford, Inglaterra. "Es biología humana" Entonces ¿cómo deberían manejar esto los noctámbulos? ¿Deberían sacrificar sus horas adicionales en la cama los fines de semana y poner la alarma del despertador más temprano para sincronizar sus horas de sueño durante los siete días de la semana? "Es lo peor que puedes hacer", dice el profesor Roenneberg, quien cree que no hay nada inherentemente insano en ser un noctámbulo. "Si no has dormido lo suficiente durante cinco días es mejor que trates de recuperar el sueño y para recuperarlo debes usar el mejor momento que tengas disponible, o sea los días posteriores". ¿Realmente es tan malo ser noctámbulo y levantarse tarde? Esto se debe a que querer irnos a dormir y querer levantarnos no es sólo un hábito, ni tampoco es un signo de disciplina. Esto está influenciado por nuestros relojes biológicos, de los cuales un 50% está determinado por nuestros genes. El resto está formado por nuestro medio ambiente y edad. Los 20 años es la edad en que más tarde nos acostamos y despertamos, y nuestro reloj biológico se va adelantando progresivamente a medida que envejecemos. "Tenemos estas actitudes arraigadas de que la gente que se queda despierta hasta tarde anda en malos pasos y la gente que se duerme tarde es floja, pero realmente se trata de biología humana", afirma Malcolm von Shantz, profesor de cronobiología de la Universidad de Surrey (Inglaterra). Esto no solo resulta en noctámbulos y madrugadores sino en un espectro de relojes biológicos, que van desde muy temprano hasta muy tarde y otros entre estos dos. Simplemente es poco probable que si te levantas más temprano puedas anular tus tendencias genéticas. Más bien esto podría privarte del sueño que necesitas y que no estás obteniendo durante la semana, dicen los expertos. Exponerse a la luz matutina podría ayudar a los noctámbulos a dormirse más temprano. Quizás una mejor forma para que los noctámbulos manipulen sus relojes biológicos para volverse más madrugadores es cambiar los hábitos que rodean su exposición a la luz. Nuestro reloj biológico está influencia por la salida y puesta del sol, pero muchos de nosotros estamos expuestos a poca luz solar durante el día y demasiada luz artificial durante la noche. Esto retrasa el momento en que nos da sueño, lo cual es un problema particular para los noctámbulos cuya biología ya los predispone a que se duerman más tarde. Al exponerse a la luz del sol matutina y reducir la luz artificial en la noche, particularmente con teléfonos y laptops que producen la poderosa luz azul, podremos entrenar nuestro reloj biológico a sentirse con sueño más temprano. Pero esto no es un proceso sencillo para todos, en parte debido a que muchos de nosotros tenemos dificultades para obtener luz solar en el día y se nos dificulta limitar nuestra exposición a la luz artificial en la noche. "Tarea de la sociedad" Son los lugares de trabajo, las escuelas y la sociedad en general los que necesitan hacer más para acomodar a los noctámbulos, dicen los expertos en sueño. Al nivel más básico, más empleadores deberían permitir a los noctámbulos comenzar y terminar sus horas de trabajo más tarde. Después, dice el profesor Foster, tendría sentido para algunos lugares de trabajo permitir al personal trabajar las horas que se acomoden mejor con sus relojes biológicos individuales. Esto mejoraría el rendimiento del empleado y sería una forma más efectiva de contar con personal las 24 horas del día, siete días a la semana, para las empresas que lo requieren. Pero el profesor Roenneberg va más allá. Argumenta que la sociedad tiene el deber de arreglar el ambiente perturbador de sueño que ha creado. "Es la tarea de la sociedad ocuparse de esto, de contar con más luz en los edificios y tener menos exposición de luz azul para que la gente tenga la posibilidad de ver TV sin tener que poner las alarmas de sus despertadores".

El servicio Fitness+ se puede ver en un iPhone, iPad o mediante un decodificador de Apple TV Eso es parte de lo que puede hacer Fitness+, un nuevo servicio de entrenamiento personalizado que lanzó este martes Apple. La plataforma competirá con las aplicaciones de fitness existentes en iOS de Peloton, Les Mills y Fiit. También representa un desafío para Fitbit, cuyos dispositivos portátiles se benefician de su propio servicio de suscripción de entrenamiento y salud. Como muchos habían pronosticado, Apple decidió guardarse para otro evento los detalles de sus próximos iPhones, cuyo lanzamiento fue postpuesto. Final de Quizás también te interese El iPhone 12 no se presentó, pero pudo haber aparecido en una toma de los laboratorios de Apple Yoga y danza Al igual que algunos de sus rivales, Fitness+ también permite a los usuarios más competitivos comparar sus resultados con los de otros que han completado la misma rutina de ejercicios anteriormente. "El seguimiento de la salud continúa siendo importante para Apple y su nuevo servicio Fitness+ indica su intención de generar más ingresos de sus productos en esta área", comentó Leo Gebbie de la consultora CCS Insight. Fitness+ se lanzará inicialmente en seis países: Australia, Canadá, Irlanda, Nueva Zelandia, Reino Unido y Estados Unidos a finales de 2020. Tendrá un costo de US$10 por mes o de US$80 por año como servicio independiente, que se puede compartir entre miembros de la misma familia. Fitness+ incluye rutinas de ciclismo, danza, cinta de correr y yoga, entre otras. Alternativamente, se podrá comprar junto con otros servicios de Apple, incluido el almacenamiento iCloud, los videojuegos Arcade y Apple Music, por aproximadamente US$30 por mes, como parte del nivel superior de un paquete de servicios llamado Apple One. También se podrán suscribir otras combinaciones de servicios por tarifas más bajas. "El soporte para 10 entrenamientos diferentes con y sin equipo, y el hecho de que se venda a un precio familiar hará que Fitness+ sea muy atractivo", dijo Carolina Milanesi de la consultora Creative Strategies, con sede en Silicon Valley. "Y no creo que combinarlo con los otros servicios sea anticompetitivo, ya que se está viendo que otros servicios hacen lo mismo, por ejemplo, el servicio Hulu TV de Disney en Estados Unidos con Spotify". Spotify, sin embargo, sugirió que los paquetes son otro ejemplo del abuso de Apple de su "posición dominante" y pidió a los reguladores que intervengan. El director ejecutivo Tim Cook presentó el evento virtual desde la sede de Apple en California Pero un entrenador personal opinó que no veía el nuevo servicio como una competencia para sesiones individuales con un entrenador en internet. "Los resultados reales provienen del apoyo, la responsabilidad y la comprensión del comportamiento humano, y la capacidad de adaptar un régimen de acondicionamiento físico a un individuo para que sea sostenible", dijo Sam Wake a la BBC. Oxígeno en sangre Apple presentó dos nuevas gamas de relojes inteligentes: el Apple WatchSerie 6 de alta gama y el SE de menor precio. La Serie 6 presenta un sensor de oxígeno en sangre para ayudar a controlar las condiciones que afectan el corazón y los pulmones. Mide los niveles de saturación periférica de oxígeno (SpO2), que indican la cantidad de oxígeno que transportan los glóbulos rojos del usuario desde los pulmones a otras partes del cuerpo. Apple sugirió que esto podría actuar como un medio para detectar la aparición temprana de problemas respiratorios, aunque su letra pequeña dice que la función "no está diseñada para uso médico". Samsung, Huawei y Fitbit ya venden relojes inteligentes que brindan la misma información. Sin embargo, su capacidad para ofrecerlo estuvo sujeta a la aprobación de los reguladores sanitarios locales. El modelo SE carece del nuevo sensor y usa un procesador más lento, pero por lo demás ofrece la mayoría de las características que se encuentran en el modelo más caro. Los nuevos relojes inteligentes se pueden personalizar con un personaje de dibujos animados que se parezca al propietario Estos incluyen el monitoreo del sueño y una nueva función dirigida a los niños llamada "configuración familiar". Se puede configurar para activar notificaciones automáticas de ubicación a los padres de un niño cuando el usuario visita lugares como sus abuelos o la escuela. También hace posible asignar un número de teléfono único a un reloj, en lugar de usar uno que ya pertenece a un iPhone. "Un uso lógico sería que un padre le diera a su hijo un Apple Watch con capacidad celular para que puedan permanecer en contacto", comentó Gebbie. "Esperamos ver relojes en este escenario, en lugar de un dispositivo comprado específicamente para este propósito", añadió. La gama de la Serie 6 comienza en US$379 y SE en US$269. Chip A14 El nuevo iPad Air de Apple es el primer producto de la firma que se basa en un nuevo proceso de fabricación de chips que promete más potencia de procesamiento y una mejor eficiencia energética gracias al hecho de que los transistores se pueden empaquetar juntos con mayor densidad que antes. Apple normalmente lanza sus nuevos chips dentro de su iPhone antes que sus iPads, pero este año la presentación de sus nuevos teléfonos se ha retrasado por la pandemia del covid-19. La compañía sugirió que el procesador A14 facilitaría la edición de videos 4K y el seguimiento de movimiento de objetos del mundo real para aplicaciones de realidad aumentada. La máquina tiene un sensor de huellas dactilares integrado en uno de sus botones laterales para reducir el tamaño de los biseles, y también introduce un puerto USB-C, que hasta ahora se había limitado a la gama iPad Pro más costosa. El nuevo iPad Air también tiene una pantalla un poco más grande que antes, 10,9 pulgadas (27,7 cm), pero cuesta US$100 más, a partir de US$579. Este es el nuevo iPad Air. La firma también presentó un nuevo iPad básico de menor precio que usa el chip A12 más antiguo. Comienza en US$329, que es US$20 menos que antes. La demanda de tabletas en la industria tecnológica en general ha aumentado desde el inicio de la pandemia del coronavirus, ya que los consumidores las utilizan cada vez más para entretenimiento, educación en el hogar y trabajo remoto. Los envíos en el trimestre de abril a julio aumentaron un 19% en el mismo período de 2019, según la firma de investigación IDC, con Samsung, Amazon y Huawei entre los que obtuvieron ganancias aún mayores. Según las cifras de IDC, los iPads de Apple siguen siendo líderes del mercado, pero solo registraron una ganancia anual del 2%. "Apple mantuvo su volumen, pero sus rivales avanzaron a través de la venta oportunista de dispositivos más baratos", comentó Marta Pinto de IDC. Apple también anunció que iOS 14, la última versión de su sistema operativo móvil, se lanzaría el miércoles. Esto fue una sorpresa para muchos desarrolladores, quienes pensaron que tenían más tiempo para enviar las correspondientes nuevas versiones de sus productos a la App Store de Apple. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El barco ballenero japonés estaba en conflicto con activistas conservacionistas. Yoshihide Suga, portavoz del gobierno japonés, dijo que las leyes internacionales permiten a cualquier barco entrar en la zona económica declarada de otro país, y aseguró que el movimiento fue necesario para proteger a los balleneros japoneses de las protestas de los activistas. El barco japonés estaba siguiendo un buque perteneciente al grupo conservacionista Sea Shepherd, que había estado tratando de interrumpir la caza de ballenas de Japón en el Océano Austral. El domingo, el Ministerio de Relaciones Exteriores de Nueva Zelanda convocó a un diplomático japonés para manifestarle su molestia por el incidente.

Israel considera a Jerusalén como su capital indivisible. Los palestinos quieren que Jerusalén Este sea la capital de su futuro Estado. En 1980, el Estado de Israel declaró a la ciudad como su capital. Y los palestinos designaron a Jerusalén del Este como la sede de su Estado. Aunque ninguna potencia reconoce ninguno de estos reclamos, aquí está la raíz de las crecientes tensiones entre israelíes y palestinos. Y estas tensiones están ahora en riesgo de estallar luego de que el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, reconociera el miércoles a Jerusalén como la capital de Israel. Con el anuncio, Estados Unidos se convierte en el primer país en reconocer a Jerusalén como la capital israelí, desde la fundación del Estado de Israel en 1948. Final de Quizás también te interese El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, dijo que era tiempo de "reconocer oficialmente a Jerusalén como la capital de Israel". "Esta decisión es una decisión lamentable que Francia no aprueba y que va en contra de la ley internacional y todas las resoluciones del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas", dijo el presidente de ese país, Emmanuel Macron. Arabia Saudita, por su parte, había expresado antes del anuncio de Trump que la medida "tendría un impacto nocivo en el proceso de paz". Se sumó Jordania para advertir de "consecuencias graves" y el jefe de la Liga Árabe, Abul Gheit, indicó que la decisión "nutriría el fanatismo y la violencia". Turquía aseguró que esto sería "una enorme catástrofe". La medida de Trump, que prometió durante la campaña electoral, coloca a EE.UU. a contracorriente de las decisiones de la ONU sobre esta materia y en abierta contradicción con el resto de potencias occidentales. Pero ¿por qué es tan controvertido el tema de Jerusalén? Durante la campaña presidencial, Donald Trump prometió mudar la embajada de Estados Unidos de Tel Aviv a Jerusalén. Una "entidad aparte" El ser considerada como una ciudad sagrada por los fieles de las tres grandes religiones monoteístas -judíos, cristianos y musulmanes- paradójicamente convirtió a Jerusalén en objeto de numerosas disputas que, a lo largo de siglos, derivaron en reiteradas conquistas y reconquistas. Cuando en 1947 la Asamblea General de la ONU aprobó la resolución 181 para la partición de Palestina en un Estado judío y otro árabe, se pensó en considerar a Jerusalén como una "entidad aparte", una ciudad internacional que sería administrada durante diez años por la ONU antes de realizar un referendo para definir su destino. El documento preveía además garantizar la protección, el libre acceso y la libertad de culto en los lugares sagrados de la ciudad, no solo para sus habitantes sino incluso para los extranjeros sin discriminación por causas de nacionalidad. Este plan no llegó a aplicarse debido al estallido de la primera guerra árabe-israelí en 1948, que en la práctica derivó en la división de la ciudad en dos partes: Jerusalén este, bajo control árabe; y Jerusalén oeste, en manos de Israel. La "unificación" de la ciudad La parte oriental de Jerusalén, que incluía la ciudad vieja y los lugares sagrados, quedaron en manos de Jordania desde entonces hasta 1967, cuando durante la Guerra de los Seis Días, Israel quedó en control de toda la ciudad. Entonces, la Knesset (el Parlamento israelí) aprobó una ley de protección a los lugares sagrados, en la que garantizaba el acceso a estos por parte de los fieles de las distintas religiones. Además, el gobierno israelí hizo un acuerdo con el Waqf islámico de Jerusalén, una fundación religiosa musulmana que quedó a cargo de la administración de lugares sagrados como la Explanada de las Mezquitas (o el Monte del Templo, para los judíos), complejo dentro del cual se encuentra la mezquita de Al Aqsa y el Domo de la Roca. Un vínculo antiguo La presencia judía en Jerusalén se remonta a tiempos muy antiguos. El triunfo en la Guerra de los Seis Días permitió a los judíos volver a rezar junto al Muro de los Lamentos. "Según la Biblia, era la capital del Estado unido de (los reyes) David y Salomón, alrededor del año 1000 a.c.. Históricamente, comprobado por evidencia arqueológica, fue la capital del Estado hebreo de Judea poco después de esa fecha, el sitio del templo judío en el Monte del Templo y así permaneció hasta que fue conquistada y destruida por Nabucodonosor II, rey de Babilonia, en el año 586", le dijo a BBC Mundo el historiador británico Simon Sebag Montefiore, autor del libro "Jerusalén, la biografía". El experto explicó que después la presencia hebrea allí fue restaurada por Ciro II el Grande de Persia hasta la conquista por parte de Alejandro Magno, aunque el templo siguió siendo el centro de la vida judía hasta que intentó destruirlo Antíoco IV Epífanes, un rey de la dinastía Seléucida cuya represión aceleró una rebelión por parte de los judíos. "Jerusalén fue la capital de un Estado judío independiente con los macabeos, que entonces era un reino satélite de Roma bajo Herodes el Grande, quien reconstruyó el segundo templo que luego fue destruido por Tito en el año 70 D.C., cuando tomó control de la ciudad y ordenó la expulsión de los judíos", contó Montefiore. "En el siglo II, Adriano intentó destruir la Jerusalén hebrea y colocó un templo idolatra en el lugar del templo judío. Lo que llevó a una amplia revuelta que fue reprimida por el emperador, quien volvió a expulsar a los judíos y renombró a Jerusalén y a Judea con el nombre de los enemigos bíblicos de los hebreos: los filisteos", agregó. El Domo de la Roca, en el complejo de la mezquita de Al Aqsa, es el tercer lugar más sagrado para los musulmanes. "Desde aquel momento, los judíos han reverenciado ese lugar y han orado en torno al muro del templo destruido. Habiéndola tenido por algunos momentos bajo su control, los judíos han soñado y han anhelado volver a Jerusalén... hasta que en el siglo XIX comenzaron a emigrar a Palestina. Desde 1880 ha habido una mayoría judía en Jerusalén". Montefiore también destaca los lazos antiguos que unen a los musulmanes con Jerusalén. "El vínculo islámico con la ciudad se remonta a la conquista árabe alrededor del año 638, cuando el califa Omar tomó la ciudad, garantizando la libertad a los judíos y cristianos que aceptaran el control político y religioso musulmán. Los musulmanes reverenciaban las escrituras judías y compartían su creencia de que Jerusalén sería el lugar místico del apocalipsis, que consideraban inminente", relató el historiador. "Mahoma veneraba las escrituras judías y a Jerusalén misma, al punto que los primeros musulmanes oraban hacia Jerusalén y no hacia la Meca. En las primeras décadas de gobierno árabe, realizaban su culto religioso en el Monte del Templo, pero permitían a los judíos realizar también su culto religioso allí. La tolerancia hacia otros credos monoteístas se acabó cuando el islam se convirtió en una religión de Estado más rígida bajo el califa Abdalmálik, quien construyó el Domo de la Roca encima de la base fundacional del templo judío", indicó Montefiore. El plan de la ONU para la partición de Palestina no llegó a aplicarse debido al inicio de la guerra árabe-israelí de 1948. El experto explicó que, posteriormente, los cruzados conquistaron Jerusalén en el año 1099, mataron a todos sus habitantes musulmanes y judíos; y gobernaron la ciudad hasta 1187, cuando Saladino la retomó, restaurando el control islámico y reubicando en ella a muchos de los antepasados de los palestinos actuales, aunque también hay otros que llegaron posteriormente durante el imperio Otomano e, incluso, durante el mandato británico. "En otras palabras, judíos y musulmanes comparten unos vínculos antiguos y auténticos con Jerusalén. Es absurdo negarlo", apuntó Montefiore. Soberanía no reconocida Ese lazo histórico de judíos y musulmanes con Jerusalén ha hecho de la ciudad un elemento central en las negociaciones de paz entre Israel y los palestinos. En los Acuerdos de Oslo, suscritos en 1993, se estableció que el tema de Jerusalén sería abordado posteriormente como parte de las negociaciones de paz. Así, por ejemplo, en los acuerdos de Oslo suscritos en 1993 entre Israel y la Organización para la Liberación de Palestina se estableció que el estatus de la ciudad sería discutido en etapas más avanzadas de las negociaciones. Efectivamente, el tema surgió en las negociaciones de paz de Camp David, auspiciadas por el presidente de Estados Unidos Bill Clinton en el año 2000. Allí el entonces líder de la Autoridad Nacional Palestina, Yasser Arafat, y el primer ministro israelí, Ehud Barak, hablaron por primera vez directamente sobre el estatus de Jerusalén. Según relató Clinton, Barak flexibilizó mucho más su posición que Arafat, quien terminó rechazando las propuestas discutidas. Desde entonces, el proceso de paz no ha registrado ningún avance sustancial. Aunque desde 1967 Israel ha ejercido una soberanía de facto sobre Jerusalén, esta no ha sido reconocida internacionalmente al punto que, incluso los países más cercanos a Israel, mantienen sus embajadas en Tel Aviv. Detrás de esta negativa aparece reiteradamente el argumento de que el estatus de la ciudad debe definirse en el marco de las negociaciones para el establecimiento de dos Estados, uno palestino y otro israelí, que convivan con paz y seguridad. También se cuestiona que Israel ha creado numerosos asentamientos, considerados ilegales por la legislación internacional, en los territorios ocupados de Cisjordania. El papa Francisco visitó Jerusalén en compañía de líderes de las comunidades musulmanas y judías de Argentina. En mayo de 2016, el entonces secretario general de la ONU, Ban Ki moon, durante una conferencia internacional sobre Jerusalén, aseguró que el estatus de esa ciudad sigue estando en el corazón de cualquier solución negociada sobre el conflicto israelí-palestino. "Debemos fortalecer y reafirmar los esfuerzos internacionales destinados a preservar la solución de dos estados y definir un horizonte político", afirmó Ban. Montefiore coincide con esa visión: "Creo que la paz no puede llegar hasta que Jerusalén sea reconocida como una parte legítima y auténtica de la narrativa histórica y de la herencia cultural de ambos. Debería ser y ya es en efecto la capital de Israel, pero no indivisible porque para alcanzar la paz también necesita ser la capital de Palestina".

El ministro del Interior francés, Bernard Cazeneuve, dijo que el detenido es un individuo "particularmente peligroso". El ministro del Interior francés, Bernard Cazeneuve, informó de la detención de Mourad Fares en un aeropuerto de Francia. Cazeneuve calificó a Fares como un individuo "particularmente peligroso", con nexos a grupos como Estado Islámico y el afiliado a Al Qaeda, Al Nusra. Las autoridades estiman que unos novecientos ciudadanos franceses están involucrados con militancia islámica dentro y alrededor de Siria. Francia acoge a la mayor población musulmana en Europa occidental. Final de Quizás también te interese

Eduardo Rabasa es escritor mexicano y, aunque muchos puedan tildarle de pesimista, él se considera realista. Las palabras anteriores pueden resultar inconexas, pero en la cabeza del escritor mexicano Eduardo Rabasa todo cuadra. Orwell y Radiohead perfilaron a Rabasa en su visión de la sociedad. Una que considera individualista, narcisista y dominada por el poder, incluidas las multinacionales. Así lo ha reflejado en algunas de sus novelas, como en La suma de los ceros de 2014 y Cinta Negra en 2017. Rabasa (Ciudad de México, 1978) conversó con BBC Mundo sobre su visión del humano y su lugar en el sistema. Final de Quizás también te interese Algo que compartirá durante un taller en el Hay Festival Querétaro 2020, llamado Orwell, Radiohead y la hegemonía de las compañías multinacionales. Imaginación sociopolítica para nuevas relaciones sociales. El nombre del taller impacta por la mezcla de Orwell, Radiohead y las relaciones sociopolíticas actuales. La novela 1984 de George Orwell me influyó mientras cursaba ciencias políticas en la universidad. Cambió mi visión sobre cómo funciona el mundo. Orwell insiste mucho en cómo un Estado incide en las conciencias y comportamientos de los individuos sin recurrir a la fuerza física o que esta sea el último recurso. Radiohead, por otro lado, es mi banda favorita. No solo por su estilo. Pienso que su arte es una de las mejores expresiones de la enajenación y depresión del individuo contemporáneo. Orwell y Radiohead son dos grandes influencias que a lo largo de mi vida dan muchas claves para comprender nuestro mundo. Para Rabasa, Radiohead plasma en su música una de las mejores expresiones de enajenación y depresión del individuo contemporáneo. El taller las vincula con fenómenos muy específicos que estamos viviendo, con la hegemonía de los gobiernos y multinacionales como Google o Facebook. ¿De qué forma? Cuando Donald Trump ganó la presidencia, 1984 se disparó al primer lugar de ventas en Estados Unidos. Es un libro escrito hace más de 70 años, pero que explica muy bien muchas claves de cómo una figura como Trump llega al poder utilizando el miedo y el odio. Las ideas de Orwell siguen vigentes. Las apariencias son distintas pero el mecanismo es el mismo. Si comparamos, ¿quién sería actualmente Gran Hermano, el gobernante totalitario de 1984? El poder de Gran Hermano reside en que puede ser cualquiera. Orwell alude a una figura que te vigila, que te impone. Puede ser Trump, tu padre o una multinacional. La clave del miedo es muchas veces la proyección del mismo en tu interior. No es tanto que Trump sea omnipresente, sino que su figura genera miedos y odios. El escritor y periodista británico George Orwell escribió 1984 en 1949. Orwell entendió muy bien la importancia del odio como mecanismo político y por eso hay este ritual de odio en sus sociedades distópicas. Entre Gran Hermano y Donald Trump puede establecerse esa comparación. Sin embargo, se pueden atribuir otros mecanismos a empresas como Google, por ejemplo. Puede generar ansiedad que Google sepa con quién estamos, hablamos y dónde nos desplazamos. Habría que revisar caso por caso, pero el Gran Hermano actual está representado por varias figuras o ideas a la vez. Escuchándote y leyendo tus columnas en el diario mexicano Milenio no puedo evitar ponerme en el lugar del lector y pensar que eres algo pesimista. Es que ahora mismo el realismo es una forma de pesimismo. Yo no creo que sea pesimista o proclive a regodearme en la negatividad en mi vida privada y social. El problema es que, incluso antes del apocalipsis de la pandemia, nos tocó vivir una vida complicada. Tenemos los problemas de la distribución de la riqueza, la desigualdad, la pobreza, la violencia machista y la vinculada al narcotráfico, sobre todo en México. Lees las noticias un día cualquiera y es muy difícil ser optimista. Sobre todo porque no hay soluciones concretas. ¿Quién tendría la culpa de esto, quién sería el responsable? No culparía directamente, pero creo que tiene que ver con un proyecto político elitista que trasciende fronteras. Puede ser un Estado influyente o una compañía multinacional, como decíamos. También te digo que todos somos cómplices. Una de las ideas básicas de que vivimos en una permanente alienación mental es que no nos damos cuenta de que todos somos engranajes del mismo sistema que a la vez nos aplasta. Hay cierta complicidad en el pronóstico del estado de las cosas, pero sin alternativa clara para actuar diferente. Hay muy pocos a disgusto con el sistema que sepan qué camino elegir. El dominio del Estado es apabullante. Tú estudias la complejidad de nuestras relaciones y a la vez concluyes que cada vez somos más individualistas. Verás, vivimos en sociedad y eso siempre engloba una gran red de relaciones. No es que vivamos aislados, pero la narrativa del neoliberalismo en que vivimos es que la suma de egoísmos produce un mayor bienestar agregado. Eso es un postulado básico. Esa narrativa hace que prime la utilidad, el placer y el interés personal. El sálvese quien pueda. Algo que retrataste un poco en tu novela Cinta Negra, en el entorno laboral. Sí, el personaje principal es un antihéroe, alguien que reúne lo peor del mundo. Es misógino, racista, clasista y está obsesionado con el éxito y el poder. Los demás son solo instrumentos. Sin embargo, también vive algo que muchos podemos experimentar, una especie de teología laboral casi religiosa. Muchos queremos ascender en el trabajo, pero no está claro cuáles son los parámetros. Es como una secta. El trabajo está reemplazando de cierto modo la vida. Los individuos obsesionados con el éxito convierten al trabajo no en un medio para vivir, sino en un fin. La ética, la moral y las relaciones de amistad y amor se supeditan al trabajo. Suenas muy crítico con lo que significa el trabajo hoy en día, incluso después de muchos años de lucha por mejorar condiciones y obtener derechos. Es que yo no comparto que las condiciones hayan mejorado. Todo lo contrario. Al menos en México ha ocurrido un desmantelamiento progresivo de sindicatos y el trabajo se ha precarizado. Frecuentemente escuchamos historias de horror de trabajadores de Amazon o Uber, gente con contrato de cero horas y que debe compensarlo con 13-14 horas de trabajo. Yo veo mucha regresión. Tú relacionas mucho individualismo con narcisismo y lo vinculas a las redes sociales. ¿Crees que las redes sociales fomentan este comportamiento o simplemente sirven de plataforma a rasgos humanos que siempre han existido? Hay mecanismos habituales que se reciclan a lo largo de la historia. La aparición de las redes sociales es uno de esos momentos. En nuestra editorial, Sexto Piso, hicimos una encuesta para conocer mejor a nuestros lectores y preguntamos qué tanto usaban las redes sociales. "El narcisismo de nuestro tiempo está muy vinculado a las redes sociales". La respuesta más seleccionada, por un 70-80% de las personas, fue la de "a todas horas durante todo el día". Mira, hace poco también leí sobre un término muy curioso que se llama instagramability. Esto es que muchas personas eligen el lugar de vacaciones, en vez de por el clima, la comida o los precios, por cuánto se presta para lucir fotografías en Instagram. Los 'me gusta' y las fotos reemplazan a las propias vacaciones. El sujeto narcisista convierte en objetos a otros sujetos, incluso los propios seres humanos. Mis amigos y mi pareja son en realidad parte de mi yo narcisista. Así funcionan el narcisismo y el individualismo de nuestro tiempo y eso está muy vinculado a las redes sociales. Ahora que hemos hablado de relaciones de poder y narcisismo, me gustaría que me contaras sobre algo que viviste en carne propia cuando publicastetu primer libro y eso no gustó a algunas personas de la editorial para la que trabajabas. Nosotros fundamos la editorial Sexto Piso en 2002 y mi primera novela apareció en 2014, 12 años después. Esto generó ciertas tensiones porque creo que de cierto modo cambié mi estatus. Hubo muchos a los que no les gustó que publicara mi propio libro. El mundo de las letras es muy vertical y jerárquico y el estatus es muy importante. En esa cima digamos que se encuentra el autor. Todo esto tiene que ver con los temas que hemos hablado, del orden que algunos no quieren romper y de que hay etiquetas con más valor que otras. Lo veo todo el rato en festivales de literatura. Van algunos autores o autoras, dan una charla maravillosa sobre la desigualdad, la pobreza y las minorías y luego bajan de la charla y la persona en privado es alguien prepotente que tiene poco que ver con lo que predica. Este artículo es parte de la versión digital del Hay Festival Querétaro, un encuentro de escritores y pensadores que se realizará virtualmente entre el 2 y 7 de septiembre de 2020. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El momento captado desde el buque estadounidense Un crucero de misiles guiados de Estados Unidos y un destructor ruso estuvieron a punto de colisionar este viernes en aguas del Pacífico oriental. Cada país ofreció diferentes versiones sobre la ubicación y la distancia a la que se acercaron sus barcos y, también, sobre la supuesta responsabilidad en el incidente. Ambos acabaron evitando la colisión, pero el incidente es visto como el último episodio de tensiones entre los Ejércitos de las dos mayores potencias militares del mundo, que se está haciendo cada vez más frecuente, destacó el periodista de la BBC especializado en temas de Defensa, Jonathan Marcus. ¿Qué ocurrió? De acuerdo con la información estadounidense, los rusos acercaron su nave de forma "insegura y poco profesional" a su buque, el USS Chancellorsville, a una distancia de 15m-30m en el Mar de Filipinas. Final de Quizás también te interese Mientras, según la versión rusa, el USS Chancellorsville cruzó a 50m del destructor Almirante Vinogradov a las 06:35 hora de Moscú (03:35 GMT) en el Mar de la China Oriental, lo que los obligó a realizar "maniobras de emergencia" para evitar un choque. Por su parte, el comandante de la Séptima Flota de Estados Unidos, Clayton Doss, alegó que los rusos practicaron "una maniobra insegura contra el USS Chancellorsville", una acusación que fue desestimada por Moscú como "propaganda". Finalmente, nada sucedió. Sin embargo, el incidente volvió a llamar la atención sobre las frecuentes "provocaciones" militares entre los dos países y las posibles consecuencias de que una de ellas termine de forma desastrosa. Entonces, ¿quién fue el responsable? Dada la alta tecnología con la que están dotados estos barcos, es casi imposible una cercanía entre ellos sin que haya sido antes detectada por sus sistemas de radares, según expertos. "Simplemente no hay razón para que buques de este tamaño estén tan cerca", asegura el corresponsal de la BBC Jonathan Marcus. "Uno de ellos, o tal vez ambos, tuvo la culpa. Ambos lados culpan al otro". El USS Chancellorsville pertenece a la Séptima Flota de EE.UU. Sin embargo, en su opinión, este tipo de incidentes está resultando cada vez más frecuente, lo que preocupa a especialistas. "En general, parece ser el resultado de una política concertada de Rusia para desafiar las operaciones navales de Estados Unidos y sus aliados siempre que sea posible", señala. ¿Por qué es relevante lo sucedido? Por años, Estados Unidos y Rusia se han acusado mutuamente de realizar peligrosas maniobras militares, ya sea por mar o aire. Sin embargo, no han sido frecuentes en el espacio geográfico donde tuvo lugar la de este viernes. Según Marcus, a menudo, estos incidentes ocurren en el Mar Negro, que Moscú considera como su propio lago (una visión con la que están en desacuerdo otros Estados a sus orillas -algunos de ellos Estados miembros o aspirantes a pertenecer a la OTAN-). El destructor Admirante Vinogradov pertenece a la flota rusa desplegada en el Pacífico. "Tales incidentes entre EE.UU. y Rusia son menos frecuentes en las aguas de Asia y el Pacífico, donde las tensiones tienden a ser entre los buques o aviones estadounidenses y chinos", agrega el corresponsal de la BBC. Sin embargo, más allá del lugar, en su criterio, este tipo de sucesos navales resulta "peligroso e innecesario". ¿Qué otros incidentes militares se han reportado recientemente entre Rusia y EE.UU.? En mayo pasado, cazas estadounidenses F-22 interceptaron a cuatro bombarderos rusos y dos aviones de combate Su-35 que volaban cerca de las costas de Alaska. Dos días antes, también reportaron un incidente similar. Según informó el Comando de Defensa Aeroespacial de EE.UU., los aviones rusos entraron a la Zona de Identificación de la Defensa Aérea de Alaska que se extiende aproximadamente a 320 kilómetros de la costa occidental del territorio de ese estado. Los barcos estuvieron a una distancia que pudiera haberlos acercado a una colisión. Rusia confirmó el envío de sus aviones y explicó que se trataba de "salidas programadas sobre las aguas neutrales de los mares de Chukotka, Bering y Ojotsk, así como a lo largo de la costa occidental de Alaska y la costa norte de las islas Aleutianas". Antes, en noviembre de 2018, el Pentágono reveló que un avión ruso interceptó a otro estadounidense en el Mar Negro, lo que, según Moscú, fue la respuesta ante "una violación del espacio aéreo ruso". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La FIFA considera urgente aplicar nuevas medidas para regular qué hacer en caso de conmoción cerebral. El jefe del comité médico de la FIFA, Michel D'Hooghe, recomendará que se detenga un partido por tres minutos cuando un jugador con una posible conmoción cerebral esté siendo examinado por un médico del equipo, quien decidirá si el deportista sigue o no en el campo de juego. La medida se anuncia después de varios incidentes ocurridos durante la pasada Copa del Mundo Brasil 2014 en la que se permitió a los futbolistas seguir jugando pese a padecer claramente los efectos de una conmoción. Las propuestas son similares a la normativa que comenzó a aplicar la Liga Premier del fútbol inglés a inicios de esta temporada.

En nuestro cuerpo viven 39 billones de bacterias. Quizás no te lo hayas planteado, pero ese microcosmos causa un efecto en nuestro peso. Para algunos puede ser positivo, pero para otros quizás no. "Los seres humanos tenemos una célula de las bacteria por cada una de las nuestras, pero como ellas son significativamente más pequeñas, pesan menos. En total, los 39 billones calculados en las últimas estimaciones, equivalen a uno o dos kilos a lo sumo", le dice a la BBC Ed Young, autor del libro Tengo multitudes. Y dentro de este universo de billones, la variedad de estos microorganismos es inmensa. "Son ecosistemas muy diferentes. Las que están en la nariz, por ejemplo, son húmedas, como la selva tropical. Aquellas que se encuentran en el antebrazo son secas, como un desierto", añade Young. Uno o dos kilos no son mayor cosa, pero el tipo de bacterias que habitan en nuestro cuerpo -y que varían en cada uno de nosotros, al margen de su diversidad- si puede tener un efecto mucho más significativo en nuestro peso. Y eso es lo importante en lo que respecta a nuestra salud. Un microscopio le permitió al holandés Antonie van Leeuwenhoek descubrir que en la boca vivían múltiples microorganismos. Placas de Petri ambulantes: el descubrimiento Otro dato que también podría sorprenderte es la forma en la que se descubrió que un microcosmos de bacterias vive en nuestro cuerpo. Todo comenzó en el siglo XVII con un comerciante de telas holandés llamado Antonie van Leeuwenhoek y su extraño hobby: la fabricación de microscopios (de los mejores de la época). Además de elaborarlos, los utilizaba para realizar experimentos. Van Leeuwenhoek se sacaba la placa de la boca, la rociaba con agua de lluvia y observaba lo que ocurría. "Para mi sorpresa, contiene una gran cantidad de animales que se mueven de forma extravagante. Son tantos, que el número supera a los habitantes de un reino", concluyó el comerciante después de realizar el experimento con varios voluntarios. Desde entonces, se han descubierto bacterias en casi todo el cuerpo. Alimentos naturales, en vez de prebióticos, son mejores para tener una flora bacteriana saludable. Beneficios También se ha descubierto que tienen múltiples efectos en nuestro organismo. "Nos protegen de infecciones y enfermedades, entre otras razones porque al ocupar tanto espacio, no dejan mucho para otros organismos perjudiciales para nuestro cuerpo", explica Young. Y prosigue: "También ayudan a renovar partes de ciertos órganos y en la reconstitución de nuestros cuerpos y quizás afectan el comportamiento y los pensamientos". Se han realizado varios estudios en animales que demuestran cómo las bacterias afectan el humor, la personalidad y la resiliencia al estrés y la ansiedad. Pero no está claro si algo similar ocurre en los humanos. Variedad de soluciones En cuanto al peso, análisis han determinado que el tipo de bacteria que vive en nuestro intestino si puede afectar nuestro peso. "Realizamos un estudio en mellizos y descubrimos que en el más flaco, siempre están presentes cierto tipo de bacterias que ayudan a controlar el peso cuando consumen alimentos que engordan, como una hamburguesa", explica el coordinador del proyecto, el profesor Tim Spector, del Hospital Saint Thomas, en Londres. Ciertas bacteria ayudan a controlar mejor el peso cuando se consume comida poco saludable. Esas bacterias no se encuentran en el intestino del mellizo que pesa más. ¿Qué alternativas hay, entonces, si se quiere mejorar la calidad de nuestro microcosmos interior? "Lo primero es comer la mayor variedad posible de alimentos naturales en vez de suplementos prebióticos. Por ejemplo, leche y té fermentados", recomienda Spector. Pero no es lo único. Hay opciones un poco más radicales en caso de que la persona realmente lo requiera... o esté muy desesperada. "Con una cirugía bariátrica se puede realizar un trasplante de intestino. En 24 horas la flora intestinal cambia totalmente. También es posible realizar otro tipo de trasplante, pero de heces, con un donante saludable y delgado", indica Spector. El especialista comenta que hay varios métodos para lograrlo: un tubo que se inserta en la nariz, otro a través del recto y un tercero que consiste en tomar pastillas de heces. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Se sospechó que Taliah Drayak había inventado o inducido enfermedades. Beatriz, de 2 años, tenía un complejo historial médico y se le recetó una medicina antiepiléptica, pero estaba teniendo problemas con la alimentación y continuaba con vómitos. Su madre asegura que se le trató "como a un monstruo" cuando surgieron temores de que estaba "induciendo" las enfermedades de Beatriz. Su hija fue colocada en adopción temporal y la familia no volvió a reunirse sino hasta un año después, cuando se cerró el caso. Las sospechas equivocadas contra Taliah, de 36 años, eran que estaba provocando el llamado "trastorno facticio infligido a otro", una enfermedad antiguamente conocida como síndrome de Munchausen por poderes. Final de Quizás también te interese El trastorno facticio es una rara forma de maltrato infantil que ocurre cuando un padre o cuidador, usualmente la madre biológica del niño, exagera o deliberadamente causa síntomas de enfermedad en el niño. "Cuando se la llevaron quedé conmocionada" Durante la investigación se permitió que Taliah, que es madre de siete niños, continuara cuidando a sus otros hijos. Pero Beatriz fue apartada del hogar familiar. La niña pasó tres meses con una familia de acogida hasta que se acordó que podía ser cuidada por su padre, Taurean, en una dirección separada y Taliah podía tener acceso limitado y supervisado. El llamado "trastorno facticio infligido a otro", es una enfermedad antiguamente conocida como síndrome de Munchausen por poderes y es una rara forma de maltrato infantil. Taliah, de Orkney, Escocia, le dijo a la BBC que fue devastador y desorientador que se sospechara que ella estaba provocando enfermedades en su hija. "Cuando se la llevaron, quedé conmocionada. Fue un choque físico. Sientes que no puedes respirar, como si estuvieras sufriendo un infarto y cuando eso finalmente pasa sientes que puedes comenzar a llorar", afirma. Fue la doctora Marianne Cochrane, pediatra del Hospital Infantil Royal Aberdeen cuyos temores llevaron a una investigación de protección infantil y a que Taliah fuera interrogada por la policía. Sus otros hijos, sus amigos y trabajadores de la guardería también fueron interrogados como parte de la investigación. "Nada de eso pareció resolver algo", dice Taliah. Agrega que cuanta más ayuda pedía, más la trataban con sospechas. Taliah y su esposo, que es abogado, creían que los síntomas de Beatriz eran efectos secundarios de la medicina antiepiléptica. Natalie Whyte estuvo bajo sospecha de inducir enfermedades en su hijo Callan. "Es aterrador porque estás viviendo tu vida y todo va bien, y entonces, de pronto, todo explota", asegura. "Es casi como si te dicen que estás loca. Todo lo que has vivido te dicen que está mal, que lo has inventado e inducido y pierdes la confianza y te sientes ansiosa todo el tiempo. Realmente casi te destruyen". Permiso para regresar a casa Después los informes médicos de los expertos no estuvieron de acuerdo con el diagnóstico de la doctora Cochrane y el caso fue cerrado a principios de este año. Se permitió que la niña regresara a su casa para vivir con sus hermanos sin que se establecieran condiciones. Taliah afirma que su hija ahora está bien y ya no toma el medicamento antiepiléptico. La familia presentó una queja formal sobre la doctora Cochrane al Consejo Médico General (GMC) de Reino Unido (que registra a los médicos del país), y éste le confirmó a los Drayaks que están investigando. "Destruyeron a nuestra familia y debe haber una revisión" La BBC entiende que la doctora Cochrane sospechó de otra familia de trastorno facticio infligido a otro sólo dos meses después pero esa investigación fue subsecuentemente abandonada sin establecer condiciones a los padres. El hijo de Natalie Whyte, Callan, tenía solo dos semanas de nacido cuando sus padres se mostraron preocupados por su salud. El niño se comportaba de forma muy diferente a la de su hermana de 7 años. Cuando comenzó a desarrollar pequeñas manchas en la cara, Natalie tomó una foto y fue a su médico familiar, quien no se mostró preocupado. Natalie tomó fotografías de las manchas en la cara de Callan para mostrárselas al médico. Las manchas ya habían desaparecido pero cuando le contó a su visitadora médica días después, Natalie dice que tanto a ella como a su pareja, Marc, comenzaron a tratarlos como sospechosos. La pareja, de Insch, en Aberdeenshire, Escocia, fue enviada al hospital infantil de Aberdeen y se les dijo que no podrían llevarse a Callan porque estaban bajo investigación. Después de cinco días de pruebas en el hospital, no pudieron llevarse a Callan a su casa sin supervisión y tuvieron que pedir a un pariente que se mudara con ellos. Eventualmente, después de meses de investigaciones, se retiraron las condiciones impuestas a la familia y se encontró que Callan tenía una alergia a productos lácteos. Natalie dice: "Entendemos que este tipo de procedimientos tienen que ocurrir, lo apoyamos totalmente y siempre hemos tenido la misma opinión, pero no pensamos que los procedimientos que tienen que seguir sean correctos. No se trata de tener una sola talla para todos". "Creo que es repugnante que puedan usar el poder que tienen para destruir así a una familia, porque destruyeron a nuestra familia y debe haber una investigación". "Un tema sumamente complejo y delicado" El organismo sanitario que se encargó que ambos casos le dijo a la BBC que la protección infantil es un asunto "extremadamente serio" pero que no podía comentar sobre el cuidado individual que se ofrece a los pacientes. La doctora Cochrane se negó a hacer comentarios. Después de meses de investigaciones, se encontró que Callan tenía una alergia a productos lácteos. Taliah desea que haya cambios en el sistema de protección infantil. "Toda la acusación estuvo basada en preocupaciones pero no en hechos". No hay cifras nacionales sobre el número de casos de trastorno facticio infligido a otro, pero algunos estudios sugieren que es raro. Sin embargo, sólo una delegación en Escocia registró cinco casos el año pasado. Algunos académicos afirman que cada vez más familias están siendo acusadas falsamente, a menudo debido a fallas en el diagnóstico de enfermedades raras y autismo. Una trabajadora social, Maggie Mellon, le dijo a la BBC que hay muy pocos casos reales del trastorno. "Los trabajadores sociales y los médicos necesitan estar conscientes de eso y no tomarlo como una explicación para todo", dice. Andy Bilson, profesor emérito de trabajo social de la Universidad de Central Lancashire, Inglaterra, lo considera "un tema realmente complicado". "Es difícil hacer un análisis apropiado tanto de datos como del daño real que se está haciendo a las familias pero al parecer tenemos un enorme aumento de esto y cada vez más familias están siendo dañadas por nuestros intentos equivocados para rescatar a niños". El Real Colegio de Pediatras de Reino Unido está actualmente revisando sus guías sobre trastorno facticio. Una portavoz afirma que es "un asunto sumamente complejo y sensible" Indica que hay muchas razones por las que un padre exagera los síntomas de un niño y los pediatras tienen el deber de asegurarse de que los niños están protegidos a todas horas. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Farid Ahmed estaba dentro de la mequita cuando ocurrió el ataque. Quien habla es Farid Ahmed, un sobreviviente deuno de los dos tiroteos ocurridos este viernes en dos mezquitas de Christchurch, Nueva Zelanda, que dejaron un saldo de 50 muertos y una cifra similar de heridos. "El ambiente estaba muy tranquilo, calmado y silencioso, como suele ser: cuando el imán empieza a hablar todo el mundo se calla y se hace un silencio sepulcral". "Pero luego, de repente, comenzó el tiroteo". Ahmed cree que el atacante ingresó al edificio por la entrada principal, ya que los primeros disparos que oyó provenían de la sala grande. Final de Quizás también te interese "Yo estaba en un cuarto lateral, así que no vi quién disparaba, pero vi que algunas personas corrían al cuarto en el que yo estaba". Al menos 49 personas murieron en dos tiroteos en mezquitas en Nueva Zelanda. Ahmed consiguió escapar pese a las dificultades de hacerlo en silla de ruedas. "También vi que algunas personas tenían sangre en su cuerpo y algunos estaban cojeando. En ese momento, me di cuenta de que esto era realmente grave". Huir en silla de ruedas Ahmed recordó que un par de personas le dijeron: "Tú estás en silla de ruedas, ¡tienes que salir ahora!". Así que les hizo caso. "Me empujé a mí mismo hasta la parte trasera, donde estaba estacionado mi auto". Se escondió detrás del vehículo. "Desde ahí oía disparo, tras disparo, tras disparo y así durante seis minutos o más. Podía oír gritos y llantos y vi a algunas personas caerse muertas". "Algunos huían corriendo, yo estaba en silla de ruedas así que no podía ir a ningún lugar y tampoco quería porque tenía miedo de qué iba a sucederle a las mujeres, qué le iba a pasar a mi esposa". Al menos 50 personas han muerto en los dos ataques. "Así que me quedé ahí", dijo Ahmed, que al final pudo salir ileso de la que ya se ha convertido en una de las peores masacres que haya vivido Nueva Zelanda. "Caían como pinos" Carl Pomare y su compañero de trabajo pasaban en auto por la mezquita de Al Noor, una de las atacadas, cuando notaron algo fuera de lo normal. "Vi a mi derecha a mucha gente corriendo fuera de la mezquita y en la misma dirección que yo sobre la vereda. Estaban corriendo para salvar sus vidas. Le dije a mi colega: 'Aquí está pasando algo", le contó Pomare a la BBC. Ambos oyeron algo que les pareció fuegos artificiales: "Pero no eran fuegos artificiales, era un rifle semiautomático". Pomare recordó que vio a gente desplomándose sobre el suelo: "Esta gente estaba siendo derribada como pinos". "Vi cómo los alcanzaba por la espalda y caían al suelo. Y, sí, era muy surrealista". Los dos detuvieron el auto unos metros más adelante para pensar qué hacer. "Ok, tenemos que regresar y ayudar a esta gente", decidieron al final. "Así que volvimos e hicimos un cordón con otro auto". Carl Pomare y su compañero de trabajo se pararon a ayudar a la gente que huía herida de la mezquita de Al Noor. "Intentamos ayudar a la gente", afirmó Pomare por teléfono a la BBC. "Mi colega asistió a la primera persona que vimos tirada en la vereda". "Había muchos cuerpos en el suelo y no había sirenas, ni policía ni ambulancia porque acababa de suceder. Durante 15 minutos no hubo más asistencia externa aparte de la gente que simplemente estaba allí, probablemente no más de seis personas. Todos civiles simplemente ayudando a la gente que estaba en el suelo, luchando por sus vidas". Pomare dice que pasaron al menos 15 minutos hasta que vieran llegar a las autoridades. En ese intervalo, él y su colega intentaron ayudar a "mantener viva" a cuanta gente pudieron. Al menos 49 personas murieron en dos tiroteos en mezquitas en Nueva Zelanda. "Hicimos una llamada telefónica para un padre y una hija que habían sido disparados. La hija estaba grave, la metimos en un auto y conseguimos sacarla bastante rápido con el padre. No sabemos si sobrevivieron". "Al final [la ambulancia y la policía] vinieron, pero lamentablemente para algunas personas ya era demasiado tarde". "El hombre a quien mi colega estaba ayudando murió en sus brazos". Cuando Pomare y su colega fueron a ayudar, ni siquiera la policía había llegado a la mezquita. Pomare dijo que él y su compañero de trabajo estuvieron en ese "escenario de una carnicería" unos 20 minutos. Cuando tomaron la decisión de detener el auto y ayudar, no sabían que había un tirador, según contó. "No vimos un tirador solo vimos a gente tirada sobre la vereda así que decidimos que teníamos que volver a ayudar". Fue después de que enviaran cerca de la mezquita a uno de los civiles que se había parado a ayudar que se dieron cuenta de que el atacante todavía estaba allí, porque empezaron a sonar más rondas de disparos. "Mi colega lo vio, había salido a la vereda y lo vio disparando hacia el área de estacionamiento, pero felizmente no estaba disparando a la gente que ya estaba herida sobre el suelo. Y luego se fue y no lo volvió a ver". Según lo que le contaron los heridos, el tirador ya había estado dentro de la mezquita. "Estaba saliendo y persiguiendo a la gente que había escapado de la mezquita. Disparándoles por la espalda mientras huían". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Las autoridades estatales dicen que para la Copa Confederaciones en junio, la FIFA exigió carpas para los patrocinadores, habitaciones especiales para las emisiones de TV y zonas para invitados especiales. Los fiscales dicen que este gasto era exclusivamente para los intereses de la FIFA y no beneficia a la población local. Pero la FIFA dijo que el financiamiento de las instalaciones se acordó en los contratos firmados en 2007 y 2009.

"Nunca antes habíamos visto una pandemia causada por un coronavirus", dijo este miércoles Tedros Adhanom, el director de la OMS. Lo es sobre todo cuando los casos de infectados a nivel mundial sobrepasan ya los 127.000 y las muertes por coronavirus se acercan a 5.000. Desde el miércoles, la Organización Mundial de la Salud (OMS) considera pandemia el brote del covid-19 e instó a los países a "activar y ampliar los mecanismos de respuesta a emergencias". La primera reacción a esta declaración no se hizo esperar y el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, anunció el mismo día la suspensión de "todos los viajes desde Europa" hacia su país por 30 días, aunque luego el Departamento de Seguridad Nacional (DHS, por sus siglas en inglés) especificó que con Europa Trump se refería a la zona Schengen. No pertenecen a esa área, pero sí a la UE: Bulgaria, Croacia, Chipre, Irlanda y Rumanía. Y aunque no son de la UE sí son Schengen Islandia, Liechtestein, Noruega y Suiza. Final de Quizás también te interese El DHS aclaró también que el veto afecta solo a extranjeros no residentes. Ante ello, surge la pregunta de cuán efectivo es este tipo de medidas para frenar la propagación del virus. Trump dijo que la restricción iba a afectar a "cualquier cosa que venga de Europa a Estados Unidos". La decisión de Trump ha sido criticada por la comunidad científica, analistas de seguridad y la propia Unión Europea. En una declaración conjunta sobre la prohibición de viajar, el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, y la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, dijeron que "desaprueban" la decisión. "El coronavirus es una crisis global, no se limita a ningún continente y requiere cooperación en lugar de una acción unilateral", señalaron. La OMS reconoce que "en ciertas circunstancias las medidas que restringen el movimiento de personas pueden resultar temporalmente útiles", como cuando China puso en cuarentena a toda la ciudad de Wuhan, donde se inició la pandemia. Medida ineficaz Sin embargo, en su guía de recomendaciones de tráfico internacional, los expertos del organismo explican que "en general, la evidencia muestra que restringir el movimiento de personas y bienes durante emergencias de salud pública es ineficaz en la mayoría de las situaciones". Además, dicen que "las restricciones pueden interrumpir la llegada de ayuda y apoyo técnico necesarios, pueden afectar las empresas y pueden tener efectos sociales y económicos negativos en los países afectados". Junto a la declaración de pandemia, la OMS llamó a la calma y a seguir las medidas de prevención recomendadas. La preocupación es que los aviones trasladan a más gente, cada vez más rápido y a más lugares que nunca antes. Los tiempos de vuelo a menudo son más cortos que el período de incubación de un virus, que en el caso del coronavirus es de hasta 14 días. Esto significa que un viajero infectado pero asintomático puede volar por medio mundo antes de que se manifiesten sus primeros síntomas. Sin embargo, explican Lucy Budd y Stephen Ison en un artículo publicado en The Conversation, debe haber un equilibrio entre proteger a un país y no obstaculizar excesivamente los viajes y el comercio internacionales. También recuerdan que las regulaciones de cuarentena no han sido utilizadas masivamente nunca. Visita nuestra cobertura especial Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El armadillo de tres bandas, o armadillo bola, es una especie amenazada. No sólo ha habido polémica en torno a su nombre, sino que modelos inflables de la mascota, un armadillo de tres bandas o armadillo bola (Tolypeutes tricinctus), recibieron dos ataques en menos de una semana. Medios brasileños reportan que un armadillo de siete metros de altura debió ser sacado de su lugar en la explanada de los Ministerios, en la capital Brasilia, luego de ser dañado con cuchillos por un grupo de jóvenes. La semana pasada otro modelo fue atacado durante una manifestación en Porto Alegre, informa la agencia Reuters. Polémica por su nombre La mascota, cuyo nombre será elegido por el público, fue dada a conocer el mes pasado. Final de Quizás también te interese Poco después, la FIFA, el organismo rector del fútbol mundial, anunció que no iba a ofrecer nuevas alternativas para su nombre a pesar del descontento que crearon en el país las opciones elegidas. Las posibilidades para denominar a la mascota brasileña son "amijubi", "fuleco" y "zuzeco". Medios locales han señalado el descontento de la población por estos nombres, debido principalmente a las dificultades en su pronunciación o a las cacofonías que producen en portugués. El armadillo de tres bandas, capaz de enrollarse para formar una bola con el objetivo de defenderse, es una especie amenazada.

Abu Bakr al Baghdadi hizo su primera aparición pública como líder del autodenominado Estado Islámico en julio de 2014. Tres años después de que el grupo yihadista proclamara su "califato" en Mosul, en el norte de Irak, el gobierno iraquí declaró el domingo que la ciudad había sido liberada. Se dice también que en Raqa, la autoproclamada capital del califato en el norte de Siria, la ofensiva de las fuerzas apoyadas por Estados Unidos está "a punto" de recuperar el control de la ciudad. Así, los combatientes islamistas, que una vez llegaron a controlar enormes franjas de territorio en Siria e Irak, han visto una reducción drástica en el número de miembros y se están viendo expulsados de sus fortificaciones. Parece claro que se acerca el fin del califato. Pero ¿está también cerca el fin del autodenominado Estado Islámico? "Desafortunadamente, la respuesta es un rotundo no", afirma el profesor Paul Rogers, del Departamento de Estudios para la Paz de la Universidad de Bradford, Inglaterra, y autor de Irregular War: ISIS and the New Threat from the Margin" ("La guerra irregular: EI y la amenaza desde el margen"). "Hay cada vez más evidencia de que EI se está transformando en una insurgencia de largo plazo en Irak y Siria, y también se está desarrollando como un movimiento de alcance mundial", le dice el experto a BBC Mundo. La batalla para recuperar Raqa ha sido más difícil de lo esperado. Igual que otros especialistas, Rogers advierte sobre el riesgo de apresurarse a declarar la derrota del grupo yihadista. Primero, porque como ha quedado demostrado en Mosul, una batalla que ha sido mucho más larga y difícil de lo que se esperaba, el grupo ha demostrado su capacidad y resiliencia para cambiar tácticas. Y también ha dejado en claro sus habilidades para reclutar seguidores y organizar atentados y ataques alrededor del mundo. Sin territorio En junio de 2014, EI tomó el control de Mosul. Y en pocas semanas, el grupo ya tenía en su poder un territorio del tamaño de Reino Unido (más de 242.000 km2) a lo ancho de Irak y Siria. Poco después, Estados Unidos comenzó a dirigir, con ayuda de una coalición internacional, una campaña militar aérea contra posiciones de EI en ambos países y el territorio de los yihadistas se redujo drásticamente. Estados Unidos está apoyando a los rebeldes en Raqa. Pero ahora, tras la "liberación" de Mosul y la inminente recuperación de Raqa, y cuando el califato parece estar a punto de derrumbarse, la pregunta es ¿qué pasará con EI? Paul Rogers prevé tres escenarios que, dice, ya se están desarrollando. "EI adquirirá un papel de fuerza guerrillera, tanto en Irak como en Siria, y seguirá esa guerra sin aferrarse a un territorio", le explica el experto a BBC Mundo. "También seguirá propagando su mensaje alrededor del mundo, y esto ya está teniendo éxitos en el sureste de Asia, como hemos visto en Filipinas, y en el norte de África". "Y continuará con su objetivo de llevar la guerra hacia el campo enemigo, principalmente Reino Unido, Francia, Estados Unidos, Alemania y otros", asegura Paul Rogers. EI publicó un video en internet el 28 de junio en el que niega que haya perdido su califato y asegura que "aun si eso fuera cierto, la pérdida de territorio no significa derrota". "EI reclamará cada pedazo de tierra que pierda", asegura la declaración, y llama a los seguidores del grupo "a cumplir con su deber" y a "ignorar cualquier nueva iniciativa antiterrorista en sus países de residencia". Se piensa que hay unos 40.000 combatientes de EI en Irak y Siria. Combatientes Los analistas calculan que en Irak y Siria hay unos 40.000 militantes extranjeros en las filas de EI. ¿Qué pasará con ellos una vez que sea derrotado el califato del grupo yihadista? "Hay un hecho que puede darse por sentado: sus miles de combatientes no se dispersarán", asegura Ali Soufan, autor de Anatomy of Terror: From the Death of Bin Laden to the Rise of Islamic State ("Anatomía del terror: de la muerte de Bin Laden al surgimiento de Estado Islámico"). "Más bien, igual que generaciones de yihadistas antes que ellos, buscarán un conducto alternativo de violencia" escribe el autor en el periódico The New York Times. Paul Rogers piensa que muchos de ellos se unirán a otros grupos yihadistas: "Hay una vasta red de grupos paramilitares islamistas a lo largo del sureste de Asia, el Cáucaso y el norte de África". Algunos de ellos también podrían regresar a sus países de origen, particularmente a Europa occidental. Y está la posibilidad de que permanezcan en Irak y Siria en la clandestinidad. Karin Von Hipper, directora general del Royal United Services Institute (RUSI), un centro de estudios en Londres, está de acuerdo. "Este no es necesariamente el final de EI ni de los yihadistas", le dice la experta a la BBC. "Pienso que (los yihadistas) se volverán clandestinos y seguirán causando problemas. Y podrán hacerlo porque quedan muchos años de inestabilidad tanto en Irak, donde no hay un gobierno estable, como en Siria, con su guerra civil". Y sobre las decenas de miles de combatientes de EI, agrega la experta, "los que no sean capturados o muertos en la región, podrían ir a Libia, o a Europa o a Estados Unidos". "Quedan muchos desafíos y muchas preguntas", dice Von Hipper. "Ciertamente no estamos cerca de ver el fin de Estado Islámico", añade. El ejército iraquí lanzó su ofensiva para recuperar Mosul en octubre de 2016. Afiliados Las guerras en Mosul y Raqa contra EI quizás estén llegando a su fin, pero todo parece indicar que le esperan a la región años de inestabilidad. Ali Soufan cree que uno de los más obvios sucesores de Estado Islámico será su principal red de afiliados con sede en el este de Libia. "Esta red tiene varios miles de miembros y quizás fueron los que entrenaron a Salman Abedi, el atacante suicida que llevó a cabo la explosión en el Manchester Arena (el pasado 22 de mayo)", afirma Soufan. Lo más probable, aseguran los expertos, es que Estados Unidos y sus aliados occidentales tengan que continuar su lucha contra el grupo yihadista, quizás ahora en otros lugares. "A corto plazo, Occidente continuará haciendo lo que ha estado haciendo hasta ahora", le dice a BBC Mundo el experto de la Universidad de Bradford, Paul Rogers. "Hay indicios de que el gobierno de Donald Trump está incrementando sus esfuerzos militares, y se le está dando a los militares estadounidenses más rienda suelta, comparado con la administración de Obama", agrega. Más de 800.000 civiles quedaron desplazados por la batalla de Mosul. Pero la estrategia, afirma el experto, no parece haber tenido resultados. "Estamos casi en el año 17 desde que comenzó la guerra de Estados Unidos en la región y la percepción de inseguridad en Europa occidental no es menor de la que era hace 17 años. Y esto no parece haberse asimilado". Lo que Occidente ha hecho, explica Rogers, "es controlar las cosas por la fuerza para lograr la estabilidad. Se ha mantenido la tapa en la olla en lugar de reducir la llama". "Reducir la llama es una tarea enorme porque te enfrentas con problemas sociales masivos y con marginación y esto no sólo se aplica a Medio Oriente y África". "A menos que en los próximos años adoptemos una actitud distinta en términos de seguridad, las cosas empeorarán", le dice el autor a BBC Mundo. "Es necesario replantearnos un cambio y comenzar a usar un enfoque diferente. Pero en el actual clima político no es fácil argumentar por estos cambios".

Trump ha dicho que "América Latina siempre ha sido especial para mi". El magnate y hoy aspirante a la nominación republicana para las presidenciales de 2016 en EE.UU. le contestó con amabilidad. "América Latina siempre ha sido especial para mí, he estado allí muchas veces en distintos países, la gente y el ambiente son sobrecogedores. Siempre he sido un gran fan de América Latina", decía entonces Trump en declaraciones reproducidas por el medio colombiano. En medio de la tormenta que desataron sus recientes comentarios despectivos sobre los indocumentados mexicanos en Estados Unidos, muchos recuerdan que, independiente de sus posiciones políticas, Trump en efecto ha mostrado interés, al menos como negociante, por invertir en varios países latinoamericanos. Lea también: el poder hispano detrás del boicot a Trump Final de Quizás también te interese Panamá Tal vez el negocio más vistoso que ha hecho en la región es su participación en la construcción de un hotel de 70 pisos en la Ciudad de Panamá, que al inaugurarse en 2011 se convirtió en el edificio más alto de América Latina para ese momento. El Hotel Trump en Panamá era el edificio más alto de América Latina al momento de su inauguración. El Hotel Trump Ocean Club fue también el primero que el magnate inmobiliario construyó fuera de territorio estadounidense. Con un costo estimado en US$430 millones y un área construida de 250.000 metros cuadrados, está ubicado en Punta Pacífica, un sector exclusivo de la capital panameña. "No damos abasto con nuestras reservas. Todo el mundo quiere estar aquí y realmente creo que va a ser un tremendo éxito", decía entonces Trump a la prensa, en la inauguración del edificio. Mientras que el entonces presidente panameño Ricardo Martinelli agregaba que "me gustaría agradecerle a Donald Trump por venir a Panamá y permitir que este increíble edificio lleve su nombre", según informó entonces Tim Rogers, el enviado de la BBC en el país centroamericano. En México Trump ha dicho que su interés en Panamá comenzó cuando el concurso Miss Universo, una de las muchas piezas de su imperio empresarial, fue realizado en esa nación en 2003. Pero también ha buscado realizar otros negocios en la región. Estos son algunos de ellos. En México, según reporta la prensa de ese país, estuvo interesado en desarrollar un proyecto hotelero llamado "Punta Arrecifes Resort", que se levantaría en Cozumel, Quintana Roo, en el Caribe mexicano. Sin embargo el proyecto no ha fructificado hasta el momento por consideraciones ambientales, entre otras. En el rincón opuesto de México, a las afueras de Tijuana, sobre el océano Pacífico y muy cerca de la frontera con Estados Unidos, se empezó a anunciar a finales de la década pasada un proyecto inmobiliario llamado Trump Ocean Resort Baja México. Trump ha estado involucrado por años con el concurso de Miss Universo. El proyecto se suspendió en 2008 en medio de la crisis financiera internacional. Ante los reclamos de los compradores, muchos de ellos estadounidenses de la vecina ciudad de San Diego, California, Trump dijo entonces que él había licenciado el uso de su nombre para el proyecto pero que no estaba directamente involucrado en su construcción. En noviembre de 2013 el diario estadounidense Los Angeles Times reportó que Trump había llegado a un acuerdo con compradores que habían demandado en los tribunales a los promotores del proyecto. ¿De búsqueda en otros países? Trump también manifestó en algunas oportunidades su interés por invertir en Colombia. Trump y el entonces presidente panameño Ricardo Martinelli estuvieron en la inauguración del hotel en Ciudad de Panamá. En la entrevista de 2007 a la cadena radial Caracol, aseguraba que estudiaba un proyecto en la ciudad caribeña de Cartagena, que por el momento no se ha concretado. Y en noviembre de 2012, Trump convocó a una rueda de prensa para anunciar su interés en licenciar su nombre para otro proyecto hotelero en el balneario uruguayo de Punta del Este, según indicó en su momento la revista Forbes, agregando que sería la primera incursión de la famosa marca en América del Sur. El proyecto está actualmente en construcción.

Los hallazgos podrían llevar a una posible cura para la adicción. B-19 estaba descontento. Tenía un problema de drogas y había sido expulsado del ejército por tendencias homosexuales. Como parte de su terapia y como un intento para "curarlo" de ser gay, su psiquiatra, Robert Heath, enganchó electrodos en su cerebro, uniéndolos a lo que, en ese momento, se pensaba que eran los centros de placer del cerebro. Mientras los electrodos estaban conectados, B-19 tenía el poder de encenderlos presionando un botón. Y presionó ese botón. Lo hizo una y otra vez, más de 1.000 veces por sesión. Final de Quizás también te interese "Lo hacía sentir muy, muy excitado sexualmente", dice Kent Berridge, profesor de biopsicología y neurociencia en la Universidad de Michigan. B-19 sentía la compulsión de masturbarse. Con los electrodos puestos, encontraba sexualmente atractivos tanto a hombres como a mujeres. Y cuando le quitaron los electrodos, protestó enérgicamente. Pero Robert Heath notó algo extraño. Cuando le pidió a B-19 que describiera cómo le hacían sentir los electrodos, esperaba que usara vocabulario como "fantástico", "asombroso", "maravilloso". Pero no lo hizo. De hecho, no pareció disfrutar la experiencia en absoluto. Entonces, ¿por qué siguió presionando el botón y por qué protestó cuando le quitaron los electrodos? Kent Berridge dice que debemos comenzar reconociendo que, aunque B-19 no disfrutaba de las sensaciones producidas por los electrodos, no obstante, quería encender los electrodos. Pero eso suena como un rompecabezas, una contradicción. Seguramente, cuando quiero una taza de café por la mañana, ¿es porque me gusta el café? Durante muchos años, los psicólogos y neurocientíficos asumieron que no había una diferencia real entre gustar de algo y desearlo. "Gustar" y "querer" suenan como dos palabras que capturan el mismo fenómeno. Seguramente, cuando quiero una taza de café por la mañana, ¿es porque me gusta el café? Junto a esta suposición, de que querer equivale a gustar, había otra. Se creía ampliamente que había un sistema en el cerebro, que involucraba a la hormona dopamina, que impulsaba tanto el deseo como el agrado. Además, parecía haber pruebas convincentes de que la dopamina era esencial para el placer. Las ratas, como los humanos, aman las cosas azucaradas, pero cuando se les quitó la dopamina de sus cerebros y se les colocaron sustancias dulces en sus jaulas, dejaron de buscar estos alimentos. Se pensó que si suspendes la dopamina, eliminas el placer. ¿Pero era esto correcto? Kent Berridge encontró otra forma de investigar el vínculo entre la dopamina y el placer. Después de eliminar la dopamina del cerebro de las ratas, las alimentó con una sustancia azucarada. "Y para nuestra sorpresa, a las ratas todavía les gustaba el sabor. ¡El placer seguía ahí!". En otro experimento en su laboratorio, se aumentaron los niveles de dopamina en ratas, lo que provocó un gran incremento en la alimentación, pero sin un aumento aparente en el gusto. Quizás te preguntes cómo un científico que lleva una bata de laboratorio puede saber si un roedor se está divirtiendo. Bueno, la respuesta es que las ratas tienen expresiones faciales similares a las de los humanos. Cuando comen una sustancia dulce, se lamen los labios; cuando es algo amargo, abren la boca y mueven la cabeza. Entonces, ¿qué está pasando? ¿Por qué a las ratas todavía les gusta un alimento que parece que ya no quieren? Kent Berridge tenía una hipótesis, pero era tan descabellada que ni siquiera él realmente la creía, al menos no durante mucho tiempo. ¿Sería posible que desear una cosa y que esa cosa te gustara correspondiera a distintos sistemas del cerebro? ¿Y sería posible que la dopamina no afectara el gusto, que todo se tratara de querer esa cosa? Kent Berridge es profesor de biopsicología y neurociencia en la Universidad de Michigan. Durante muchos años, la comunidad científica se mantuvo escéptica. Pero ahora la teoría se ha vuelto ampliamente aceptada. La dopamina aumenta la tentación. Cuando bajo las escaleras por la mañana y veo mi cafetera, es la dopamina lo que me impulsa a preparar una taza. La dopamina intensifica la tentación de comer si se tiene hambre y hace que el fumador desee un cigarrillo. La evidencia más sorprendente de que el sistema de la dopamina dispara el querer y no el gustar, proviene una vez más de la desafortunada rata de laboratorio. En un experimento, Kent Berridge colocó una pequeña varilla de metal en la jaula de la rata que, cuando la tocaba, provocaba una pequeña descarga eléctrica. Una rata normal aprende, después de uno o dos toques, a mantenerse alejada de la varilla. Pero al activar el sistema de dopamina de la rata, Berridge pudo hacer que el roedor quedara absorto con la varilla. Se acercaba a esta, la olía, la acariciaba, la tocaba con la pata o la nariz. E incluso después de recibir la descarga menor, regresaba una y otra vez en un período de cinco o diez minutos, antes de que se detuviera el experimento. Quizás esto explique mis hábitos de beber café. Quiero y me gusta mi taza de café de la mañana. Pero la taza de café de la tarde, que de alguna manera no puedo resistirme a preparar, me sabe amarga y desagradable. La quiero, pero no me gusta. No es exagerado decir que Kent Berridge ha transformado la comprensión científica del deseo y la motivación en humanos. Sostiene que querer es más fundamental que gustar. En última instancia, no importa para la preservación de nuestros genes si nos gusta el sexo o la comida. Mucho más importante es si queremos tener relaciones sexuales y si buscamos comida. La implicación más importante de la distinción entre querer y gustar es la percepción que nos ofrece de la adicción, ya sea a las drogas, el alcohol, los juegos de azar y quizás incluso a la comida. Para el adicto, el querer se separa del gusto. El sistema de la dopamina aprende que ciertas señales, como ver una cafetera, pueden traer recompensas. Al activar el sistema de dopamina de la rata, Berridge pudo hacer que el roedor quedara absorto con la varilla. De alguna manera, de formas que no se comprenden completamente, el sistema de dopamina para el adicto se sensibiliza. El querer nunca desaparece y es provocado por numerosas señales. Los adictos a las drogas pueden sentir la necesidad de consumir drogas provocada por una jeringa, una cuchara, incluso estar en una fiesta o en una esquina. Pero el querer nunca desaparece por completo. Eso hace que los adictos a las drogas sean extremadamente vulnerables a las recaídas. Quieren volver a tomar las drogas, incluso si las drogas les dan poco o ningún placer. Para las ratas, la sensibilización a la dopamina puede durar media vida. La tarea ahora para los investigadores es encontrar si pueden revertir esta sensibilización, en ratas y, con suerte, en humanos. Pero volvamos al Paciente B-19. Recuerda que lo habían conectado a los llamados electrodos de placer y seguía presionando el botón para activarlos, sin embargo, no expresó ningún deleite en las sensaciones resultantes. En ese momento, el psiquiatra, Robert Heath, se preguntaba si no sabía expresar bien sus sentimientos. Pero ahora tenemos una explicación más convincente. Es más probable que B-19 realmente no sintiera ningún placer con las sensaciones que el botón despertaba y, sin embargo, sentía la compulsión de presionar el botón. En cuanto a mí, me voy a tomar mi segunda taza de café. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El referéndum por la independencia de Escocia tendrá lugar el 18 de septiembre de 2014 En una presentación en el Centro de Ciencia de Glasgow, Salmond aseguró que la independencia, que sería operativa desde el 24 de marzo de 2016 si prospera el Sí en el referendo de 2014, permitirá a Escocia aprovechar todas sus oportunidades, dados sus recursos energéticos. Salmond explicó en detalle cómo funcionaría una Escocia independiente de Reino Unido. En el caso de que gane el Sí Escocia recaudará sus propios impuestos pero seguirá teniendo la libra esterlina como moneda. El monarca británico seguirá siendo el jefe de Estado de Escocia. Además en el documento, de 670 páginas, Salmond asegura que no será necesario subir los impuestos si Escocia rompe su unión con Inglaterra de 306 años. Final de Quizás también te interese Esta campaña por la independencia ha sido seguida con interés internacionalmente, pues podría convertirse en un referente para otras regiones con aspiraciones independentistas como Cataluña.

Titulares y transcripción en inglés: Vaccine to reduce bad cholesterol trialled Flying car at Paris Air Show How Britons are coping with a heatwave Heart disease and stroke are the world's biggest killers. Millions of people in Britain take cholesterol-lowering drugs to reduce their risk. Now scientists from the Netherlands Organisation of Applied Scientific Research believe they may have found an alternative treatment. It's a vaccine that helps the body's immune system get rid of bad cholesterol from the blood. The first human trials are now under way, but researchers say it will take six years before they know if the jab is safe and effective enough to get regulatory approval. This is the flying car developed by Slovakian company, Aeromobil. It can fly to heights of up to 3,000 metres. It's a familiar concept, in the realms of science fiction, at least. But could the flying car become a reality? Could the traffic jams of your morning commute soon be a thing of the past? This model has been causing a buzz at this year's Paris Air Show. It's one of a number of flying cars being pioneered by manufacturers in different countries. Whoever, whatever you are, today it was all about keeping cool, and at Bristol Zoo that meant feeding specially made ice lollies to the mammals. Homo sapiens need to take care in this heat, or perhaps just relax on the beach as temperatures reached 32 degrees - the hottest day of the year. Of course if your business is keeping people cool, these are good times. This ice cream manufacturer in West Somerset has taken on extra staff to cope with a huge increase in trade. Vocabulario: immune system system in the body which helps defend it from infections buzz (informal) feeling of excitement mammals animals that feed their young on milk they produce Ejercicio: Use one of the words or phrases from Lingohack to complete each of these sentences. Note that you may have to change the form of a word or phrase to complete the sentence correctly. immune system / buzz / mammals 1. Singing gives me a real ________. 2. If you ate more vegetables you wouldn't catch colds so easily. They are supposed to boost your ________. 3. Do you want an example of ________? Cows, dogs and cats! Respuestas: 1. Singing gives me a real buzz. 2. If you ate more vegetables you wouldn't catch colds so easily. They are supposed to boost your immune system. 3. Do you want an example of mammals? Cows, dogs and cats!

Cartel para anunciar el taco Donald Trump hecho en México En una tortilla hecha de maíz coloque varias rebanadas de lengua de res ya cocinada. Añada unos gramos de sesos, cilantro, cebolla y tomate. Y para terminar el toque especial: un trozo de trompa (hocico) de cerdo. El platillo se prepara en un restaurante de Ciudad Cuauhtémoc, Chihuahua, en el norte de México. Forma parte de las creativas respuestas de los mexicanos a los polémicos discursos del empresario estadunidense. Algunos llaman a este movimiento "Trumpear", una especie de verbo a partir del nombre del eventual candidato presidencial del Partido Republicano. En eso se inspiró también el autor del taco, Humberto Erives Montaño, conocido como El Tío Beto. "Vi su comportamiento y se me ocurrió hacerlo como es, un político con mucha lengua, pocos sesos y como habla muy feo la agrego la trompa del cerdo", dice a BBC Mundo. "Es exactamente como el señor, no le estoy levantando falsos ni contando mentiras, es un invento apegado a la realidad". Máscaras de Trump El Taco Donald Trump es muy solicitado en el restaurante. Pero el Tío Beto cree que los clientes lo piden más por curiosidad -y a veces por un poco de venganza- que por su sabor. Trompazo Los tacos son una muestra de la variedad de expresiones como en México se responde a Trump. Es parte de la cultura del país, explica Dámaso Morales Ramírez, profesor de la Facultad de Ciencias Políticas de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Los mexicanos suelen responder de forma peculiar, a veces divertida, a eventos políticos o trágicos. Y cuando aparece el discurso "xenofóbico, violento y humillante al pueblo de México, responde como es su manera de expresión natural", dice el académico a BBC Mundo. Así surge el concepto de "Trumpear", parecido a trompa, una de las formas como se llama a la boca en el país. "El verbo es dar un trompazo, eso significa pegarle a alguien en la boca, en la cara, callarlo de alguna manera", explica Dámaso Morales. "Trumpear" es comer el taco Donald Trump, pero también usar una máscara de látex con el rostro del millonario, o caricaturizarlo en internet. En Semana Santa se quemaron "Judas", muñecos de carrizo y cartón, con la imagen del republicano. La tradicional quema de "Judas" en Semana Santa fue con una figura de Trump. Las figuras que se incineran son los personajes más odiados del momento. Pero el resto del año hay piñatas, disfraces y hasta un videojuego donde el precandidato aparece bailando en un teatro. Los jugadores le arrojan objetos para impedir que baje del escenario. El juego se llama "Trumpea al político güero". "Es nocivo" En la Plaza Pino Suárez, un mercado de ropa, discos "pirata" (falsificados) y teléfonos móviles en el centro de Ciudad de México, las máscaras de Trump se venden desde hace meses. Jorge Suárez dice que la mayor demanda fue en las fiestas de disfraces por Halloween y Día de Muertos. Pero el resto del año la gente compra pocas máscaras. "Ha de ser porque de tan odioso nadie quiere parecérsele", dice el vendedor a BBC Mundo. El joven no sabía del verbo "Trumpear" pero no le importa, porque de todas formas no simpatiza con el precandidato. "Por todas las mentiras que dice de los mexicanos la neta (verdad) sí merece una buena trompada". Algo que debe seguirse con cuidado, advierte el profesor Morales Ramírez. También son populares las piñatas de Donald Trump "Ya no es solamente la burla, la comedia sino que hay un pequeño sesgo de violencia y eso lo hace diferente a las expresiones populares". Una reacción más frecuente entre jóvenes que personas de mayor edad, quienes son más cercanos a las viejas tradiciones. Pero es claro el sentimiento común de rechazo que Trump provoca en el país. Una encuesta reciente del diario El Financiero señala que el 75% de los mexicanos repudian al virtual candidato republicano. El sondeo también muestra una simpatía creciente a la demócrata Hillary Clinton. Nada extraño, dice El Tío Beto. "El señor con sus ideas es una persona nociva para la presidencia de Estados Unidos, puede ser hasta peligroso que gane la elección".

A sus 80 años, Yoko Ono se conserva muy bien y mantiene vigente el legado de John Lennon. De paso, el grupo también quedó obsoleto: ese mismo año el grupo se separó para siempre. Es cierto que Yoko fue un factor de discordia que contribuyó a la disolución, pero no fue la causa. Ringo Starr fue el más tolerante con ella, George Harrison no ocultaba su disgusto ante la presencia en el estudio de Yoko -que incluso llegó a instalar allí su cama- y Paul McCartney fue abiertamente hostil, además de responder llevando él mismo a su entonces nueva novia, la fotógrafa neoyorquina Linda Eastman. Si algo separó a los Beatles fue realmente el choque de egos de cuatro individuos que pasaron del anonimato en Liverpool al estrellato internacional en pocos años, aderezados por la evolución musical, las drogas y los intereses personales. Vea también: Yoko Ono mira atrás Final de Quizás también te interese Pop y vanguardismo En 1969, Yoko Ono y John Lennon eran inseparables, tanto en la música como en el activismo pacifista. Pero los beatlemaníacos de entonces no podían evitar ver a Yoko Ono como una intrusa que le lavó el cerebro al fundador del grupo y lo metió en músicas extrañas e inescuchables. Yoko Ono nació el 18 de febrero de 1933 en Tokio, aunque pasó periodos de su vida en Estados Unidos, donde su padre -un banquero- había sido destacado. Para cuando terminó la Segunda Guerra Mundial, estaba de vuelta en Japón y le tocó soportar los bombardeos aliados. Hija de una familia aristocrática de Japón, emigró a Nueva York, donde se integró al movimiento de arte vanguardista, tan de moda en la década de 1960. Lo suyo era el arte conceptual, que para las mentes no acostumbradas puede rayar en lo absurdo, aunque ese absurdo fue el que lograría conquistar a Lennon. En 1956 contrajo matrimonio con el compositor japonés Toshi Ichiyanagi, de quien se divorció en 1962 para casarse con el músico y productor estadounidense Anthony Cox, con quien tuvo una hija, Kyoko. Ono se presentó junto a Cox en un show, para el cual John Cage tocaba el piano y ella... se echaba encima del instrumento. La relación entre marido y mujer no andaba bien, siendo que Yoko se esforzó en desarrollar su singular carrera, dejando a Cox la responsabilidad de criar a su hija. Amor a primera vista En 1966, Yoko conoció a John en una exhibición de arte conceptual montada por ella en una galería de Londres. Cuenta la leyenda que al Beatle le llamó la atención la obra "clava un clavo" en un marco vacío, pero como ella le exigió pagar, él propuso una moneda imaginaria a cambio de clavar un clavo imaginario. Fue un amor intelectual y a primera vista para John Lennon, cuyo ejemplo de la mujer ideal hasta ese entonces era la actriz francesa Brigitte Bardot: rubia, delgada, atractiva y sensual. Pero también fue el reemplazo de la madre que prácticamente no tuvo: no en vano Yoko era siete años mayor que él. Por esa época, los Beatles dejaron de hacer giras por el mundo, viajaron a India en busca de un camino espiritual y entraron en su fase musical más creativa, con la ventaja de tener a su disposición el estudio de grabación para experimentar. Eran las circunstancias ideales para John -en un momento en que Paul empezaba a tomar la batuta del grupo- de salirse de los moldes establecidos. Su primera manifestación musical fue en 1968 con el tema "Revolution 9" en el álbum blanco de los Beatles: aunque firmada por Lennon y McCartney, realmente era un collage de sonidos ideado por John y Yoko y una muestra de lo que estaba por venir. Ese mismo álbum fue la primera y única vez en que aparecieron voces femeninas en canciones de los Beatles: Yoko canta una línea sola y es parte del coro en el tema "The Continuing Story of Bungalow Bill" y además hace coros junto a la primera esposa de George, Patty Boyd, en "Birthday". Tanto George como Ringo, los integrantes secundarios del cuarteto, abandonaron temporalmente el grupo, pero John fue el primero en manifestar su deseo de tomar su propio rumbo, algo que muchos consideraron se debía a la influencia de Yoko. Al final fue Paul quien decidió romper la sociedad, cosa que irritó profundamente a John, que hubiera querido ser quien pusiera fin al grupo que él mismo fundó. En defensa de Yoko Antes del asesinato, fue lanzado el álbum "Double Fantasy", una colección de cancones escritas por John y Yoko por separado. Los primeros tres álbumes grabados por John y Yoko son tan experimentales, que hasta el más fiel admirador de Lennon sólo los puede escuchar una vez, si acaso. El primero, "Two Virgins", tiene más valor por el escándalo que causó la portada, en la que ambos aparecen desnudos. La grabación fue el punto culminante de una jornada que terminó en la cama. Cynthia, la primera esposa de John, le pidió el divorcio al sorprenderlos in fraganti. Aparte de los discos y el arte conceptual que ambos compartían, John y Yoko hicieron varias películas experimentales, con títulos como "Violación", "Traseros" y "Erección". Pero lo que más espantaba a los admiradores de Lennon que se resistían a aceptar el rumbo que el exBeatle había tomado eran los alaridos que "adornaban" algunos temas de John. Los temas de Yoko eran alaridos interminables e incomprensibles. Irónicamente, Yoko había estudiado piano clásico y sabía leer y escribir música, pero la suya no era convencional. Sin embargo, junto a John no sólo empezó a escribir canciones más normales, si se quiere, sino que fue la inspiración de muchos temas de él, notablemente "Imagine". La idea salió de una frase extraida de un poema de Yoko. Uno podría preguntarse qué hubiera sido de Yoko sin John, pero nunca lo sabremos. Probablemente no habría salido de la oscuridad del arte experimental. Para cuando la pareja hizo el álbum "Double Fantasy", el último antes del asesinato de John, las canciones de Yoko no sólo sonaban normales, sino que además eran buenas. Incluso hubo críticos que las consideraron mejores que las de John, que se limitaban al rock & roll más simple. Mientras John se retiró de la música y se dedicó a cuidar a su hijo, entre 1975 y 1980, Yoko se ocupó de las finanzas del millonario exBeatle. Y después de su muerte, se dedicó a mantener vigente su legado. Aunque no faltan quienes se quejan del constante reciclaje de canciones repetidas y de "seguir ordeñando la vaca", lo cierto es que todo el mundo relanza discos con canciones remasterizadas y temas inéditos, acústicos o a medio ensayar. Esa es una de las tareas de Yoko Ono, custodia de la obra de Lennon.

No son ni políticos ni artistas de moda. Ni siquiera existen. Ambos son los protagonistas de "Las mil y una noches", la telenovela turca que revolucionó el mercado chileno y que está a punto de marcar un giro en la industria audiovisual regional. La serie cuenta la historia de una arquitecta, Sherezade, cuyo hijo se enferma de leucemia. Para juntar el dinero necesario para su tratamiento, acepta dormir con su jefe, Onur. Finalmente, ambos terminan enamorándose. En Turquía se emitió por Kanal D entre 2006 y 2009 y fue un éxito rotundo. En Chile actualmente lidera la sintonía en horario prime, muy por sobre sus competidores. Y en los últimos seis meses Kanal D ha sido contactado por otros seis países latinoamericanos para comprar sus producciones. Cómo una telenovela turca salvó a un canal chileno En su época de director de programación de uno de los canales más importantes de Chile-, Patricio Hernández tenía "Las mil y una noches" en la mira. Final de Quizás también te interese La vio en un mercado internacional, en un stand perdido. Y le gustó. "En un primer minuto, nos pareció interesante adaptar el guión", le explica Hernández a BBC Mundo. Y se lo propuso al comité ejecutivo de su empresa. La respuesta fue negativa. Gracias a esta producción que Mega pasó de tener un 15% de la torta publicitaria en enero a un 25% en agosto. "Nos dijeron que era muy difícil que una teleserie turca conquistara el mercado chileno y rechazaron el proyecto", cuenta Hernández. Pero el tiempo le dio la razón. Un año después fue fichado por otra empresa chilena, el canal Mega. "Estábamos con una pantalla muy fría, con bajos niveles de rating. Necesitábamos una parrilla de emergencia que nos permitiera levantar el rating lo antes posible", relata Hernández, quien hoy es director ejecutivo de Mega. Fue entonces cuando recordaron, junto con el gerente de contenidos internacionales, la teleserie turca. Patricio Hernández es el "padre" de las teleseries turcas en Chile. Esta vez no pensaban adaptar el guión, no había tiempo ni área dramática, así que compraron "la lata", es decir, el producto listo para doblar. "En marzo teníamos dos capítulos doblados y los emitimos", cuenta Hernández. En cinco meses de emisión, la telenovela más que duplicó su rating inicial. Hoy se pasa cuatro días a la semana y lidera el horario de máxima sintonía. Expansión a América Latina Desde Turquía reconocen que Chile fue pionero en ver el potencial de sus dramas. Según Kerim Emrah Turna, ejecutivo de ventas internacionales de Kanal D, durante los últimos tres meses le vendieron seis producciones a canales chilenos y están a punto de cerrar cuatro más. De hacerlo, los cuatro principales canales en Chile contarán con telenovelas turcas en su parrilla. No son los únicos. Tras el éxito de "Las mil y una noches", canales de Uruguay, Ecuador, Argentina, México, Puerto Rico y Colombia se acercaron a Kanal D interesados en comprar sus producciones. "Todo ha pasado en los últimos seis meses", le cuenta Turna a BBC Mundo. Kanal D tradujo varios otros títulos y está doblando promos al español en Miami. Entre 2011 y 2012 Kanal D comenzó un proyecto de investigación de los mercados latinoamericano. "Las mil y una noches" -que a diferencia del resto de sus títulos, están a cargo de un distribuidor- sirvió de conejillo de indias y se pusieron de cabeza a internacionalizar sus otras producciones. Ahora no sólo tienen varios títulos traducidos al español, sino que están adelantando doblajes de algunos cortos publicitarios en Miami, para posicionarse en la industria latina. Un mercado cuya competencia por estos productos ha hecho crecer en un 100% el valor por episodio de las nuevas series respecto del inicial de "Las mil y una noches". ¿La meta? "Que en 2015 todos los países de América Latina disfruten de alguna producción turca", dice Turna. "Nos reconforta haber sido pioneros en abrirle el territorio a un producto distinto, que se percibe como una innovación", le dice Hernández a BBC Mundo desde Santiago. "Su forma narrativa va a generar un influjo y un impacto en la producción de telenovelas en América Latina", continúa. La clave del éxito "Empecé a verla porque la daban pocas veces por semana, para no amarrarme. Y me terminé esclavizando igual", cuenta Claudia Carrasco, profesora chilena, consumidora habitual de telenovelas. "Es lenta, pero muy buena. Las [telenovelas] nocturnas en Chile son muy agresivas. La gente se aburrió de ver eso y quería ver algo más light, más romántico, no llegar a prender el televisor a las 22.30 para estresarse", asegura. En Turquía, "Las mil y una noches" se emitía una vez a la semana, en capítulos de hora y media. Técnicamente no es una telenovela, sino una serie, con costos más elevados, dado que no se filma en estudios, sino en locaciones reales y no escatima en exteriores. Como buen melodrama romántico, la historia de Onur y Sherezade termina con final feliz. "Al tener un formato de una vez a la semana, tiene muchos más giros, mucha más acción, al pegar un capitulo con otro pasan muchas más cosas. Tiene mayor ritmo", explica Hernández. Y la clave del éxito, según Hernández, tiene que ver con volver a lo clásico sin perder de vista la calidad. "Es una historia universal que convoca principalmente a público femenino, recupera el romanticismo de manera clásica, pero lo actualiza con una muy buena puesta escena". Turna tiene otra explicación. "Según lo que arrojan los estudios y los comentarios de la audiencia, el concepto de familia es muy importante tanto en América Latina como en Turquía. Y no me refiero al núcleo familiar, sino a las familias grandes". ¿Tendencia duradera o fenómeno pasajero? Alberto Gesswein, director del área de ficción de Canal 13, también ha seguido de cerca el fenómeno. "Son claramente un melodrama clásico, romántico, casi ochentero. Está súper cuidado, de muy buen nivel", asegura Gesswein. Gesswein no le quita mérito a lo que denomina el "fenómeno" de "Las mil y una noches", pero advierte que, como otros fenómenos, pasará. Según el ejecutivo, padre de renombradas series chilenas, como "Los 80", el éxito de la serie turca no significa una amenaza real a las producciones nacionales, principal preocupación de actores y guionistas. "Es un producto muy distinto a lo que se estaba mostrando en general. El tipo de historia es sumamente conservadora, tremendamente tradicionalista. Es un romanticismo tradicional, a la antigua, fantástico, casi infantil", explica el ejecutivo de Canal 13. Lo que sí le preocupa a sus competidores es el impacto que genera para los otros canales. "El espacio que hay en la industria es estrecho, en términos de avisaje y de rating disponible. Al resto de los canales no les va bien si a uno le va muy bien. Es muy arrasador", explica Gesswein. Hernández tampoco cree que la importación de telenovelas vaya a amenazar a las áreas dramáticas chilenas. "La solidez al largo plazo te la da la producción nacional".

La mina Carajás, en Brasil, es una de las minas de hierro más grandes del planeta. Tales materiales son, en palabras de la escritora canadiense-estadounidense Astra Taylor, el "pasado condensado": narran épocas épicas de furia magmática, bosques tropicales o vapor hidrotermal. Tardan millones de años en asentarse o cristalizar, pero solo unos momentos en ser eliminados con maquinaria y explosivos. Desde que los humanos nos dimos cuenta por primera vez de que el suelo bajo nuestros pies contenía riquezas ocultas, hemos excavado para descubrir qué hay debajo. La minería hace posible casi todos los aspectos de nuestra vida moderna y, a menudo, los efectos en el mundo natural nos parecen muy lejanos. Ver el impacto visual de una mina puede cambiar sutilmente cómo pensamos acerca de nuestras posesiones. Final de Quizás también te interese Incluso estas palabras están llegando a ti a través de materiales geológicos: detrás de tu pantalla, enredados en componentes electrónicos, hay metales que alguna vez estuvieron encerrados durante milenios dentro de una roca. Y en algún lugar del mundo en este momento, nuestro deseo de tener más y más de esta tecnología está impulsando búsquedas subterráneas cada vez más profundas y amplias de esos recursos. A continuación, analizamos las innumerables formas en que la minería ha transformado la superficie de la Tierra, desde las llamativas y antinaturales tonalidades de los "estanques de relaves mineros" hasta los paisajes a cielodescubierto que parecen las huellas dactilares de la humanidad misma. Si los minerales antiguos que codiciamos son el pasado condensado, entonces, lamentablemente, lo que nos espera es un futuro lleno de cicatrices. Uno de los pozos mineros más grandes del mundo, con 84 tipos de minerales, es la "pegmatita número 3" en Xinjiang, China. El lago Esmeralda de China, en la provincia de Qinghai, es una zona minera abandonada donde la sal y otros minerales quedaron olvidados en estanques gigantes de tono verdoso. Minerales de hierro oxidados en la zona minera de Riotinto, en la provincia de Huelva, España. Mezclados con agua, los minerales de hierro se esparcen como pintura de acuarela por el paisaje. Cuando los minerales se encuentran con el aire, se enrojecen y luego se oscurecen a medida que se acumulan en aguas más profundas. Como la espiral de una huella digital gigante: la mina del cañón de Bingham, también conocida como la mina de cobre Kennecott, en Utah, Estados Unidos. La mina de oro Los Filos en el estado de Guerrero, México. En la Amazonía brasileña, el campamento informal de extracción de oro Esperança IV, cerca del territorio indígena Menkragnoti. En otra parte de la Amazonía, en Perú, un área deforestada causada por la minería ilegal de oro en la cuenca del río Madre de Dios. Un estanque de relaves utilizado para almacenar subproductos de la minería de cobre en Rancagua, Chile. El cobre es una de las principales exportaciones de Chile. El agua anaranjada de una mina de sulfuro de cobre en desuso cerca de la aldea Lyovikha en los Urales, Rusia. Una mina de carbón abierta se alza sobre el horizonte cerca de Mahagama, en el estado indio de Jharkhand. Mina Eti Mine Works en Eskisehir, Turquía, donde el litio, un componente clave de las baterías, se produce a partir de fuentes de boro. La mina de uranio de Rossing, en Namibia, es una de las minas de uranio a cielo abierto más grandes del mundo, en el desierto del Namib. La mina de diamantes nevada Mir en Rusia insinúa lo que nuestros descendientes podrían descubrir. ¿Qué harán con estos legados de nuestro consumo? Todas las imágenes están sujetas a derechos de autor.

La autora feminista Coral Herrera considera que, aunque pierda impulso con el tiempo, al movimiento #MeToo no lo para nadie. Así valora la feminista española Coral Herrera el alcance del movimiento #MeToo (#YoTambién), por el que miles de personas de todo el mundo -sobre todo mujeres- han denunciado, y siguen haciéndolo, situaciones de abuso, acoso y agresión sexual. En las últimas semanas, el movimiento recobró fuerza en México, con la aparición de varias cuentas de Twitter que recogen denuncias contra músicos, periodistas, escritores y fotógrafos, entre otras disciplinas. Herrera, que vive entre España y Costa Rica, es autora de múltiples libros sobre feminismo, amor romántico y masculinidades. Su obra más reciente es "Hombres que ya no hacen sufrir por amor: transformando las masculinidades". Final de Quizás también te interese Coral Herrera es autora de, entre otros libros, "Hombres que ya no hacen sufrir por amor: transformando las masculinidades" y "Mujeres que ya no sufren por amor: transformando el mito romántico". BBC Mundo habló con ella. El salto a lo público "El problema del acoso sexual y las violaciones siempre ha estado en el terreno de lo íntimo y lo privado", señala Herrera. "Es decir: ¿te violan? Pues búscate la vida para abortar o búscate la vida para curarte las heridas emocionales y psicológicas. Es tu problema personal porque te han violado a ti". "Creo que el movimiento #MeToo lo que está poniendo de relieve es que no es un problema personal, es un problema político". "Hasta ahora, al estar en el ámbito de lo privado, los hombres han gozado de una impunidad total y absoluta", observa. "Denunciar a un violador tanto judicialmente como a nivel mediático, social, tiene un costo inmenso para las mujeres", opina la escritora Coral Herrera. La autora hace una comparación entre la eclosión de este movimiento de denuncia y lo sucedido en los últimos años con los casos de abusos sexuales y violaciones en el seno de la Iglesia católica. "Yo los comparo en el sentido de que las víctimas por fin están de alguna manera asumiendo que la culpa no es suya". "Para mí ahí está la clave de los abusos sexuales y las agresiones que recibimos las mujeres y sobre todo los niños y niñas: el tema de la vergüenza y la culpa, dos factores muy importantes para la impunidad de los agresores", dice. El peso de la cultura Por otra parte, Herrera piensa que, culturalmente, los hombres han tenido dificultades para asumir el significado de un no. "Yo pienso, por ejemplo, en mi abuela, que me decía que no es solo que haya que ser decente sino que hay que parecerlo", cuenta. El cortejo de los hombres hacia las mujeres es algo de profundas raíces culturales. "Mi abuela me decía que cuando mi abuelo la cortejó ella tenía que hacer ver como que no quería, no podía ceder a sus presiones para tener sexo, porque si cedía él mismo la abandonaba". "Todo ese proceso de cortejo tradicional antiguo del patriarcado sí estaba basado en la idea de que cuando una mujer dice que no es que sí". "Ahora nosotras estamos diciendo que no es no y yo comprendo que a muchos hombres les cuesta entenderlo, de ahí a la agresión hay un paso muy pequeño", apunta. Establecer los límites Para Herrera, hay hombres que tienen un problema con su masculinidad, con los límites del respeto, y confunden cortejo y acoso, acostumbrados a ejercer el poder y la fuerza. Del otro lado, surgen voces que dicen que no se puede generalizar y que no se puede creer a toda mujer que denuncia sin tener en cuenta la presunción de inocencia del acusado. "El número de denuncias falsas es tan ínfimo que no merece la pena ni hablar de ellas. No puede servir para deslegitimar una cosa que es universal, que se ha dado siempre, que lo han sufrido niñas de todas las edades", expone Herrera. "Una prueba de eso es por ejemplo el número terrible y espantoso de niñas violadas a los 15 años en toda América Latina, obligadas a parir, torturadas por sus violadores, por el Estado, por la familia, por la policía, por los médicos...". En los últimos años las mujeres se han movilizado por distintas causas en diferentes puntos del planeta. "Son datos estadísticos muy obvios que nos dan la prueba de que las mujeres sufrimos agresiones y que simplemente las redes sociales nos dan una oportunidad de acabar con esa impunidad y también de hacer una llamada a la reflexión". La especialista explica que suele hablar de estos temas con sus amigos varones, a los que por ejemplo les llama la atención el concepto de violación dentro del matrimonio. "Esa es la violación más cotidiana, más corriente y más común en el mundo, la que se produce en el matrimonio o la pareja, con mujeres que te dicen que no, que no, que no y tú insistes y chantajeas", señala. "No se ve dónde están los límites. Creo que está interesante que hablemos sobre esos límites, sobre dónde está el límite entre el cortejo, el piropo y las ganas de ligar, y una chica que te dice 'no, no quiero'". El papel que juegan los hombres Existen numerosos talleres de masculinidades donde participan hombres que trabajan y debaten estas cuestiones, que se plantean dónde está el límite, dónde empieza el abuso y cómo ejercen su poder. "Ese es uno de los temas principales que, además, deberíamos aprender todos, hombres y mujeres: cómo ejercemos nuestro poder sobre los demás, si es legítima la manera en que lo hacemos y si hacemos daño a los demás o no ejerciendo nuestro poder", indica Herrera. "Vamos a pensar unas nuevas maneras de relacionarnos hombres y mujeres en las que tengamos en cuenta la actitud fundamental, no solo de consentimiento, sino de placer", defiende Coral Herrera. "Yo siento que los hombres deben hacer autocrítica, se tienen que poner a debatir, se tienen que poner a trabajar". "Pero lo que veo es que unos cuantos hombres están en esto y otros están en resistencia feroz, se sienten completamente amenazados y atacados, y también sienten sus privilegios amenazados". "Es hora de que los hombres también se pongan a hablar de esto, no desde una actitud defensiva, sino para decir 'cómo podemos hacer para mejorar nuestras relaciones con las mujeres para que ellas se sientan libres, para que ellas se sientan a gusto y para que vengan a hacer el amor con nosotros felices y alegres'. La fuerza del movimiento Para Herrera, el #MeToo es un movimiento imparable que, si bien perderá impulso, va a estar ahí siempre, como se ha visto en el caso de los abusos en la Iglesia. En España hay una violación cada 5 horas denunciada. "Esta cifra, más las que no se denuncian, demuestra que hay un problema, no podemos seguir negándolo", dice Coral Herrera. "Siento que es imparable porque las víctimas no se quieren callar ya. Es útil para frenar el acoso y las violaciones a mujeres, ya no es un asunto privado y puede salir a la luz". "Los hombres se tienen que trabajar mucho el ego y el miedo al rechazo, dos cosas de la masculinidad muy problemáticas que hay que trabajar mucho. Qué pasa cuando te dicen que no, cómo te sientes, qué emoción te genera eso y cómo gestionas esa rabia", plantea. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Según este pacto, un oleoducto eslovaco en desuso será reabierto para canalizar sus reservas de gas desde Europa Central y mandarlo hacia Ucrania, que limita por occidente con Eslovaquia. El sistema podría estar listo para el próximo año y proveer hasta 8.000 millones de metro cúbicos de gas por año, aproximadamente un séptimo del consumo anual de Ucrania. El país, que enfrenta una disputa por impago con Rusia, teme que el gigante del gas en ese país, Gazprom, detenga su suministro. Ucrania pretendía obtener una provisión aún mayor de Eslovaquia pero el gobierno del país estaba preocupado por infringir su propio contrato con Rusia. Final de Quizás también te interese

La elección del nombre indica cómo será el Pontificado del Papa. El cardenal argentino Jorge Mario Bergoglio no dudó un momento: Francisco. Hasta ahora no había ningún Papa con ese nombre. Tampoco había uno latinoamericano ni jesuita. Sólo Francisco Apresuradamente todos los medios comenzaron a hablar de Francisco I. Hasta que el Vaticano aclaró que es Francisco a secas. Será Francisco I cuando haya un Francisco II. Pero hasta entonces, es el papa Francisco. Final de Quizás también te interese La elección de este nombre no es casual, como no lo ha sido en el caso de sus antecesores. "El hecho de que haya elegido el nombre Francesco (Francisco) tiene un gran significado. Implica que será un Papa humilde y simple, cercano a la gente y a la gente pobre", expresó con júbilo Jules Charette, abogado de Québec, Canadá, quien viajó a Roma especialmente para ser testigo de lo que sucedía en el cónclave. Esta breve explicación resume lo que deducen todos los expertos a la hora de analizar el por qué de la elección de Francisco como nombre. Lea también: Perfil de un Papa "sobrio y austero"...y futbolero Referencia a emblemáticos Franciscos La primera asociación que se hace, a falta de una explicación detallada por parte del protagonista de esta historia, nos lleva a San Francisco de Asís, el santo italiano que a finales del siglo XII y principios del XIII, destacó por su sencillez, sobriedad, silencio y reforma. El arzobispo de Glasgow y presidente de la Conferencia Episcopal de Escocia, Philip Tartaglia, hizo hincapié en ello al decir que, en su primera aparición ante las miles de personas presentes en la plaza de San Pedro, el Papa se mostró como un hombre humilde, espiritual y tranquilo. "Su nombre nos recuerda al pequeño santo de Asís", subrayó Tartaglia. "Un hombre sencillo que era un pobre sirviente de Jesús y a quien se le encomendó la misión de 'reconstruir la Iglesia'. "Es un mensaje muy significativo para nuestros tiempos. También puede ser que el Papa tenga en mente a San Francisco Javier, un gran misionero y un recordatorio de la necesidad de llevar a cabo una nueva evangelización". Cabe recordar que Francisco de Javier fue miembro del grupo precursor de la Compañía de Jesús, orden a la que pertenece el Papa, y fue un estrecho colaborador de su fundador, Ignacio de Loyola. Canonizado por la Iglesia Católica como San Francisco de Javier, destacó por sus misiones en el oriente asiático y en Japón, y fue conocido como el Apóstol de las Indias. El "poverello" de Asís El portavoz del episcopado argentino, Jorge Oesterheld, coincidió en que la elección del nombre de Francisco está relacionada con "el pobrecillo de Asís" y consideró que "le va a dar a la Iglesia una alegría muy grande". San Francisco de Asís (1182-1226) es una de las figuras más veneradas en el Catolicismo. Procedente de una familia acomodada, renunció a un estilo de vida aristocrático para trabajar con y para los pobres. Es respetado tanto por creyentes de todas las religiones como por no creyentes, se lo considera como probablemente el santo más ecuménico y el que más se pareció a Jesús con su espíritu de austeridad, pobreza y desprendimiento. Aquí es donde viene la relación con el argentino Bergoglio, quien según todos aquellos que lo conocen se caracteriza por la humildad, la sencillez y su compromiso con los menos favorecidos. El periodista de la BBC en Roma, Michael Hirst, señala que el nuevo Papa ha hecho de la lucha contra la pobreza una de las bases de sus discursos, "al describir la desigualdad como un pecado social que clama al cielo y al poner énfasis en el deber de la Iglesia de servir a los pobres y desfavorecidos". Además, Pío XII proclamó a San Francisco de Asís, junto con Catalina de Siena, patrono de Italia, con lo que el nuevo Papa puede estar haciendo un homenaje a sus orígenes -es hijo de italianos- al tiempo que lanza un guiño a la Curia de Roma. Lea también: Jorge Bergoglio y la sombra del gobierno militar

Mohammed bin Salman es visto como el la figura más relevante en Arabia Saudita en estos momentos. Desde finales de la década de 1970, Riad había mantenido separadas sus decisiones oficiales de las subidas y bajadas de su principal reglón de exportación. Ahora las cosas parecen dar un nuevo giro. En un editorial publicado el domingo, Turki Al Dakhil, el jefe de la red estatal de noticias Arabiya y hombre cercano a la Corte Real, amenazó con medidas "más fuertes" si Occidente impone sanciones contra Riad, que tiene, según el artículo, "un papel influyente y vital en la economía global". Y es que los llamados a sanciones se han vuelto hacia Riad en los últimos días, tras la desaparición el 2 de octubre del periodista Jamal Khashoggi, quien entró al consulado saudita en Estambul y nunca salió. Según autoridades turcas, el columnista de The Washington Post fue asesinado y desmembrado allí. El gobierno saudita respondió negándolo, pero el cruce de acusaciones provocó, según expertos consultados por BBC Mundo, una de las mayores crisis en décadas entre países de Occidente y el gobierno del rey Salman bin Abdulaziz. El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, quien eligió el país árabe como su primer destino para una visita como jefe de Estado, aseguró el fin de semana que su país impondría un "castigo severo" a Riad si se demostraba su participación en el supuesto crimen contra el periodista. Jamal Khashoggi era uno de los críticos de más elevado perfil del príncipe saudita Mohammed bin Salman. De ahí que la respuesta no oficial saudita el domingo fuera vista como una "amenaza velada" para Occidente. Para muchos, fue un recuerdo del embargo que impuso la monarquía árabe en 1973 a su producción petrolera, lo que conllevó a la primera crisis energética global. Mucho ha cambiado desde entonces, pero ¿cuál es el poder actual de Arabia Saudita sobre la economía global y por qué el reino del golfo es importante para Occidente? 1. Los reyes del petróleo "El primer elemento que sobresale a simple vista es su rol como principal exportador mundial de petróleo", explica a BBC Mundo Jean François Seznec, profesor de la Escuela de Estudios Internacionales Avanzados (SAIS) de la Universidad Johns Hopkins. Arabia Saudita posee alrededor del 18% de las reservas de petróleo probadas del mundo y es el mayor exportador global de esta fuente de energía, según la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). "Esto le da al país un gran poder e influencia en el escenario global", agrega Seznec. Arabia Saudita posee alrededor del 18% de las reservas de petróleo probadas del mundo. En el caso de que Estados Unidos u otros países impusieran sanciones a Riad, el gobierno saudita podría responder reduciendo su producción de petróleo, lo que generaría una escasez de oferta que probablemente elevaría los precios mundiales (a menos que otros exportadores compensaran el déficit). "La principal función de Arabia Saudita en la economía mundial -al ser el mayor exportador de crudo- es estabilizar el mercado mundial mediante el equilibrio del suministro de petróleo y, por lo tanto, mantener los precios del petróleo en línea con las condiciones económicas mundiales", señala a BBC Mundo Zubair Iqbal, experto del Middle East Institute, un centro de pensamiento con sede en Washington D.C. "Se estima que un aumento en el precio del petróleo por encima de US$100 por barril reducirá hasta un punto porcentual de la tasa de crecimiento global, lo que tendrá un impacto muy significativo en la estabilidad política, al tiempo que desestabilizará las economías de los países exportadores", agrega. Sin embargo, los expertos consultados por BBC Mundo desestiman que la influencia de una medida de este tipo vaya a tener un impacto simular al embargo petrolero saudita de 1973. "Hay que tener en cuenta que el consumo de petróleo a nivel global ha disminuido considerablemente en los últimos 30 años y las importaciones de petróleo de EE.UU. desde Arabia Saudita han disminuido significativamente desde principios de siglo", señala Seznec. De hecho, según datos de la Administración de Información Energética de Estados Unidos, menos del 40% de la energía total de ese país en 2017 se obtuvo de esta fuente de energía, mientras Canadá desplazó desde 2003 a los países del golfo como principal mercado para estas importaciones. "Al depender de las exportaciones de petróleo, la economía saudita es altamente vulnerable a las condiciones globales y las fluctuaciones relacionadas con el precio del petróleo", señala Iqbal, quien considera que el control del petróleo puede convertirse también en un arma de doble filo para el reino del golfo. El consulado saudita en Estambul fue escenario de la desaparición del columnista de The Washington Post. En criterio del especialista, la posición financiera de Arabia Saudita se ha debilitado en los últimos años, por lo que no puede manejar una caída sostenida en los ingresos por el petróleo. "La decisión de reducir su producción podría conllevar también a que se debilitaran las sanciones de Estados Unidos contra Irán y eso podría reducir parcialmente la efectividad de la acción saudita". Iqbal considera que Rusia también podría aumentar su producción y capturar así una parte de la participación del mercado saudí, lo que debilitaría la posición de Riad a largo plazo. 2.-Elevados contratos militares De acuerdo con el último reporte (2017) del Instituto Internacional de Investigación para la Paz de Estocolmo, Arabia Saudita tiene el tercer presupuesto de defensa más grande del mundo. El año pasado, Riad firmó un acuerdo con EE.UU. para la compra de armas por US$110.000 millones, con posibilidades de extenderlo hasta los US$350.000 millones en los próximos 10 años. El acuerdo fue descrito por la Casa Blanca como el más grande en la historia de Estados Unidos. "A esto hay que sumar la elevada cantidad de contratos con compañías de Estados Unidos, que van desde mano de obra hasta la compra de hardware y tecnología", agrega Seznec. Trump ha expresado sus reticencias a suspender la venta de armas a Riad alegando que eso perjudicaría a la economía estadounidense y que Riad conseguiría el material de otros países, "Están ordenando equipos militares. Todo el mundo quería ese pedido (de Arabia Saudí). Rusia lo quería, China lo quería, nosotros lo queríamos. Y nosotros lo conseguimos, conseguimos todo. Y le diré lo que no queremos (...), no queremos perjudicar al empleo. No queremos perder un pedido como ese", dijo Trump en una entrevista emitida el domingo. 3. Seguridad y terrorismo Izqbal, por su parte, considera que otro factor clave es que Arabia Saudita también podría dejar de compartir información de inteligencia y detener la cooperación en conflictos regionales, como los de Siria, Irán o Irak. Y es que durante los últimos años las potencias occidentales han considerado que Riad desempeña un papel crucial en el mantenimiento de la seguridad en Medio Oriente y en la lucha contra el extremismo y el "terrorismo" en la región. Al punto que la primera ministra británica, Theresa May, defendió mantener una relación estrecha con la monarquía árabe (pese que las fuerzas sauditas fueron acusadas de crímenes de guerra en el conflicto en Yemen) por considerar que "ha ayudado a mantener a salvo a la gente en las calles de Reino Unido". Arabia Saudita es la cuna del islam. Arabia Saudita, lugar de nacimiento del Mahoma, es miembro de la coalición global liderada por Estados Unidos que lucha contra el autodenominado Estado Islámico y el año pasado formó una Coalición Islámica contra el Terrorismo Militar con otros 40 estados musulmanes. En el editorial del domingo, Aldakhil, advirtió que el "intercambio de información confiable entre Riad y Estados Unidos y Occidente será cosa del pasado" si se toman medidas en respuesta a la desaparición de Khashoggi. "Las acciones (que tome Arabia Saudita en este sentido) pueden no ser debilitantes para la coalición, pero sin duda aumentarán el costo y la efectividad de la operaciones militares", considera Iqbal. 4. Alianzas regionales Durante las últimas décadas, Arabia Saudita ha colaborado estrechamente con Estados Unidos para contrarrestar la influencia de otro enemigo en común: Irán. Pero no es el único conflicto en el que ha servido de apoyo: las potencias sunitas y chiítas musulmanas se han involucrado en guerras de poder en todo Medio Oriente durante décadas. En Siria, Arabia Saudita ha respaldado a las facciones rebeldes que intentan derrocar al presidente Bashar al Asad, mientras que Irán, junto con Rusia, ha ayudado a cambiar el rumbo de la guerra a su favor. Arabia Saudita apoya a los grupos rebeldes en Siria que buscan derrocar a Al Asad. En su editorial, Aldakhil advirtió que la mejora de las relaciones entre Arabia Saudita y Rusia como resultado de las sanciones estadounidenses y los nuevos acuerdos de armas podrían "conducir a una cercanía con Irán e incluso a una reconciliación con él". "Sin lugar a dudas, Arabia Saudita es una pieza clave en las relaciones de Occidente con Medio Oriente y en la defensa de la región. Un debilitamiento en las relaciones sería abrir la influencia allí a otras potencias como Rusia", señala Seznec. 5. Comercio e inversión De acuerdo con el experto en Arabia Saudita de la Universidad Johns Hopkins, otro elemento a tener en cuenta es el creciente poder del mercado saudita. El comercio de bienes y servicios de Washington con Riad totalizó US$46.000 millones en 2017 y EE.UU. disfrutó de un superávit comercial de unos US$5.000 millones. Datos oficiales indican que el comercio bilateral generó un estimado de 165.000 empleos en Estados Unidos en 2015. Arabia Saudita es en una potencia económica y política en Medio Oriente. Seznec señala que otro elemento en este sentido es que Arabia Saudita es el principal exportador de químicos a nivel global y es también uno de los principales suministradores de aluminio en todo el mundo. También muchas compañías de Estados Unidos, Francia, Alemania o Japón tienen empresas en suelo saudita que podrían verse afectadas, señala el experto.

El consumo promedio de carne de un país está ligado a su nivel de ingresos. El cambio a una dieta con menos carne puede ser un intento de ser más saludables, de reducir el impacto que generamos en el medio ambiente o bien de respetar el bienestar animal. Esta tendencia se debe en parte a iniciativas como los lunes sin carne y el veganuary (mantener una dieta vegana durante todo el mes de enero). Al mismo tiempo, varios documentales y destacados defensores del veganismo han destacado los beneficios potenciales que tiene comer menos carne. Pero, ¿cuáles son realmente los efectos que ha tenido este nuevo estilo de vida en el consumo de carne? Final de Quizás también te interese El aumento de consumo de carne en los últimos 50 años La producción de carne hoy es casi cinco veces más alta que a principios de la década de los 60: de 70 millones de toneladas a más de 330 millones de toneladas en 2017. Una de las razones de este aumento es que hay muchas más personas que alimentar. Durante ese período, la población mundial se duplicó. A principios de los 60 éramos alrededor de 3.000 millones de personas y hoy en día hay somos más de 7.600 millones. Pero hay otros factores que explican el aumento de la producción de carne. Y uno de ellos es el incremento de los ingresos. Y es que los ingresos promedios se han más que triplicado en medio siglo. Cuando comparamos el consumo de carne en diferentes países, vemos que, por lo general, cuanto más ricos somos, más carne comemos. Así, no solo hay más personas en el mundo sino que también hay más personas que pueden permitirse el lujo de comer carne. ¿Quién come más carne? Como decíamos, se evidencia un vínculo claro con la riqueza cuando observamos patrones de consumo de carne en todo el mundo. En 2013, el último año con datos disponibles de la FAO y de Our World in Data, cuatro países encabezaron la lista de consumo de carne en el mundo. Y uno de ellos es latinoamericano. Se trata de Estados Unidos, Australia, Nueva Zelanda y Argentina. Los cuatro países superaron los 100 kg de carne por persona y año, el equivalente a unos 50 pollos o a media vaca cada uno. En Occidente, se come mucha carne: la mayoría de los países de Europa occidental consumen entre 80 y 90 kilogramos de carne por persona y año. En el otro extremo del espectro, muchos de los países más pobres del mundo comen muy poca. El promedio en Etiopia es de 7 kg, en Ruanda de 8 kg y en Nigeria de 9 kg. Diez veces menos que el promedio europeo. Así, la carne sigue siendo un lujo en los países con bajos ingresos. Estas cifras representan la cantidad de carne por cabeza disponible para el consumo. En realidad, se come un poco menos de carne de lo que dicen las cifras, pero sigue siendo una estimación cercana. Los países con ingresos medios impulsan la demanda de carne No hay duda de que los países más ricos comen mucha carne y los que tienen ingresos bajos comen poca. Así ha sido durante 50 años o más. Entonces, ¿por qué colectivamente comemos mucha más carne? Esto se debe, en gran parte, a un creciente grupo de países de ingresos medios. Países como China y Brasil experimentaron un crecimiento económico significativo en las últimas décadas, y también un gran aumento en el consumo de carne. En cambio, en Kenia el consumo de carne cambió poco desde 1960. En contraste, el promedio de carne que se comía en China en los 60 era de 5 kg al año. A fines de los 80, la cifra había aumentado a 20 kg, y en las últimas décadas se ha triplicado a más de 60 kg. Lo mismo sucedió en Brasil, donde el consumo de carne casi se duplicó desde los 90, y superó a casi todos los países occidentales en el proceso. Pero en medio de esta tendencia hay una notable excepción: India. Si bien los ingresos promedio se triplicaron desde 1990, no pasó lo mismo con el consumo de carne. Según una encuesta nacional, dos tercios de los indios comen al menos algo de carne. Esto desmentiría la extendida creencia de que la mayoría de los habitantes de India son vegetarianos. No obstante, la cantidad de carne que se consume en la India sigue siendo poca. Con menos de 4 kg por persona, es la más baja del mundo. Es probable que esto se deba en parte a factores culturales como no comer ciertos tipos de carne por razones religiosas. ¿Está cayendo el consumo de carne en Occidente? Mucha gente en Europa y América del Norte asegura que trata de reducir el consumo de carne. Pero, ¿está funcionando? Según las estadísticas, no. Unos datos recientes del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos sugieren que el consumo de carne por cabeza en realidad aumentó en los últimos años. Aunque pensemos que la carne se está volviendo menos popular, el consumo en EE.UU. en 2018 estuvo cerca de su nivel más alto en décadas. Y algo similar pasa con el consumo de carne en la Unión Europea. Si bien el consumo de carne en Occidente es constante o aumenta ligeramente, sí están cambiando los tipos de carne que se consumen más. Se consume menos carne roja (carne de res y cerdo) y más aves de corral. Esta sustitución podría ser una buena noticia para la salud y también para el medio ambiente. El impacto de la carne En algunas circunstancias, comer carne puede ser beneficioso. Una cantidad moderada de carne y de productos lácteos puede mejorar la salud de las personas, particularmente en países de bajos ingresos donde las dietas pueden carecer de variedad. Pero, en muchos países, el consumo de carne va más allá de los beneficios nutricionales básicos. Hasta el punto de que podría ser un riesgo para la salud. Varios estudios relacionaron el consumo excesivo de carne roja y procesada con un mayor riesgo de padecer enfermedades cardíacas, accidentes cerebrovasculares y ciertos tipos de cáncer. Así, sustituir la carne o el cerdo por el pollo podría ser un paso positivo (también para el medio ambiente). En comparación con el pollo, la carne de res tiene entre 3 y 10 veces más impacto en el uso de la tierra, el agua y las emisiones de gases de efecto invernadero. El cerdo está a medio camino. Por lo que cuentan las cifras, se requerirían muchos cambios para aspirar a un futuro en el que el consumo de carne sea sostenible y equilibrado en todos los países. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La creación de un impuesto a la riqueza es un debate que ha tomado fuerza en Estados Unidos. Pero para quienes tienen una mirada crítica, sus gigantescas fortunas muestran que el capitalismo ha fallado porque la riqueza no se distribuye de una manera justa. La cuarta parte de todos los multimillonarios que hay en el mundo vive en Estados Unidos, según un informe de la consultora Wealth-X. El problema, argumentan los que defienden gravar la riqueza, es que el número de multimillonarios en ese país ha crecido rápidamente, mientras 40 millones de estadounidenses siguen dependiendo de beneficios sociales para comprar comida. Este es uno de los temas más debatidos de cara a las próximas elecciones en EE.UU. este año. Final de Quizás también te interese Y algunos candidatos a la presidencia como Bernie Sanders o Elizabeth Warren creen que tienen la solución: crear un impuesto a la riqueza y usar ese dinero para aumentar el gasto social en salud, educación e infraestructura. Sin embargo, los opositores a la propuesta, dicen que tendría consecuencias económicas negativas con graves efectos en el empleo. ¿Pero qué es exactamente un impuesto a la riqueza? El impuesto a la riqueza, también llamado impuesto al patrimonio, grava todos los activos de una persona y no solamente sus ingresos. Es decir, grava activos como sus acciones en la bolsa, yates, propiedades, joyas y todo aquello que forme parte de su fortuna. El multimillonario Bill Gates es partidario de que los ricos paguen más impuestos. La mayor parte de los estudios sobre el impuesto a la riqueza se han centrado principalmente en Europa. Incluso dentro de los organismos internacionales no se ha publicado, hasta ahora, una investigación que contenga una perspectiva global que incluya a todos los países. Según los expertos consultados por BBC Mundo, el caso europeo es el más emblemático: en la década de los 90 hubo 12 países que utilizaban este tipo de gravamen y hoy solo quedan cuatro: Y en América Latina, son tres los países que cobran un impuesto a la riqueza (el cual difiere de otro tipo de gravámenes más específicos como el impuesto a la herencia o a las propiedades): A continuación presentamos el extracto de dos entrevistas realizadas a expertos que tienen visiones completamente opuestas sobre el tema. (Esta nota es una adaptación del programa de radio de la BBC Business Daily. Las entrevistas fueron hechas por Manuela Saragosa). Chris Edwards: los multimillonarios son una fuerza que empuja el bienestar económico (Director de Estudios de Políticas Tributarias del Instituto Cato en Estados Unidos, con sede en Washington D.C.) No creo que sea productivo gravar a las personas ricas o los multimillonarios con un impuesto a la riqueza. Ellos ya pagan impuestos altos. Algunos "piensan que los ricos estadounidenses tiene su riqueza escondida en lingotes de oro bajo el colchón", dice Chris Edwards. Una de las confusiones entre algunos políticos de izquierda actualmente, es que piensan que los ricos estadounidenses tiene su riqueza escondida en lingotes de oro bajo el colchón. Si miras los datos, la mayor parte de sus activos son activos invertidos en negocios. Por ejemplo Jeff Bezos de Amazon, genera crecimiento económico y miles de trabajos. Ponerle un impuesto a la fortuna de los ricos significa ponerle impuestos a los negocios que producen y generan trabajos. -Sin embargo, los impuestos corporativos en EE.UU. son bastante bajos, apenas llegan al 21%... Eso no es bajo. En los países que pertenecen a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), el promedio es 25%. Y además, en Estados Unidos hay impuestos federales, pero además hay impuestos en los estados que bordean el 10%. -Entonces usted no piensa que gravar la riqueza es una forma de reducir la desigualdad... La mayor parte de la riqueza en EE.UU. es generada por la innovación de multimillonarios como Bezos o Gates, por gente que crea nuevos negocios que los hace ricos, pero que benefician a todos. Eso no es un problema. El problema es la entrega de cargos a familiares y amigos y no la riqueza generada por el mercado. -Pero algunos de los multimillonarios están a favor de crear un impuesto a la riqueza, por ejemplo Warren Buffett... Están equivocados. Hay que mirar las experiencias en otros países. En los años 90 más de una docena de países europeos que tenían un impuesto a la riqueza, como Francia, Suecia y otros, ahora no lo tienen. Lo que ellos descubrieron es que los ricos trasladaron sus fortuna a otros países, escondieron activos, hicieron campañas para conseguir excepciones. -¿Y cómo se resuelve el problema de la desigualdad de riqueza? Hay ciertos vacíos legales que deberían ser eliminados. Yo eliminaría algunas de las exenciones tributarias, pero no subiría las tasas de los impuestos. Emmanuel Sáez: el impuesto a la riqueza es una poderosa herramienta para disminuir la desigualdad (Profesor de Economía de la Universidad de California, Berkeley. Ha investigado el tema de los sistemas impositivos junto a Thomas Piketty y Gabriel Zucman y es parte del equipo que asesora a la candidata presidencial Elizabeth Warren). -El impuesto a la riqueza fue descartado hace varios años en Francia porque no recaudó el dinero que se esperaba. Y además los franceses más ricos sacaron sus capitales a otros países para eludir el gravamen. ¿Si no funcionó en Francia por qué funcionaría en Estados Unidos? En Europa fue bastante fácil eludir el impuesto a la riqueza, simplemente moviendo la fortuna hacia otro país. "No sería tan sorprendente que en los próximos años Estados Unidos viva una revolución impositiva", dice Emmanuel Sáez. Un parisino rico que se mudó a Londres, no tuvo que pagar el impuesto a la riqueza. En contraste, Estados Unidos tiene un sistema basado en la nacionalidad. Si eres estadounidense tienes que pagar impuestos en EE.UU. sin importar donde vives. Por otro lado, en Europa era demasiado fácil eludir impuestos al poner tu dinero en cuentas en el exterior, como por ejemplo, bancos suizos. Y las autoridades francesas no podían hacer mucho más para forzar a Suiza a entregar esa información financiera. En cambio en Estados Unidos hay regulaciones que fuerzan a cualquier institución financiera en el exterior a informar a las autoridades estadounidenses sobre las transacciones de sus ciudadanos. -¿Es más difícil esconder el dinero en la actualidad? Sí. Pero con las revelaciones de los "Panama Papers", quedó en evidencia que hay muchos vacíos legales que permiten esconder la riqueza... El tema de los paraísos fiscales no ha sido resuelto. En Europa ha habido un nivel de elusión tributaria muy significativo, pero esto está cambiando. El impuesto a la riqueza es uno de los temas más debatidos de cara a las próximas elecciones en EE.UU. Al menos para los estadounidenses es más difícil abrir cuentas en el exterior porque exponen a los bancos a tener que pagar multas de alto valor por no cumplir con la ley de EE.UU. El tema es que si creas buenas regulaciones se puede luchar contra la elusión y evasión de impuestos de manera efectiva. -En el Reino Unido algunos políticos dicen que los multimillonarios no deberían existir. ¿Se está extendiendo esa misma idea en Estados Unidos? Puedes ver esto de dos maneras. Primero, los multimillonarios deberían pagar al menos lo mismo que el resto de la población en relación a sus ingresos. Eso no ocurre en la práctica porque eluden el impuesto a los ingresos, haciendo crecer su fortuna dentro de la empresa. Y los impuestos corporativos han sido reducidos significativamente con la reforma de Donald Trump. La tasa actual es de solo 23%. El impuesto a la riqueza es la herramienta más poderosa para restaurar la progresividad impositiva y para aumentar el pago de impuestos de los que están en la cima. -Pero eso va en contra de la idea del "sueño americano"... Eso es verdad desde la época de Ronald Reagan, pero la mayoría de la gente se ha olvidado de que un sistema de tributación progresiva es un invento estadounidense. -¿Progresivo significa que los ricos pagan más que los que tienen menos recursos? Correcto. Desde el experimento económico de Ronald Reagan en los 80 hemos visto un aumento de la desigualdad. El crecimiento económico no llega al 50% de la población que tiene menos recursos. Por eso, no sería tan sorprendente que en los próximos años Estados Unidos viva una revolución impositiva. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

En declaraciones a la BBC Greenspan indicó que no cree que haya alguien que esté interesado en otorgar más préstamos para estimular a la agobiada economía griega. Grecia desea renegociar un paquete de rescate pero según Greenspan esto "no se resolverá si Grecia no deja la eurozona". Anteriormente, el ministro de Finanzas británico George Osborne afirmó que la salida de Grecia de la zona económica europea le causaría a Reino Unido "profundos problemas". Greenspan, presidente de la Reserva de 1987 a 2006 dijo: "Creo que (Grecia) eventualmente saldrá. No creo que ayude ni a ellos ni al resto de la eurozona, es sólo una cuestión de tiempo antes de que todos reconozcan que la salida es la mejor estrategia". Final de Quizás también te interese "El problema es que no hay otra forma que yo pueda concebir para que el euro continúe, a menos y hasta que todos los miembros de la eurozona se integren políticamente, porque en realidad, integrarse sólo fiscalmente no será suficiente".

Dados a través de un tubo, libertad e ingenio fueron las herramientas utilizadas por los chimpacés. Los científicos juntaron a seis chimpancés y les ofrecieron un juego en común: mover seis dados rojos a través de algunos tubos hasta que cayeran en un contenedor. También se les dio la misma tarea, pero con nueces brasileñas. Los que resultaban exitosos, obtenían la golosina. Por amor al juego Sin embargo, la Sociedad Zoológica de Londres descubrió que los primates disfrutan armando puzzles, aunque estos no involucren recompensas. Los chimpancés, todos miembros adultos de un grupo familiar del zoológico, tuvieron que empujar palos dentro de los tubos para cambiar la dirección de los dados y así lograr que estos cayeran en el lugar correcto. Final de Quizás también te interese Como el lector podrá imaginarse, los monos no se leyeron las instrucciones del juego ni recibieron entrenamiento previo para jugarlo. Simplemente libertad e ingenio fueron las herramientas disponibles, según los científicos. La investigadora Fay Clark, de la sociedad, dijo que notaron que los chimpancés estaban "dispuestos a terminar el puzzle" más allá de si recibían o no comida como premio. "Esto sugiere que tienen un patrón de sentimientos de satisfacción similar a los humanos, quienes generalmente completan juegos de ingenio por el gusto de sentirse bien y capaces", dijo la científica. "Para los chimpancés en estado salvaje, esta tarea tiene que ver con la búsqueda de insectos o miel dentro de un tronco de árbol o un termitero, pero es más difícil, ya que los dados no se pegan al palo utilizado como herramienta". Los investigadores crearon niveles más altos de complejidad, conectando varios tubos juntos y volviéndolos opacos, para que los dados o nueces sólo fueran visibles a través de pequeños agujeros. Los descubrimientos serán publicados en la edición de marzo del American Journal of Primatology.

En Asia algunos conductores de Uber inventan viajes imaginarios para cobrar subsidios. No está buscando un pasajero, sino a alguien que se haga pasar por un pasajero. Encuentra a una interesada. Pretende que la recogió y la llevó al aeropuerto. En realidad ni siquiera la conoce. Luego le envía dinero a su falsa pasajera por internet. Acuerdan un pago de US$1.60. O quizás el conductor ni siquiera recurre a una falsa pasajera e inventa no sólo el viaje sino a la viajera. Podría hacerlo comprando un celular en algún sitio de venta online y haciéndose pasar por otras personas. ¿Por qué haría todo esto un conductor? Porque alguien le está ofreciendo dinero para llevar a pasajeros en su auto. Empresas como Uber y sus rivales le pagan a dueños de autos para llevar a otros como pasajeros y han perdido miles de millones de dólares subsidiando a conductores. Es todo parte de un fenómeno conocido como "economía colaborativa" o "consumo colaborativo". Hasta hace poco la única manera que teníamos de expresar un deseo de ser llevados en auto a algún lado era pararnos a hacer dedo con un cartel. La idea básica es ésta: supongamos que yo tenga que manejar hasta el aeropuerto para tomar un vuelo. Tú vives cerca y también tienes que ir al aeropuerto. ¿Por qué no llevarte? Podrías pagarme una suma modesta -menos de lo que pagarías si tomaras otra forma de transporte- y ambos salimos beneficiados. Sin embargo, esto nunca ocurre. ¿Por qué? En primer lugar porque ninguno sabe de la existencia del otro. Hasta hace poco, la única manera que teníamos de expresar un deseo de ser llevados al aeropuerto era pararnos en una calle con un cartel que dijera "aeropuerto" y hacer dedo. Esta nueva posibilidad de combinar a personas con necesidades complementarias es una de las formas más poderosas en las que internet está remodelando la economía. Los mercados tradicionales siguen funcionando perfectamente bien para algunos bienes y servicios, pero son menos útiles cuando los bienes y servicios son urgentes o inusuales. Considera lo que le ocurrió a Mark Fraser. Era el año 1995. Fraser hacía muchas presentaciones y se moría por tener un puntero laser. En ese momento eran nuevos y caros. Como Fraser sabía de tecnología pensó comprar uno dañado y arreglarlo. ¿Pero dónde iba a conseguir un puntero laser dañado? Un puntero laser roto, el inusual objeto que fue lo primero vendido a través de eBay. Hoy la respuesta es obvia: en sitios como Taobao o eBay. Pero eBay acababa de crearse y Mark Fraser fue el primero en usarlo para comprar su puntero laser roto. Fraser estaba tomando un riesgo: no conocía al vendedor y tuvo que confiar en que no desaparecería con sus US$14.83. Otras transacciones más caras tienen un riesgo aún mayor. Este es otro de los motivos por lo cuales quizás no te llevaría al aeropuerto: te veo parado en la calle con tu cartel pero no sé quién eres. ¿Cómo sé que no quieres atacarme o robar mi auto? O peor aún, ¿cómo sé que no eres un asesino serial? La confianza es un componente esencial de los mercados, tan esencial que a veces ni lo notamos, al igual que el pez que no nota el agua. En las economías desarrolladas hay muchas fuentes de confianza: las marcas, las garantías de devolución de dinero y, por supuesto, las transacciones repetidas con un vendedor que es fácil de hallar. Pero la nueva economía colaborativa no cuenta con esas fuentes de confianza. ¿Por qué me subiría al auto de un extraño o le compraría un puntero laser a un desconocido? Hoy evaluamos al comprador y vendedor en una transacción online y esa reputación es clave para tener éxito en la economía colaborativa. En 1997 eBay introdujo una herramienta que ayudó a resolver este problema: el comentario del comprador y del vendedor. Jim Griffith fue el primer representante de atención al cliente de eBay y señala que en ese momento "nadie había visto nada parecido". El concepto de que ambas partes involucradas en una transacción se evalúen mutuamente ahora es ubicuo. Compras algo online, le pones una puntuación al vendedor y el vendedor te evalúa a ti. Te tomas un vehículo de un sitio de viajes compartidos como Uber y evalúas al conductor y él o ella te evalúa a ti. Alquilas algo con Airbnb y pones tu comentario sobre los anfitriones y ellos hacen lo propio. Un par de comentarios positivos nos dan tranquilidad sobre un extraño. Jim Griffith dice: "No estoy seguro si eBay hubiera crecido sin esta herramienta". Las plataformas de compra y venta seguramente existirían -de hecho eBay ya existía- pero usarlas sería un poco como hacer dedo: una actividad para una minoría aventurera y no algo tan masivo que ha transformado a sectores enteros de la economía. Sitios como eBay seguramente no serían masivos si no existiera la herramienta para hacer comentarios sobre el vendedor y el comprador. Estas plataformas como Uber, Airbnb, eBay y TaskRabbit aprovechan capacidades que de otra forma se desaprovecharían, como una habitación extra, una hora libre o un cochecito de bebé que ya no nos sirve. También le dan a las ciudades flexibilidad en momentos de alta demanda, por ejemplo puedo alquilar una habitación cuando hay un evento especial donde vivo y por ende los precios de alquiler están altos. Pero también hay perdedores. Aunque se usen palabras como "colaborativa", "compartir" o "confianza" para describir a esta nueva economía, lo cierto es que puede convertirse en una sangrienta forma de capitalismo. Las cadenas de hoteles y las empresas de taxis, muy golpeadas por la nueva competencia, denuncian que estas nuevas plataformas ignoran las regulaciones que en muchos países se crearon para proteger a los trabajadores. Señalan, por ejemplo, que muchos conductores de Uber no aprovechan su tiempo libre para hacer dinero sino que viven de eso, sin las garantías de un trabajo formal. Algunas de esas regulaciones también protegen a los clientes, por ejemplo de la discriminación. Un hotel no puede negarse a alquilarle una habitación a una pareja del mismo sexo o a alguien de una minoría. Pero los dueños de propiedades en Airbnb pueden rechazarte simplemente porque no les gustó tu foto. Los sitios no regulados podrían discriminar a parejas gays o minorías, sin ser castigados. Es un problema que está afectando cada vez más a las personas de minorías étnicas. No obstante, los legisladores en todo el mundo aún no han encontrado la mejor manera de regular estas nuevas plataformas. Es un tema importante porque hablamos de negocios potencialmente gigantes, en especial en mercados emergentes donde aún no es tan frecuente que la gente posea bienes como autos. Y son negocios que dependen del networking: cuanto más se use una plataforma, más atractiva resulta. Es por ello que Uber y sus rivales -Didi Chuxing en China, Grab en el sudeste asiático y Ola en India- han invertido fuertemente en subsidiar viajes y darle crédito a nuevos clientes. Quieren expandirse rápidamente. Y, lógicamente, algunos conductores se han visto tentados de aprovecharse de ellos. ¿Recuerdan cómo lo hacían? Usando un foro online para dar con un cliente falso o un mercado en internet para comprar un celular. Unir a las personas con necesidades complementarias realmente es útil. Este artículo es una adaptación de la serie de la BBC "50 cosas que hicieron la economía moderna". Abajo encontrarás otros episodios de la serie.

Biden pidió que se retirara a la policía antimotines de las calles. En una llamada telefónica, Biden exhortó personalmente a Yanukovych a que retirara de las calles a la policía antimotines, liberara a los detenidos y que llevara ante la justicia a aquellos responsables de los ataques contra periodistas y manifestantes. Entretanto, un portavoz presidencial de Rusia dijo que Vladimir Putin se estaría reuniendo con Yanukovych para dialogar el próximo viernes en Sochi, donde se inauguran los próximos Juegos Olímpicos de Invierno. Lea: Activista ucraniano denuncia abusos

Los castores llegaron a Tierra de Fuego de América del Norte en los años 40. Los castores llegaron por primera vez a la provincia de Tierra de Fuego, en Argentina, en 1946 a fin de que los locales iniciaran un comercio de pieles. El problema es que ante la falta de depredadores naturales -como osos y coyotes- estos roedores semiacuáticos se han reproducido rápidamente y son ahora una especie invasora que, según ambientalistas, amenazan el bosque local. Ahora se estima que hay más de 100.000 castores. Así que el plan es erradicar completamente de Tierra del Fuego a estos colonizadores de América del Norte. Según las autoridades argentinas, los roedores han destruido un área equivalente al doble del tamaño de Buenos Aires. Amenaza al ecosistema Adrian Schiavini, a cargo de la Estrategia Nacional sobre Especies Exóticas Invasoras, le dijo a la prensa local que los castores serán sacrificados de una forma "humana, rápida y efectiva". También explicó que estas especies habían hecho un gran daño a Tierra de Fuego, ubicada en el extremo sur de Argentina, al construir diques en el sistema de ríos de la región. "El castor roe el árbol hasta que lo derriba, luego lo troza y lo usa para alimentarse y para construir su madriguera", explicó a Infobae Schiavini. "Lo que era un arroyo de montaña se convierte en una serie de embalses de agua quieta y muchos seres vivos que vivían ahí dejan de poder moverse", agregó. El otro inconveniente que presentan los castores es que, si bien los árboles en América del Norte pueden crecer otra vez después de haber sido afectados por estos roedores, los de Sudamérica mueren una vez que son roídos por los animales. Al crear diques, los castores forman pantanos, impidiendo que crezcan árboles. Además, los diques que construyen crean pantanos en los que muchos árboles nativos son incapaces de crecer -y las presas construidas por los castores pueden alcanzar unos 100m de longitud. Schiavini señaló que quieren traer de América del Norte cazadores expertos de castores. "La idea es entrenar a un grupo de cazadores y elegir a los mejores para que trabajen en siete áreas piloto de Isla Grande, en Tierra del Fuego". Schiavini espera que dentro de cuatro años se haya sacrificado a la mayor cantidad de castores.

Un volcán en el fondo del mar. Puede sonar casi como un acertijo, pero cuando entiendas los hechos la verdad quizás resulte aun más sorprendente. Los restos de cientos de miles de erupciones submarinas reposan en el fondo del océano. "Más allá de una comprensión básica, sabemos muy poco sobre esos procesos volcánicos", dice Isobel Yeo del Instituto Helmotz de Investigación Océanica GEOMAR en Kiel, Alemania. Lavas acojinadas o almohadilladas como éstas solo se forman cuando la magma es expulsada en el agua. Aquí están cubiertas con un polvo de sedimentos del lecho del mar. A pesar de nuestra ignorancia, se cree que casi el 70% de la corteza terrestre se produce en dorsales oceánicas como la Mesoatlántica. Estos son los lugares donde las placas tectónicas se separan entre sí. Al hacerlo, puede que el magma haga erupción dentro del espacio, formando una nueva corteza donde anteriormente estaban las placas. Esos procesos son tan poderosos que forman enormes volcanes, como ocurrió en la erupción del volcán islandés Bardabunga en 2014-15. De hecho, las dorsales oceánicas forman los más grandes sistemas volcánicos sobre la Tierra. Sin embargo, al estar tan ocultas han permanecido fuera de nuestro alcance. Eso es algo que Yeo desea cambiar. "No sabemos mucho sobre la frecuencia y tipo de erupciones volcánicas sobre el lecho marino, ni sobre la estructura detallada de la corteza que producen", apunta. "Básicamente no sabemos realmente qué aspecto tiene la corteza de una gran parte de la Tierra". El agua causa un rápido enfriamiento en todos los lados, provocando la formación de cortezas exteriores en forma de almohadilla. A medida que la lava sigue fluyendo, se expanden y la corteza puede agrietarse o quebrarse. Es por esa razón que la vulcanóloga y sus colegas han estado recogiendo imágenes detalladas del fondo del mar entre 700-2.000 metros por debajo de la superficie. Para reconstruir la historia volcánica submarina, Yeo desarrolló un nuevo método para fechar el flujo de lava utilizando "propiedades hidroacústicas". Eso consiste en analizar cuánto sonido refleja de vuelta el flujo de lava, al ser alcanzado con un sonar. Sus hallazgos, publicados en abril de 2016, revelaron que esas enormes erupciones ocurrieron en los últimos 4.000 años. Es decir que en términos geológicos esos volcanes son unos bebés. El agua de mar, calentada por la actividad volcánica, puede filtrar metales desde las lavas adyacentes. En julio de 2016 Yeo y sus colegas volvieron al mismo lugar en la dorsal North Kolveinset, situada a unos 500km del norte de la costa de Islandia. Usando un robot autónomo submarino pudieron captar miles de fotografías de alta resolución del fondo del mar, que nunca antes había sido visto con tanto detalle. Las fotografías, mostradas aquí, son de tan alta calidad que ahora el lecho del mar puede ser inspeccionado como lo hacen los geólogos sobre un terreno. "Esas observaciones, combinadas con las extensiones espaciales de los flujos, permiten que podamos calcular la cantidad de lava que se expulsó, el lugar y la fecha". Si la lava se expulsa muy rápidamente no hay tiempo para que se forme una corteza almohadillada, sino una placa más maciza similar a las que se ven sobre la tierra. Las imágenes reconfirman que los flujos de lava son relativamente recientes. Además, muestran que hay claros períodos de inactividad, sin erupciones, durante miles de años. Y lo que es más sorprendente es que parte de la lava parece estar ausente. Los científicos pueden calcular cuánta lava nueva se necesita para reemplazar los espacios que quedan al separarse las dorsales. La cantidad que el equipo observó no es suficiente para explicar el grosor de la corteza, que es de entre 7-10 kilómetros. Es por eso que los investigadores ahora dicen que períodos volcánicos incluso mayores "deben haber precedido al volcanismo que recogimos en imágenes". Esta pluma de mar se encuentra comúnmente en los océanos Atlántico y Ártico. Fue solo recientemente que los científicos se dieron cuenta de la existencia de esos flujos de lava. "Ni siquiera sabíamos con precisión la localización del eje de la dorsal hasta que inspeccionamos el área en 2012", dice Yeo. Ahora que ya podemos hacer más averiguaciones. "En un sentido muy grande estamos intentando precisar con qué productos se construye la corteza oceánica y el tiempo que toma". "Es verdad lo que se dice: sabemos muy poco sobre los océanos". La mayor parte del fondo del océano está cubierto de lavas fracturadas formadas como consecuencia de procesos de flujos de lava o deslizamientos de tierra. En este lugar, el equipo encontró evidenciade fuentes hidrotermales de baja temperaturas. Esto puede venir de una fuente cercana al grupo de anémonas en la parte superior de la foto de arriba. Grandes crinoides, pequeñas estrellas frágiles y estrellas de mar anaranjadas rápidamente colonizaron el suelo del cráter de un volcán recientemente activo. El material de color oscuro sobre el cual están asentadas las criaturas (arriba) es cristal volcánico desmenuzable, expulsado del volcán hace menos de 100 años. La actividad hidrotermal puede formar altas chimeneas sobre el fondo del mar. Esta vieja chimenea ya no está activa y descansa sobre el borde de un volcán activo de más de 1.000 metros de altura. Fue colonizado por anémonas y otros organismos marinos. El fondo del mar en las dorsales oceánicas está activamente quebrándose por el movimiento de separación entre la placa Euroasiática y Norteamericana. Esta separación de las placas causa fisuras y rompe las lavas del fondo del mar, como se ve arriba. Los flujos más antiguos de lava pueden fracturarse por las múltiples grietas provocadas por el movimiento de placas. Estas grietas o fisuras (arriba) pueden tener decenas de metros de profundidad, cientos de metros de ancho y muchos kilómetros de longitud. En esta área una gruesa capa de sedimentos de hidróxido de hierro sepultó completamente las lavas almohadilladas subyacentes. Una actividad hidrotermal más vigorosa puede enterrar por completo el flujo de lava subyacente. Imágenes cortesía de Isobel Yeo y del Instituto Helmotz de Investigación Océanica GEOMAR.Fueron tomadas con el sistema Deep Survey Cam montado sobre el vehículo ROV PHOCA. Lee la historia original en inglés en BBC Earth

Según Corrales, los latinoamericanos se han dado cuenta de que los presidentes en el poder y fuera del poder son figuras prepotentes y difíciles de contener. "Los latinoamericanos se han dado cuenta de que los presidentes en el poder y fuera del poder son figuras prepotentes y difíciles de contener", sostiene Corrales en una entrevista telefónica con BBC Mundo a propósito de un artículo en la prestigiosa revista Americas Quarterly sobre el dilema que representan los expresidentes en la región. Experto en temas de poder presidencial en América Latina, Corrales cree que esta situación actual contrasta con la moda de las reelecciones presidenciales que la región vivió en medio del boom económico de la década pasada. Pero también evoca viejas ideas que el liberalismo democrático latinoamericano tuvo desde el siglo XIX, incluso antes que Estados Unidos, recuerda. Javier Corrales: "Esta idea de prohibir la reelección es latinoamericana, no existía en la Constitución estadounidense original" (Foto: Amherst College) Lo que sigue es una síntesis del diálogo con Corrales, coautor de un libro sobre el legado del expresidente Hugo Chávez en Venezuela. ¿Cuál es el problema que usted ve con los expresidentes en América Latina? El problema de los expresidentes en América Latina es que les cuesta mucho trabajo retirarse de la política. Y en sus intentos por seguir vigentes, aun cuando su momento tal vez haya pasado, hacen todo tipo de actos políticos que impiden la renovación de liderazgos. Generalmente son polarizantes: sus seguidores los adoran, pero suelen generar alergias muy profundas. Generalmente la opción es muy visceral. Cuesta mucho trabajo en sus respectivos partidos que surjan liderazgos nuevos, porque es como un sol muy brillante. Entonces opacan a grupos nuevos dentro de sus partidos. Los latinoamericanos se han dado cuenta de que los presidentes en el poder y fuera del poder son figuras prepotentes y difíciles de contener" ¿Puede dar algunos ejemplos de los casos más emblemáticos que observa actualmente en la región? Estamos en un año en que los casos más emblemáticos están recibiendo ciertos parones de algún tipo. En el caso de Colombia, la batalla eterna del gobierno de Santos fue desde su inicio detener al uribismo. Esto se logró con un cambio en la Constitución para impedir la reelección. En Perú, el fujimorismo es el tema central de la elección de Kuczynski. Vemos el caso de Lula en Brasil: hasta cierto punto, uno puede decir que Lula es el único modo de parar a Bolsonaro, pero (también) puede decir que Bolsonaro surge por Lula, porque produce alergias el regreso del lulismo. En Chile, es Bachelet-Piñera-Bachelet-Piñera. Esto está trayendo un descontento muy grande en todo Chile. En Argentina, la elección del año pasaba giraba en (torno a) parar a Cristina Fernández de Kirchner. En Honduras, parte del problema es que detrás de la candidatura de Nasralla, que oficialmente no gana, se encuentra la presión del expresidente Zelaya. Es decir, muchas veces los expresidentes logran comprometer a políticos en la oposición o en el gobierno. Y es muy malo porque son muy polarizantes. Una vez aliados, Rafael Correa y Lenín Moreno ahora están claramente enfrentados. En Ecuador la ciudadanía decidió limitar a dos términos el mandato presidencial, lo que en la práctica impide al expresidente Correa buscar un nuevo período de gobierno. Este cambio impulsado por el presidente Lenín Moreno, ¿puede servir como ejemplo para la región? Sí, puede que este caso le haga recordar a los latinoamericanos el concepto de límites a la reelección: es una medida democrática necesaria en países donde hay tanto caudillismo. Es una lección que los latinoamericanos derivaron del siglo XIX, pero que con el boom económico de los años 90, cuando se sale de la época de los ajustes económicos y había tantas bonanzas, la gente le concedió a muchos presidentes el permiso a reelegirse. Y se olvidaron que esto traía más caudillismo en vez de menos. El ejemplo de Ecuador es como volvernos a acordar los latinoamericanos que por algo existe esta restricción a la reelección. La lección es que los latinoamericanos se han dado cuenta de que los presidentes en el poder y fuera del poder son figuras prepotentes y difíciles de contener. Por lo tanto, si de verdad Latinoamérica quiere evitar el continuismo, lo cual es importante para que haya alternancia y democracia, no les queda más remedio que ponerle límites a los expresidentes repitentes. El problema de los expresidentes en América Latina es que les cuesta mucho trabajo retirarse de la política" Un expresidente latinoamericano me dijo una vez que prohibirle volver a la presidencia, incluso con un período de gobierno de por medio, sería impedirle hacer lo que él hace mejor: gobernar. ¿No debe decidirse esto en cada elección, según los candidatos? En todas las democracias existe el concepto de límites al poder. O sea que no es impensable que a un expresidente se le puedan poner límites. Es falaz pensar que un expresidente es como un candidato normal y corriente. Un expresidente tiene muchísimas ventajas a la hora de competir. No es que se le esté haciendo un castigo. Pensémoslo como un favor para grupos nuevos. Como las cuotas para mujeres en el Congreso: sabemos que las mujeres no pueden competir al mismo nivel y por lo tanto hay que poner ciertas restricciones al espacio que van a ocupar los hombres. Bueno, tenemos que crear un espacio para que los no expresidentes puedan competir. Si de verdad Latinoamérica quiere evitar el continuismo (...) no queda más remedio que ponerle límites a los expresidentes repitentes" En Ecuador hay quienes advierten que Correa mantiene una base electoral importante y podría incluso fortalecerse si Moreno toma medidas impopulares para revitalizar una economía en dificultades. Entonces, ¿ponerle límite a la reelección soluciona realmente el problema? No. Me remito al caso colombiano. Uribe tiene prohibida la reelección, pero sigue siendo el que determina el conservadurismo. Sin embargo, con este problema Uribe tiene que pensar en otras opciones, en lo que sus seguidores van a querer. Eso es muy bueno y permite la competencia. Obviamente prohibir la reelección no elimina el movimiento ideológico detrás de un expresidente, ni hace que sus seguidores dejen de seguirlo. Lo que sí impide es que regrese al poder una persona tan polarizarte que en su intento por regresar al poder le hace mucho daño al país. No es la solución total al continuismo, pero evita que el continuismo se convierta en un problema mucho más grave. El colombiano Alvaro Uribe es visto por Corrales como el caso de un expresidente que busca mantener su influencia pese a haber dejado el poder. ¿Ve otros casos a nivel regional que puedan servir como referencia a otros países para lidiar con esta cuestión de los expresidentes? Para mí lo más exitoso es esta reforma constitucional. Es sencilla, suele ser acatada y cumple su propósito de obligar a los expresidentes a buscar personalidades nuevas y debatir. Estamos viendo como una especie de volver a esa idea de que la democracia liberal la sacrificamos demasiado en el período del boom económico. Después de ver lo que pasó en Venezuela, con Correa, en Bolivia, con estos presidentes que se quieren perpetuar y se sienten indispensables, los latinoamericanos se dan cuenta de que un presidente malo en el poder es fatal, pero un expresidente que quiera volver es peligroso. Esta idea de prohibir la reelección es latinoamericana, no existía en la Constitución estadounidense original. No fue que ellos hayan copiado a América Latina. Pero cuando se dieron cuenta después de Franklin Delano Roosevelt que es muy fácil que un presidente se convierta en imbatible y no haya renovación, entonces Estados Unidos incorpora la enmienda (vigésimosegunda a la Constitución, que establece un límite de mandatos para un presidente). Pero esto ya era parte del liberalismo democrático latinoamericano desde el siglo XIX.

Las lenguas de África usan el mayor número de fonemas. Con anterioridad, investigaciones genéticas han demostrado que el primer humano se originó en ese continente hace 50.000 años. Y la nueva investigación encontró que el primer lenguaje también surgió allí. Luego los idiomas modernos evolucionarían a partir de ese primer, único lenguaje, como resultado de la migración de las poblaciones. O por lo menos esa es la conclusión del doctor Quentin Atkinson, del Departamento de Psicología de la Universidad de Auckland, Nueva Zelandia, cuya investigación aparece publicada en la revista Science. Patrón genético El científico se interesó en el estudio del origen del lenguaje cuando trabajaba en un proyecto de genética e historia humana. Las investigaciones de genética humana revelan que la principal evidencia de que el ser humano se originó en África es que la diversidad genética es mayor en África y se reduce a medida que las poblaciones se alejan de ese continente. "Pensé que sería interesante analizar si los patrones del lenguaje humano, y su diversidad de sonidos alrededor del mundo, seguían un patrón similar" le dijo el doctor Atkinson a la BBC. El investigador estudió los fonemas -las unidades de sonido que se usan para diferenciar distintas palabras en los idiomas- de 504 de las lenguas que el ser humano habla hoy en día. Descubrió que todos los fonemas que se usan en todos los idiomas tienen el llamado "efecto fundador" que se ve en la genética de poblaciones. Es decir, cuando una población pequeña se desprende de una población original grande para colonizar nuevos territorios, lleva consigo un subgrupo de la población original. El científico descubrió que el lenguaje también tenía un efecto fundador: los dialectos que contienen más fonemas se hablan en África y los que contienen el menor número de fonemas se hablan en América del Sur y en las islas tropicales del océano Pacífico. "Si nuestras lenguas pueden trazarse hasta África y el lenguaje es un marcador del linaje cultural, esto significa que todos somos una familia tanto en el sentido cultural como en el sentido genético" explicó el investigador. "Creo que esto es algo extraordinario", agregó. Según el investigador, las regiones del mundo que fueron colonizadas más recientemente -y que tienen menos pobladores- tienen también menos fonemas en sus dialectos. Pero las áreas que fueron colonizadas por el humano hace miles de años, como el África subsahariana, todavía siguen usando el mayor número de fonemas en el mundo. Por ejemplo, dice el estudio, algunas de las lenguas africanas tienen más de 100 fonemas. Las hawaianas -al final de la ruta de migración desde África- tienen sólo 13. Y el idioma inglés tiene unos 45 fonemas. El investigador subraya que esta reducción en el número de fonemas usados no puede explicarse por los cambios demográficos o por algún factor local. Pero sí muestra que existen mecanismos paralelos que fueron gradual y lentamente formando tanto la diversidad genética como la linguística del ser humano. Evidencia "clara" El estudio analizó 504 lenguas que se hablan hoy en día. Hasta ahora la mayoría de las teorías sobre el origen del lenguaje humano se basan en la correspondencia de sonidos similares entre los distintas familias de dialectos y lenguas. Por ejemplo: agua se dice water en inglés y wasser en alemán, y eso puede indicar un ancestro común. Pero este proceso, como dice el doctor Atkinson, sólo puede remontarse hasta determinada época -unos miles de años- porque después las palabras empiezan a cambiar tanto que es imposible definir qué está relacionado con qué. "Por eso decidí que en lugar de tratar de reconstruir detalladamente cada cambio de sonido en una palabra miré el patrón estadístico más amplio del número de sonidos usados en las lenguas de todo el mundo". "Y allí encontré la evidencia del origen del lenguaje en África", afirmó Atkinson. Ésta, por supuesto, es una teoría más sobre el origen del lenguaje humano, un campo de investigación que sigue siendo motivo de acalorados debates. Pero tal como señala el investigador, "es la primera vez que se observa un patrón tan claro, y tan consistente con el patrón genético, sobre la evolución del lenguaje". "Pero como todo en la ciencia -agrega- siempre existe la posibilidad de refutarlo".

Fox afirma que la candidatura de Trump es peligrosa. "Yo lo dije: I am not going to pay for this f**** wall (no voy a pagar ese jodido muro)", dijo Fox en inglés durante una entrevista con el presentador Jorge Ramos de la cadena Univisión. El expresidente cargó contra Trump y apuntó que su candidatura entraña riesgos. "Es un fanfarrón, presumido, ignorante, que no tiene ni idea de lo que es sentarse en la silla presidencial de los Estados Unidos, es un lugar de alto respeto. Seguir a un falso profeta como es Donald Trump, seguirlo al desierto, sin saber adónde lleva a esta nación, es peligrosísimo", dijo Fox. Las polémicas declaraciones de Trump sobre los mexicanos marcaron el inicio de su campaña. La idea de construir un muro en la frontera para evitar el ingresen inmigrantes mexicanos fue una de las primeras y más polémicas propuestas que hizo Trump desde que anunció su aspiración a la candidatura presidencial republicana. Final de Quizás también te interese "Cuando México envía a su gente, no envían a los mejores. No te envían a ti. Mandan gente que tiene muchos problemas y ellos nos traen esos problemas. Ellos traen drogas, traen delincuencia. Son violadores y, algunos, yo asumo, son buenas personas", dijo el magnate en junio de 2015, cuando anunció su postulación.

Agentes rodearon a Keith Lamont Scott momentos antes de que el hombre recibiera los disparos que le causaron la muerte. Esto gritó Rakeyia Scottsegundos antes de que su esposo, Keith Lamont Scott, recibiera los disparos de la policía de Charlotte, en el este de Estados Unidos, según se ve en un video divulgado este viernes por la familia del hombre, quien falleció en la escena. "Él no tiene un arma. Tiene una TBI (abreviación en inglés de traumatismo cerebral). No les va a hacer nada a ustedes. Acaba de tomar su medicina", se ve en las imágenes a la mujer decir a los agentes. "No dispares, ¡Arroja el arma!", se oye gritar a los policías involucrados antes de disparar varias veces contra Scott. En un momento el hombre bajó del vehículo e instantes después se escuchan los disparos. Luego Rakeyia intenta convencer a su esposo de que salga de su auto, pero segundos después se escuchan varios disparos y las imágenes del video pierden el foco de la escena. "¡¿Le dispararon?! ¡¿Le dispararon?!", grita la mujer. Hasta ahora es el único video hecho público del incidente, pues la policía se ha negado a difundir las imágenes que posee mientras sigue en marcha la investigación. Rakeyia estaba grabando a unos metros de distancia de donde mataron a su marido por lo que no se ve claro si Scott portaba un arma o qué pasó exactamente en el momento de los disparos. Cuando Rakeyia regresa para filmar lo que pasó, Scott aparece inmóvil en el suelo. Miles de manifestantes han protestado en las calles de Charlotte en los últimos días exigiendo justicia y que sean hechos públicos los videos que grabaron los agentes ante la sospecha de que se trata de un abuso de la policía en contra de un hombre negro desarmado. El viernes en la noche se realizó una cuarta jornada de protestas, esta vez más reducida, con unos cuantos cientos de manifestantes saliendo a la calle. Coreaban "Sin justicia no hay paz" y "Divulguen el video", un llamado para que la policía hiciera públicas las imágenes tomadas con sus cámaras corporales. El gobernador del estado ha declarado estado de emergencia en la ciudad y también se impuso un toque de queda por segunda noche consecutiva, después de que algunos almacenes fueran saqueados y la policía fuera agredida con el lanzamiento de objetos. La policía sostiene que Scott sacó un arma; por el contrario, la familia asegura que el hombre estaba desarmado y tenía un libro en la mano, por lo que no representaba ningún riesgo. Las autoridades han permitido ver solo a los familiares las imágenes de las cámaras de las patrullas y las que cámaras corporales de los agentes. Keith Lamont Scott (izquierda) y el agente Brently Vinson involucrado en el tiroteo. Fuentes de la policía dijeron a la cadena CNN y otros medios locales que un arma fue encontrada en la escena del incidente, la cual estaba cargada y tenía las huellas digitales de Scott, así como su ADN. Sin embargo la policía no ha confirmado ese señalamiento de forma oficial. Scott tenía 43 años y era padre de siete hijos. El incidente, ocurrido el martes se dio cuando la policía estaba en búsqueda de otra persona que tenía una orden de arresto.

Federer hizo historia este domingo con una soberbia victoria. Roger Federer no sólo superó la marca del recordado Pete Sampras al coronar su Wimbledon número ocho, también se convirtió en el tenista con mayor edad en conquistar un Grand Slam. "Mr. Perfect", en su versión reinventada con 35 años, aplastó a un disminuido y lastimado Marin Cilic (28) este domingo en la final jugada en el All England Lawn Tennis Club. Además, conquistó Wimbledon sin perder un solo set. Algo que en toda la historia lo había logrado únicamente el sueco Bjorn Borg en 1976. Un detalle: Borg lo consiguió cuando su carrera estaba en vertiginoso ascenso, a los 20 años; el gran Roger lo acaba de lograr con 35. ¿Otra marca? Con su Grand Slam número 19, el suizo se aleja un poco más de su inmediato seguidor entre los más ganadores del tenis masculino, el español Rafael Nadal, quien cuenta con 15 títulos. Marin Cilic estuvo lesionado pero siguió jugando hasta el final del partido. El partido Una hora y 41 minutos fueron suficientes para Federer. Derrotó a Cilic en tres sets corridos 6-3, 6-1 y 6-4. El ace con el que liquidó el juego convirtió al suizo en el hombre que más veces ganó el tradicional torneo inglés en la historia, aunque sigue por debajo de la estadounidense Martina Navratilova que se coronó en nueve oportunidades en Londres. La soberbia actuación de Federer contrastó demasiado con la del croata Cilic, quien en medio juego sufrió un repentino ataque de ansiedad. El desconsolado tenista no pudo evitar quebrarse y llorar durante el segundo set, aquejado de un dolor intenso en la planta del pie izquierdo por el que tuvo que ser atendido. "Eres un campeón", le dijo Federer a Cilic tras ganar el título. En ese momento el partido estaba 6-3 y 3-0 a favor de Federer, y el croata volvió al césped pese que sus opciones de éxito estaban cada vez más disminuidas. "Eres un héroe", le dijo el suizo a su rival tras los 101 minutos de partido. "¡Felicidades! Deberías sentirte muy orgulloso", agregó Roger. "Nunca me rindo en un partido. Di lo mejor de mí. Es todo lo que puedo hacer", declaró Cilic tras su frustrada primera final en Wimbledon. Análisis Roberto Acosta Echavarria, CEO de Late.com.bo Yo viví en la era de Roger Federer, esa es la frase que acompañará a nuestra generación y sobre todo a los amantes del tenis. A sus 35 años y en Wimbledon, que es casi el patio de su casa, doblegó a Marín Cilic. Superado por una lesión en la planta del pie derecho y por la situación, tener en frente al mejor tenis de Roger no es para cualquiera. El suizo aprovechó todos los errores del croata y lo superó con autoridad desde aquel primer set en el que Federer lo vio sentado en el césped y le cruzó la pelota sin piedad para romper la paridad inicial del juego; De ahí en adelante no hubo más equivalencias. El partido marcó la clara superioridad del suizo, quiebres tempraneros en el segundo set acompañados del dolor y llanto de Cilic marcaban la tendencia de lo que parecía inevitable. Ni siquiera el tercer set, el más parejo de todos, pudo romper el invicto del campeón en Wimbledon, ganó una vez más y sin ceder un solo set en todo el torneo. Con el 6-3, 6-1 y 6-4 en 1 hora y 41 minutos, "su majestad" levantó su octavo trofeo en Londres, su segundo Grand Slam de este año, y ganó su quinta final del 2017, para volver a superarse, para volver a marcar récords, para confirmar que fue, es y sigue siendo el mejor de la historia. Él se reinventa, nosotros lo disfrutamos La felicidad del (otra vez) campeón. "No sabía si iba a volver a estar aquí" "Después del año pasado no sabía si iba a volver a estar aquí, pero si realmente lo crees, lo puedes hacer", declaró Federer ante un eufórico público que celebraba su victoria. "Tal vez debería descansar más a menudo", bromeó. Es el segundo Grand Slam ganado este año por el considerado por muchos como el mejor tenista masculino de la historia. A principios de año derrotó a su archienemigo Rafael Nadal en el Abierto de Australia. El primer Grand Slam de Federer fue justamente en Londres, hace 14 años. 29 finales con 19 triunfos pasaron a partir de ese 2003. El Abierto de Australia de este año fue el primero que el suizo pudo ganar desde 2012. En esos largos cuatro años de sequía muchos llegaron a decir que ya estaba fuera del Olimpo del tenis mundial. "Mr. Perfect" los acaba de callar... una vez más.

Alex Morgan (centro) fue la estrella del partido tras marcar 5 tantos. Las estadounidenses se impusieron por 13-0 ante Tailandia, marcador que supera por dos goles el record anterior que poseía Alemania tras ganar 11-0 ante Argentina en 2007. La delantera Alex Morgan se convirtió en la estrella del partido tras anotar en cinco ocasiones. Rose Lavalle y Samantha Mewis anotaron dos tantos cada una, mientras que Lindsey Horan, Megan Rapinoe, Mallory Pugh y Carli Lloyd marcaron el resto de los goles. Estados Unidos, actual campeón y máximo ganador de los Mundiales femeninos con 3 trofeos, debutó este martes en el grupo F que comparte con Suecia, Chile y Tailandia. Final de Quizás también te interese Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El piquero patiazul fue estudiado por primera vez cuando Darwin llegó a Galápagos. Los expertos sostienen que la introducción de parásitos foráneos, como el que causa la malaria, y el aumento de la frecuencia de los eventos climáticos generados por el fenómeno de El Niño -algo que atribuyen al calentamiento global- puede empujar a las aves de Galápagos a la extinción. "La situación es precaria", dice a la BBC Patricia Parker, experta en estudios zoológicos de la Universidad de Missouri St. Louis (UMSL), Estados Unidos. "Particularmente para especies como el pingüino de las Galápagos, que vive en poblaciones muy pequeñas". El pinzón del manglar está en peligro crítico de extinción. Como antecedente, los parásitos foráneos han provocado extinciones masivas en Hawái, que ha perdido hasta el 30% de sus aves endémicas. Final de Quizás también te interese Hasta ahora, las islas Galápagos habían evitado tal destino, pero Parker, quien ha participado en un estudio sobre malaria aviar en el archipiélago, cree que es sólo cuestión de tiempo antes de que el virus acabe con alguna especie. La enfermedad ya es prevalente en el pájaro conocido como reinita del manglar y en la especie de pingüinos de las Galápagos, que tiene una población estimada de sólo 3.000 individuos. El parásito que causa la malaria aviar (Plasmodium) requiere pasar por los sistemas digestivo y circulatorio de un insecto picador para reproducirse. "Los insectos son los principales portadores del parásito", explica Parker. Portadores Sin embargo, para que el Plasmodium complete su ciclo de vida debe ser transmitido a un ave a través de la saliva del insecto. "Entonces, el parásito pasa por una fase de multiplicación masiva en el hígado del animal antes de pasar al torrente sanguíneo", dice la investigadora. La malaria ya es prevalente para las reinitas del manglar. "A partir de ahí, el siguiente insecto que pique y chupe sangre los recoge". Pero no todas las aves son portadores adecuados. "Estamos tratando de identificar qué especies de mosquito son responsables de transmitirlo y qué especies de aves funcionan como depósito de este parásito", dice Parker. Tras estudiar 3.726 muestras de 22 aves endémicas, el equipo de Patricia Parker -formado por científicos de la UMSL, del Parque Nacional de Galápagos, de la Fundación Charles Darwin y del Zoológico de Saint Louis- cree que el parásito no está completando su ciclo vital en las aves de las islas. "Pensamos que las aves nativas de Galápagos no forman parte del ciclo de transmisión", explica la bióloga. "Se han infectado, pero no permiten que el parásito complete su ciclo". La atención se centra ahora en las aves de corral, la garza ganadera y el garrapatero aní, una especie que probablemente fue traída por los granjeros locales porque quita las garrapatas al ganado. "Si descubrimos que alguna de las especies introducidas es responsable de la transmisión de este parásito potencialmente peligroso, entonces el Parque Nacional de Galápagos considerará si quiere impulsar su erradicación", dice Parker. "Hay una sensación de urgencia sobre este tema porque es sólo cuestión de tiempo hasta que una de las aves endémicas se convierta en portadora eficaz. Todas las relaciones entre parásito y portador evolucionan". Los científicos sospechan que un mosquito foráneo está actuando como portador principal y, si eso se confirma, las autoridades también considerarán tomar medidas para erradicarlo. El Parque Nacional de Galápagos tiene experiencia en el exterminio de especies invasoras, y ha eliminado con éxito a las palomas bravías, transmisoras de enfermedades. El año de El Niño Sin embargo, preservar a las especies nativas puede no ser tan fácil: los científicos dicen que es probable que el calentamiento global aumente la frecuencia de los eventos climáticos relacionados con El Niño, que pueden tener un efecto devastador en la vida silvestre de Galápagos. "En los eventos de El Niño de 1982 y de 1996 la población de pingüinos se redujo a 300 y 400 individuos, respectivamente", dice a la BBC Gustavo Jiménez, veterinario de la Fundación Charles Darwin. "El incremento de la frecuencia de El Niño puede suponer que no haya tiempo suficiente para que las especies afectadas se recuperen, lo que puede llevar no sólo a que sus poblaciones lleguen a números muy bajos sino posiblemente a la extinción". El fenómeno de El Niño revierte la corriente de Humbolt, que trae agua fría y rica en nutrientes desde la Antártica. "En su lugar, lo que llega a las islas es agua ecuatorial cálida", explica Parker. "Por lo tanto, cae en picada el número de las aves que dependen de la vida marina". Los científicos temen que los eventos futuros de El Niño sumados a un brote de malaria aviar releguen a especies como los pingüinos y los cormoranes de las Galápagos a los libros de Historia. La malaria y El Niño juntos podrían acabar con los pingüinos de las Galápagos. "Es posible que en una situación con presiones medioambientales múltiples -menos alimento, condiciones climáticas extrañas, etc.- estas infecciones de Plasmodium sean mucho más dañinas de lo que parecen ser en circunstancias más benignas", explica la bióloga estadounidense. Especies al límite La preocupación también crece por el destino del pinzón del manglar, un ave en peligro crítico de extinción que ha sido devastada por una mosca invasora llamada Philornis downsi. "En 2013, 37% de los polluelos de pinzones del manglar murieron a causa de la Philornis downsi", dice la conservacionista Francesca Cunninghame, de la Fundación Charles Darwin. "Es una pérdida que no puede sostenerse en una población tan reducida como la de los pinzones del manglar. En el mismo año sólo hubo 14 parejas reproductoras". La Philornis downsi coloniza los nidos, se mete en las cavidades nasales de las crías y causa deformaciones en el pico y pérdida de sangre que lleva a la muerte. Fue identificada por primera vez los años 90 y las pruebas recientes indican que fumigar los nidos con permetrina, un insecticida que no perjudica a las aves, puede mejorar notablemente la salud de una camada. Los científicos también están experimentando con programas de reproducción en cautiverio para aumentar la población. "Las islas Galápagos no han sufrido la extinción de ningún ave y queremos que siga así", dice Parker. "Necesitamos encontrar respuestas ahora, cuando aún podemos hacer algo al respecto, antes de que Galápagos se convierta en otro Hawái", concluye. Síganos en Twitter @bbc_ciencia

Los pescadores de América Latina se están viendo afectados por la pesca ilegal. El desarrollo económico del gigante asiático ha provocado que haya aumentado la demanda de aleta de tiburón y que se busquen éste y otros productos preciados en aguas de América Latina. Por eso, entre las materias primas que busca China en la región no sólo están el petróleo o los minerales, sino también el pescado, ya sea el calamar gigante o el bacalao en aguas de Argentina, el atún en las de Chile, el tiburón en las de Colombia y Ecuador o la totoaba en las de México. Hay barcos chinos que faenan de forma legal, pero otros no. Corea del Sur ha confiscado en varias ocasiones barcos chinos por pesca ilegal. Y esta semana, un barco guardacostas argentino hundió un pesquero chino que estaba faenando dentro de la zona de exclusión económica del país sudamericano. Final de Quizás también te interese Pocas veces se llega al uso de la fuerza, pero las persecuciones y conflictos son comunes. Y aunque no sólo son pesqueros de China los infractores, los del gigante asiático son mayoritarios, según las fuentes consultadas por BBC Mundo. "El interés por el calamar siempre es de países asiáticos, hay una invasión (de barcos)", afirma a BBC Mundo Guillermo Caille, responsable de la ONG argentina Patagonia Natural y experto en pesca. Los tripulantes del barco chino hundido esta semana se lanzaron al mar para ser rescatados por otro buque gemelo de la misma compañía china, lo que indica la coordinación con la que actúan. "Hay una nube de barcos de bandera parecida. Están fuera de la zona de exclusión (a 200 millas de la costa). Uno o dos ingresan. A los tres días, lo hacen otros", cuenta Caille. Potencia de ultramar La gran población de China y el crecimiento económico ha disparado la demanda de pescado. China es el mayor mercado del mundo de pescado y tiene la mayor flota pesquera de ultramar con 2.460 embarcaciones tras haber crecido rápidamente en las últimas décadas, según un estudio de la Universidad Tecnológica de Nanyang, en el centro-este del país. El tamaño de China y su crecimiento económico son dos de las claves de que América Latina esté en su punto de mira, también en lo que se refiere a la pesca. "Hay más gente que necesita más recursos y más gente dispuesta a pagar cantidades impresionantes por conseguir peces que, de otra manera, no podrían conseguir", analiza en conversación con BBC Mundo el chileno Maximiliano Bello, directivo de The Pew Charitable Trusts, organización estadounidense sin ánimo de lucro y experto en política oceánica internacional. China desarrolla la mayor parte de su pesca de ultramar en el oeste de África, donde Greenpeace ha denunciado intensamente la actividad ilegal. Corea del Sur y Vietnam también realizan frecuentes denuncias contra China. En América Latina, sin embargo, los activistas critican la falta de acción regional coordinada. Socio comercial La región se ha convertido en un gran socio comercial de China. Los pesqueros chinos buscan tiburones en aguas del Pacífico. Brasil, Argentina, Venezuela, Perú, Bolivia y Ecuador, entre otros, mantienen estrechos lazos con el gigante asiático, que encuentra en el subcontinente latinoamericano las materias primas que deben satisfacer la creciente demanda de su enorme población. "El aumento del comercio entre las dos regiones ha facilitado el movimiento de mercancías lícitas e ilícitas", analiza el centro de investigación de crimen organizado Insight Crime, que en 2015 estudió el tráfico de vida silvestre de China en América Latina. Los conflictos no se limitan al calamar frente a la Patagonia o al bacalao, más al sur. El mes pasado, China rechazó la queja de México por la pesca y comercio de la totoaba, una especie mexicana en riesgo de extinción que habita en el alto Golfo de California. El pescado es muy apreciado por la bolsa llena de gas que utiliza ayudar a regular su flotación. Esa bolsa, o vejiga natatoria, es un manjar codiciado en China, donde se seca y se utiliza para hacer en una sopa que se dice que tiene cualidades medicinales Según México, hay un comercio ilegal de la totoaba que lleva a que el kilógramo de su buche se venda entre US$1.500 y US$20.000 en el mercado asiático. En 2013, las autoridades mexicanas se incautaron de unos US$2,25 millones en vejigas de totoaba ilegales, según Insight Crime. Asia es el principal consumidor de aleta de tiburón. Se estima que alrededor de 900 personas fueron detenidas con cargamento ilegal entre 2014 y 2015, publicó el diario mexicano "La Jornada" citando al gobierno. China niega que en su país se comercie con la totoaba. El tiburón En áreas de Ecuador y Colombia, en el Océano Pacífico, el tiburón es la especie más buscada. En mayo de 2015, las autoridades ecuatorianas informaron sobre la confiscación de casi 100.000 aletas de tiburón ilegales. También ha habido problemas con matanzas de tiburones en el santuario marino de la Isla Malpelo, en el Pacífico colombiano. La gran mayoría de aletas secas, usadas para la sopa, acaba en Hong Kong, según Maximiliano Bello. Allí pueden alcanzar un precio de US$700 el kilo. En Perú, el calamar gigante, como en Argentina, es la especie codiciada por las embarcaciones asiáticas. "Se come mucho en Asia", dice a BBC Mundo Juan Carlos Sueiro, que trabaja en Perú para la organización internacional Oceana, dedicada a la protección de los océanos. El plato de sopa de aleta de tiburón alcanza en algunos casos los US$150. Sueiro denuncia la falta de control de las autoridades peruanas en la costa y la "política permisiva". Cómo combatirlo Combatir la pesca ilegal no es fácil. La gran distancia hasta la costa y lo costosa que resulta la vigilancia hace que para los infractores merezca el riesgo. El primer paso es detectarlo. Para ello se usan fotos nocturnas de satélite que muestran las luces de grandes flotas en el borde de las zonas de exclusión económica. "Son ciudades flotantes", asegura Bello sobre las luces que se detectan en medio del oceáno. "Los rapanuis (indígenas) en la Isla de Pascua (Chile) denunciaron que veían luces en ultramar", cuenta como ejemplo Bello. Las aguas en torno a la isla son codiciadas por los pesqueros que buscan atunes y peces espada. SkyTruth, una organización estadounidense sin ánimo de lucro que ayuda a ONGs medioambientales a hacer denuncias con ayuda imágenes satelitales, demostró que los pascuenses tenían razón en su preocupación. "Se veía que había más de 50 embarcaciones que mostraban movimientos de faenas de pesca y trasbordo en naves nodrizas", dice Bello. Los guardacostas de Argentina detectaron esta semana un barco chino que pescaba ilegalmente en su zona económica. Tras las denuncias, la presidenta de Chile, Michelle Bachelet, anunció el año pasado el compromiso de crear una de las áreas marinas protegidas más grandes del planeta. The Pew Charitable Trusts está trabajando ahora con la Marina británica en el sistema Catapult, que muestra en tiempo real si un barco entra en la zona de exclusión económica o si está a punto de hacerlo, lo que permite advertirle o enviar a las autoridades para lograr las pruebas del presunto delito. Oceana también está trabajando con Google y SkyTruth en un proyecto similar de posición satelital llamado Global Fishing Watch. Por su parte, la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura) ha aprobado una serie de medidas para que los países impidan atracar en sus puertos a esos barcos. De este modo, se desperdiciaría la captura y se desincentivaría la pesca ilegal. Se buscan por lo tanto avances para frenar la pesca ilegal, un problema creciente en América Latina, punto de mira de China por su creciente demanda de recursos naturales. El barco chino hundido esta semana por Argentina estaba pescando dentro de la zona de exclusión económica del país sudamericano.

Rusia es uno de los países que experimenta un notable aumento de casos de coronavirus. El martes, la Organización Mundial de la Salud (OMS) anunció que las muertes diarias por covid-19 en Europa aumentaron en casi un 40% en comparación con la semana anterior. Margaret Harris, vocera de la organización, dijo que en la ya mencionada Francia y en España, Reino Unido, los Países Bajos y Rusia están la mayoría de nuevas infecciones en el mundo, que en el continente aumentaron en un tercio en una semana. "La preocupación... es que las unidades de cuidados intensivos de los hospitales están comenzando a llenarse de gente muy enferma", advirtió. La OMS informó este martes que, en total, la semana pasada se reportaron casi tres millones de nuevos casos de coronavirus en todo el mundo, alcanzando un nuevo récord semanal desde que empezó la pandemia. Final de Quizás también te interese Las autoridades españolas volvieron a imponer medidas de restricción, como el toque de queda nocturno, ante el resurgimiento de casos. Hasta el 25 de octubre, se habían registrado en total más de 42 millones de casos y 1,1 millones de muertes en todo el mundo, con más de 2,8 millones de casos nuevos y cerca de 40.000 nuevas muertes durante la semana pasada, informó la OMS en un comunicado. Europa es la región que más nuevos contagios registró por segunda semana consecutiva, con más de 1,3 millones. Pero los casos también están aumentando en las regiones de América, el Mediterráneo oriental y África. La situación en Europa Rusia informó este martes de un récord diario de 320 muertes, lo que eleva su balance a 26.589. El país tiene el cuarto mayor número de casos de covid-19 del mundo después de Estados Unidos, India y Brasil. En el país se registraron otras 16.550 infecciones solo el martes ,por lo que las autoridades han hecho obligatorio el uso de mascarillas en todos los lugares concurridos desde este miércoles. También ha habido un fuerte aumento de casos en Italia, con 221 muertes anunciadas en las últimas 24 horas. Si bien las infecciones aumentaron a casi 22.000 en un día, las autoridades dijeron que también el número de pruebas realizadas se había incrementado. En varios pueblos y ciudades de Italia se registraron protestas el lunes por la noche contra una nueva ronda de restricciones. En varias ciudades italianas como Turín se registraron protestas y enfrentamientos con la policía en contra de las nuevas restricciones por la pandemia. En España, el pasado domingo entró en vigor un decreto de estado de alarma para todo el país debido al aumento imparable de casos. Se impuso un toque de queda nocturno de al menos 15 días, si bien algunas autonomías ya han puesto en marcha medidas restrictivas adicionales como el confinamiento por ciudades. En Francia, el presidente Emmanuel Macron anunció este miércoles que el país regresa esta misma semana al confinamiento generalizado, con excepción de las escuelas. El martes se reportaran 33.147 nuevos casos y 523 muertes, la mayor cifra en un día desde el pasado mes de abril. En Bélgica, algunos hospitales han pedido a sus médicos que sigan trabajando,incluso si tienen el virus pero no muestran síntomas, porque el sistema de salud corre el peligro de verse colapsado. Intenso y alarmante En declaraciones al programa World at One de la BBC, Harris dijo: "En toda la región europea estamos viendo un intenso y alarmante aumento de casos y muertes". Afirmó que los casos diarios aumentaron en un tercio en comparación con la semana anterior, mientras que las muertes diarias crecieron "cerca del 40%". "A pesar de una mejor gestión de la capacidad hospitalaria, los hospitales de varios países se están llenando rápidamente", advirtió. Harris dijo que la efectividad de las nuevas restricciones impuestas en varias naciones europeas solo podría analizarse dentro de dos semanas. "Veremos la reducción de casos, pero no se ve de la noche a la mañana", dijo la portavoz de la OMS. Hospitales de Bélgica pidieron a sus médicos que sigan trabajando, incluso si tienen el virus pero no muestran síntomas, porque el sistema de salud corre peligro de desbordarse. Cuando se le preguntó si la segunda ola sería peor que la primera, respondió: "Vamos a ver un pico diferente". "La buena noticia es que nuestros hospitales comprenden mucho mejor lo que está sucediendo, pero para ganar esa experiencia han estado trabajando increíblemente duro durante mucho tiempo y también saben lo que van a enfrentar va a ser sombrío", afirmó. "La otra cosa buena en cierto sentido es que los números muy grandes que estamos viendo están en grupos que idealmente no progresarán a la enfermedad más severa, como son los grupos más jóvenes. Pero eso no es una garantía", alertó. "Esos dos factores sugieren que es posible que no veamos el terrible aumento de muertes que vimos en abril", pronosticó Harris. Visita nuestra cobertura especial Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Sam Shepard escribió más de 40 obras de teatro a lo largo de su vida. Sam Shepard, actor, director y dramaturgo estadounidense murió el pasado jueves a los 73 años de edad en su casa de Kentucky, Estados Unidos. Así lo confirmó el portavoz de la familia, Chris Boneau, al diario The New York Times este lunes. "La familia pide privacidad en estos momentos difíciles", señaló Boneau. El aclamado dramaturgo padecía ELA y falleció por complicaciones de la enfermedad. Según precisó el portavoz, Shepard estaba rodeado de sus seres queridos cuando murió. Sam Shepard actuó junto a Ellen Burstyn en la película de 1980 "Resurrección". Un precoz y prolífico autor Sam Shepard nació en Fort Sheridan, Illinois, en 1943 y enseguida demostró su talento como autor de obras de teatro, de las que escribió más de 40. Con apenas 36 años, en 1979, Shepard recibió el premio Pulitzer en la categoría de mejor drama por Buried Child. La obra fue adaptada al cine el año pasado con guion del propio Shepard. Considerado por muchos el dramaturgo contemporáneo más relevante e influyente de Estados Unidos, Shepard escribió también relatos, memorias, ensayos y guiones para cine. Y tocaba la batería. Fue nominado a otros dos premios Pulitzer, también en la categoría de mejor drama, por las obras de Broadway True West (1983) y Fool for Love ("Loco amor" o "Locos de amor", 1984). Además, fue nominado a dos premios del teatro Tony. Escribió el guion para la adaptación cinematográfica de su obra Fool for Love, dirigida por Robert Altman, en la que interpretó el papel principal. Sam Shepard estaba rodeado de su familia cuando murió el pasado jueves. Éxitos en el cine y la televisión En su faceta cinematográfica también logró varios éxitos. Su primer papel importante en el cine fue en la película de Terrence Malik Days of Heaven ("Días de gloria", 1978) en la que actuó junto a Richard Gere. Shepard fue nominado a un Oscar como mejor actor de reparto por la película de 1983 The Right Stuff ("Elegidos para la gloria"), actuó en Black Hawk Down ("La caída del halcón negro" o "Black Hawk derribado") y coescribió el guion de la emblemática "Paris, Texas", de 1984. Otros papeles destacados los interpretó en películas como Steel Magnolias ("Magnolias de acero"), The Pelican Brief ("El informe Pelícano") y The Accidental Husband ("Marido por accidente" o "Marido por sorpresa"). Más recientemente interpretó a Robert Rayburn en dos temporadas del thriller de Netflix Bloodline. Shepard también aparece en el thriller psicológico Never Here que se estrenó el pasado mes. Sam Shepard con Brad Pitt (centro) y Casey Affleck (derecha), que juntos protagonizaron en The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford. Reacciones de duelo Las reacciones de duelo tras conocerse la noticia están llegando desde los mundos del cine, el teatro y la televisión. Nikolaj Coster-Waldau, que actuó en "La caída del halcón negro" y también aparece en la serie "Juego de Tronos", escribió en Twitter: "Un héroe del teatro. Un héroe de la escritura. Un héroe de la actuación. Un héroe para mí, Sam Shepard DEP". El actor Rob Lowe describió a Shepard como "un verdadero ícono estadounidense de las letras", mientras que la estrella de True Blood, Joe Manganiello lo describió como una "verdadera leyenda estadounidense" y añadió: "Tus obras e interpretaciones vivirán por siempre". El creador de la serie House of Cards, Beau Willimon, lo definió como "uno de los grandes". "Esos ojos vieron tanto y escribió sobre lo que vio con una honestidad valiente y eterna", concluyó.

Diez aviones se encuentran operando sobre el Océano Índico en busca del MH370. Las autoridades anunciaron una investigación forense para determinar si fue el piloto o el copiloto quien pronunció las palabras. El corresponsal de transporte de la BBC, Richard Westcott, dice que la nueva versión de las últimas palabras es más formal y mantiene la línea de lo que un piloto generalmente le comunicaría a la torre de control de lo que antes se había informado. No está claro por qué el texto de la comunicación original se cambió y por qué las autoridades tomaron tanto tiempo en rectificarlo, añade Westcott. La discrepancia añade a las dudas que los familiares de los pasajeros del avión de Malasya Airlines han manifestado con respecto a la investigación y si se les está dando toda la información. Final de Quizás también te interese Lea también: ¿Dicen los gobiernos todo lo que saben? Tarea "desafiante" Mientras tanto, continúan las misiones de búsqueda de los restos del avión siniestrado. Australia anunció que hará uso de un avión especialmente modificado para actuar como una especie de centro de control aéreo volador para evitar posibles accidentes entre las aeronaves que buscan los restos del desaparecido vuelo MH370. Diez aviones se encuentran operando sobre el océano Índico en un área demasiado remota para controlar sus vuelos desde tierra. Se informó que, el martes, las condiciones climatológicas eran pobres. El coordinador de la búsqueda del MH370, el jefe aéreo Angus Houston, calificó la tarea de la "más desafiante" que haya visto. Houston dijo que la búsqueda del avión podría tardar semanas. El vuelo desapareció el 8 de marzo cuando viajaba de Kuala Lumpur a Pekín con 239 personas a bordo. Vea: Galería de objetos encontrados en la búsqueda del MH370

Es la primera vez que Erdogan ofrece condolencias al pueblo armenio. Erdogan hizo su alocución en vísperas del 99º aniversario del comienzo de la deportación masiva de armenios n 1915. Armenia siempre ha sostenido que cerca de un millón y medio de armenios murieron a manos de los turcos otomanos en lo que consideran fue un genocidio. Turquía disputa este hecho. Erdogan no se refirió a las muertes como genocidio y no pidió una disculpa en nombre del Estado turco. Final de Quizás también te interese

El presidente de la Generalitat, Carles Puigdemont, dijo que su región ganó el derecho de independizarse de España. En un desafío sin precedentes a la actual Constitución española, Puigdemont siguió adelante con la esperanza de obtener reconocimiento internacional, aunque el referéndum del domingo pasado fue declarado ilegal por el Tribunal Constitucional español. A los ojos de los aliados de España en Bruselas y Washington, es una travesía destinada al fracaso, pero este hijo de un pastelero de un pueblo de la provincia de Girona permanece impertérrito. Enseñanza en español Carles Puigdemont nació en Amer en 1962. Creció bajo la dictadura del general Francisco Franco y recibió una educación en español en una escuela católica. Pero, como tantos otros en su generación, hablaba catalán en casa. Joan Matamala, su compañero de escuela aunque unos años mayor que él, recuerda al chico con el que todo el mundo quería llevarse bien, incluso los alumnos de los cursos superiores. El librero Joan Matamala fue a la escuela con Carles Puigdemont Matamala es propietario de Les Voltes, una librería de Girona que lleva 50 años promoviendo la lengua y cultura catalanas. Aunque no era un líder natural en esa época, el joven Puigdemont era alguien que no se olvidaba, dice. Desde joven, Puigdemont tenía una gran pasión por su lengua materna, y estudió filología catalana en la Universidad local. Miquel Riera trabajó con él en la cabecera pro-independencia ahora conocida como El Punt Avui. "Desde el principio él estaba muy interesado en la nueva tecnología y en internet", dice Riera. Esto pudo haber alimentado el conocimiento de Puigdemont de las redes sociales, que fueron cruciales para la campaña del referéndum. "Es un hombre que hace amigos fácilmente", dice Riera, cuyo hijo de 25 años -cuenta- fue herido por un policía en un centro de votación el domingo. Miquel Riera trabajó con Carles Puigdemont en el periódico pro-independencia ahora conocido como El Punt Avui. Puigdemont fue alcalde de Girona entre 2011 y 2016, cuando fue elegido presidente de la Generalitat, el gobierno regional. No se puede negar su atractivo entre sus seguidores, que piden tomarse selfies con él en los actos y manifestaciones. Su popularidad trasciende las cuestiones de clase. Sus orígenes son comparativamente modestos, fuera de la élite catalana que dominó la alianza de centro-derecha regional, Convergencia y Unión (ahora Partido Demócrata Europeo Catalán) durante años. "Puigdemont fue absolutamente clave para traer a Cataluña a dónde estamos ahora", dice Montse Daban, miembro del secretariado de Asamblea Nacional Catalana, un movimiento pro-independentista. "Él ha sido una absoluta y positiva sorpresa para los ciudadanos catalanes, quienes estuvieron apoyando el proceso de independencia y vieron con consternación que enfrentaba numerosas cargas". Las protestas de los catalanes fueron la primera plana de los periódicos regionales, pero no de los españoles. Pero sus acciones provocaron un conflicto con la ley española. Y, a ojos del gobierno de España, el líder catalán creó una crisis, quemando todos los puentes, para hacer una declaración unilateral de independencia. "La democracia no sólo es votar, hay referendos en dictaduras también", dijo una fuente del gobierno de Madrid a la BBC. "Solo cuando votas con garantías de acuerdo a la ley es una democracia". Las imágenes de violencia en los centros de votación fueron "150% parte del plan de Puigdemont", agregó la fuente. "Es desafortunado porque es una trampa. No hay duda de que parece malo para el gobierno español". Miles de manifestantes en Barcelona protestaron contra la violencia policial durante el referéndum del 1 de octubre. Puigdemont habla el lenguaje de la independencia como no lo hacía su más cauto predecesor, Artur Mas, durante el referéndum de 2014, el cual también fue prohibido por Madrid. "Creo que nos hemos ganado el derecho a ser oídos, pero lo que veo difícil de entender es esta indiferencia, o falta absoluta de interés, en entender qué está pasando aquí. Ellos nunca quisieron escucharnos", dijo Puigdemont a la BBC tras la violencia registrada la jornada del domingo. "¿Cómo podemos explicarle al mundo que Europa es un paraíso de democracia si pegamos a mujeres mayores y a gente que no hizo nada malo? Es inaceptable. No habíamos visto tal uso desproporcionado y brutal de la fuerza desde la muerte del dictador Franco", agregó. "Vamos a declarar la independencia 48 horas después de que se hagan oficiales los resultados", dijo Puigdemont El presidente de la Generalitat pidió mediación, algo que el gobierno español considera inaceptable. Una fuente de Madrid rechazó la idea, diciéndole a la BBC que sería una "mediación entre el gobierno español y parte del Estado español... mediación entre la ley y alguien que no tiene marco de referencia". "¿Mediación sobre qué?", preguntó la fuente. Rebelión Según la misma fuente, Puigdemont está ignorando a su propio partido en su fervor por declarar la independencia, reuniéndose con grupos de base independentistas en lugar de dirigir los asuntos del gobierno regional. Miles de personas se concentraron en Barcelona en rechazo a la actuación policial durante el referéndum En las calles, las expectativas se dispararon mientras los conceptos de independencia y democracia se diluyen en uno mismo. Algunos simpatizantes de la independencia parecen haber perdido todo el miedo a la policía española y su indignación crece tras la actuación policial del domingo. "Él puede ser el hombre más peligroso de España, ya que parece estar dirigiéndose a una declaración unilateral de independencia", dice Manuel Arias Maldonado, profesor de Ciencias Políticas en la Universidad de Málaga. "Una cuestión diferente es si él controla todo lo que ocurre en Cataluña ahora mismo", agrega. "Si es una revolución -y parece una- su poder está disminuyendo ya que no puede dictar acontecimientos".

Jeff Bezos sigue siendo el hombre más rico del mundo. Y uno de los grandes favorecidos del encierro que vive gran parte de la población mundial por el brote de la enfermedad covid-19 es el hombre más rico del mundo, el fundador y jefe de Amazon, Jeff Bezos. El estadounidense vio aumentar su riqueza en US$24.000 millones en un año después de que la creciente demanda de compras por internet elevara el precio de las acciones de la empresa a un nuevo máximo. Bezos ahora tiene una fortuna de US$138.000 millones, según el índice de multimillonarios de Bloomberg, liderando el ranking de los más ricos del planeta. Pero no es el único que vio aumentar sus ceros hacia la derecha en medio de la pandemia. Final de Quizás también te interese Los otros ganadores Rob, Alice y Jim Walton son miembros de la familia duela de Wal-Mart La familia detrás del gigante minorista Wal-Mart, con tiendas en todo el mundo, también ganó durante la cuarentena y el encierro de millones de personas. Los Walton vieron aumentar su patrimonio neto un 5% este año a US$169.000 millones, lo que los convierte en la familia más rica del mundo, según Bloomberg. Pero hay más ganadores. Con millones de personas trabajando ahora desde su casa, el sitio de reuniones virtuales Zoom registró un récord de descargas. Zoom dijo que sus usuarios diarios aumentaron a 200 millones en marzo en comparación con 10 millones en diciembre. Y su fundador, el chino-estadounidense Eric Yuan, vio que su fortuna se ha más que duplicado hasta US$7.400 millones. El fundador de la aplicación de reuniones virtuales Zoom, Eric Yuan, es uno de los grandes ganadores en medio de la pandemia. Los que perdieron Pero no todos festejan por la acumulación de riqueza en medio de la pandemia, ya que muchas de las personas más acaudaladas del planeta no son inmunes al coronavirus El índice de multimillonarios de Bloomberg reveló que las 500 personas más ricas del mundo perdieron US$553.000 millones en lo que va del año. Los inversores en las industrias mundiales de petróleo y gas experimentaron fuertes caídas en el patrimonio neto a medida que los precios del crudo cayeron debido a la reducción de la demanda y una disputa, ahora resuelta, sobre la producción de petróleo entre Arabia Saudita y Rusia. Mientras que la lista anual de multimillonarios mundiales que publicó la semana pasada la revista Forbes revela también el impacto del coronavirus. Hasta el 18 de marzo, cuando se le dio corte a la lista, Forbes contó 2.095 multimillonarios, 58 menos que hace un año. Pero solo en las dos primeras semanas de marzo -cuando la crisis del coronavirus empezó a golpear a los mercados- 226 personas perdieron su estatus de multimillonarios, señaló. De los multimillonarios que quedan, el 51% son algo menos ricos que el año pasado, añadió. La revista también aclara que los multimillonarios del año pasado que ocupaban los primeros puestos siguen siendo los mismos que este año. Cómo llegó Amazon a ser un gigante Amazon dijo que hace cumplir estrictamente las reglas de distanciamiento social en sus instalaciones. Bezos comenzó Amazon en 1995 con aproximadamente US$100.000 en dinero personal y familiar. Lo hizo junto a su esposa, MacKenzie, a quien conoció mientras ambos trabajaban en el fondo de inversión DE Shaw. Tienen cuatro hijos. La pareja se divorció en 2019, en una separación que tuvo amplia cobertura mediática, con un acuerdo de US$38.000 millones para MacKenzie que incluyó una participación del 4% en Amazon. Solo un mes después de su fundación, Amazon ya había enviado pedidos a los 50 estados de EE.UU. y a 45 países, según una biografía de Brad Stone de 2013 titulada The Everything Store: Jeff Bezos and the Age of Amazon. Amazon contrató a miles de trabajadores nuevos por el incremento de pedidos por la pandemia. En los primeros cinco años de Amazon, las cuentas de clientes aumentaron de 180.000 a 17 millones. Las ventas se dispararon de US$511.000 a más de US$1.600 millones. La empresa se hizo pública en 1997, con un valor de US$54 millones y Bezos, quien llegó a ayudar a empaquetar pedidos de libros, se convirtió en uno de los hombres más ricos del mundo antes de los 35 años. Las críticas Según los datos más recientes, las compras por internet tras el brote del coronavirus se han disparado más de un 90% respecto al año pasado en EE.UU. y Canadá, y un 82% en Europa, los principales mercados de Amazon. Un tribunal de Francia ordenó a Amazon que entregue solo alimentos, productos de higiene y médicos en el país. Para cumplir con la alta demanda de pedidos en medio de la pandemia, Amazon contrató en las últimas semanas a 175.000 nuevos empleados solo en Estados Unidos. Pero esa creación de puestos de trabajo del imperio de Bezos no escapa a los cuestionamientos. Algunos trabajadores se quejan de que no se les está garantizando su seguridad y de que la empresa no se preocupa por su salud. Incluso se conoció que Amazon había despedido a dos empleadas en Estados Unidos por quejarse de la falta de medidas de protección para los trabajadores ante el coronavirus. Amazon afirmó que las trabajadoras habían violado "repetidamente" sus políticas internas al hacer públicas sus discrepancias con el funcionamiento de la firma. Pero estos casos no son aislados y se suman a otros despidos desde que comenzó la crisis por quejas de las condiciones laborales o por participar en huelgas como muestra de protesta. Mientras tanto, este martes, en Francia, un tribunal en Nanterre, cerca de París, ordenó al gigante minorista que entregue solo alimentos, productos de higiene y médicos en el país. A principios de mes, algunos trabajadores protestaron frente a los almacenes de Amazon en Staten Island (Nueva York). Esto es para permitir que los funcionarios evalúen si Amazon está tomando las precauciones adecuadas para proteger a su personal de los contagios por covid-19. Amazon respondió este miércoles a la decisión judicial diciendo que cerrará sus centros de distribución franceses durante cinco días, mientras que a los empleados se les pagarán sus salarios completos. La firma también dijo que apelará el fallo judicial. Mientras tanto, las quejas de seguridad de trabajadores contra Amazon se replican en otros países como Italia y España. Visita nuestra cobertura especial Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La mayoría de las muertes violentas en El Salvador están vinculadas al accionar de las pandillas o maras. La buena noticia fue dada por el propio director de la Policía Nacional, Howard Cotto, el jueves. Pero el funcionario no ofreció ninguna explicación para la inesperada pausa. Antes bien, Cotto confirmó que durante los primeros 10 días del año en El Salvador se habían registrado 99 homicidios, un promedio de 10 muertes violentas diarias. Y también reconoció que una persona había muerto por causas violentas este pacífico miércoles, si bien por lesiones que se le habían infligido dos días antes. Lo que sugiere que, aunque no deja de ser una buena noticia, un día sin homicidios seguirá siendo una anomalía estadística en el más pequeño de los países centroamericanos. Ligera mejora Efectivamente, según cifras de Naciones Unidas, El Salvador tiene una de las tasas de homicidios más altas del mundo, aunque esta se redujo ligeramente en el último año. El Salvador sigue teniendo una de las tasas de homicidios más altas del mundo. El país cerró 2016 con 5.278 homicidios (14,4 diarios) para una tasa de 81,2 por cada 100.000 habitantes. Y esa cifra representó una reducción del 20% con respecto al año previo, cuando también se registró un día sin homicidios: el 22 de enero de 2015. Fue en ese año, sin embargo, que el país recuperó el título de más violento del mundo -fuera de los países en guerra- con una tasa de 104 homicidios por cada 100.00 habitantes. Y las actuales cifras todavía están muy por encima de las alcanzadas durante una polémica tregua con las pandillas o "maras", repudiada por las actuales autoridades. Las maras quieren un nuevo diálogo. Durante 2012 y 2013, los dos años fuertes de la tregua, el promedio de homicidios fue de siete por día, para una tasa de 43,3 por cada 100.000 habitantes. Pero en 2014, la cifra subió a 10 muertes violentas diarias y en 2015 -cuando se rompió definitivamente la tregua- la cantidad subió a 18, lo que lo convirtió en el año más violento desde el final de la guerra civil, hace 25 años. Nada de tregua Cotto, sin embargo, negó que las autoridades hubieran acordado o estuvieran contemplando una nueva tregua con las pandillas. Las "maras" fueron fundadas por salvadoreños deportados desde EE.UU. en la década de 1980 y llegaron a crecer hasta convertirse en los principales grupos criminales de El Salvador para luego extenderse a otros países. El gobierno cree que su política de mano dura está dando resultados. Pero en 2012, tanto la Mara Salvatrucha (MS-13) como Barrio 18 suscribieron una tregua con la venia del gobierno del presidente Mauricio Funes, la iglesia católica y la Organización de Estados Americanos. El acuerdo, sin embargo, fue posteriormente repudiado por el gobierno del presidente Salvador Sánchez Cerén. Y su ministro de Justicia y Seguridad Pública, comisionado Mauricio Ramírez Landaverde, volvió a reivindicar este miércoles la política de mano dura del actual gobierno. En abril del año pasado, el gobierno creó una Fuerza Especial de Reacción con más de 1.000 efectivos provenientes de las tropas especiales del ejército y unidades especiales de la Policía Nacional Civil "para dar persecución y capturar a los grupos criminales". Y también endureció las condiciones carcelarias de los líderes pandilleros, quienes recientemente hicieron pública una nueva propuesta de diálogo en una entrevista con el portal digital El Faro. "No es parte de la política del Gobierno dialogar con grupos criminales", dijo sin embargo Landaverde el mismo miércoles.

Mathias pasó 12 semanas viviendo en un armario en Silicon Valley. En 2013, cuando el empresario tenía 23 años, se mudó desde Noruega hasta la conocida región de California. Quería intentar atraer fondos para su start-up, una herramienta online de gestión de tiempo llamada Timely, que con el tiempo cambiaría su nombre a Memory. Pero el joven enfrentaba un enorme problema: no conocía a una sola persona en toda el área de la bahía de San Francisco. "En ese momento realmente no se había creado el ambiente de emprendimientos tecnológicos en Noruega, así que decidí que mudarme a Silicon Valley -la capital tecnológica del mundo- sería lo mejor para mi", le cuenta Mathias a la BBC. Final de Quizás también te interese "Pero no conocía a nadie allí. Así que cuando aterricé me surgió el instinto humano y lo primero que pensé fue que necesitaba buscar amigos. Entonces me di cuenta de que la mayoría de la gente hace amigos en el trabajo o en la universidad, y yo no me iba a poner a trabajar ni a convertirme en estudiante". Después de tres meses en un armario, Mathias consiguió rentar una litera en una "casa hacker". Así que frente a la perspectiva de quedarse muy solo, Mathias ideó un plan. "Decidí que rentaría cuartos en casas de Airbnb y me mudaría a un lugar nuevo cada semana", dice. "De esa forma, por la ley de los promedios, empezaría a hacer amigos". Llegar a una "casa hacker" Afortunadamente para Mathias, su idea funcionó y durante los siguientes meses formó un círculo de amigos. Pero su siguiente desafío, el santo grial, era poder entrar a una "casa hacker". Así es como se conocen las propiedades que comparten jóvenes emprendedores tecnológicos con intereses similares y que están tratando de lanzar sus propuestas. La idea es que todos se ayuden entre sí y compartan consejos, inspiración y contactos. Finalmente, a mediados de 2014, logró entrar a una de esas propiedades en Silicon Valley. Pero había un problema: las 15 camas de la casa estaban ocupadas. Si no le importaba, podía dormir en un colchón inflable en un armario sin ventanas. Mathias, que ahora tiene 29 años, dice que aceptó de inmediato. "Dormí en ese armario durante tres meses. ¿Si me sentí tonto o avergonzado? Para nada. "Estar en la 'casa hacker' fue algo invaluable. Me impulsó como empresario. Fue extremadamente valioso y, sin eso, no creo que estaría donde estoy ahora". La compañía de Mathias, Memory, da empleo a 45 personas. La app de Mathias, Timely, es actualmente utilizada por más de 5.000 compañías en 160 países. Mathias nació en el norte de Noruega en una ciudad cerca de la capital, Oslo. Cuando era niño, su sueño era convertirse en futbolista profesional, en concreto del equipo inglés Manchester United. Pero durante su adolescencia descubrió que era mucho mejor como programador informático. Cuando estaba en secundaria, comenzó a cobrar por diseñar páginas web para empresas. Mathias dice que, al principio, sus padres no estaban contentos con la idea. "Hasta que recibí mi primer cheque", cuenta. A los 18 años, dejó los estudios y comenzó a trabajar para varias compañías de diseño digital en Oslo. Sus funciones incluyeron crear el sistema de entretenimiento de vuelo para la línea aérea Norwegian Air y una campaña en Facebook para Unicef. "Caer en el infierno" Pero como quería ser su propio jefe y desarrollar su idea de negocios, Mathias comenzó a trabajar en Timely. Lanzó su primera versión en mayo de 2013 cuando todavía vivía en Oslo. Pero "nada ocurrió". "Me dieron algunos 'me gusta' en Facebook y algunas señales de aprobación, pero no hubo clientes reales", dice. "Sentí que había caído en el infierno. Había puesto todo mi esfuerzo, noche tras noche, después la lancé y todo lo que escuché fue silencio. Fue devastador, me quedé sin aliento". En 2015, Mathias mudó su negocio de vuelta a Oslo. Cuando sus ahorros comenzaban a acabarse, Mathias se dio cuenta de que "sólo tenía una oportunidad" para lograr el éxito con Timely. Así que vendió su departamento en Oslo para juntar fondos y se mudó a Silicon Valley. Después del tiempo que pasó en la "casa hacker" y tras trabajar con otro programador en India, Mathias lanzó la segunda versión de Timely a fines de 2014. Las ventas a empresas, que pagaban una suscripción, comenzaron lentamente a crecer. Un año después, Mathias decidió mudar el negocio de regreso a Oslo y cambiar el nombre de Timely a Memory. "Cuando salí no había un ambiente de start-ups en la ciudad, pero después mejoró. Oslo ahora es un gran lugar para encontrar personal tecnológico". Apoyado con fondos de US$6 millones de firmas de inversión en Estados Unidos, Reino Unido y Noruega, Memory da empleo actualmente a 45 personas y tiene ventas anuales de más de US$2 millones. Mathias se aseguró US$6 millones de inversiones externas para su negocio. Empresarios como Mathias "tienden a tener ciertas características innatas cuando se les compara con la población en general", dice Brian Morgan, profesor de emprendimiento de la Universidad Metropolitana de Cardiff, en Reino Unido. "Esto significa que tienen más probabilidades de tomar riesgos y aprovechar oportunidades". "En los primeros años del desarrollo de un producto se trata siempre de resiliencia, la capacidad de seguir adelante cuando el panorama es lúgubre, y también de autoconfianza, la capacidad de tener suficiente seguridad para depender solo de ti mismo", afirma. "Me parece que rentar un armario en Silicon Valley para ayudar a lanzar la empresa hasta la primera base es el ejemplo perfecto de la persistencia y la pasión que necesitan para convertirte en un empresario exitoso". Cuando piensa en sus tres meses viviendo en un armario, Mathias dice que fue "una época loca, pero genial". Y agrega: "Trabajaba cada minuto del día así que, honestamente, no me importaba donde iba a dormir". Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

¿Existe un alimento que ayude a quemar grasa? El concepto general de alimentos que ayudan a quemar grasa es una táctica de marketing usada por empresas de suplementos alimenticios que venden la idea de que se puede tomar un atajo para bajar de peso sin hacer mucho esfuerzo. Pero existen algunas investigaciones que sugieren que uno puede quemar unas pocas calorías diarias más con una dieta de bajo índice glucémico que con una que incluya altas cantidades de azúcar y carbohidratos refinados. Sin embargo, no es posible "quemar grasa" a menos que se gasten más calorías de las que se ingieren. ¿Se puede llegar al fin del Universo? La cosmología no tiene la capacidad de dar una respuesta definitiva a esta pregunta. La razón es que la luz toma cierto tiempo en llegar a la Tierra desde sus regiones más lejanas y, dado que el Universo no ha existido siempre, hay una distancia límite después de la cual no podemos ver. Esta distancia es cercana a los 46.000 millones de años luz y marca la frontera del "Universo observable". Final de Quizás también te interese Cómo no podemos ver más allá de este límite, no existe un conocimiento real sobre su tamaño. Algunas investigaciones sugieren que el Universo es infinito. Sin embargo, otros estudios, relacionados con las temperaturas alcanzadas en los momentos posteriores al llamado Big Bang, implican que el Universo es finito. Sin embargo, incluso si el Universo es finito, es posible que no tenga un borde donde termina, de la misma manera que sucede con la Tierra, que es finita pero tampoco tiene un lugar donde se considere que finaliza. ¿Cuál es la diferencia entre colesterol bueno y colesterol malo? Posiblemente no mucho. El colesterol bueno se refiere a la lipoproteína de alta densidad (HDL, por sus siglas en inglés) y el colesterol malo a la lipoproteína de baja densidad (LDL, en inglés). La sabiduría popular, apoyada también por entes de salud y por las empresas farmacéuticas, es que comer alimentos grasos, especialmente los altamente saturados con el colesterol malo, propician enfermedades relacionadas con la circulación y el corazón. Sin embargo, los científicos han sabido por décadas que la cantidad de colesterol que se consume no está relacionado con el colesterol en la sangre. Esto es porque los alimentos que se ingieren se disuelven en la digestión y el cuerpo puede o no utilizar la grasa para producir más colesterol. Lo habitual es que se piense que el colesterol "malo" es perjudicial para el corazón y que el "bueno" lo protege. Sin embargo, recientes estudios indican que personas con suficiente colesterol "bueno" también sufren de afecciones cardíacas, porque otros factores, como el ejercicio, pueden afectar la forma en que el HDL trabaja. De hecho, algunos científicos ahora afirman que el colesterol alto no causa infartos y que, de hecho, muchas de esas hipótesis sobre el tema son una estafa. ¿Cuánto duraría la humanidad si el Sol desapareciera? Sin el Sol, las plantas no pueden realizar la fotosíntesis que es necesaria para la producción de oxígeno, fundamental para nuestra existencia. Sin embargo, pasarían miles de años antes de que los animales y los seres humanos consuman todo el oxígeno que existe en la atmósfera. Lo que nos mataría sería el frío. Después de un año de la desaparición del Sol, la temperatura global bajaría a 0 grados centígrados. Al año siguiente el límite sería de -73º. Un par de décadas después, el frío condensaría la atmósfera. La totalidad de los océanos se congelaría en cuestión de tres años, pero el hielo es un gran aislante, así que el agua de la Tierra podría permanecer allí por millones de años. Teóricamente, el hombre podría sobrevivir indefinidamente en bases construidas bajo el mar, cerca de fuentes geotermales, dividiendo moléculas de agua para tener oxígeno y cosechando alimentos de organismos que viven en los compuestos de sulfuro que salen por las fuentes.

Además de las grasas saturadas, otras que se encuentran de manera natural y artificial en la comida son no saturadas y trans. Y no toda la grasa es mala; de hecho, un poco de grasa en la dieta ayuda al cuerpo a absorber ciertos nutrientes. La grasa también puede ser una fuente de energía y algo que provee al cuerpo algunos ácidos grasos esenciales y algunas vitaminas como la A y la D. ¿Entonces, qué tipo de grasas debemos comer más y cuáles debemos tratar de evitar? Final de Quizás también te interese Grasas saturadas Una dieta balanceada debería incluir más grasas no saturadas que saturadas, como las de las masitas. Según NHS Choices, un servicio de asesoramiento online del Sistema Nacional de Salud británico, reducir algunas comidas ricas en grasas saturadas es una parte importante de una dieta saludable. Entre esos alimentos está la mantequilla, la manteca, los chocolates, pasteles y masitas y los productos cárnicos como las salchichas o los pasteles de carne. La mayoría de la gente come demasiada grasa saturada: en torno al 20% más del máximo recomendado, según recogen los estudios de la Asociación Británica de Dietética. Las recomendaciones del Departmento de Salud británico dicen que el hombre promedio no debería comer más de 30 gramos de grasas saturadas al día, mientras que en el caso de la mujer esa cifra no debería ser superior a 20 gramos diarios. Una dieta rica en grasas saturadas puede incrementar los niveles de colesterol de lipoproteína de baja densidad o colesterol malo en la sangre a lo largo del tiempo, lo que también aumenta la posibilidad de sufrir una enfermedad cardiovascular. Pero ese riesgo ha sido puesto en duda recientemente. El cardiólogo Aseem Malhotra escribió recientemente en el British Medical Journal que las grasas saturadas han sido "demonizadas durante décadas" al vincularlas con las enfermedades del corazón, algo que, dice, no ha podido ser plenamente comprobado con evidencias científicas. Según Malhotra, la industria alimentaria ha compensado la bajada de grasas saturadas con el aumento de azúcar. Grasas no saturadas El aguacate o palta es fuente de grasa no saturada. Tener una dieta rica en grasas no saturadas puede ayudar a bajar los niveles de colesterol malos en la sangre y a incrementar los de lipoproteína de alta densidad, el conocido como colesterol bueno. Las grasas saturadas pueden ser sustituidas en una dieta balanceada con las más saludables grasas monosaturadas y polisaturadas, que se encuentran en muchos alimentos como: Los pescados azules son ricos en ácidos grasos Omega-3, la fuente más rica de ese tipo de grasa polisaturada. Los ácidos Omega-3 pueden ayudar a bajar los niveles de triglicéridos en la sangre, a prevenir los coágulos de sangre y a mantener los ritmos cardiacos a un nivel regular. La Fundación Británica del Corazón asegura que deberíamos comer dos porciones de pescado a la semana y que al menos una de ellas debe ser pescado azul. Además, recomienda tomar una pequeña cantidad de grasas monosaturadas para ayudar a mantener los niveles de colesterol. Grasas trans (o ácidos grasos trans) Comer menos galletas y pasteles puede ayudar a reducir los niveles de grasa trans. El tercer tipo de grasas se encuentra en los ácidos grasos trans o grasas trans. Las grasas trans naturales se encuentran en bajos niveles en algunas comidas, como los productos lácteos. Las trans artificiales se producen cuando la grasa pasa por un proceso de hidrogenación, conocido como grasa hidrogenada. Se puede usar para freír. Las grasas trans artificiales también se encuentran en algunas comidas procesadas, como las galletas y los pasteles y en algunas ocasiones se usan para alargar la duración de los productos. Una dieta rica en grasas trans puede conducir a niveles altos de colesterol malo en la sangre. Pero, en Reino Unido, por ejemplo, la mayoría de la gente no come mucha grasa trans. De media, cada británico ingiere cerca de la mitad del máximo recomendado. Y la mayoría de los supermercados del país han retirado el aceite hidrogenado de sus productos. NHS Choices asegura que consumimos muchas más grasas saturadas que trans, pero dice que reducir la cantidad de grasas saturadas es más importante que disminuir la ingesta de ácidos grasos trans. Fuentes: Departmento de Salud, Asociación Británica del Corazón, NHS Choices y NHS Fat Facts. Síganos en Twitter

¿Puede Biden ganar suficientes estados como para lograr la victoria en el Colegio Electoral? A la fuerte polarización política que vive EE.UU. se suma un avance descontrolado del coronavirus que mató a más de 231.000 personas, causó una calamidad económica y alteró la campaña electoral así como la forma de votar. Casi 100 millones de estadounidenses sufragaron ya por anticipado o por correo, lo que equivale a más de dos tercios de los votos emitidos en las anteriores presidenciales de 2016 y anticipa un récord de participación. Además, el país sigue estremecido por una reciente ola de protestas contra el racismo y la brutalidad policial. Como si eso fuera poco, Trump ha buscado sembrar dudas sobre la limpieza de las elecciones al afirmar con insistencia, pero sin pruebas, que hay un riesgo de fraude y anticipar una batalla legal por la votación, en medio de temores de incidentes o violencia política. Final de Quizás también te interese A lo largo de la campaña, Trump ha puesto en duda la limpieza de los resultados electorales pero sin aportar pruebas. El candidato del Partido Demócrata, Joe Biden, afirmó este domingo que "el presidente no se va a robar esta elección". "Quizás nunca hemos visto una elección en toda la historia de EE.UU. donde el propio presidente ha causado tanta tensión, confusión, caos y negación de costumbres fundamentales de la democracia", dice Allan Lichtman, un historiador especializado en elecciones estadounidenses, a BBC Mundo. "Un momento tan explosivo" EE.UU. ha celebrado diversas elecciones en momentos muy difíciles de su historia. Lo hizo por ejemplo en 1860 durante una crisis por la esclavitud que derivó en una Guerra Civil; en 1932 en medio de la Gran Depresión; y en 1940 y 1944 a la sombra de la Segunda Guerra Mundial; y en 1968 tras el asesinato de Martin Luther King y disturbios callejeros. Pero la de este martes "es la elección más importante desde la Segunda Guerra Mundial: lo que está en juego es el futuro de la democracia estadounidense", señala Lichtman, profesor de historia en la American University de Washington. Las elecciones presidenciales de 1968, ganadas por Richard Nixon, se realizaron en un clima político y social convulso. De hecho, la preocupación por la estabilidad de la democracia estadounidense recorre el espectro político, de izquierda a derecha: alcanza a tres de cada cuatro votantes (76%), según una encuesta del New York Times y Siena College. En este clima de ansiedad e incertidumbre, parte del desafío es asegurar un desenlace ordenado y armonioso de los comicios. Durante la campaña, Trump evitó inicialmente comprometerse a un traspaso pacífico del poder si fuera derrotado. Luego, en octubre, dijo que sí lo aceptaría, aunque de inmediato añadió que quiere "que sea una elección honesta". Hasta este lunes, 97 millones de estadounidenses habían ejercido su derecho al voto. El presidente ha basado sus sospechas de fraude en los votos por correo que aumentaron a niveles récord por la pandemia, aunque ninguna evidencia muestra que ese tipo de sufragios se preste especialmente a trampas. Trump anticipó el domingo que prevé acciones legales por la votación en lugares como Pensilvania, un estado clave de la elección que puede tardar días en contar los votos por correo. Biden, quien figuraba en las encuestas con una ventaja consistente a nivel nacional y menor en estados "bisagra", advirtió el domingo que "el presidente no se va a robar esta elección". El candidato opositor había sugerido en junio que los militares podrían escoltar a Trump fuera de la Casa Blanca si se rehusara a aceptar una derrota, algo inimaginable hasta hace poco en este país. El clima puede enrarecerse aún más si, como prevén expertos, el resultado de la elección demora en conocerse más allá de la noche de este martes o la madrugada del miércoles por el incremento de los votos por correo en algunos estados. Por la pandemia del coronavirus, las oficinas postales han tramitado un volumen inusitado de votos por correo. Decenas de organizaciones activistas reunidas en una coalición denominada "Protege los Resultados" prevén protestas callejeras masivas a partir del miércoles en caso de que crean que Trump busca interferir en el recuento de votos. Algunos temen que se produzcan choques violentos en las calles entre opositores y partidarios del presidente. "En estas semanas de campaña, el presidente Trump ha pedido a sus simpatizantes que 'vayan' a los colegios electorales y los 'vigilen', y que los grupos supremacistas blancos armados 'se mantengan en guardia' durante las elecciones", dice Erika Guevara-Rosas, directora para América de Amnistía Internacional, a BBC Mundo. "Estas no solo son declaraciones preocupantes, sino una clara señal de que los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley deberían estar en alerta máxima para prevenir la violencia política en un momento tan explosivo", agrega. Por temor a posibles disturbios, muchos comercios en grandes ciudades han protegido sus vitrinas con tablones de madera. En este contexto, la Guardia Nacional ha previsto la posibilidad de desplegarse frente a posibles incidentes y distintos comercios en grandes ciudades como Washington DC, Los Ángeles y Nueva York cubrieron sus vidrieras con madera por temor a eventuales saqueos o hechos de vandalismo. Sin embargo, otros apuestan que EE.UU. logrará superar los retos que rodean a esta elección, como lo hizo otras veces. Las dificultades Lejos de desalentar la participación electoral, las dificultades que presentan estas presidenciales parecen haber llevado a los estadounidenses a votar con una determinación singular y el total de sufragios emitidos podría superar los 150 millones por primera vez en su historia. De hecho, estados como Texas, Arizona o Hawái ya superaron la participación total que tuvieron en la elección de 2016. Las reglas sobre cómo y cuándo contar los votos por correo varían por estado: algunos, como Florida o Arizona, los comenzaron a escrutar con anticipación; otros, como Pensilvania y Wisconsin, recién lo harán este martes y esto podría demorar el resultado horas o días. Desde hace semanas se vienen viendo largas filas en los lugares donde se habilitó el voto anticipado. Cualquiera de esos estados puede resultar clave para determinar qué candidato tiene una mayoría absoluta de al menos 270 votos en el Colegio Electoral que escoge al presidente. EE.UU. carece de una comisión nacional electoral como las que tienen otros países, por lo que una indefinición del resultado podría acabar dirimiéndose en el Congreso o la justicia. De hecho, Trump sugirió esta posibilidad en septiembre al justificar su prisa para ocupar el asiento de la Corte Suprema que quedó vacante con la muerte de la jueza Ruth Bader Ginsburg. "Creo que esto va a acabar en la Corte Suprema", declaró Trump a la prensa refiriéndose a estas elecciones. "Y creo que es muy importante que tengamos nueve jueces (...). Tener una situación de 4 a 4 no es una buena situación". Con el aval del Senado controlado por su partido Republicano, el presidente logró en octubre designar a la jueza Amy Coney Barrett en el puesto vacante. Es muy inusual que la Corte Suprema defina una elección: ocurrió en 2000 cuando detuvo el recuento de los votos en Florida entre George W. Bush y Al Gore, y en 1876 cuando cinco jueces integraron una comisión que dirimió uno de los comicios más disputados de la historia de EE.UU. Sin embargo, para estas elecciones el Supremo ya ha emitido órdenes por ejemplo para habilitar la recepción de votos en ausencia hasta días después de este martes en estados cruciales como Pensilvania o Carolina del Norte. La jueza conservadora Amy Coney Barrett se incorporó a la Corte Suprema a pocos días de la elección presidencial. Por otro lado, algunos expertos anticipan que muchos votos por correo pueden ser invalidados por errores técnicos de los votantes al llenar sus boletas, sobre todo en estados donde hay reglas estrictas para emitir ese tipo de sufragios o falta experiencia para procesarlos. Republicanos y demócratas prepararon ejércitos de abogados ante la eventualidad de desafíos legales por la votación. Los demócratas también han anticipado la posibilidad de que ni Trump ni Biden logren una mayoría clara en el Colegio Electoral y la definición pase a la Cámara de Representantes, algo que tampoco ocurre desde el siglo XIX. Así, los escenarios posibles para esta elección van desde una definición rápida del resultado como es tradicional hasta una demora significativa en establecerse el ganador, lo que podría elevar el nerviosismo, sobre todo si Trump insiste en hablar de fraude o sus adversarios plantean dudas de sus intenciones. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Durante más de 75 años, las mujeres embarazadas en Finlandia han recibido cajas de cartón del Estado. La historia se convirtió en un fenómeno viral y fue leída por millones de personas, convirtiéndose en una de las notas más populares en la historia de BBC Mundo. Y ahora la idea de la caja se está diseminando por todo el mundo, de México al sur de Asia, pasando por países como Sudáfrica, Reino Unido, EE.UU. y Canadá. La caja en cuestión es parte de una tradición que se remonta a la década de los años 30: cada madre, independientemente de su origen o ingreso, recibe una caja con regalos para su bebé. La caja tiene productos muy útiles para las primeras semanas del bebé: ropa, incluida una pijama para protegerlos del inclemente frío del invierno finlandés, un gorrito, unos escarpines, todo en un color neutro. Final de Quizás también te interese El proyecto "Cunas CDMX", del gobierno de la capital mexicana, fue lanzado en 2015. También vienen pañales, baberos, productos para el baño, toallas, un álbum fotográfico y la misma caja de cartón se convierte en la primera cuna de muchos bebés, pues también trae una pequeña colchoneta. Ese programa estatal es considerado clave para que Finlandia tenga una de las tasas de mortalidad infantil más baja del mundo. Damos por sentado que la gente tiene dinero para una cesta o una cuna pero no siempre es el caso En 2014, tres padres en Finlandia crearon una empresa para distribuir cajas a clientes en diferentes países. Dos mujeres en Estados Unidos hicieron lo mismo. Y hay una compañía similar en el Reino Unido. Y en agosto del año pasado, el gobierno de Ciudad de México puso en marcha el proyecto "Cunas CDMX", inspirado en el modelo finlandés. Su objetivo era llegar a 10.000 madres para hacerle seguimiento a los embarazos de mujeres de bajos recursos y atacar el problema de la mortalidad infantil. "Buscamos generar mayor protección a los niños en Ciudad de México, principalmente los que viven en la pobreza y la marginación", le dijo en su oportunidad a BBC Mundo Gamaliel Martínez Pachecho, director general del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de la Ciudad de México, dependencia encargada del proyecto "Cunas CDMX". Controles antenatales Se trata de una idea tan simple y aparentemente tan efectiva que muchos otros profesionales de la salud y emprendedores sociales también quieren poner la caja a prueba e innovar con el concepto. Con frecuencia los productos que incluye la caja o la forma como es distribuida está diseñada para resolver problemas locales: desde prevenir infecciones hasta sacar al bebé de las camas de sus padres, donde hay riesgo de asfixia. En 2014, tres padres finlandeses crearon la compañía Finnish Baby Box Company. Y en algunos casos uno de los objetivos es -como sucedió en Finlandia cuando arrancó el programa- animar a las madres a que asistan a sus citas de control prenatal. Dos emprendedores sudafricanos, Ernst Hertzog de la organización Action Hero Ventures y el ejecutivo de mercadeo Frans de Villiers, concluyeron, por ejemplo, que una caja de plástico, que pudiera ser usada como una bañera y no tanto como una cama, era más útil para las madres sudafricanas. Pero su principal objetivo es ofrecerles a las madres clases de preparación antenatal. De heho, un primer piloto llevado a cabo la Universidad de Stellenbosch el año pasado encontró que lo que en Sudáfrica se conoce como Caja Thula Baba, motivaba a las madres a acudir a los chequeos médicos en los primeros meses del embarazo y a hacerlo con más frecuencia. Este es el modelo conocido como la Caja Thula Baba. Entre otras cosas, esos controles reducen el riesgo de que una madre VIH positivo muera durante el parto y también disminuye el riesgo de que el virus pase de la madre al bebé. De Villiers y Hertzog quieren que el proyecto se extienda a la región del Cabo Occidental y esperan que un día se pueda convertir en un programa nacional. "La caja finlandesa fue un ejemplo de diseño asombroso que cambió un país", dijo Hertzog. "Esperamos que, haciendo algunos ajustes, nuestro producto tenga tanto impacto". Por su parte, una estudiante de un doctorado de la Universidad de Harvard, en Estados Unidos, tuvo la idea de adoptar la caja finlandesa para ser usada en el sur de Asia. El modelo impulsado por el proyecto Barakat Bundle tiene una red para los mosquitos. Karima Ladhani desarrolló el proyecto Barakat Bundle (Barakat significa "bendición" en algunos idiomas de la región), el cual entró en vigor en un hospital rural en Jagadiya, en India. La caja tiene herramientas para prevenir infecciones durante el parto o poco después de dar a luz y también incluye un mosquitero para proteger a los bebés de la malaria. "Queríamos ofrecerles a las nuevas madres soluciones de bajo costo para salvar vidas. Específicamente apuntamos a las causas de mortalidad infantil y maternal prevenibles", indicó Ladhani. En el mismo cuarto La réplica de las cajas finlandesas, sin embargo, no sólo se ha dado en países en vías de desarrollo, donde la mortalidad infantil es una preocupación. La compañía británica British Baby Box fue creada en 2015 y se inspiró en el artículo publicado por la BBC. Un proyecto piloto de una caja para bebés está siendo lanzado en el hospital Queen Charlotte's y Chelsea de Londres, en colaboración con la compañía estadounidense Baby Box Co, que dice que el componente educativo de su programa es "crucial" para su éxito. "Damos por sentado que la gente tiene dinero para una cesta o una cuna pero no siempre es el caso", indicó Karen Joash, la ginecóloga y consejera en el área de obstetricia que está detrás del plan. Joash considera que la caja también hará que las madres tengan a sus bebés en el mismo cuarto, pues son muy fáciles de cargar. "Eso es bueno para estrechar la unión". Alrededor de 600 cajas serán dadas a las mujeres que den a luz en ese hospital en los próximos meses. Dormir solos Hay docenas de proyectos en pleno desarrollo en Estados Unidos, pero el más grande se lanzará este año en Fort Worth, Texas, cuando los cuatro hospitales de la ciudad empiecen a entregar las cajas. Este es un modelo de la caja británica que promueve Baby Box Co. Se trata de un intento por reducir la alta tasa de mortalidad que en esa ciudad en 2013 se ubicó en 7,1% por cada 1.000 nacimientos. En Estados Unidos, la tasa es de 5,9% por cada 1.000 habitantes. Se prevé que se entreguen alrededor de 36.000 cajas en los próximos dos años. El objetivo clave es animar a los padres a no dormir con sus bebés, en la misma cama. "Nos dimos cuenta que la comunidad no era consciente de que la mortalidad infantil era un gran problema aquí", dijo Dyann Daley, vocera del Hospital Cook Children's. "Nuestro objetivo es entregar una caja por cada nacimiento en la ciudad y darle a los bebés un ambiente seguro para dormir porque eso es clave para prevenir las muertes por asfixia". Apoyo familiar Un proyecto de caja de bebé también está en marcha en Australia, en el estado de Victoria. Desde octubre de 2005, la provincia de Alberta, en Canadá, ha emprendido un proyecto piloto. Nuestro objetivo es apoyar a las familias primerizas en la transición del embarazo a la paternidad Karen Benzies, profesora de enfermería de la Universidad de Calgary, indicó que la intención original era llegar a las familias vulnerables, pero sus promotores se dieron cuenta de que "la idea de vulnerabilidad que la mayoría de personas tiene se refiere a ingresos bajos, algo que no necesariamente se ajusta a la realidad en Alberta". Es una región que se ha beneficiado de su industria petrolera y gasífera. Por eso, cuando los hombres se van a trabajar por semanas en las plataformas petroleras, un nuevo tipo de problema se crea: las madres quedan solas con sus bebés. "Nuestro objetivo es apoyar a las familias primerizas en la transición del embarazo a la paternidad", indicó Benzies. Un elemento clave de esto es la tutoría. Cada madre y padre tienen que escoger a un mentor que esté de acuerdo con estar en contacto, vía telefónica o en persona, alrededor de 20 veces: desde que la madre tiene 32 semanas de embarazo hasta los seis meses después de dar a luz. Un centro de salud en la ciudad de Phoenix, en EE.UU., lanzó su proyecto de cajas para bebés a inicios de este año. "Encontramos que en Canadá las familias y los amigos cuando ven un problema, a veces prefieren no decir nada o se les ha dicho que no interfieran", dijo Benzies. "Y queríamos cambiar eso". Se han repartido alrededor de 50 cajas y ya están listas otras 1.500. Otra innovación incorporada en las cajas canadienses es un "asistente para el lado de la cuna", una especie de folleto diseñado para que los papás estrechen su unión con sus bebés. Con un estilo parecido a un manual para automóviles, el folleto ofrece una especie de guía práctica: "¿Sabes qué bien se siente eructar algunas veces?", resalta la importancia del "combustible" (la leche materna) y explica cómo "mirar debajo del capó" para buscar esos problemas inevitables de los pañales, porque "mantener tu modelo nuevo limpio y cómodo es importante". Más allá de una caja El gobierno finlandés señaló que es consciente del interés global en sus cajas para bebés y con frecuencia ofrece asesoría a otros países. De hecho, imparte presentaciones en embajadas en todo el mundo. La caja de Alberta incluye pañales, un termómetro, un juguete para los dientes y un champú. Pero no todo el mundo está convencido de que la caja es la mejor manera de ayudar. Colin Pritchard, profesor de la Universidad de Bournemouth, quien ha estudiado la mortalidad infantil indicó que el sistema de cajas tiene "sentido teórico", pues le da al bebé un lugar donde dormir diferente a la cama de los padres, y podría por ende reducir los casos del síndrome de muerte súbita del lactante, causado por la asfixia. Sin embargo, cree que el efecto será marginal. El alivio de la pobreza, hacer que los padres dejen de fumar y mejorar la educación y el cuidado prenatal son fundamentales, argumenta, a la hora de frenar el problema de la mortalidad infantil.

La película busca revolucionar la experiencia del cine. El neozelandés Peter Jackson no piensa igual que el personaje que se ha puesto a dirigir: responsable de la trilogía "El señor de los anillos", el cineasta es ahora el responsable de la versión cinematográfica del primer libro de Tolkien, con la que se proponer revolucionar la experiencia de ver cine. ¿Cómo? A partir de un experimento técnico. La cinta, que se estrenó este viernes, está hecha en 48 cuadros por segundo, el doble del estándar con que el cine convencional se ha rodado y proyectado en los últimos 90 años. La decisión de incluir más cuadros de cinta -cuando la convención establecida por la industria es de 24 por segundo- apunta a conseguir un mejor uso de la tridimensión, con imágenes más nítidas y recortadas. Final de Quizás también te interese ¿El resultado? Una sensación de hiperrealismo que salta a la vista del espectador tan pronto se encienden los proyectores. Y que, como toda novedad radical, ha generado reacciones mixtas entre los críticos de cine. "Queremos que las películas de 'El Hobbit' (que serán también tres, entre 2012 y 2014) sean una experiencia visual que vaya más allá de la de 'El señor de los anillos. Lo que creo después de hacer esta película es que hacer 3D en 24 cuadros por segundo está bien, pero son los 48 cuadros lo que verdaderamente permite aprovechar el potencial del 3D", señaló el director Jackson ante los medios. Doble de riesgo Es la primera producción de uno de los grandes estudios de Hollywood que llega al mercado en 48 cuadros. Así, "El Hobbit: un viaje inesperado" se ha convertido en la primera superproducción de uno de los grandes estudios de Hollywood que llega al mercado en 48 cuadros: una novedad hecha posible por los ahora ubicuos proyectores digitales en las salas comerciales. La razón por la cual el cine se inclinó por los 24 cuadros es eminentemente técnica: hacía falta establecer un estándar y una velocidad constante para que los proyectores analógicos pudieran "leer" una tira de filme de 35mm y su banda de sonido. Aunque, por décadas, los cineastas realizaron ensayos en formatos fuera de la norma. Jackson ha sido uno de ellos: reconoce las influencias de un documental "visto en un centro de esquí" y de las mini-películas de George Lucas para el "StarTours" de Disneylandia, y él mismo hizo su ensayo con "King Kong", una proyección de 8 minutos a 60 cuadros/segundo para una atracción del parque Universal en Los Ángeles. "Es el resultado de una búsqueda en la que estamos muchos cineastas. Uno de esos ensayos había sido filmar en 65mm (en lugar de 35mm, el formato de negativo más usado), que es una suerte de alta definición, con alto detalle de grano. Pero al escuchar a los directores de fotografía nos dimos cuenta que no sería algo bueno, no hubo muchos filmes recientes por eso. Uno de los últimos fue 'Un horizonte lejano", señaló el director, en alusión a la película de 1992 protagonizada por Tom Cruise y Nicole Kidman y filmada parcialmente en 70mm. El cineasta destaca que cámaras y proyectores digitales han acabado virtualmente con cualquier restricción de producción. Y él quiere ser parte de la avanzada, en la que también se ha apuntado James Cameron, director de la película más taquillera de la historia, "Avatar". ¿Hay una revolución en marcha? Algunos críticos en Hollywood parecen vislumbrarla. Lo cierto es que "El Hobbit" es un desafío para el ojo: las imágenes, con profundidad y nivel de detalle inusuales, se ven extrañas sin la textura suavizada a la que el cine masivo nos tiene acostumbrados. Es, sin embargo, una experiencia más semejante a la visión humana normal, la que ocurre sin pantalla delante ni gafas de 3D, donde la información que recibe el ojo es mucho mayor a 24 cuadros/segundo. También, dicen los expertos, reduce el cansancio visual que generan los anteojos porque el sistema de proyección de doble imagen -tal como ocurre con el 3D normal, donde hay dos imágenes distintas llegando a cada ojo que el cerebro debe 'recomponer' en una sola- es diferente. "No cambia la manera en que se contarán las historias, pero es un recurso que yo siento que mejora la sensación de aventura", detalló Jackson. Cámaras livianas Para el rodaje, Jackson utilizó cámaras muy sofisticadas. Para el rodaje, Jackson utilizó cámaras de punta, que captan mucha más información que las comunes, para registrar la acción en High Frame Rate 3D (HFR), que da mayor velocidad. Detrás tuvo a un equipo de viejos conocidos, el que lo acompañó en "El señor de los anillos" y que resultó reonocido por la Academia del Oscar, en particular los expertos en maquillaje y el director de fotografía Andrew Lesnie. El trabajo en maquillaje y efectos no es menor: el grado de hiperrealismo de los 48 cuadros hace que los detalles sean más visibles que en un formato normal. De las prótesis a los sets hechos en miniatura y trabajados luego mediante CGI (gráficos por computadora), todo adquiere un nivel de detalle que complica la labor de mantener invisible "la magia del cine". La misión llevó 18 meses y varias demoras -incluido un cambio de director, ya que el primero detrás del proyecto fue el mexicano Guillermo del Toro- y se completó en los estudios de propiedad de Jackson en Nueva Zelanda, con seis escenarios en 3,2 hectáreas. "Hemos desarrollado técnicas que no teníamos hace diez años. Por ejemplo, todas las cosas naturales fueron modeladas a partir de elementos vivos o reales. Salíamos a las montañas y poníamos una gran cantidad de silicona en una roca para hacer un molde. Tuvimos cinco o seis piezas de pared rocosa, que se combinaban de forma diferente", señaló Dan Hennah, encargado de la producción. ¿Engendro o novedad? Como era de esperarse, los críticos de cine estadounidenses recibieron el experimento con miradas encontradas. Para algunos, "El Hobbit" es un experimento fallido que "debe ser visto para ser descreído" -según apuntó la revista "New York- y que usa técnicas visuales que pueden servir para documental pero nunca para una película con altas dosis de fantasía. "Se ve como un video hogareño de la época de los '80 hecho por alguien que justo estaba en el set donde se estaba rodando 'El Hobbit'", opinó Dana Stevens, de la publicación "Slate". Otros, en cambio, destacaron la novedad como un "salto cuántico" visual para el cine comercial. La revista "Wired" lo llamó "un viaje por un diorama locamente magnífico", que logra resolver los conflictos que tiene el 3D tradicional en escenas con mucho movimiento de cámara o desplazamientos rápidos. La Asociación Nacional de Dueños de Salas en Estados Unidos se refirió a las diferencias "obvias y dramáticas" que propone la cinta, aunque muchos de sus asociados han optado por la cautela: a la espera de ver cómo reaccionan las audiencias, exhibirán versiones en 2D o 3D estándar en lugar de la "premium" de 48 cuadros. Jackson dice no estar preocupado. "Las reacciones son naturales cuando se está frente a algo nuevo, siempre puede haber un poco de rechazo al principio. Yo recuerdo el rechazo sobre el uso del CD, por ejemplo, que parecía que iba a arruinar el sonido del vinilo. Recuerdo a la gente hablar sobre que Los Beatles nunca hubieran grabado un CD, hubo toda una ola de histeria... y ahora vemos que su música no sólo se editó sino que se remasterizó para escucharla digitalmente. Es natural: como seres humanos, somos resistentes al cambio", confió el cineasta.

Mientras que Suecia es el mejor país en dominio del inglés, en América Latina solo aparece una nación en el nivel "alto". Así lo muestra el Índice del Dominio del Inglés 2018, elaborado por la consultora Education First, que evaluó a 88 países del mundo y puso a Suecia, Noruega y Dinamarca entre los 5 primeros lugares. De las 12 naciones que lograron un nivel "muy alto" de inglés, 10 son europeas. "En general, los escandinavos tienen un dominio del inglés notablemente alto, gracias a sólidos sistemas educativos, exposición diaria al inglés en los medios y una arraigada cultura de internacionalismo", destaca el informe. En cuanto al resto de Europa, Education First considera que su nivel de dominio de ese idioma "refleja décadas de legislaciones eficaces", principalmente las que favorecen los intercambios educativos. El dominio del inglés es vital en muchas áreas sociales, como la academia, los negocios, la ciencia, entre otras ramas, según Education First. Como en años previos, Suecia y Holanda se disputaron los dos primeros lugares, pero esta vez el país escandinavo se impuso sobre los holandeses por una diferencia de apenas 0,41 puntos. España se ubicó en la posición 32 del mundo, con una puntuación general de 55,85, lo cual fue ligeramente superior a otros países de la región europea como Italia (55,77) y Francia (55,49). Entre los últimos lugares están países de África y Asia. Education First usa un puntaje de 0 a 100 con base en pruebas a participantes clasificados por edad, género, nivel educativo, ingreso y otros factores. ¿Y América Latina? La región latinoamericana no pudo sobresalir este año en el ránking, pues solo cuatro países de la región se ubicaron con puntajes suficientes para clasificarse como naciones con dominio "alto" o "moderado" del inglés. De hecho, América Latina fue la única región del mundo que tuvo un promedio más bajo respecto a 2017. Sin embargo, la consultora destaca que "sigue siendo la más uniforme del mundo en términos de habilidades de inglés", pues no hay grandes diferencias entre los países más adelantados con los más rezagados. Argentina se posicionó en el lugar 27 de los 88 estudiados y es el único en el nivel "alto" de la región latinoamericana. En tanto, Costa Rica (36), República Dominicana (37) y Uruguay (40) se ubican en "moderado". Con un nivel "bajo" aparece la mayoría de los países de la región sometidos a las pruebas. Education First indicó que no logró hacer suficientes pruebas en Cuba y Paraguay como para incluirlos en la clasificación. "Los motivos principales de la reducción fueron México y Brasil, los dos países más poblados en la región, que registraron un descenso en el dominio del inglés", apunta la consultora. "Los sistemas educativos de bajo rendimiento y los altos niveles de desigualdad económica han dificultado los esfuerzos por mejorar el dominio del inglés", apunta la consultora. La región ha tenido en los últimos años "un progreso enorme para garantizar que todos los niños tengan acceso a la educación", apunta el informe. Sin embargo, la persistencia de "altos niveles de desigualdad económica", "democracias frágiles" y "niveles de violencia inaceptables" son problemas sociales que impactan en el educación y el aprendizaje del inglés. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Las unidades de desarrollo e investigación de varias empresas internacionales se han establecido en Tel Aviv. Israel es conocido como el Silicon Valley de Medio Oriente. El barrio de Ramat Gan, en Tel Aviv, lleva años posicionándose como uno de los epicentros económicos y tecnológicos del país. Allí tienen su sede más de 200 start-up, empresas jóvenes que nacen a partir de una idea ingeniosa, enmarcadas mayoritariamente en el sector de la alta tecnología y en cuyo desarrollo participan empresas de capital riesgo. Un modelo de negocio que traspasó el ámbito empresarial local hace un lustro para convertirse en referente de crecimiento mundial. "En Israel no tenemos recursos naturales así que nuestro mejor capital es el humano y además tiene que ser innovador", explica Avner Halperin, uno de los cuatro fundadores de Earlysense, una start-up del sector sanitario que fabrica placas electrónicas. Final de Quizás también te interese Colocadas bajo el colchón de una cama registran, a través de unos sensores y sin necesidad de tocar al paciente, cuál es su pulso cardíaco o su respiración. "Somos cuatro padres con hijos asmáticos", comenta Halperin. "Un día nos juntamos en un garaje y pensamos en cómo podíamos controlar mejor la respiración de nuestros hijos. Así empezó todo hace 8 años", añade. Hoy las placas de su empresa se comercializan en Europa y Estados Unidos porque asegura "toda start-up siempre busca la internacionalización, dado que el mercado local es muy pequeño". Un buen ejemplo de este fenómeno es el de LiveU, una start-up de capital israelí y estadounidense que diseña dispositivos con varias tarjetas SIM de distintas compañías que, introducidas en una mochila, permite a las televisiones emitir en directo y en alta definición sirviéndose únicamente de la tecnología móvil 3G. Las mochilas de transmisión portátil de LiveU son un ejemplo de las empresas de innovación israelíes. "Al fundador de la empresa se le ocurrió la idea cuando un día asistió a un evento en el que había muchas unidades móviles de televisión", dice Ronen Artman, vicepresidente de LiveU. "Se le ocurrió que tenía que haber una manera más fácil y cómoda de retransmitir sin tener que usar tantos cables y camiones", añade. Hoy las mochilas de LiveU se comercializan en 40 países. Menos inversión Pero incluso en Israel, el país que cuenta con más start-up per cápita del mundo y más invierte en Investigación y Desarrollo (I+D) - un 4.9% de su PIB en 2009 - preocupa la desaceleración de su sector más puntero. El año pasado, el número de estas nuevas empresas cayó un 40% respecto de 2010 (entonces se crearon 360) y fue el más bajo en una década, según datos de la firma IVC, que analiza la industria local de alta tecnología. De acuerdo a los datos del Banco de Israel, la previsión de crecimiento de la economía israelí para 2012 es del 3%, mientras que en 2011 la tasa de crecimiento fue del 4,7%. "Hemos notado que en Europa se invierte mucho menos", señala Avner Halperin, cuya empresa recibió ayuda financiera del gobierno tras premiar su idea de negocio por innovadora. Los incentivos gubernamentales están destinados sobre todo a las start-up de alta tecnología que, una vez avaladas por el Estado, atraerán más fácilmente a otras empresas de capital riesgo. El objetivo es que participen en su desarrollo de cara a la internacionalización de sus productos. Sin embargo, según los expertos, aquí radica precisamente la crisis que sufre el sector. Las inversiones del capital riesgo durante la fase crítica inicial se han reducido hasta un 11% en la primera mitad de 2012 en comparación con el mismo periodo de 2011. Por otra parte, aunque la venta de las empresas una vez consolidadas por parte de los fundadores e inversores a otras corporaciones o multinacionales -proceso natural en la maquinaria de crecimiento de las start-up- se ha incrementado, el capital obtenido por ello no ha repercutido en el nacimiento de otras nuevas, un fenómeno que no existía en 2008, año del comienzo de la crisis. Incentivos del gobierno El gobierno israelí cuenta con varios programas de incentivos y beneficios fiscales -no acumulables- para atraer la implantación de empresas extranjeras al país. Algunas multinacionales como Google, Intel o Microsoft, entre otras, ya tienen centros de I + D que dan empleo a cientos de ingenieros y técnicos. En primer lugar, el Ministerio de Trabajo, Comercio e Industria ofrece subvenciones de hasta un máximo el 24% sobre los activos tangibles de la empresa. Las subvenciones dependerán de la naturaleza del emprendimiento, el tamaño y su localización. En segundo, también exime a aquellas empresas que quieran instalarse en Israel del pago del impuesto de sociedades por un período variable, que puede extenderse hasta los 10 años. Una última vía es la inversión anual de unos 200 millones por parte del gobierno en programas que apoyen proyectos de investigación destinados al sector de la alta tecnología. "Si en Israel no tienes suerte al crear tu primera empresa no se ve como algo malo, al revés, es un valor añadido, una experiencia importantísima para tener éxito la próxima vez", puntualiza Avner Halperin. Siga la sección de Tecnología de BBC Mundo a través de @un_mundo_feliz

Matos, a fines de los años 50, cuando era un revolucionario cubano. En un comunicado difundido este jueves, la familia confirmó que Matos falleció durante la madrugada de este 27 de febrero, después de haber ingresado el día 25 en el Hospital Kendall Regional donde se le diagnosticó un ataque masivo del corazón. Según informó su familia, Matos pidió que le retiraran el equipo que lo ayudaba a respirar porque quería despedirse de su esposa María Luisa Araluce y de sus hijos y nietos. Matos será velado en Miami el domingo 2 de marzo. En respeto a su voluntad, sus restos serán trasladados a Costa Rica, país que lo acogió cuando llegó exiliado por primera vez en 1957. "Quiero hacer mi viaje de regreso a Cuba desde la misma tierra cuyo pueblo siempre me demostró solidaridad y cariño, quiero descansar en suelo costarricense hasta que Cuba sea libre y de allí a Yara, a acompañar a mi madre y a reunirme con mi padre y con los cubanos", había dicho Matos. Final de Quizás también te interese De maestro a revolucionario Huber Matos Benítez nació en Yara, Cuba el 26 de noviembre de 1918. Se graduó de maestro en Santiago de Cuba y alcanzó un doctorado en Pedagogía en la Universidad de La Habana. Su oposición al régimen de Fulgencio Batista lo convirtió en revolucionario. En 1957 fue capturado por el ejército de Batista pero logró escapar y exiliarse a Costa Rica. Allí recolectó armas con las que aterrizó en la Sierra Maestra y que fueron decisivas en el triunfo del Ejército Rebelde contra las tropas de Batista en 1958. Matos ascendió rápidamente a comandante, como jefe de la Columna 9 Antonio Guiteras. Juzgado por sedición Matos renunció a su cargo de comandante en la provincia de Camagüey en 1959. Fidel Castro ordenó su arresto el 21 de octubre de ese año, fue juzgado por sedición y condenado a 20 años de prisión. Una semana después del arresto de Matos, Camilo Cienfuegos desapareció con su avión y piloto y nunca fueron encontrados. Fue el primer jefe de la guerrilla que se estableció en la Siera Maestra que fue procesado acusado de acciones contrarrevolucionarias, junto con varios de sus principales colaboradores. Durante años su caso se convirtió en el centro de campañas internacionales para lograr su liberación y hasta se especuló muchas veces que podría ser canjeado por notables izquierdistas encarcelados en otros países, como el francés Regis Debray, quien por aquellos mismos años cumplía prisión en Bolivia. Exilio activo Cuando Matos cumplió su condena en 1979, fue sacado directamente de la cárcel y entregado a una comitiva del gobierno de Costa Rica que inmediatamente lo trasladó a San José. Finalmente el excomandante se estableció en el estado de Florida, desde donde dirgió el movimiento político Cuba Independiente y Democrática, fundado en 1980 en Venezuela, que propugnaba el fin del gobierno comunista en Cuba. Aunque el exilio cubano al principio lo acogió con cierto recelo, hasta el final de sus días, Matos estuvo activo en la denuncia de lo que consideraba el régimen dictatorial de los hermanos Castro y participaba en conferencias y reuniones políticas. Matos era considerado uno de los principales comandantes de la revolución y, de hecho, entró en enero de 1959 en La Habana junto a Fidel Castro y Camilo Cienfuegos, en la caravana con la que la guerrilla selló simbólicamente el triunfo sobre el gobierno de Batista.

¿Te atemoriza aprender un nuevo idioma? Ánimo que tú puedes. Y cualquiera puede hacerlo, solo se necesita voluntad. Así opinan los expertos consultados por BBC Mundo sobre la aventura de aprender una nueva lengua y la frustración que ello implica para algunos. Claro que hay algunos idiomas más difíciles que otros dependiendo de cada persona, pero existen, métodos, técnicas y consejos para potenciar las habilidades individuales y no terminar en la típica frase: "Yo no soy bueno para los idiomas". Aquí te contamos algunos de ellos. 1. Cursos de internet Para aprender un nuevo idioma no se necesita que termines inscribiéndote en un curso presencial. También puedes hacerlo a través de clases por internet, una modalidad que mostró un crecimiento significativo en los últimos años, según los especialistas. Los cursos de idiomas en Internet puede ser una buena manera de empezar un nuevo idioma. "Me sorprende que esto tenga tanto éxito ahora. Yo pensé que si no tenían un profesor no funcionaba pero, al contrario, es un éxito impresionante. Soluciona muchos problemas a la gente que no puede viajar", sostiene Lucila Gasso, asistente pedagógica del Centro Universitario de Idiomas (CUI), de la Universidad de Buenos Aires, Argentina. El CUI enseña 20 lenguas extranjeras, además del español, a través de cursos presenciales y por internet. Existen infinitos sitios web donde tomar clases de idiomas que pueden servirte de guía para aprender o bien una herramienta más para lograr conocer el idioma. 2. Autodidacta Ser autodidacta a la hora de aprender un nuevo idioma puede resultarte extremadamente útil o llevarte a una decepción. Puedes experimentar colocando subtítulos del idioma que quieres aprender en las películas, escuchar discos con la lengua de tu interés o suscribirte a los famosos podcasts, que en los últimos años volvieron a estar de moda. Escuchar primer para hablar después, es uno de los consejos de los especialistas. Pero a tener cuidado. No todo material al que estés expuesto significa que lograrás el conocimiento deseado. "Hay un principio de adquisición: no se puede hablar una lengua si antes no se la escuchó. Y no puedes escribir sin antes leer", asegura Gasso a BBC Mundo. "El principal consejo es escuchar la lengua con el nivel que se pueda interpretar. Si un alumno que no sabe el idioma mira la TV o una película y no entiende nada, se va a frustrar mucho", añade. 3. Conocerse En definitiva, todo lo anterior también dependerá de cuanto te conoces a la hora de adquirir conocimientos. "Cada uno tiene que adaptarse a lo que tiene, al momento y a la circunstancia", opina Felipe Bernal Montes, profesor senior de Lectura Ágil, un sitio web español con 4.000 alumnos que ofrece técnicas para leer y comprender más rápido la lectura. ¿Cuál es tu mejor técnica para aprender mejor? Es decir, para algunos tomar un curso regular es la manera más beneficiosa de adquirir un nuevo idioma, mientras que para otros, tomarse su tiempo para estudiar es la mejor forma. "Hay que saber de qué manera aprendes mejor. Eso es muy importante. Porque para algunos puede ser más productivo escuchar primero y para otros puede ser leer", le dice Gasso a BBC Mundo. También hay que tener en cuenta la capacidad de memoria. "El vocabulario es memorización. Si vas a aprender chino, seguramente te resultará más difícil. Pero siempre puedes hacer asociaciones mentales o buscar tus trucos nemotécnicos (un sistema para recordar secuencias de nombres, números o datos)", agrega Bernal Montes. 4. Regularidad Cuanto más expuesto se está al idioma en el que se quiere educarse, mejores serán los resultados que se obtendrán. "Una cosa es aprender una lengua que la sociedad habla y otra es aprender en un contexto donde no se habla esa lengua. Entonces la única exposición que tiene el alumno es la clase", explica Gasso. Por eso, los expertos sostienen que internet es una rica fuente de material para este propósito ya que se accede a libros, temas musicales y sus letras, blogs y películas, entre otras. El contexto para aprender una lengua extranjera debe ser lo más parecido a la vida real. ¿Te sientes frustrado cuando aprendes un nuevo idioma? Y la regularidad es la clave para triunfar en el aprendizaje de un idioma. "La mayoría de los alumnos cree: ''¡Ah! yo no tengo facilidad para las lenguas'. Es verdad que hay gente muy talentosa, pero cualquier persona puede aprender un idioma lo que pasa es que tiene que estar en contacto con esa lengua y tener voluntad", dice Gasso. 5. Perder el miedo Ambos especialistas sostienen que lo importante es perder el miedo a la frustración. "Para aprender un nuevo idioma lo primero que hay que ser es atrevido. Hay que soltar ese concepto de que tienes que hacerlo todo perfecto", afirma Bernal Montes a BBC Mundo. "La frustración no debería tener cabida porque debemos ser conscientes de que las cosas no se aprenden porque sí, ni inmediatamente, ni todo el mundo tiene la misma capacidad de aprendizaje", opina el profesor. Mientras que Gasso recomienda "estar en contacto con nativos o buenos hablantes de la lengua sin temor a cometer errores. Se aprende cometiendo errores. Es parte del aprendizaje y no pasa nada". ----------------------------------------------------------------------------------- Este artículo es parte de la versión digital del Hay Festival Querétaro, un encuentro de escritores y pensadores que se realiza en esa ciudad mexicana entre el 7 y el 10 de septiembre. Sigue toda la información relacionada con el Hay Festival

Es importante que las personas apliquen la técnica correcta para evitar lesiones a la hora de correr. La forma de los pies, cuán largas son las piernas, el peso y el balance general del cuerpo van a determinar de qué manera una persona corra, pero más allá de esas diferencias hay un elemento común para hacerlo de la mejor manera: conocer bien las características de tu cuerpo. Hace unas semanas en BBC Mundo te ofrecimos una guía para escoger la mejor zapatilla para correr y allí reiteramos la recomendación de asesorarse con personas capacitadas para determinar cuál es el mejor calzado a utilizar y qué técnica es la más adecuadas para hacer el ejercicio. La pisada se debe hacer con la bola del pie, siempre de una manera suave y ligera sobre la superficie. El problema es que, como dice Mike Antoniades, fundador y director de The Running School, centro dedicado al análisis biomecánico, condicionamiento y rehabilitación de corredores, la mayoría de la personas cometen errores que desconocen por considerar que se trata de algo natural. Lea: Cómo escoger las mejores zapatillas para correr Final de Quizás también te interese "Correr bien y correr rápido es una habilidad, no es algo con lo que se nace. Y como cualquier habilidad se puede enseñar", dijo Antoniades. Consecuencias El entrenador, que desarrolló una metodología para enseñar como correr correctamente y eficientemente, considera que los corredores que lo hacen casualmente suelen someter excesivamente, e innecesariamente, a sus cuerpos, que responde con síntomas de agotamiento y dolor. Entre los errores más comunes que se cometen al correr están rebotar mucho, alargar las zancadas, aterrizar muy fuerte sobre los pies, no utilizar lo suficiente el tendón de la corva, no utilizar los brazos, girar el diafragma el cuerpo de lado a lado mientras se corre, inclinar la cabeza y el tronco superior hacia adelante o trotar más lento de lo que se podía caminar. Para Antoniades lo que es esencial es mejorar los movimientos biomecánicos enseñando al cuerpo y a la mente los patrones correctos, algo que se logra con la repetición una y otra vez de la acción. El objetivo es que este movimiento quede integrado en los músculos y en el cerebro para prevenir problemas físicos. Correr es un ejercicio de alto impacto muy propenso a las lesiones. Entre las lesiones más comunes que se presentan al correr según registra la Clínica de Medicina Deportiva Meds en Chile están la fascitis plantar, la tendinitis aquilana, la bursitis y la fractura por estrés, las cuales suelen producirse por la mala ejecución de la técnica. La técnica Los especialistas recomiendan a los atletas y corredores que hagan contacto con el suelo con la bola del pie con los dedos apuntando hacia adelante y no hacia abajo. El contacto debe ser leve y ligero con la superficie, sin dejar que el talón toque el suelo. Si se corre de la manera correcta el cuerpo "flotará" por encima del suelo. La rodilla debe estar levemente doblada al momento del contacto, mientras el pie aterrizará debajo del centro de gravedad (justo por debajo de las caderas). El talón quedará detrás del cuerpo. El tendón de la corva y el glúteo asumen un rol importante en este movimiento, mientras que el muslo se mueve hacia adelante con la acción de los flexores de la cadera, la pierna se extiende y el pie baja de nuevo, haciendo contacto con el suelo. Lo más recomendable es buscar ayuda para conocer cúal es la mejor técnica para mejorar el rendimiento. Las caderas y la cintura deber permanecer estables sin mucho movimiento lateral, mientras que la espalda debe estar recta y relajada, no doblada sobre la cintura. Los hombros también deben estar relajados y los brazos doblados con un ángulo de 90 grados. El movimiento de impulso debe venir de los hombros y no de los antebrazos. Las manos deben estar con las palmas mirando hacia adentro, pero no hacia abajo. También pueden estar cerradas en piño con el pulgar descansando sobre el índice. Por última la cabeza debe estar levantada con la vista hacia adelante. Lea: 10 razones para empezar a correr La clave es no pensar mucho en el movimiento y que sea una acción automática del cuerpo. Estos consejos pueden servir para reflexionar sobre la técnica que se está utilizando al correr, pero lo recomendable es escuchar a entrenadores y especialistas, sólo de esta manera se reducirá considerablemente el riesgo de lesiones y se mejorará el rendimiento.

En una petición a las autoridades de la ciudad de León, dijeron que una de las pandillas, llamada Los Pícoros, golpeó hasta la muerte a una perra preñada y quemó vivo a un gato, después de inyectarle un líquido inflamable. Los activistas afirman que después de probar que son capaces de torturar animales, los pandilleros son obligados a demostrar que también pueden hacer daño a personas. La violencia pandillera es responsable de centenares de muertes anuales en México, muchas de ellas en circunstancias horripilantes.

Esta peculiar hazaña se llevó a cabo en el estadio de hockey de la ciudad de Lahore, en un evento que fue descrito por la prensa local como una "asombrosa exhibición de unidad". En el acto, miles de jóvenes sostuvieron cajas verdes -para el fondo- y blancas -para la luna y la estrella- con el objetivo de formar una gran bandera de Pakistán. La bandera se convierte así en la mayor del mundo, un récord que hasta ahora ostentaba Hong Kong donde hace cinco años 21.726 personas formaron una bandera humana. "Cada uno de ustedes se merece este récord," dijo Gareth Deaves, el juez de los Récords Guinness a los jóvenes que participaron en el reto. Final de Quizás también te interese "Los jóvenes de Punjab tocaron el cielo con su esfuerzo. Se han esforzado mucho para entrar en el Libro Guiness de los Récords y espero que esto se escriba con palabras de oro", sostuvo. Y es que parece que Pakistán le ha tomado gusto a este tipo de retos ya que no es el único récord mundial que se rompió recientemente en el país. En la tarde del sábado, 42.813 personas cantaron en ese mismo estadio el himno nacional, rompiendo así el récord anterior de 15.243 personas que ostentaba India. También recientemente, miles de paquistaníes crearon el mosaico mas grande del mundo al realizar la foto del Fuerte de Lahore, según reportó la Prensa Asociada de Pakistán.

El parlamento debatirá la participación de las fuerzas turcas en el operativo contra EI. El gobierno presentó una propuesta para permitir que las tropas turcas conduzcan operaciones en Siria e Irak y para que las fuerzas internacionales puedan usar las bases turcas. Se espera que el parlamento debata la propuesta el jueves. Según los corresponsales, con la mayoría del dirigente Partido AK en la asamblea, es probable que la moción sea aprobada. En la frontera de Turquía y Siria ha habido fuertes enfrentamientos mientras las fuerzas de EI intentan capturar la ciudad de Kobani.

Olivia fue diagnosticada con crisis de ausencia cuando tenía 11 años. "Esto no es estar soñando despierta. Es tener una horrible pesadilla que te deja sintiéndote completamente agotada". Olivia descubrió que sus crisis de ausencia -un tipo de epilepsia- provocaban que a menudo se le percibiera como distraída o desatenta. Ahora, para concientizar sobre su enfermedad, está dirigiendo una campaña para la organización de ayuda británica Young Epilepsy ("Epilepsia Joven") para ayudar a los educadores a reconocer los signos del trastorno. El grupo afirma que la mayoría los colegios en Reino Unido tienen al menos un estudiante que sufre crisis de ausencia y que los maestros deben ser conscientes de los signos que a menudo pasan desapercibidos durante muchos años. Las crisis de ausencia, o ausencias típicas, son un tipo de convulsión, una alteración breve -por lo general de unos 15 segundos- de la función cerebral debido a la actividad eléctrica anormal en el cerebro. La mayoría de las crisis duran unos segundos y por lo general involucran episodios de mirada fija o ausencias. Las crisis de ausencia, o ausencias típicas, son un tipo de convulsión, una alteración breve de la función cerebral debido a la actividad eléctrica anormal en el cerebro. Los síntomas del trastorno pueden incluir: Estos episodios pueden ocurrir varias veces al día, presentarse durante semanas o meses antes de ser diagnosticados e interferir con el aprendizaje y desempeño escolar. Young Epilepsy llevó a cabo un sondeo con 507 jóvenes que sufren crisis de ausencia o sus padres. El grupo encontró que una tercera parte de éstos no están satisfechos con el apoyo que ofrecen sus colegios, escuelas o universidades. También reveló que: "Difícil de identificar" Olivia fue diagnosticada con crisis de ausencia cuando tenía 11 años. Cuando cumplió 14 años también se le diagnosticaron otro tipo de convulsiones epilépticas: crisis convulsivas tónico-clónicas y crisis mioclónicas. "Es como soñar despierta. Tu mente queda en blanco por unos 30 segundos o hasta un minuto. Son realmente difíciles de identificar. No tienes idea de lo que está ocurriendo y después recobras la conciencia", cuenta la joven. "También tengo otro tipo de convulsiones epilépticas, pero para mi las crisis de ausencia son las peores porque no son obvias". Olivia asegura que aunque no experimentó acoso en el colegio, a menudo se sentía excluida por sus compañeros. "Me hacían muchos comentarios como 'Tú no puedes venir con nosotros por tu epilepsia porque queremos que estés bien', así que a menudo me sentía excluida". "Y los maestros están tan ocupados que no tienen tiempo de tratar contigo". Carol Long, presidenta de Young Epilepsy dice: "Los padres y los maestros deben saber que las crisis de ausencia a menudo pasan desapercibidas durante muchos años". "Si pueden detectar unos pocos signos reveladores, ellos pueden obtener un diagnóstico apropiado antes de que el bienestar y la educación del niño se vea afectada". Olivia está ahora en su tercer año de universidad y dice que está disfrutando la vida. La profesora Helen Cross, de la organización británica Childhood Epilepsy (Epilepsia Infantil) señala: "Los síntomas más comunes y reconocidos de la epilepsia son los temblores incontrolables y las caídas al suelo". "Sin embargo, las crisis de ausencia son una de las formas más comunes de epilepsia en niños". "Los padres y maestros tienen que saber cómo detectarlas y ayudar a prevenir que los jóvenes enfrenten problemas sociales y educativos". "También es importante obtener un diagnóstico preciso. Afortunadamente la mayoría de los niños que viven con crisis de ausencia responden muy bien al tratamiento". Olivia está ahora en su tercer año de universidad. Dice que aunque toma tiempo descubrir el mejor medicamento y dosis para cada individuo, el manejo de las convulsiones se facilita con el tiempo. "A pesar de lo que difícil que pueda ser la situación, ésta mejora con el tiempo", afirma. "Habla con la gente a quien realmente le importas, los médicos, amigos, o grupos de ayuda". Y Olivia también recomienda ser honesto sobre el trastorno y no mantenerlo en secreto. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Los estudiantes chinos son los mejores en resultados globales de matemáticas. Al menos 60 maestros provenientes de Shanghái harán parte de un programa de intercambio organizada por las autoridades educativas británicas. El intercambio también incluye un número de docentes que trabajarán en escuelas del país asiático para aprender técnicas de enseñanza en matemáticas. Los estudiantes de la zona de Shanghái son los que tienen los mejores resultados en las pruebas globales en esta materia. Lea también: América Latina tiene mala nota en educación Final de Quizás también te interese

Wuhan fue el primer lugar del mundo donde se detectó el virus. El equipo internacional enviado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) a China para investigar el origen de la pandemia de covid-19 concluyó su estadía en el país con una rueda de prensa en la que desveló algunas claves de sus averiguaciones. "No ha cambiado nuestro entendimiento [sobre el coronavirus], pero definitivamente sabemos más sobre él", señaló Peter Ben Embarek, jefe de la misión de la OMS y especialista en zoonosis. Su investigación duró aproximadamente dos semanas y fue estrictamente controlada por las autoridades chinas, que se resistieron a esta misión en un principio entre llamados de EE.UU. a que fuera más trasparente y críticas de Pekín a Washington por "politizar" el asunto. Tras meses de negociaciones y una vez en el país, desde la OMS aseguraron que los expertos chinos en el terreno se habían mostrado abiertos con ellos. Final de Quizás también te interese Resumimos las primeras conclusiones de la OMS anunciadas en una conferencia de casi tres horas. 1- La fuga de un laboratorio es "extremadamente improbable" En la conferencia de prensa, celebrada en Wuhan, el jefe de la misión internacional descartó la teoría de que el virus se hubiera filtrado de un laboratorio, un argumento en el que insistió el gobierno de Donald Trump sin presentar prueba alguna y que ha sido objeto de teorías de la conspiración. En concreto, la administración Trump apuntó a la posibilidad de que el virus surgiera del Instituto de Virología de Wuhan, uno de los principales de China en el estudio de patógenos de nivel 4, que requieren el máximo grado de seguridad biológica, y que fue uno de los designados por las autoridades para analizar la secuencia del genoma del nuevo coronavirus. La visita del equipo internacional de la OMS fue estrictamente controlada por las autoridades chinas. Tras visitar este laboratorio y otros, Embarek destacó los "estrictos protocolos de seguridad" en este tipo de instalaciones y argumentó que antes de la aparición del virus "ninguna publicación científica ni ningún informe en ningún laboratorio del mundo" había hablado sobre él. Las filtraciones de este tipo son "infrecuentes", remarcaron. Por todo ello, el equipo de la OMS señaló que esa línea de investigación no será incluida en estudios futuros. 2- Murciélagos El equipo de la OMS investigó cuatro fuentes potenciales del origen del contagio de SARS-CoV-2 a humanos: "Los investigadores consideran que la más probable es la segunda opción y esta línea de investigación fue priorizada", informó el corresponsal de la BBC en China Stephen McDonell, que asistió a la rueda de prensa. "Todo continúa señalando a una reservorio de este virus, o de un virus similar, en poblaciones de murciélagos", señaló Embarek. No obstante, consideraron improbable que esto se encontrara en Wuhan. El equipo, por tanto, intentó encontrar "otras especies animales que pudieron contribuir a introducir el virus" en la urbe china, como huéspedes intermedios. "No parece que hubiera una gran circulación del virus en ninguna especie animal en el país", donde los científicos chinos analizaron miles de especies sin que se pudiese identificar a ninguna especialmente portadora, indicó. 3- Cadena de frío Pese a que la transmisión a través de un huésped animal intermedio "es la [causa] más probable y la que requerirá mas estudio e investigación", Embarek también consideró posible la transmisión por medio de algún alimento congelado de la cadena de frío, aunque dijo que no sabían mucho sobre ello. El zoólogo explicó que el equipo había identificado a vendedores del mercado "mojado" de Huanan, al que se vincularon algunos de los primeros casos oficiales de covid-19 y en el que se vendían productos animales congelados, incluido animales salvajes. "Así que tenemos el potencial de continuar esta pista e investigar la cadena de suministro y los animales que fueron distribuidos al mercado", recalcó. Las autoridades chinas han atribuido los últimos rebrotes vividos en el país a los congelados importados del extranjero y a las personas venidas de otros países, sugiriendo que el virus pudo haberse originado en otra nación. "Sabemos que el virus puede sobrevivir en condiciones que se encuentran en estos ambientes helados, fríos, pero en realidad no sabemos si el virus se puede transmitir a humanos" o en qué condiciones, precisó Embarek. De ahí que recomendara más estudios sobre esta área. 4- Antes de Huanan El equipo de la OMS además reveló que no encontraron "grandes evidencias" de que el virus estuviera circulando en Wuhan antes de que se registraran los primeros casos en diciembre de 2019. "Para entender el panorama de diciembre de 2019 nos embarcamos en una investigación muy detallada y profunda de otros casos que pudieron no haberse detectado, previos en 2019", explicó Embarek. "Y la conclusión fue que no hallamos pruebas de grandes brotes que puedan estar relacionados con casos de covid-19 antes de diciembre de 2019 en Wuhan o en otro sitio", añadió. No obstante, la viróloga holandesa Marion Koopmans explicó que eso no significa que no hubiera, informó el periodista de la BBC. En un principio, la comunidad científica consideró que el inicio de la pandemia se dio en el mercado de Huanan. Los primeros casos en la ciudad no se dieron solo en el mercado de Huanan, sino también "simultáneamente" en otros lugares no relacionados con aquel, de cuyo rastro no proporcionaron más detalles. En ese sentido, Liang Wannian, el jefe del equipo de expertos chinos que investigó el SARS-CoV-2, señaló que el virus pudo circular antes en otra parte. "En los dos meses previos a diciembre no hay pruebas de que estuviese en la ciudad", destacó Liang, apuntando a posibles fallos en la detección del virus en otras regiones. Los expertos de la OMS consideraron por tanto que se debe ampliar el estudio y examinar muestras de sangre y reservorios de animales tanto en China como en otros países. "El posible camino desde cualquier especie animal de origen hasta el mercado de Huanan pudo haber sido largo y convulso, incluyendo movimiento transfronterizo", dijo Embarek. El rastreo del origen del virus, concluyó, es un "trabajo en curso". Tarea complicada Análisis de Michelle Roberts, editora de salud de la BBC Era poco probable que el grupo de expertos, en una misión cargada de tensiones políticas, pudiera identificar el origen de la pandemia en China un año después de que comenzara. Pero después de visitar el Instituto de Virología de Wuhan pusieron fin a la controvertida teoría de que el coronavirus proveyera de una fuga de laboratorio o fuese creado por científicos. Su búsqueda de pistas también incluyó una visita al ahora famoso mercado "mojado" de Huanan, que vende pescado, carne y animales silvestres vivos, y había sido vinculado con algunos de los primeros casos humanos. El equipo dice que el virus pudo haber pasado de animales a humanos, pero aún no tienen las pruebas para respaldarlo. Los posibles portadores incluyen murciélagos y pangolines, pero hasta ahora no se ha encontrado evidencia convincente de ello. Otra línea de investigación es si el virus pudo haberse propagado a través de alimentos congelados importados. La búsqueda del origen continuará. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Raúl Ruidiaz celebra el polémico gol con el que Perú eliminó a Brasil. La verdeamarelha atacó tanto, pero tanto, que el arquero peruano Pedro Gallese ya era tendencia mundial en Twitter por sus atajadas salvadoras. Quedaban 15 minutos por jugar y el partido seguía 0-0 (Brasil seguía, Perú quedaba afuera), cuando sucedió lo que a esas alturas esperaban muy pocos. Un gol de otro partido, si los hay. Después de un gran desborde por la banda derecha, el delantero del Universitario de Deportes de Lima Raúl Ruidiaz alcanzó el centro y empujó el balón al arco defendido por Alisson. ¿Cómo lo hizo? Todavía se discute. El árbitro uruguayo Andrés Cunha cobró el gol mientras sus asistentes trataban de anularlo. El momento que Ruidíaz desvía el balón al fondo de la red. Pega en el brazo, aunque también le pega con el muslo. La pregunta es si fue intencional. Las pantallas gigantes del estadio marcaron el 1-0 a favor de Perú y segundos después repusieron el empate sin goles. Lo mismo hizo la televisión. El árbitro, mientras tanto, conversaba cada segundo más nervioso con sus asistentes, rodeados de camisetas rojas y amarillas. Todos se tapaban la boca antes de hablar para no ser delatados por las cámaras. ¿Quién quisiera pasar a la historia como el que anuló o validó el gol y ganarse el odio de un país? Por si fuera poco, a través de sus transmisores inalámbricos, los árbitros escuchaban las opiniones de aquellos que sí tenían acceso a pantallas para ver la repetición en cámara lenta e imagen ampliada. Después de unos minutos que para Brasil y Perú significaron un siglo de suspenso, los jueces comenzaron a correr al medio del campo. Era gol. Todos los ataques de Brasil, los 10 tiros de esquina que tuvieron frente a los dos que tuvo Perú, los 502 pases conectados contra los 226 peruanos, no importan más. Perú ganó 1-0, Dunga vive otra noche negra (una más) como director técnico de la Verdeamarelha y el pentacampeón del mundo queda fuera de la Copa América Centenario. Los peruanos a segunda ronda, Brasil al aeropuerto. Es posible que sólo Ruidiaz dormirá esta noche sabiendo a ciencia cierta si la empujó con el cuerpo, con el muslo o con la mano.

Geert Wilders es fundador y líder del Partido por la Libertad (PVV, por sus siglas en neerlandés). El político holandés Geert Wilders dice que no le desea esta situación a su peor enemigo pero se mantiene firme en sus ideas, las mismas que lo han convertido en uno de los favoritos en las elecciones parlamentarias que se celebran este miércoles 15 de marzo en Holanda. Muchos lo comparan con el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, pero Wilders reivindica su individualidad. "No soy Donald Trump, no me llamen el Trump holandés, soy el Geert Wilders holandés", subraya. ¿Cómo es? El político "anti" Nacido hace 53 años en Venlo, una ciudad industrial del sur de Holanda, Wilders es el fundador y líder del Partido para la Libertad (PVV, por sus siglas en neerlandés). Los sondeos sugieren que el partido de Geert Wilders mejorará su presencia en el Parlamento holandés. Las premisas que le han acercado en los sondeos al actual primer ministro holandés Mark Rutte del partido liberal de derecha VVD son claras y giran en torno al No: En un país conocido por su tolerancia y apertura social, curiosamente este discurso del No ha encontrado eco en una población desencantada con la clase política tradicional. ¿Les suena? Es un escenario que recuerda a la victoria del sí en el Brexit (el referendo sobre la salida de Reino Unido de la Unión Europea) y la de Donald Trump en las elecciones presidenciales de Estados Unidos. Pero -como él insiste en defender- Wilders es su propio hombre, con su propio partido, en su propio país. La más clara diferencia La principal diferencia entre Trump y Wilders es su relación con la política. Estas son las cuartas elecciones parlamentarias en las que Geert Wilders se presenta como líder del PVV. El magnate neoyorquino tuvo en su condición de outsider una de las bazas más potentes para hacerse con el respaldo de un electorado descontento con el sistema establecido. Pero Wilders lleva 20 años involucrado en política. En 1997 ocupó su primer cargo público, fue en las filas del ahora rival VVD como concejal en Utrecht, la cuarta ciudad más importante de Holanda. Un año después entró en el Parlamento holandés y en 2002 se convirtió en portavoz parlamentario del partido, puesto en el que llamó ya la atención por sus declaraciones en contra del islam y de lo que bautizó como la islamización de Holanda y de Europa. Dos fuertes sacudidas El discurso de Wilders fue recibido con asombro en un país acostumbrado a la diversidad cultural y la convivencia interreligiosa. Pero dos hechos sacudieron este pacífico panorama: en 2002,pocos días antes de las elecciones, un activista medioambiental holandés mató a tiros al político Pim Fortuyn, abierto crítico del islam, La policía arrestó inmediatamente al asesino del político holandés Pim Fortuyn,. El ideario de Fortuyn fue de alguna manera recogido por Wilders, que abandonó el VVD en septiembre de 2004 por la postura del partido respecto a una posible negociación con Turquía para su entrada en la Unión Europea. Dos meses después, un joven de origen marroquí mató en plena calle de Ámsterdam al controvertido cineasta holandés Theo van Gogh, que había realizado un documental anti-islam. Submission. La muerte del controvertido cineasta holandés Theo van Gogh a manos de un joven de origen marroquí en 2004 abrió un debate sobre la convivencia intercultural en Holanda. Aquel suceso, con el asesinato de Fortuyn tan reciente, sumió a Holanda en un proceso de reflexión y a Wilders le supuso un cambio radical de vida. Tras desvincularse del VVD, Wilders formó su propia agrupación, que en 2006 debutó en las elecciones parlamentarias como Partido para la Libertad, Vigilancia 24 horas Desde la muerte de Theo van Gogh, Wilders ha recibido múltiples amenazas de muerte de parte de individuos y de grupos como al Qaeda y el Talibán y vive bajo constante protección policial. Va siempre acompañado de seis guardaespaldas y reside en una casa de máxima seguridad del estado. Le llevan en auto blindado de su casa al despacho del Parlamento y viste un chaleco antibalas. Su despacho está en el rincón más aislado del edificio legislativo al que sólo se puede llegar por un pasillo para que sea más fácil eludir un posible ataque. A su esposa Krisztina, a quien conoció en la embajada de Hungría en Holanda y con la que se casó en 1992, sólo la ve una vez a la semana por cuestiones de seguridad. "Hace 12 ó 13 años que no paseo solo, ni manejo mi propio auto, o abro mi buzón de correo ¡o vivo en mi propia casa!", le dijo Wilders recientemente al periodista de la BBC John Sweeny para el programa Newsnight. El político holandés Geert Wilders viaja rodeado de guardaespaldas allá donde va desde hace más de una década. Halo de misterio Esta situación le rodea de un halo de riesgo y misterio que, según algunos analistas, juega en su favor. Además, le da motivos para insistir en su mensaje de rechazo al islam, del que dice que no es una religión sino una "ideología equiparable al fascismo o el comunismo". Las amenazas de muerte no le intimidaron. En 2008 realizó el documental Fitna en el que intercalaba versos del Corán con imágenes de ataques armados. El filme sólo se transmitió en un sitio de internet y le supuso un veto para entrar en Reino Unidos, que fue retirado en 2010. El periodista de la BBC John Sweeny cuestionó la fijación de Geert Wilders con el islam, cuando el peor ataque sufrido por Holanda fue el derribo del vuelo comercial MH17 en el que murieron 193 holandeses y cuya autoría no tuvo que ver con musulmanes. "No digo que todas las personas sean extremistas pero la ideología del islam y la libertad son conceptos incompatibles, no podemos abrir las fronteras", expresó Wilders en la entrevista con Sweeny. "Si ignoramos los problemas de ahora, y no le digo ya los del futuro con la llegada de más gente de África por la explosión demográfica, dejaremos de existir", sostuvo. "Las personas somos iguales", admitió, "pero las ideologías, los valores no son iguales, las religiones no son iguales. "Decir que la cultura islámica es igual que el cristianismo, que hay que dejarles entrar sin exigirles que se integren o se asimilen es lo peor que nos ha pasado", insistió. En un mitin de 2014, Wilders le preguntó a sus simpatizantes si querían más o menos marroquíes en Holanda. "¡Menos, menos!", le respondieron. Este acto le valió a Wilders el pasado diciembre una condena por discriminación y ofensa a un grupo, aunque no le impusieron sentencia. Iniciativa de apoyo a los musulmanes en la mezquita de Rótterdam. Viaje de juventud a Israel Es complejo definir con exactitud dónde se originó este rechazo frontal de Wilders al islam. Criado como católico, se declara agnóstico pero defiende la superioridad de la tradición judeocristiana. Con apenas 18 años, viajó a Israel, donde pasó dos años, parte de ellos en un kibutz, y quedó cautivado por el país. Algunos biógrafos cuentan que, ya de vuelta en Holanda pero antes de su entrada en política, fue asaltado por una persona de origen marroquí. El característico tono rubio platino del cabello de Geert Wilders también ha servido como elemento de comparación con Donald Trump. Fuera por un evento personal o por una cuestión ideológica, el caso es que el antiislamismo de Wilders se ha convertido en su sello personal. Le sigue de cerca su rechazo a la Unión Europea y su promesa de sacar a Holanda del bloque si llega al poder, el llamado Nexit. Impacto imborrable Wilders es fundador, líder y único miembro del Partido para la Libertad, que no tiene una estructura formal como partido. Las demás personas que ocupan los escaños del PVV en el Parlamento holandés, en el europeo o en instancias locales no son miembros del partido aunque lo representen. Wilders no quiere que se identifique a su formación ni a él con la extrema derecha o grupos fascistas. Su caso es difícil de etiquetar porque en cuestiones sociales se considera progresista y defiende con firmeza los derechos de las mujeres y la comunidad LGBT (Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transexuales). Wilders ha logrado que estas elecciones giren en torno al concepto de identidad, quizá ayudado por los citados precedentes del Brexit y Trump. Para Geert Wilders será muy difícil encontrar aliados políticos para formar un posible gobierno en Holanda. En la línea del eslogan "Hagamos a Estados Unidos grandioso de nuevo", el de Wilders dice: "Devolvamos Holanda a los holandeses". "Vivimos lo que yo llamo una primavera patriótica", expone. Dado el sistema de gobiernos de coalición que rige en Holanda y el rechazo de los demás partidos del espectro político a aliarse con él, es improbable que Wilders llegue a ser primer ministro. Pero su impacto en la política holandesa y europea es ya imborrable y, en ese sentido, Wilders se puede considerar vencedor sin siquiera ganar la elección.

La Justicia suiza se encuentra investigando la adjudicación de los Mundiales de 2018 y 2022. Lea: Corrupción en la FIFA amenaza los mundiales de Qatar y Rusia El fiscal general suizo Michael Lauber dijo que los supuestos incidentes fueron reportados por los bancos suizos. Y añadió que actualmente se encuentran procesando una "enorme cantidad" de información proveniente de la máxima entidad del fútbol internacional, que está en el ojo del huracán por denuncias de irregularidades. La investigación suiza se está llevando a cabo en paralelo con la que se adelanta en Estados Unidos. Final de Quizás también te interese Las sedes de los Mundiales de 2018 y 2022 fueron adjudicadas a Rusia y a Qatar respectivamente. Pero el auditor de la FIFA, Domenico Scala, afirmó que las designaciones de las sedes podrían ser canceladas si se comprueban las denuncias de corrupción en el proceso. Tanto Qatar como Rusia han negado cualquier acción ilegal. Investigación compleja Actualmente la FIFA está enfrentando un escándalo por presuntos casos de corrupción, después de que la policía arrestara a siete importantes ejecutivos el pasado mes de mayo. El fiscal Michael Lauber agradeció la colaboración de los bancos suizos. Estos siete miembros de la organización rectora del fútbol han estado retenidos a petición de la Justicia estadounidense, que lleva a cabo una investigación contra 14 empleados, exempleados y directivos de mercadeo que hacían parte, de acuerdo al informe entregado por EE.UU., de un "rampante, sistemático y profundo proceso" de corrupción en la entidad. Los cargos fueron presentados después de tres años de investigación por parte de la Oficina Federal de Investigaciones, el FBI. También en mayo, y como parte de una investigación aparte, la Justicia suiza inició una serie de procedimientos "contra personas sospechosas de actos criminales y lavado de dinero" en relación con la adjudicación de las sedes de los Mundiales de 2018 y 2022. Sin embargo, hasta ahora, la investigación suiza no había arrojado muchos datos concretos. Pero Lauber habló con los medios y explicó que la investigación ha sido "enorme y compleja en muchos niveles" y podría tomar mucho tiempo. "Hemos notado que los bancos suizos han cumplido con su tarea de reportar cualquier actividad sospechosa. Además de los 104 casos que ya conocemos, los bancos anunciaron 53 actividades sospechosas de lavado de dinero", dijo el fiscal. Sepp Blatter al lado de Nicolás Leoz, expresidente de la Conmebol quien está siendo investigado por EE.UU. Lauber dijo que aún no tiene previsto ningún interrogatorio al presidente de la FIFA, Sepp Blatter, como parte de la investigación. Blatter ha reiterado que no ha cometido actos ilícitos. A principios de junio renunció a su cargo después de haber sido reelegido para un quinto mandato. Lauber también explicó que esta investigación es totalmente independiente de la que se lleva en EE.UU. y que la información hallada no será compartida automáticamente con el FBI. "El mundo del fútbol necesita ser paciente. Esta investigación va a tomar más que los legendarios 90 minutos (de un partido)".

"Confío mucho en no tener que usar este derecho y que con medios políticos y diplomáticos conseguiremos resolver estos graves, por no decir gravísimos problemas de hoy en Ucrania", señaló Putin. El mandatario hizo estas declaraciones en directo por televisión en su tradicional programa "Línea Directa", en el que contesta a preguntas de los ciudadanos. Putin negó que Rusia estuviera involucrada de alguna manera en las protestas que en el este de Ucrania pero admitió, por primera vez, que las fuerzas rusas habían estado activas en Crimea. El presidente acusó a las autoridades de Ucrania de llevar a su país al abismo, dijo que la crisis sólo puede resolverse mediante el diálogo y agregó que las conversaciones internacionales de este jueves en Ginebra son muy importantes. Final de Quizás también te interese En esa ciudad suiza están reunidos para discutir la crisis el secretario de Estado de Estados Unidos, John Kerry, el ministro de Relaciones Exteriores ruso, Sergei Lavrov, la jefa de asuntos exteriores de la Unión Europea, Catherine Ashton, y el ministro de Relaciones Exteriores de Ucrania (Andriy Deschytsia) EE.UU. advirtió que impondrá nuevas sanciones contra Rusia si las conversaciones se rompen. Horas antes de la reunión tropas ucranianas abrieron fuego contra activistas pro rusos que atacaron una unidad de la Guardia Nacional en la ciudad de Mariupol. Fallecieron tres militantes. En tanto, el presidente interino de Ucrania, Alexander Turchínov, dijo que los soldados que el miércoles entregaron sus armas a grupos pro rusos el miércoles en Sloviansk serán llevados a juicio.

Desde hace más de dos años, Assange permanece dentro de la embajada de Ecuador en Londres. Assange, de 43 años, se refugió en la embajada de Ecuador en Londres en 2012 después de que Suecia solicitara su extradición. El ciudadano de origen australiano ha negado las acusaciones, denunciando que se trata de una treta para entregarlo posteriormente a las autoridades estadounidenses. Assange ha sido objeto de investigaciones de Estados Unidos desde que filtró miles de documentos secretos sobre la guerra en Irak y Afganistán.

La crisis de deuda soberana se ha llevado más del 25% de la riqueza griega desde 2010. El Producto Interno Bruto (PIB) del país cayó un 0,1% durante los tres primeros meses de 2017 lo que, sumado a la caída del 1,2% registrada en el último trimestre de 2016, ha provocado que la economía se contraiga. De acuerdo a las cifras de la Oficina Europea de Estadística (Eurostat), es la primera vez que la economía griega retrocede desde 2012, y la tercera vez que lo hace desde el año 2010. La teoría económica dictamina que dos trimestres consecutivos de caída del PIB equivalen a una recesión. Pero, en esta ocasión, las cifras de verdad asustan. ¿Por qué? A pesar de los tres rescates puestos en marcha por la Comisión Europea, el Banco Central Europeo y el Fondo Monetario Internacional (los tres organismos que conforman la troika) en 2010, 2012 y 2015, las cifras macroeconómicas de Grecia parecen más las de un país en conflicto armado. Los niveles de pobreza son alarmantes, el desempleo en el país roza el 25%, la crisis de deuda soberana se ha llevado más del 25% de la riqueza desde 2010 y la deuda pública ronda el 200% del PIB. Pero, si la situación es tan crítica, ¿de qué han servido los tres rescates? En julio Grecia deberá hacer un pago de deuda de US$6.650 millones a sus acreedores. "Aunque Grecia ha mejorado mucho a nivel social y económico, 2015 y 2016 fueron años perdidos. Nuestra economía no es capaz de adaptarse con la rapidez que exige los acreedores", explica Panagiotis Petrakis, profesor de Economía de la Universidad de Atenas. "Las exigencias de la troika han destruido los efectos de las reformas estructurales y tenemos las tasas de interés más altas de Europa". "Esto, sumado a los recortes sociales que llevamos años sufriendo, ha provocado un aumento de la economía sumergida", añade Petrakis. Dos días de huelga El jueves está previsto que el parlamento griego apruebe las nuevas medidas que exigen los acreedores internacionales para continuar con el tercer rescate. Ante esta situación, el transporte marítimo y los medios de comunicación de todo el país comenzaron ayer una huelga de dos días, como parte de las protestas contra las medidas de austeridad. Los sindicatos griegos, por su parte, decidieron secundar la huelga general de hoy, convocada por la Confederación de Trabajadores GSEE y el sindicato de funcionarios ADEDY. Entre las medidas que exige la troika y contra las que protestan los griegos aparecen posibles recortes a las pensiones a partir de 2019, una reducción considerable de los subsidios para los discapacitados así como una subida de impuestos general. El gobierno del primer ministro, Alexis Tsipras, sin embargo, necesita aprobar las medidas antes de la próxima reunión de ministros de Finanzas de la Eurozona del día 22 de mayo. La deuda pública de Grecia ronda el 200% del PIB. En esa reunión, que tendrá lugar en Bruselas, se decidirá si se desbloquea el tercer rescate. Su aprobación dependerá de la capacidad de Grecia para afrontar el pago de deuda de US$6.650 millones previsto para el mes de julio. A pesar de la gravedad de la situación, los analistas económicos no pierden la esperanza. Almudena Semur, gerente del Instituto de Estudios Económicos cree que aunque "Grecia ha hecho un esfuerzo importante y hay que reconocerlo, las constantes vitales de su economía están bajo mínimos y debe seguir poniendo en práctica medidas que hagan sostenible su deuda". La recaída de Grecia fue en parte provocada por la incertidumbre sobre el rescate, opina por su parte Howard Archer, economista de IHS Markit. "El acuerdo alcanzado entre Grecia y sus acreedores a principios de mayo es alentador". "En el momento en que los acreedores aprueben la última inyección de crédito a Grecia, la Comisión Europea espera que la economía helena crezca un 2,6% hasta finales de año", dice Archer. El profesor Petrakis es optimista pero no se deja llevar por el entusiasmo de la troika y el Banco de Grecia. "Estoy seguro de que hemos aprendido la lección y creo que no dejaremos pasar esta oportunidad. Estamos en el buen camino".

López Obrador no solo ha confiado la seguridad pública a los militares, también otras tareas que eran civiles. Bajo su mandato, que cumple dos años este 1 de diciembre, el país ha seguido acumulando números record de homicidios por la violencia de las bandas criminales. Y en las últimas dos décadas las policías civiles no han podido ser depuradas. Así que su plan de sacar de las calles a las fuerzas armadas en los primeros seis meses de gobierno, como prometía en campaña, no se pudo materializar. De hecho, el presidente ha puesto en marcha un plan totalmente opuesto. AMLO, como se conoce al político de 67 años, ha echado mano de los militares en funciones inéditas en México, como las construcciones de un aeropuerto internacional, un sistema ferroviario y cientos de sucursales bancarias estatales. Final de Quizás también te interese Por otro lado, la Marina ya no solo vigila la seguridad de los puertos mercantiles y aduanas marítimas, ahora también hace las funciones administrativas. Nuevos roles en los que las fuerzas militares tienen un rol activo que contrasta notablemente con la discreta presencia que mantuvieron durante casi todo el siglo XX, cuando se limitaban a brindar apoyo social en casos de emergencia. El Ejército está al mando de obras civiles prioritarias, como el nuevo aeropuerto de Ciudad de México. "El rol político del ejército se ha venido fortaleciendo a lo largo de los años. Y el rol de las autoridades civiles se ha venido debilitando debido a la fragmentación de la corrupción política que ha causado la delincuencia organizada", señala a BBC Mundo el analista de seguridad Edgardo Buscaglia. "Hoy de alguna manera el ejército mexicano se está latinoamericanizando en muchos sentidos: está adquiriendo un poder político en relación a las autoridades civiles fragmentadas que antes no tenía", indica el también investigador de la Universidad de Columbia (EE.UU.). La presencia activa de las fuerzas armadas en tareas por fuera de la seguridad pública se ha vuelto un tema de debate en los últimos meses en México, con análisis en la prensa y en foros que no han pasado desapercibidos por los jefes miliares. "El instituto armando jamás ha buscado, ni buscará protagonismo, porque nuestra esencia es servir a la patria. Es evidente que no buscamos ningún poder porque nuestra razón de ser está alejada de pretensiones políticas o de otro tipo", se defendió el propio jefe de la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena), Luis Cresencio Sandoval. Atrás ha quedado la pública desconfianza que tenía AMLO por las actividades militares en el país que incluso lo llevaron a demandar investigaciones judiciales contra las fuerzas armadas. "Como candidato, no ha habido uno que haya estado más alejado de las fuerzas armadas que López Obrador", explica a BBC Mundo el analista del sector militar mexicano Juan Ibarrola. Por el contrario, ya en el gobierno AMLO está depositando toda su confianza en ellos. AMLO delegó la elección de su jefe de la Defensa casi hasta que asumió el gobierno en 2018. "Tenía que ser así. La relación siempre existe entre un presidente y sus fuerzas armadas. No puede estar sin esa fortaleza", apunta Ibarrola. Ejército constructor, Marina administradora Al llegar al gobierno con una mayoría absoluta en el Congreso, López Obrador promovió nuevas leyes para legalizar los patrullajes militares en las calles. Desapareció la Policía Federal y formó laGuardia Nacional, una nueva corporación con disciplina castrense que el Congreso aprobó para tener un mando civil, pero que de facto está dirigida por militares. Eso contrasta con lo que decía en 2011, cuando era candidato presidencial y se ponía como meta desmovilizar a las fuerzas armadas en seis meses: "Tenemos que ir sacando al Ejército de las calles", decía. "El Ejército no está preparado para esta función, es otro su encargo, es defender la soberanía nacional y no debe de seguirse exponiendo al Ejército, es una institución que debemos de cuidar todos, no socavar al Ejército", afirmaba. La Guardia Nacional se integra por policías militares y navales. En contaste, desde que asumió el gobierno, dos de sus proyectos insignia han recaído en la ingeniería militar. Uno es la construcción del Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles" (nombrado en honor a un general). El otro es una tramo del Tren Maya, una ambiciosa red ferroviaria de pasajeros en el sureste del país. La Sedena también tiene en su encargo la construcción 1.600 sucursales del Banco del Bienestar del gobierno, así como 266 cuarteles de la Guardia Nacional. Por su parte, a la Secretaría de Marina le ordenaron tomar el control administrativo de los puertos mercantes, lo cual motivó la renuncia del entonces secretario de Comunicaciones y Transportes, Javier Jiménez. El Ejército construirá la nueva terminal aérea de México, una tarea inédita para los militares en el país. "Nunca la Secretaría de Comunicaciones fue consultada al respecto y obviamente no estamos de acuerdo de ninguna manera en lo que se plantea de llevar a la militarización una actividad que es eminentemente civil", dijo el entonces funcionario del gabinete de AMLO. El creciente rol militar El investigador Edgardo Buscaglia sostiene que los nuevos roles militares en el gobierno mexicano son producto de una "compensación" a las fuerzas armadas, por su desgaste social en las tareas de seguridad. "El rol del ejército ahora es mucho más activo e improvisado. El ejército exige mejorar su imagen ante la población civil, exige un presupuesto más grande, y exige irse de las tareas de seguridad civil. Pero como no hay ninguna otra institución funcional en México, se tiene que ocupar de la seguridad. Y como forma de compensar eso que no quiere hacer, el presidente le da proyectos aquí y allá", añade. La Sedena realiza la operación de ingeniería y contratación de personal del aeropuerto "Felipe Ángeles". BBC Mundo solicitó a la Presidencia de México una entrevista, pero no hubo respuesta oportuna. Sin embargo el tema ha resonado en los mandos militares, con el propio jefe de la Defensa señalando públicamente el porqué de las tareas militares en proyectos civiles del gobierno de AMLO. "Apoyamos los proyectos prioritarios de su gobierno con todos los recursos humanos, materiales y financieros que la nación nos provee en aras del bienestar de los mexicanos. Nuestra lealtad institucional es a toda prueba", dijo el general Sandoval el pasado 20 de noviembre al asegurar que el Ejército no "ningún poder". "Nos subordinamos por ley y por la decisión democrática del pueblo de México. Pero sobre todo por convicción. Con esa subordinación al poder civil, cumplimos las misiones generales que tenemos asignadas y trabajamos en proyectos prioritarios para el desarrollo del país, sin que eso signifique perder nuestra naturaleza o razón de ser", justificó. Sandoval aseguró que las nuevas tareas del Ejército no implican una desatención de otras labores, como la seguridad. Citó la ley para las fuerzas armadas, la cual tiene como cuarta misión para los militares "Realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país". A su vez, el almirante Rafael Ojeda dijo que en el pasado ha habido almirantes al frente de puertos mercantiles como Manzanillo y Lázaro Cárdenas, los principales del Pacífico, que han aumentado la recaudación. "Simple y sencillamente por dos razones: una, porque el personal es honesto, hace las cosas bien. Y la otra, porque al ser un militar que tiene un apoyo para la seguridad integral del puerto, lógico es que se evita que existan malos manejos", afirmó en julio pasado. La Marina ahora no solo vigila los puertos, también hace la administración civil. Según el analista Juan Ibarrola, la ingeniería de construcción no ha sido ajena a los militares, solo poco conocida. La edificación de hospitales, escuelas, carreteras y puentes han sido parte de sus tareas, advierte. "Los soldados no están haciendo la función de albañiles. El desarrollo del proyecto está en manos de ingenieros militares. Son los ingenieros y arquitectos responsables de la obra, pero todo el personal de mano de obra es personal civil", explica. Ya que la Sedena no busca tener una utilidad económica, dice Ibarrola, eso reduce costos y tiempos. Como la construcción del aeropuerto "Felipe Ángeles" prometido para 2021: "es una orden, se entrega en tiempo en que se compromete a hacerlo". ¿Hay riesgos en la militarización de tareas civiles? Al considerar que en México está en marcha una "latinoamericanización" de sus fuerzas armadas, Edgardo Buscaglia señala que las fuerzas armadas están transitando hacia el estilo influyente en el gobierno civil que había en países de Sudamérica en la segunda mitad del siglo XX. "El ejército ha quedado parado como un actor político de demanda ante autoridades civiles de igual a igual. Es una situación muy grave (...) está adquiriendo un poder político en relación a las autoridades civiles fragmentadas que antes no tenía", dice. En las fotos promocionales de las obras, los militares aparecen en la primera línea de construcción, pese a que no es su función principal. A medida que hay un desgaste a un ejército por las tareas de seguridad pública, los presidentes y las autoridades civiles tienen que compensarlos y "dar cotos de caza empresariales", considera. "El ejército termina de gozando de mayores presupuestos y este tipo de rol la experiencia internacional te dice que conlleva más casos de corrupción. Como en Egipto y Venezuela hoy, o como en el pasado hubo en otros países de Latinoamérica", añade. El riesgo es mayor en los puertos, donde se realiza el manejo administrativo de mercancías. Pero AMLO ha dicho que el objetivo es el contrario, "combatir la corrupción". "No es un asunto solo de capacidad, de profesionalismo. Es un asunto fundamentalmente de honestidad. Ni modo de que sea tan complicado saber la importancia que tiene el comercio exterior y cómo recaudar los impuestos", dijo en julio pasado. La exposición a proyectos no tan cercanos a su razón de ser, como la administración portuaria, puede generar corrupción, según Buscaglia. El analista Juan Ibarrola también reconoce que las fuerzas armadas se exponen a casos de corrupción al ocuparse de proyectos civiles, como en la construcción de obras. Pero considera que los militares lo piensan dos veces antes de caer en esas situaciones. "Los militares se atienen a dos leyes: a la ley de justicia militar y a la ley civil. Un militar que comete un delito lo juzgan doble", apunta. "No es que sean incorruptibles. Son seres humanos y en algunos casos ha habido corrupción. Sin embargo el riesgo se reduce significativamente por ser juzgado dos leyes. Pierden todo". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

"Hemos detectado ondas gravitacionales", anunció David Reitze, director ejecutivo de LIGO. Durante décadas, científicos habían intentado, sin éxito, detectar estas ondas, fundamentales para entender las leyes del Universo y que muestran cómo los objetos hacen que el espacio-tiempo se curve. Hasta este 11 de febrero de 2016. "Hemos detectado ondas gravitacionales", anunció este jueves David Reitze, director ejecutivo del Observatorio Avanzado de Interferometría Láser de Ondas Gravitacionales, conocido como LIGO. Según los expertos, las ondas captadas vienen de la colisión de dos agujeros negros, uno 29 veces más grande que el Sol y el otro con un tamaño 36 veces mayor, que crearon un nuevo agujero 62 veces la masa de nuestra estrella solar. Final de Quizás también te interese Este evento pudo ser "escuchado" por LIGO; y tras varios meses de revisiones y corroboraciones de los datos, pueden decir con seguridad que se trata de las ondas gravitacionales. "Esto marca el inicio de una nueva era de la astronomía", le dijo a BBC Mundo la doctora Alicia Sintes, del departamento de física de la universidad de las Islas Baleares y el Instituto de Estudios Espaciales de Cataluña, España, quien participó en el proyecto. "Esta será una herramienta con la que estudiar el Universo y todos los objetos astrofísicos que existen", agregó. También es la constatación absoluta de la última predicción que hizo Einstein. Ondas gravitacionales por todas partes Según la teoría de Einstein, todos los cuerpos en movimiento emiten esas ondas que, de la misma forma que una piedra afecta el agua donde cae, producen perturbaciones en el espacio.Y fue el 25 de noviembre de 1915 cuando Albert Einstein presentó la versión final de sus ecuaciones del campo ante la Academia Prusiana de las Ciencias. Estas son la base de su Teoría General de la Relatividad, un pilar fundamental de la física moderna que ha transformado nuestra comprensión del espacio, el tiempo y la gravedad. Gracias a ella hemos podido entender muchas cosas: desde la expansión del Universo hasta el movimiento de los planetas y la existencia de los agujeros negros. El Universo está repleto de ondas gravitacionales, según Einstein. Pero Einstein también propuso la presencia de ondas gravitacionales. Estas son, esencialmente, las ondulaciones de energía que distorsionan la estructura del tiempo y el espacio. Pero cuanto más grande es la masa y más dramático el movimiento, más grandes son las ondas. Hace 100 años Albert Einstein propuso la existencia en la Tierra de las ondas gravitacionales. Y Einstein predijo que el Universo estaba repleto de ellas. La gran L El laboratorio en el que se desarrolla el proyecto Virgo está en la campiña cerca de Pisa, en Italia. Si bien los astrónomos tenían evidencia indirecta de su existencia, hasta ahora nadie había podido observar estas rarezas cósmicas. Pero los investigadores estaban trabajando para detectar las pequeñísimas distorsiones que se crean cuando las ondas gravitacionales pasan a través de la Tierra. Los detectores de EE.UU. -el observatorio de ondas gravitacionales de interferómetros láser, LIGO- y el de Italia, conocido como Virgo, están formados por dos túneles idénticos en forma de L, de unos 3 km de largo. Y el proceso empleado para detectar las elusivas ondas comienza con la generación de un rayo láser que luego se divide en dos: una mitad es impulsada a través de un túnel y la otra por el otro. Un espejo en cada túnel hace rebotar a los rayos láser muchas veces hasta que se vuelven a recombinar. Si una onda ha viajado a través del túnel distorsionará sutilmente su entorno, cambiando la longitud de los túneles en una cantidad diminuta (sólo una fracción del ancho de un átomo). Y la forma en que las ondas se mueven a través del espacio significa que un túnel se estira y el otro se encoge, lo cual hará que un rayo láser viaje una distancia levemente mayor, mientras que el otro hará un viaje más corto. Como resultado, los rayos divididos se recombinan de una manera diferente: las ondas de luz interferirán entre sí en vez de cancelarse. Esta observación directa abre una nueva ventana al cosmos, una que no hubiese sido posible sin Einstein. Ver y escuchar Con esta nueva rama de la astronomía se podrá estudiar al detalle objetos ya conocidos del espacio y otros inimaginables. Esto se debe a que hasta ahora los objetos del espacio se habían podido estudiar con ondas electromagnéticas, es decir con la radiación que emitían. Pero los objetos también emitan estas perturbaciones que se acaban de detectar, por lo que a partir de ahora, los físicos podrán mirar los objetos con las ondas electromagnéticas y escucharlos con las gravitacionales. "Ahora tienes dos sentidos diferentes y complementarios para estudiar las mismas fuentes", explicó Sintes. "Y con ello puedes extraer mucha más información". La teoría de la relatividad nos ha permitido entender en gran medida cómo funciona el Universo. "No estamos hablando de expandir un poco más el espectro electromagnético, sino que es un espectro nuevo", agregó. La experta señala que con las ondas electromagnéticas uno puede recibir información del Universo cuando tenía una edad de 300.000 años. "En cambio, con las ondas gravitacionales puedes ver las que se emitieron cuando el Universo tan solo tenía un segundo de edad". Esto es lo que es posible estudiar a partir de ahora. "Vamos a escuchar más sobre los objetos que ya conocemos y vamos a escuchar cosas que nunca nos hemos imaginado", dijo al respecto David Reitze. Para los expertos, este descubrimiento marca una fecha histórica en la que empieza una nueva era de la astronomía.

Algunos de los manifestantes tienen tan solo 12 años. Más de 50 agentes de policía han resultado heridos y al menos 10 personas han sido detenidas por las protestas de los últimos diez días en varias ciudades y pueblos norirlandeses. Los primeros ministros de Reino Unido e Irlanda condenaron la violencia y el gobierno de Irlanda del Norte mantuvo una reunión este jueves para exigir "el fin total e inmediato" de los disturbios, según explica el periodista de la BBC Michael Hirst. La Casa Blanca se unió a los gobiernos británico e irlandés para instar a la calma. El Departamento de Estado de Estados Unidos advirtió que el Acuerdo del Viernes Santo, el pacto que trajo la paz a la región en 1998, no debe convertirse en "una víctima" del Brexit. Final de Quizás también te interese Pese a estos llamados, los choques continuaron este jueves por la noche, con la policía autónoma (PSNI) respondiendo con cañones de agua a ataques de los alborotadores -algunos de 12 años de edad- con bombas de gasolina, piedras y ladrillos. Algunas de las imágenes de estos días en Irlanda del Norte recuerdan a escenas vividas hace más de 20 años. El marcado descontento tienen diferentes causas, según explican los analistas. Todos los grandes partidos políticos de uno y otro signo en Irlanda del Norte han condenado los disturbios, aunque están divididos sobre las causas. Te presentamos algunas claves para comprender lo que está sucediendo. 1. ¿Dónde se está produciendo la violencia? Desde finales de marzo ha habido disturbios prácticamente cada noche, sobre todo en áreas lealistas de una serie de pueblos y ciudades de Irlanda del Norte. La violencia callejera, protagonizada principalmente por grupos de unionistas leales a la corona británica empezó el 29 de marzo en una zona de Londonderry. Desde entonces, ha habido protestas y disturbios prácticamente cada noche en una serie de ciudades, incluidas Belfast, Carrickfergus, Ballymena y Newtownabbey. El miércoles por la noche el enfrentamiento escaló a choques sectarios en las llamadas "líneas de paz" que separan a comunidades predominantemente protestantes lealistas, que defienden que Irlanda del Norte siga siendo parte de Reino Unido, de comunidades predominantemente católicas unionistas, que quieren que sea un territorio independiente o se una a la vecina Irlanda. Las autoridades temen que se produzcan víctimas mortales si continúan los disturbios. Los disturbios están dejando grandes destrozos materiales. Esa noche se alcanzó el punto álgido de los choques con el secuestro e incendio de un autobús urbano en Belfast y la agresión a un fotógrafo de prensa, cuenta Hirst. Partes de Irlanda del Norte siguen divididas por líneas sectarias, 23 años después de que el Acuerdo de Viernes Santo pusiera fin en gran medida a los Troubles (problemas), un conflicto que duró al menos 30 años y se cobró la vida de más de 3.500 personas. El acuerdo de paz puso fin al enfrentamiento armado y propició la formación de un gobierno compartido entre lealistas y unionistas. Pese a la relativa paz y prosperidad de las que han disfrutado los norirlandeses en los últimos años, el sectarismo y las divisiones no han desaparecido. 2. ¿Quién está detrás de las protestas? Si bien no hay indicios claros de que las protestas estén siendo orquestadas por un grupo organizado, la violencia se ha concentrado en áreas donde bandas criminales ligadas a paramilitares lealistas tienen una influencia significativa. La violencia se ha concentrado en áreas donde bandas criminales ligadas a paramilitares lealistas tienen una influencia significativa. Hay cada vez más pruebas de que figuras de alto rango en organizaciones como la Asociación de Defensa del Ulster y la Fuerza Voluntaria del Ulster están permitiendo que sigan los disturbios. 3. ¿Qué tiene que ver con el Brexit? Líderes unionistas han vinculado la violencia a tensiones acumuladas por la frontera del mar de Irlanda impuesta como resultado del acuerdo del Brexit entre Reino Unido y la Unión Europea. La nueva frontera comercial es resultado del Protocolo de Irlanda del Norte, que se introdujo para evitar la necesidad de tener una frontera física en la isla de Irlanda. Warrenpoint es el segundo puerto más grande de Irlanda del Norte. Evita la necesidad de establecer controles en la frontera irlandesa, ya que las reglas de aduanas de la UE se aplican en los puertos de Irlanda del Norte. Los unionistas dicen que el protocolo daña el comercio y amenaza el lugar de Irlanda del Norte dentro de Reino Unido. En marzo, el Consejo de Comunidades Lealistas, que representa a los tres principales grupos paramilitares protestantes de la región, anunció que retiraba temporalmente su respaldo al Acuerdo de Viernes Santo por inquietudes respecto al protocolo del Brexit. Unionistas dicen que el protocolo daña el comercio y amenaza el lugar de Irlanda del Norte en Reino Unido. El Consejo le pidió al primer ministro de Reino Unido, Boris Johnson, que hiciera lo mismo, aunque precisó que sigue respetando la tregua. 4. ¿Hay otros factores en juego? Algunos líderes unionistas atribuyen la violencia a la decisión de no sancionar a líderes del partido republicano Sinn Féin -que apuesta por una Irlanda reunificada- por romper las restricciones de la pandemia para asistir al funeral de un exjefe de inteligencia del Ejército Republicano Irlandés (IRA) en junio del año pasado. El funeral de Bobby Storey atrajo a 2.000 personas, incluida la viceministra principal Michelle O'Neill, en un momento en que estaban en vigor estrictas restricciones por la covid-19 que limitaban el número de personas que se podían congregar en público. 2.000 personas llenaron las calles en el funeral del exjefe de inteligencia del IRA Bobby Storey en junio de 2020. Algunas voces han acusado a la policía de tener un doble rasero después de que la Fiscalía dijera que no habría ninguna imputación. La líder del Partido Unionista Democrático (DUP) y ministra principal de Irlanda del Norte, Arlene Foster, manifestó que no comparte esa visión, pero pidió la renuncia del jefe de la PSNI, Simon Byrne. Byrne reconoce el enfado de la población, pero se ha negado a dimitir. En un llamado a que se ponga fin a los disturbios callejeros, Byrne dijo que está "abierto al diálogo" con cualquiera que esté dispuesto a trabajar con él "para resolver los temas que enfrenta la comunidad". Dirigiéndose a los manifestantes, tuiteó: "Váyanse a casa antes de que alguien resulte gravemente herido. La violencia no es la respuesta". Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El Talibán destruyó seis aviones de combate en Camp Bastion. Fue un ataque "significativo", reconoció a la BBC el Ministerio de Defensa británico, ya que los insurgentes nunca deberían haber llegado tan lejos. Alrededor de 15 ellos lograron vulnerar el perímetro de Camp Bastion, una base de 52km2, con dos pistas de aterrizaje, un hospital y capacidad para albergar a 28.000 efectivos, en su mayoría británicos y estadounidenses. Camp Bastion, ubicado en la conflictiva provincia de Helmand, está operativa desde 2006 y es también un centro logístico para la coalición internacional en el país: 600 aeronaves aterrizan y despegan de sus pistas cada día. Está localizado en un área remota pero hasta allí llegaron, sin ser divisados, los insurgentes. Final de Quizás también te interese De acuerdo a la información divulgada por la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF, por sus siglas en inglés), "seis cazas AV-8B Harrier quedaron destruidos y dos sufrieron daños significativos". Tres puestos de carga de combustible también quedaron destruidos y seis hangares "sufrieron algunos daños". Se trató, reconoció la ISAF, de un ataque "bien coordinado". Organizados en tres equipos, lograron vulnerar el perímetro de la base. "Estaban bien equipados y entrenados. Vestían uniformes del Ejército de EE.UU. y estaban armados con rifles automáticos, lanzagranadas y chalecos explosivos", afirmó la ISAF en su comunicado. La misión aseguró que durante el ataque las tropas internacionales mataron a 14 insurgentes e hirieron a otro que se encuentra detenido. Dos infantes de marina de Estados Unidos fallecieron y otras nueve personas -ocho militares y un contratista civil- resultaron heridas. El Talibán dijo haber cometido el ataque en "venganza" por la película amateur estadounidense que ofende al Islam y que eligieron atentar contra Camp Bastion porque el príncipe Harry, tercero en la línea de sucesión de la corona británica, se encuentra allí en el marco de su despliegue en Afganistán. Lea también: Lo que se sabe sobre el video de la polémica "Lecciones que aprender" Corresponsales de la BBC en Afganistán aseguran que Camp Bastion tiene una visibilidad excelente desde todas partes y está sumamente fortificada. Grandes áreas de la base están protegidas por un muro de hormigón, de nueve metros de alto, que se extiende por casi 40km y está intercalado con torres de vigilancia con soldados e instrumentos de alta tecnología. Las fuerzas de la coalición, explican los corresponsales, se preguntan cómo el Talibán fue capaz de dar este ataque por sorpresa. Camp Bastion tiene capacidad para albercar casi 30.000 soldados. Gunter Katz, vocero de la ISAF, le dijo a la BBC que había "lecciones que aprender de este ataque". Y otro portavoz, Adam Wojack, dijo que el ataque del viernes "era una señal para la coalición de que hay que prestar mucha atención al estado de ánimo, local e internacional". En marzo, un miembro de las fuerzas de la OTAN resultó herido cuando un intérprete afgano intentó realizar un ataque en una de las pistas de la base durante una visita del secretario de defensa de EE.UU., Leon Panetta. Pero penetrar la valla perimetral no es algo común. Sean Rayment, corresponsal de defensa del periódico británico Daily Telegraph, quien ha estado más de una docena de veces en Camp Bastion, escribió este domingo: "A pesar de estar en el centro de la provincia más peligrosa de Afganistán, siempre me sentí completamente seguro, sin duda de un ataque del Talibán, y honestamente creía que había más posibilidades de morir atropellado por un vehículo militar que asesinado por insurgentes".

Los migrantes que forman parte de la caravana en una fila para comer el martes en la ciudad de Oaxaca, México. En un encuentro con la prensa tras una reunión con líderes de países bálticos, Trump cuestionó nuevamente el sistema de seguridad fronteriza y agregó que había discutido la idea del despliegue militar con el Secretario de Defensa, James Mattis. "Hasta que podamos tener un muro y una seguridad adecuada, vamos a proteger nuestra frontera con militares. Ese es un gran paso. Realmente no hemos hecho eso antes, o ciertamente no mucho antes", sostuvo. El mandatario opinó que su país tenía "leyes muy malas" para proteger su límites por tierra con México, por lo que iban a comenzar "a hacer las cosas militarmente". Trump no dio detalles sobre cuántos o qué tipo de fuerzas militares piensa enviar a la frontera o cuándo llegarían allí. Final de Quizás también te interese Más temprano, el mandatario amenazó con recortar la ayuda que su país envía a Honduras tras reportes de que una "caravana" de solicitantes de asilo se trasladaba desde Centroamérica a Estados Unidos. Los últimos dos presidentes que precedieron a Trump en la Casa Blanca enviaron a tropas de la Guardia Nacional a la frontera sur de Estados Unidos. El expresidente Barack Obama envió a cientos de soldados para resguardar la zona, mientras que George W. Bush mandó desplegar miles de soldados para acompañar a la Patrulla Fronteriza en una operación llamada "Jump Start". Los últimos dos presidentes que precedieron a Trump en la Casa Blanca enviaron a tropas de la Guardia Nacional a la frontera sur de Estados Unidos. El lunes, la Casa Blanca anunció que el mandatario había solicitado al Congreso una la legislación para que sea más difícil ingresar y permanecer ilegalmente en Estados Unidos, dado que en su opinión, las leyes existentes son "laxas" y "poco efectivas". El anuncio del envío de militares, que se desconoce si se hará realmente efectivo, llega luego de tres días consecutivos en los que Trump ha intensificado su campaña en Twitter contra los inmigrantes ilegales y la frontera con México como su principal punto de entrada. Bajo la legislación estadounidense, miembros del ejército no pueden involucrarse en tareas policiales, así que los soldados que sean desplegados solo podrán proveer vigilancia e inteligencia o ayuda con proyectos de construcción, señaló el corresponsal de la BBC en Washington, Anthony Zurcher. Trump visitó el 13 de marzo los prototipos del muro que desde octubre están instalados en el cruce fronterizo de Otay Mesa, cerca de San Diego. Poco antes, también este martes, el mandatario amenazó con salirse del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), que integran también México y Canadá, y cortar la ayuda exterior de Estados Unidos a Honduras y otros países si no actuaban para detener lo que denominó una "caravana de inmigrantes" que se dirigía hacia la frontera sur de su país. Otras amenazas Desde el pasado domingo, el presidente comenzó a tuitear en este sentido, para referirse a los más de 1.200 centroamericanos que se dirigen al norte desde Centroamérica y sobre la que Fox News, la cadena de noticias preferida del mandatario, ha estado reportando. Se trata de la llamada "Caravana de refugiados 2018", una movilización que cruzó el 26 de marzo la frontera entre Guatemala y México, y que está integrada mayoritariamente por personas que huyen de la violencia en sus países, según sus organizadores. La "Caravana de Refugiados 2018" lleva dos semanas recorriendo Centroamérica y el sur de México. Trump aseguró el domingo en Twitter que los inmigrantes estaban en camino hacia la frontera sur de Estados Unidos, con la "complacencia" de las autoridades de México, por lo que, dijo, se necesitaba el muro. Sin embargo, Irineo Mujica, director de la organización Pueblos sin Fronteras que organiza la caravana, aseguró el pasado domingo a BBC Mundo que la mayoría de los migrantes están marchando hacia Ciudad de México y muy pocos de ellos, en realidad, intentan llegar a Estados Unidos. "Algunos quieren quedarse en México, otros quieren irse a Estados Unidos. No todos quieren ir a Estados Unidos, solo salir del infierno donde viven", explicó. Trump acusó el lunes al gobierno mexicano de estar "haciendo muy poco, si no es que NADA" , para evitar que las personas lleguen a México a través de su frontera sur y luego a Estados Unidos. El gobierno mexicano respondió en un comunicado que los migrantes de la "caravana" están bajo un "proceso administrativo" en el que las autoridades determinarán si tienen derecho a permanecer en ese país o si deben volver a sus países de origen. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

George Blake le dijo a la BBC que él reveló a la Unión Soviética la identidad de más de 500 espías occidentales. Blake, cuya muerte a los 98 años fue anunciada este sábado por la prensa rusa, fue un agente del servicio secreto británico MI6 que se convirtió en doble agente para la KGB en plena Guerra Fría. A lo largo de 9 años, entregó a los soviéticos valiosa información revelando la identidad de al menos 40 agentes del MI6 en Europa del Este y, según él mismo dijo, de centenares de espías occidentales. En 1960 fue descubierto y encarcelado pero seis años más tarde logró escapar a Rusia, donde residió hasta su muerte. El Servicio de Inteligencia Ruso lo describió este sábado como alguien que "tenía un verdadero amor por nuestro país". Final de Quizás también te interese En una nota de condolencia, el presidente Vladimir Putin valoró los "arduos y extenuantes esfuerzos" de Blake en servicio de los soviéticos. "Hizo una contribución verdaderamente invaluable para asegurar la paridad estratégica y la preservación de la paz en el planeta. Nuestros corazones siempre apreciarán el cálido recuerdo de este hombre legendario", señaló. De la resistencia holandesa a la KGB Blake, cuyo nombre original era George Behar, nació en la ciudad holandesa de Rotterdam el 11 de noviembre de 1922. Era hijo de un judío español que combatió en las filas del Ejército británico durante la Primera Guerra Mundial y que adquirió la ciudadanía de ese país. George Blake en 1953, fotografiado al regreso de un viaje a Corea. Durante la Segunda Guerra Mundial, Blake trabajó para la resistencia holandesa, antes de escapar a Gibraltar. Posteriormente, gracias a su trayectoria y antecedentes, se le propuso unirse al servicio secreto británico, MI6. En una entrevista con la BBC en 1990, Blake afirmó que estimaba haber traicionado a más de 500 agentes occidentales pero negó que 42 de ellos hubieran perdido la vida como consecuencia de sus acciones. Su caída se produjo cuando un oficial del servicio secreto polaco, Michael Goleniewski, desertó a Occidente, trayendo consigo a su amante y detalles sobre un doble agente soviético en la inteligencia británica. Entonces, Blake fue llamado a Londres y arrestado. En un juicio posterior se declaró culpable de cinco cargos de transmisión de información a la Unión Soviética. En 1961, fue sentenciado a 42 años de cárcel por espiar para los soviéticos pero no cumplió su condena pues logró escapar en 1965. Ayudando a la KGB Análisis de Gordon Corera, corresponsal de seguridad de la BBC George Blake hizo un daño enorme a las operaciones de inteligencia británicas durante la Guerra Fría, traicionando agentes, revelando operaciones secretas y mostrando que la KGB podía dirigir agentes dentro del corazón del estado británico. Su escape de la prisión sumó un motivo adicional de vergüenza para las autoridades en Reino Unido. Las razones detrás de las acciones de Blakeson consideradas aún como un misterio, particularmente las que llevaron a su reclutamiento inicial. Cuando lo contacté hace una década, me dijo: "Ya no es de particular importancia para mí si mis motivaciones son entendidas o no". Parte del problema para él era que había elegido el comunismo pero vivió para ver su colapso y el fin de la Unión Soviética, viviendo sus días en Rusia, donde todavía era visto como un héroe por los sucesores de la KGB. Su huida de la prisión de Wormwood Scrubs fue llevada al teatro en 1995 en la obra Cell Mates (compañeros de celda) protagonizada por los actores Stephen Fry y Rik Mayall. 20 años después, en 2015, el documental de la BBC Masterspy of Moscow mostró lo que calificó como "la extraña vida" de un "enigmático traidor". Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El estacionamiento de bicis en la ciudad es un problema que se está saliendo de control. Cuando este año llegó a la ciudad el Cykelslangen (Culebra ciclista) -un nuevo puente de dos carriles sólo para bicicletas- la ciudad se colocó más cerca de convertirse en un paraíso del ciclismo. No es el único puente en la ciudad diseñado para bicicletas, pero permite que estos vehículos circulen separados de los peatones que pasean por el puerto. Y se ve magnífico. El número de residentes urbanos que viajan en bicicleta suma más de 50%, y un reciente sondeo sugiere que si se toma en cuenta a la gente que comienza su viaje al trabajo fuera de la ciudad, 41% llega a su lugar de empleo o estudio gracias a la potencia del pedal. Final de Quizás también te interese De hecho hay más bicicletas (unas 650.000) que gente y cinco veces más que autos. En una ciudad de 600.000 personas, hay 400 kilómetros de carriles sólo para bicis. Esto tiene muchos beneficios, como aire más puro y mejor estado físico. Pero se pensó poco en lo que ocurre con estos vehículos una vez que los ciclistas se bajan de ellos. Caótico El estacionamiento de bicis aquí es caótico. Este año llegó a la ciudad el Cykelslangen, un nuevo puente de dos carriles sólo para bicicletas. Frente a las principales estaciones de tren muchos suelen pensar que acaba de ocurrir un accidente. Pilas de bicis amontonadas junto a las barras para estacionarlas como si alguien, un prófugo de la justicia, las hubiera lanzado. En otras partes, las bicicletas a menudo quedan ubicadas azarosamente en el pavimento, robando el espacio de los peatones y bloqueando las entradas de tiendas y restaurantes. Para muchos que no son ciclistas esto es una fuente constante de irritación. Aunque el robo es un riesgo -caso 18.000 bicis fueron robadas en la ciudad el año pasado- los dueños rara vez las encadenan a algo. A menudo las dejan apiladas una sobre otra. Frente a la estación central de tren de Copenhague, donde la gente a menudo deja sus bicicletas el fin de semana, muchos están hartos. "Simplementr no hay espacio suficiente", dice Kirsten Hoeholt, una artista. "Y el problema no es sólo aqui, es en toda la ciudad. Necesitamos mejores instalaciones para estacionarlas". Aunque 95% de los ciclistas en la ciudad están contentos con las condiciones de ciclismo, sólo 29% están satisfechos con los estacionamientos. Según Mikael Colville-Anfersen, de la Compañía de Diseño Copenhagenize, el estacionamiento es el "gran último bastión" que deben superar las ciudades ciclistas. "Ninguna ciudad lo ha logrado" dice. Unas 18.000 bicicletas fueron robadas el año pasado en la ciudad. En Londres, por ejemplo, menos de 4% de la gente pedaleaba a la oficina en 2011 a pesar del rápido incremento en los números de personas que viajaban al trabajo en bici en la década previa. El alcalde de Londres Boris Johnson prometió el año pasado hacer que las calles de la ciudad "se volvieran tan populares con los ciclistas como las calles de Copenhague o Ámsterdam". Pero aún falta mucho por hacer. Ejemplo de Holanda Uno de los problemas de Copenhague es su rápido crecimiento. Unas 12.000 personas se mudan a la ciudad cada año y en los últimos ocho años se crearon sólo 7.000 nuevos espacios de estacionamiento para bicis. Otras ciudades lo han hecho mejor. Suecia ha construido estacionamientos especiales para bicicletas, como este en Malmo. En Groningen, Holanda, la estación central de tren tiene un estacionamiento subterráneo para 10.000 bicicletas operado por un guardia día y noche. Ultrecht cuenta con un estacionamiento de tres pisos para bicicletas con espacio para 4.300 vehículos. Pronto contará con otra de estas instalaciones en el este de la estación con espacio para 12.500. ¿Podrá Copenhague seguir el ejemplo holandés? "Estamos tratando de copiar todas las ideas que podemos y tenemos una buena relación con los planificadores en Holanda", dice Andreas Roehl, del ayundatmiento de Copenhague. Una idea nueva es el retiro de las bicis estacionadas de forma ilegal. También se probó hace unos años en algunas áreas los "mayordomos de bicis" que recogían los vehículos y les realizaban un poco de mantenimiento. Y se está considerando un plan para convertir estacionamientos de autos en zonas residenciales en áreas para estacionar bicis. Se espera que haya cambios pronto. Por ahora los habitantes de Copenhague deben seguir soportando las manchas de aceite en las manos y ropa cuando escalan montañas de bicicletas para rescatar su vehículo.

Carolyn Creswell tuvo que luchar durante varios años para sacar adelante su negocio. Ahora su empresa vale cerca de US$60 millones. A esa edad, Creswell trabajaba en una fábrica que producía muesli o cereal mezclado con frutos secos para tiendas pequeñas y cafeterías. De esa forma se ayudaba económicamente mientras estudiaba en la universidad de su ciudad, Melbourne, en Australia. Era 1992 y los dueños de la pequeña empresa le dijeron que tenían que vender el negocio y que eso significaba que tal vez no habría trabajo para ella en el futuro. Pero a ella le gustaba ese empleo, así que decidió arriesgarse sin pensarlo demasiado: trató de comprar el negocio fracasado de sus jefes. Juntó todos sus ahorros y convenció a su compañera de trabajo, Manya van Aker, de sumarse a la empresa. Lograron hacer una oferta de 1.000 dólares australianos (US$735) que fue aceptada. Como primera medida, decidieron rebautizar el negocio: se llamaría Carman, utilizando las tres primeras letras de sus nombres. Sin embargo, a pesar de su entusiasmo juvenil, las ventas no eran suficientes y Manya dejó la compañía dos años después. Pero Creswell insistió y, cinco años después de comprar la pequeña empresa, en 1997, la segunda cadena de supermercados de Australia comenzó a comprar el muesli que ella producía. En 1997 la segunda cadena de supermercados en Australia, Coles, le hizo su primera compra. Hoy en día Carman's Fine Food vale cerca de US$60 millones, mientras que Creswell se ha ganado el título de la "reina del muesli" en los medios de su país. Lo que empezó con pequeños productos para cafeterías, ahora es una enorme cadena que produce cereales para el desayuno para más de 3.000 tiendas en el país y exporta a otros 32 países. "No le tenía miedo a trabajar duro, pero los primeros años fueron bastantes difíciles. Si hubiera podido rendirme, lo hubiera hecho", le dijo Creswell a la BBC. En la bancarrota Durante los primeros tres años del negocio, ella continuó con sus estudios de arte en la Universidad de Monash. Entregaba los pedidos por la mañana, antes de asistir a clases, y hacía la contabilidad y las ventas por la tarde. Después de graduarse, Carman seguía sin ser un negocio rentable para sostenerse solo, así que debió tomar otros trabajos de medio tiempo, incluyendo uno de cajera en un supermercado. Creswell hace un balance entre liderar su negocio y criar a sus cuatro hijos. Fueron días duros. Creswell recuerda que a veces le pedía a su hermano que le sacara gasolina al carro de su madre para poder moverse en el suyo. "Estaba en bancarrota. Recuerdo que no podía ver cómo darle la vuelta a mi negocio", dijo. Sin embargo, poco a poco las ventas comenzaron a crecer en las cafeterías gracias al boca a boca. Sin dinero para publicidad, su madre comenzó ayudarla con una inusual, pero efectiva, forma de mercadeo: se paraba en las entradas de las cafeterías y decía en voz alta, para que la gente escuchara, lo delicioso y nutritivo que eran el muesli de su hija. Su suerte cambió cuando comenzó a vender sus productos a Coles, una enorme cadena de supermercados australiana. En ese entonces Creswell no tenía empleados y la única ayuda que tenía era la de su esposo, Pete. Actualmente la compañía tiene 25 trabajadores en su oficina de Melbourne, mientras que otras 160 personas se encargan de manufacturar el producto. Además de crear seis tipos de muesli, producen una marca de granola y barras de cereal. 'Inmadura' Aunque Creswell no se arrepiente de la decisión de sacar adelante su empresa, tiene claro que le hubiera gustado disfrutar algunas experiencias divertidas durante su juventud como ir una fiestas o viajar con sus amigos. Pero a la vez se pregunta si su juventud pudo haberle jugado en contra de su éxito cuando comenzó con este proyecto: "Tal vez hubiera ocurrido más rápido si hubiera sido más madura", dijo. A los dos años de iniciar con el negocio, su socia decidió salir de la empresa. También considera que por ser una mujer joven liderando de un negocio le fue más difícil afrontar retos. "Tener 20 años y ser mujer era un problema para que los bancos me prestaran dinero para el negocio. Sin contar las veces que me acosaron sexualmente algunos proveedores o simplemente, los que no me tomaron en serio", dijo. "Ahora yo solo digo 'tienes que estar bromeando, eso es tan inapropiado'. Pero 20 años atrás me ponía muy nerviosa para decir 'oye, eso no está bien'", dijo. Pero no todo fue rápido y fácil después de la primera entrega de Carman a Coles. Por un periodo corto de tiempo, hace ocho años, la joven perdió un contrato con un supermercado por un bajón en las ventas. Ella, después de recuperar el contrato, ve ese sacudón como una de las experiencias de mayor aprendizaje de su vida. "Me di cuenta que no podía vivir con paranoia. No me iba a volver a pasar", explicó. El negocio de Carman ha ido más allá del muesli. Nathan Coutland, un analista de la industria de la alimentación, señala que Carman puede cobrar precios más altos que otros productos por la calidad de su marca. "Los consumidores ven a Carman como un promotor de un estilo de vida saludable, rústico, hacia el que la gente se está volcando", según Coutland. Para el analista, los dos principales retos de la compañía en el futuro son los de hacer frente a los grandes productores de cereal, que quieren hacer lo que ella ya hace, y expandirse sin sacrificar el espíritu artesanal y local de sus productos. Con un plan para ingresar al mercado chino, Creswell basa su estrategia en campañas con metas a tres años, con pruebas regulares a sus productos y midiendo las posibilidades de éxito con sumo cuidado. "Es como escalar el Everest, ¿qué se necesita para llegar al campamento base?", concluyó.

Olivia Rink dijo que trabaja "al menos" 70 horas a la semana en su blog de moda y estilo de vida. Algunos de ellos, llamados influencers, tienen un millón o más de seguidores y pueden ganar US$20.000 por publicación, según la empresa de ideas sociales Captiv8. Muchos se han convertido en celebridades menores por derecho propio. Pero parece que algunos de ellos están jugando con el sistema, comprando ejércitos de "seguidores" de firmas que usan bots (o seguidores fantasma) para crear cuentas falsas y simular interacciones, una medida clave para evaluar a los influencers. El gigante de bienes de consumo Unilever, uno de los anunciantes más grandes del mundo, informó que está llamando a cuentas a influencers que intentan hacer engaños en sus estrategias. Final de Quizás también te interese La empresa quiere ver una "mayor transparencia" en la industria del "marketing de los influencer", por temor a que los consumidores ya no confíen en ellos o en las marcas con las que trabajan. Instagram dice que bloquea millones de cuentas falsas todos los días y trabaja arduamente para construir relaciones más fuertes entre las empresas y los influencers. Pero algunos de ellos temen que puedan quedar atrapados en el fuego cruzado. El mercado de los influencers está amenazado por las propias dinámicas de internet. "Estoy totalmente en contra de los bots. Es muy desalentador competir con influencers que toman la decisión de usar bots para un compromiso falso ", dice Olivia Rink, una bloguera de moda y estilo, de 27 años. Ella, que ha trabajado con más de 600 marcas, dice que tardó cuatro años en lograr la audiencia de su blog. "Trabajo extremadamente duro para crear contenido único y auténtico que sé que mis lectores disfrutarán", afirma. Contra los falsos "influencers" Unilever no es la única marca que se está hartando. Varias compañías hoteleras reconocieron recientemente a la revista The Atlantic que ya no quieren trabajar con influencers, después de haber sido inundadas con solicitudes de estadías gratuitas con todos los gastos pagados, pero sin ver un retorno tangible en su inversión. Otras empresas han implementado un extenso proceso de investigación para asegurar que los influencers realmente tengan un compromiso orgánico con sus audiencias y no usen bots. En una nueva señal de desencanto, parece que los mercadólogos están abandonando a los influencers en sus estrategias, según Zazzle Media, una agencia de marketing de contenido digital de Reino Unido. La firma, que tiene 10.000 influencers en sus registros, descubrió, sorprendentemente, que ni uno solo de los 10.000 comercializadores británicos que encuestó planeó enfocarse en uno de ellos en los próximos 12 meses. "Creemos que hay dos razones clave para esto: uno, es difícil medir cómo estas personas afectan las ventas. Y dos, hay un problema subyacente sobre los bots que es frecuente y está creciendo", explica el fundador y director general de Zazzle, Simon Penson. En busca de los seguidores Natascha Glock, de 25 años, una influencer de belleza y estilo de vida en Instagram asegura que el tema de los seguidores falsos son un fenómeno lamentable, pero que no es fácil detenerlo. "Creo que es importante que a una marca le guste mi contenido y mi trabajo. Es más eficaz y te sientes mejor cuando tus seguidores son reales, porque obtienes atención real y real retroalimentación", señala. Ella tiene más de 51.000 seguidores, hombres y mujeres, en su mayoría de entre 18 y 25 años, y ha trabajado con más de 200 marcas, incluidas Unilever o Dove. Natascha Glock tiene una audiencia mayoritaria de jóvenes entre los 18 y los 25 años de edad. Un trabajo de este tipo proporciona un ingreso secundario práctico, afirma Glock, aunque le tomó cerca de dos años crear una audiencia lo suficientemente grande como para atraer a las marcas. Toula Rose, una bloguera británica de moda y estilo de vida, considera que hay algunas marcas que solo miran la cantidad de seguidores y no les importa el compromiso. "Pero obviamente no está bien y es injusto, más aún para la marca si trabajan con alguien y no obtienen nada", opina. Las influencers coinciden que este trabajo en Instagram no solo consiste en tomar fotos bonitas: lleva horas producir y personalizar las sesiones de fotos, planificar y crear contenido, interactuar con los lectores y presentar ideas a las marcas. Toula Rose critica el uso de bots para aumentar el número de seguidores. "Trabajo al menos 70 horas cada semana en mi blog", dice Rink. Abandono relativo A pesar de sus preocupaciones, Unilever no está abandonando a los influencers por completo. De hecho, dice que este tipo de mercadotecnia es "una parte cada vez más importante" de su estrategia de marketing general. "La idea no es nada nueva, se puede remontar a los días en que las estrellas de Hollywood como Rita Hayworth y Lana Turner aparecerían en nuestros anuncios publicitarios", explica el director de marketing de Unilever, Keith Weed. Sin embargo, la firma admite que evaluar el impacto exacto de los influencers en comparación con otros medios publicitarios es complicado. Rita Hayworth también fue una "influencer" en la década de 1940. Algunas marcas creen que es la calidad, y no la cantidad, la clave en lo que respecta a las redes sociales. Por ejemplo, la compañía brasileña de zapatos de diseñador Melissa, que tiene 270 tiendas en todo el mundo, asegura que prefiere trabajar con influencers que tienen audiencias más pequeñas pero una mejor interacción con sus seguidores. "Preferimos tratar con microinfluencers que tienen 2.000 o 10.000 seguidores, pero son muy fuertes en sus propias comunidades", explica Raquel Scherer, directora de marketing global de Melissa. "No importa si tienes 100.000 seguidores, pero las personas no interactúan con tu contenido", señala. Aunque hay mucha más competencia, Rose siente que aún hay un lugar para las personas que desean crear contenido original. "No me siento amenazada, solo me motiva a seguir trabajando mientras Instagram todavía está funcionando No sabemos qué depara el futuro para los blogs: ha cambiado mucho en los últimos años ", comenta. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El ejército responsabilizó a rebeldes del ataque contra un convoy. Mientras tanto, los enfrentamientos en otras partes de la región dificultaron la operación de búsqueda en el sitio donde ocurrió un ataque el lunes contra un convoy de refugiados. Se anunció que se recuperaron 15 cadáveres. El convoy fue atacado con fuego de morteros y lanzadores de cohetes Grad. El ejército culpó a los rebeldes del ataque. Los rebeldes dijeron a la BBC que no estuvieron involucrados en el hecho. Final de Quizás también te interese

Christina Grimmie fue trasladada a un hospital de Orlando El atacante, identificado horas después como Kevin James Loibl, luego se mató de un disparo. El jefe de la policía de Orlando, John Mina, dijo que el hombre al parecer viajó a la ciudad para encarar a la cantante. Grimmie, de nada más 22 años, había quedado en tercer lugar en la sexta temporada de The Voice en Estados Unidos, en el año 2014. "Con mucho pesar confirmamos que Christina Grimmie, @TheRealGrimmie murió de sus heridas", informó la policía de Orlando a través de un mensaje de Twitter. "Con mucho pesar confirmamos que Christina Grimmie, @TheRealGrimmie murió de sus heridas". "Es con el corazón herido que podemos confirmar que Christina murió y fue a casa para estar con el Señor", dijo luego su agente. Y la cuenta oficial de The Voice también expresó su pesar por Twitter con el mensaje: "No hay palabras. Perdimos a una hermosa alma y una maravillosa voz. Nuestro corazón va a los amigos, fans y familia de @TheRealGrimmie." Durante los autógrafos Según la policía, a la cantante le dispararon a eso de las 22:45 locales del viernes (02:45 GMT del sábado) en la sala de conciertos The Plaza Live de Orlando, donde había ofrecido una presentación. El atacante le disparó mientras firmaba autógrafos junto al grupo Before You Exit. The Plaza Live, en Orlando, donde Grimmie había dado un concierto. Según las autoridades, aproximadamente un centenar de personas asistió a la presentación, pero nada más un puñado quedaba en el local cuando se produjo el ataque. Y la vocero del departamento de policía de Orlando, Wanda Miglio, dijo que el hermano de Grimmie "inmediatamente se lanzó contra el sospechoso", quien llevaba dos pistolas. "Durante la lucha el sospechoso se disparó a sí mismo, muriendo al instante", agregó Miglio, quien describió al hermano de la cantante como un "héroe" por haber logrado que el atacante "no lastimara a nadie más". #RIPChristina La noticia de lo ocurrido a Grimmie se propagó rápidamente a través de las redes sociales, y la etiqueta #PrayForChristina (RezaPorCrhistina) se volvió tendencia en Twitter. Y cuando se confirmó su muerte, la misma cambió a #RIPChristina. Christina Grimmie se dio a conocer en YouTube. Grimmie empezó a darse a conocer durante su adolescencia gracias a sus interpretaciones de éxitos, los que la hicieron muy popular en YouTube. En 2011 lanzó su primera grabación "Find Me". Su segundo EP, titulado "Side A", le siguió en febrero de 2016. Su último mensaje de Twitter, publicado el viernes, fue una invitación al concierto al final del cual perdió la vida.

Mohamed fue sorprendido por la hermana de su novio, Ahmed, mientras la pareja se encontraba en una situación romántica. Era el comienzo de una calurosa tarde de verano en 2019 y el intenso calor agobiaba a Mohamed, de 20 años, mientras recorría los callejones de Hargeisa. La ciudad estaba adormecida, pues era la hora de la siesta; las tiendas, los restaurantes y las oficinas estaban cerrados, por lo que era el momento perfecto para pasar inadvertido. Secretamente, Mohamed iba a la casa de su novio, Ahmed, un acto castigado con prisión y, a veces, hasta con la muerte en ese rincón de África oriental. Hargeisa es la capital de la autodeclarada República de Somalilandia, que se separó de Somalia hace casi 30 años. Allí los tribunales hacen cumplir la sharia, la ley islámica, que considera la homosexualidad como ilegal, lo que obliga a la comunidad LGBTIQ somalí a ocultar su sexualidad y vivir con el miedo a ser expuestos. Final de Quizás también te interese A Mohamed, que dice ser bastante femenino, le fue más difícil hacerse pasar por heterosexual que a otros. Ese día, como ya era costumbre, Mohamed y Ahmed iniciaron un momento romántico a puerta cerrada. De repente, la hermana de Ahmed entró inesperadamente en la habitación. La joven comenzó a gritar inmediatamente, despertando a toda la casa, y en cuestión de minutos, Mohamed salió por la puerta y se escondió en la casa de un amigo, donde recibió una llamada telefónica escalofriante de alguien que buscaba ayudarlo: "No vuelvas a casa, se están preparando para matarte". "¡Sálvenme de Dios, me va a quemar en el infierno!" "La primera vez que me di cuenta de que había algo confuso sobre mi sexualidad, sobre mi deseo, sobre los géneros que me gustan y los que no me gustan fue cuando tenía 4 o 5 años", cuenta Mohamed. Cuando era joven compartía una habitación con sus hermanos mayores y primos. Por las noches discutían sobre chicas durante conversaciones en la cama y luego le preguntaban deliberadamente: "Entonces, ¿cuál es tu parte favorita del cuerpo de una chica?". "Fue entonces cuando supe que era diferente", dice. Mohamed se volcó en el maquillaje y la belleza, prefiriendo pasar tiempo con sus hermanas en lugar de con sus hermanos. A menudo se probaba sus vestidos y, después de ser sorprendido por tercera vez, su madre sintió que tenía que actuar. Le ordenó a su hermano mayor que le enseñara ciertos pasajes del Corán y de su escritura complmentaria, compuesta de dichos del profeta Mahoma. Todas las noches, Mohamed se veía obligado a recitar: "Dios castiga a los hombres que se hacen parecer mujeres. Y también a las mujeres que se hacen parecer hombres". "[Mi hermano] me dijo que estaba enfadando a Dios: 'Te va a maldecir. Está planeando que te vayas al infierno en el más allá'", recuerda Mohamed. "Tenía 10 años, no podía soportarlo. Solía ​​despertarme en medio de la noche sudando y gritando: '¡Ayúdenme! ¡Sálvenme de Dios, me va a quemar en el infierno!'". Por un tiempo, Mohamed trató de satisfacer a su familia y comportarse como los otros niños. "Pero después de todo, no puedo parar algo que me gusta", dice Mohamed. "Y yo era joven. Cuando las personas son jóvenes, olvidan las cosas rápidamente". Finalmente, cuando Mohamed tenía 12 años, su madre lo envió a un "centro de rehabilitación". "Solían violarme a medianoche, a veces en grupo" Estos centros son instituciones diseñadas para reformar a los niños, adolescentes y adultos jóvenes considerados "extraviados" de los valores somalíes y se encuentran dispersas en Hargeisa y en el resto de Somalilandia y Somalia. En estos centros las personas son retenidas a menudo en contra de su voluntad bajo condiciones duras y abusivas. Según Mohamed, muchas veces los centros son manejados por estafadores que distorsionan las escrituras islámicas para obtener ganancias financieras. Los llamados centros de rehabilitación muchas veces son manejados por estafadores que distorsionan las escrituras islámicas para obtener ganancias financieras. La familia de Mohamed creía que su comportamiento afeminado se debía a que estaba poseído por un espíritu femenino, o maligno, y el personal del centro aseguraba que lograría expulsarlo de su cuerpo. Se llamaban a sí mismos "salvavidas", afirmando que salvaban a sus pacientes del infierno. "Creo que es el peor lugar que ha existido", relata Mohamed. Todos los días le enseñaban cómo comportarse como un hombre tradicional. Le enseñaban a caminar y a hablar, y lo obligaban a jugar al fútbol con otros pacientes, algo que siempre evitaba si podía. Esto era acompañado por lecturas diarias de textos islámicos. Al cuarto día, los "salvavidas" comenzaron a abusar sexualmente de Mohamed. "Solían violarme a medianoche, y a veces venían en grupo", recuerda Mohamed. La violación era común en el centro y cometida tanto por los pacientes como por el personal, dice. Volando en un lugar lleno de estrellas Todos dormían en un gran salón con sacos de dormir, con edades comprendidas entre los 10 y los 30 años. No había ningún tipo de protección. El personal predicaba una cosa durante el día y hacía todo lo contrario por la noche. "Hacen estas cosas porque saben que nunca se lo diremos a nadie", explica. Para expulsar a los espíritus, a los pacientes a veces les suministraban bebidas a base de una hierba medicinal llamada harmal. Similar a la ayahuasca, induce alucinaciones y vómitos con la promesa de iluminar el espíritu y realizar una limpieza. Sin embargo, según reportes, las cantidades administradas en los centros de rehabilitación muchas veces superan con creces la dosis segura, lo que puede ser letal, sobre todo para los niños. Para expulsar a los espíritus, a los pacientes les suministraban harmal, que en grandes cantidades puede ser letal. "Lo único que recuerdo es que estaba volando en un lugar lleno de estrellas... No sé qué pasó durante esos días. No sé si me violaron. Simplemente no sé nada", confiesa Mohamed. La última vez que le dieron harmal, el joven terminó en el hospital. Dice que desde entonces padece dolores de estómago, Después de ser dado de alta en el centro, Mohamed aprendió a ocultar su orientación sexual durante la mayor parte de su adolescencia. Pero todo cambió cuando conoció a Ahmed gracias a un grupo secreto de chat en línea para somalíes gay. Entonces, ambos encontraron consuelo a puerta cerrada. Después de escapar de la casa de Ahmed y tras enterarse de que su familia se estaba preparando para matarlo, Mohamed comenzó a planear su huida. La mayoría de los países no otorgan visas a somalíes a menos que estos cumplan un conjunto de estándares casi imposibles de alcanzar para la mayoría, como contar con decenas de miles de dólares en una cuenta bancaria. Y para los que viven en Somalilandia es aún más difícil, ya que solo Etiopía, Yibuti, Kenia y Sudáfrica lo reconocen como un Estado independiente. Las opciones son limitadas y una de las pocas salidas es gastar miles de dólares en el mercado clandestino comprando pasaportes falsificados, certificados falsos de vacunación contra la fiebre amarilla y, a menudo, también visas. Así escapó Mohamed. Un ayudante obtuvo los documentos necesarios en un par de días, dándole instrucciones para encontrarse con una persona en el aeropuerto de Hargeisa. Recogió los papeles justo cuando se iba, tres días después de que la hermana de Ahmed lo interrumpiera en aquella habitación y diera la voz de alarma. Pero logró irse. Era su primera vez en un avión. "Fue surrealista. No podía dejar de mirar por la ventana", recuerda. Era la primera vez que Mohammed se montaba en un avión. Eligió Malasia como destino, porque ese país otorga visas de turista a la llegada. Pero la vida como solicitante de asilo somalí en Malasia es dura, y además la homosexualidad también es ilegal ahí. Si bien la mayoría de los solicitantes de asilo viven en el limbo durante años antes de ser reconocidos como refugiados, el caso de Mohamed fue acelerado y le aprobaron el reasentamiento. No obstante, podría pasar otro año antes de que su solicitud sea aprobada. Mientras tanto, la situación financiera de Mohamed es inestable; como Malasia no firmó la Convención de Ginebra, él no tiene derecho a trabajar. También le preocupa que su familia pueda encontrarlo, obligarlo a regresar a Hargeisa y asesinarlo. No puede confiar plenamente en otros refugiados somalíes y solicitantes de asilo en Malasia, porque podrían delatarlo. "Tengo la esperanza de que algún día pueda ir a otro lado, tal vez Europa, tal vez a Estados Unidos", dice Mohamed. "Hasta entonces, trato de mantener un perfil bajo y rezo para que mi familia no me encuentre". Él no sabe lo que le pasó a Ahmed, su pareja. Todos sus intentos por contactarlo han fracasado. *Todos los nombres fueron cambiados para proteger la identidad de las fuentes. Ilustraciones de Sarah Elsa Pinon. . Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Vivir un eclipse en directo es una experiencia inolvidable Las espectaculares imágenes de la Luna interponiéndose entre la Tierra y el Sol, y dejando todo a oscuras, hablan por sí solas. Si no pudiste presenciar el eclipse del 2 de julio o fuiste testigo pero te gustaría volverlo a vivir, no desesperes. Lo realmente raro es que un eclipse solar total sea visible desde un mismo lugar, como una ciudad, algo que pasa en promedio cada unos 375 años. Pero en general estos fenómenos ocurren en algún punto de la Tierra cada unos 18 meses. A continuación puedes buscar cuándo sucederá el próximo eclipse solar y de qué tipo será en cada país de América Latina, según la NASA. 14 de diciembre de 2020 Además del eclipse solar total de este martes, el sur de Chile y Argentina fue testigo de este mismo fenómeno natural el 26 de febrero de 2017 y volverá a serlo el 14 de diciembre de 2020. Sí, la franja de totalidad del próximo eclipse solar visible desde América Latina pasará por la región de la Araucanía y parte de Los Ríos en Chile, así como la zona central de las provincias argentinas de Neuquén y Río Negro. Ese fenómeno del 14 de diciembre de 2020 también se verá de forma parcial en el resto de los territorios de Argentina y Chile, pero también en Bolivia, Paraguay y Uruguay, y partes de Brasil, Ecuador y Perú. El Ministerio de Educación de Chile, que ha estado promoviendo turísticamente lo que bautizó como "temporada de eclipses", destacó sobre el del año que viene: "El sur de Chile es la cuna de la cultura mapuche, donde la observación de los astros y su influencia en la vida cotidiana dieron origen a una rica cosmogonía". En este sentido, Juan Carlos Beamín, astrofísico del Centro de Comunicación de las Ciencias de la Universidad Autónoma de Chile, explica a BBC Mundo que los mapuches llaman a este fenómeno Lai antu o Lan antu, que hace referencia a "la muerte del Sol". "Dada la importancia del Sol como principal deidad, el hecho de que este perdiera su fuerza y fuese eclipsado generaba mucho miedo. En particular las machis (mujeres líderes espirituales mapuches) se abocan a hacer rogativas, llamadas Nguillatun, para poder aplacar cualquier efecto negativo", explica. No se han divisado eclipses solares totales en la Araucanía, cuna de la cultura mapuche, desde fines del siglo XV, dice Beamín. "La sensación de temor perduraba varios días, incluso semanas, tras el eclipse y también las rogativas al respecto", agrega Beamín. 14 de octubre de 2023 Muchos en América Latina tendrán que esperar hasta el 14 de octubre de 2023 para ver un eclipse solar que, para algunos privilegiados, será anular. Su denominación se debe al anillo de luz solar que rodea a la Luna en la fase central del evento, un espectáculo distinto al eclipse total pero también muy atractivo. Así como existe una franja de totalidad, hay una franja de anularidad, que en este caso recorrerá partes de Estados Unidos, México, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Colombia y Brasil. El eclipse solar del 14 de octubre de 2023 será anular como el de la foto y no total como el de este martes y el que se verá el 14 de diciembre de 2020. Entre las muchas ciudades que atravesará esa franja están Albuquerque y San Antonio en EE.UU., Campeche y Chetumal en la península de Yucatán, Cali en Colombia y Joao Pessoa en Brasil. No obstante, todos los países del continente americano podrán ver este eclipse al menos de forma parcial. Desde 2024 hasta 2040 Si ninguna de las fechas anteriores te sirve o si quieres planificar con (mucha) anticipación, aquí tienes un calendario que va más allá de los dos eventos ya mencionados hasta 2040 y donde solo figuran los eclipses solares totales. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Al final del polémico comercial, dos hombres se lanzan sobre dos torres o pilas de colchones. Una tienda de Texas (sur de EE.UU.) se vio obligada a cerrar tras recibir duras críticas por un video publicitario con referencias a los ataques del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York y que ha sido considerado "de mal gusto". En sus "rebajas de las torres gemelas" el negocio"Miracle Mattress", de San Antonio, ofrecía colchones dobles al precio de uno personal. En el video publicitario, aparece la administradora de la tienda Cherisse Bonnano, diciendo ante la cámara: "¿Qué mejor manera para recordar el 11-S que con una venta de torres gemelas? (twin towers, en inglés, nombre de los edificios derribados en Nueva York)". Bonnano y otros dos hombres salen frente a dos pilas de colchones de tamaño individual (conocidos en inglés como twin). A continuación, los dos hombres se tiran de espaldas sobre las pilas de colchones, derribándolas, mientras la mujer grita despavorida. Bonnano acaba el video -que fue retirado de internet- diciendo: "Nunca lo olvidaremos". Cierre Tras cicular el video por las redes sociales y aparecer en numerosos medios estadounidenses, los dueños de la tienda emitieron un comunicado en el que informaban que "con efecto inmediato, nuestra tienda de Miracle Mattress cerrará de forma indefinida". "Vamos a estar en silencio durante el aniversario del 11-S para evitar cualquier distracción adicional en un día de reconocimiento y recuerdo a las víctimas y sus familias." La administradora de la tienda, Cherisse Bonnano (al centro), publicó el video sin autorización de la empresa matriz, dijo el propietario. En una carta publicada anteriormente en la página de Facebook de la tienda, Bonanno se disculpó, diciendo que el video había sido producido en la oficina de San Antonio de la empresa sin permiso de la administración. "El video es de mal gusto y una afrenta a los hombres y mujeres que perdieron sus vidas el 11-S. Además, no respeta a las familias que perdieron a sus seres queridos y siguen luchando con el dolor de esta tragedia todos los días de sus vidas". Numerosos usuarios en Twitter criticaron a la empresa por el video. "Esto es absolutamente repugnante", dijo uno. "Usted se merece perder el negocio. Fin de la historia", dijo otro. Creca de 3.000 personas murieron el 11 de septiembre de 2001, cuando militantes de Al-Qaeda secuestraron cuatro aviones de pasajeros, estrellando dos contra las torres gemelas del World Trade Center en Nueva York y un tercero contra el Pentágono. El cuarto cayó en un campo en Pennsylvania.

Tras enterarse de que la justicia peruana había anulado su libertad, Fujimori sufrió una descompensación y su familia tuvo que trasladarlo a la clínica Centenario de Lima. La grabación se conoce un día después de que la Corte Suprema de Perú anulara el indulto concedido en diciembre pasado al expresidente peruano (1990-2000) y ordenara su reingreso en prisión. Cuando recibió esta gracia presidencial de Pedro Pablo Kucszynski (PPK), Fujimori cumplía una condena de 25 años de prisión -hasta 2032- por las matanzas de Barrios Altos y La Cantuta, ocurridas en Lima en 1991 y 1992; y por su participación en los secuestros del periodista Gustavo Gorriti y del empresario Samuel Dyer, ambos ocurridos en 1992. Ahora, ante la revocación del indulto, Fujimori debe seguir cumpliendo esa condena. "Mi corazón no lo va a soportar" Hasta el jueves, el exmandatario seguía sin ser internado en un penal. Tras enterarse de que la justicia peruana había anulado su libertad, sufrió una descompensación y su familia tuvo que trasladarlo a la clínica Centenario de Lima. Fue desde ese lugar que publicó un video en su cuenta de Twitter este jueves. "Quiero decirle hoy a las autoridades y a los políticos que, por favor, no me usen como arma política porque ya no tengo fuerza para resistirlo", dice en la grabación. "Quiero pedir al presidente de la República (Martín Vizcarra) y a los miembros del Poder Judicial una sola cosa: por favor, no me maten", agrega. "Si regreso a prisión, mi corazón no lo va a soportar. Está demasiado débil para volver a pasar por lo mismo. No me condenen a muerte, yo no doy más", concluye. Miguel Pérez Arroyo, abogado de Alberto Fujimori, anunció la apelación de la decisión de la Corte Suprema y dijo a medios peruanos que esta era una medida política y no legal. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Eastwood y Ruiz, que tienen una hija en común de 16 años, se casaron en 1996. La información fue confirmada a la revista Us Weekly por la propia Ruiz. Eastwood y Ruiz, que tienen una hija en común de 16 años, se casaron en 1996. El cineasta es padre de siete hijos más, aunque sólo estuvo casado anteriormente en una ocasión. Según destaca desde Los Ángeles el periodista de BBC Mundo Jaime González, el pasado mes de abril la prensa estadounidense informó que Ruiz había ingresado en una clínica de rehabilitación para tratarse de una depresión y de problemas de ansiedad. Final de Quizás también te interese

Todo parece indicar que Pakistán tiene misiles listos para entregárselos a los sauditas. Mientras que la posibilidad de un programa nuclear del reino a menudo se ha enmarcado en el contexto de la lucha contra el programa atómico de Irán, ahora es posible que los sauditas sean capaces de desplegar tales dispositivos más rápidamente que la República Islámica. La potencia chiita no puede permitir que la sunita tenga tanto más poder militar. Durante décadas, el reino ha confiado en su gran aliado, Estados Unidos, para que impida que los iraníes avancen en su programa nuclear. Pero la administración de Barack Obama no le inspira tanta confianza a Riad, y el acercamiento de Washington con Teherán le inquieta. Final de Quizás también te interese Armas listas Teherán le ha advertido a Washington repetidamente que no admitirá el desbalance de fuerzas. A principios de este año, una alta autoridad de la OTAN me dijo que había visto informes de inteligencia que decían que las armas nucleares hechas en Pakistán para Arabia Saudita estaban listas para ser entregadas. El mes pasado, Amos Yadlin, un ex jefe de inteligencia militar israelí, dijo en una conferencia en Suecia que si Irán conseguía la bomba, "los sauditas no esperarán un mes. Ellos ya pagaron por la bomba, irán a Pakistán y se llevarán lo que necesiten". Israel comparte con Arabia Saudita el deseo de frenar los avances iraníes en el terreno nuclear. Desde 2009, cuando el rey Abdalá de Arabia Saudita le advirtió al enviado especial de EE.UU., Dennis Ross, que si Irán cruzaba el umbral, "conseguiremos armas nucleares", y el reino le ha seguido enviando a los estadounidenses numerosas señales de sus intenciones. Gary Samore, quien hasta marzo de 2013 fue asesor de Obama en la lucha contra la proliferación nuclear, le dijo a la BBC: "Los sauditas creen que tienen una suerte de acuerdo con Pakistán de que, in extremis, tendrían el derecho de adquirir armas nucleares de Pakistán". De larga data Los expertos de Jane's revelaron un nuevo sitio de lanzamiento de misiles a unos 200km de Riad. La historia del proyecto de Arabia Saudita -incluyendo la adquisición de misiles capaces de transportar ojivas nucleares a larga distancia- se remonta décadas atrás. En los años 80 compraron secretamente decenas de misiles balísticos CSS-2 de China. Estos cohetes, considerados por muchos expertos demasiado imprecisos para usarlos como armas convencionales- fueron desplegados hace 20 años. Recientemente, expertos de la editorial de defensa Jane reportaron que se había completado una nueva base saudita de CSS-2 con los carriles de lanzamiento de misiles alineados con Israel e Irán. También es claro desde hace muchos años que Arabia Saudita le ha dado generosa asistencia financiera al sector de la defensa de Pakistán incluyendo, alegan los expertos occidentales, a sus laboratorios nucleares y de misiles. Visitas del entonces ministro de Defensa saudita Príncipe Sultán bin Abdulaziz al Saud al centro de investigación nuclear paquistaní en 1999 y 2002 destacaron la intimidad de la relación. Reunión en Pakistán hace más de una década entre el ministro de Defensa saudita, el primer ministro paquistaní y el científico nuclear A Q Khan. Afirmaciones y negaciones En la década de los 90 comenzaron a circular denuncias sobre un acuerdo nuclear paquistaní-saudita, pero fueron negadas por las autoridades sauditas. Señalaban que su país habían firmado el Tratado de no proliferación y aseguraban que querían un Medio Oriente libre de armas nucleares, acusando a Israel de tenerlas. El hecho de que entregarle las bombas atómicas a un gobierno extranjero podía causarle enormes dificultades políticas a Pakistán, en particular con órganos tan importantes como el Banco Mundial y otros donantes, respaldó el escepticismo respecto a esas primeras denuncias. En "Eating the Grass" (Comiendo la hierba), la historia semioficial del programa nuclear paquistaní, el teniente general Feroz Hassan Khan escribió que las visitas del Príncipe Sultán a los laboratorios atómicos de Pakistán no son pruebas de un acuerdo entre los dos países. Pero reconoció que, "Arabia Saudita le dio un generoso apoyo financiero a Pakistán que permitió que el programa nuclear continuara". Qué hacer Con o sin un acuerdo entre los dos países en la década de los 90, alrededor de 2003 el reino comenzó seriamente a pensar estratégicamente acerca de su cambiante entorno de seguridad y la perspectiva de la proliferación nuclear. Un documento filtrado ese año por altos funcionarios sauditas trazaba tres respuestas posibles: Más o menos al mismo tiempo, tras la invasión estadounidense de Irak, empezaron a notarse graves tensiones en la relación entre EE.UU. y Arabia Saudita, como señala Gary Samore, exasesor de Obama. Los sauditas resentían la eliminación de Saddam Hussein, desde hacía tiempo estaban descontentos con la política estadounidense hacia Israel y les preocupaba cada vez más el programa nuclear iraní. "Es lógico" El temor es que se desate una carrera nuclear en una región tan delicada. En los años que siguieron, las conversaciones diplomáticas sobre cooperación nuclear entre los paquistaníes y los sauditas se intensificaron. En 2007, la misión estadounidense en Riad notó que diplomáticos paquistaníes les hacían preguntas sobre cuánto sabía EE.UU. respecto a la "cooperación nuclear paquistaní-saudita". Paquistaníes, sin ser nombrados, opinaban que "es lógico que los sauditas intervengan como 'protectores' físicos del mundo árabe y procuren armas nucleares", según uno de los cables del Departamento de Estado publicado por WikiLeaks. A finales de esa década los funcionarios y los príncipes sauditas estaban dando advertencias explícitas de su intención de adquirir armas nucleares si Irán lo hacía. Listas para uso inmediato Tras alertar a los estadounidenses en privado durante años, el año pasado los funcionarios sauditas en Riad hicieron una advertencia pública, diciéndole a un periodista del diario británico The Times que "sería inaceptable que Irán tuviera capacidad nuclear y no el reino". ¿Pero fueron estas declaraciones fanfarronadas destinadas a forzar a una línea más fuerte de Estados Unidos contra Irán o eran evidencia de un plan deliberado y a largo plazo de Arabia Saudita para una obtener bomba? "Ambas", fue la respuesta que recibí de importantes exfuncionarios. Un alto funcionario paquistaní, hablando en términos generales, confirmó la naturaleza amplia del acuerdo -probablemente no escrito- que su país habían alcanzado con Riad y preguntó retóricamente "¿por qué nos habrían dado los sauditas todo ese dinero? No es caridad". Otro, un ex oficial de inteligencia del mismo país, dijo que creía que "sin duda, los paquistaníes mantienen un cierto número de cabezas nucleares sobre la base de que si los sauditas las requirieran en cualquier momento, serían inmediatamente transferidas". Cómo concretar el acuerdo Tras hablar con muchos funcionarios actuales y retirados en los últimos meses, el único debate que con el que me he topado es sobre cómo exactamente los sauditas redimirían el trato con Pakistán. Samore recuerda que cuando estaba en la Casa Blanca, los diplomáticos sauditas constantemente tocaban el tema nuclear. Algunos piensan que sería una transacción sencilla de pago en efectivo por cabezas nucleares; otros, que se trata de un arreglo bajo el cual las fuerzas nucleares paquistaníes podrían desplegarse en el reino. "Creo que sencillamente darle a Arabia Saudita un puñado de armas nucleares sería una acción muy provocativa", piensa Gary Samore. Agrega: "Es mucho más probable que si Pakistán quiere honrar cualquier acuerdo enviaría sus propias tropas armadas con armas nucleares y sistemas de entrega para ser desplegadas en Arabia Saudita". Esto le daría una gran ventaja política a Pakistán ya que le permitiría negar que simplemente entregó las armas, pero implica que se tendría que establecer un sistema de doble llave para poder lanzar los misiles. Otros piensan que esa opción no es creíble, pues Arabia Saudita, que se considera la líder de la "Umma" o la gran comunidad islámica sunita, querría un control total de su capacidad de disuasión nuclear, particularmente en esta época del empeoramiento de la confrontación sectaria con el chiita Irán. Dejarlos allá Hay muchas buenas razones para que Arabia Saudita deje sus ojivas nucleares en Pakistán por el momento. Algunos creen que Pakistán enviaría misiles como los Shakheen 2 pero los controlaría. Ello le permite al reino negar que las tiene en su territorio, evita desafiar a Irán a cruzar el umbral nuclear en respuesta y aísla a Pakistán del oprobio de ser visto por la comunidad internacional como un país que opera un autoservicio atómico. Sin embargo, es probable que estos supuestos no se mantengan por mucho tiempo. El deshielo diplomático de EE.UU. con Irán ha provocado profundas inseguridades en Riad, que teme que cualquier acuerdo para restringir el programa nuclear de la República Islámica sería ineficaz. A principios de este mes, el jefe de inteligencia saudita y exembajador en Washington, Príncipe Bandar, anunció que el reino se distanciaría más de Estados Unidos. Mientras que investigaba esto, he oído rumores entre los diplomáticos de que Pakistán recientemente le entregó a Arabia Saudita misiles balísticos móviles Shaheen, sin ojivas. Estos informes, todavía sin confirmar, indicarían una capacidad de desplegar armas nucleares en el reino y montarlas en un eficaz y moderno sistema de misiles más rápidamente de lo que algunos analistas habían imaginado anteriormente. Cuando Arabia Saudita se mostró dispuesta a intervenir a gran escala tras el derrocamiento militar del presidente Mohammed Morsi en Egipto, le envió un mensaje a Pakistán, al demostrar que puede llenar el vacío que dejaría perder la ayuda militar de Estados Unidos o los préstamos del Banco Mundial por apoyarlos. Reacción de Pakistán y Arabia Saudita a este reportaje La BBC se contactó con los gobiernos de Pakistán y Arabia Saudita. El Ministerio de Relaciones Exteriores de Pakistán describió nuestro reportaje como "especulativo, travieso e infundado". Comentaristas observaron que no usaron la palabra "falso". Agrega: "Pakistán es un Estado nuclear responsable con sólidas estructuras de mando y control y amplios controles de exportación". La embajada saudita en Londres también emitió un comunicado señalando que el reino es un signatario del Tratado de no proliferación y ha trabajado para un Medio Oriente libre de armas nucleares. Pero también indica que el "fracaso de la ONU para hacer de Medio Oriente una zona libre de armas nucleares es una de las razones por las que el Reino de Arabia Saudita rechazó la oferta de un asiento en el Consejo de Seguridad de la ONU". Agrega que el ministro de Relaciones Exteriores saudita ha subrayado que esta falta de acción internacional "ha puesto a la región bajo la amenaza de una bomba de tiempo que no puede ser fácilmente desactivada solamente maniobrando a su alrededor". El hecho de que Arabia Saudita no negara nuestra historia puede ser visto como una continuación de la señalización que se inició en 2009.

La Orquesta De La Luz se formó en 1984. El concierto, ocurrido en 1991, fue uno de los momentos más inolvidables de la carrera de La Luz. No solo cantaron el que ya era su gran éxito, "Salsa caliente del Japón", sino que compartieron micrófonos con dos leyendas del género: Oscar D'León, el faraón de la salsa, y Tito Puente, "el rey de los timbales" (fallecido en 2000). "Es el concierto más grande que hemos tenido", dijo en inglés la japonesa Nora Suzuki, vocalista de la Orquesta De La Luz, en una entrevista esa noche, en la que también actuaron El Gran Combo y el Grupo Niche. Casi 30 años después, Suzuki le dice a BBC Mundo en una videollamada que el recital es uno de los recuerdos más especiales de su trayectoria. La presentación, ocurrida durante el XVI Festival de la Salsa de Nueva York, precedió varios tours de la Orquesta De La Luz por Estados Unidos, Europa, y América Latina, donde se hicieron famosos en la primera mitad de los años 90, cantando en español. Final de Quizás también te interese ¿Cómo lo lograron si casi no sabían el idioma? Origen La Orquesta De La Luz tal vez no hubiera existido si es que Tito Puente y la Fania All Stars no hubieran ido desde los años 60 y en 1976, respectivamente, a Japón. Richie Bonilla fue el agente que organizó la primera gira de la Orquesta en Nueva York. Puente ayudó a popularizar la música latina en Japón, recuerda el Centro Hunter de Estudios Puertorriqueños de la City University of New York (CUNY), y la Fania All Stars sirvió de influencia para que el músico japonés "Pecker" Hashida creara en 1978 la Orquesta del Sol, el primer grupo de salsa japonés. Con los ritmos tropicales ya sonando en Japón, a inicios de los 80, Suzuki y un amigo de ella, el percusionista Gen Ogimi, pertenecían a un grupo de R&B llamado Atom. Pero Ogimi también se interesó en la salsa. Así que introdujo a Suzuki al ritmo latino cuando ella tenía unos 21 años, y según cuenta la cantante a BBC Mundo, se "enamoró". También les empezó a gustar la Orquesta del Sol y Gen quiso tocar salsa con Atom, pero la banda se disolvió. "Gen quería crear un nuevo grupo de salsa conmigo, así que en 1984 fundamos la Orquesta De La Luz. Gen y yo escogimos ese nombre porque ya existía la Orquesta del Sol. Fue como un nombre de hermanos, sol y luz", cuenta Suzuki a BBC Mundo. "Salsa caliente del Japón" fue el primer éxito de la Orquesta. Al inicio, La Luz sacaba al oído salsas de artistas como Celia Cruz y otros. "No sabíamos español y yo escribía las letras por fonética. Luego llevé una clase de español gratuita", cuenta Suzuki. "Al inicio intentábamos y no podíamos tocar una canción completa. Era difícil para nosotros", recuerda. Pero después de un tiempo, no solo reproducían las canciones de sus ídolos, sino que ya componían sus propios temas, por lo que se plantearon un objetivo más ambicioso: tocar su salsa en Nueva York. El agente de Willie Colón y Héctor Lavoe Alrededor de 1987, Suzuki ahorró y viajó sola a Nueva York, para buscar managers que pudieran financiar un tour de La Luz en esa ciudad. Esta decisión, según Nora, marcó la diferencia entre La Luz y la Orquesta del Sol, que no se hizo tan famosa fuera de Japón. Suzuki llevó con ella un casete con un par de canciones que La Luz había grabado: "Cúcala", de Celia Cruz, y una propia. "Llamé a varios agentes. No quería rendirme. Hasta que encontré una agencia, conseguí una cita para ir a sus oficinas y me encontré con un agente latino alto, muy alto", cuenta Suzuki. "Escuchó el casete, le enseñé las fotos de La Luz y entendió que éramos una orquesta japonesa que tocaba salsa. Primero no lo podía creer. Estaba muy sorprendido", recuerda. "Le dije que tocar nuestra salsa en Nueva York era nuestro sueño y me prometió que organizaría presentaciones de la Orquesta en vivo", dice Suzuki. "Fue un momento muy feliz, uno de los más felices", señala Suzuki. El concierto de la Orquesta De La Luz en el Madison Square Garden, en 1991, era el más grande para el grupo hasta ese momento. Este agente era Richie Bonilla, que había lanzado las carreras de artistas como Willie Colón y Héctor Lavoe. Bonilla consideró que la banda era buena, según le dijo a BBC Mundo. Pero le puso una condición a Suzuki: el grupo debía pagarse sus pasajes a Nueva York. Así que de vuelta en Japón, Suzuki y la Orquesta tardaron "casi dos años ahorrar cerca de US$2.000 cada uno" para los gastos de su primera gira. Mientras tanto, en Nueva York, Bonilla iba a los principales clubes de la ciudad para coordinar las presentaciones de La Luz y les hacía escuchar el casete a los encargados. "La música era tan buena, que nadie creía que fueran japoneses. Creían que eran puertorriqueños viviendo en Japón, así que Nora tuvo que mandar un video", dice Bonilla. Finalmente les consiguió seis presentaciones. Luego de ayudar a construir algunas de las principales figuras de la salsa, estaría por lanzar a La Luz también a la fama. Primera gira en Nueva York El grupo tocó por primera vez a Nueva York en 1989. Pero la salsa no pasaba por su mejor momento. "Cuando vinieron, la salsa estaba por el piso, a causa del merengue. Pero cuando La Luz apareció en escena, todo el mundo quería verlos. Llenaban todo. Ellos ayudaron a traer de vuelta a la salsa con fuerza", dice Bonilla a BBC Mundo. Ya tenían el que sería uno de sus principales éxitos, "Salsa caliente del Japón", escrita por Suzuki. "Yo hablaba más inglés que español. Así que la escribí en inglés y usé un diccionario para traducirla al español, y le cambié algunas palabras para que tuvieran rima", cuenta la vocalista. Bonilla recuerda que "la gente se emocionaba tanto viendo a la banda, que supe que algo estaba pasando". Suzuki dice que uno de sus mejores recuerdos es cuando cantó con Celia Cruz. El último concierto de la primera gira fue en el emblemático Palladium Ballroom, ubicado en el corazón de Manhattan, y donde habían tocado músicos como el mismo Tito Puente. Esa noche, La Luz tuvo un espectador especial: Ralph Mercado, fundador del mítico sello discográfico RMM, y promotor de artistas como Celia Cruz, y más adelante de Marc Anthony y La India. Mercado ya había escuchado sobre ellos y no quería solo verlos. También quería ofrecerles un contrato para que grabaran su primer disco. Pero La Luz ya había terminado su gira y debía volver a Japón. Primer disco "Entonces Ralphie dijo 'que alguien los grabe en Japón y yo los distribuyo'", cuenta Bonilla. Ralph Mercado mandó al productor Sergio George, posteriormente ganador de cuatro Grammys, a Japón, para grabar el primer álbum, "De La Luz". El disco salió en Japón con el sello BMG Víctor y RMM lo distribuyó en América Latina en 1990. El álbum encabezó la lista Billboard de música latina durante 11 semanas. George produjo otros dos álbumes de La Luz en Japón: "Salsa no tiene frontera" y "Somos diferentes". La primera mitad de los 90, Bonilla organizaba tres tours, de cinco semanas al año, por varias ciudades de Estados Unidos, Europa, y países de América Latina y el Caribe como Perú, México, Puerto Rico, Colombia, Venezuela, Panamá, Ecuador, Chile, Costa Rica, Guyana Francesa, Martinica, Aruba, Curacao, Saint Marteen. La Orquesta De La Luz recibió la Medalla de la Paz de Naciones Unidas en 1993. En 1993 La Luz recibió la Medalla de la Paz de Naciones Unidas. "Tocaban tan bien como la banda de la mejor categoría", dice Bonilla. Hasta que el grupo se separó en 1997 porque sus miembros querían desarrollar una carrera como solistas. "Latinización" de Japón Pero volvieron a juntarse en 2002 y desde entonces siguen actuando juntos en Japón y otros países. En 2019 lanzaron un álbum para celebrar su aniversario número 35, "Gracias Salseros", y desde 2015 tienen un plan para "latinizar Japón". Suzuki explica que la frase "es una forma atractiva de decir que queremos promover la salsa en Japón", donde la cantante cree que la gente es muy "seria y pesimista". La Orquesta De La Luz se hizo famosa en varios países de América Latina. "Quiero que sean más optimistas. Creo que yo también era así. Pensaba mucho. Estoy más latinizada que antes. Soy más feliz ahora", asegura Suzuki, que cree que la salsa hace feliz a la gente. "Cuando toco, el público está sonriendo, bailando, olvida las cosas tristes, siente la música y disfruta", dice. "Es por eso que no dejo de cantar salsa. Amo la salsa. Siempre me ha producido felicidad". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Isaías Medina era ministro consejero de la embajada de Venezuela ante la ONU. "Ya Nicolás Maduro no es presidente de Venezuela, tiene que salir del lugar donde se encuentra y entregarse para que la justicia pueda juzgarlo mediante el debido proceso", asegura Medina en una entrevista con BBC Mundo en Nueva York (EE.UU.). También revela que se comunicó con la fiscalía de la Corte Penal Internacional (CPI) hace cinco semanas para pedir que actúe en la crisis venezolana, que suma cerca de un centenar de muertos en más de tres meses de protestas antigubernamentales. Se trata de un reclamo que parece cobrar fuerza. Muchas manifestaciones en Venezuela derivan en choques violentos entre las fuerzas de seguridad y los manifestantes. Decenas de congresistas de Colombia y Chile presentaron esta semana ante la fiscalía de la CPI, en La Haya, una denuncia contra Maduro, acusándolo de "crímenes de derecho internacional" y pidiendo una investigación formal. El secretario general de la Organización de Estados Americanos (OEA), Luis Almagro, dijo este viernes que analiza si el gobierno de Maduro cometió crímenes "susceptibles de ser procesados por la Corte Penal Internacional". Desde que se desató la crisis venezolana, Maduro ha acusado a opositores que controlan la Asamblea Nacional de promover un golpe de Estado y ha asegurado estar dispuesto a un "diálogo por la paz". Venezuela tuvo el jueves su primera huelga general de 24 horas en 14 años, para exigir al gobierno que renuncie a las elecciones de una Asamblea Constituyente el 30 de julio. La renuncia de Isaías Medina fue criticada por el embajador de Venezuela ante la ONU, Rafael Ramírez, quien a través de su cuenta Twitter lo acusó de actuar "de manera deshonesta". El embajador de Venezuela ante la ONU, Rafael Ramírez, acusó a Medina de deshonestidad. Sin embargo, Medina, un especialista en Derecho Internacional que ocupaba su primer cargo diplomático ante la ONU, sostiene que abandonó la misión venezolana "para no caer en esa hipocresía". Lo que sigue es un resumen del diálogo que mantuvo con BBC Mundo: ¿Por qué renunció? La iniciativa viene desde el comienzo de las manifestaciones que se han realizado en los últimos 100 días. Hay más de 100 muertos, 440 presos políticos, más de 15.000 heridos, y se ha demostrado que Nicolás Maduro es un dictador, está violando todos los derechos humanos de la población y cometiendo crímenes de lesa humanidad. Esos son fundamentalmente los elementos que me llevaron a tomar esta decisión. Pero el deterioro de la situación en Venezuela no es algo que empezó de un día para el otro. ¿Por qué renuncia ahora? En la historia de Venezuela jamás se había visto una crisis como la que estamos viviendo ahora. Por eso me estoy manifestando. Es el momento adecuado y no puedo hacer eco ni silencio de una situación que a la vista de cualquiera está violentando. Es un gobierno represivo. Venezuela tuvo el jueves su primera huelga general de 24 horas en 14 años. ¿Qué sentía al estar trabajando para un gobierno al que acusa de violar los derechos humanos? Con todo respeto, yo no trabajo para ningún gobierno. Yo trabajo para mi país. No obstante, en estos 100 días, después de la conferencia de océanos en la cual serví como vicepresidente y quería terminar como una obligación, ya desde ese entonces quería renunciar. Pero no tenía pasaporte. Y tomando en cuenta que Nicolás Maduro lleva un apartheid político, donde si tienes un desacuerdo con el gobierno ni siquiera pasaporte te dan o te lo quitan en el aeropuerto, preferí tener el pasaporte para manifestarme. Los cuerpos de seguridad de Venezuela han sido acusados de cometer excesos durante la represión de las protestas antigubernamentales. ¿Y en estos 100 días tuvo que aparentar estar de acuerdo con cosas con las que no concordaba? Para no caer en esa hipocresía, me retiré después de la conferencia de océanos y no regresé más a la misión. Sentía que no era coherente representar por ejemplo a Venezuela en un Consejo de Derechos Humanos (de la ONU). ¿Cómo puede estar en el Consejo de Derechos Humanos violando todos los días los derechos humanos de su población? ¿O cómo puede Venezuela presidir el Comité de Descolonización si ni siquiera permite la autodeterminación de su propio pueblo? Usted ha dicho que está dispuesto a colaborar con la justicia de EE.UU. ¿A qué se refiere? Fue una pregunta que me hicieron. Yo lo que dije es que la justicia es una sola. Soy un ferviente admirador de la paz a través de la justicia. Lo hemos visto en varios procesos en el Consejo de Seguridad o en los tribunales internacionales criminales. A mí me gustaría que Venezuela pudiera pasar por una justicia transicional. Y lo que quise decir es que en cualquier lugar del mundo donde se me solicite participar (en) algún tipo de procedimiento de justicia para colaborar para salir de este régimen, estoy a completa disposición. Usted dice que el gobierno de Venezuela ha cometido crímenes de lesa humanidad. ¿Cree que se han cometido otros crímenes? Maduro ha acusado a opositores que controlan la Asamblea Nacional de promover un golpe de Estado. Hay muchísimas pruebas que tanto el Foro Penal (Venezolano, una ONG) o la Universidad Católica Andrés Bello han recaudado. Una de ellas, que demuestra el carácter dictatorial de Nicolás Maduro, es que estén juzgando a los civiles en tribunales militares. Eso es una locura. Y además que los estén sentenciando por terrorismo, cuando otro de los delitos es el terrorismo de Estado que está cometiendo Nicolás Maduro con su gobierno, al incentivar a estos grupos paramilitares de los colectivos, que han sistemáticamente perseguido y aterrorizado a la población civil. Otros delitos son la tortura, los presos políticos, la falta del debido proceso. Además, la cantidad y gravedad de los delitos contemplados en el Estatuto de Roma como de lesa humanidad ameritan que la Corte Penal Internacional inmediatamente abra una investigación. La fiscal Fatou Bensouda (de la CPI) es una persona muy responsable y honesta. Estoy seguro que, dentro de su objetividad, tendrá oportunidad de manifestarse lo antes posible. ¿Usted se ha comunicado o se va a comunicar con la fiscal internacional? Sí, como no. ¿Para qué? Me parece importante, como ciudadano venezolano, elevar este tipo de preocupación frente a las autoridades de la Corte Penal. Tomando en cuenta las víctimas, hasta la fecha más de 100 muertos, debe conseguir buscar la responsabilidad de los criminales en toda la cadena de mando hasta Nicolás Maduro, para que puedan responder ante la justicia internacional. ¿Qué respuesta tuvo? Se están analizando y hay algunos grupos dentro de la Corte Penal estudiando las posibilidades que ameritan una situación como esta. La ola de protestas en Venezuela se inició a comienzos de abril. ¿Qué salida ve para la crisis venezolana? Ya la salida inició, con los 100 días heroicos de los estudiantes del movimiento de resistencia que están en la calle y mediante la consulta popular del domingo 16 de julio. Más de siete millones de venezolanos expresaron su voluntad de no llevar a cabo la Asamblea Nacional Constituyente, que es una usurpación del poder originario del pueblo. Luego la Asamblea Nacional sustituyó mediante un decreto a los jueces del Tribunal Supremo de Justicia, al vicepresidente de la nación y está conformando un gobierno de transición. Me gustaría sugerir que incluyan al movimiento de estudiantes para que formen parte de ese gobierno. Esa es la salida. Ya Nicolás Maduro no es presidente de Venezuela, tiene que salir del lugar donde se encuentra y entregarse para que la justicia pueda juzgarlo mediante el debido proceso.

Las autoridades temen que la cifra de muertos siga aumentando. Los pueblos cercanos al epicentro del terremoto, ocurrido el pasado sábado, han sufrido una "devastación casi total", afirmó al Cruz Roja. Los equipos de evaluación dicen que han encontrado supervivientes en una "situación desesperada". Las autoridades creen que los muertos pueden superar los 10.000, ya que los desprendimientos de tierra y el mal tiempo dificultan los esfuerzos para alcanzar las zonas más aisladas y se desconoce en qué situación se encuentran miles de personas. Los equipos de rescate nepalíes y los enviados por la comundidad internacional trabajan en su mayor parte en la capital del país, Katmandú. Final de Quizás también te interese Allí, el hedor de los cuerpos en descomposición dificulta que los supervivientes puedan volver a sus casas tras el temblor del sábado, de 7,9 grados en la escala de Richter. Cremaciones La capital está repleta de escombros. En el centro histórico de la ciudad, soldados y voluntarios trabajan en cadena humana para levantar los escombros, ladrillo a ladrillo, explica Sanjoy Majumder, periodista de la BBC en Katmandú. "Me encontré con equipos médicos y de rescate de Francia y China. Tras dar vueltas, se fueron. Un trabajador de rescate francés me dijo que no saben lo que deben hacer", dijo Majumder. Y citando a un militar indio que trabaja en colaboración con las fuerzas nepalíes, la agencia Reutres informó que con la capacidad de las morgues rebasadas las auroridades locales habían ordenado la rápida incineración de los cuerpos que no fueran reclamados inmediatamente. Esta versión, sin embargo, fue desmentida por el vocero del ministerio del Interior, Laxmi Dhakal. Dhakal le dijo a la BBC que no había mayores problemas en el manejo de los cuerpos, pues la mayoría ya habían sido entregados a sus familiares para que fueran cremados. También dijo que aquellos que aquellos que aún no habían sido identificados serían conservados en la morgue hasta por un mes. La cremación es una práctica antigua del hinduísmo vinculada a la purificación del alma común en Nepal. El rito establece que la cremación debe llevarse a cabo cuanto antes, en general antes de que transcurran 24 horas desde la muerte.

Gustavito llevaba 12 años en el zoológico nacional de El Salvador. Debido a su conducta extraña, el jueves 22 de febrero, personal del Parque Zoológico de San Salvador descubrió que tenía múltiples cortes y hematomas en todo el cuerpo. Pese a los esfuerzos de veterinarios y biólogos que lo atendieron, el único hipopótamo en El Salvador falleció en la noche del domingo. Gustavito, debido al ataque, sufría de "hematomas, laceraciones en la cabeza y cuerpo; también cólicos y dolor abdominal", según reportó el equipo de veterinarios que lo atendió, Quienes lo atacaron utilizaron armas punzocortantes y objetos contundentes. Tenía múltiples y profundos cortes en la cabeza y hocico, por lo que se cree que Gustavito intentó defenderse de sus atacantes. La Secretaría de Cultura del gobierno salvadoreño calificó al ataque como "cobarde e inhumano" y lamentó el deceso del animal. Investigación en progreso El Parque Zoológico salvadoreño, de dependencia estatal, informó a BBC Mundo que el mortal ataque contra el mamífero semiacuático ya fue reportado a las autoridades y la Policía Nacional busca a los responsables desde la anterior semana. Las instalaciones del zoo de San Salvador fueron cerradas desde el viernes como medida de seguridad. El jueves 22 se detectó que Gustavito se encontraba gravemente herido. El ataque se produjo entre la noche del martes y las primeras horas del miércoles, según informó la Secretaría de Cultura de El Salvador, lo que significa que Gustavito pasó alrededor de 36 horas antes de recibir los primeros auxilios. Desde que las graves heridas del mamífero fueron detectadas, el hipopótamo estuvo monitoreado permanentemente por un equipo veterinario y permaneció sedado. "Fui testigo del arduo trabajo que efectuaron los médicos veterinarios, biólogos y cuidadores para salvar la vida del hipopótamo Gustavito; agradezco por su incondicional muestra de profesionalismo, ya que pasaron día y noche haciendo los procedimientos necesarios para restablecerle su salud, luego de la brutalidad con la que fue agredido", dijo la secretaria de Cultura de la Presidencia, Silvia Elena Regalado El Parque Zoológico incrementará el personal que custodia a los animales en horario nocturno para evitar ataques como el sufrido por este animal. Gustavito llegó a El Salvador en octubre de 2004, según reseña el portal digital El Faro. Antes de él, el hipopótamo Alfredito vivió en el zoológico de la capital salvadoreña durante 26 años, hasta su muerte en 2004. Indignación en El Salvador Partidos políticos en el Congreso salvadoreño propusieron este lunes reformas al Código Penal para imponer penas de entre 4 y 6 años al maltrato animal. "El acto de crueldad contra el hipopótamo Gustavito, un animal en resguardo que no significa peligro para nadie, es el reflejo de nuestra sociedad enferma de violencia", señala el documento presentado por la diputada Patricia Valdivieso, de la Alianza Republicana Nacionalista (oposición). La Policía Nacional de El Salvador ya investiga quiénes fueron los autores del mortal ataque al hipopótamo. El hipopótamo era uno de los animales más queridos del zoológico salvadoreño y por ello usuarios de redes sociales en ese país expresaron su indignación por el mortal ataque. También cuestionaron la seguridad del recinto para animales y algunos pidieron su cierre definitivo. No es la primera vez que la ciudadanía reclama por el cuidado de los animales del zoológico ya que en los últimos años se registraron los decesos de una cobra, un borrego y un cachorro de león africano. Mientras tanto, cientos de salvadoreños usaron sus cuentas de Facebook y Twitter para compartir un mismo mensaje: "Perdónanos, Gustavito".

El papa Francisco goza de buena aceptación. En cuanto a doctrina, el panorama no es homogéneo. El sondeo se realizó sobre una muestra de 12.038 católicos -de los cuales el 70% declaró asistir frecuentemente a misa- en 12 países, cuyas poblaciones representan el 61% del universo católico global. La coordinó la empresa Bendixen & Amandi International, con sede en Miami. En América Latina se estudió México, Colombia, Brasil y Argentina. En Europa se incluyó a España, Francia, Italia y Polonia; en África, se consideró Uganda y la República Democrática del Congo. La lista la completan Estados Unidos y Filipinas. Sólo un tema parece gozar de una opinión más o menos homogénea: el desempeño del papa Francisco. Mientras un 87% considera que ha sido bueno o excelente, solo un 1% lo considera pobre. En cuanto a los temas de doctrina, aunque los resultados permiten hablar de una opinión mayoritaria en los tres temas mencionados, existe una clara división entre lo que piensan los católicos de Estados Unidos, América Latina y Europa por un lado, y África, por el otro. El panorama que ofrece Filipinas es mixto. Final de Quizás también te interese Vea: resultados de la encuesta Vida familiar: más liberal El primer grupo tiende a ser marcadamente más liberal en temas que tocan la cotidianidad de una familia tradicional. Entre el 60% y el 80% de los encuestados ahí manifestaron su desacuerdo con la política de la Iglesia según la cual un fiel que se divorcia y se vuelve a casar vive en pecado y no puede recibir la comunión. La cifra se revierte en África: en promedio, cerca del 75% aprueba esta doctrina, mientras que en Filipinas la opinión está divida en forma bastante pareja. En cuanto al uso de anticonceptivos, goza de aceptación entre estadounidenses, latinoamericanos y europeos en porcentajes que van del 75% al 94%, mientras que en África sólo lo apoya el 44% de creyentes. Un cuadro similar aparece cuando se pregunta si el aborto debe permitirse siempre o en algunas circunstancias. Filipinas, por su parte, favorece el control de la natalidad y rechaza el aborto. El resto de las preguntas, relativas a permitir que los sacerdotes se casen, a aceptar el matrimonio entre personas del mismo género y a autorizar el ordenamiento sacerdotal de mujeres, ofrecen panoramas más complejos. Por ejemplo, aunque Francia califica como uno de los países más liberales en casi todos los temas, la mitad de su población católica rechaza el matrimonio gay. De hecho, en los 12 países estudiados, sólo España y Estados Unidos se pronunciaron a favor (64% y 54% respectivamente) de la unión de parejas homosexuales. La opinión tiende a ser más pareja en Brasil y Colombia, y marcadamente negativa en Uganda y República del Congo (98% y 99% en contra). Los resultados en cuanto a la posibilidad de que las mujeres ejerzan el sacerdocio no se prestan a interpretaciones generales: las cifras varían de país a país. El más favorable es Francia, con 83%, y el menos es Uganda, donde 81% de católicos se opone a ello. En general, los países donde parece haber más coincidencia de criterio entre las doctrinas de la Iglesia y lo que piensa su pueblo son Uganda, República Democrática del Congo y Filipinas, mientras que en el otro extremo parecen ubicarse España, Francia, Estados Unidos y Argentina. Por edad, sexo y posición social De acuerdo con el análisis de la compañía encuestadora, quienes tienden a estar más de acuerdo con las posiciones de la Iglesia católica "en su mayoría son hombres y mujeres casados, de 55 años o más que viven en localidades pequeñas y asisten frecuentemente a misa". Las opiniones varían de país a país. Sin embargo, hay variaciones por temas. En cuanto al uso de anticonceptivos, "no parece haber un perfil sociodemográfico que defina a las personas que están a favor y en contra", mientras que el matrimonio gay es el asunto que "mayor división genera entre los encuestados". En Estados Unidos hay matices asociados al nivel socioeconómico. En Congo, España, México y Colombia la edad hace una diferencia: las personas de la tercera edad son significativamente más propensas a acoger la visión de la Iglesia.

Fin del contenido de YouTube, 1 Si no puedes ver el video haz clic. El suyo se le robaron en 2016 en las calles de Nairobi, la capital de Kenia, cuando su hijo tenía tan solo 3 años y pocos meses. Ahora, dice: "preferiría enterrarlo sabiendo que está muerto, antes de saber que se lo robaron". A Rebecca Wanjiru, una mujer sin hogar, le robaron su bebé mientras dormía con sus hijos por la calle. Final de Quizás también te interese Nunca más volvió a saber de él. Se estima que solo en Nairobi viven en la calle unos 60.000 niños, que en los últimos años se han convertido en los principales objetivos de los traficantes de niños. Después de un año de investigación, la periodista Njeri Mwangi y el equipo Africa Eye de la BBC descubrieron pruebas irrefutables de una próspera red clandestina de bebés activa en el país africano. Los implicados en este tráfico arrebatan los bebés a sus madres y los venden incluso por pocos centenares de dólares. A raíz de esta investigación, la policía de Kenia arrestó a tres médicos que presuntamente dirigían una parte de este tráfico. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Más de 400.000 rohingyas han huído hacia Bangladesh en busca de refugio. Esas declaraciones las ofreció el secretario general de las Naciones Unidas, Antonio Guterres, en una entrevista exclusiva con la BBC. La oportunidad a la que hace alusión el funcionario es el discurso a la nación que ofrecerá la actual Consejera de Estado de Myanmar, la presidenta de facto del país, el martes. "Si ella no revierte la situación ahora, considero que la tragedia será absolutamente horrible y desafortunadamente no veo cómo pueda revertirse en el futuro". Guterres conversó con la BBC sobre la crisis de los rohingyas en Myanmar. Guterres advirtió que la ofensiva podría equivaler a una limpieza étnica. Las autoridades de Myanmar señalan que su respuesta militar se debe a los ataques perpetrados por insurgentes armados y rechaza que sus agentes estén atentando contra civiles. El ejército asegura que lanzó la operación después de los ataques que sufrió la policía en el estado de Rakhine, en el oeste del país, el 25 de agosto. Insurgentes rohingyas atacaron puestos de la policía en esa localidad. Al menos 12 agentes murieron. Crecientes críticas Guterres, quien señaló que a los rohingyas se les debe permitir regresar a sus hogares, dijo que era claro que el ejército de Myanmar "todavía tiene superioridad" en el país y lo demuestra al presionar "para que se haga lo que se está haciendo sobre el terreno" en Rakhine. Entre finales de agosto y principios de septiembre, se estima que más de 87.000 han llegado a Bangladesh huyendo de una campaña militar en el estado de Rakhine. Aung San Suu Kyi, ganadora del Premio Nobel de la Paz, pasó varios años en arresto domiciliario en la entonces Birmania, cuando el país era gobernado por una junta militar. Desde hace varios meses enfrenta crecientes críticas por lo que ha sucedido con los rohingyas. La líder no asistirá a la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York y ha dicho que la crisis está siendo distorsionada por "un gigantesco iceberg de desinformación". Las polémicas declaraciones de Aung San Suu Kyi sobre la limpieza étnica en Birmania De acuerdo con Suu Kyi, las tensiones han sido avivadas por noticias falsas que promueven intereses terroristas. Límites La advertencia de Guterres se produce después de que las autoridades de Bangladesh informaran que limitarán el desplazamiento de más de 400.000 rohingyas, quienes han escapado de Myanmar. Más de 350.000 rohingyas están huyendo de la violencia en Myanmar. La policía de Bangladesh indicó que no se permitirá que los rohingyas viajen fuera de las viviendas que se les asignaron, ni siquiera para irse a vivir con familiares o amigos. A las compañías de transporte y conductores particulares se les ha pedido que no lleven refugiados y a los dueños de viviendas se les ha dicho que no les renten propiedades. Aung San Suu Kyi se volvió de forma meteórica un icono internacional, y de la misma manera ha caído ahora en desgracia. Bangladesh también anunció que planea construir refugios para hasta 400.000 personas cerca de la ciudad de Cox's Bazar. Analistas indican que el gobierno busca evitar que los rohingyas se dispersen entre la población general con el objetivo de mantenerlos visibles y de esa manera mantener viva la posibilidad de que regresen a Myanmar o a un tercer país. Casas en llamas Algunas de los rohingyas que huyeron de Rakhine le dijeron a la BBC que atestiguaron asesinatos, violaciones e incluso masacres. Un equipo periodístico de la BBC en Rakhine vio casas incendiadas. Un informe de la organización en defensa de los derechos humanos Human Rights Watch publicado el viernes acusó al ejército de Myanmar de llevar a cabo "una campaña de limpieza étnica" y denunció que decenas de pueblos han sido atacados con fuego. Oficiales en Myanmar culpan a insurgentes rohingyas de la violencia. El portavoz del gobierno, Zaw Htay, urgió a los desplazados a refugiarse en campamentos temporales establecidos en el estado de Rakhine. Sin embargo, Htay indicó que Myanmar no permitiría que todos los que huyeron a Bangladesh regresen.

La circuncisión es una práctica quirúrgica simple, pero no exenta de riesgos. El bebé ingresó en un hospital de la ciudad italiana de Bolonia en con paro cardíaco el pasado viernes por la noche y murió poco después. Las autoridades de la provincia de Reggio Emilia, en el norte del país, ya iniciaron una investigación contra los padres, quienes, según informes, son de origen ghanés. El pasado mes de diciembre, un niño de dos años murió tras habérsele practicado otra circuncisión en un centro para migrantes de Roma. Cada año se realizan en Italia unas 5.000 circuncisiones, pero más de un tercio se llevan a cabo de forma ilegal, según Amsi, la asociación de médicos de origen extranjero de Italia. Final de Quizás también te interese Los centros de salud públicos italianos no realizan circuncisiones, así que muchos inmigrantes procedentes de países musulmanes, donde es una práctica común, deciden realizar la intervención en casa. La circuncisión es una práctica milenaria que mantienen religiones como el judaísmo, el islamismo y también algunas sociedades tradicionales. La circuncisión es una intervención quirúrgica sencilla recomendada en algunos casos, pero tampoco está exenta de riesgos, como recuerda a continuación Michelle Roberts, editor de salud de la BBC. Ventajas y riesgos La circuncisión está recomendada clínicamente en casos en los que la estrechez del prepucio impide que el glande salga total o parcialmente. Es lo que se conoce como fimosis. También si se sufre de balanitis, infecciones recurrentes en el pene o el prepucio. Hay pruebas de que los hombres circuncidados tienen un menor riesgo de contraer el VIH de parejas femeninas VIH positivas. La circuncisión también es una práctica común entre los judíos. No está claro si la circuncisión reduce también el riesgo de otras infecciones de transmisión sexual, pero algunos estudios sugieren que puede llegar a reducir la posibilidad de contraer verrugas genitales causadas por una familia de virus llamada VPH. Los principales riesgos de la cirugía suelen ser el sangrado y la infección. Pero, en muchos casos, el procedimiento se realiza no por consideraciones médicas, sino porque así lo mandan religiones como el judaísmo y el islam. La controversia En Europa la circuncisión masculina no es ilegal, pero cada vez resulta más controvertida. Profesionales de la salud de países como Dinamarca, Suecia, Islandia, Finlandia, Noruega y Groenlandia llevaron hace un par de años una campaña para defender que tiene que ser el niño quien decida lo que quiere hacer con su cuerpo. Muchos ven en la circuncisión una mutilación genital similar a la ablación femenina. Para ello se basaron en lo que defiende la Convención sobre los derechos del niño de Naciones Unidas: "Los niños tienen derecho a expresar sus opiniones y a recibir protección contra rituales tradicionales que pudieran perjudicar su salud". En Islandia, por ejemplo, se llegó a plantear una polémica ley que establecía hasta seis años de cárcel para quienes practicasen la circuncisión. Finalmente la propuesta fue desestimada y ni llegó a debatirse en el parlamento islandés. En 2012, un tribunal alemán aprobó la prohibición de la circuncisión en una localidad germana después de las complicaciones quirúrgicas que tuvieron lugar durante la intervención de un niño musulmán de cuatro años. El magistrado justificó su decisión diciendo que se había "cambiado de forma permanente e irreparable" el cuerpo del menor. El gobierno alemán aclaró más tarde que el procedimiento es legal siempre que lo realicen profesionales capacitados. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Según el ministro venezolano de Ciencia y Tecnología, Chávez pasó el día tranquilo. "Compatriotas, NO crean en rumores mal intencionados. El Presidente Chávez ha pasado el día tranquilo y estable, acompañado por sus hij@s", escribió Arreaza en su cuenta en twitter @jaarreaza. El funcionario, quien es esposo de Rosa, una de las hijas del presidente, hizo la declaración horas después de que se realizaran misas por la salud del mandatario y de que el ministro de Comunicación, Ernesto Villegas, pidiera respeto por la salud del presidente. El estado de salud del mandatario, quien se mantiene hospitalizado en La Habana tras una intervención quirúrgica que le fue practicada el pasado 11 de diciembre, "continúa siendo delicado", de acuerdo con la información ofrecida el domingo por Maduro. Lea también: Rezos en Venezuela por la salud de Hugo Chávez Final de Quizás también te interese

Granny es la orca más longeva que se conoce y juega un papel vital en su manada. Un estudio con orcas, una de las dos especies de mamíferos que aparte de los humanos atraviesan la menopausia, está ofreciendo claves sobre este misterio. Granny, una de las participantes en el estudio, es una centenaria orca muy animada y una celebridad en la isla de San Juan, en Estados Unidos. Esta orca vive en una zona costera del Pacífico norte, cerca de Vancouver y Seattle, en el llamado mar de Salish. Y aunque se le conoce cariñosamente como Granny, su nombre oficial es J2, con el cual se le identifica como miembro de la población de orcas llamadas Residentes del Sur. Este es un clan de 83 orcas divididas en tres manadas distintas: J, K y L, todas la cuales regresan a esta zona del Pacífico cada verano. La belleza del lugar es muy popular para el turismo, especialmente para los observadores de ballenas. Los cetáceos residentes del sur regresan al mar de Salish cada verano para pescar salmón. Centenaria Lo que muchos visitantes desean realmente es ver a Granny, la orca más longeva que se conoce. Su edad es un cálculo basado en la edad de sus crías cuando por primera vez se estudió tanto a sus crías como a su manada a principios de los 1970. Por lo menos tiene 80 años, dicen los científicos. Pero podría incluso llegar hasta los 105 años. La BBC visitó el lugar con un equipo de biólogos que tienen un interés particular en Granny. Quieren entender por qué J2 y otras hembras de esta población dejan de tener bebés a los 30 o 40 años, aún cuando pueden seguir viviendo muchos años más. Los biólogos lo llaman período post reproductivo. Nosotros lo llamamos menopausia. Sólo tres especies de mamíferos conocidos experimentan la menopausia: la orca, el calderón tropical y nosotros los humanos. A diferencia de otros mamíferos, las orcas hembras y las mujeres han evolucionado para vivir vidas post reproductivas largas y activas. El profesor Darren Croft (der) con Ken Balcomb del Centro de Investigación de Cetáceos participan en el estudio. "Desde una perspectiva evolutiva, es muy difícil explicarlo", le dice a la BBC el profesor Darren Croft, de la Universidad de Exeter, Inglaterra, que viaja a la isla para estudiar a los cetáceos. "¿Por qué un individuo deja de tener hijos tan temprano en la vida?" La teoría evolutiva de Darwin afirma que cualquier característica que reduzca las posibilidades de un animal de traspasar sus genes a la siguiente generación quedará eventualmente eliminado. Es el proceso de selección natural. Esto ha llevado a que algunos argumenten que la menopausia en humanos es el resultado de una vida más larga, una mejor salud y mejores cuidados médicos. Pero además de pintar una imagen bastante deprimente de que la mujer post menopáusica, está simplemente viva más allá del período evolutivo que le corresponde, esa teoría ha sido desacreditada, gracias, en parte, a estas orcas. Obviamente, su longevidad no es resultado de mejores cuidados médicos. Croft y su colega, el doctor Dan Franks, de la Universidad de York, están investigando si las hembras post reproductivas aumentan las posibilidades de supervivencia del resto de sus familias, y por lo tanto de sus propios genes. Parte de investigación es recoger sus estadísticas vitales -tasas de nacimiento, de mortalidad y posibilidades de supervivencia- en una calculadora darwiniana para ver si la menopausia les otorga beneficios netos. La única pobladora de los Residentes del Sur que vive en cautiverio es una orca post reproductiva llamada Lolita que se encuentra en Miami. La pregunta es si una hembra mayor da un beneficio medible a su familia que supere el costo genético de no tener más bebés. Pero Croft y Franks también observan con detalle cómo se comportan las ballenas asesinas. "Notamos que las hembras más viejas dirigen desde el frente, guían al grupo, a sus familias, para encontrar alimento", dice Croft. Los investigadores también notaron que las hembras viejas lideran más a menudo durante los años cuando hay un menor abastecimiento de salmón, lo que sugiere que la manada confía en su experiencia y en su conocimiento ecológico. "Son similares a nosotros", dice Croft. "Antes de tener Google para preguntar dónde está la tienda, su hubiera una sequía o hambruna, iríamos con los ancianos de la comunidad para descubrir dónde encontrar comida y agua". "Ese tipo de conocimiento se acumula con el tiempo en individuos". Dependencia Los cálculos de los investigadores han revelado que los machos adultos dependen de las matriarcas mayores para su supervivencia. Se calcula que Granny tiene unos 80 años, pero podría llegar a los 105. "Por las observaciones que se han hecho en cetáceos, parece que los hijos se mueren poco después de que sus madres mueren", dice el científico. "Analizamos los datos y encontramos que si una madre muere el riesgo de muerte de sus hijos machos al año siguiente es de ocho veces más". "Y no se trata de machos inmaduros, son ejemplares de 30 años, totalmente desarrollados. Ella está haciendo algo para mantener a sus hijos vivos". Los hijos e hijas de una ballena asesina permanecen en la manada a lo largo de su vida, y aunque los machos emigran brevemente para mezclarse y aparearse con otras hembras, regresan y a menudo se les ve nadando al lado de sus madres. Se ha observado a hembras viejas compartiendo pescado con sus hijos, literalmente alimentando con salmón a estos grandulones "nenes de mamá". Croft argumenta que esto tiene sentido darwiniano. Los hijos se aparean con hembras de otras manadas y sus crías son los nietos genéticos de la matriarca, pero es una manada diferente la que tiene ahora una boca extra qué alimentar. Una orca hembra lidera el camino mientras la sigue su manada. Pero a pesar de la evidencia de las abuelas trabajadoras y esenciales tanto entre orcas como humanos, este beneficio no supera el costo -o cese- de la reproducción, afirma Darren Croft. El investigador piensa que puede haber otro factor impulsando la evolución de la menopausia. Ahora están investigando si la menopausia ayuda a las orcas a sobrevivir reduciendo las posibilidades de que madres e hijas tengan bebés al mismo tiempo. Si es así, esto podría significar que de esta forma se evita la competencia por los recursos, como alimentos o cuidados paternos, un trabajo que comparten a menudo las orcas hembras. Con el censo de la población de los cetáceos Residentes del Sur podrán investigar esto. Y podrán analizar, por ejemplo, si las crías tienen mejores probabilidades de supervivencia cuando cuentan con una abuela postmenopáusica. Esto, dicen, podría llevar a la raíz de los factores que impulsan la menopausia humana. Los hallazgos de Croft y su equipo han sido de enorme interés para varias mujeres que están investigando la menopausia, muchas de las cuales lo han contactado. El Centro para la Investigación de Cetáceos ha estado documentando las vidas de los Residentes del Sur durante 40 años. Una de ellas es Christa D'Souza, quien publicó un libro este año sobre sus propias experiencias de menopausia. Alcance "No quería que el libro fuera sólo una anécdota de una mujer del oeste de Londres, y pensé que sería muy interesante mirar científicamente porqué nos ocurre esto a las mujeres", le dice D'Souza a la BBC. "La idea de que las mujeres pasan su información, la idea de la sabiduría que se alcanza con la edad, es algo extraordinario porque se trata de algo más que sólo ser capaces de reproducir". Croft, por su parte, afirma que tanto D'Souza como otras mujeres le han abierto los ojos sobre el impacto de su trabajo con las orcas. "Este papel tan importante que las hembras viejas juegan con la sociedad de las orcas subraya el valor de los individuos de mayor edad", dice el investigador. "Estoy encantado de que este trabajo esté teniendo este alcance".

Los lugares de los enfrentamientos han dado paso a memoriales. Al menos 88 personas, en su mayoría manifestantes, pero también policías, murieron en los choques de la pasada semana. Y ahora, ante la calma que sucedió a la euforia de un fin de semana que concentró en horas lo que en otros países ocurre en meses o años, Ucrania navega por aguas desconocidas. El lunes se supo que pesa una órden de arresto sobre el destituido presidente Viktor Yanukóvich, quien huyó de la capital Kiev al comienzo del fin de semana. Así lo confirmó el primer ministro interino, Arsen Avakov, quien informó en Facebook que se abrió un proceso judicial contra el exmandatario y otros funcionarios por "asesinato en masa de ciudadanos pacíficos". Final de Quizás también te interese El sábado la policía repentinamente abandonó sus puestos alrededor de los edificios gubernamentales y el palacio residencial de Yanukóvich, quien denunció un golpe de Estado. El vacío de poder fue cubierto al día siguiente cuando el legislativo eligió como sucesor interino al presidente del parlamento, Oleksander Turchinov (quien había ocupado la cabeza del Parlamento el sábado, tras la renuncia repentina de un aliado de Yanukóvich). Las incógnitas que tienen por delante los 45 millones de habitantes de Ucrania son enormes, sobre todo porque el país es el epicentro de una batalla geopolítica entre Rusia y la Occidente. Lea también: Comienza la transformación de Ucrania Quién tiene el control Los manifestantes han reemplazado a la policía. En princpio, fue el Parlamento el que tomó control del timón del país. El órgano legislativo reaccionó rápidamente para cubrir el vacío de poder y nombró como presidente interino a un cercano aliado de la exprimera ministra Yulia Tymoshenko, a quien había ordenado liberar de prisión el sábado, algo que se cumplió de inmediato. El nuevo presidente, Turchinov, pidió a los parlamentarios que antes del martes se pongan de acuerdo en el nombramiento de un gobierno de unidad nacional. Pero las antiguas divisiones entre los diputados se han convertido en peleas. Los opositores de Yanukóvich no forman un frente unificado. Los parlamentarios sí se pusieron de acuerdo en adelantar las elecciones al próximo 25 de mayo. Timoshenko lloró durante su discurso en la plaza. Yulia Tymoshenko, archirrival de Yanukóvich, podría ser una seria candidata, aunque parece que su tiempo en prisión ha afectado a su salud. Timoshenko fue la líder de la Revolución Naranja que en 2004 consiguió sacar de la presidencia al ahora depuesto mandatario. ¿Está Yanukóvich acabado? Claramente, Yanukóvich ha perdido autoridad en Kiev, en el oeste del país, pero sigue conservando cierto apoyo en la parte oriental, donde está la mayoría de los ruso-hablantes del país. Muchos de sus aliados lo han abandonado. Pero insiste en que sigue siendo presidente y ha denunciado un golpe de Estado. Su paradero es desconocido, aunque se cree que está en su bastión oriental, donde los líderes locales dicen que permanecerán en sus cargos sin importar lo que resuelvan en Kiev. Yanukóvich denunció un golpe de Estado. Qué pasa en la policía y el ejército La policía ha jurado lealtad a los opositores después de semanas de duras batallas alrededor de los campos de protesta en la plaza de la Independencia de Kiev. Las fuerzas armadas dicen permanecer neutrales en la crisis, así que un golpe militar parece improbable. Habrá mucha presión ahora para llevar ante la justicia a los francotiradores de la policía que fueron captados disparando a la multitud. La policía antidisturbios Bekrut es ampliamente detestada por su papel en proteger a Yanukóvich y las golpizas a los manifestantes. Otros protagonistas El exboxeador Vitali Klitschko, del movimiento proeuropeo Udar (Puño), es visto como un serio contendiente a la presidencia. A diferencia de muchos políticos, parece estar libre de manchas de corrupción y durante años criticó a Yanukóvich por llevar al país como su finca personal. Yulia Tymoshenko fue encarcelada en 2011 por abuso de poder. Dice que los cargos fueron inventados para mantenerla fuera de la política. Klitschko denuncia constantemente la corrupción. Ella conserva numerosos aliados en el Parlamento pero su pasado como primera ministra y su papel en la Revolución Naranja no están exentos de controversia. Muchos activistas de oposición no la ven como una heroína y no está claro su papel, si lo tuviera, en el futuro gobierno de Ucrania. Una nueva rivalidad podría despertarse entre dos aliados de Tymoshenko: Arseniy Yatseniuk y el nuevo presidente interino, Turchinov. Yatseniuk ha sido más prominente en las calles, pero Turchinov ahora detenta el poder. Yatseniuk, abogado, tuvo importantes cargos en el gobierno previo a Yanukóvich y ha sido uno de los negociadores en la crisis. Quiere que Ucrania se acerque a la Unión Europea. Turchinov, profesor de Economía, también es un aliado de Tymoshenko de larga data, con experiencia de gobierno; fue jefe de los servicios de seguridad. Oleh Tiahnibok, del derechista partido Svoboda (Libertad), también ha jugado un papel prominente en las protestas. Los activistas de su partido se dicen patriotas que quieren erradicar la corrupción. Svoboda es el cuarto partido en representación parlamentaria y su base de apoyo está en el oeste de Ucrania, la base tradicional de los nacionalistas. En el este y sur es visto como extremista. Una nueva rivalidad podría estar a punto de surgir entre Yatseniuk y Turnichov. ¿Riesgo de escisión? Ha habido algunas señales de división territorial y se han registrado manifestaciones contra el gobierno en formación. Muchos en el este y sur del país desconfían grandemente del movimiento de protesta de Kiev y de sus líderes. En la ciudad de Sebastopol, en la región ucraniana autónoma de Crimea, donde Rusia tiene una base militar, miles de manifestantes salieron a las calles a pedir que la "Madre Rusia" los salve. En Járkov, la región oriental en la que se habla ruso y donde encuentra su apoyo Yanukóvich, los líderes locales han dicho que no quieren una ruptura de Ucrania, pero han cuestionado la legitimidad del parlamento en Kiev. La oposición a Yanukóvich es fuerte en el oeste y han tomado el control de instituciones en Leópolis, Ternopil y otras ciudades. No está claro si Kiev va a reaccionar e imponer su autoridad. Y aunque el malestar en las zonas cercanas a Yanukóvich y a Rusia pueda ceder por ahora, nada indica que no vuelva a emerger en los próximos meses. Los policías antidisturbios mantuvieron fuertes enfrentamientos con los manifestantes. El rol de Rusia y la UE Rusia está claramente disconforme con los hechos. El ministro de Relaciones Exteriores, Sergei Lavrov, condenó a los "grupos extremistas ilegales" en Kiev, que según dijo tomaron el poder "con la connivencia de líderes opositores". Moscú también ha expresado preocupación por la maltrecha economía ucraniana. La deuda pública del país es de US$73.000 millones. Durante 2014 debe enfrentar pagos por unos US$6.000 millones. Por la incertidumbre política se prevé que Rusia suspenda la entrega de un crédito por US$15.000 millones que había comprometido en diciembre. El ministro interino de Finanzas de Ucrania, Yuriy Kolobov, dijo que Ucrania necesita en forma urgente unos US$35.000 millones de ayuda extranjera y pidió que se convoque a una reunión de donantes internacionales. La Unión Europea (UE) ha dicho que está preparada para ofrecer un apoyo financiero sustancial para ayudar a Ucrania cuando un nuevo gobierno democrático sea instalado. Pero hasta ahora, nada alcanza la cifra ofrecida por el Kremlin. En todo caso, este lunes la responsable de Relaciones Exteriores de la Unión Europea, Catherine Ashton, visita Kiev para discutir el apoyo del bloque a "una solución duradera a la crisis política" y "medidas para estabilizar la situación económica". Tal vez un primer paso simbólico sería llevar adelante el acuerdo de asociación que Yanukóvich abruptamente rehusó firmar en noviembre con la UE. Ese fue el hecho que inició la ola de protestas por parte de la oposición, que vio de repente cómo un acercamiento a la UE se esfumaba, mientras Yanukóvich tendía la mano a Rusia.

Antes de ser uno de los escritores más vendidos en el mundo, Paulo Coelho fue un reconocido letrista en Brasil. "Nunca desistas de un sueño. Sólo trata de ver las señales que te lleven hasta él", "Morir mañana es tan bueno como morir cualquier otro día", "Cuántas cosas perdemos por miedo a perder". Y así. Quien firma las frases al lado de su foto es el brasileño Paulo Coelho, uno de los escritores latinoamericanos que más libros ha vendido en todo el mundo. Y que gracias a títulos como "El alquimista" o "El peregrino de Compostela" ha logrado consolidarse como un autor popular en los 81 idiomas a los que ha sido traducido. Sin embargo, lo que tal vez pocos saben es que, en la década de los 70, Coelho fue compositor. Y que su legado en el terreno musical ha sido calificado como "legendario". Y eso pese a que numerosos críticos no lo consideran un "buen escritor" y a que el brasileño siempre está en el centro de un debate sobre su calidad literaria. Paulo Coelho es considerado un letrista "legendario" en Brasil. "Las letras que Coelho escribió junto a Raúl Seixas todavía se escuchan en Brasil con devoción. De lejos prefiero al Coelho letrista que al escritor", le dijo a BBC Mundo el experto musical de la cadena brasileña O'Globo Arthur Dapieve. La sorpresa sigue: sus composiciones y su activismo lo llevaron incluso a la cárcel. Sociedad alternativa Este año, Paulo Coelho publicó una nueva novela llamada "Hippie", que se refiere a una etapa en su vida que tiene mucho que ver con su alter ego como cantante. Las letras que Coelho escribió junto a Raúl Seixas todavía se escuchan en Brasil con devoción" "La parte de su trabajo musical que es más recordada es la que hizo con Raúl Seixas, en lo que ellos llamaron Sociedad Alternativa", cuenta Dapieve. A principios de los años 70 y en pleno régimen militar, Seixas -considerado el padre del rock brasileño- conoce al futuro autor de "El alquimista" después de leer un artículo suyo sobre platillos voladores en una revista del movimiento hippie conocida como "A pomba". A partir de ese momento, ambos se unieron para formar una sociedad de compositores que, según varios críticos, "cambió el rock brasileño para siempre". Una de sus canciones más reconocidas fue "Sociedad Alternativa", lanzada en 1974 con el disco Gita, una melodía que llamaba a buscar otro "camino" bajo el régimen del entonces presidente militar Ernesto Geisel. Raúl Seixas es considerado el padre del rock brasileño. "Si quiero y quieres / Tomar el baño de sombrero/ O esperar a Santa Claus/ O discutir Carlos Gardel / ¡Entonces, vete!/ Haz lo que quieras / Porque es todo / ¡De la Ley! ¡De la Ley!", se puede escuchar en la canción. Y remata: "Viva, viva la sociedad alternativa". La composición tuvo gran impacto -además de que el disco vendió 500.000 copias-, no solo en lo social sino en la historia del rock. Tanto que cuando el "jefe" Bruce Springsteen dio su concierto en Sao Paulo en 2013, inició su recital con la famosa canción. Paulo Coelho Los números del escritor brasileño 65 millones de ejemplares ha vendido su novela "El Alquimista" 29 millones siguen su página en Facebook. 15 millones de followers en Twitter 1,7 millones en Instagram. "Había mucha poesía en sus letras. Y hablaban de un mundo alegórico, con muchas figuras que no se expresaban específicamente en contra de la dictadura, pero que la gente las tomó así. Por eso se convirtieron en autores de un himno", anotó Dapieve. Prisión La dupla Raúl Seixas-Paulo Coelho compuso más de 100 canciones que marcaron la historia del rock en Brasil. Sin embargo, a pesar de que sus versos no hacían mención directa a la dictadura, el gobierno comenzó a notar la influencia que estaban teniendo entre los jóvenes. Además, la sugerente "Sociedad Alternativa" pasó de ser una canción a convertirse en un movimiento social y cultural. Documento donde se registra la captura de Seixas y Coelho en la década de los 70. Y en 1974, después de un recital donde lanzaron varias canciones inéditas, el Departamento de Orden, Política y Social -un cuerpo policial creado por el régimen militar- capturó a ambos artistas y los encarceló, acusados de oponerse al gobierno. "La verdad es que fueron los peores días de mi vida. Yo salí de la prisión, pero la prisión se quedó en mí", le confesó Coelho al diario "El Comercio" de Perú en una entrevista a mediados de este año. La nueva era Las composiciones musicales, sin embargo, son un asunto "del que no me gusta hablar mucho", le respondió el autor a la periodista Christina Fuscaldo, de O'Globo en 2007. Lo cierto es que, después de su colaboración con Seixas -quién murió de un ataque al corazón en 1989-, Coelho continuó con su carrera como letrista componiendo para otros artistas reconocidos en Brasil. En 2007, la periodista brasileña Hérica Marmo publicó un libro que tituló "La canción del mago: la trayectoria musical de Paulo Coelho". Paulo Coelho es considerado uno de los escritores con mayor número de ejemplares vendidos en el mundo. Y allí hace una recopilación de las principales canciones que se hicieron conocidas las décadas siguientes en Brasil en la voz de artistas como Sérgio Dias ("Arigatô-Harakiri"), Zé Rodrix ("Mercado de amor"), Rosana ("Quédate un poco más") o Augusto César ("Mi amor, Michelle"). Eso, sin contar las colaboraciones con Rita Lee, a quien le compuso "Carta postal" en la década de 1970. "Paulo Coelho vertía todo eso que quería decir en sus canciones, en las que se nota lo que iba a contar después en los libros", explicó Marmo. "Libros que, gracias al éxito que tuvieron, opacaron lo que había hecho en la música brasileña y su trayectoria quedó como escondida". En 1982 Coelho dejó la música y en adelante ya sólo se dedicó a la literatura. El 1987 publicó "El peregrino de Compostela". En 1988, "El alquimista". El resto es historia... y frase de autoayuda que circula en redes sociales. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El clima de las relaciones entre Moscú y Washington han empeorado en años recientes. El presidente estadounidense, Barack Obama, aprobó este jueves una serie de sanciones contra Rusia, país al que acusa de intentar influir en las elecciones presidenciales de noviembre pasado mediante ataques informáticos. Las medidas incluyen desde la expulsión de diplomáticos hasta posibles acciones encubiertas y fueron acordadas en respuesta al robo por parte de hackers presuntamente vinculados al Kremlin de información de los servidores del Comité Nacional del Partido Demócrata de Estados Unidos, así como de emails del director de la campaña presidencial de Hillary Clinton, John Podesta. Estos materiales fueron divulgados durante la campaña electoral a través de la plataforma Wikileaks con la intención de dañar a Clinton y al Partido Demócrata para favorecer la candidatura presidencial de Donald Trump, según concluyeron varias agencias de inteligencia estadounidenses, incluida la CIA y el FBI. El Kremlin niega haber participado en ciberataques para interferir en las elecciones estadounidenses. Y el presidente ruso, Vladimir Putin, le dijo "no" a la propuesta de su ministro de Relaciones Exteriores, Sergei Lavrov, de expulsar a 35 diplomáticos de Estados Unidos en retaliación por las sanciones. Según Putin, Rusia no se "rebajará" al nivel de "diplomacia irresponsable" de EE.UU., sino que trataría de reparar los lazos una vez que asuma la presidencia Donald Trump, quien tomará posesión el próximo 20 de enero. Expulsiones La Casa Blanca dijo que 35 diplomáticos rusos fueron declarados "persona non grata" y serán expulsados. Se trata de empleados de la embajada de ese país en Washington y del consulado en San Francisco. Varios de los funcionarios expulsados trabajan en el consulado de Rusia en San Francisco. Ellos y sus familias tendrán 72 horas para que abandonen el país. Funcionarios del gobierno estadounidense dijeron a The New York Times que estas 35 personas son supuestos espías rusos que no se cree que estén directamente relacionados con el hackeo y cuya expulsión responde en parte al "hostigamiento" al que han estado sometidos los diplomáticos estadounidenses en Rusia durante los últimos tiempos. Sanciones Obama también ordenó imponer sanciones contra las dos principales agencias de inteligencia de Rusia: el Servicio de Seguridad Nacional (FSB) y el Servicio de Inteligencia Militar (GRU). Estas medidas se extienden a cuatro altos funcionarios de inteligencia. Se trata del actual jefe del GRU, Igor Valentinovich Korobov, y tres de sus subalternos inmediatos: Sergey Aleksandrovich Gizunov, Igor Olegovich Kostyukov y Vladimir Stepanovich Alekseyev. Las sanciones también alcanzan a tres empresas que el gobierno estadounidense considera que dieron apoyo al hackeo y que sirvieron de tapadera para las actividades de la inteligencia rusa: el Centro de Tecnologías Especiales, la empresa Zor Security y la Asociación Profesional de Diseñadores de Sistemas de Procesamiento de Datos. A esta última institución se le atribuye haber provisto de entrenamiento especial a los hackers. Estas personas e instituciones podrían ver congelados sus bienes en Estados Unidos y verse imposibilitados de viajar a ese país. Según las autoridades estadounidenses, el objetivo de los ciberataques era afectar la campaña de Hillary Clinton. Adicionalmente, el Departamento del Tesoro acusó a dos hackers rusos, Evgeny Bogachev y Aleksey Belan, de participar en actividades criminales cibernéticas en contra de empresas estadounidenses no relacionadas con el hackeo de las elecciones. Ambos ya se encontraban en la lista de los 10 cibercriminales más buscados por el FBI. Cierre de instalaciones Las medidas contra Moscú adoptadas por Estados Unidos incluyen también el cierre de dos centros pertenecientes al gobierno ruso, ubicados en Maryland y en Nueva York. El primero es una propiedad de unas 18 hectáreas de extensión comprada en 1972 por la extinta Unión Soviética como una suerte de resort para sus funcionarios en Estados Unidos. El centro de Nueva York no ha sido identificado oficialmente, pero la prensa estadounidense señala que probablemente se trata de un complejo que tiene Rusia en el Bronx, que fue establecido en 1974 como una residencia para diplomáticos. De acuerdo con el gobierno estadounidense, ambos centros eran usados para la realización de actividades de inteligencia. Medidas encubiertas El presidente Barack Obama advirtió que las anteriores no son las únicas medidas que tomará contra Rusia. El presidente Barack Obama dijo que tomará otras medidas contra Rusia que no serán anunciadas. "Seguiremos ordenando una serie de acciones en el momento y lugar que elijamos, pero no todas serán difundidas", dijo en un comunicado difundido por la Casa Blanca. Afirmó que ciberataques como el sufrido por el Partido Demócrata sólo podían haber sido dirigidos por las más altas instancias del gobierno ruso. El mandatario añadió que todos los estadounidenses deberían alarmarse por las acciones de Moscú y que los países aliados de EE.UU. deberían "trabajar juntos contra los esfuerzos de Rusia por debilitar las normas de conducta internacional y por interferir con los gobiernos democráticos". Informó que su gobierno desclasificará información técnica relacionada con la actividad cibernética rusa para "ayudar a los defensores de la red en EE.UU. y en el extranjero a identificar, detectar y detener la campaña global de actividades cibernéticas maliciosas de Rusia". En una declaración conjunta del Departamento de Seguridad Interior y el FBI, las agencias de inteligencia estadounidenses describen los ciberataques rusos como una "campaña de una década" que incluía robo de información del gobierno, universidades, organizaciones políticas y corporaciones, y su posterior divulgación pública". Órdenes ejecutivas Para sancionar los ciberataques supuestamente dirigidos desde Rusia, el gobierno de Obama decidió modificar una orden ejecutiva emitida en abril de 2015, después del ataque contra la empresa Sony por parte de supuestos hackers de Corea del Norte. El canciller ruso, Sergei Lavrov, izq., solicitó al presidente Putin, centro, la expulsión de 35 diplomáticos estadounidenses. En este caso, el mandatario amplió el alcance de ese instrumento legal para dotarse del poder necesario para congelar los bienes y emitir prohibiciones de viaje contra quienes alteren o se apropien de información "con el propósito de interferir o debilitar procesos o instituciones electorales". Al basarse en una decisión ejecutiva, estas sanciones contra Rusia podrían ser eventualmente levantadas por el sucesor de Obama, el presidente electo Donald Trump, quien tomará posesión de la presidencia el próximo 20 de enero. Trump hizo este jueves un llamado a dejar el tema del hackeo atrás. "Es hora de que nuestro país siga adelante para ocuparse de cosas más grandes y mejores", dijo tras conocerse la noticia de las sanciones. El presidente electo, que en el pasado ha dicho que quiere mejorar las relaciones entre Washington y Moscú, afirmó que en atención a los intereses del país, se reunirá la próxima semana con los líderes de la comunidad de inteligencia con el fin de obtener una actualización sobre los hechos relacionados con este caso. Algunos analistas han cuestionado que Obama haya tomado estas medidas contra Rusia cuando apenas le quedan unas pocas semanas en el poder y, sobre todo, cuando va a ser sustituido por alguien como Trump, quien ha mostrado su abierta simpatía por el presidente ruso, Vladimir Putin. Sin embargo, aunque la reversión de estas sanciones es jurídicamente fácil, no lo parece tanto desde el punto de vista político. Los senadores republicanos Lindsey O. Graham (izquierda) y John McCain (derecha) son partidarios de sancionar el supuesto hackeo ruso. Importantes líderes del Partido Republicano en el Congreso, como los senadores John McCain y Lindsey O. Graham, han manifestado su interés en que se investigue y se sancione el hackeo supuestamente realizado por Rusia durante la campaña electoral. Este hecho pondría a Trump en la disyuntiva de tener que arriesgarse a levantar las sanciones y contrariar la opinión de la mayoría de su propio partido en el Congreso o mantener las medidas y dificultar su propio objetivo de mejorar los lazos con Rusia. En Moscú hay quienes apuestan a que las sanciones no causarán un daño duradero en las relaciones bilaterales. "Nada de esto cambiará el resultado de la elección presidencial en Estados Unidos y en enero el jefe de la Casa Blanca será Donald Trump. Espero que con su llegada el diálogo entre Rusia y Estados Unidos sea conducido en una atmósfera política más saludable", dijo Leonid Slutsky, jefe del comité de Asuntos Internacionales de la Duma rusa. Así las cosas, en Moscú parecen tener sus esperanzas puestas en Donald Trump. ¿Les defraudará?

Las más recientes denuncias volverán a poner la privacidad en internet sobre el tapete. Los diarios sostienen que, bajo un programa llamado PRiSM (siglas en inglés de Métodos Sustentables de Integración de Proyectos), las agencias de inteligencia tienen acceso directo a los servidores de las firmas más grandes de la web, incluidas Google, Microsoft, Facebook, Yahoo, Skype y Apple. Pese a lo dicho en los reportes periodísticos, todas esas empresas han negado cualquier conocimiento de este programa, al insistir que sólo entregan datos cuando reciben una citación relacionada con individuos mencionados, en vez de ofrecer acceso general. Facebook, por ejemplo, dice que no brinda acceso a ninguna organización gubernamental y que cualquier solicitud de información por parte de organismos de cumplimiento de la ley son tratados sobe una base individual de acuerdo a la ley. Pero, a diferencia de la historia del jueves sobre la vigilancia general de los clientes estadounidenses de la telefónica Verizon, estas últimas revelaciones plantearán problemas fuera de EE.UU. Final de Quizás también te interese Lea también: crece el escándalo de espionaje en EE.UU. Cuestión de ciudadanía ¿Está la Agencia de Seguridad Nacional metida en su teléfono? James Clapper, director de Inteligencia Nacional, ha tratado de tranquilizar a la población al decir que la operación de monitoreo de internet sólo está dirigida a "personas no estadounidenses". No hay mucho de qué preocuparse entonces, a menos que uno sea ciudadano de cualquier otro país. Y en ese caso, sólo importa si uno hace uso de los servicios de Microsoft, Yahoo, Google, Facebook, AOL, Skype, YouTube o Apple. Lo cual implica prácticamente a todos los que tienen una presencia en línea. Lo que esto pone de relieve es el modo en que ahora encomendamos nuestros datos y nuestra privacidad casi enteramente a compañías estadounidenses, almacenándolas en sus "nubes", que son inmensos centros de información localizados en EE.UU. Skype, que fue fundado en Europa, actualmente es propiedad de Microsoft. Puede que sean rigurosos en su control de esos datos y nuestros derechos de privacidad, o puede que se sientan obligados a cooperar con las exigencias de su gobierno de darle mayor acceso. Es difícil saber la verdad. Desde Oriente o desde Occidente Y no es sólo EE.UU. el que ahora juega un papel crucial en la supervisión de nuestras actividades comunicacionales. El jueves, el Comité de Inteligencia y Seguridad del parlamento británico manifestó su preocupación sobre del papel clave de Huawei -el fabricante de equipamiento de redes y equipos de telecomunicaciones de China- en la infraestructura británica de telecomunicaciones. Así que nuestros datos quedan en manos estadounidenses, mientras que los chinos controlan el equipo usado para conectar nuestras llamadas de teléfonos celulares y banda ancha. Uno puede o no sentirse feliz con eso. Mi punto de vista es que la vida es demasiado corta para preocuparse si el FBI está leyendo mis correos electrónicos o escaneando mis actualizaciones en Facebook, o si el Ejército Rojo de China está escuchando mis llamadas telefónicas. Pero la mayoría de la gente estará de acuerdo en que la privacidad y la seguridad de nuestra información debería ser nuestra elección personal, sobre la cual tenemos por lo menos un grado de control. Da la impresión de que hemos dejado ese control a empresas de EE.UU. y China y, a menos que uno quiera retirarse del mundo digital, es muy poco lo que se puede hacer al respecto.

Las obras del nuevo aeropuerto tienen un retraso de cuatro años. Y para resolverlo el presidente electo convocó a una consulta nacional y decidir entre dos opciones. La primera, mantener el actual proyecto que se realiza desde 2015 en el lecho de lo que fue el lago de Texcoco. O suspenderlo y construir en su lugar dos pistas adicionales en la Base Aérea Militar de Santa Lucía, a 40 kilómetros al norte de Ciudad de México. Esto implicaría conservar la actual terminal aérea que opera dentro de la capital del país. Final de Quizás también te interese En ambos casos existen elementos técnicos en favor y en contra, como reconoce el propuesto como secretario de Comunicaciones y Transportes en el próximo gobierno, Javier Jiménez Espriú. Uno de ellos, por ejemplo, es que cancelar el NAIM costaría 100.000 millones de pesos, US$5.300 millones. Por eso no es sencillo tomar una decisión, dice López Obrador. "Lo puedo resumir con las palabras de El Quijote: llamo al pueblo de México a que nos ayuden a desfacer entuertos", dijo en una conferencia de medios. López Obrador anunció una consulta para decidir el futuro del nuevo aeropuerto mexicano. "Que nos ayuden a resolver sobre este asunto complicado y difícil que heredamos, pero que tenemos que enfrentar de la mejor manera posible". El proceso para tomar una decisión se realizará en dos partes: desde este viernes se publicaron en internet los estudios técnicos de cada proyecto. La idea, señala el presidente electo, es que con esa información se realicen debates públicos y en medios para analizar el tema. "Queremos que se hable mucho de esto", señala. En la última semana de octubre se realizará la consulta o una encuesta, pues el método aún no se define. El resultado será acatado por el próximo gobierno, asegura AMLO, como se conoce en México al presidente electo. "Que se definen los criterios y se tome al final la decisión más conveniente al interés nacional". La polémica El nuevo aeropuerto de México es la obra pública más grande en el gobierno del presidente Enrique Peña Nieto. Desde su anuncio, a mediados de 2014 -las obras iniciaron meses después- el proyecto desató controversia. Muchos criticaron el costo inicial superior a 169.000 millones de pesos, unos US$9.000 millones en la cotización de ahora. Otros cuestionaron la zona donde se construye, el lecho de lo que fue el lago de Texcoco, un terreno con problemas de hundimientos e inundaciones. El gobierno del presidente Enrique Peña Nieto heredó "un entuerto" a AMLO. También se denunciaron irregularidades en la asignación de algunos contratos, además que las comunidades vecinas acusan un profundo daño ambiental en la zona. Cancelar la obra fue una de las ofertas principales en la campaña de López Obrador, aunque tras ganar las elecciones matizó su propuesta. El presidente electo ofreció, por ejemplo, que se podría mantener pero concesionada a quienes la realizan o a otros grupos empresariales. Al final dijo que el destino de la terminal se decidiría en la consulta que ahora inicia. En su campaña, por cierto, siempre mantuvo la idea de construir dos pistas adicionales en la base aérea militar de Santa Lucía en lugar de un nuevo aeropuerto. Las instalaciones funcionarían de manera conjunta con la actual terminal en Ciudad de México. Alto costo Para realizar la consulta, el equipo de López Obrador solicitó estudios técnicos de las dos opciones que ahora se analizan, y que contienen elementos en favor y en contra de cada uno. Una de las ventajas del aeropuerto que se construye en Texcoco, por ejemplo, es su cercanía con la capital del país y la posibilidad de crear "un gran centro de operaciones y de conexión internacional", explica Jiménez Espriú. Además el gobierno federal es dueño de las 5.000 hectáreas donde se realiza la obra, la cual tiene asegurado el 75% del financiamiento para concluirla. El resto se puede financiar con los ingresos por impuestos cuando inicie operaciones y los que provienen de la actual terminal aérea, el Aeropuerto Internacional Benito Juárez. Las obras del nuevo aeropuerto llevan un retraso de cuatro años. De concretarse, el NAIM tendría mayor capacidad en el largo plazo. El plan es que en al iniciar operaciones reciba a 50 millones de pasajeros al año y en su máxima operación la cantidad sería de 120 millones. Actualmente en la construcción hay un avance de 31% de las obras. Sin embargo, en el proyecto también hay desventajas. El costo de construcción, por ejemplo, pasó de 169.000 millones de pesos a 300.000 millones actualmente (US$16.000 millones). Una de las razones es el encarecimiento en el precio del dólar. En 2014, cuando se anunció el proyecto, costaba un promedio de 13 pesos. La cotización actual es de 19. Existen "altos costos de mantenimiento, aún por determinar", señala Jiménez Espriú, además que hay un retraso de cuatro años en la construcción. Los estudios técnicos advierten de riesgos en el eventual inicio de operaciones, pues es necesario desactivar la actual terminal aérea al mismo tiempo que se inaugura la nueva. Otra desventaja es que el funcionamiento del NAIM obligaría a clausurar no sólo la terminal Benito Juárez, sino también la base militar de Santa Lucía. El costo de operaciones sería más alto del actual lo que repercutiría en el costo del pasaje dice Jiménez Espriú. Y por último sería necesario transformar el Lago Nabor Carrillo que contiene los restos del antiguo lago de Texcoco y que actualmente funciona como área ambiental para preservar aves migratorias y otras especies. En su lugar, el vaso se convertiría en una laguna de regulación para prevenir inundaciones en el NAIM. "Inviable" En el caso del proyecto para construir dos pistas en la base aérea de Santa Lucía y conservar el actual aeropuerto Benito Juárez también hay algunas ventajas, dice el propuesto como secretario de Comunicaciones. De entrada, el plazo para iniciar operaciones sería menor al NAIM, que inicialmente sería inaugurado en 2020 aunque ahora no está claro por el retraso en las obras. El funcionamiento del NAIM obligaría a clausurar no sólo la terminal Benito Juárez, sino también la base militar de Santa Lucía. El suelo en el municipio de Zumpango, Estado de México, donde se encuentran las instalaciones militares es más firme que el lecho del exlago de Texcoco, recuerda Jiménez Espriú. Otro elemento positivo es la inversión: las dos pistas y un edificio para recibir a los pasajeros costarían 70.000 millones de pesos, uno US$3.700 millones. El pago del mantenimiento de la terminal sería menor al del NAIM. También se contaría con dos aeropuertos en operación en la región. Eso "daría mayor protección a Ciudad de México en caso de siniestros como terremotos tormentas o actividad volcánica", señala el propuesto secretario de Comunicaciones. Las desventajas: un estudio del Centro para el desarrollo de sistemas avanzados para la aviación de la corporación Mitre, advierte que la operación simultánea de la base militar y el aeropuerto Benito Juárez "no es viable". El Centro es parte del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT). En cambio, algunos especialistas que colaboran con el equipo de López Obrador dicen que sí es posible mantener las dos terminales aéreas en funcionamiento. Saber quién tiene la razón implica contratar un estudio independiente que podría costar 150 millones de pesos, cerca de US$8 millones. El costo del nuevo aeropuerto se estima en US$16.000 millones. El proyecto aumentaría el costo de operación de las aerolíneas además de "incomodidades para los pasajeros", reconoce Jiménez Espriú. El plan que planteó AMLO en su campaña es que el actual aeropuerto se destine para vuelos nacionales y la base militar para operaciones internacionales. A esto se suma el costo de 100.000 millones de pesos por cancelar la construcción del NAIM. "Implicaría negociaciones con acreedores, contratistas y costos que tendrían un impacto considerable en el presupuesto federal de 2019", dice Jiménez Espriú. "También habría un posible impacto negativo en los mercados financieros". Estos son los elementos con que los mexicanos decidirán qué nuevo aeropuerto se construye en el país. Qué sucederá se conocerá después de octubre.

En cierta manera, estamos asistiendo al fin del capitalismo tal y como lo conocemos. Es lo que concluye un grupo de científicos finlandeses en un reporte encargado por la ONU para dar contexto a su Informe Mundial de Desarrollo Sostenible. "El capitalismo tal como lo conocemos ha dependido de la energía barata, ese es el motor o el facilitador de este crecimiento que hemos visto en los últimos 100, 150 o 200 años, básicamente", le explica a BBC Mundo el economista Paavo Järvensivu, integrante de la finlandesa Unidad de Investigación BIOS y uno de los autores de ese reporte. Ahora, agrega, estamos entrando en otra etapa. Final de Quizás también te interese "La era de la energía barata está llegando a su fin, y si no tenemos esa energía barata, entonces ya no podemos tener ese tipo de capitalismo". Un momento de transición Según este grupo de científicos, debido al cambio climático, por primera vez en la historia humana, las economías están teniendo que recurrir a fuentes de energía menos eficientes que requieren "más esfuerzo y no menos" para producirla, según se lee en el reporte. Según el reporte, la producción de energía, por primera vez va a costar más y no menos. "Se necesita un gran esfuerzo para cortar con nuestra dependencia de los combustibles fósiles", dice Järvensivu. En el informe de BIOS se señala que la dimensión energética de la economía ha sido ignorada casi por completo en muchos países ricos. Siguen pensando, señala el economista, que pueden mitigar el efecto del cambio climático y adaptarse a él con el sistema existente. El economista dice que muchos gobiernos simplemente cambian "un poco las reglas", como por ejemplo introducir "modestos" impuestos sobre el carbono, con el fin de desincentivar las emisiones contaminantes. Pero para Järvensivu y sus compañeros de la Unidad de Investigación BIOS, el mercado ya no es suficiente para proporcionar soluciones, y los Estados deben adoptar un rol más protagonista. Es algo en lo que han coincidido otros científicos y grupos de investigación ambiental multidisciplinarios que han apuntado la necesidad de un compromiso político más profundo. Gran parte del problema, según el reporte de BIOS, es que las teorías económicas dominantes hoy en día fueron desarrolladas en la era de la abundancia energética y, por lo tanto, esas teorías económicas y las políticas económicas relacionadas con ellas se basan en la presuposición de un crecimiento energético. Por lo tanto, "dichas teorías y modelos son inadecuados para explicar el momento de agitación actual". El nuevo modelo económico requiere un gran esfuerzo para deshacernos de la dependencia de combustibles fósiles. Reconstrucción ecológica Para explicar las exigencias de este nuevo modelo económico, Järvensivu recurre a un momento histórico: la posguerra. "En el período posterior a la Segunda Guerra Mundial, las sociedades reconstruyeron sus infraestructuras y prácticas; ahora necesitamos algo similar para que nuestras economías y de nuestras prácticas puedan funcionar sin combustibles fósiles". Y, al igual que en ese entonces, no hay mucho tiempo para lograrlo. "Tenemos entre 15 y 30 años para reconstruir la infraestructura", señala. Si lo que queremos es mantener condiciones para la vida humana, el objetivo ya no puede ser un "crecimiento abstracto del PIB (Producto Interno Bruto)", declara el economista. Según los investigadores, el mercado ya no es suficiente para proporcionar soluciones en este momento. "Tenemos que comenzar a ver cuáles son las tareas concretas -por ejemplo, cómo vamos a reconstruir nuestros sistemas de energía y sistemas de transporte-, y los gobiernos deben descubrir cómo hacerlo y cómo organizar la economía para cumplirlas". Según el reporte de BIOS, es necesario transformar las formas en que se producen y consumen la energía, el transporte, los alimentos y la vivienda. "El resultado debe ser una producción y un consumo que brinden oportunidades decentes para una buena vida, al tiempo que reduzca drásticamente la carga sobre los ecosistemas naturales". Por ejemplo, según este grupo de científicos, las ciudades deberán tener un sistema de transporte mayoritariamente electrificado. Con respecto a la forma en la que producimos y consumimos alimentos, según este reporte "los productos lácteos y la carne deberían dar paso en gran medida a dietas basadas en plantas". Las ciudades deberán transformarse para tener un sistema de transporte mayoritariamente electrificado. "Algo diferente" Para Järvensivu y sus colegas son los Estados y los gobiernos los únicos actores "con legitimidad y capacidad" para acometer esta serie de cambios porque "obviamente esto necesita algún tipo de planificación y coordinación y también un financiamiento que no estamos viendo ahora". Sin embargo, si hablamos de la mayor potencia económica del mundo, Estados Unidos, el gobierno de Donald Trump no solo no está destinando financiación para llevar a cabo esta transición y reconstrucción ecológica, sino que insiste en formas de energía altamente contaminantes, como la industria del carbón. En ocasiones, el mandatario incluso ha puesto en duda la existencia del cambio climático. Según el reporte, las economías han agotado la capacidad de los ecosistemas planetarios para manejar los deshechos. El economista considera que la llegada de este tipo de gobiernos, que niegan los efectos del cambio climático, se debe, en parte, a que "los partidos progresistas realmente no han podido proporcionar respuestas suficientemente buenas sobre cómo resolver los problemas de desigualdad y los problemas del cambio climático". "Por lo tanto, ha habido más espacio para este tipo de movimientos populistas que ofrecen soluciones fáciles, que en realidad no son soluciones". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El actor, de 79 años de edad, dijo en un comunicado que lamenta si hizo daño a alguien y que no fue su intención. El protagonista en este caso es Morgan Freeman. El actor estadounidense se disculpó este jueves después de que se supiera que al menos ocho mujeres lo señalan por conducta sexual inapropiada. Una asistente de producción lo acusó de haberla acosado por meses durante el rodaje de la comedia sobre el robo de un banco Going in Style ("Un golpe con estilo", 2017), según informó la cadena CNN. La mujer, que no ha sido identificada, afirmó que el actor de 79 años le hizo varios tocamientos, intentó levantarle la falda y le preguntó si llevaba ropa interior. Final de Quizás también te interese En declaraciones a la CNN, también aseguró que otro actor, Alan Arkin, le hizo un comentario a Freeman durante el acoso para que parara. "Morgan se asustó y no supo qué decir", contó la mujer, Además, una mujer que trabajó en el rodaje de la película de 2013 Now You See Me ("Los ilusionistas; nada es lo que parece") señaló que las trabajadoras sabían que, si Freeman estaba cerca, no debían llevar "un top que revelara sus senos, una prenda que marcara sus traseros o cualquier ropa ajustada". Morgan Freeman obtuvo el Oscar a mejor actor de reparto por su papel en la película Million Dollar Baby ("Golpes del destino", 2004). La corresponsal de BBC Mundo en Los Ángeles, Beatriz Díez, recuerda que Freeman obtuvo este año el galardón a toda su carrera por parte del Sindicato de Actores (SAG). "Ahora, la organización se está planteando retirarle el reconocimiento", señala Díez. Disculpa de Freeman El actor reaccionó de inmediato tras la difusión de las acusaciones. En un comunicado, Freeman se disculpó ante "cualquiera que se haya sentido incómoda o no respetada". "Todo el que me conoce o que ha trabajado conmigo sabe que no soy una persona que ofenda intencionadamente o que haga sentir a alguien incómodo a propósito", escribió. Hacer sentir incómodas a las mujeres "nunca fue mi intención", añadió. Morgan Freeman recibió el reconocimiento del Sindicato de Actores a toda su carrera artística el pasado 21 de enero. Movimiento #MeToo Freeman es la última estrella de Hollywood acusada de conducta sexual inapropiada desde que el pasado mes de octubre surgieran multitud de denuncias contra el productor de cine Harvey Weinstein. La oleada de escándalos sexuales eclosionó en el movimiento #MeToo (#YoTambién) por el que miles de mujeres de todo el mundo han denunciado casos de acoso y agresión sexual en diferentes entornos laborales y personales. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Los investigadores pudieron observar de cerca al tiburón durante 70 minutos. Un equipo de científicos capturó imágenes del animal de 5 metros de longitud cuando nadaba alrededor del archipiélago de Cabrera. La última vez que se realizó el avistamiento de un pez como éste en las Islas Baleares fue en 1976. Ese hallazgo fue hecho por un pescador. Veloces y pesados Los tiburones blancos pueden llegar a pesar hasta dos toneladas y alcanzar una longitud de 6 metros. Son capaces de desplazarse a una velocidad de hasta 64 km/h. "La presencia de grandes tiburones blancos en aguas españolas era un rumor constante", le dijo a la agencia EFE Fernando López-Mirones, biólogo, documentalista e integrante de la expedición que hizo el descubrimiento. Sin embargo, añadió, "ésta es la primera constancia científica de la presencia del Carcharodon en aguas españolas" en muchos años. El equipo de científicos y conservacionistas de la expedición Alnitak 2018 grabaron al tiburón durante más de una hora. "Las condiciones del mar eran estupendas y tuvimos al ejemplar a unos tres metros del barco y durante 70 minutos pudimos observarlo cerca", le explicó López-Mirones al diario El País. Según un documental de 2007, 27 tiburones blancos fueron atrapados por pescadores alrededor de las Islas Baleares entre 1920 y 1976. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La difícil situación de los menores sin compañía se ha convertido en uno de los problemas más acuciantes de la actual crisis de refugiados en Europa. "Hay distintas razones que explican por qué los niños llegan sin acompañantes", dice Delphine Moralis, secretaria general de la organización Missing Children Europe (Niños Perdidos Europa), que agrupa a casi 30 ONGque operan en 24 países de la región. "Algunos son enviados así por sus padres, con la esperanza de una vida mejor y otros han sido separados de sus familiares por los traficantes, porque así pueden controlarlos mejor", explica Moralis. "Y una parte podría haber perdido a sus parientes en el caos", le dice a la BBC. En 2015, el 91% de los menores que llegaron solos a Europa eran varones y el 51% viajaba desde Afganistán. Pero el perfil está cambiando. Cada vez llegan más niñas solas a Europa y la edad de los niños que desaparecen se ha ido reduciendo. El año pasado, por primera vez, se perdieron niños de cuatro años. ¿Qué ha pasado con todos estos niños perdidos? Pocas agencias de frontera registran a niños desaparecidos. Para explicarlo en pocas palabras: nadie lo sabe en realidad. Cuando un niño proveniente de Siria, Afganistán o Eritrea se pierde en Grecia o Italia rara vez pasa algo. Pocas agencias de fronteras denuncian su desaparición. Existe sin embargo el temor de que los contrabandistas que les ayudan a cruzar la frontera estén poniendo a muchos de esos niños en manos de traficantes de personas. Y esos menores luego pueden acabar empujados a la prostitución o trabajando en condiciones de esclavitud. "Los traficantes están explotando a los niños", afirma Moralis. "Y un problema es que esos niños con frecuencia prefieren recurrir a las personas que los introdujeron en Europa en lugar de a las autoridades, lo que los hace vulnerables", le dice a "The Inquiry", un programa del Servicio Mundial de la BBC. Un largo y tortuoso camino Gulwali Passarlay dejó Afganistán con 12 años y le tomó más de un año llegar a tierras británicas. Desde el inicio, fue separado de su hermano por los traficantes y tuvo que hacer el viaje a solas. Muchos jóvenes llegan a la Unión Europea en barcos desde Medio Oriente y África. Gulwali caminó por días, saltó desde trenes en movimiento y pasó dos semanas en una prisión de adultos en Turquía antes de alcanzar la costa de ese país. Una vez en la costa, fue llevado a una embarcación con espacio para 20 viajeros. En el bote había 120 personas y, como era de esperar, se averió. "Era la primera vez que había visto el mar. Estaba aterrorizado. Le dije a Dios: 'No quiero morir aquí. No en el Mediterráneo. Mi mamá nunca sabrá si estoy vivo o muerto'", relató el menor. Minutos antes de que el barco se hundiera, un guardacostas los encontró y los condujo hasta Grecia. Gulwali fue presentado ante la policía y luego ante el ejército. Le tomaron las huellas digitales y le dieron noticias devastadoras: tendría que abandonar el país en un mes o sería deportado. Algunas bandas criminales podrían estar reclutando a niños refugiados que llegan a Europa sin compañía. En ese momento ya sabía que su hermano estaba en Inglaterra. Entonces, hizo lo que miles de otros niños: dejó el campo de refugiados en Grecia y desapareció. "Caminamos por las vías del tren, así la policía no podía vernos. Mantuvimos un bajo perfil", cuenta. Y otros niños que conoció tomaron medidas más radicales para no ser atrapados. Algunos se quemaron o cortaron las puntas de sus dedos. Si los encontraban, no podrían ser identificados ni deportados. Finalmente Gulwali llegó al campamento de Calais, desde donde intentó viajar hacia Inglaterra una docena de veces. Un día tuvo suerte: se escondió en un camión que trasladaba bananas e ingresó al Reino Unido. De acuerdo con la organización caritativa Save the Children, el año pasado podrían haber entrado a Europa 26.000 niños sin compañía. A Gulwali le tomó cinco años alcanzar su estatus de refugiado. Logró ir a la universidad y el año pasado publicó un libro sobre su viaje llamado The Lightless Sky ("El cielo más oscuro"). Pero, por cada uno que lo logra, hay miles que nunca llegan a este punto. Y muchos sienten que desaparecer es más seguro que someterse al Sistema Europeo Común de Asilo. Exámenes y preguntas Ciara Smyth testificó como experta ante la Cámara de los Lores, en Reino Unido, sobre la situación de los menores no acompañados en la UE. Los menores viajan muchas veces en busca de sus familiares. También enseña Derecho en la Universidad Nacional de Irlanda, Galway. "Hay un número de agencias de la Unión Europea ubicadas en Italia y Grecia cuyo deber sería identificar a solicitantes de asilo, pero se están convirtiendo en centros de detención", en opinión de Smyth. Además, "hay evidencia de que en algunos países europeos las autoridades desalientan a los niños a la hora de aplicar al asilo". "Muchos países en la ruta de tránsito hacia el norte de Europa adoptan un enfoque de dejarlos pasar, haciendo la vista gorda", asegura también la experta. "No los registran. Están alentándolos a que sigan", dice. Y los menores siguen porque, como Gulwani, muchas veces están buscando a sus familiares. Organizaciones caritativas estiman que hay unos 1000 niños solos en la "Jungla" de Calais, campamento de refugiados en las cercanías del pueblo Calais, al norte de Francia. En este punto, también hay una distancia entre lo que debería pasar y lo que pasa en realidad. Bajo la Convención de Dublín, que determina los procedimientos a seguir por los Estados miembros de la Unión Europea para examinar las solicitudes de asilo, las autoridades deberían averiguar si estos niños tienen familia en otro país del área. Si así fuera, el niño debe ser enviado a ese país para que su solicitud de asilo sea procesada. Y una vez que los niños llegan al país donde van a solicitar el asilo, un representante debe apoyarlos durante el proceso,un guardián. Pero hay muchas variaciones: "En algunos países tienen buenos guardianes y en otros casi no hay ninguno", asegura Smyth. Se espera que algunos de los niños desaparecidos estén viviendo con familiares, pero no se sabe con certeza dónde están, con quién o qué están haciendo. Luego los niños deben explicar por qué se fueron de casa. Son entrevistados repetidamente y se les pide que cuenten, con todos los detalles, los hechos traumáticos de los cuales intentan escapar. "La clave de una aplicación de asilo exitosa es ser capaz de presentar una historia coherente", explica Smyth. Pero para los niños que viajan sin acompañantes, es bastante difícil ofrecer una narrativa clara y lineal. En este punto, más niños desaparecen. ¿Por qué no se está haciendo más para apoyar a estos niños vulnerables? El año pasado, casi 90.000 menores solos llegaron a Europa. Es un número enorme. Es evidente que incluso si todos los estados pusieran más atención y recursos, los niños migrantes y refugiados seguirían cayendo por la red. Y ocuparse de los niños que ya están en el sistema de asilo ha puesto un peso enorme en las autoridades locales, en un momento en que los presupuestos están muy presionados. Pero, según Smyth, también sucede que la UE no se está adhiriendo a las políticas que ella misma creó para proteger a los niños. Y parece que la población también mira hacia otro lado. El artista indio Sudarsan Pattnaik creó una escultura de arena del cuerpo del niño Alan Kurdi. Hace un año, tras la publicación de la fotografía del niño ahogado Alan Kurdi, gente de toda Europa empatizó con los migrantes y refugiados. Los acogieron en sus casas, donaron alimentos e incluso se ofrecieron como voluntarios. Reino Unido, Alemania y Canadá dijeron que aceptarían más refugiados y los líderes europeos aceptaron compartir la responsabilidad de todos los refugiados que llegan a Grecia e Italia. Pero un año después, muchas de las promesas no se han cumplido. Y sin embargo, no se percibe mucha indignación pública. ¿Por qué? En parte, es por la economía. A medida que la austeridad se extiende por Europa, la gente siente menos inclinación a ayudar a extraños. Y la supuesta conexión entre migrantes y radicales tampoco ha ayudado. Sin apoyo popular, los políticos se ven menos inclinados a actuar y aplicar las leyes existentes. Así que la historia de los 10.000 niños perdidos cuenta una historia mucho más amplia: el fallo de las autoridades de las fronteras a la hora de aplicar las leyes y el fallo de los europeos a la hora de persuadir a sus políticos para que mantengan las promesas que hicieron.

El gobierno paraguayo reforzó la custodia de la prisión de Pedro Juan Caballero luego de la fuga de prisioneros. Se sospecha que los guardias de la cárcel les permitieron salir caminando libremente a través de las puertas principales de la correccional de la ciudad Pedro Juan Caballero. Además se descubrió un túnel, pero las autoridades dicen que eso podría ser un intento de aparentar que el escape fue por ahí. Entre los fugados hay decenas que pertenecen a la pandilla criminal más grande de Brasil, el Primer Comando Capital (PPC). La banda originaria de Sao Paulo tiene casi 30.000 miembros y está involucrada en el tráfico de drogas y armas. Opera en todo Brasil y en los vecinos Paraguay, Bolivia y Colombia. Final de Quizás también te interese Después de inspeccionar el complejo penitenciario el domingo, la policía descubrió que todo el bloque que albergaba a los miembros del PCC estaba vacío. En una de las celdas, encontraron unos 200 sacos de arena. Un prisionero fue capturado mientras intentaba escapar a través del túnel detectado. Complicidades El ministro del Interior, Euclides Acevedo, dijo que estaba claro que los oficiales de la prisión estaban involucrados en el escape. "Se encontró un túnel y creemos que ese túnel fue un recurso engañoso para legitimar o maquillar la liberación de los presos. Acá hay complicidad con gente de adentro y este es un fenómeno que abarca a todas las penitenciarías", dijo el ministro en un comunicado. Según información de inteligencia, se presume que los guardias dejaron escapar a los prisioneros en grupos más pequeños en los últimos días, lo cual sucedió mientras el director de la cárcel estaba de vacaciones. La ministra de Justicia, Cecilia Pérez, ordenó que todos los funcionarios de la prisión fueran separados de sus cargos y detenidos, informó el diario La Nación. En declaraciones a la radio ABC Cardinal, dijo que los prisioneros que estaban en un segundo piso también escaparon, ya que sus celdas también estaban abiertas. Las autoridades, explicó, habían recibido información de que se estaba planeando un escape y que se habían ofrecido alrededor de US$80.000 a los guardias "Está claro que hubo corrupción", consideró. La ministra Pérez indicó que hay sospechas de que los guardias fueron sobornados. Es posible que algunos de los fugados, que eran originarios de Brasil, ya hubieran cruzado la frontera, agregó Acevedo. Se encontraron vehículos quemados en el lado brasileño. La región fronteriza entre Brasil y Paraguay es una ruta muy usada por el narcotráfico.

Medios locales reportaron varios heridos a causa del enfrentamiento de los migrantes con la policía de Guatemala. Gritos como este se escucharon este domingo en la frontera de Guatemala con México, desde donde una segunda caravana de migrantes centroamericanos intenta avanzar por tierra hacia Estados Unidos. Medios locales informan que varias personas resultaron heridas durante un enfrentamiento entre la Policía Nacional Civil de Guatemala y más de 2.000 migrantes que rompieron a la fuerza la valla metálica a través de la que se accede a territorio mexicano. Las autoridades informaron más tarde este domingo que al menos una persona murió en un choque posterior con elementos de la Policía Federal Mexicana: se trata de un hombre hondureño de 26 años que, al igual que el resto, intentaba ingresar al territorio mexicano. Se vivieron momentos de tensión cuando los efectivos de la policía guatemalteca atacaron con gases lacrimógenos, mientras los migrantes respondieron con palos y piedras. Final de Quizás también te interese Los migrantes -entre los que se encuentran hondureños, salvadoreños y guatemaltecos- habían llegado al punto fronterizo de Tecún Umán (Guatemala), donde debían esperar a que las autoridades les entregaran un permiso temporal para transitar legalmente por México. Miedo a ser deportados "La única manera de ingresar al país es de manera tranquila y segura", decían las autoridades por los altoparlantes, desde el lado mexicano. La tensión era palpable este domingo en la frontera entre México y Guatemala. Pero los migrantes se quejaron de que la entrega de documentos no avanzaba con suficiente rapidez y que algunos llevaban días durmiendo a la intemperie. "Si nos quedamos aquí, nos vamos a morir de hambre y frío. No queremos asilo en México, solo queremos cruzar", gritaba uno de los migrantes, quienes tomaron acciones drásticas también por temor a ser llevados a centros de detención en México -lo cual retrasaría su travesía- o ser deportados a sus países. El diario guatemalteco Prensa Libre relata que, mientras una parte del grupo peleaba con la policía, otros buscaban formas alternas para llegar al puente internacional Rodolfo Robles, el último paso antes de entrar en territorio mexicano. Los migrantes dicen temerle a la deportación, si son registrados legalmente por el Instituto Nacional de Migración de México. En medio del caos, los migrantes recalcaban sus razones. Algunos hablaban de la falta de oportunidades y la violencia en sus países de origen y otros aseguraron que no se detendrán en su objetivo de alcanzar el "sueño americano". No es la primera Una primera caravana de migrantes -que se calcula está compuesta por alrededor de 7.000 personas- salió el pasado 13 de octubre de la localidad de Juan Pedro Sula, una de las más violentas de Honduras, con rumbo a Estados Unidos. Sus protagonistas, mayoritariamente hondureños, también dicen huir de la pobreza y la violencia. Pero el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, ha dejado clara su posición respecto a los miles de migrantes que intentan llegar a suelo de Estados Unidos. La primera caravana de migrantes salió el pasado 13 de octubre de San Pedro Sula, una de las localidades más pobres de Honduras. El mandatario estadounidense ha amenazado con enviar al ejército a la frontera con México para cortarles el paso y también amenazó con reducir "sustancialmente" la ayuda económica a Honduras, Guatemala y el Salvador por no haber sido efectivos en su detención. Esta semana el presidente de México, Enrique Peña Nieto, dio el primer paso concreto para lidiar con la situación. Dio a conocer el plan "Estás en tu casa", una alternativa para que aquellos migrantes que deseen quedarse en territorio de ese país puedan hacerlo de manera legal, siempre que lo hagan en los estados sureños de Chiapas y Oaxaca. Pero en un comunicado en respuesta al plan del mandatario mexicano, los migrantes dijeron que este "no responde verdaderamente a las causas del éxodo centroamericano" y exigieron "libertad de movimiento" dentro del territorio. Se espera que en los próximos días el paso fronterizo de Tecún Umán sea escenario de más tensión, pues medios locales reportan que otros grupos de personas ya se movilizan en Centroamérica y planean hacer la misma trayectoria hacia el norte. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La presión aumenta sobre el régimen cubano. Pero a partir del próximo 2 de mayo, la polémica Helms-Burton iniciará una nueva etapa en su aplicación con la entrada en vigor de sus disposiciones de mayor impacto. Este miércoles, el secretario de Estado de Estados Unidos, Mike Pompeo, anunció que el gobierno del presidente Donald Trump ha decidido permitir la aplicación del controvertido Título III de esta norma el próximo mes. "Significa una oportunidad de justicia para los cubanoestadounidenses que durante mucho tiempo buscaron ayuda debido a que Fidel Castro y sus lacayos confiscaran sus propiedades sin compensación", dijo Pompeo. El secretario Mike Pompeo indicó que el título III de la ley conocida como Helms-Burton entrará en vigor el 2 de mayo. "Por primera vez, los demandantes podrán entablar juicios contra personas que trafican con bienes que fueron confiscados por el régimen cubano. Cualquier persona o empresa que haga negocios en Cuba debe prestar atención a este anuncio", advirtió. Final de Quizás también te interese Además, el asesor de Seguridad Nacional John Bolton anunció más tarde en Miami que el envío de remesas de EE.UU. a Cuba se limitará a US$1.000 cada trimestre, y se restringirán los viajes "por razones no familiares" de estadounidenses a la isla. También se prohibirán las transacciones financieras directas con las empresas que maneja el Ejército y los servicios de seguridad cubanos, como la aerolínea Aerogaviota, así como sanciones a empresas y buques que lleven petróleo a Cuba. La respuesta de rechazo del canciller de Cuba, Bruno Rodríguez, hacia el anuncio de Pompeo vino a través de Twitter. La Unión Europea también expresó "fuerte oposición" a lo que calificó como "aplicación extraterritorial de medidas restrictivas unilaterales contrarias al derecho internacional". En una carta firmada por la alta representante de la UE para Asuntos Exteriores, Federica Mogherini, y la comisaria europea de Comercio, Cecilia Malmström, afirmaron: "La UE considerará todas las opciones a su alcance para proteger sus intereses legítimos, entre ellas aquellas relacionadas con sus derechos en la Organización Mundial del Comercio (OMC) y a través del uso del 'estatuto de bloqueo' de la UE". Las disposiciones de la ley se habían mantenido en suspenso por todos los presidentes estadounidenses -demócratas y republicanos por igual- desde 1996. BBC Mundo responde algunas de las preguntas fundamentales sobre la Ley Helms-Burton. ¿Qué es la Ley Helms-Burton? La Ley de la Libertad Cubana y Solidaridad Democrática, conocida popularmente como Helms-Burton por los apellidos de los congresistas republicanos que la impulsaron (Jesse Helms y Dan Burton), refuerza el embargo estadounidense en contra del gobierno de Cuba, buscando extender su aplicación internacional más allá de las fronteras estadounidenses. Los republicanos Jesse Helms y Dan Burton fueron los impulsores de la ley conocida también como Libertad. Fue aprobada por el Congreso de Estados Unidos en marzo de 1996, pocas semanas después de que bombarderos cubanos derribaron dos aviones pequeños de la ONG Hermanos al Rescate, con sede en Miami, que se dedicaban a sobrevolar el estrecho de Florida para ubicar y asistir a posibles balseros cubanos. El suceso generó numerosas críticas en contra de La Habana, cuyo gobierno argumentó que los aviones buscaban generar desestabilización en la isla. ¿Cómo funciona? La ley Helms-Burton tiene tres grandes objetivos: el fortalecimiento del embargo contra el gobierno de Cuba, el apoyo a una transición democrática en la isla y la protección de los derechos de propiedad de ciudadanos estadounidenses allí. El presidente cubano Miguel Díaz-Canel (izq) y el expresidente Raúl Castro (centro) señalaron que EE.UU. está llevando las relaciones bilaterales a su peor nivel. Para lograrlos, la norma incluye una extensa lista de medidas, entre las cuales se incluyen: Durante décadas, Cuba le ha llamado bloqueo a las sanciones económicas estadounidenses. Estas últimas medidas pertenecen al Título III de la Ley, cuya aplicación se ha mantenido en suspenso desde la aprobación de la norma en 1996. Desde entonces, las autoridades estadounidenses también han mantenido una moratoria en la entrada en vigor del Título IV que restringe la entrada a ese país de quienes hayan confiscado propiedades de estadounidenses en Cuba o que hayan "traficado" con dichas propiedades. Pompeo señaló que "el intento del presidente (Barack) Obama de moderar al régimen no funcionó", por lo que Trump decidió levantar la suspensión del Título III. ¿Qué cambia con el gobierno de Trump? Desde la aprobación de la Ley Helms-Burton, todos los mandatarios estadounidenses enviaban al Congreso una notificación semestral en la que notificaban la entrada en vigor de los Títulos III y IV de la norma. Tras su llegada a la Casa Blanca, Trump cambió esta práctica, reduciendo los plazos de la moratoria de seis meses a 45 días, luego a un mes y, posteriormente, a dos semanas. El turismo procedente de Estados Unidos es uno de los sectores económicos que serán afectados por la activación de las leyes de EE.UU. A inicios de marzo pasado, la Casa Blanca anunció que permitiría que sus ciudadanos de origen cubano pudieran demandar a partir del 19 de marzo -y solo por un mes- a empresas que ahora funcionan bajo la tutela de los militares de la isla y que fueron confiscadas tras el inicio de la Revolución de Fidel Castro. Esta posibilidad estaba prevista en el Título III. Sin embargo, el anuncio hecho este miércoles va mucho más allá, pues implica la entrada en plena vigencia de la norma. ¿A quién afectan estas medidas? Cuando la Ley Helms-Burton fue aprobada recibió duras críticas por parte de la Unión Europea (UE) y de otros países cuyas empresas realizan negocios con Cuba. La UE, de hecho, inició un proceso en contra de Estados Unidos ante la OMC que suspendió en 1998, luego de lograr un acuerdo con el gobierno de Bill Clinton, quien se comprometió a mantener la suspensión semestral de estas medidas. El director de Cooperación y Desarrollo de la Comisión Europea, Stefano Manservisi, criticó las decisiones sobre Cuba por parte de EE.UU. Aunque el gobierno de la isla no suele identificar cuáles son las fuentes de la inversión extranjera que recibe, precisamente para evitar que sean objeto de sanciones o de presiones por parte de Estados Unidos, se sabe que los países europeos tienen grandes intereses en este campo. De acuerdo con un informe reciente de la oficina comercial de la Embajada de España en La Habana, más del 50% de los proyectos de inversión en la isla proceden de la UE, siendo España el inversor de más peso en áreas como turismo y servicios financieros. Otro inversor destacado es Canadá, con proyectos en las áreas de turismo, energía y minería. China, Brasil y Venezuela son los otros tres países señalados en el informe como fuentes relevantes de inversión extranjera para Cuba. Otros expertos han señalado asimismo la posibilidad de que la entrada en vigor pleno del Título III afecte también a algunas de las empresas estadounidenses que decidieron invertir en la isla durante la etapa de acercamiento vivida entre ambos países durante el gobierno de Barack Obama. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívala para no perderte nuestro mejor contenido.

Cyntoia Brown fue arrestada en 2004 y condenada a perpetuidad poco después. La estadounidense Cyntoia Brown tenía 16 años cuando en 2004 fue arrestada por haber matado de un disparo en la cabeza a Johnny Allen, un vendedor de bienes raíces de 43 años de edad, que la llevó a su casa para tener sexo. Dos años más tarde fue condenada a cadena perpetua. Brown se prostituía en las calles por órdenes de su novio, un proxeneta descrito como un drogadicto violento al que llamaban "Kut throat" (corta gargantas). Según ella, él la maltrataba y la obligaba a desvestirse a punta de pistola. Ahora artistas como la cantante estadounidense Rihanna y famosos como Kim Kardashian están abogando por su libertad. Final de Quizás también te interese ¿Defensa propia? Aquella noche que Allen llevó a Brown a su casa en Nashville, en el estado de Tennessee, él le mostró su colección de armas de fuego diciéndole que había sido francotirador en el Ejército, algo que -según dijo ella- la puso nerviosa. Luego ambos cenaron juntos, vieron un poco de televisión y se fueron a la cama. "Él me agarró en medio de las piernas, me agarró muy duro. Comencé a pensar que me iba a golpear o hacerme algo por el estilo...", dijo Brown durante el juicio. Luego, cuando Allen se dio vuelta hacia el otro lado de la cama, Brown dijo haber sentido pánico pensando que él estaba buscando un arma. Fue un entonces cuando, convencida de que él estaba a punto de matarla, ella le disparó en la cabeza con una pistola que 'Kut throat' le había dado. Brown tenía en su bolso una pistola calibre 40. Brown fue juzgada como adulto y, aunque alegó defensa propia, los fiscales afirmaron que ella mató a Allen para robarlo y destacaron el hecho de que al marcharse se llevó la cartera y las armas del muerto. Un ciclo perverso Pese a su juventud, la mujer que disparó contra Allen aquella noche ya había sido violada y golpeada violentamente numerosas veces. Más aún, un documental realizado en 2011 por el cineasta Daniel Birman, quien pasó unos seis años indagando sobre la vida de Brown, muestra cómo el ciclo de los abusos se remonta a generaciones anteriores. La abuela de Brown asegura haber sido violada y que, como consecuencia de ello, nació la madre de la joven, quien a su vez quedó embarazada a los 16 años, se hizo adicta al alcohol y al crack y pasó años en prisión. Justicia Presa desde los 16 años y a poco de cumplir los 30, Brown no tendrá posibilidad de solicitar el beneficio de libertad condicional hasta que tenga 69 años. Pero, ¿cómo es posible que una joven arruine su vida de una manera tan definitiva cuando ni siquiera tenía edad suficiente para votar? Esa es una de las preguntas que se debate en las redes sociales desde que Kim Kardashian, la cantante Rihanna y la supermodelo Cara Delevigne compartieron mensajes emotivos sobre el caso acompañados del hashtag #FreeCyntoiaBrown (#LiberenaCyntoiaBrown). "El sistema ha fallado. Rompe el corazón ver a una joven sometida a tráfico sexual que cuando tiene el valor de responder a las agresiones es encarcelada de por vida. Tenemos que hacer las cosas mejor y hacer lo que es correcto. Ayer llamé a mis abogados para ver qué puede hacerse para arreglar esto. #LiberenaCyntoiaBrown", escribió Kardashian en un tuit que sumó más de 379.000 "me gusta". Rihanna, por su parte, se mostró igualmente conmovida. "A cada uno de los responsables por la sentencia de esta niña, espero que Dios no les permita tener hijos", escribió en Instagram. Ese mismo mensaje fue compartido por la supermodelo Cara Delevigne, quien escribió: "El sistema está tan atrasado. Esto es completamente loco". El mensaje de Rihanna en Instagram obtuvo más de 1,6 millones de "me gusta". Pero no todo el mundo está conmovido por la situación de Brown. Jeff Burks, el fiscal que logró la condena contra Brown, había advertido previamente que ser joven y agradable no debería exonerarla de responder por lo que hizo. "Ella no era solo alguien que cometió un error. Era una persona muy peligrosa. Ella tomó sus decisiones. Ella es bonita, inteligente y elocuente por lo que la gente ha decidido apoyar su causa. No olvidemos su crimen", señaló. ¿Redención? Aunque muchas personas consideran que Brown tenía merecido el tiempo que ha pasado presa, quienes la apoyan esperan que el debate público sobre lo ocurrido permita una revisión de su caso. De hecho, existe una petición para un perdón presidencial que ya ha recabado más de 186.000 firmas. Brown, por su parte, ha hecho esfuerzos por cambiar su vida. En la cárcel ha sido mentora de otras mujeres. En 2016, obtuvo un título de la Universidad Lipscomb -que cursó en la misma prisión- y ahora trabaja para conseguir una segunda titulación. Rihanna también compartió fotos de la graduación de Brown en la Universidad Lipscomb. Por lo pronto, algo se ha conseguido. Gracias a su caso, fueron cambiadas las leyes del estado de Tennessee, donde ahora se reconoce que no existe nada parecido a una niña prostituta. Si Brown fuera llevada a juicio con la legislación actual, en lugar de ser condenada a cadena perpetua como una prostituta que mató a un cliente, sería tratada como una víctima de tráfico sexual.

La Administración Federal de Aviación estadounidense aflojó las hasta ahora fuertes restricciones sobre el uso comercial de drones, lo que permitirá que seis compañías usen aviones no tripulados con la condición de que no comprometan la seguridad aérea. La medida se ve como un paso significativo hacia que se permita a más compañías comerciales operar aviones no tripulados en el espacio aéreo estadounidense. Algunas organizaciones de pilotos se han opuesto a estos planes ya que aseguran que necesitan más garantías de que estos aviones no van a causar daños a civiles. true Final de Quizás también te interese

En un interrogatorio, los investigadores prestan atención a la consistencia de la historia y al lenguaje corporal. "Ok, ok", contesta el detective. "¿Dónde estabas cuando ocurrió?" "Estábamos en una estación de gasolina". "A las cuatro de la mañana, pararon en una estación de gasolina. ¿Con qué propósito?" "Este, paramos para usar el baño". "Muy bien. Así que van al baño..." "Sí, y un tipo me sale al paso... " "Espera, espera", interrumpe el detective. "Entran al baño. ¿Ocurre algo cuando entran al baño?" "¿Qué?" "Intercambiaron palabras con un empleado. Hubo algún altercado..." "Este... ¡oh, no, no, no! Nada de eso... (Silencio). "¿Habré tocado una fibra sensible?", piensa el detective. "¿Por qué será que no quiere hablar de lo que sucedió en el baño pero sí del resto de las cosas?" Joe Kenda es un completo escéptico cuando escucha los relatos durante un interrogatorio. Este es un diálogo imaginado que utilizó el teniente Joe Kenda, veterano del Departamento de Policía de Colorado Springs, oeste de EE.UU., para explicar a la BBC su método para detectar mentiras. Lo hizo en referencia al caso de Ryan Lochte y otros tres nadadores del equipo olímpico de Estados Unidos que fueron atrapados en una mentira, después de denunciar un asalto armado en las calles de Río de Janeiro, durante una noche de fiesta para celebrar sus medallas. Malos mentirosos La policía brasileña rechazó rotundamente la versión de los nadadores acusándolos en cambio de vandalismo, por lo que temporalmente les prohibieron la salida del país. De regreso en Estados Unidos, Lochte salió en un programa de la cadena de televisión NBC para decir que asumía toda responsabilidad de lo ocurrido. "Exageré esa historia y si yo no hubiera hecho eso no hubiéramos estado en este problema. Nada de esto hubiera pasado y fue mi comportamiento inmaduro", reconoció el campeón olímpico de natación. Ryan Lochte luego reconoció que su versión de los hechos había sido "exagerada" y pidió perdón. "Cuando la gente miente, tiende a no ser muy buena haciéndolo", señaló el teniente Kenda a la BBC. "Deberían, por lo menos, tener la decencia de ser buenos al mentir. La mayoría no lo son". Joe Kenda es ahora presentador del programa investigativo "Homicidio", en el canal Discovery de EE.UU. pero, cuando fue policía en Colorado Springs, su departamento tuvo una de las tasas más altas de detección de delitos en todo el país. Pero, ¿cómo puede saber si una persona está mintiendo o diciendo la verdad? El método "Columbo" "Como policía no confío en nadie ni le creo a nadie", afirmó sin rodeos. "El comportamiento humano es muy predecible y si tú me dices algo fuera de lo común, eso me va a llamar la atención. '¿Por qué hiciste eso? Porque yo no conozco a otra persona que hubiese hecho eso en particular, pero tú dijiste que lo hiciste, ¿por qué?'" El detective Columbo, interpretado por Peter Falk, tenía la característica de hacer preguntas aparentemente inocuas. Cuando alguien llega con un relato o denuncia de algo que sostiene que le ocurrió, Kenda quiere discutirlo punto por punto. La supuesta víctima siempre quiere resaltar el hecho central de su relato, pero el detective debe explorar el entorno, los detalles aledaños. Es una técnica que sigue muy de cerca el método del a famosa serie policíaca "Columbo", en la que el desgarbado detective insiste con preguntas aparentemente inocuas. "Ah, una cosa más antes de que me vaya. ¿Usted fue al mercado antes o después de ver a su novia?", diría Columbo. Ese es exactamente el juego que un buen detective juega con un interrogado, señaló Kenda. Porque las personas no pueden recordar todo lo que dijeron o lo que hicieron cuando lo que dijeron o hicieron es una invención, sostuvo. En póker y en sociedad Y el análisis va más allá de las propias palabras, también hay una lectura del comportamiento del individuo. "Si en algún momento de esa conversación, levantas la voz, tomas la defensiva o te vuelves evasivo, estás mintiendo", aseguró el expolicía. Los buenos jugadores de póker se vuelven expertos en analizar los gestos delatores de sus rivales. Cuando alguien miente y sabe que está mintiendo, siempre hay señales que lo delatan. Esas son las señales que buscan los detectives, como cuando se juega al póker. Ese juego de cartas se basa en quién puede engañar mejor, por eso los grandes jugadores se vuelven expertos en detectar las señales corporales de sus rivales para sacar información sobre las cartas que esconden: un pequeñísimo guiño, una pulsación imperceptible de la carótida, una mirada fugaz. Eso mismo observan los detectives durante un interrogatorio. "Dónde están tus ojos. Mantienes contacto visual, estás nervioso, estás zapateando con el pie, golpeando la mesa con los dedos, estás de cara a la puerta, tienes los pies firmes bajo tu cuerpo para que puedas pararte rápidamente e irte", explicó Kenda. Kenda (izq.) forma parte de un panel en el programa "Homicidio" del canal Discovery. Todas esas manifestaciones corporales están sucediendo inconscientemente en respuesta al engaño y la mentira. No hay que ir muy lejos para encontrar situaciones similares, indicó Joe Kenda. Sucede a menudo en encuentros sociales. "Cuando conoces a alguien en una cena o una fiesta, hay algo que sucede diferente. No te miran directamente, miran alrededor, miran a otros sitios, miran por encima de tu hombro o por encima de tu cabeza. O a través tuyo pero no directamente a ti". En eso es lo que se fija. "¿Por qué eres diferente. Diferente al resto de las personas aquí? ¿Qué es lo que pasa. Qué es lo que pasa contigo?" Los "buenos" mentirosos Naturalmente, hay personas que son muy buenas para mentir y, en su larga carrera, Kenda se ha encontrado con uno que otro. "Son sociópatas", expresó a la BBC. "Una personalidad de esas no tiene emociones humanas. No sienten amor, ni culpa, no siente compasión. No siente nada de eso". Eso hace difícil detectar si mienten. Curiosamente, únicamente son capaces de manifestar ira: "¡No me pongas furioso! ¡Si me pones furioso te voy a matar!" Ahí, es donde pueden caer. El método de Joe Kenda va más allá de sus propios casos. Lo utiliza para analizar declaraciones de los políticos y las personas en el poder. Un ejemplo fue en 1998, cuando el entonces presidente de EE.UU. Bill Clinton, envuelto en un escándalo con la pasante de la Casa Blanca Monica Lewinsky, dijo directamente a las cámaras de la televisión nacional y mundial: "Yo no tuve relaciones sexuales con esa mujer". Para Joe Kenda, los gestos y el tono en la voz de Bill Clinton fueron suficientes para hacerle pensar que el entonces presidente mentía. Cuando vio eso por televisión, Kenda pensó inmediatamente que estaba mintiendo. Explicó que la cara de Clinton, su aparente ira, el afectado tono de repugnancia en su voz, todo eso estaba diseñado para que el televidente sintiera empatía con el fingido sentimiento del otrora presidente: "¿Cómo puede alguien acusarme de semejante cosa?" Lo primero que pensó Kenda es por qué estaba siendo tan defensivo. "Inmediatamente me causó interés". Durante la declaración Clinton levantó una ceja y señaló indignadamente con el dedo. Kenda concluyó que estaba haciendo lo que todos (los culpables) hacen: "Creen que la mejor defensa es irse a la ofensiva". Clinton sobrevivió el juicio político al que el Congreso lo sometió tras el escándalo. Por su parte, el nadador olímpico Ryan Lochte está viendo desaparecer sus jugosos contratos de patrocinio con firmas internacionales.

Suárez puso el 2-1 definitivo en el marcador. En una primera parte en la que dominó el Real Madrid, los blancos no fueron capaces de demostrar su superioridad en el marcador. Jeremy Mathieu adelantó al equipo azulgrana en el Camp Nou en el minuto 19 y Cristiano Ronaldo empató en el 31. Antes del descanso, el árbitro anuló un gol al galés Gareth Bale por fuera de juego. La segunda parte estuvo dominada por los blaugranas que sellaron su superioridad con el gol de Suárez en el minuto 56. Final de Quizás también te interese El resultado afianza al Barca en el liderato de la Liga española, que se escapa en la cabeza de la tabla y ya está a cuatro puntos del Madrid.

Carlos Slim mueve el escenario del fútbol profesional de México Y es que más allá del ámbito deportivo, lo que en realidad está en juego es la participación de uno de los hombres más ricos del mundo en un negocio que genera cientos de millones de dólares al año y que durante décadas ha sido controlado por las dos principales televisoras del país, Televisa y TV Azteca. El primer encuentro de la final, realizado en León el jueves 15 de mayo, fue transmitido por la cadena Fox Sports y las televisoras de paga Dish y Uno TV, vinculadas con Slim. Y la señal del partido de vuelta este domingo estará a cargo de TV Azteca, que tiene los derechos del equipo Pachuca. Así, es la segunda ocasión consecutiva que Televisa se queda fuera de este evento, pues en el torneo anterior -que ganó León- el contrato de transmisión del último partido se fue para Fox. Para algunos especialistas el tema va más allá de los estadios, pues forma parte de la disputa por las telecomunicaciones y especialmente la televisión de paga, donde Slim ya tiene presencia. Final de Quizás también te interese El fútbol es uno de los elementos centrales del negocio, no sólo por la audiencia que generan los equipos sino por la mercadotecnia que existe a su alrededor. El equipo León, por ejemplo, genera ganancias por unos US$11,3 millones por campeonato. Y según especialistas, la participación de la selección mexicana en el Mundial de Brasil permitirá ingresos por US$1.000 millones a por ejemplo, restaurantes, empresas de publicidad o artículos deportivos y las televisoras que transmitan los encuentros. Mensaje En las próximas semanas el Congreso tiene planeado aprobar las leyes secundarias a la reforma en Telecomunicaciones, que entre otros aspectos definirán las reglas para quienes deseen participar en el negocio de la televisión. Eso representa un nuevo escenario para el mercado donde Televisa tiene una participación de 70%, tanto en televisión abierta como la de paga. La empresa es además la principal generadora de contenidos en México y América Latina. Durante décadas, Televisa restringió el acceso a sus programas que transmitía por señal abierta y cuando el grupo empresarial de Slim pretendió comprar alguno de ellos, la televisora estableció una elevada tarifa que hizo inviable la negociación, según dijo en su momento el consorcio. El panorama empezó a cambiar recientemente, cuando el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) obligó a Televisa y TV Azteca a entregar gratuitamente a las compañías de televisión de paga el contenido que se emite por los canales de señal abierta. Slim, que cuenta con el canal de paga Uno TV y colabora en la comercialización de Dish, fue uno de los beneficiados con la decisión del IFT. El empresario, dueño de Telmex y América Móvil, las principales compañías de telefonía fija y móvil del país, quiere ampliar su participación en el mercado de televisión de paga. Así, su presencia en la liga de fútbol profesional -donde las principales televisoras controlan una gran parte del negocio- envía un fuerte mensaje, explica a BBC Mundo Víctor Edú, director del diario deportivo Récord. "La llegada de Slim, además de la rivalidad empresarial, es la parte más mediática del conflicto, lleva a que los mismos empresarios se paren en los estadios ante millones de personas y hagan actos públicos. El fútbol tiene ese rasgo de impacto mediático que no lo tienen otros eventos". Imagen Así fue la primera final de la liga de fútbol en que participó Carlos Slim Víctor Edú dice que Slim tiene capacidad económica de comprar toda la liga profesional del fútbol mexicano, pero ese no parece su propósito. "No busca el mercado de fútbol, quiere presencia, fuerza, la parte mediática que representa el fútbol le otorga un empuje de imagen", explica. "Slim quiere convertirse en el hombre que logró romper un duopolio de muchos años". Una imagen que parece percibir Televisa, el principal adversario empresarial del propietario de América Móvil. En las finales del fútbol profesional la televisora suele desplegar una amplia cobertura acompañada de comercialización intensa, pero esta vez no fue así. En los programas deportivos de Televisa la disputa entre León y Pachuca apenas fue mencionada. Según algunos especialistas, ésta ha sido una de las finales de campeonato con menos presencia entre los aficionados al fútbol mexicano.

Los niños están siendo separados de sus padres como medida disuasoria. Son menores centroamericanos que fueron separados de sus padres en la frontera y enviados a ese antiguo almacén, convertido ahora en el mayor refugio de niños migrantes en Estados Unidos. El número de los que están allí y de los que se han enviado a otros albergues desde hace dos meses se hizo público este viernes: son casi casi 2.000 de ellos, según cifras del Departamento de Seguridad Nacional. En abril pasado, el gobierno de Donald Trump inició la mayor ofensiva de la que se tiene registro contra los padres que cruzan la frontera con sus hijos. Según las cifras publicadas este viernes 1.995 menores fueron separados de 1.940 adultos entre el 19 de abril y el 31 de mayo pasado, una medida que ha recibido fuertes críticas incluso dentro del mismo Partido Republicano. La medida Desde hace dos meses, el Departamento de Justicia de Estados Unidos considera que los adultos que intentan ingresar a territorio estadounidense de forma ilegal han cometido un delito por el que deben ser juzgados, lo que implica que pierden la custodia de los menores. La nueva política implica un cambio diametral a la que consideraba una infracción administrativa el primer cruce ilegal de la frontera. Muchas de las familias escapan de la violencia en sus países y buscan asilo en EE.UU. La decisión conlleva que los menores que llegan con sus padres son considerados no acompañados y pasan a la custodia del Departamento de Salud y Servicios Sociales de Estados Unidos (HHS, por sus siglas en inglés). Son puestos bajo custodia del Departamento de Salud y Servicios Sociales de Estados Unidos (HHS, por sus siglas en inglés) y luego son enviados a la casa de un familiar, a hogares de acogida o a refugios. Funcionarios de estos sitios han dicho que se les está agotando el espacio para recibir a más niños, según reportes de medios locales estadounidenses. La polémica El pasado jueves la polémica vivió un clímax, cuando el fiscal general Jeff Sessions citó una frase de la Biblia para defender el nuevo enfoque de "tolerancia cero". El fiscal general citó un versículo de la Carta de San Pablo a los romanos sobre la necesidad obedecer las leyes del gobierno, una frase que antes fue utilizada para justificar la esclavitud, el fascismo o el apartheid, lo que generó una fuerte crítica. Sessions justificó la medida con una polémica frase de Biblia. La medida no solo ha sido denunciada por grupos de activistas, sino incluso por Naciones Unidas, que el martes pasado la calificó como una "grave violación de los derechos del niño". El papa Francisco también se pronunció en su contra. Posibles soluciones La política de administración de Trump cuenta con el respaldo de algunos republicanos, pero otros han expresado sus dudas. En declaraciones a periodistas el jueves, el presidente de la Cámara de Representantes, Paul Ryan, el republicano de mayor rango en el Congreso, aseguró que no estaba cómodo con la práctica. Esta semana, miembros de ese partido presentaron un proyecto de ley de inmigración que pondría fin a la separación de niños y padres en la frontera. Trump aseguró durante su campaña que construiría un muro para evitar la llegada de migrantes. Según el plan, las familias serían detenidas juntas. Se espera que el proyecto de ley, un compromiso entre moderados y conservadores en el Congreso, se vote la próxima semana. Trump aseguró este viernes que no firmaría el proyecto, aunque la mayoría de los legisladores republicanos aseguraron que lo respaldarían. No obstante, la Casa Blanca informó más tarde que el presidente apoyaría la medida.

Pocas innovaciones médicas tuvieron un impacto más masivo y social que la píldora anticonceptiva. Muchos la han señalado como centro de una conspiración del patriarcado. Sobre ella recae, incluso, la acusación de hacer que las mujeres se vean como hombres feos. Pero para muchas, uno de los cargos más desagradables que se le puede imputar a la píldora anticonceptiva es que engorda. De hecho, el aumento de peso es el efecto secundario más común de la píldora combinada, el tipo más popular, que contiene tanto estrógenos como progesterona producidos en laboratorio. Final de Quizás también te interese Es por esto que las compañías farmacéuticas incluyen esta información en sus prospectos. Los médicos recomiendan usar los anticonceptivos orales junto con preservativos, ya que la píldora no protege contra las enfermedades de transmisión sexual. Pero después de varias décadas de investigación, no hay ninguna evidencia concluyente de que ese efecto secundario sea real. La revisión más extensa hasta el momento abarcó 49 estudios de la píldora combinada y encontró que "no hay un efecto a gran escala evidente". Pero también que no había suficientes investigaciones bien realizadas como para estar seguros. Los investigadores descubrieron que esto es cierto sin importar qué tipo de progesterona contenía la píldora combinada. De forma similar, otros estudios que analizaron las píldoras que contienen solamente progesterona encontraron pocas evidencias de este efecto. Maria Gallo, endocrinóloga en la Universidad Estatal de Ohio que es coautora de la revisión de todos estos estudios, considera que la creencia de que existe una conexión entre la píldora y el peso se debe a un sesgo humano natural. Existen dos tipos de píldora, la que combina dos hormonas -estrógeno y progestágeno- y la minipíldora, que sólo contiene progestágenos. Las personas son expertas en encontrar patrones a nuestro alrededor, incluso donde no hay ninguno. Este fenómeno recibe el nombre de apofenia. Es la razón de que nos puede tan fácil comparar los pimientos con los políticos o ver los rostros de los villanos de Harry Potter en las nubes. Somos particularmente susceptibles a la apofenia si nos hemos preparado mentalmente para un resultado determinado, como aumentar de peso después de comenzar un nuevo medicamento. "Es la misma razón por la que existe la idea de que las vacunas pueden causar problemas de salud", dice Maria Gallo. "En una población va a haber personas que desarrollen problemas de salud, ya sea vinculados a la vacuna o no". En 2009, un fisiólogo descubrió un efecto sorprendente que la píldora tenía en las mujeres. En el caso de la píldora, Gallo señala que la persona media aumenta algo más de medio kilo al año durante la mayor parte de su vida. Esta subida de peso comienza al principio de la vida adulta que, por cierto, coincide con la época en la que la mayoría de las mujeres comienzan a usar la píldora. Sin duda, es tranquilizador poder culpar a este fenómeno de "arrastre de peso" por algo que no sea comer en exceso. Aun así, no está todo en nuestras cabezas. Aunque los estudios a gran escala no han encontrado que la píldora cause aumento de peso, su uso sí puede cambiar la forma y la composición del cuerpo de una mujer. En la década de los 60 se inventó el envase que indica en qué día debe tomarse cada píldora y hoy sigue siendo popular. Hay tres grandes razones para esto y tienen que ver con el músculo, la retención de líquidos y la grasa. En 2009, Steven Riechman, un fisiólogo del ejercicio en la Universidad de Texas A&M, descubrió, completamente por accidente, un impacto sorprendente de la píldora. Desarrollando músculos Estaba investigando cómo la composición genética de una persona puede afectar su capacidad para desarrollar músculos mediante el ejercicio. Su equipo de investigación sometió a un entrenamiento de resistencia a un grupo de hombres y mujeres durante 10 semanas. Después los participantes fueron pesados para ver si habían desarrollado más músculo del que tenían al empezar el estudio. El equipo también recopiló información sobre diversos factores del estilo de vida para asegurarse de que las ganancias de peso se debieran a la genética y no a otros factores, como por ejemplo, los medicamentos que estaban tomando. ¡Venimos con respuestas a las preguntas sobre la píldora o pastilla anticonceptiva! Mientras hacían este análisis, descubrieron que las mujeres que tomaban la píldora habían ganado un 40% menos de músculo que las que no la tomaban. "Ese resultado llamó mucho la atención", dice Riechman. Es bien sabido que los hombres tienen naturalmente más músculo que las mujeres. El hombre promedio tiene 33 kg de músculo, en comparación con los 21 kg de las mujeres. Esto se debe en parte a que los hombres son más altos y pesados en general, pero eso no es todo, porque como porcentaje de la masa corporal total, los hombres tienen aproximadamente un 38% de músculos mientras que en las mujeres tienen el 31%. Esto nos lleva al tema de las hormonas: los hombres tienen más hormonas "anabólicas" corriendo por sus venas. Estas son las encargadas de decirle al cuerpo cuándo debe hacer crecer el músculo. La píldora anticonceptiva mejoró la vida de millones de mujeres. Entre esas hormonas "anabólicas" se incluye un esteroide importante pero poco conocido llamado DHEA. Se secreta por las glándulas suprarrenales (órganos del tamaño de una salchicha de coctel que se encuentran sobre cada riñón) y está involucrado en todos los procesos. Desde mantener los huesos fuertes hasta proteger nuestro sistema inmunológico. Esa hormona solía ser extremadamente popular entre los atletas. En parte debido a su extraordinario poder para desarrollar músculos y en parte porque el dopaje con esta sustancia era legal hasta hace bastante poco. Pero también tiene muchos inconvenientes, como la tendencia a causar daño hepático y reducir el tamaño de los testículos de un hombre. Pero las mujeres también producen hormonas anabólicas y el equipo de Riechman descubrió que las que tomaban la píldora tenían niveles mucho más bajos de DHEA en la sangre. Hombres y mujeres producen hormonas anabólicas, aunque en cantidades distintas. Lo que es aún más curioso, las escasas ganancias musculares no se daban en todas las mujeres que tomaban la píldora, solo en aquellas que contenían un cierto tipo de progesterona fabricada en el laboratorio. "Estamos bastante seguros de que la progesterona es lo que está causando esto", dice Riechman. Una posibilidad es que la hormona puede estar bloqueando las señales para que crezca más músculo. Los resultados no han demostrado definitivamente el vínculo, pero si resulta ser real, seguramente las mujeres querrán saberlo, especialmente a la luz de las recientes obsesiones con el fitness, como el CrossFit o las fotos de abdominales en Instagram. "Hay que continuar con esa línea de investigación. La gente está interesada y recibimos llamadas con bastante frecuencia al respecto", dice Riechman. Acumulación de grasa Y la píldora también puede estar cambiando los cuerpos de las mujeres de otras maneras. La píldora funciona evitando que los ovarios liberen un óvulo cada mes. Al igual que tiene un impacto en la proporción de músculo en nuestros cuerpos, podría estar ejerciendo influencias sutiles sobre la grasa, especialmente sobre los lugares del cuerpo en los que se almacena. En la pubertad, el estrógeno y la progesterona son responsables del desarrollo de características típicamente "femeninas", como caderas más anchas y senos más grandes. Pero esta relacionado en cómo se distribuye la grasa. Los transexuales a menudo también toman estas hormonas por la misma razón. La "figura de reloj de arena" femenina emerge a medida que los diferentes tipos de tejido graso responden de manera diferente a estas hormonas. Por ejemplo, la grasa subcutánea, el tipo que las mujeres llevan alrededor de los muslos, las caderas y los senos, contiene muchos receptores de estrógeno. El primer anticonceptivo oral de la historia, comercializado como "Enovid", fue todo un éxito, pero las portorriqueñas que fueron clave para su desarrollo no tuvieron acceso a la píldora. En teoría, es fácil ver cómo cambiar el equilibrio hormonal de una mujer podría alterar el lugar donde se almacena la grasa. Algunas investigaciones han confirmado esto. Un estudio inicial descubrió que las mujeres con niveles más altos de estrógeno que tomaban la píldora tendían a tener cuerpos en forma de pera y más grasa subcutánea, aunque no necesariamente más grasa en general. Hinchazón celular Finalmente, está la principal amenaza para muchas mujeres de la píldora anticonceptiva: la hinchazón. Esa irritable sensación de hinchazón ocurre porque los estrógenos también afectan a la forma en que el cuerpo metaboliza el agua, al influir en la producción de ciertas proteínas en los riñones. El resultado final es que el cuerpo retiene más líquido de lo que normalmente lo haría. Esto hace además que las células de grasa se inflamen. Debido a que las mujeres tienden a almacenar más grasa en sus senos, caderas y muslos, estas áreas pueden expandirse más. Algunas mujeres dicen que la píldora aumenta el tamaño de su pecho. Esto también ocurre en las mujeres que no toman la píldora, aunque en menor escala, durante la semana justo antes de su período. Pero la píldora anticonceptiva lo exagera porque el estrógeno sintético es de seis a 10 veces más potente que el natural, y porque se toma casi todos los días, lo que significa que los niveles de ambas hormonas son más constantes. Así que, si bien la píldora no lleva a un aumento de peso a largo plazo, algunas mujeres notarán la ropa más ajustada. La retención de líquidos también puede ayudar a explicar por qué algunas mujeres dicen que la píldora aumenta el tamaño de su pecho. Por supuesto, independientemente de los sutiles efectos que tenga la píldora en su figura, para bien o para mal, millones de mujeres aún creen que merece la pena tomarla. Como dijo un usuario de Reddit, es probable que ningún otro método de control de la natalidad provoque un aumento de peso de entre 11 y 15 kg en el transcurso de nueve meses, tal y como sucede de media con un embarazo normal. Esta historia es parte de Health Gap, una serie especial sobre la salud de hombres y mujeres y cómo la experimentan de maneras totalmente diferentes. Puedes leer la historia original en inglés aquí. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El hombre que quiso ser artista se hizo rico escribiendo, aunque no gracias a sus dotes literarias. No sabía que las autoridades británicas habían arrestado a un oficial nazi llamado Heinz Lorenz, quien había sido secretario de prensa del ministro de Propaganda nazi Joseph Goebbels, por usar documentos de identidad falsos. Cuando un guardia lo tomó por el hombro, sintió unos papeles, registró el capitán Hugh Trevor-Roper, investigador de la muerte de Hitler del comité de Inteligencia de los Aliados en 1945. Al examinar su chaqueta, en la entretela de las hombreras encontraron unos documentos que el secretario del Führer, Martin Bormann, le había dado a Lorenz para que los sacara de Berlín. Eran nada menos que el testamento y la última voluntad de Adolf Hitler. Final de Quizás también te interese En su testamento privado, Hitler señala que se casó con "esa chica que, tras años de fiel amistad" decidió "por su propia voluntad compartir su destino" con él. Eva Braun -aquí haciendo ejercicio cerca de la casa de descanso de Hitler- se suicidó con cianuro horas antes de que él se pegara un tiro. Rothman y otros cuatro hombres debían traducirlos bajo condiciones de ultra secreto, contó Rothman en entrevistas a la prensa por motivo de la publicación de su libro "Hitler's Will" en 2014. Todos eran judíos por lo que les pareció irónico estar entre los primeros en leer los pensamientos que tenía en mente poco antes de su muerte aquel que había hecho tanto por exterminarlos. Legado sin fortuna En su último testamento político, Hitler exponía sus motivaciones para hacer lo que había hecho y lo que planeaba hacer, todo salpicado por expresiones de su implacable odio a los judíos. También detallaba cómo sería el gobierno que lo sucedería y nombraba al nuevo gabinete. Pero respecto a sus bienes, los detalles no eran tantos. Una de las cosas que poseía el Führer: su segunda residencia gubernamental y lugar de descanso Berghof en Obersalzberg, en los Alpes Bávaros. "Lo que poseo pertenece -en la medida en que tenga algún valor- al Partido. Si éste ya no existe, al Estado, si el Estado también es destruido, no es necesaria ninguna otra decisión mía". Esos fueron los deseos declarados por Hitler en otro documento en el que consignó su última voluntad, que dictó y firmó en Berlín, junto con su testamento político, el 29 de abril de 1945, a las 4:00 en punto. Al otro día, se pegó un tiro. Las colecciones de cuadros que había adquirido, "nunca fueron recopilados con fines privados, sino solo para la extensión de una galería en mi ciudad natal de Linz en el Danubio", aseguró. Y sus objetos de "valor sentimental o necesarios para llevar una vida sencilla y modesta" los legó a sus parientes y a sus "fieles co-trabajadores", como su ama de llaves, la señora Anni Winter. Algunos de los objetos "necesarios para llevar una vida sencilla y modesta" que estaban en Berghof. Daba la impresión de que al morir, el que había dirigido la Alemania nazi por más de una década dejaba un importante legado pero pocos bienes materiales, lo que encajaba con su persona pública. ¿Frugal? Hitler solía proyectar la imagen de la vida frugal que era parte de su filosofía fascista en la década de 1930 y la Segunda Guerra Mundial. La percepción pública era que el dinero significaba poco para el Führer, quien ciertamente no mostraba muchos signos visibles de vivir con ostentación. No obstante, a los traductores les sorprendió que el poderoso líder pareciera tener tan poca riqueza. "Siempre imaginamos que tenía una vasta fortuna", comentó Rothman. Y resulta que tenían razón. Su imagen pública era la de un hombre al que no le interesaba mucho el dinero. Aquel que había descrito largamente su pobreza y dificultades cuando había sido artista en Viena antes de la Primera Guerra Mundial, amasó una fortuna considerable a lo largo de su vida. Miles de millones Es difícil establecer una cifra exacta. Varias investigaciones, documentales e informes han calculado el monto incluyendo o dejando fuera diferentes fuentes de ingresos, desde pagos por el uso de su imagen en los sellos de correo hasta contribuciones hechas por empresarios o corporaciones. Cris Whetton fue uno de los que se propuso aclarar el asunto reuniendo información para su libro "Hitler's Fortune" de 2005, en el que señala que incluso convertir las cantidades de reichmarks a euros o dólares es una tarea difícil. Utilizando el método de la canasta básica -que compara el costo de esta en dos momentos histórico- concluyó: "El 24 de abril de 1945 (...), seis días antes de su suicidio en Berlín, Adolf Hitler era probablemente el hombre más rico de Europa, con una fortuna de entre 1.350 y 43.500 millones de euros al precio de 2003". En euros o dólares, la cifras son altas e ilustran las cantidades de las que se ha hablado. Pero además, la brecha entre las dos cantidades subrayan lo difícil que es precisar el monto de la fortuna. No sólo eso. ¿El hombre más rico de Europa? Quién sabe, pero las regalías de su libro fueron cuantiosas. La falta de evidencia concreta llevó a que otro tema persistente haya sido el paradero de su riqueza, como de los más de US$350 millones encontrados en cuentas en una investigación realizada por la Oficina de Servicios Estratégicos u OSS, el servicio de inteligencia de EE.UU. durante la Segunda Guerra Mundial en la década de 1940, antecesor de la CIA, según documentos desclasificados décadas más tarde. A lo largo de los años ha surgido información de cuentas en lugares como Suiza que podrían haber sido de él pero contadores forenses señalan que cualquier efectivo no reclamado durante tanto tiempo ya habría sido recolectado por el gobierno suizo. No obstante, hay alguna información sobre las finanzas del Führer en la que muchas fuentes coinciden. Su lucha Los activos de Hitler al morir incluían una casa en los Alpes bávaros, llamada Berghof, y un apartamento en Múnich. Pero lo que había hecho rico a ese hijo de un funcionario de aduanas que había querido ser artista fue su libro. En esta rara fotografía, Adolf Hitler aparece en su celda en la prisión de Landsberg, cuando era un preso político sin importancia, con "Mein Kampf" en camino y su ascenso al poder aún en el futuro. Hitler comenzó a dictárselo a Rudolf Hess (quien llegaría a ser el segundo en la jerarquía nazi) en 1924 mientras cumplían una condena en prisión por intentar un golpe de Estado, el fallido Beer Hall Putsch en Múnich, en el que él y su Partido Nacional Socialista de Trabajadores Alemanes intentaron tomar el poder en el sur de Alemania. Uno de los motivos de Hitler para escribir Mein Kampf fue usar las regalías del libro para pagar sus honorarios legales. Originalmente tituló su obra "Una lucha de cuatro y medio años contra las mentiras, la estupidez y la cobardía: liquidando cuentas con los destructores de El Movimiento Nacionalsocialista". Pero Max Amann, un oficial del Partido Nazi, confidente de Hitler y director de la editorial Franz Eher Nachfolger de Múnich, le sugirió el mucho menos amargo, más conciso y efectivo título "Mein Kampf", o "Mi lucha". Una de las caricaturas publicados por el antifascista El EJE..LE de México el 23 February 1942. Esa editorial publicó las primeras 400 páginas el 18 de julio de 1925 como primer volumen, subtitulado "Retrospección". El resto se publicó como segundo volumen, "el Movimiento Nacionalsocialista", el 10 de diciembre de 1926. Todo el trabajo se volvió a publicar en una edición popular de un solo volumen en mayo de 1930. Regalo de boda Al principio, las ventas de Mein Kampf fueron relativamente modestas: 9.000 ejemplares en 1925. Pero a medida que Adolf Hitler ganaba popularidad como político, también la ganaba como autor. Para 1930, el Partido Nazi de Hitler se había convertido en el segundo partido político más grande de Alemania. Ese año, el número de libros vendidos superó los 50.000. Adolf Hitler en un poster publicitando su libro 'Mein Kampf' (1925) en la calle de una ciudad alemana. Eventualmente, llegó al punto en que se requería que Mein Kampf se leyera en las escuelas, y se convirtió en una práctica común que las municipalidades compraran copias para regalárselas a cada pareja que se casara. Solo en 1933, vendió más de un millón de copias debido principalmente a la presión ejercida sobre todos los ciudadanos alemanes para comprar el libro. Según documentos encontrados en los archivos de Múnich, ese año las ventas le reportaron 1.232 millones de reichmarks, una cifra elevadísima si se tiene en cuenta que, por ejemplo, el salario anual de un profesor en ese momento era de 4.800 reichmarks. La cuenta de cobro Hitler finalmente ganó suficiente dinero por las regalías de su libro como para acumular una factura de impuestos de 405.494 reichsmarks, algo que sabemos porque algún valiente o despistado se la mandó, cuando ya era canciller de Alemania. Cuando llegó al poder, alguien pensó que por fin iba a pagar los impuestos que debía y le pareció apropiado mandarle la cuenta de cobro... La cuenta fue remitida al Ministerio de Finanzas que pronto declaró: "el Führer no paga impuestos". El libro fue traducido a 16 idiomas, lo que le reportó aún más ganancias, que eran administradas por Amann, quien pasó a ser gerente de negocios de Hitler y seguía siendo director de la editorial Franz Eher Verlag, una de las más ricas e influyentes de la Alemania nazi. Mein Kampf sin duda hizo a Hitler muy rico. "Al partido... al Estado" Tras su suicidio y la derrota de los nazis, los Aliados quedaron en posesión de la herencia de Hitler. Sus última voluntad -"Lo que poseo pertenece ... al Partido"- no iba a ser cumplida, entre otras más relevantes razones porque, como él mismo anticipó -"Si éste ya no existe"-, el partido nazi fue abolido. Su segunda opción había sido "al Estado", el cual, como Estado nazi, efectivamente también había dejado de existir. Copia del libro firmado por el autor. "Si el Estado también es destruido, no es necesaria ninguna otra decisión mía". Fueron los victoriosos aliados los que tomaron la decisión de transferirle los bienes de Hitler a Baviera, donde el difunto era residente registrado. La casa de retiro de la montaña había sido dañada por bombas y saqueada por los soldados al final del conflicto. En 1952, lo que quedaba de ella fue destruido por el gobierno bávaro para evitar que se convirtiera en una atracción turística. El antiguo edificio de apartamentos del führer quedó en pie y pasó a albergar una estación de policía. Bavaria se quedó con los derechos de autor e impidió la publicación del libro en territorios de habla alemana, y, con un éxito limitado, en otros lugares hasta que estos expiraron en el 70 aniversario de la muerte del autor, el 30 de abril de 2015. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Este martes, en torno a las cuatro y media de la tarde, los 115 cardenales electores marcharán en procesión desde la Capilla Paulina hasta la Capilla Sixtina. Después, la sala será sellada y empezará el cónclave, que literalmente significa bajo llave. A partir de ese momento, el proceso electoral quedará bajo estricto secreto. Y para entenderlo, hace falta un seguir un "manual de instrucciones" que nos oriente en un proceso complejo y lleno de matices. BBC Mundo le propone diez mandamientos para no errar en la comprensión de la elección del futuro Sumo Pontífice. Final de Quizás también te interese Vea toda nuestra cobertura del cónclave 1) Asumirás por qué este cónclave es diferente a los demás A partir del inicio del cónclave, el proceso de elección del nuevo Papa quedará bajo estricto secreto. Por primera vez en casi 600 años se produjo una renuncia papal. Esto implica que el cónclave no estará precedido de los funerales del anterior Sumo Pontífice, sino que habrá un Papa emérito. Benedicto XVI argumentó razones de salud y falta de "vigor físico y espiritual" para su dimisión. Sin embargo, también se ha especulado con que Ratzinger abandonó su puesto por problemas con la curia. "Se dice que optó por una estrategia de shock que obligue a la elección de un Papa lo suficientemente fuerte como para impulsar una reforma tras los escándalos recientes", le dice a BBC Mundo Paolo Mastrolilli, experto en temas vaticanos del diario italiano La Stampa. Mastrolilli habla de un cónclave en que los temas de "gobierno y no los doctrinales" serán claves en la elección. En la medida que la renuncia de Benedicto XVI fue una sorpresa y a falta de un candidato claro, se especula con que el cónclave sea largo, a diferencia del anterior, que duró solo dos días. 2) Aceptarás que -si eres católico- tú mismo podrías convertirte en Papa Desde que empieza el cónclave, todo el proceso de elección del pontífice es secreto. No hay ninguna normativa concreta al respecto. El Papa es el obispo de Roma, por tanto, cualquier católico que pueda ser ordenado obispo de Roma podría convertirse en Sumo Pontífice. No obstante, el último Papa que fue elegido sin ser cardenal fue Urbano VI, en 1378. "De hecho es seguro que el Papa está entre los cardenales. Es una hipótesis abierta, pero el Papa está entre los cardenales", le comenta a BBC Mundo Javier Otaduy, profesor de Derecho Canónico de la Universidad de Navarra, en España. 3) Conocerás a aquellos que pueden elegir al Sumo Pontífice Quizá una de las razones por las que el Papa suele ser elegido entre los cardenales es que éstos -en concreto aquellos que no han cumplido 80 años en el momento de la sede vacante- son los únicos con derecho a voto. En este caso son 115 electores. De ellos, 60 son europeos, 14 de América del Norte, 19 de América Latina, 11 de África, 10 de Asia y 1 de Oceanía. El país más representado es Italia, con 28 electores. Todos fueron nombrados por Juan Pablo II o Benedicto XVI, por lo que, en palabras de Mastrolilli, "la continuidad ideológica de la Iglesia está garantizada". 4) Aprenderás las razones por las que el elegido cambia de nombre Benedicto XVI tomó su nombre de quince Papas previos, Juan Pablo II de sus dos antecesores y Juan XXIII de su propio padre. Según la Constitución Apostólica Universi Dominici Gregis -la ley que rige los cónclaves- una vez un candidato resulta elegido, debe responder a dos preguntas: "¿Aceptas tu elección canónica para Sumo Pontífice?". Y, en caso de respuesta afirmativa, a: "¿Cómo quieres ser llamado?". La contestación de Karol Wojtyla fue Juan Pablo II, la de Joseph Ratzinger, Benedicto XVI y la de Angelo Giuseppe Roncalli, Juan XXIII, por citar sólo tres ejemplos recientes de Papas que cambiaron de nombre. Sin embargo, esto no siempre fue así. El primer Papa en cambiar de nombre fue Juan II, quien anteriormente se llamaba Mercurio, apelativo de un dios romano. Esta coincidencia le pareció improcedente y eligió un nombre más afín a su nueva función. El último Papa que usó su nombre de bautismo como Sumo Pontífice fue Marcelo II en 1555. Desde entonces, señala Otaduy, "esto es una praxis consuetudinaria que no cambia". "En el fondo, el nombre va muy unido a la función. Cuando uno cambia su situación, cambia su nombre. Lo mismo ocurre con Pedro, quien se llamaba Simón. Cristo lo elige y lo llama Pedro, adaptado a su función, porque serás piedra", sentencia. 5) Recordarás que siempre hubo papas... El primer Papa, San Pedro, fue escogido por Jesucristo. "El Papa es el sucesor del obispo de Roma y en Roma siempre ha habido obispo. El que sucede a Pedro, en Roma, que es donde murió, es el que hace las veces de Pedro. Y eso siempre ha habido. La sucesión de los obispos de Roma está perfectamente establecida desde Pedro hasta Benedicto XVI", señala Otaduy. 6) ... pero no olvidarás que no siempre hubo cónclaves No siempre hubo cónclaves. Según la fe católica, San Pedro fue designado por el mismo Jesucristo como su sucesor al frente de la Iglesia. Después, durante siglos, el Papa elegía a una persona de su confianza para sucederle. El primer cónclave como tal -bajo llave- tuvo lugar en 1276 y en él se eligió al papa Inocencio X. Dos siglos más tarde, en 1492, se celebró la primera elección en la Capilla Sixtina, aunque este emplazamiento no fue "obligatorio" hasta que así lo disctaminó Juan Pablo II. Hasta entonces, los cónclaves se podían celebrar en otros lugares de Roma o incluso en ciudades diferentes. 7) No te impacientarás con la duración de un cónclave Cualquiera de los cardenales puede ser Papa. No existe una duración determinada. La elección de Gregorio X, en 1268, fue la más larga de la historia y duró tres años. Esa larga duración motivó la implantación de los cónclaves como proceso de elección. En la actualidad suelen ser más breves. La de Benedicto XVI, por ejemplo, llevó sólo dos días. No obstante, los cardenales disponen de todo el tiempo que necesiten para deliberar. El primer día se lleva a cabo una votación y, a partir de ese momento, dos votaciones por la mañana y otras dos por la tarde. Según la norma, son necesarios dos tercios de los votos para que la mayoría sea válida. Si no hay acuerdo, al tercer día se produce un receso de una jornada para meditar. A partir de ese momento, se llevan a cabo tres bloques de siete votaciones cada uno, con un descanso entre bloques. Si aún así sigue sin haber acuerdo, se elegirá -por mayoría cualificada de dos tercios- entre los dos candidatos más votados en la elección anterior. 8) No cometerás el error de decir que nunca hubo un papa no europeo Sí, de hecho, el mismo San Pedro, nacido en el actual territorio de Israel, era asiático. En los primeros tiempos del cristianismo, este origen fue común, como también el norte de África. Sin embargo, de los 265 papas, 254 fueron europeos. Gregorio III, de origen sirio, fue el último de una procedencia diferente. "Lo que se puede asegurar es que no ha habido ninguno americano ni de Oceanía. La mayoría han sido europeos y lógicamente italianos porque son los obispos de Roma", señala Otaduy. ¿Será esta la primera vez que un latinoamericano se convierta en cabeza de la Iglesia? 9) No pronunciarás la palabra antipapa en vano No hay una campaña electoral para escoger al Papa. Esta expresión, a diferencia de lo que muchos piensan, nada tiene que ver con el satanismo ni la oposición a la Iglesia. "Un antipapa es quien afirma ser Papa sin serlo, porque tiene el apoyo de una parte del colegio cardenalicio que se ha separado del resto del colegio. O simplemente porque sí. Porque le parece que el Papa está en error y él mismo dice ser Papa", indica Otaduy. "Esto ha sucedido en alguna ocasión y han llegado a haber tres papas en el momento del cisma de Occidente, en torno al siglo XIV, XV. Uno de ellos era español, el Papa Luna", explica el profesor. "Precisamente por eso se ha intentado en los últimos siglos que las leyes de elección del Romano Pontífice estén muy blindadas y aseguren mucho la libertad de elección", agrega. 10) No dirás que ésta es una elección con candidatos y campaña electoral La elección de un Papa es un proceso electoral sin candidatos ni campaña oficial. Nadie se postula a sí mismo como papable. En realidad, cuando se dice, por ejemplo, que Odilo Scherer, arzobispo de Sao Paulo, o Angelo Scola, obispo de Milán, son los candidatos, más se trata de meras especulaciones, basadas en las necesidades de la Iglesia en ese momento y en las características de los nombres que se citan. No obstante, las sorpresas son comunes y a menudo los "favoritos" no son elegidos. De ahí la expresión "entrar Papa y salir cardenal". En los días previos al cónclave, los cardenales electores discuten y entablan relaciones los unos con los otros en las llamadas congregaciones generales. Este momento sería lo más parecido a una "precampaña electoral". Desde el momento en que la Capilla Sixtina es sellada, comienza la verdadera "campaña", los debates entre grupos y la defensa de los candidatos. Pero todo eso es secreto absoluto.

La salida de Juan Carlos I de su país se produjo tras meses de una intensa polémica por las investigaciones que se están llevando a cabo sobre sus finanzas tanto en España como en Suiza. El 3 de agosto, se hizo pública una carta en el que el monarca le comunicaba a su hijo -el rey Felipe VI- su decisión de trasladarse "en estos momentos, fuera de España", Desde entonces, su paradero había sido desconocido y se había especulado con que había viajado a República Dominicana, Portugal o EAU. La salida de Juan Carlos I de su país se produjo tras meses de una intensa polémica por las investigaciones que se están llevando a cabo sobre sus finanzas tanto en España como en Suiza. En un comunicado, el Palacio de la Zarzuela señaló que "S. M. el Rey Juan Carlos ha indicado a la Casa de Su Majestad el Rey que comunique que el pasado día 3 del presente mes de agosto se trasladó a Emiratos Árabes Unidos, donde permanece en la actualidad". Final de Quizás también te interese El rey emérito ha cultivado a lo largo de los años una estrecha relación con los mandatarios de EAU, a dónde ha viajado en varias ocasiones desde su abdicación en 2014. La carta y la investigación El pasado 3 de agosto Juan Carlos I le mandó una carta a su hijo explicando su decisión de abandonar España por la repercusión pública de "ciertos acontecimientos pasados" de su vida privada. "Hace un año te expresé mi voluntad y deseo de dejar de desarrollar actividades institucionales. Ahora, guiado por el convencimiento de prestar el mejor servicio a los españoles, a sus instituciones y a ti como rey, te comunico mi meditada decisión de trasladarme en estos momentos fuera de España", señalaba la misiva. Felipe VI anunció el pasado 15 de marzo que le retiraba a su padre la asignación que hasta entonces recibía de los presupuestos del Estado. "He sido rey de España durante casi 40 años y durante todos ellos siempre he querido lo mejor para España y para la Corona", continuaba. La fiscalía del Tribunal Supremo investiga qué papel podría haber jugado el exmonarca, que abdicó en 2014, en un caso de supuesto fraude fiscal y blanqueo de capitales, relacionado con una supuesta comisión de US$100 millones recibida por Juan Carlos de parte de Arabia Saudita. El caso fue destapado en 2018 a raíz de una grabación realizada tres años antes a la mujer que alega ser la examante del rey emérito, Corinna zu Sayn-Wittgenstein, una empresaria de 56 años nacida en Alemania pero de nacionalidad danesa. El abogado de Juan Carlos I hizo público un comunicado en el que aseguraba que, pese a irse del país, su cliente estaba a disposición del Ministerio Fiscal para cualquier trámite o actuación que se considere oportuna. La salida del rey emérito de España se produjo después de que Felipe VI anunciara el pasado 15 de marzo que le retiraba la asignación que hasta entonces recibía de los presupuestos del Estado, casi US$235.000 euros anuales, y que, llegado el momento, renunciará a la herencia de su padre. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Además de la información habitual sobre temas importantes, ofrece enfoques de temas deportivos que los medios convencionales suelen pasar por alto. En los últimos días he visto títulos inesperados y atractivos sobre diversas manifestaciones, entre ellos "La liga en India que unirá a antiguas leyendas del fútbol", "La liga de béisbol que prefiere el gobierno cubano", "Diez años de la vuelta 'supersónica' de Montoya en F1", "El boxeador que logra unir a católicos y protestantes en Irlanda","Por qué en EE.UU. no hay publicidad en las camisetas de los deportistas", "El superagente que movió más de US$1.000 millones", "Xenón y argón, gases nobles y dopaje", y muchos más. Otro artículo reciente que me llamó la atención fue "Por qué está en crisis el tenis masculino de EE.UU", de Thomas Sparrow (@bbc_sparrow). Se trata de un misterio bastante frecuente: la aparición y desaparición de vocaciones, de talentos, el auge y la decadencia de hegemonías, la transición entre el brillo y la oscuridad en diversos deportes de diferentes países. Final de Quizás también te interese Hay razones sociales y económicas, por supuesto. Hace algunas lunas comentamos la virtual desaparición de boxeadores estadounidenses en los rankings de las categorías superiores: dijimos que otros deportes en Estados Unidos, en particular el fútbol americano y el baloncesto, ofrecían a los atletas de físico poderoso retribuciones más jugosas por menos esfuerzo y riesgo. La tendencia sigue vigente: si repasamos la lista de campeones de las categorías superiores a 90kg, encontramos estos nombres: Wladimir Klitschko (ucraniano), Ruslan Chagaev (uzbeko), Bermane Stiverne (canadiense), Denis Lebedev (ruso), Krzysztf Wlodarczyk (polaco), Yoan Pablo Hernández (cubano), Marko Huck (alemán ) y Youri Kayembre Kalenga (francés). Ahora está ocurriendo algo similar en el tenis masculino. Sparrow nos dice que Estados Unidos no ha tenido ningún tenista "número 1" varón desde febrero de 2004 y que en el ranking de la Asociación de Tenistas Profesionales no hay ningún estadounidense entre los 10 primeros: las mejores posiciones corresponden a John Isner (15) y Donald Young (47). Encabezados por Rafael Nadal (2), otros nueve españoles figuran entre los primeros 50 del ranking. Es notable el contraste con el rendimiento de España: encabezados por Rafael Nadal (2), otros nueve españoles figuran entre los primeros 50 del ranking. También es destacable la pérdida relativa de poderío de Australia, otra antigua potencia del tenis, que sólo tiene a Lleyton Hewitt (41) entre los primeros 50. Entre las mujeres figuran Samantha Stosur (21) y Casey Dellacqua (32). La situación de las mujeres estadounidenses es mucho mejor que la de los hombres, aunque en esto tiene su importancia la presencia de Serena (1) y Venus Williams (20). Otras seis tenistas están entre las primeras 50. Serena Williams ganó el domingo su sexto Abierto de Estados Unidos. ¡El sexto! Superó con facilidad, 6-3 6-3, a la danesa Caroline Wozniacki. Este es el décimoctavo título de Grand Slam de su carrera, igualando a sus compatriotas Chris Evert y Martina Navratilova (esta última de origen checo). Serena Williams ganó el domingo su sexto Abierto de Estados Unidos. La excelencia de las hermanas Williams podría justificar la introducción al debate del factor genético en el rendimiento deportivo, pero el tema es tan peliagudo y requiere tanto espacio que más vale dejarlo para otro artículo. Sparrow explica que los tenistas estadounidenses afrontan problemas "a la hora de prepararse para las exigencias de un deporte que se ha vuelto más exigente, más dinámico y más atlético". Cita a la revista Tennis View Magazine, según la cual se trata de una crisis de identidad, que los tenistas estadounidenses "tienden a depender demasiado del poder de su servicio y su revés, pero no han desarrollado una variedad de habilidades similar a la que tienen los grandes del deporte". Cabe preguntarse a qué se debe esta impotencia entre los tenistas de un país cuya competitividad deportiva es de sobra conocida. Si, como dice la revista especializada, los estadounidenses no han desarrollado ciertas habilidades al parecer imprescindibles para triunfar... ¿sería mucho pedir que se pongan a trabajar para eliminar esas carencias? Tirando de este hilo tal vez encontremos algo semejante a la realidad social y económica que privó al boxeo de grandes promesas en las categorías máximas. Patrick McEnroe, ex director del equipo nacional en la Copa Davis, renunció recientemente a su cargo de responsable del desarrollo de tenistas en el ámbito de la USTA (Asociación Estadounidense de Tenis), desalentado por el bajo nivel de las jóvenes promesas. El japonés Kei Nishikori derrotó a uno de los favoritos: Novak Djokovic en semifinales. El hermano de John McEnroe dijo al australiano Pat Cash, ex campeón de Wimbledon (1987) y ahora respetado comentarista, que la mayoría de los chicos en los programas de la USTA "provienen de clubes de clase media y no tienen una fuerte base atlética". McEnroe agrega que la vida de estos chicos "es demasiado confortable y no poseen la energía y el hambre (necesarios) para destacarse". Cash comenta que ha escuchado opiniones similares en ámbitos del tenis de Gran Bretaña y Australia. De modo que el tenis en esos países, Estados Unidos, Australia y Gran Bretaña, ya no inflama el interés de jóvenes vigorosos y suficientemente ambiciosos como para esforzarse en "desarrollar la variedad de habilidades" que les lleve a enfrentar con serenidad a hombres como Rafael Nadal y Novak Djokovic. O por lo menos a tenistas como el japonés Kei Nishikori y el croata Marin Cilic, 11 y 16 respectivamente antes de la final del Abierto de Estados Unidos. Siga a Raúl Fain Binda en Twitter a través del @BlogDeLalo

El centro de la ciudad de Verviers fue sellado por policías fuertemente armados. Los ataques planeados eran inminentes, aseguraron las autoridades, añadiendo que los dos sospechosos muertos en la ciudad de Vervier durante redadas todavía no habían sido identificados. La búsqueda de más sospechosos se extendió durante la madrugada de viernes en la zona de Bruselas. 13 sospechosos fueron arrestados en Bélgica y dos en Francia. También se incautaron armas, municiones y explosivos así como uniformes de policía y cuantiosas sumas de dinero, según un portavoz de la fiscalía. Final de Quizás también te interese Lea: Europa en alerta - Francia, Bélgica y Alemania arrestan decenas de personas en redadas antiterroristas

Viviana tenía apenas 18 años cuando el cabo José Manuel Bolaños la mató en la celda de la Primera Comisaría de San José en la que estaba detenida. Dicho eso, el cabo José Manuel Bolaños Quesada, de 23 años, le dio la ametralladora M-76 a un compañero y se entregó. Acababa de matar a Viviana Gallardo, de apenas 18, en su celda de la Primera Comisaría de la capital costarricense, San José, donde permanecía recluida acusada de "terrorismo". Había aprovechado que sustituía al centinela para acercarse a la policía encargada de servir el café y el pan del desayuno a las detenidas, y preguntarle si aquella joven era realmente Gallardo. Ante la confirmación, apartó a la agente, asomó su arma por las rejas y la acribilló. Allí quedó la joven, yaciendo en el frío suelo, ante la horrorizada mirada de sus compañeras de calabozo, Alejandra Bonilla y Magali Salazar. Tras disparar a Viviana Gallardo, el cabo José Manuel Bolaños se entregó. Eran las 5:20 de la mañana del 1 de julio de 1981 y se acababa de escribir la que se convertiría en una de las páginas más oscuras de la historia política de Costa Rica, un país que en aquel momento ya resaltaba por pacífico en un vecindario en guerra. Inteligencia "superior" y sed de justicia En esas opacas circunstancias terminó sus días una mujer a la que, quienes la conocieron, recuerdan por su "superlativa" inteligencia y su sed de justicia social. Según su madre, Vilma Camacho, esas características se le manifestaron a muy temprana edad. "Cuando empezó en la escuela la tuvimos que llevar al psicólogo, porque no se adaptaba. Y fue él quien me dijo que, aunque la niña tenía 5 años, su edad mental era de 9", le cuenta a BBC Mundo. "Tenía unas salidas increíbles", rememora. "Una vez, de regreso del colegio, me preguntó: '¿Dios es un mono? Es que la maestra dice que descendemos de los monos y el padre (cura) nos explica que fuimos hechos a semejanza del Señor. Entonces, Dios tuvo que ser un mono", cuenta divertida. Su psicólogo me dijo que, aunque la niña tenía 5 años, su edad mental era de 9. Me sorprendía mucho los análisis sociales que hacía ya a esa edad" Y dice que tiene "un baúl entero" de textos que su hija escribió cuando apenas tenía 7 años y en los que se explayaba sobre la explotación laboral. "Me sorprendían mucho los análisis sociales que hacía, muy elevados para su edad". "Tenía una hipersensibilidad para la justicia social y, además de esa conciencia, tenía un gran conocimiento político", le relata a BBC Mundo Jacques Sagot, quien fue compañero suyo en el Liceo Franco Costarricense y durante año y medio de universidad. "Estaba preocupada por el conflicto árabe-israelí, por la revolución cubana, por la dictadura chilena, por la inequidad social, por las grandes encíclicas papales. Era una gran lectora y una argumentadora brillante". Sus amigos recuerdan a Viviana Gallardo como una persona muy inteligente y muy preocupada por la justicia social. Julia Ardón, quien cursó Humanidades con Gallardo en la Universidad de Costa Rica, también destaca su capacidad para defender argumentos. "Entre los movimientos de izquierda de la época existía un espacio para discutir desde el respeto y Viviana siempre se mostraba enojada con el grupo al que yo pertenecía", hace memoria. "Nos llamaba cobardes y decía que era tiempo para emprender acciones, justificándolo con un análisis de la situación geopolítica", ilustra. "Así que nos preguntábamos: ¿En qué andará esta mujer?". Misterio y ficción Aun así, ninguno de ellos pudo prever su destino fatal. Su asesinato, enmarcado en una cadena de acontecimientos violentos que se venían desarrollando desde inicios de 1981 y que acapararon los titulares de los medios, impactó profundamente a la sociedad de la época. Y 30 años después sigue asomándose esporádicamente en artículos de prensa y manifestaciones culturales de diverso tipo. Los más recientes han sido "Sinonimia", una exposición curada por el artista costarricense Emanuel Rodríguez, y la novela "La casa de Moravia", del escritor salvadoreño Miguel Huezo Mixco. Pero lo ocurrido en la celda de la Primera Comisaría, así como lo que condujo a aquella situación, siguen rodeados de incógnitas. Los expertos consultados por BBC Mundo coinciden en que se construyó todo un discurso en torno al caso. Un Datsun amarillo Todo comenzó el 12 de junio de 1981 con un Datsun 102 amarillo aparcado en las afueras de San José, cerca de la Clínica Católica de Guadalupe. En el interior se encontraban cuatro jóvenes, entre ellos Gallardo y su pareja Carlos Gerardo Enríquez Solano, miembros todos ellos del grupo al que las autoridades y la prensa bautizarían después como La Familia. Estaban preparados para llevar a cabo la cuarta acción de la organización: el asalto a una licorería. Viviana Gallardo era miembro de una organización político-militar al que los medios y las autoridades le llamaron La Familia. Hasta entonces, habían volado un furgón con miembros del Cuerpo de Marines al servicio de la embajada de Estados Unidos, dejando varios heridos, y colocado un artefacto explosivo en el consulado de Honduras en San José, provocando daños materiales. Ambas, la Operación Águila y la Operación Vieja, se ejecutaron el 17 de marzo de 1981. Y el 20 de abril había sido frustrada otra acción, la Operación Mole, y resultó detenido el comando que pretendía destruir el busto del trigésimo quinto presidente de EE.UU., John F. Kennedy, ubicado en el Parque San Pedro de la capital. Esa era la vía que había elegido la organización para tratar de instaurar una revolución socialista en el país: la armada. "Contagio" "La aparición de este grupo en Costa Rica no puede entenderse sin observar lo que ocurría en ese tiempo en Centroamérica", le dice Eduardo Rey Tristán, profesor de Historia de América de la Universidad de Santiago de Compostela (España), a BBC Mundo. El experto, autor de "Guerrilla o terrorismo. El debate en torno a la caracterización de algunas organizaciones revolucionarias a partir del caso de La Familia", se refiere a la convulsión política y social en la que estaba inmersa la región. La realidad de Costa Rica era diferente, pero aquel contexto (de la región) hizo que se activaran en nuestro país ciertas inquietudes e ideas revolucionarias" En Nicaragua había triunfado la revolución sandinista en 1979, Guatemala estaba sumida en la guerra civil, que se intensificó cuando a inicios de 1980 el Ejército Guerrillero de los Pobres (EGP) llevó a cabo una serie de atentados contra el gobierno. Y El Salvador tenía su propio conflicto armado, y desde el 10 de octubre de 1980 las organizaciones político-militares de izquierda luchaban englobadas en el Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN). "Fue una especie de contagio", afirma Rey Tristán. Quienes formaron el grupo al que pertenecía Gallardo se entrenaron los las FPL en El Salvador. "La realidad de Costa Rica era diferente, pero aquel contexto hizo que se activaran en nuestro país ciertas inquietudes e ideas revolucionarias y de transformación profunda. De aquello nacieron varias organizaciones y una de ellas fue el Movimiento Revolucionario del Pueblo (MRP)", le dice a BBC Mundo quien fuera su máximo dirigente, Sergio Erick Ardón Ramírez. Fue justamente en el MRP donde conoció a algunos de los que después conformarían el grupo bautizado como La Familia. "Ellos rompieron con nosotros pensando que no estábamos cumpliendo con nuestro papel en todo su rigor y que había que dar otro paso", recuerda Ardón Ramírez. "Así que viajaron a El Salvador y se vincularon a las Fuerzas Populares de Liberación "Farabundo Martí" (FPL, una de las organizaciones guerrilleras)", relata. Regresaron y en octubre de 1978 fundaron la nueva organización marxista-leninista, cuya estrategia sería la "guerra popular prolongada" y sus objetivos fundamentales, según los estatutos, la "destrucción del estado burgués" y la "expulsión del imperialismo" de Costa Rica, la instauración de la dictadura del proletariado y la construcción del socialismo y el comunismo. Además, desde el principio se definió como un ente político-militar, en contraste a otros movimientos de izquierda del país. En Costa Rica ("La Familia") fue el único grupo que optó por la acción armada. Y eso fue difícil de entender en una sociedad no acostumbrada a la violencia" "Su objetivo era crear situaciones que desembocaran en la represión de las autoridades y eso obligara a otras organizaciones a radicalizarse. Ese era el esquema", explica Ardón. Pero no funcionó. "En Costa Rica fue el único grupo que optó por la acción armada. Y eso fue difícil de entender en una sociedad no acostumbrada a la violencia y atemorizada de que pudiera pasar allí lo que estaba ocurriendo en la región", pone en contexto Rey Tristán. El golpe mortal Los expertos consultados por BBC Mundo concuerdan en que esa era la percepción -"alentada por las autoridades y difundida desde los medios"- cuando aquel 12 de junio de 1981 la policía frustró la cuarta y última acción armada de "La Familia". Como había ocurrido con el anterior operativo, unos policías que patrullaban la zona consideraron sospechoso aquel Datsun amarillo aparcado con cuatro jóvenes dentro. Existen versiones contradictorias de lo que siguió. Sea como sea, la cuestión acabó con cinco muertos: los policías Luis Anchía Álvarez, Rafael Godímez Mora y Luis Martínez Hall, el taxista Miguel Aguilar Porras y el militante Carlos Enríquez Solano, pareja de Gallardo, quien resultó detenida. Dos de sus compañeros huyeron. A los tres meses de la operación frustrada, el grupo conocido como La Familia estaba desarticulado. Fue un golpe mortal para la organización. Los agentes del Organismo de Investigación Judicial (OIJ) pronto detuvieron a otros cuatro jóvenes a los que acusaron de haber disparado a los policías fallecidos aquella noche. Y para finales de junio de 1981 habían identificado 15 células del grupo, con cuatro o cinco miembros cada una. Tres meses más tarde estaría desarticulado y varios de los militantes encarcelados. "Lo que hicimos fue tocarle los huevos al águila. Tomamos acciones que generaron una gran persecución, que al final no pudimos contener. En ese tiempo hubiera dicho que fue una falta de visión política. Ahora puedo decir que estas acciones fueron una torpeza". Así lo reconocería Miguel Regueyra, uno de los fundadores del grupo, en una entrevista ofrecida al periodista David Bolaños en 2011. Regueyra fue condenado a 18 años de prisión por su participación en "La Familia", tras ser hallado culpable de asociación ilícita, allanamiento de propiedad, robo agravado, falsificación de documento y resistencia agravada. "Ahí me van a matar" Gallardo fue detenida y mantenida bajo arresto con los mismos argumentos, además de señalada de "terrorismo". "La tuvieron 15 días en la sede del OIJ y la pude visitar a diario gracias a la ayuda del director del Instituto Latinoamericano de las Naciones Unidas para la Prevención del Delito y el Tratamiento del Delincuente (Ilanud), Elías Carranza", recuerda su madre, Vilma Camacho. Vilma Camacho (derecha) cuenta cómo su hija Viviana Gallardo (izquierda) le dijo: "Mamá, aquí me van a matar". "Un día me advirtieron que en adelante tendría que visitarla en la Primera Comisaría. Fue cuando ella me dijo: 'Mami, ahí me van a matar'. Y luego cambió de tema: 'No me hagas caso, son ideas mías'", recuerda. "Pero a las 5:30 de la mañana siguiente la asesinaron". Y el porqué quedó en el aire para siempre. ¿Venganza o complot? "Se me nubló la vista, se me metió el diablo". Esa fue la primera razón aducida por el cabo Bolaños para haber acribillado en su celda a Gallardo. La dio durante los interrogatorios posteriores al crimen, en los que aseguró haber actuado "ofuscado y cegado", por sus dos compañeros que murieron en el tiroteo con los miembros de "La Familia". "Únicamente pensé en matarla cuando la vi", zanjó. Y así se lo repitió también a la prensa. El Organismo de Investigación Judicial (OIJ) también insistió en la venganza como móvil. Aunque la policía que había acompañado al baño a la joven aquella fatídica madrugada recordó cómo otros agentes la habían insultado y tras el crimen felicitaron al cabo, dejando la puerta abierta a una posible conspiración. Después, la propia esposa del cabo, Juana Maritza Arce, interrumpió al juez que estaba a punto de dictar sentencia contra Bolaños para gritar que quería "decir la verdad sobre todo lo ocurrido en la Primera Comisaría". Los guardias la sacaron inmediatamente de la sala, pero los periodistas que la esperaban fuera relataron en sus crónicas que la mujer les habló de amenazas sufridas por su marido y de cómo se lamentaba de que no hubiera dicho la verdad por estar "defendiendo a esos perros". Así lo recoge el director del Centro de Investigaciones Históricas de América Central de la Universidad de Costa Rica, David Díaz Arias, en su artículo académico "El crimen de Viviana Gallardo". El cabo Bolaños primero dijo que había matado a Gallardo por venganza, pero pronto cambió su versión, asegurando que fue amenazado para que lo hiciera. Sin embargo, el Tribunal Superior Primero Penal condenó a Bolaños como autor único del crimen a 24 años de prisión, que después se redujeron a 18. Luego se le permitió visitar a sus hijos los fines de semana y el 30 de septiembre de 1987 obtuvo el beneficio de la libertad condicional. Para entonces su versión ya era otra. La había empezado a cambiar a los pocos meses de ser condenado. De hecho, el diario costarricense La Prensa Libre publicó una carta con fecha del 21 de enero de 1982, firmada por él y dirigida a Gloria Navas, de la Oficina de Defensores Públicos. En ella, Bolaños contaba cómo la madrugada del 1 de julio había sido amenazado por dos superiores, quienes le advirtieron que si no acababa con Gallardo matarían a sus familiares. Y esa versión la sostuvo en varias conversaciones con periodistas, en las que amplió el relato diciendo que la policía que sirvió el desayuno era también parte del plan, que debían simular que Gallardo se estaba dando a la fuga y que él actuaba para impedirlo. En una entrevista ofrecida en 1985 al periodista y escritor Carlos Cortés para el medio La República, llegó a describirse a sí mismo como "preso político". "Crimen de Estado" "A Viviana la sirvieron en bandeja. Estaba todo orquestado", le dice a BBC Mundo su madre, Vilma Camacho. Ella misma le pidió al presidente y a la Corte Interamericana de Derechos Humanos, el órgano judicial de la Organización de Estados Americanos (OEA), que esclareciera lo ocurrido. Pero en septiembre de 1983 la Corte decidió cerrar el caso, después de que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, ente al que había encargado la investigación, determinara que el gobierno de Costa Rica había actuado "de conformidad con las disposiciones legales vigentes, sancionando con todo el rigor de la ley al responsable de los actos". Y nadie nunca trató de reabrirlo. Sin embargo, la resolución no acalló las voces de aquellos que siguen señalando a las más altas autoridades de la época como responsables. El asesinato de Viviana fue una zarzuela, un montaje, algo concertado que involucró a altas instancias de la autoridad" "El asesinato de Viviana fue una zarzuela, un montaje, algo concertado que involucró a altas instancias de la autoridad", le dice a BBC Mundo el pianista y escritor costarricense Jacques Sagot, quien fuera amigo de infancia y juventud de Gallardo. "Fue un asesinato de Estado", sentencia. El 7 de junio pasado apareció esta placa en el Parque John F. Kennedy de San Pedro, en Montes de Oca. Eso mismo denunciaba una placa que fue colocada anónimamente el 7 de junio pasado en el Parque John F. Kennedy, en San Pedro, un distrito del cantón Montes de Oca, y retirada de inmediato por los empleados municipales. "Parque Viviana Gallardo. Asesinada impunemente por el Estado de Costa Rica el 1 de julio de 1981, desarmada, de espaldas, en una celda de la Primera Comisaría de San José", se leía en el monolito, con el que se pretendía rebautizar el lugar. "Lo del crimen de Estado carece de todo fundamento", lo rechazó Elizabet Odio Benito, quien fuera ministra de Justicia en aquella época. "Nadie, absolutamente nadie, en el gobierno de entonces participó en ninguna forma en planear ni ejecutar el crimen contra Viviana, salvo el policía autor del crimen", dijo en el programa Desayunos, de Radio Universidad, el 13 de junio de 2017, cuando la entrevistaron sobre la placa. "Trauma" y "tabú" También hay quienes dan al suceso otra dimensión. Para el fundador del Movimiento Revolucionario del Pueblo (MRP), Sergio Erick Ardón, el fin de la joven en aquella celda fue "tanto una represalia como una advertencia, algo que no se acostumbraba en Costa Rica" y que tenía como objetivo que no se replicara en el país la actividad insurgente de las naciones vecinas. "Viviana fue, en realidad, nuestra víctima centroamericana", dice su hija Julia Ardón, quien fue compañera de universidad y amiga de Gallardo. "Fue un acto tan bárbaro, tan vergonzoso, que para justificarlo fue necesaria aquella construcción mitológica de que era un monstruo, alguien muy peligroso", asegura. (El asesinato de Gallardo) es un tabú, uno de los muchos sobre los que descansa la historia de Costa Rica" Desde entonces, ha habido varios intentos de romper con esa imagen. Con esa intención, el 29 de julio de 2011 Sagot publicó en La Nación una columna titulada "Viviana fue mi amiga". "La suya es la historia de una niña que cometió una imprudencia y que cayó en una trampa", le insiste ahora a BBC Mundo. "Pero esa descripción contrasta dramáticamente con la que hicieron de ella sus compañeras de militancia, quienes la definían como una mujer aguerrida", advierte Díaz Arias, el director del Centro de Investigaciones Históricas de América Central de la Universidad de Costa Rica. Por ello, insiste en que existe hoy una "guerra de la memoria" sobre el suceso. "La muerte de Gallardo provoca disputas sobre cómo debe recordarse. Es una guerra de la memoria" Y sobre esa lucha por establecer el relato oficial de la historia reflexiona también el escritor salvadoreño Miguel Huezo Mixco, quien dedica una buena parte de su novela "La casa de Moravia" al asesinato de Gallardo. "Mi intención con el libro era precisamente señalar un tema que me tiene inquieto: que la memoria es usada con frecuencia con fines aviesos, para ahondar en las diferencias y aumentar la sed de venganza", le dice a BBC Mundo. Algo que, dice, bien se puede aplicar al caso de la activista costarricense. Para Rey Tristán, su recuerdo es un "trauma" para Costa Rica. Y Ardón prefiere hablar de un "tabú" nacional. "Uno de los muchos sobre los que descansa la historia de Costa Rica".

Todos ellos se describían "aislados en un mundo hipersexualizado". Estos son algunos de sus testimonios. "Me siento irrelevante en una cultura enfocada a la búsqueda de pareja" "Al ser asexual me siento irrelevante en una cultura enfocada a la búsqueda de pareja: ¿cuántos aspectos del día a día (la moda, el ocio, el entretenimiento) hablan de atraer o satisfacer al otro? No estoy en contra de tener pareja, pero me siento excluida de esa posibilidad, porque ¿quién invertiría tiempo y esfuerzo en una relación que no le proporcionará nada de sexo? Ser invisible en ese sentido es, en cierta manera, un privilegio. No ser parte de la multitud te permite observar las relaciones humanas de una forma más objetiva. Pero si lo analizas en exceso, empiezas a ver que eres un excedente. Quizá algún día lo acepte, pero aún no he llegado a ese punto". Sarah, Cambridge (Inglaterra) "Disfrutaba con los besos, pero a la hora del sexo mi cuerpo simplemente se apagaba" "Soy un hombre de 35 años y acabo de darme cuenta de que soy asexual. Siempre me sentí atraído por la gente, desarrollaba sentimientos románticos muy rápido y tuve muchas citas. Cuando me gustaba alguien, disfrutaba con los besos y el contacto físico, pero a la hora del sexo mi cuerpo simplemente se apagaba. Pensaba que podría tratarse de problemas de rendimiento y lo seguía intentando. Pero eso no hizo más que provocarme una gran vergüenza y destruir mi confianza durante años. A pesar de desear desesperadamente una relación, me había resignado a quedarme solo y sin hijos para siempre. Pero recientemente he leído varios artículos sobre la asexualidad y no puedo describir el alivio que siento al, por fin, poder nombrar qué es lo que me hace diferente. Incluso empecé a soñar con encontrar a alguien que lo llegue a entender". Matt "El sexo no me resulta doloroso ni me repugna. Simplemente no me da placer" "Descubrí que soy asexual hace unos meses, cuando un terapeuta me lo sugirió. Hasta entonces no sabía cómo llamarme a mí misma. Comencé a ser sexualmente activa a los 17 y en la universidad tuve un novio al que amaba, pero que no me atraía en ese sentido. Al principio pensé que se debía a la falta de experiencia, pero nada cambió con el tiempo. Cuando rompimos comencé a cuestionar mi sexualidad más, a preguntarme si era lesbiana y si fue eso lo que me hizo sentirme de aquella manera con mi novio. Descubrí que mi cuerpo sí podía excitarse, pero era como si mi mente estuviera desconectada y ya no pudiera sentir nada. Tener sexo no me resulta doloroso ni me repugna. Simplemente no me da placer. Supe de la existencia de la organización Asexual Awareness, Community, Education and Support (ACES) y de su página de Facebook y me alegra haber encontrado a gente que se siente como yo o de forma similar. Aunque me preocupa no hallar nunca a alguien para una relación romántica. Estoy abierta a la idea de tener sexo para complacer al otro, pero el hecho de que yo no lo disfrute parece ser una gran barrera para la gente. Siento que voy a estar sola toda la vida". Devi, Kent (Inglaterra) "Nunca tomé la iniciativa en el sexo y me alegraba que mi esposo tuviera amantes" "Tengo 60 años y dos matrimonios fallidos, pero nunca he disfrutado de las relaciones sexuales con otra persona. De adolescente era fácil rechazar el sexo, porque era lo que se esperaba de una chica 'decente'. Pero por presión familiar me casé a los 21 y dejé de tener excusas. Amaba a mi marido y quería satisfacerlo, pero no sentía deseo sexual y odiaba tener que experimentar una relación física. Nunca tomé la iniciativa en el sexo y me alegraba que mi esposo tuviera amantes, porque me quitaba la presión de tener que satisfacer sus necesidades. Sentía una culpa abrumadora por ser tan fría y asumí toda la responsabilidad por el fin de mi matrimonio. No podía entender cómo era posible que amara tanto a alguien pero me desagradara de esa manera que me tocara. Hace diez años me volví a casar, esta vez con un hombre mayor que me hizo creer que su deseo sexual se había agotado. Desafortunadamente no era así y se tomó muy mal mi renuencia a tener relaciones sexuales. Me forzó a realizar actos sexuales y terminé odiándolo. Ahora estamos pasando por un amargo proceso de divorcio. Viendo en retrospectiva, creo que no debí haberme vuelto a casar nunca". Gill, Londres "Estaba enamorado, pero la simple idea de tener sexo me resultaba repulsiva" "Soy un tipo de 52 años y he rechazado el sexo desde que tengo memoria. De joven era sexualmente activo, pero eso nunca me satisfizo. Más allá de ver a mi pareja sentir placer, (mantener relaciones sexuales) era algo que odiaba. He tenido varias relaciones fuertes en las que había mucho amor. Incluso estuve felizmente casado en una ocasión, hasta que el matrimonio terminó en fracaso, por una sola razón: mi total desinterés por el sexo. Aunque estaba enamorado y feliz con pasar el tiempo acurrucados en el sofá o en la cama, la simple idea de tener sexo me resultaba repulsiva. Y eso hacía que, en un momento dado, las relaciones acabaran. Ahora llevo 11 años soltero y, aunque serlo no me guste especialmente, es bastante más fácil que tratar de encontrar al otro 1% o 3% que es como yo. Solo espero que cada vez más gente joven sea consciente (de qué es ser asexual) y sea abierta sobre su sexualidad, para que puedan encontrar a alguien similar y llevar una vida normal, llena de amor, en una relación sin sexo. Jon, Runcorn (Inglaterra) "Encontrar una comunidad que te ayude a entender que no eres una persona defectuosa es muy importante" "He sabido que era diferente al resto desde que tenía 13 años. Pero intenté fingir e incluso salí con varios compañeros para ver si (lo que me pasaba era que estaba desarrollando el deseo sexual) de forma lenta. No fue hasta los 15 cuando me encontré con el término asexual y supe que así soy yo. Nunca se lo diría a mis padres o a mi familia. Existe una gran brecha generacional y de conocimiento entre nosotros y (estoy segura) de que nunca oyeron hablar del tema ni lo entenderían. No son cuestiones nuevas. Han estado ahí durante mucho tiempo. Pero la gente mayor está diciendo que es una nueva moda. Es ahora cuando escuchan sobre ello por primera vez, gracias a las maravillas de internet. Pero el hecho de que ahora puedas encontrar online a una comunidad de gente que se siente como tú y que puede ayudarte a entender que no eres una persona defectuosa es muy importante". Tabitha, Bristol (Inglaterra) "Ser asexual en un mundo en el que todo gira casi exclusivamente en torno al sexo ha socavado la confianza que tengo en mí misma" "Con 28 años y a pesar de que llevo cinco sabiendo que soy asexual, aún lucho para aceptarlo. Se debe en parte a la actitud abrumadoramente negativa y de desdén que me ha mostrado la gente cuando he tratado de explicarles que soy Ace (asexual). Siempre me dicen: "Simplemente no encontraste a la persona ideal" o "eres una mojigata". Ser asexual en un mundo en el que todo gira casi exclusivamente en torno al sexo ha socavado la confianza que tengo en mí misma. Ser parte de una generación que ha sido constantemente bombardeada con el sexo desde los medios me ha dejado sintiéndome extremadamente aislada y retrógrada. Sinceramente, vivo con el temor de que moriré sola porque soy incapaz de tener sexo. Estoy contenta con lo que soy pero el mundo que me rodea no lo está. Y como consecuencia, me estoy volviendo una ermitaña social, porque es más fácil que vivir con el desdén de un mundo hipersexualizado". Lucy, Cornualles (Inglaterra) "No creo que (mi pareja) haya entendido bien lo de mi falta de sexualidad y tiende a pensar que soy gay" "Soy un hombre de 42 años y no fue hasta hace poco que supe qué es la asexualidad y cuán bien encajo en ese concepto. De adolescente escribía diarios. Estaban llenos de la usual angustia ante la vida, pero lo más interesante era que todos los sentimientos y pensamientos hacia las chicas sobre los que escribía eran románticos, casi platónicos, en lugar de las fantasías eróticas y salpicadas de sexo que se supone que los adolescentes deben tener. No disfruté de mis primeros encuentros sexuales, a pesar de que fueron interesantes como una especie de misiones de descubrimiento. Desde aquellos, cada encuentro que he mantenido -independientemente de mi relación con la persona en cuestión- ha sido insatisfactorio. Solo tiendo a excitarme ligeramente en posiciones en las que soy completamente pasivo, en las que no tengo el control. He probado con la mayoría de las posturas, he experimentado mucho, pero casi ninguna me funciona. No las disfruto y, como consecuencia, tampoco lo hace la persona que está conmigo. Tengo una compañera desde hace tiempo. Le llamo así porque no me parece adecuado describirla como mi amante o novia, ya que no encajamos en los estándares normales. A pesar de que compartimos cama con regularidad, ni siquiera nos besamos. Ni qué decir de cuestiones más íntimas. No creo que haya entendido bien lo de mi falta de sexualidad y tiende a pensar que soy gay". Ian, Nottinghamshire (Inglaterra)

Una flota de cien cápsulas como ésta podría operar como servicio de taxis cerca de Londres para 2017. Aquí les presentamos cinco tecnologías que ya se están explorando para aliviar esta situación universal. Prepárese para un futuro no tan lejano de cápsulas y automóviles sin conductor, semáforos inteligentes, sensores, aplicaciones y robots mega inteligentes que nos acercarán a esa quimera de una ciudad libre de tráfico. Eso, mientras no aparezcan los drones... 1. Transporte en cápsulas autónomas La congestión es uno de los grandes problemas urbanos de nuestro tiempo. "No tendrás que aparcar tu propio auto y podrás sentarte relajado mientras lees el periódico o contestas emails mientras la cápsula conduce", augura el consultor urbanista John Miles, de la firma Arup, que trabaja en un proyecto en Milton Keynes, Inglaterra, en cuyas calles se probarán a lo largo de 2015 tres vehículos eléctricos sin conductor. Final de Quizás también te interese Si el proyecto es exitoso, una flota de cien cápsulas empezaría a operar como servicio público para 2017, funcionando como taxis "no tripulados" por la ciudad. Según Miles estas cápsulas "transformarán totalmente el transporte y el tráfico en nuestras ciudades. Antes nuestras ciudades estaban dominadas por los coches pero ahora tenemos la oportunidad de hacer exactamente lo contrario: confeccionar el transporte a la medida para que encaje con nuestras hermosas ciudades". El consultor imagina que en 20 o 30 años estas cápsulas autónomas de transporte urbano convivirán con los carros convencionales, que serán utilizados más bien para viajes más largos. Estas cápsulas serán más pequeñas que los autos actuales, vendrán optimizadas para hacer viajes más eficaces y para poder conducir muy próximas las unas a las otras, de manera que se podrá aprovechar mucho más la capacidad de espacio en las calles. "No puedes confiar en un conductor humano que maneje a un metro de otro carro pero sí puedes confiar en un vehículo sin conductor", dijo. 2. Semáforos inteligentes y sensores en las calles Algunas ciudades están empezando a probar semáforos inteligentes que pueden decidir cuándo dejar que fluya el tráfico y cuándo detenerlo. Otras están utilizando sensores adheridos a las calles y carreteras que pueden comunicarse con los sistemas de gestión del tráfico y sugerir rutas alternativas cuando hay accidentes u obras de construcción. Pero según el consultor John Miles esta tecnología servirá para aliviar el tráfico sólo por un tiempo, ya que a largo plazo los carros que se van a desarrollar serán mucho más inteligentes que la infraestructura en uso. 3. Autos inteligentes y sin conductor "En el futuro no necesitaremos semáforos en absoluto. El carro lo sabrá todo sobre los carros de alrededor", augura el consultor John Miles. La revolución de los autos sin conductor ya está en progreso. Google espera poder desplegar sus vehículos "no tripulados" por calles y carreteras para 2017. Y los fabricantes de coches, desde Volvo a Tesla, han prometido sus propias versiones de carros autónomos para esa misma época. Los automóviles de última generación ya tienen más en común con las computadoras que con las viejas estructuras de metal. La funcionalidad de cruise control, o velocidad de crucero, con la que se controla de forma automática la velocidad del automóvil, ya es estándar, y según el consultor John Miles pronto habrá un paso natural hacia el momento en que el coche te pregunte "¿quieres que tome yo el relevo?". Pero Miles cree que ese cambio será lento y sutil. "Seguiremos fingiendo que es el conductor quien está a cargo hasta que sea evidente que lo que queremos es que conduzca él solo", dijo. El cambio legislativo necesario para permitir la circulación de este tipo de vehículos ya se está produciendo, de una manera mucho más rápida de lo que muchos creían posible. En Estados Unidos varios estados ya aprobaron leyes que permiten su circulación, Suecia aprobó regulaciones parecidads para Volvo y en Reino Unido también se están flexibilizando las normas para permitir su funcionamiento. Además de inteligentes, los carros del futuro serán eléctricos, o incluso funcionarán con energía solar. 4. Apps para aparcar Los investigadores pueden manipular la corriente de tráfico en la ciudad de Machester a través de esta pantalla táctil. En Reino Unido se estima que hasta un 10% de la congestión de tráfico urbano se debe a los conductores que están dando vueltas buscando dónde estacionarse. Ya hay varias aplicaciones para celulares destinadas a controlar o ayudar a los usuarios a sacar provecho de los estacionamientos. En San Francisco, Estados Unidos, muchos usuarios estaban satisfechos con la aplicación MonkeyParking. Esta app te permite identificar y reservar por unos minutos un sitio donde estacionarte que está siendo utilizado por otro usuario de la misma aplicación a punto de marcharse. El usuario estacionado te espera por unos minutos a cambio de una pequeña suma de dinero. Pero la alcaldía de la ciudad prohibió este verano el uso de esta aplicación argumentando que esta tecnología crea "un mercado privado depredador en los espacios de estacionamiento público". Aún así, es probable que en el futuro se exploren a fondo este tipo de propuestas, por iniciativa pública o privada. Otros equipos programadores están estudiando colocar sensores en los espacios de estacionamiento con miras a crear aplicaciones similares o para ofrecer precios por hora variables dependiendo de la demanda. 5. Computadoras de interpretación de datos La enorme cantidad de datos sobre tráfico puede utilizarse para impresionantes visualizaciones. ¿Pero qué hacer con esa información? Gran parte del trabajo del Transport Systems Catapult, un grupo de investigación para buscar maneras innovadoras de solucionar los problemas de transporte, creado por el gobierno británico, gira en torno al análisis de datos. El grupo cuenta con una impresionante sala de control a la que llega una cantidad masiva de información sobre el tráfico en el país, e incluye datos tan variados como movimientos de barcos, cifras sobre peatones en Londres e información en vivo desde los aeropuertos. El grupo puede alimentar toda esta información en asombrosas presentaciones visuales, pero el objetivo es lograr que alguien pueda utilizar todos esos datos para crear nuevas aplicaciones y servicios para los ciudadanos. Otro de sus proyectos es tratar de demostrar la relación causa-efecto del flujo de tráfico. Por ejemplo, sobre una pantalla táctil en la que se proyecta el flujo de tránsito en la ciudad de Manchester, los investigadores pueden manipular la corriente de tráfico con sólo incluir remotamente un afiche que dice "obras" o "evento público", y después observar el efecto inmediato que tiene sobre el tráfico. El grupo también está experimentando con la tecnología para "hacer un mapa de sentimientos", mediante la recolección de tuits y otras interacciones en redes sociales relacionadas con ocho principales líneas de ferrocarril que le dan servicio a Londres. La información recolectada tiñe de un color particular esa línea para representar el "estado de humor" general. Con esa información las autoridades de transporte pueden supervisar a diario la satisfacción general de los usuarios de una ruta particular. El objetivo de estos centros es generar una "mobilidad inteligente", en la que el transporte está interconectado y las nuevas tecnologías permiten una experiencia de viaje sin interrupciones, donde los retrasos y los embotellamientos son algo del pasado. Siga la sección de tecnología de BBC Mundo a través de @un_mundo_feliz

La violencia religiosa ha dejado decenas de muertos en los últimos días. Además, más de 4.600 viviendas fueron incendiadas. Las autoridades birmanas afirmaron que más de 80 personas habían sido asesinadas y pueblos enteros destruidos en los enfrentamientos entre las etnias budistas rakhine y los rohingyas, un grupo musulmán. La ONU afirma que desde que comenzasen los enfrentamientos, el pasado mes de junio, cerca de 100.000 personas han sido desplazadas. Contexto Más noticias Se filtran fotos íntimas de Kim Kardashian ¿Es hora de decirle adiós al email? Las misteriosas explosiones que sacuden las calles de Londres Cómo hacer viral la moda: Justin Bieber con poca ropa

El agua: ¿oro incoloro, inodoro e insípido? "Es más que obvio que el agua es el producto más esencial en el mundo", dice Eoin Fahy, jefe de economía dela firma Kleinwort Benson Investors, quien ha hecho una brillante carrera estudiando e invirtiendo en agua. Según Fahy su respuesta suele sorprender a la gente, especialmente cuando muchos inversionistas están completamente enfocados en la caída del precio petrolero, que ahora baja de US$45 por barril, menos de 57% del precio registrado en junio de 2014. Además, muchas personas que viven en países desarrollados usualmente asumen que contar con agua limpia es lo más natural, es solo cuestión de abrir el grifo y ya. Olvidan que se trata de un recurso natural no renovable, y que está desapareciendo lentamente. Final de Quizás también te interese ¿Es rentable invertir en agua? Desde muchos puntos de vista, el agua es un sector ideal para invertir, porque a diferencia del petróleo, no se puede reemplazar y todos la necesitamos para sobrevivir. En algún momento la energía solar y eólica se desarrollarán como fuentes alternas de energía. Pero, "el suministro de agua es finito y no puedes hacer nada al respecto", dice Fahy. "Puedes vivir sin combustibles fósiles o petróleo, pero no puedes hacerlo sin agua. Y eso es parte de la razón para invertir". El 97% del agua en el mundo es salada, no apta para el consumo humano. A pesar de que el mercado está aún en etapa de crecimiento, ya genera ganancias que apuntan al 100%, y lo más probable es que esas cifras mejorarán cuando el mercado madure, opina el experto inversionista. El problema del agua El problema de fondo no es que haya poca agua, sino que no hay suficiente agua fresca y limpia. De acuerdo con la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos, sólo 1% del agua existente es consumible para los humanos. El 97% del suministro de agua existente es salada, proviene de los océanos y las plantas desalinadoras, responsables de convertirla en agua potable, aun son muy costosas para construirlas en todas partes. En paralelo, la contaminación y el crecimiento de la población vienen incrementando la demanda de agua, para entre otras cosas consumirla, sembrar y producir energía. De esta forma, mientras la sequía en California ha generado gran alarma, los problemas de países como China son aún mayores. "Sin lugar a dusas, lo peor está ocurriendo en China", dice Deane Dray, directora general de RBC Capital Market y consejera de la Organización de las Naciones Unidas en materia de agua. Dray explica que la población urbana de China está creciendo rápidamente. Según estimaciones de la ONU se espera que entre 2014 y 2050 se muden a las ciudades chinas 292 millones de personas, generando una enorme presión en la infraestructura del servicio de agua de esas zonas. China tiene un serio problema con el suministro de agua. Adicionalmente, la experta advierte que la mayoría del agua en China proviene de ríos y lagos, de los cuales la mitad se encuentran contaminados. Y claro, también hay problemas logísticos: la mayoría de las reservas de agua se encuentran en el sur de China, mientras que la mayoría de la población vive en el norte. Para solucionar este obstáculo China tendrá que invertir miles de millones, según un reporte de 2013 de la firma McKinsey & Company. Otros países que se encuentran enfrentando problemas severos son India, Australia, Israel, Jordania, Emiratos Árabes y algunas naciones africanas. A esa lista pronto se agregarán países con abundantes recursos potables como Canadá, Rusia y Brasil, debido a que como explica Dray la población mundial viene generando presiones para quienes cuentan con reservas. La oportunidad de invertir Para evitar conflictos, los gobiernos eventualmente tendrán que determinar la magnitud de su crisis de agua. Y en opinión de Fahy, es ahí cuando se presentarán las mayores oportunidades para invertir. Para él, la manera más fácil de ganar plata con esta situación es comprar acciones de las compañías que están involucradas en mejorar la calidad del agua. La inversión en agua promete ganancias jugosas. Pero no es tan fácil entrar al negocio. Eso puede incluir empresas de construcción dedicadas a la producción de plantas desalinadoras, o que trabajan en la operación y mantenimiento de represas y centros de tratamiento de agua en países en desarrollo, así como compañías de tecnología enfocadas en encontrar nuevas formas de hacer limpia el agua. Aun cuando es una apuesta a largo plazo, un inversionista puede obtener buenos dividendos hoy en día. El índice Global de Agua S&P, que monitorea 50 empresas que en todas partes del mundo están vinculadas al mercado del agua, tiene una tasa de retorno de 8,1% a cinco años, y una de 7% a tres años. Estas cifras son inferiores a las que muestra S&P 500, ubicada en 12% de ganancia anual, pero de todas maneras son atractivas si se tiene en cuenta que se trata de una inversión a largo plazo. Entre las acciones más fuertes en el portafolio de inversiones de Fahy destacan American Water Works, una compañía dedicada al tratamiento de aguas residuales como servicio público, y Danaher Corporation, una firma global del sector ciencia y tecnología. Fahy explica que las dos muestran una rentabilidad superior a 121% en los últimos cinco años y se encuentran bien gerenciadas, lo cual permite ese tipo de rentabilidad. Aquí conviene recordar que así como existen estas acciones súper rentables, hay otras que han tenido fuertes pérdidas en el mismo período. En países como Australia, es posible comprar participaciones en lagos. En ese sentido, un problema al invertir en acciones del sector agua es que sus empresas operan fundamentalmente en otras áreas. Por ejemplo, en Danaher el agua solo representa 12% de su negocio. General Electric -en el portafolio de Fahy- también tiene un pequeño porcentaje de sus actividades destinado a este recurso. La presencia de estas grandes corporaciones refuerza la importancia del sector agua, pero al mismo tiempo hace difícil que un inversionista pueda dedicarse solo al agua y lograr que su rentabilidad no dependa de otros resultados generados en otros sectores económicos. Comprar agua Para quienes desean evitar depender de otras áreas de la economía al momento de invertir en una acción, hay formas más directas de poner el dinero en el sector de interés. En Australia, por ejemplo, las personas pueden invertir en fondos que tienen la propiedad de parte de un río o un lago. Estos fondos pueden vender el título de propiedad a alguien o dejar que una empresa use el agua a cambio de un pago mensual. Euan Friday, gerente general del departamento de agua en Kilter Rural, una empresa de inversión australiana, comenta que este mercado comenzó a principios de los años 90 cuando la bahía Murray-Darling, en el sureste de Australia, estaba siendo sobre explotada. La compañía de Friday posee 1% del agua de la bahía y los inversionistas pueden comprar parte del fondo por US$14.155 para aprovechar el precio de alquiler pagado por quienes usan el agua. Un recurso no renovable sin el que no podemos vivir. Quienes han invertido han obtenido entre 4% y 7% de ganancia, mientras que el fondo como tal generó ganancias totales de 10%, similares a las del mercado bursátil del país. Sin embargo, hay que tener en cuenta que quienes invierten directamente en agua tienden a estar expuestos a los cambios del clima y la demanda. Si llueve mucho, quienes alquilan la bahía no necesitan mucha agua, así que los precios caen, mientras que si es un año muy caliente, los precios del agua subirán. En opinión de Friday no hay muchos sitios donde puedas hacer este tipo de inversión, en parte porque en países en desarrollo como China o en América Latina el agua es propiedad del Estado. Pero como el sector se encuentra impulsado por la escasez, se esperan nuevas oportunidades de inversión. "Se trata de un tema interesante. Es uno de los mayores problemas estructurales que tendremos que enfrentar en los próximos 10 o 20 años", advierte Fahy. Lee la historia original en inglés en BBC Capital

Las antenas de teléfonos móviles transmiten una dirección única que está encriptada. La mayoría de los teléfonos inteligentes con Android, si están conectados a internet, recopilan datos de dónde se encuentra y los envían a Google, incluso cuando los servicios de ubicación están apagados. El sitio web de información económica Quartz informó que desde principios de 2017, los teléfonos Android cercanos a las antenas repetidoras de teléfonía móvil estuvieron recopilando direcciones y compartieron esos detalles con Google. Un defensor de la privacidad describió el hallazgo como una "traición" a los usuarios. Google le dijo a Quartz que utiliza esta información para enviar notificaciones y mensajes a los teléfonos Android pero aseguró que los datos nunca fueron almacenados Además dijo que Android está trabajando para detener la práctica y que lo solucionaría a finales de noviembre. El problema afecta a los teléfonos Android con Google Play Services, el servicio para descargar aplicaciones, mientras se ejecuta en el teléfono. Google Play Services es necesario para acceder a muchas de las aplicaciones del gigante de búsqueda y está preinstalado en la mayoría de los teléfonos inteligentes Android. Algunos teléfonos con Android enviaban información de localización pese a que su función de GPS estaba desactivada. Quartz descubrió que los teléfonos inteligentes almacenan las direcciones de los mástiles que llevan las antenas de teléfonos (de una manera encriptada para identificar a las antenas individualmente) y las envía a Google. Y esos datos pueden ser utilizados para determinar la posición del dispositivo. Los teléfonos envían esa información incluso cuando los servicios de ubicación están desactivados en el menú de configuración del aparato o no tienen una tarjeta SIM. Y tampoco hay opción para desactivarlo. "Descartado" Google dijo que había estado recopilando las direcciones de las torres durante 11 meses "como una señal adicional para mejorar aún más la velocidad y el rendimiento de la entrega de mensajes". "Nunca incorporamos la identificación del teléfono en nuestro sistema de sincronización de red, por lo que los datos se descartaron inmediatamente", dijo en un comunicado. Google desmintió que vinculara la información con el ID del teléfono. El grupo de derechos de privacidad en internet Privacy International dijo que el hallazgo muestra que las personas tienen "poco control" sobre lo que los teléfonos inteligentes hacen. "Cuando compramos un teléfono inteligente, no esperamos que nos traicione", dijo Millie Graham Wood, abogada de Privacy International. "Si bien Google afirma que detendrá la práctica, esto plantea la cuestión de qué más está haciendo sin el conocimiento del usuario y por qué".

En sentido común nos dice que hay que estar preparados, piensan los llamados "preppers". Es un pensamiento crudo, expresado a menudo, que intenta encapsular una intensa pero vaga ansiedad que experimentamos en distintos frentes. ¿Qué la provoca? La posibilidad de que se extinga la población por causa del cambio climático, el colapso financiero global y el desarrollo exponencial de la maquinaria de inteligencia artificial potencialmente malévola, por nombrar solo algunos motivos. El Reloj del Apocalipsis, un reloj simbólico que representa el riesgo de obliterar a la humanidad, nunca ha estado más cerca de la medianoche. Claro que, el anuncio del fin de la humanidad es tan viejo como la humanidad misma: astrólogos y órdenes religiosas han predicado el fin del mundo por miles de año. Final de Quizás también te interese Pero el tipo de riesgos que nos preocupan hoy día son muy específicos de nuestro tiempo: son irreversibles, tienen alcance planetario (y en algunos casos extraplanetario) y tienen nuevas texturas tecnológicas. Estos riesgos han sido descritos como "existenciales" porque amenazan con causar, como dice el filósofo Nick Bostrom, "la extinción de la vida inteligente originada en la Tierra o destruir drástica y permanentemente su potencial de desarrollar un futuro deseable". Como resultado, el fenómeno dela preparación-un fenómeno predominantemente estadounidense por el cual la gente almacena alimentos, agua, armas y aprende estrategias de supervivencia para sobrevivir a un desastre- está en aumento. Los preparacionistas europeos están más preocupados por los problemas mundanos que traería un colapso de la sociedad y están menos interesados en la estética apocalíptica que predomina en otros grupos. Esto puede notarse en la creciente cantidad de literatura, podcasts, películas y programas de televisión sobre el tema, junto con el crecimiento inevitable de los productos relacionados (como equipos de camping y cursos para aprender a sobrevivir en la naturaleza) que se vinculan a la ansiedad del riesgo existencial. El aumento de su prominencia en Europa nos motivó a investigar este tema. Sentido común Los medios tienden a centrarse en las peculiaridades de la preparación a través de ejemplos extremos: informes que relatan cómo la elite de Silicon Valley compra refugios en zonas remotas de Nueva Zelanda, o sobre aquellos excéntricos que usan gorras recubiertas de papel metálico y habitan en los bosques. Pero esta no es una subcultura marginal, sino una respuesta precavida de gente frente a una crisis permanente, como revela nuestro estudio. Después de analizar y participar en foros online y hablar largo y tendido con varias personas que se identifican con esta tendencia, se hizo evidente que la mayoría no son personas fuera de lo común. Al escucharlos puedes empezar a entender su forma de pensar. No se interesan por las tecnologías modernas porque creen que todo puede fallar. Hablan con frecuencia de su dedicación a los preparativos, como algo que se originó a partir de algo específico o de un punto de quiebre,como por ejemplo una persona con conocimiento interno que vio el colapso financiero de primera mano y todo lo que originó, o de las dificultades que vienen de la mano de una enfermedad o el desempleo. Después de estos momentos de toma de conciencia, nuestros entrevistados explicaron que hicieron la transición de ser una persona infeliz mal preparada a una que lo está. Nuestra investigación se concentró en los preppers(como les dicen en inglés) o "preparacionistas" europeos, quienes se diferencian en alguna medida del estereotipo estadounidense. Descubrimos que los europeos ven a su contraparte estadounidense como política, religiosa, armada y misógina. Sienten que la atención que les prestan los medios deslegitima el énfasis en la racionalidad y practicidad que caracteriza sus prácticas. En cambio, el sentido común es la moneda de cambio más valorada en la cultura preparacionista europea. Desconfianza Ellos tienen una profunda desconfianza en la capacidad de las instituciones para hacer frente a las crisis. Y, en comparación con algunos relatos populares, nosotros encontramos que estas personas están más preocupadas por problemas mundanos del sistema (cortes de electricidad o reducciones en las pensiones) que en la estética apocalíptica más espectacular asociada a la cultura prepper (como el colapso ambiental o un desastre nuclear). Saben que se los ridiculiza y estigmatiza como consecuencia del estereotipo estadounidense. Para ellos es importante aprender a cultivar, hacer un fuego y otras cosas elementales para sobrevivir en un mundo devastado. Sus foros en internet están llenos de advertencias: si eres periodista, lárgate. Están preocupados por la privacidad personal y la ventaja estratégica de ocultar información sobre el lugar en el que se encuentran los recursos, en el caso de que necesiten poner en práctica alguna medida de sus preparativos. Insistimos: estas prácticas están enmarcadas en la narrativa del sentido común. Se reivindica el sentido común para rechazar su opuesto: la paranoia. Bolsas de basura y radios Los preparacionistas consideran a la gente que no se prepara -el resto de la sociedad- como sorprendentemente ignorante del mundo que los rodea. Somos "nosotros" los que somos anormales. El civil dependiente es visto como inconsciente, diletante, complaciente y confiado, mientras que el preparacionista está atento. La preparación se entiende como un una suerte de previsión que les falta a los consumidores comunes. Un preparacionista mira al mundo de forma diferente: lejos de ser una infraestructura inteligente, interconectada y que funciona de acuerdo a las leyes, la ciudad es una jungla donde el preparacionista solitario negocia múltiples peligros. En situaciones poco complicadas, se ven a ellos mismos como personas generosas, dispuestas a ayudar a sus vecinos. Es por eso que siempre tienen cierto tipo de cosas como materiales para encender un fuego, bolsas de basura y radios en sus despensas, en sus autos o consigo. "Siempre llevo dos o tres bolsas de basura conmigo, así puedo hacer un refugio en cualquier parte. Una de las bolsas grandes puede servir para hacer un techo y a las otra las puedo llenar con hojas para crear un espacio caliente y confortable", nos dijo uno de ellos. Estos individuos desprecian las interfaces tecnológicas centradas en el consumidor como las redes sociales e invierten su tiempo en tecnologías predigitales como el fuego y la agricultura. Otra vez, el sentido común es la moneda de cambio más valorada. ¿Qué pasará entonces con el resto de nosotros? Cada cual que se valga por sí mismo El preparacionista se ha entrenado para un mundo sin un sistema de mercado y ya ha pensado en que pasará con los civiles dependientes cuando vengan en busca de ayuda. En escenarios comunes (cortes de electricidad, reparaciones en el sistema de agua) estas personas tienden a verse a sí mismas como generosas, y se vislumbran ayudando a sus vecinos dependientes, a pesar de las burlas. Pero en el caso de un colapso más serio, nuestras conversaciones revelaron un subtexto implícito en que si la situación estalla, cada cual se ocupará de su propia sobrevivencia. Y, en última instancia, será tu vecino quien represente la mayor amenaza. Esto es lo que les dice el sentido común a los preparacionistas que se ven viviendo en un mundo donde la mayoría de la gente está mal preparada en caso de que se produzca cualquier tipo de desastre. Lecciones Cuando pensamos en escapar las limitaciones del capitalismo nos topamos usualmente con connotaciones utópicas de una "sociedad sostenible" que pone el énfasis en la comunidad, la cooperación, en compartir y en cuidarse mutuamente. El proteccionismo y la autopreservación son elementos presentes en la visión de los preparacionistas. Los preparacionistas tienen otra visión de cómo se ve un mundo "sostenible", una basado en ideologías de proteccionismo y autopreservación. Es una visión que se hace eco de la famosa sugerencia del filósofo del siglo XVII Thomas Hobbes, que decía que, en ausencia de las instituciones, los humanos se verían atrapados en un círculo de violencia, "una guerra de todos contra todos". Es probable que estas formas de pensar individualistas de los preparacionistas florezcan dentro de la sociedad, sobre todo de cara a la crisis climática actual. Y esto debe ser considerado cuando pensamos en las funcionalidad de sistemas alternativos al mercado neoliberal. *Este artículo fue publicado originalmente en The Conversation. Gary Sinclair es profesor de mercadeo en la Universidad de la Ciudad de Dublín, y Norah Campbell y Sarah son profesoras adjuntas de mercadeo en el Trinity College de Dublín. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La crisis está lejos de terminar, dicen los servicios de emergencia. Sin embargo, meteorólogos advirtieron que la crisis está lejos de terminar y que los termómetros podrían volver a alcanzar las cifras récord que se registraron la semana pasada. Los incendios son comunes durante el verano en Australia, pero este año la situación ha llegado a nuevos extremos. A pesar de los extensos daños materiales, no hay víctimas confirmadas.

Hilde Lysiak empezó su periódico "Orange Street News" a la edad de 7 años. Con ese titular la reportera Hilde Kate Lysiak publicó en su periódico comunitario online la noticia de un homicidio, ocurrido el sábado pasado, en su pequeño pueblo de Selinsgrove, Pensilvania, Estados Unidos. Hilde tiene 9 años y no sólo incluyó información y un video de la escena del crimen sino que se le adelantó a la prensa local por varias horas. Sin embargo, varios adultos reaccionaron con indignación en las redes sociales, acusando al padre -un experiodista- de irresponsabilidad por dejar a su hija cubrir noticias escabrosas y aconsejando a la menor que "jugara con muñecas". La joven reportera respondió inmediatamente con un video que publicó en su sitio contestando a sus críticos: Final de Quizás también te interese "Si quieren que deje de cubrir las noticias, entonces, aléjense de sus computadoras y hagan algo sobre las noticias. Ahí lo tienen, ¿les parezco suficientemente adorable así?" Periódico con crayones Hilde Lysiak empezó a incursionar en el periodismo a la edad de 7 años, con un periódico para su familia escrito con crayones que pronto se transformó en una fuente comunitaria de noticias con su propio sitio internet y página de Facebook. En 2004, lanzó el "Orange Street News" ("El Noticiero de la Calle Orange") abriendo con la noticia del nacimiento de su hermana. El hecho que tenga 9 años no quiere decir que no pueda cubrir una gran historia" A los 8 años ya cubría las reuniones del concejo municipal de Selinsgrove, un pueblo de 5.000 habitantes, y entrevistaba a los empresarios locales pero "el crimen es definitivamente mi (tema) favorito", reconoció. Hilde recibe asistencia de su padre, Matthew Lysiak, un escritor y experiodista del New York Daily News, que frecuentemente la llevaba consigo en su oficio de reportero. Su hermana mayor Isabel Rose, de 12 años, maneja los videos y las fotos de los reportajes. Ha cubierto la muerte a tiros de un zorrillo con posible rabia por la policía, varios actos de vandalismo y la situación de las tiendas vacías en la zona comercial de Selinsgrove. "Sus noticias son generalmente positivas", le dijo Matthew Lysiak a la agencia AP. "(Pero) a medida que tomó confianza empezó a salirse de esa rutina", explicó. Y, el sábado, la pequeña recibió una información de una de sus fuentes sobre un posible asesinato ocurrido cerca de su casa. Fuentes La intrépida reportera corrió a la escena y empezó a hacer indagaciones. En su noticiero informó sobre un sospechoso que supuestamente había matado a su esposa con un martillo, pero que que la policía no estaba confirmando los detalles. La joven reportera informó desde el sitio de los hechos horas antes de la competencia. También escribió que a los residentes del área se les aconsejó no hablar con los medios. La noticia escrita, acompañada de un video, se publicó en el "Orange Street News" horas antes de que otros medios llegaran a la escena del crimen. Algunos culpaban a sus padres por dejarla involucrarse en ese tipo de historias, otros le aconsejaban que "jugara con muñecas". Anne Carter, una enfermera de Selinsgrove, fue una de las que comentó negativamente en Facebook. "Creo que tiene mucho talento y sus aspiraciones son grandes pero el caso es probablemente demasiado grande para que lo maneje una niña de 9 años". Periodismo vs. jugar al té Hilde respondió a sus críticos en un video publicado en el sitio de su periódico. Pero el comentario que realmente la indispuso fue de quien escribió: "Me parece repugnante que una niña tan adorable crea que es una periodista de verdad. ¿Qué pasó con las fiestas para tomar el té". Así que Hilde decidió responder a sus críticos con un video que publicó en su sitio. "Sé que esto incomoda a algunos de ustedes y que les gustaría que me quedara quieta y en silencio porque tengo 9 años", expresó. "Pero si quieren que deje de cubrir las noticias, entonces, aléjense de sus computadoras y hagan algo sobre las noticias. Ahí lo tienen, ¿les parezco suficientemente adorable así?" Hilde insiste en que continuará con su trabajo periodístico. "El hecho que tenga 9 años no quiere decir que no pueda cubrir una gran historia". Cuando se le preguntó si le haría seguimiento a la noticia sobre el supuesto asesinato, respondió: "Tendrán que averiguar lo que sucede en la próxima edición del 'Orange Street News'".

Capaldi, de 55 años, se convertirá en el actor número 12 en interpretar al célebre Doctor Who. El también director y escritor reemplazará en el papel al actor Matt Smith y se convertirá en el actor número 12 en interpretar al célebre Doctor Who que viaja en el tiempo. La mítica serie de televisión comenzó a emitirse en 1963, tiene 26 temporadas y casi 800 episodios. Capaldi, de 55 años, hará su primera aparición con el personaje en un especial navideño al final de este año, según anunció USA Today.

Mon Laferte publicó su "Canción de mierda" el 3 de agosto den YouTube. En el video, publicado en YouTube el 3 de agosto, se ve un hilo de sangre que baja por la pierna de la cantante, llega hasta su pie y gotea por el piso. Luego, en varias escenas, Mon Laferte aparece sumergida en una bañera llena de un líquido rojo que simula sangre. Esas imágenes, que acompañan el drama que narra la canción, fueron la razón para que, según la cantante, YouTube le impidiera poner pauta publicitaria en su video. Es decir, a pesar de que el video ya tiene más de 1,8 millones de reproducciones, Laferte no podría monetizar esas visitas, pues su video no puede incluir avisos publicitarios. Final de Quizás también te interese Este jueves, la cantante dijo en su cuenta de Instagram que Youtube "no acepta" poner pauta en su video. En la noche del viernes, el video se encuetran disponible en YouTube sin ninguna restricción y, al reproducirlo en algunas ocasiones,sí que se muestran avisos publicitarios antes de que comience a correr el videoclip. "Doble moral" "@youtube no acepta poner pauta a mi videoclip #canciondemierda ya que tiene 'sangre'", escribió la cantante en su cuenta de Instagram. "Realmente me parece insólito que en el 2019 la sangre menstrual sea vista como algo violento o tabú". En su publicación, Laferte también criticó la "doble moral" de la plataforma, "teniendo en cuenta la cantidad de contenido musical violento, misógino, de gánster, etc...con pautas millonarias que producen millones de views". Muchos seguidores de la cantante compartieron mensajes de apoyo a Laferte. Contenido violento Según las políticas de YouTube para anunciantes, "el contenido que se enfoque en sangre, actos violentos o lesiones que se presenten sin ningún tipo de contexto adicional no se considerará apto para la publicación de anuncios". "El contexto adicional es importante si muestras contenido violento en un contexto informativo, educativo, artístico o documental", añade la plataforma. En la noche del viernes se mostraban anuncios antes del video de "Canción de mierda". Entre los contenidos que YouTube considera "violentos o explícitos" están los "videos o imágenes en los que se muestran fluidos corporales, como sangre o vómito, con el objetivo de impactar o desagradar a los espectadores". YouTube también agrega que si el video infringe sus políticas, lo retirará de la plataforma y enviará una advertencia al canal donde se publicó. Luego de tres advertencias, "rescindiremos tu canal", dicen sus políticas. El video de Mon Laferte está publicado con el sello de Vevo, una plataforma de videos musicales que sólo admite las versiones oficiales hechas por los artistas, y que deben pagar por tener su propio canal en ella. * La BBC no se hace responsable del contenido de páginas web externas. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

En lugar de estar "poseídas", hay varias teorías científicas que dicen que las "brujas" de Salem estaban enfermas. Su manera de hablar era confusa y sus extremidades sufrían contorsiones. Gemían, gritaban y convulsionaban. Era 1692. Betty tenía 9 años y Abigail 11. El médico le informó al reverendo Samuel Parris que las niñas (su hija y su sobrina, respectivamente) estaban embrujadas. En poco tiempo, al menos otras cinco niñas en la aldea de Salem desarrollaron síntomas similares. Varias mujeres comenzaron a ser acusadas de brujería, entre ellas Tituba, una esclava, y Sarah Good, una mendiga sin hogar. Luego siguieron una serie de acusaciones y los residentes del lugar terminaron denunciando a más de 200 personas. Final de Quizás también te interese Tanto aquellos con una "mala reputación" como los feligreses consagrados, fueron llevados a la cárcel. Bridget Bishop, "conocida por sus chismes y sus hábitos de promiscuidad", fue la primera en ser colgada, un 10 de junio. Hongos de centeno En total, veinte personas fueron ejecutadas y varias otras murieron en prisión. ¿Pero, qué causó esos extraños síntomas en Betty, Abigail y sus amigas hace más de tres siglos y finalmente condujo a todas esas muertes? El hongo de centeno es conocido por sus efectos alucinógenos. Una teoría popular (propuesta en 1976 por Linnda Caporael, en la revista Science) es que la causa fueron los hongos de centeno. Al ser ingeridos accidentalmente (de cultivos infectados), estos parásitos causan "ergotismo convulsivo": espasmos musculares, alucinaciones y convulsiones. Otros, creen que la causa fue el estramonio, una planta psicoactiva también conocida como "la trampa del diablo". Más tarde, se consideró la encefalitis letárgica, un misterioso trastorno del sueño que puede ser provocado por una toxina ambiental, una infección bacteriana o viral o un trastorno autoinmune. Sin embargo, estas ideas fueron descartadas. Las niñas de Salem no tuvieron ninguno de los síntomas clave del envenenamiento con hongos de centeno, que incluyen graves afecciones gastrointestinales, un color de piel lívido y un apetito voraz. Y mientras que este tipo de envenenamiento puede causar distorsiones perceptivas (arcoíris multicolores, halos, imágenes persistentes) como cuando se está bajo los efectos del LSD, las chicas describieron haber sido atacadas por figuras bien definidas. Una nueva teoría Ahora ha surgido una nueva teoría, publicada en el Journal of Neurology por Michael Zandi (neurólogo del University College London) y uno de sus estudiantes, Johnny Tam. Se trata de una enfermedad conocida como encefalitis anti-NMDAR. Las primeras órdenes de arresto contra las "brujas" de Salem comenzaron en 1692. La historia de un paciente típico sería esta: la persona inicialmente desarrolla una enfermedad parecida a la gripe. En pocas semanas, se obsesiona con Dios o el diablo, es consumida por la paranoia y atormentada por el insomnio. Repite las mismas palabras, luego se queda muda. A continuación: convulsiones, contorsiones y extremidades retorcidas, extraños y repetitivos movimientos de la boca y la lengua. El pulso se acelera o desacelera, la presión arterial sube y baja. El paciente suda, babea, gruñe y hace muecas. Se vuelve catatónico y luego comatoso. Durante mucho tiempo estos pacientes fueron diagnosticados como histéricos y catalogados como neuróticos, y enviados a asilos donde se volvían más locos o morían. Ahora sabemos que estos síntomas son causados por un trastorno neurológico, tras una innovadora investigación en 2007, que ha demostrado que un anticuerpo ofensivo reacciona contra los receptores NMDA, de ahí el término encefalitis anti-NMDAR (la "R" significa receptores). Estos receptores son responsables de la transmisión sináptica de señales a través de las sinapsis del cerebro y la neuroplasticidad (la capacidad del cerebro para adaptarse y cambiar), además del comportamiento, el aprendizaje y la memoria. Tumor ovárico El ataque de anticuerpos en pacientes con encefalitis anti-NMDAR parece surgir como parte de una respuesta autoinmune, y tal vez ocurre después de una infección. Se piensa que el herpes puede serun virus desencadenante, pero los investigadores aún no están totalmente seguros. Los juicios de Salem comenzaron con los casos de las jóvenes Betty Parris y Abigail Williams. Ha sido confirmado que algunas mujeres con encefalitis anti-NMDAR presentan un tumor ovárico llamado teratoma, una masa de carne que a menudo contiene pelos, dientes y huesos. Estos tumores también tienen tejido neural, los cuales expresan receptores de NMDA. Una vez más, el sistema inmunitario podría ser el culpable: es probable que estos receptores desencadenen la producción de anticuerpos, que luego reaccionan de forma cruzada con los receptores de NMDA del cerebro y con los del teratoma. Curiosamente, la ketamina también es un antagonista de estos receptores, por lo que una sobredosis de ketamina produce síntomas similares a la encefalitis anti-NMDAR. Durante los tratamientos para suprimir el sistema inmunitario, el 75% de los pacientes con encefalitis anti-NMDAR se recuperan completamente o al menos de manera sustancial (aunque también puede ocurrir una mejoría de manera espontánea). Para aquellos pacientes con un teratoma ovárico, si se retira el teratoma, se acaba el "embrujo". Este padecimiento también se ha identificado en hombres, tanto jóvenes como de edad avanzada. Pero las mujeres son las más afectadas, sobre todo en sus primeros 20 años. Preguntas sin respuesta Entonces, ¿podría esta condición estar vinculada con los extraños comportamientos de las llamadas brujas de Salem? El neurólogo británico Zandi y su estudiante Tam analizaron las descripciones de Betty y Abigail, y creen que estamos ante una posibilidad distinta, por las siguientes razones: "Sus padecimientos parecen increíblemente similares a una enfermedad que no fuimos capaces de tratar hasta el siglo XXI", dice Zandi. "¿Y por qué no es posible que la encefalitis anti-NMDAR haya existido en ese entonces?". Algunos estudiosos afirman que las condiciones sociopolíticas imperantes en el siglo XVII conllevaron a la persecución de las llamadas "brujas" de Salem. Suena convincente, pero algunas preguntas siguen sin respuesta. ¿Por qué Betty y Abigail habrían desarrollado simultáneamente una condición que no es infecciosa? Zandi señala que existen varias condiciones autoinmunes que son hereditarias, por lo que es posible que ambas sufrieran la misma enfermedad. Sin embargo, el neurólogo reconoce: "sí, es más probable que solo una la haya tenido, y no ambas". En cuanto al resto de las jóvenes, el misterio persiste en gran medida, dice Zandi. Un drama sociopolítico "Los factores sociopolíticos pueden haber apuntalado otros casos, y quizás otras afecciones médicas se hayan etiquetado incorrectamente como brujería, incluida la epilepsia", dice. El psicólogo Nicholas Spanos, quien también ha explorado otros posibles factores, ve los acontecimientos de Salem como un "drama sociopolítico desarrollado por la cosmovisión compartida de los puritanos del siglo XVII". Quizás las jóvenes representaron el papel de los demonios (tal vez sin quererlo) y los roles fueron aprendidos y legitimados por esta comunidad religiosa: "Tan pronto como ella (la bruja acusada) se acercó, todos se retorcieron". Testigos de los juicios de Salem aseguraron haber sido mordidos cuando una acusada se mordió el labio en la corte. Y cuando ella movió su mano, los testigos dijeron haber sido pellizcados. Es revelador que las mujeres hayan estado aparentemente en perfecto estado fuera de la sala del tribunal: "Muchas de ellas, que tienen varios ataques extraños en un día, se muestran en los recesos sanas y suntuosas, robustas y lujuriosas, como si nada las hubiera afligido". Imagen original de la casa de una de las "brujas" de Salem. Aún así, la posibilidad de que la encefalitis anti-NMDAR haya afectado incluso a una de las jóvenes es intrigante, incluso si las influencias sociopolíticas y religiosas tuvieron su papel. En Salem, un indulto en mayo de 1692 permitió la liberación de unas 150 mujeres acusadas de ser brujas. Ann Putnam Jr., una de las jóvenes "poseídas", se disculpó formalmente al escribir una carta a la iglesia de la aldea de Salem, en 1706. Se cree que Betty Parris se casó más tarde y formó una familia en Sudbury. El destino de Abigail Williams sigue siendo desconocido. Las teorías que intentan explicar los extraños comportamientos de las "brujas" de Salem abundan. La encefalitis anti-NMDAR es la más reciente. Y luego vendrán otras. Lee el texto original en inglés aquí Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Pero nuestra habilidad para modelar nuestro entorno fue transformado por una máquina quizás más que cualquier otra: la computadora. Lo que hace a las computadoras poderosas es el código: es increíblemente flexible, de manera que puede controlar desde juegos hasta naves espaciales. Llegó a serlo gracias a individuos geniales, invenciones que brotaron de la necesidad y el poder de la imaginación humana. 1679 Final de Quizás también te interese Binario: el lenguaje de las computadoras Así se expresan los números del 0 al 15 en código binario. La raíz del mundo digital de hoy en día tiene sus orígenes en una idea sencilla de hace tres siglos: el código binario. Los humanos hemos creado códigos desde las épocas antiguas. Pero fue un matemático alemán el que se inventó el código que apuntala casi toda la computación en la actualidad. Gottfried Liebniz creó un sistema que no utilizaba los diez dígitos normales, 0 al 9, sino sólo dos: el 0 y el 1. Lo llamó "binario" y se imaginó una calculadora mecánica en la que unas bolitas podían caer por un hueco para representar al 1 o quedarse por fuera cuando el hueco estuviera cerrado, para representar al 0. La calculadora nunca se fabricó, pero la idea de Liebniz allanó el camino para la informática. 1804 El telar de Jacquard: máquinas controladas por cartón Un telar que hizo historia: los huecos y su ausencia determinaban la apariencia de la tela. Más de un siglo después de que Leibniz inventara el sistema binario, un tejedor francés lo usó para cambiar la forma en la que hacía textiles. José Jacquard inventó un telar automático con motor de vapor. La guía eran pedazos de cartón que contenían filas de huecos. La presencia o ausencia de un hueco en cada posición programaba al telar a tejer cierto patrón. Una tarjeta distinta hacía que el telar produjera un patrón distinto. Las tarjetas eran en efecto las instrucciones para el telar: un antecesor a los programas de computador modernos. 1842-1843 Babbage y Lovelace: la primera idea del hardware y software Ada Lovelace fue una matemática inglesa que se adelantó en el tiempo al describir cómo programar una máquina calculadora mucho antes de que las computadoras fueran desarrolladas. El también matemático británico Charles Babbage llevó la idea de Jacquard más lejos y diseñó el Motor Analítico: la primera calculadora de uso general. La idea de Babbage era que las tarjetas perforadas alimentarían con números y con las instrucciones sobre qué hacer con esos números a la máquina. Eso hizo que la calculadora fuera increíblemente flexible. En 1842, su colega Lovelace describió exactamente cómo las tarjetas perforadas podían programar el Motor Analítico para que hiciera un cálculo específico. Aunque la calculadora nunca fue construida y por ende su programa nunca fue probado, Lovelace se llevó el crédito de ser la primera programadora de computador de la historia. Lee: La "encantadora de números" que hizo el primer software 1890 La máquina de censo de Hollerith: el nacimiento de big data Las tarjetas perforadas hicieron una tarea que a mano era imposible. El censo de Estados Unidos al final del siglo XIX representaba una pesadilla administrativa. Iba a tomar ocho años registrar manualmente los datos de cada ciudadano. Un oficinista llamado Herman Hollerith encontró la solución. Se dio cuenta de que podía adaptar las tarjetas perforadas de Jacquard y Babbage usando la nueva tecnología de la electricidad. La información del censo de cada persona era codificada en una tarjeta. Con unos alfileres se presionaba sobre la tarjeta y si pasaban por un hueco, se completaba un circuito eléctrico que se registraba. Hollerith tornó su invento en un negocio, que más tarde llegó a ser la firma de computadores IBM. 1923 Enigma: matemáticas para guardar secretos militares Enigma: una de las máquinas más secretas que pasó a ser una de las más famosas. La idea de usar electricidad para cifrar fue aprovechada por los militares. Al final de la Primera Guerra Mundial, el ingeniero alemán Arturo Scherbius diseñó la máquina Enigma, que podía cifrar y descifrar mensajes secretos codificados. Pronto estuvo disponible comercialmente y le siguieron otros modelos más complicados. El código Enigma fue usado por la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial y descifrado por matemáticos británicos que trabajaban en Bletchley Park, como Alan Turing. Se le acredita a la capacidad de los aliados de descodificar los mensajes alemanes el haber acortado la guerra por dos años. 1936 La máquina universal Turing: una computadora multipropósito Su genialidad apenas ahora está siendo dada a conocer. Las primeras máquinas de computador como Enigma estaban programadas para cumplir con sólo un tipo de tarea. Alan Turing se propuso hacer una máquina que pudiera hacer más. La describió como una máquina flexible que seguiría las instrucciones de un largo pedazo de cinta, lo que sería el equivalente de la memoria de una computadora moderna. Como los patrones cifrados en la cinta podrían ser cambiados fácilmente, la máquina sería capaz de hacer casi cualquier tarea. Aunque esto suena como una idea simple hoy en día, en esa época era un concepto radical. 1948 El "Baby" de Manchester: la primera computadora electrónica El bebé de Manchester: todo menos portatil. Aunque Turing tuvo la visión de una computadora multipropósito, confeccionar una memoria vasta de instrucciones en una cinta de papel no era una solución práctica. En 1948, un equipo de ingenieros en la Universidad de Manchester encontró la manera de guardar memoria usando cargas eléctricas, una técnica inspirada en los equipos de radares de la guerra. Eso les permitió construir la primera computadora para propósitos generales que funcionaba: la Manchester Small Scale Experimental Machine (la máquina experimental a escala pequeña de Manchester). La llamaban "Baby", estaba programada con código binario, contenía 128 bytes de memoria y ocupaba una habitación entera. 1951 y 1961 La computadora se torna musical y juguetona La "Baby" pronto se convirtió en el prototipo para la primera computadora electrónica para uso general que se vendió comercialmente: la Ferranti Mark 1. Spacewar!: sencillo, pero estableció conceptos básicos para los jugadores. Incluía un programa musical fue escrito por un amigo de Alan Turing, el científico Christopher Strachey. Tras demostrar que podían hacer música, las computadoras se empezaron a usar para crear la primera forma de entretenimiento interactiva. En 1961, a tres jóvenes programadores de MIT les dieron la oportunidad de experimentar con una computadora inusualmente pequeña, la PDP-1 (del tamaño de dos refrigeradores). Lo que crearon fue "Spacewar!", el que ahora muchos consideran como el primer videojuego verdadero. Dos jugadores, cada uno controlando una nave espacial, tenían la tarea de destruir al otro mientras orbitaban una estrella. El juego introdujo muchos de los conceptos que le son familiares a los aficionados de hoy, entre ellos la acción en tiempo real y los disparos. 1966 Los computadores de Nasa: el software que nos lleva al espacio Los astronautas podían usar el Computador de Navegación de Apolo con este sencillo aparato. Cuando empezaron a introducirse nuevos computadores más pequeños en el diseño de otras máquinas, se abrió la posibilidad de viajar al espacio. El sistema Computador de Navegación del Apolo fue diseñado por el programa espacial de Nasa de Apolo. Fue usado por primera vez en 1966, y en cuestión de tres años le ayudó a Neil Armstrong y Buzz Aldrin a llegar a la superficie de la Luna. Con sólo 74KB de memoria -menos que una calculadora de hoy en día- era capaz de controlar una nave espacial de 13.000 kilogramos, que viajó a 3.500 km/h alrededor de la Luna, alunizó sin problemas y regresó a la Tierra. 1971 El microprocesador Intel: un salto cuántico para adelante Llegó el momento de encogerse. La computación entró en una nueva era en 1971, cuando la Corporación Intel lanzó al mercado su primer microprocesador comercial. Valiéndose de la nueva tecnología con silicio, el Intel 4004 contenía el poder de procesamiento de una computadora en un chip minúsculo. Inicialmente fue comisionado para una calculadora electrónica japonesa, pero ese chip y los que le sucedieron pronto fueron usados en una amplia gama de máquinas, incluso algunas de las primeras computadoras personales. 1975 El Homebrew Computer Club: computadoras personales y nuevos lenguajes Las primeras Apple, con BASIC. Con microprocesadores cada vez más poderosos y computadores más pequeños, la computación personal empezó a generalizarse. Un grupo de entusiastas en el Silicon Valley, California, fundaron el Homebrew Computer Club para intercambiar ideas. Fue uno de los primeros y se convirtió en uno de los más influyentes clubes de computadoras de la historia. Sus integrantes hacían computadoras y escribían lenguajes de programación para ellas. Entre los miembros se contaba a Steve Wozniak, quien hizo la primera computadora Apple, usando una versión de BASIC, (siglas de Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code o Código simbólico de instrucciones de propósito general para principiantes). Otro entusiasta de la computación de esa época -aunque no miembro del club- era Bill Gates, quien se enfocó en el software y escribió Microsoft BASIC. 1984 El nacimiento de la creatividad digital El próximo paso: CAD en 3D e interactivo, con anteojos. El creciente poder de los programas de computador empezó a ayudar a tornar grandes ideas en realidad. Los arquitectos comenzaron a usar programas de diseño asistido por computadora conocidos como CAD (por las siglas en inglés de computer aided-design) a principios de la década de los 80 para diseñar y esbozar osadas estructuras. En vez de matarse haciendo dibujos en papel y modelos a mano, las computadoras le permitieron a los diseñadores probar nuevos materiales y técnicas de construcción más rápidos, precisos y rentables. Hoy en día, CAD no sólo ha revolucionado la arquitectura y la ingeniería, sino que también está multiplicando las posibilidades a mentes creativas en campos que van desde la moda hasta el paisajismo. Lee: Cinco edificios que no existirían sin computador 1986 Un "big-bang" para el mercado de valores Sin humanos, con computadores... se vaticina que así será el futuro de las bolsas. En 1986, la desregulación de los mercados de valores -conocido como el "Big Bang"- le abrió las puertas a una revolución computarizada: los mercados financieros manejados con código. La escena con agentes gritando y gesticulando para comprar y vender en un sitio físico se volvió cosa del pasado: las transacciones electrónicas tienen lugar en mercados virtuales. Hoy, casi todas las transacciones de acciones en el London Stock Exchange se hacen por medio de computadoras que procesan más de un millón al día. 1990 El poder del computador mapea el código de la vida La vida, en código. La capacidad de las computadoras de procesar vastas cantidades de datos permitió incursionar en nuevas áreas de exploración científica. Ninguna tan ambiciosa como el Proyecto del Genoma Humano: la apuesta de mapear las 3.000 millones de letras que componen el código genético. El proyecto tomó más de una década. El genoma humano fue cortado en fragmentos aleatorios superpuestos, permitiendo secuenciar el ADN de cada uno. El software escrito por los expertos informáticos de la Universidad de California Santa Cruz identificó rápidamente las secuencias superpuestas y reconstruyó el genoma. 1991 WWW: el experimento científico que se convirtió en un fenómeno cultural Así era la primera página de la WWW. Los científicos estaban empezando a considerar a la computación no sólo como una manera de hacer tareas sino también como una forma de compartir y colaborar. El científico de la computación británico Tim Berners-Lee se inventó un sistema para vincular documentos e información con hipervínculos o enlaces. Lo llamó la "world wide web" o red informática mundial. Podía usarse en casi cualquier computador, de manera que quien estuviera conectado a internet pudiera tener acceso a toda la información en la web. Y como Berners-Lee nunca patentó esa tecnología, se expandió rápidamente. En cuestión de cinco años, había 100.000 sitios web en el mundo. Hoy en día se estima que hay más de 500.000 millones. 1997 Google: buscando en la web Con la dramática multiplicación de los sitios web se volvió más difícil encontrar información. La web estaba en peligro de ser víctima de su propio éxito. Entonces, dos estudiantes de la Universidad de Stanford, Larry Page y Sergey Brin, encontraron la manera de medir la popularidad de los sitios web, basándose en cuán a menudo había vínculos a la página. Lo que empezó como un proyecto académico pronto se convirtió en una iniciativa empresarial, y el nuevo motor de búsqueda -llamado Google- se pasó a ser la herramienta con la que la mayoría de la gente encuentra lo que está buscando en la web. 2004 Facebook: estudiantes se expresan virtualmente Con Facebook vino el ícono de "Me gusta". En 2004, otro grupo de estudiantes redefinieron nuestra relación con la red. El estudiante de psicología de la Universidad de Harvard Mark Zuckerberg, junto con unos compañeros de su colegio, conformaron y lanzaron una red social para los estudiantes de esa universidad. Thefacebook, como se conoció originalmente, pronto se expandió por otras universidades de élite y más allá. Hoy en día, los programadores de Facebook publican nuevos códigos hasta dos veces al día para introducir nuevas funciones, proveyendo servicios en tiempo real a nivel global a los 802 millones de usuarios que acceden a diario. 2008 Apps en celulares: los programas de computador en su bolsillo Los expertos dicen que todos podemos hacer aplicaciones... y nos animan a hacerlo. Hace 20 años, virtualmente nadie usaba celulares; ahora, es difícil imaginarse la vida sin ellos. Los aparatos portátiles en la actualidad son más poderosos y están más conectados que las computadoras de escritorio de los años 90. Y para aprovechar todo ese poder se crearon las apps, o aplicaciones: programas de computador individuales que funcionan en teléfonos inteligentes. Apple lanzó la primera tienda de aplicaciones en julio de 2008, y varios meses después lo siguió el Android Market. El Apple App Store tuvo 10 millones de descargas en el primer fin de semana, y Facebook fue la aplicación más popular al final del año. Las aplicaciones proveen una ruta de un sólo paso a servicios como redes sociales o bancos, y pueden ser creadas por cualquier persona que quiera codificar.

El presidente Nicolás Maduro dijo que su país enfrenta un intento de "golpe de Estado" desde Estados Unidos. En una intervención en el Tribunal Supremo de Justicia, el mandatario acusó a Washington de apoyar un intento de "golpe de Estado", después de que la Casa Blanca reconociera al líder opositor Juan Guaidó como "presidente encargado" de Venezuela. Guaidó, presidente del Parlamento venezolano, se juramentó como presidente interino del país el miércoles en medio de una multitudinaria movilización en contra del gobierno de Maduro en Caracas. "Está en marcha en Venezuela una gran provocación, dirigida personalmente por el imperio estadounidense. Creo que en el mundo no queda duda que el propio Donald Trump quiere imponer un gobierno de facto", consideró Maduro. La juramentación de Guaidó creó una situación sin precedentes en Venezuela. El mandatario también instó a los diplomáticos de Estados Unidos en Venezuela a salir del país a más tardar el próximo domingo, como lo exigió al anunciar la ruptura de relaciones con ese país. Final de Quizás también te interese "Si queda algo de sensatez y racionalidad yo le digo al Departamento de Estado (de EE.UU.), con racionalidad, con sensatez, con base en el derecho internacional, ustedes tienen que cumplir la orden que ha emanado del Gobierno de Venezuela", dijo Maduro. El miércoles, cuando el mandatario venezolano anunció la ruptura de relaciones, su decisión fue desoída por Washington. "Estados Unidos no reconoce el régimen de Maduro como el gobierno de Venezuela y en consecuencia no considera que el expresidente Maduro tenga autoridad para romper las relaciones diplomáticas", escribió Pompeo en su cuenta de Twitter. Guaidó también se posicionó al respecto y pidió a todos los países con presencia diplomática en Venezuela que la mantengan. Una situación inédita El juramento de Guaidó fue el paso culminante de un proceso iniciado por la oposición tras la toma de posesión de Maduro para un segundo mandato presidencial el pasado 10 de enero y aumenta las tensiones existentes entre los poderes públicos en Venezuela. Su anuncio fue apoyado inmediatamente por la Casa Blanca y a ésta le siguió el respaldo de casi la totalidad del llamado Grupo de Lima, a excepción de México, Guyana y Santa Lucía. Maduro habló durante una sesión en la sede del Tribunal Supremo de Justicia en Caracas. La Asamblea Nacional (AN), que controla la oposición, considera que Maduro usurpa el poder por haber sido elegido en votaciones que considera fraudulentas y que no fueron reconocidas por EE.UU., la Unión Europea y la mayoría de países latinoamericanos. La AN justifica sus decisiones en la aplicación de los artículos 233, 333 y 350 de la Constitución que establecen que, en caso de ausencia absoluta del jefe de Estado, corresponde al presidente del Legislativo ocupar de forma temporal el Ejecutivo y convocar nuevas elecciones. Pero esta posibilidad es rechazada de plano desde el oficialismo, que basándose en una sentencia del Tribunal Supremo en 2016, considera a la Asamblea Nacional en desacato y, por lo tanto, sostiene que sus decisiones son nulas. "Un titubeante diputado, muy muy asustado, asume de la manera más informal, vulgar, que él desde ese momento es presidente de un país. ¿Dónde se ha visto eso? ¿Es constitucional?", manifestó Maduro en referencia a Guaidó en el Tribunal Supremo de Justicia. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido. ¿Ya conoces nuestro canal de YouTube? ¡Suscríbete!

La violencia sigue en Turquía. La confederación sindical de izquierda KESK, que representa a unos 240.000 trabajadores, acusó al gobierno de cometer "terrorismo de Estado". Varios sindicatos les han pedido a sus afiliados que acudan a sus puestos de trabajo vistiendo ropas negras pero sin trabajar. Las protestas y enfrentamientos con la policía continuaron durante la noche del lunes. En la sureña ciudad de Antakia se registró la segunda muerte en las protestas. Abdullah Comert, de 22 años, miembro de la rama juvenil del opositor Partido Popular Republicano, fue "gravemente herido después de recibir disparos de un desconocido", informó la oficina del gobernador y agregó que murió después en el hospital. Final de Quizás también te interese

Los dos líderes se dieron la mano en el funeral de Nelson Mandela. Así lo confirmó el asesor adjunto de Seguridad Nacional de Estados Unidos Ben Rhodes, quien dijo que la reunión se realizará el sábado. "Ciertamente anticipamos que ellos tendrán la oportunidad de verse en la cumbre mañana para tener una discusión", dijo Rhodes. "No tenemos una reunión formal pactada para una hora específica", agregó. "Pero ciertamente anticipamos que tendrán una discusión mañana en el contexto de la cumbre o en los márgenes de ella". Esta reunión tiene un carácter histórico, pues ningún presidente en ejercicio ha tenido una reunión formal con uno cubano desde que el presidente Dwight Eisenhower se sentó con el líder cubano Fulgencio Batista en 1958. Final de Quizás también te interese Fidel Castro y Bill Clinton se vieron brevemente en Naciones Unidas en 2000, pero apenas se dieron la mano. Y en el funeral del líder sudafricano Nelson Mandela, en 2013, Obama y Castro también se saludaron. Previo al encuentro de este sábado y también en Panamá, el secretario de Estado John Kerry sostuvo una reunión con el ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, Bruno Rodríguez, en lo que ha sido descrito como el encuentro de más alto nivel entre los dos países en más de medio siglo. Además, el Departamento de Estado envió sus recomendaciones a la Casa Blanca sobre el retiro de Cuba de su lista de estados patrocinadores del terrorismo, un paso clave en el restablecimiento de las relaciones diplomáticas. Lea también: ¿Qué significa para Cuba que EE.UU. la saque de su lista de patrocinadores de terrorismo?

Aseguran que un camión del ejército que entregaba dinero para la milicia en la provincia de Cotabato golpeó una mina terrestre y luego recibió disparos de combatientes del grupo rebelde comunista Nuevo Ejército del Pueblo (NEP). Decenas de miles de personas han muerto desde que el NEP, brazo armado ilegal del Partido Comunista, lanzó una rebelión comunista en el país más de 40 años atrás.

La portada de TIME y la foto original de John Moore, corresponsal especial de Getty Images Pero no es esa cita de supuesto amable recibimiento la que importa. Es el montaje fotográfico que la acompaña y lo que dice de la crisis de las familias inmigrantes detenidas en la frontera y muchas de ellas separadas de sus hijos. La influyente publicación estadounidense tomó la foto que se volvió viral de una niña hondureña llorando al estar momentáneamente separada de su madre y la montó con una imponente imagen de un Donald Trump mirándola impasible. La portada es impactante y ya ha generado numerosos comentarios en las redes sociales tanto a favor como en contra de la revista. La mirada desgarradora La foto de la niña de dos años fue tomada por el periodista visual John Moore, corresponsal especial de Getty Images, que captó su llanto desconsolado mientras mira entre sollozos al agente que ha detenido a su madre y le ha pedido la identificación. Esa imagen se hizo viral y sirvió para que arreciaran las críticas a la política migratoria impuesta por el presidente Trump. Sin embargo, Denis Varela, el padre de la pequeña dijo a la agencia de noticias Reuters que la pequeña no había sido separada de su madre. "Mi hija se ha convertido en símbolo de la separación de niños en la frontera con Estados Unidos" agregó el hombre desde Honduras, donde reside. Moore tomó varias fotos de la madre salvadoreña y su niña cuando la guardia fronteriza de EE.UU. inspecciona sus documentos. Después de que se conoció la portada de Times también surgieron los comentarios de quienes apoyan las medidas de "cero tolerancia" de Washington contra indocumentados, asegurando que la foto era falsa. John Moore, ganador del premio Pulitzer, lleva años fotografiando el drama de los inmigrantes que intentan cruzar la frontera hacia EE.UU. En conversación con BBC Mundo, aseguró que había hablado brevemente con la madre que llevaba la niña en sus brazos. "Me contó que habían llegado desde Honduras y que llevaba viajando un mes entero con su hija de dos años", explicó. "Sé que la ansiedad por separación es común en niños de esa edad. Este caso me hizo ver esa situación llevada al extremo". La imagen de la niña, con su cara levantada y desgarradora mirada de ansiedad, fue aislada y superpuesta sobre un fondo rojo por los ilustradores de Time. Igual hicieron con una foto de Donald Trump que, con su cabeza ligeramente agachada, ocupa el margen derecho de la portada. La escena completa, entonces, tiene a una vulnerable pequeña rogándole a un corpulento presidente que la mira indiferente, físicamente bloqueándole la entrada. Las reacciones Muchos elogiaron a Time por lo que consideraron un mensaje acertado sobre la crisis desatada por la política de separación de familias inmigrantes, que el presidente finalmente revocó hace unos días. Pero también hubo una fuerte respuesta de los adeptos de Trump que reaccionaron contra Time por haber hecho un montaje de las fotos que, en su opinión, es equivalente a "otra noticia falsa". Los más ingeniosos se dieron a replicar la portada con sus propios memes, algunos aludiendo a que los actuales problemas migratorios son un legado del pasado presidente Barack Obama. Por su parte, Donald Trump se jacta -incorrectamente- de ser el personaje que más ha aparecido en las portadas de Time y las despliega enmarcadas en las paredes de sus clubes y otras propiedades. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El duque de Sussex dijo que los videojuegos no aportan ningún "beneficio" al hogar. Así criticó el príncipe Harry uno de los videojuegos más populares y lucrativos del mundo: Fortnite. Durante un evento de la Asociación Cristiana de Jóvenes (YMCA, por sus siglas en inglés) en Londres a principios de abril, el príncipe expresó su deseo de que el juego sea "prohibido" en Reino Unido, por considerar que no aporta ningún "beneficio" al hogar. Su duras críticas suman controversia a un debate ya existente entre profesionales de la medicina, gobiernos y grupos de presión: ¿son los videojuegos perjudiciales para la salud? Fortnite fue lanzado al mercado en julio de 2017 por la empresa Epic Games. Final de Quizás también te interese El juego se ha convertido en un fenómeno global y ha marcado varios récords en el mercado, con 200 millones de jugadores registrados en todo el mundo. "Más adictivo que el alcohol y las drogas" Los comentarios del príncipe Harry tuvieron lugar justo antes de que se celebraran los Premios Bafta de los Videojuegos, uno de los eventos más importantes para los amantes de esta modalidad en Reino Unido, que se celebra en Londres cada año. Fortnite es uno de los videojuegos más descargados del mundo. "Ese juego no debe permitirse. ¿Dónde está el beneficio de tenerlo en tu hogar?", remarcó el príncipe. "Está creado para convertirte en adicto. Adicto a mantenerte frente a una computadora el mayor tiempo posible.Es tan irresponsable". El duque de Sussex no solo condenó los videojuegos, sino también el uso de las redes sociales. "Son más adictivas que el alcohol y las drogas", dijo. Pero, ¿cuánta razón tiene al respecto? Opiniones encontradas Cada vez un mayor número de profesionales de la salud están observando vínculos entre los videojuegos y los efectos sobre la salud física y mental de los jóvenes. A principios de abril, la BBC reportó el caso de un niño de 11 años al que su médico de cabecera le "prescribió" una prohibición de los juegos de computadora como Fortnite y Minecraft durante dos semanas. El doctor dijo que estaba preocupado por el impacto que los juegos de azar estaban teniendo en la vida del niño. Y este no es el único grupo etario que se ha visto afectado. Varias investigaciones muestran que 200 parejas divorciadas en Reino Unido entre enero a septiembre de 2018, mencionaron la adicción a Fortnite y otros juegos en línea como una de las razones para la ruptura de la relación. Reino Unido cuenta con un estimado de 32.4 millones de jugadores en línea. Sin embargo, otros investigadores como el escocés Andrew Reid, opinan que el juego no es "adictivo" y que, por el contrario, tiene "características positivas". Fortnite funciona a partir de un objetivo simple: que tu personaje sobreviva el mayor tiempo posible. Cada partido tiene un total de 99 jugadores con el mismo objetivo y dura alrededor de 20 minutos, según el éxito de cada jugador El juego se puede descargar gratis, pero los jugadores pueden gastar dinero en compras una vez que están jugando. Los usuarios pueden jugar solos, como parte de un equipo de cuatro personas o un equipo de 20 miembros, ya sea con amigos o personas que no conocen. ¿Trastorno de salud mental? La industria de los videojuegos se encuentra en auge y, específicamente en Reino Unido, ha alcanzado una valor récord de US$6.400 millones, en parte gracias a Fortnite. Estas cifras las ofrece el organismo de comercio de juegos Ukie, que también ha remarcado la "poca evidencia" de que los juegos dañan la salud. "Nos preocupamos por los jugadores. Queremos ayudar a los padres que no juegan a sentirse mejor equipados y con conocimientos sobre el juego seguro y responsable, y el impacto positivo que los juegos pueden tener en la vida de las personas", ha expresado Jo Twist, directora ejecutiva de Ukie y presidenta de Bafta Games. Twist añadió que los padres deben usar los recursos en línea para garantizar que sus hijos jueguen de manera responsable. La OMS considera el juego excesivo como un trastorno de salud mental. Ukie cita la investigación realizada por el profesor Andrew Przybylski, psicólogo experimental del Oxford Internet Institute, quien ha dicho que solo el 0,3% de los jugadores puede tener problemas para controlar el tiempo que pasan jugando videojuegos. Este psicólogo le dijo a la BBC que los estudios de investigación a gran escala sobre el tema indican que los juegos pueden no ser intrínsecamente adictivos y que deberían considerarse como un mecanismo para hacer frente a la angustia mental, en lugar de causarla. "Culpar de manera indebida a los juegos hace que se estigmatice un pasatiempo popular que disfrutan casi dos mil millones de personas". La Organización Mundial de la Salud no concuerda con esta interpretación, por lo que el año pasado reconoció el juego excesivo como un trastorno de salud mental. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La presidencia de AMLO se inicia el próximo 1 de diciembre. Durante su gobierno, que inicia el próximo 1 de diciembre, prometió que se entregarán visas de trabajo a los migrantes centroamericanos que deseen permanecer en el país. Sería la primera vez que México aplica una estrategia como esta. El anuncio se realiza mientras una caravana con cientos de personas, la mayoría procedentes de Honduras, llegó a la frontera sur del país. También se produce antes de la visita del secretario de Estado estadounidense, Mike Pompeo, quien tiene previsto llegar el viernes a México para conversar sobre la migración irregular con el presidente Enrique Peña Nieto. Final de Quizás también te interese Miles de personas salieron de Honduras huyendo de la violencia y la crisis económica. López Obrador dijo que abordó el tema en su última llamada con el presidente Donald Trump, cuando conversaron sobre el acuerdo que sustituye al Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) y que México quiere que se abrevie como T-MEC. "Le dije que el segundo paso es el plan de desarrollo que incluya Centroamérica para impulsar actividades productivas, crear empleos y de esa manera enfrentar el fenómeno migratorio, no con deportaciones", afirmó. "Vamos a ofrecer empleo, trabajo a migrantes centroamericanos, ése es un plan que tenemos, el que quiera trabajar en nuestro país va a tener apoyo, una visa de trabajo", anunció. Los programas de hoy No está claro cómo será el programa de visas de trabajo que ofrece el presidente electo. Actualmente México, como muchos otros países, tiene un sistema de permisos para extranjeros contratados para laborar en el país. Es para todas las nacionalidades y debe renovarse periódicamente. Para el caso específico de Centroamérica, se expiden tarjetas de visitante de trabajador fronterizo, que les permite entrar y salir del país por la frontera sur durante toda su vigencia. Ofrecer permiso de trabajo a los centroamericanos será un cambio en la política de migración mexicana. Pero el programa es sólo para Belice y Guatemala. Los hondureños, que representan el mayor porcentaje de personas en el flujo migratorio hacia Estados Unidos, deben solicitar una visa para ingresar a México. Organizaciones civiles dicen que para los hondureños es complicado conseguir un visado y la mayoría de quienes viajan hacia el norte no tienen recursos para tramitar el documento. Además, quienes consiguen el permiso con frecuencia son rechazados por el Instituto Nacional de Migración (INM) en los aeropuertos mexicanos, denuncia el Centro Mexicano de Defensa y Promoción de los Derechos Humanos (CMDPDH). "Que nadie esté obligado a emigrar" Desde el 2 de julio, López Obrador planteó a Donald Trump la idea de un plan de desarrollo regional para evitar la migración. Fue en la primera llamada que realizaron al día siguiente de la elección presidencial en México. También recordó la estrategia el 29 de agosto durante una reunión con América Latina. Y se reforzó este miércoles, cuando el próximo secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, se reunió con cancilleres de Centroamérica. En todos los momentos, el eje de la propuesta es un cambio en la relación que México mantiene con sus vecinos del sur desde hace tres décadas. A finales de los años 80, el país aceleró su relación económica con Estados Unidos y se profundizó con el TLCAN, que inició en 1994. Las autoridades de Guatemala también se quejaron por la llegada hondureños. Algo que quiere empezar a cambiar López Obrador. "El plan es que nadie se vea obligado a emigrar y si ya toman la decisión, que tengan opciones en México", dijo al anunciar su programa de visas de trabajo para centroamericanos este miércoles. Y luego se refirió a su propuesta de invertir en los estados del sur y sureste del país, en crisis por la caída en los precios del petróleo desde hace varios años. El plan es construir una línea de ferrocarril en la península de Yucatán llamado Tren Maya, así como un programa de reforestación con árboles maderables. La estrategia puede incluir a los centroamericanos con visa de trabajo. "El plan nuestro de desarrollo son como cortinas para ir dando oportunidades de trabajo, todo el sur va a tener posibilidades de ocupación, de empleo", dijo. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

James Holmes asesinó a 12 personas e hirió a una decena al disparar durante una función de Batam en un cine de Colorado. Holmes se había negado a hacer una declaración específica en una audiencia en una corte en marzo, así que el juez consignó una declaración de "inocente" en su nombre. James Holmes tiene 25 años y está acusado de múltiples cargos de homicidio e intento de homicidio por un ataque con arma de fuego a quemaropa durante la proyección de media noche de una película de Batman en la ciudad de Aurora.

¿Tiene razón el personaje Trekkie Monster del musical Avenue Q acerca de la pornografía e internet? -Kate Monster: "¡Internet es verdaderamente genial" -Trekkie Monster: "¡Para la pornografía!" -Kate Monster: "Tengo una conexión veloz, así que no tuve que esperar". -Trekkie Monster: "Por la pornografía!" Final de Quizás también te interese -Kate Monster, la inocente maestra de jardín, está intentando celebrar lo útil que es internet para hacer compras y mandar felicitaciones de cumpleaños. Mientras tanto, su gruñón vecino Trekkie Monster insiste en que la gente lo que más valora de internet es su uso para actividades más íntimas. ¿Tiene razón lestos personajes? Un poco... pero no del todo. ¿Motor impulsor? Pornhub es el sitio web de pornografía más frecuentado del mundo. Estadísticas creíbles sugieren que aproximadamente una de cada siete búsquedas en la web está relacionada con pornografía. Esto no es insignificante pero, por supuesto, significa que seis de cada siete búsquedas no lo están. El sitio web de pornografía más visitado del mundo, Pornhub, es casi tan popular como Netflix y LinkedIn. Aunque esto significa que su popularidad es grande, apenas se ubica en el puesto 28 de los más visitados, según constaté. Pero el musical Avenue Q se hizo por primera vez en 2003 (hace una era, en términos de internet) y puede que Trekkie Monster haya tenido más razón en ese entonces. A menudo, las nuevas tecnologías tienden a ser caras y poco confiables. Necesitan encontrar un nicho de mercado entre usuarios innovadores, cuyos hábitos ayuden al desarrollo de estas tecnologías. Una vez que son más baratas y confiables, pueden encontrar un mercado más grande y una gama de usos mucho más amplia. Existe la teoría de que la pornografía desempeñó este papel en el desarrollo de internet y toda una gama de otras tecnologías. Desde los albores del arte, el sexo siempre ha sido uno de sus temas. Los pintores de cuevas prehistóricas grababan nalgas, pechos, vulvas y penes cómicamente grandes. Las tallas de parejas teniendo sexo se remontan al menos a 11.000 años, a los pastores de cabras en Judea. El Kama Sutra es probablemente el material más conocido sobre el sexo. Hace unos 4.000 años, un artista mesopotámico elaboró ​​amorosamente una placa de terracota que mostraba a un hombre y una mujer teniendo relaciones sexuales, mientras esta última bebía cerveza con una pajita. Un par de milenios después, los moche del norte de Perú representaron el coito a través de la cerámica. Mientras tanto, el Karma Sutra de India data de aproximadamente el mismo tiempo. Pero solo porque la gente usara las artes y las manualidades para representar el mundo erótico, no significa que fuera la fuerza impulsora detrás de estas técnicas. No hay razón para pensar que lo fuera. Pensemos en la imprenta de Gutenberg. Aunque ciertamente gracias a ella se imprimieron libros emocionantes, el principal mercado para el material de lectura era el religioso. Un candidato más plausible, saltando hacia el siglo XIX, es la fotografía. Los estudios pioneros en París hicieron buen negocio en los llamados "estudios de arte", un eufemismo que las autoridades no siempre aceptaron. Los clientes estaban dispuestos a pagar lo suficiente para financiar la tecnología: durante un tiempo costaba más comprar una fotografía erótica que contratar a una prostituta. Cabinas eróticas La palabra "pornografía" deriva de los términos griegos "escribir" y "prostitutas". Cuando llegó el siguiente gran avance tecnológico en la expresión artística, la imagen en movimiento, esta palabra había adquirido su significado moderno. Pero el porno en realidad no impulsó la industria del cine, por razones obvias. La actriz Debbie Rae posa frente a una serie de máquinas de monedas que muestran películas pornográficas cortas. Las películas eran caras. Se necesitaba una gran audiencia para recuperar los costos. Eso requería mostrar las películas en público. Y si bien muchas personas pagaban por mirar fotos pornográficas en la privacidad de su hogar, no eran tantas las que se sentían cómodas viendo una película para adultos en un cine público. Una solución llegó en la década de 1960 con las cabinas eróticas, un espacio cerrado donde se podía ver una película tras colocar monedas en una ranura. Una de estas cabinas podía recoger varios miles de dólares a la semana. Pero el verdadero avance en la privacidad se produjo gracias a la grabadora de videocasetes (VCR). En su libro The Erotic Engine (el motor erótico), el escritor Patchen Barss sostiene que el VCR llevó a que la pornografía "se convirtiera en una potencia económica y tecnológica". Al principio, los VCR eran difíciles de vender: eran caros y venían en dos formatos incompatibles: VHS y Betamax. ¿Quién iba a arriesgarse a dilapidar una cantidad significativa de dinero en efectivo en un dispositivo que pronto podría quedar obsoleto? Precisamente aquellos que realmente querían ver películas para adultos desde su casa. Apetito por la pornografía A fines de la década de 1970, la mayoría de las ventas de cintas de video eran pornográficas. En unos pocos años, la tecnología era más asequible para las personas que querían ver películas familiares, y a medida que este mercado se expandía, la parte relacionada con el porno disminuía. La actriz Linda Lovelace protagonizó el exitoso filme para adultos Deep Throat (Garganta profunda), aunque luego se quejó de que había sido forzada a participar y se convirtió en una activista contra la pornografía. Algo similar sucedió con la televisión por cable e internet. Los lectores más antiguos recordarán que conectarse a internet significaba persuadir a un módem de acceso telefónico a establecer una conexión, y luego preocuparse por los cargos telefónicos, ya que era lento descargar archivos que hoy en día se obtienen en un abrir y cerrar de ojos. ¿Qué motivaría a una persona común a perseverar? Lo has adivinado. Un estudio de los años 90 en grupos de discusión de Usenet sugirió que cinco de cada seis imágenes compartidas eran pornográficas. Unos años más tarde, una investigación en salas de chat de internet mostró una proporción similar de actividad dedicada al sexo. Así que, en esa época, el análisis de Trekkie Monster no habría estado muy equivocado. Así como sugiere a Kate Monster, el apetito por la pornografía ayudó a impulsar la demanda por conexiones más rápidas: mejores módems y mayor ancho de banda. El apetito por materiales pornográficos en internet llevó al impulso de conexiones más rápidas. Esto también estimuló la innovación en otras áreas. Los proveedores de pornografía en línea fueron pioneros en tecnologías web como la compresión de archivos de video y los sistemas de pago fáciles de usar, así como en modelos de negocios como los programas de marketing de afiliados. Todas estas ideas siguieron encontrando usos mucho más amplios. Y a medida que internet se expandió, gradualmente se convirtió en algo menos para el porno y más para todas esas otras cosas. Modelo en crisis Hoy en día, internet está dificultando la vida de los pornógrafos profesionales. Así como es difícil vender una suscripción a un periódico o un video musical cuando hay tanta disponibilidad gratuita en línea, es difícil vender pornografía cuando sitios como Pornhub la regalan. Gran parte de esta pornografía gratuita está pirateada y es una ardua lucha conseguir que se elimine el contenido cargado ilegalmente, como lo describe Jon Ronson en su serie de podcasts The Butterfly Effect (El efecto mariposa). La industria de la pornografía se hace menos rentable, pues sitios como Pornhub la ofrecen gratuitamente. Un nicho emergente es la producción de pornografía "personalizada" para clientes como el hombre que pagó a la estrella del porno Casey Calvert y a otros, para que destruyeran con desprecio su colección de sellos frente a una cámara. Pero, por supuesto, lo que es malo para los creadores de contenido es bueno para las plataformas agregadoras, que ganan su dinero a través de la publicidad y las suscripciones premium. El gran actor en el porno en este momento es una compañía llamada Mindgeek, que es dueña de Pornhub y varios otros sitios web de pornografía. Su dominio absoluto del mercado es un problema, según la profesora Marina Adshade, de la Escuela de Economía de Vancouver, en Canadá, autora de "Dólares y Sexo: cómo la economía influye en el sexo y el amor." "Tener un solo comprador ha presionado a los productores para que bajen el precio de sus películas", dice. "Esto no solo ha reducido las ganancias de los pornógrafos, sino que ha cambiado radicalmente el trabajo de los actores pornográficos, que ahora están bajo una mayor presión para realizar actos que podrían haber rechazado en el pasado, y a un precio menor". Porno y tecnología acelerada En el musical Avenue Q, pareciera que Trekkie Monster no hace nada más que buscar porno en internet, por lo que los otros personajes se sorprenden cuando revela que es multimillonario. ¿Su explicación? "En un mercado volátil, solo existe una inversión estable ... ¡el porno!" Y, una vez más, Trekkie Monster está casi en lo cierto, pero no del todo. Por supuesto, hay dinero en el porno. ¿Se incrementará la presencia de robots sexuales en la industria de la pornografía? Pero la mejor manera de hacerlo quizás es invertir en las tecnologías que lo habilitan y a las que este habilita. En el pasado, se trataba de los estudios fotográficos parisinos o empresas que hacían VCR o módems de alta velocidad, lo cual hoy se traduce en los algoritmos de Mindgeek que te sugieren contenido y te mantienen con los ojos pegados a las pantallas. ¿Y qué dirá Trekkie Monster en el futuro? Quizás, "Los robots son para el porno". Es poco probable que el papel del sexo en un mundo de tecnología acelerada haya llegado a su fin. (*) La serie "50 Things That Made the Modern Economy" (50 cosas que crearon la economía moderna) resalta los inventos, las ideas y las innovaciones que ayudaron a crear el mundo económico. "50 Things..." es emitida a través del Servicio Mundial de la BBC. Aquí puede escuchar todos los episodios en línea o suscribirse al podcast del programa. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Es difícil dar una suma exacta de lo que hasta ahora ha costado el uso de los recursos navales y aéreos de países que tienen sus equipos y personal ya preparados como parte de su defensa militar. Pero, según cálculos basados en el precio por hora de algunas de las naves utilizadas, más estimativos de analistas e informes de algunos Ministerios de Defensa, la cifra llegaría a por lo menos US$44 millones a un mes de la desaparición del vuelo MH370. Según la agencia de noticias Reuters, que hizo esta estimación, este monto es equivalente al invertido en la búsqueda del avión de Air France que se estrelló en el Oceáno Atlántico en 2009 cuando volaba de Río de Janeiro a París con 228 personas a bordo. No obstante, el cálculo sólo toma en cuenta el desplazamiento de las embarcaciones y aeronaves militares al Océano Índico y el mar del Sur de China por parte de Australia, China, Estados Unidos y Vietnam. Final de Quizás también te interese La cifra no incluye el costo de participación de Reino Unido, Francia, Nueva Zelanda, Corea del Norte ni de los otros países que también forman parte del operativo multinacional. Tampoco se han tomado en cuenta otros costos acarreados por el uso de aviones civiles o lo que implica mantener a las centenares de personas activas en la búsqueda o a los analistas de inteligencia de todo el mundo. Lea también: Cómo suena el "ping" del avión desaparecido "Mucho dinero" En otras palabras, según estas sumas básicas, la búsqueda del avión de Malaysia Airlines terminará superando lo gastado en el caso de la tragedia del vuelo AF447 de Air France. Esa misión duró, en tiempo efectivo, varios meses a lo largo de dos años después de que ya se habían recuperado algunos restos del avión. La búsqueda de MH370 entra en su segundo mes sin la confirmación de un solo rastro del accidente y pocas pistas sobre la ruta final que tomó la nave. Angus Houston, el brigadier aéreo retirado que está a cargo de la fuerza australiana que lidera la operación, expresó el viernes pasado que en una fecha posterior daría un estimativo del costo total. "Es una gran cantidad de dinero", se limitó a decir. La pregunta es, ¿quién pagaá la cuenta final? El primer ministro de Australia, Tony Abbott, y su homólogo de Malasia, Najib Razak, insisten en que el gasto de la búsqueda no se ha convertido en tema de discusión. "Es un acto de ciudadanía internacional", manifestó el mandatario australiano. No obstante, Abbott dejó entrever que Australia, que lidera el operativo y cuyas aguas concentran ahora la búsqueda, carga con la mayor responsabilidad y podría intentar recuperar algo de los costos. "En algún momento, tendrá que haber algún ajuste, se necesitará hacer unas cuentas. Sin embargo, estamos satisfechos en asistir cuanto podamos a todos los países que tienen un interés en esto", aseguró. Carga australiana Australia ha acarreado con la mayoría del costo de la búsqueda. Hasta ahora, Australia ha acarreado con más o menos la mitad del costo representado en embarcaciones, aeronaves cumpliendo turnos durante tres semanas. Para tener una idea de cómo va subiendo la cuenta, un día de operación del buque HMAS Success cuesta más de US$500.000, según la Fuerza de Defensa Australiana. Otra embarcación, HMAS Toowoomba, cuesta más de US$300.000 diarios. Estos US$800.000 por día representan costos directos como combustible, mantenimiento y tripulación, pero no incluyen gastos indirectos como administración general, depreciación de las naves y gastos para reemplazarlas. Australia mantiene, además, cuatro aviones de patrullaje AP-3C Orion y un E-7A Wedgetail de alerta temprana aerotransportada para proveer apoyo y capacidad adicional en la búsqueda. Esto sin contar que la embarcación de defensa naval Ocean Shield se ha unido a los esfuerzos para recuperar la caja negra. Esta remolca los localizadores sonares TPL-25 y Bluefin 21, que son equipos especiales de la Marina de Estados Unidos. Más presupuesto Los localizadores sonares de la caja negra añaden al presupuesto de EE.UU. para la misión. El Departamento de Defensa de EE.UU. ha designado US$4 millones a este operativo de los cuales ya había gastado US$3,2 millones entre el 8 y 24 marzo, según un portavoz del Pentágono. Los recursos que Washington ha puesto a disposición incluyen el acorazado USS Kidd con una tripulación activa las 24 horas, además de dos helicópteros sobrevolando las aguas diariamente. La unidad aérea incluye siete pilotos, tres nadadores de rescate y 18 reclutas para el mantenimiento y apoyo de los constantes sobrevuelos. Para los localizadores sonares, el Pentágono ha separado otros US$3,6 millones para cubrir el costo de este equipo especializado. El primer intento para localizar las cajas negras en el mar del Sur de China, en los primeros días de la búsqueda, lo realizó Vietnam a un costo estimado por los medios locales de US$8 millones, aunque esa cifra no ha sido confirmada. Otros países El combustible de un avión Ilyushin de China cuesta US$10.000 la hora. Tampoco se puede decir con exactitud cuánto está invirtiendo China en este esfuerzo, porque el gobierno de ese país no provee los datos. Lo que Pekín ha manifestado es que seguirá la búsqueda "mientras quede una pizca de esperanza". Lo que es cierto es que la mayoría de los 227 pasajeros a bordo del MH370 eran chinos y que ese gobierno está participando en grande en el operativo. Hasta ahora ha enviado un total de 18 barcos, ocho helicópteros y tres aviones en varias misiones a lo largo de un mes. Se estima que un buque de guerra chino debe costar por lo menos US$100.000 al día para operar. Desde hace tres semanas, dos aeronaves Ilyushin Il-76 parten en días alternos desde la base australiana de Pearce, cerca de la ciudad de Perth. Según un tabloide chino publicado por medios estatales, tan solo el combustible para mantener uno de esos aviones volando una hora cuesta US$10.000. Reino Unido desvió su submarino nuclear HMS Tireless para asistir en la búsqueda, sin revelar su posición original y el Ministerio de Defensa de Japón dijo no poder dar un total de su gasto porque la misión continuaba. La Agencia de Cooperación Internacional de Japón cuenta con un presupuesto para emergencias de US$8,8 millones, pero también hay civiles japoneses participando a quienes Tokio cubre su trasporte y alojamiento. Entre tanto, el gobierno de Malasia no escatima en el gasto para encontrar el avión siniestrado. El viceministro de Finanzas, Ahmad Maslan, dijo: "La actual prioridad del gobierno es encontrar la nave y no hay aprensión respecto a los costos adicionales. Lo más importante es encontrar la nave". Pero, con poco que mostrar después de un mes de millonarios gastos, algunos estiman que el costo de este rescate ascienda a los cientos de millones de dólares.

Ronaldo, de la selección de Portugal y del Real Madrid, ganó el Balón de Oro masculino y superó a Lionel Messi, de Argentina y Barcelona, y Frank Ribéry, de Francia y Bayern Munich. La distinción al futbolista portugués era un secreto a voces entre los allegados a la organización rectora del fútbol internacional y también de la revista francesa France Football, cuyos corresponsales participan en la votación, junto a seleccionadores y capitanes de equipos nacionales. Pelé, tres veces campeón del mundo con Brasil, recibió un Balón de Oro Honorífico, por su trayectoria ejemplar dentro y fuera de los campos de juego. Él fue encargado de dar a conocer al ganador de la distinción masculina, quien agradeció con lágrimas en los ojos. La alemana Nadine Angerer consiguió el Balón de Oro femenino, por encima de la brasileña Marta y la estadounidense Abby Wambach. El premio al futbolista portugués fue merecido, pero las espectaculares cifras que acompañan a estas líneas (ver recuadro al final de la nota) permiten afirmar que cualquiera de los candidatos merecía el Balón de Oro: habría bastado un ligero cambio de perspectiva para que cambiara el nombre del triunfador. Final de Quizás también te interese Tipos de excelencia Esto sugiere que los tres candidatos también tendrían o creerían tener el mismo derecho a sentirse agraviados por una decisión desfavorable: Ronaldo porque marcó más goles y cerró el año con una impresionante demostración en el Suecia-Portugal de la repesca para el mundial; Ribéry porque ganó tres títulos con el Bayern Munich; y Messi porque se mantuvo en la cúspide a pesar de las lesiones que lo disminuyeron o alejaron durante dos meses. Tenemos aquí tres tipos diferentes de excelencia: el futbolista de mejor rendimiento general, el que ganó más títulos y el que, según sus partidarios, seguiría siendo el "mejor" incluso en la adversidad. Esta distinción es importante porque puede revelar interesantes contradicciones, como las de numerosos periodistas españoles que en 2010 consideraban que Iniesta o Xavi, campeones del mundo, merecían el honor más que Messi, pero que este año no defendieron el derecho equivalente de Ribéry, ganador de todos los torneos de clubes en los que participó su club, el Bayern de Munich. Los partidarios de Ribéry, tanto en Francia como en Alemania, denunciaron previamente una "conspiración" para negarle la distinción: señalaban, en particular, la decisión de la FIFA de extender el plazo para la recepción de votos, dando tiempo para considerar la repesca del mundial, en la que Cristiano Ronaldo descolló como nunca lo había hecho antes en partidos para su equipo nacional. Algunos comentaristas dijeron que la buena impresión que el portugués dio en la repesca debió equilibrarse con su rendimiento menos lucido en la eliminatoria previa, pero en todo caso lo mismo podría decirse de Ribéry, ya que su Francia también se clasificó en el repechaje, ante Ucrania. Las reglas del Balón de Oro y la composición ecléctica del jurado, con periodistas especializados de France Football y los capitanes y seleccionadores de los equipos nacionales, no garantizaban que se elegiría necesariamente al "mejor" del año, sino a quien presentara una imagen más persuasiva. Pelé, tres veces campeón del mundo con Brasil, también recibió un Balón de Oro Honorífico. En este sentido son atendibles las críticas que señalan a esta elección como "un concurso de belleza", sin un análisis realmente profesional de los méritos de los futbolistas seleccionados. Favorito En el caso de Cristiano Ronaldo, que era nuestro favorito esta vez, la imagen fue de un atleta formidable, de notable rendimiento durante el año, complementada con la insistente denuncia de una supuesta campaña de "injusticias" perpetradas por la FIFA durante los años anteriores. El propósito de esta operación de relaciones públicas habría sido crear la impresión, bastante extendida, de que la FIFA le debía una reparación; a esto contribuyó la torpeza del presidente Sepp Blatter cuando se refirió a CR en términos humorísticos ofensivos durante una reunión con estudiantes de Oxford. Esta situación, inédita en los anales del Balón de Oro, fue posible debido a la pérdida paulatina de foco por parte de los votantes, así como de prestigio por parte de la propia FIFA, cuyo comportamiento ha facilitado las denuncias y suspicacias sobre presunta corrupción. Ronaldo acudió a la gala junto a su novia, la modelo Irina Shayk, y su hijo Cristiano Ronaldo Jr. Anteriormente, los periodistas de France Football se limitaban a juzgar a los futbolistas durante determinado lapso: ahora, con los capitanes y seleccionadores nacionales, el proceso se ha convertido en un gigantesco operativo mediático, con campañas orquestadas por clubes poderosos, superagentes y las empresas de artículos deportivos que tienen contratados a los candidatos. Cristiano Ronaldo es hombre de Nike, mientras que Messi y Ribéry son de Adidas, que a su vez tiene los derechos para la utilización y aprovechamiento de la ceremonia del Balón de Oro. Ambas empresas invierten centenares de millones todos los años en promoción, y muchos de ellos giran alrededor de las carreras de estos futbolistas, a veces con curiosas contradicciones; Messi, por ejemplo, lleva equipación de Nike en los partidos del Barça y de Adidas en los de Argentina: esa fue una de las razones por las que hizo su extensa recuperación en su país en vez de Barcelona. Sea como fuere, más allá de la transparencia (o falta de ella) de los procedimientos, el resultado es justo y reconoce los méritos de un futbolista excepcional . Datos de los partidos oficiales de 2013; clubes y seleccionados

Para la población local, que vive del turismo de buceo, es una desgracia. "Nací aquí, lloré cuando lo vi", dijo Ruben Sauyai. "El daño es enorme. Repararlo podría tomar décadas." Sauyai es instructor profesional y dirige un centro de buceo en Raja Ampat, un archipiélago remoto y paradisíaco en la provincia indonesia de Papúa. Miles de personas han visitado la zona en los últimos años para apreciar su belleza submarina. Pero el 4 de marzo, las 4.290 toneladas del barco Caledonia Sky, propiedad de la compañía británica Noble Caledonia, se desviaron ligeramente de su ruta turística y encallaron durante la marea baja, rompiendo los arrecifes de coral. La primera evaluación oficial estima que el incidente destrozó aproximadamente 1.600 m3 de coral en uno de los arrecifes más bellos del mundo. La compañía ha dicho que "colaborará con la investigación". Video cortesía de Christine Franciska,Alexander Stubbs y Ruben Sauyai.

El presidente Rouhani (a la derecha) dice que Irán está listo para "confrontar" las decisiones hechas por Trump. El presidente iraní Hassan Rouhani respondió rotundamente a su homólogo Donald Trump. "No hay duda de que Estados Unidos no logrará tener éxito con este nuevo complot contra Irán", declaró. Irán depende ampliamente en sus exportaciones de petróleo. De ser efectivas, las nuevas sanciones podrían suponer un gran golpe para su economía. La Unión Europea ha propuesto apoyar a las empresas que comercian con Irán a pesar de estas nuevas sanciones. Pero, ¿se arriesgarán esas compañías a ser golpeadas por sanciones secundarias que limitarían su propia capacidad para comerciar con Estados Unidos? ¿Y en qué situación puede quedar Irán? ¿Por qué las sanciones? Enfurecido por lo que él describe como un acuerdo terrible, a principios de este año el presidente Donald Trump retiró a Estados Unidos de un acuerdo multilateral alcanzado con Irán en 2015, bajo el cual se aplicaron controles estrictos sobre el programa nuclear de Irán a cambio del levantamiento de una amplia gama de sanciones. Como resultado, las sanciones levantadas por Estados Unidos y otros países en 2016 ahora están siendo reimpuestas unilateralmente por este país. Irán tiene la cuarta reserva de crudo más grande del mundo. Pero otras naciones, incluidas las de la Unión Europea, creen que Irán está cumpliendo su parte del trato sobre el acuerdo nuclear y han dejado en claro su intención de no seguir el ejemplo de Estados Unidos. Tal es el dominio de Estados Unidos en el comercio global, que el simple anuncio de las nuevas sanciones ha sido suficiente para desencadenar una ola de compañías internacionales que retiran sus inversiones de Irán, cuyas exportaciones de petróleo crudo han estado cayendo. ¿Cómo funcionarán? Las últimas medidas de Estados Unidos determinan que cualquier compañía que negocie con Irán no podrá hacerlo con ellos. Otras sanciones secundarias de gran alcance establecen quecualquier compañía de Estados Unidos será castigada si hace negocios con una compañía que hace negocios con Irán. Sanciones en el sector bancario también se introducirán este lunes. Por su parte, en agosto se impusieron medidas a varias industrias, incluido el comercio de oro y otros metales preciosos y el sector automotriz. El Fondo Monetario Internacional predice que la economía de Irán se encogerá hasta un 1.5% este año. Estados Unidos dejó en claro que planea eventualmente cortar por completo el comercio petrolero de Irán, pero ha permitido que ocho países mantengan las importaciones como una concesión temporal para darles chance de que reduzcan las importaciones. Los aliados de Estados Unidos -entre ellos Italia, India, Japón y Corea del Sur- se encuentran entre los ocho, según la agencia Associated Press. Sortear las sanciones Para permitir a las empresas comerciar con Irán y no enfrentar multas severas en Estados Unidos la Unión Europea (UE) planea implementar un mecanismo de pago-llamado Vehículo de Propósito Especial (SPV, por sus siglas en inglés)- que permitirá a estas compañías evitar el sistema financiero de la poderosa nación. Como un banco, el SPV manejaría las transacciones entre Irán y las compañías que comercian con él, evitando pagos directos dentro y fuera de ese país. De esta manera, cuando Irán exporte petróleo a un país de la UE, la empresa del país receptor pagará al SPV. La última vez que se impusieron sanciones internacionales a la industria petrolera de Irán, sus exportaciones se redujeron casi a la mitad. Luego, Irán utilizaría el pago como crédito para comprar productos de otros países de la UE a través del mismo mecanismo. La UE también ha actualizado un estatuto que permite a sus empresas recuperarse de los daños ocasionados por sanciones de Washiongton. Transacciones "problemáticas" Incluso con el plan de la UE, los costos de hacer cualquier negocio con Irán podrían ser demasiado altos para muchas compañías. Por ejemplo, incluso si un operador de transporte comprara petróleo a través del mecanismo SPV, la compañía que asegura la carga podría enfrentar la amenaza de sanciones secundarias y la posible pérdida de todos sus negocios en Estados Unidos. La economía de Irán no depende directamente del sistema financiero de Estados Unidos, dice Richard Nephew, experto en sanciones e investigador principal de la Universidad de Columbia. "Pero el problema es que la mayoría de los socios comerciales más grandes de Irán sí dependen y eso afecta su disposición a poner en riesgo su acceso a Estados Unidos por hacer negocios con Irán". Donald Trump coemnzó a restablecer las sanciones a Irán en Mayo. Nephew dice que las pequeñas y medianas empresas son más propensas que las grandes a usar el SPV. Otro problema es que el producto utilizado en el SPV para comerciar con Irán también podría estar violando sanciones secundarias, dice Leigh Hansson, jefa de comercio internacional y seguridad nacional de la firma estadounidense Reed Smith. "La transacción en sí será problemática". Nuevos vínculos comerciales Estados Unidos había insistido en reducir las exportaciones a cero, pero eso parece poco probable ya que aumentaría el precio del petróleo, dice Scott Lucas, profesor de política internacional en la Universidad de Birmingham. Además de los países autorizados para continuar comprando petróleo iraní, el respaldo de China -el mayor socio comercial de Irán- también puede resultar crítico. La última vez que se impusieron sanciones internacionales a la industria petrolera de Irán, entre 2010 y 2016, sus exportaciones se redujeron casi a la mitad. El presidente iraní Hassan Rouhani calificó las sanciones de Trump como un "complot" contra Irán. Y no hay duda de que también se verán afectadas en esta ocasión. Pero también está claro que Irán y sus socios comerciales restantes trabajarán arduamente para mantener sus vínculos. "No hay que desilusionarse con lo doloroso que será esto", dice Ellie Geranmayeh, investigadora principal de políticas del Consejo Europeo de Relaciones Exteriores. Pero "Irán ha resistido múltiples rondas de sanciones antes". Los iraníes se verán obligados a encontrar formas creativas de vender su petróleo, confiando en sus años de experiencia de vida bajo sanciones anteriores. Y para llenar el vacío dejado por la pérdida de inversión europea, Irán estará mirando hacia el este para forjar nuevos vínculos con Rusia y China. * Este artículo fue elaborado por el equipo Reality Check de la BBC, que se encarga de verificar información divulgada a través de las redes sociales. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

"Desaparecer" el nuevo aumento en compras impulsivas no es una buena idea. Lee también: ¿Cuál es el mejor momento para pedir un aumento de sueldo? En los últimos tres años, Jill Jacinto, de 29 años, ha visto cómo su sueldo se ha multiplicado por dos. Pero Jacinto no optó por gastar todo el dinero extra en lujos personales, por muy tentador que esto le resultara. "Al recibir el dinero se te ponen los ojos como platos y piensas en qué gastártelo", dice Jacinto, que trabaja como directora asociada de WORKS by Nicole Williams, una web profesional y de estilo de vida para mujeres. "Pero, en realidad, siempre he sido una ahorradora", explica. Final de Quizás también te interese Primero, usó el dinero extra para abrir una cuenta para la jubilación. Ahora contribuye al máximo cada año. Como no tenía deudas, dedicó el dinero a cuestiones menos urgentes, como trasladarse a un apartamento situado en un mejor vecindario de Nueva York y comprar ropa de trabajo. Pagar las tarjetas de crédito, con sus altos intereses, debe figurar alto en la lista de prioridades cuando aparece un dinero inesperado. Solo una vez que había cubierto lo básico, se permitió el capricho de utilizar el dinero que le sobraba para hacer varios viajes. Es difícil decidir cómo utilizar el dinero de un aumento, sea éste grande o pequeño. Pero algunas decisiones son más inteligentes que otras. Control sobre todo En primer lugar, necesitas auto-control para no caer en lujos innecesarios, y disciplina para tomar decisiones financieras inteligentes sobre tus nuevos ingresos y cómo mantenerte fiel a tus planes. La mayoría de la gente no recibe avisos de que le van a subir el sueldo. Un día estás ganando X y al día siguiente estás ganando Y. Lee también: ¿Deben mantenerse los salarios en secreto? Sobre todo, no debes hacer planes con la idea de que recibirás un aumento si todavía no estás ganando ese dinero. Date un capricho, pero que sea pequeño. Es tentador utilizar el aumento salarial para diversiones. ¡Necesitas un nuevo auto! ¡Quieres darte un buen viaje! Darse un gusto está permitido. Es normal tener esos pensamientos, pero no te pongas a gastar como loco. Separa un 10% de tus nuevos ingresos para un pequeño gusto, pero sé inteligente con el resto. "A los clientes, les digo con frecuencia que si han trabajado duro y han conseguido un ascenso o un aumento de sueldo, deben darse una recompensa", dice Brett Evans, director ejecutivo de Atlas Wealth Management en Southport, Australia. "Sean unas vacaciones o un traje nuevo, algo que te sirva como palamadita en la espalda", añade. Deudas primero No tires la casa por la ventana con las compras si debes dinero, sobre todo si son gastos de tarjetas de crédito o préstamos estudiantiles. "Pagar deudas al consumo es lo primero que haría con el dinero", dice Shannon Lee Simmons, experta de planificación financiera de Simmons Financial Planning, en Toronto. "Las deudas son muy caras", añade. Puedes utilizar el enfoque de la "bola de nieve", es decir, pagar primero la deuda más pequeña y luego el siguiente préstamo más pequeño. De esta manera, vas ganando impulso financiero y psicológico, eliminando una deuda de cada vez. Guardar para la época de las vacas flacas ¿Estás preparado en caso de que tú o tu pareja pierdan el trabajo mañana, o si tienes que hacer frente a un gran pago repentino? Deberías separar en una cuenta una cantidad equivalente para cubrir tus gastos de entre tres y seis meses. Utiliza tus nuevos ingresos para esto hasta que alcances una cobertura adecuada. Ahora tu carrera parece en ascenso. ¿Pero qué pasará si ocurre una caída? Según dónde vivas, es posible que estés muy mal preparado para afrontar la última parte de tu vida si no tienes dinero. Si no estás poniendo lo máximo en tu cuenta para la jubilación, aumenta tu contribución a ella. "Aunque no te hayas quedado atrás en las contribuciones, es difícil, sino imposible, ahorrar demasiado para la jubilación", dice Brian Frederick, experto en planificación financiera de Stillwater Financial Planners en Arizona, Estados Unidos. Objetivos de largo plazo Seguro que tienes otros objetivos en tu vida, como que tus hijos vayan a la universidad, o comprar una casa más grande o un lugar para pasar las vacaciones. Ahora es el momento para redoblar tus esfuerzos para ahorrar para estos objetivos. "Si tu nuevo puesto no te obliga a aumentar tus gastos, deberías poder dedicar al menos el 60% o el 70% del aumento salarial a tus objetivos de ahorro", dice Evans. En algunos países, los impuestos que pagas se ajustan automáticamente al aumento de sueldo, pero debes tener en cuenta que puedes perder algunas deducciones si están ligadas a tu renta. Y no te olvides de actualizar tu currículo. Aunque acabes de conseguir un trabajo nuevo que te encanta, o un buen ascenso, nunca sabes cuándo va a llegar la siguiente oportunidad. "El mejor momento para actualizar tu CV no es cuando buscas trabajo, sino cuando vas consiguiendo nuevos objetivos", dice Frederick. "De esta forma, estarás preparado cuando aparezcan nuevas oportunidades". Lea la historia original en ingles en BBC Capital

Fin del contenido de YouTube, 1 Si no puedes ver el video haz clic aquí. Hablamos de una región rica en recursos naturales, al oeste del río Esequibo, que constituye nada menos que un 60% del territorio de Guyana. En los últimos meses el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, ha hablado de "reconquistar" esta zona que, según el mandatario, "desde siempre" le perteneció a su país. ¿Pero qué hay detrás de la reciente escalada de tensión en esta disputa? Pues el descubrimiento en los últimos años de importantes yacimientos petroleros bajo sus aguas territoriales, que Guyana ya empezó a explotar. Final de Quizás también te interese En este video te contamos cuál es el origen de esta disputa histórica y en qué estado se encuentra ahora. Guion, presentación y edición de video: Inma Gil. Investigación: Norberto Paredes. Animación: Agustina Latourrette. Editora: Natalia Pianzola. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Sólo una cámara regresó de las misiones lunares. La Hasselblad 500 fue utilizada por el astronauta Jim Irwin en la misión Apolo 15 en 1971. Irwin regresó con ella, mientras que las otras 13 cámaras que fueron llevadas en las misiones tuvieron que quedarse en la luna para poder llevar a la Tierra muestras minerales. La cámara fue comprada en la subasta por un empresario japonés, el dueño de una cadena de electrónica, que hizo su puja ganadora por teléfono.

Donald Trump cambió radicalmente el tono de su mensaje este jueves. "Hemos pasado una elección intensa y hay muchas emociones, pero ahora es momento de calmar los ánimos y de recuperar la calma", dijo Trump en un video en la Casa Blanca publicado la noche del jueves. "El 20 de enero se juramentará un nuevo gobierno. Mi objetivo ahora es asegurar un traspaso de poder ordenado. Este momento requiere llamar a cerrar heridas y a la reconciliación", dijo en un tono conciliador, muy diferente al exhibido en otro video el miércoles pocas horas después del asalto al Capitolio por parte de sus seguidores. Trump se mostró "indignado" por el "atroz ataque" al Congreso del que muchos lo responsabilizan por haber incitado durante semanas sin pruebas la teoría del fraude electoral en los comicios que perdió en noviembre ante el demócrata Joe Biden. La invasión tras un mitin del presidente y mientras el Congreso ratificaba el triunfo electoral de Biden dejó al menos cinco muertos y unas imágenes nunca vistas en la historia moderna del país. Final de Quizás también te interese Trump admitió por primera vez el final de su mandato al decir que ser presidente fue "el mayor honor" de su vida. "Detengan el robo" es el lema que adoptaron muchos seguidores de Trump y que se convirtió en un grupo en redes sociales. El presidente elogió también a sus "maravillosos seguidores" y prometió: "Nuestro increíble viaje sólo acaba de comenzar". En el nuevo video, sin embargo, apenas habla de sus infundadas acusaciones de fraude electoral, motivo por el que el miércoles se reunieron en Washington miles de sus simpatizantes para escucharlo frente a la Casa Blanca poco antes de que se dirigieran al Capitolio. Los líderes demócratas en el Congreso, Nancy Pelosi y Chuck Schumer, pidieron este jueves al vicepresidente Mike Pence y al resto del gabinete presidencial que destituyan al presidente por su "incitación a la insurrección". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Cientos de cristianos salieron a la calle en Pakistán para exigir más protección. Este domingo, dos atacantes se inmolaron a las puertas de la histórica Iglesia de Todos los Santos, en Peshawar, en el norte del país. Cientos de fieles acababan de terminar la misa y dejaban en ese momento el lugar cuando explotaron las bombas. No queda claro quién está detrás del ataque, después de que dos grupos insurgentes se adjudicaran el atentado. Los grupos extremistas Jandullah y Junood ul Hifsa -ambos vinculados al Talibán pakistaní en el pasado- se adjudicaron el ataque y dijeron que lo ordenaron en represalia a los ataques con aviones no tripulados estadounidenses en las áreas tribales del norte de Pakistán. Final de Quizás también te interese Este es el último de una serie de ataques contra cristianos en Pakistán, que representan alrededor del 1,6% de la población, mayoritariamente musulmana, del país. Indignados El ataque es uno de los más graves contra la comunidad cristiana en Pakistán. Entre protestas e ira, familiares y amigos de las víctimas se disponían este lunes a enterrar a sus muertos en Peshawar. En una tensa situación fuera de la iglesia donde tuvo lugar el atentado, decenas de personas se reunieron y exigieron mayor protección al gobierno. El corresponsal de la BBC en Pakistán Shahzeb Jillani dice que el ataque ha indignado a muchas personas, pero que también hay una sensación de impotencia por la aparente incapacidad de las autoridades para impedir tales atrocidades. El gobierno delaró tres días de duelo y líderes políticos y religiosos condenaron el ataque. El papa Francisco dijo que los que realizaron el ataque hicieron una mala elección, de odio y guerra. Conflicto sectario Los insurgentes en Pakistán siempre han hecho de las minorías religiosas uno de sus objetivos. En los últimos años, la espiral de violencia sectaria se centraba entre chiitas y sunitas. Pero también se han registrado brotes de violencia comunal en las zonas donde los musulmanes y los cristianos conviven. En marzo, los musulmanes en Lahore incendiaron decenas de hogares cristianos en respuesta a una acusación de blasfemia. El ataque de este domingo ha sido descrito como el primer asalto de este tipo a los cristianos en la historia reciente. Se cree además es el más mortífero contra los cristianos en Pakistán.

Tres personas murieron tras las explosiones en el maratón de Boston. Un equipo multidisciplinario especializado está esperando poder interrogar al joven de 19 años capturado el viernes tras un enorme operativo policíaco. Dzhokhar Tsarnaev, el sospechoso, está internado con lo que se dijo eran múltiples heridas de bala en un hospital de Boston custodiado por guardias armados. El otro sospechoso del atentado, su hermano mayor, Tamerlan, murió tras un enfrentamiento con la policía el jueves. Una vez que su estado le permita comunicarse, Dzhokhar deberá responder "un millón de preguntas", como lo expresó el gobernador de Massachusetts, Deval Patrick. Final de Quizás también te interese "Yo, y creo que todos los profesionales a cargo del orden público, tenemos un sinfín de razones para esperar que el sospechoso sobreviva porque tenemos un millón de preguntas" declaró el funcionario. "Y esas preguntas necesitan ser respondidas". BBC Mundo le presenta las claves de la investigación. ¿Quién interrogará al sospechoso? En el Centro Médico Diaconesa Beth Israel en Boston, donde está internado el sospechoso, espera un equipo del llamado High-Value Detainee Interrogation Group (Grupo de Interrogación de Detenidos de Alto Valor). Los hermanos emigraron a Estados Unidos en 2001 procedentes de la República de Daguestán. Se espera que el grupo, formado por especialistas en interrogatorio de varios servicios de inteligencia y seguridad de Estados Unidos, incluidos los departamentos de Estado y Defensa, el FBI y la CIA, conduzca el cuestionamiento de Tsarnaev cuando éste pueda comunicarse. El organismo fue creado por el presidente Obama en 2009 para poder interrogar a sospechosos de terrorismo lo más pronto posible después de su arresto. Su objetivo es poder extraer información rápidamente y encontrar indicios sobre conspiraciones que puedan estarse planeando y rastrear a quienes pudieran estar ayudando al sospechoso. El interrogatorio, sin embargo, ha causado un acalorado debate entre defensores de derechos humanos en Estados Unidos debido a que las autoridades intentan interrogar al sospechoso sin presentarle la llamada Advertencia Miranda, la declaración que informa a los sospechosos que tienen el derecho a consultar un abogado y a guardar silencio. Las autoridades declararon que invocarán una rara cláusula de seguridad pública que permite cuestionar al individuo sin haberle advertido estos derechos. La Unión Estadounidense de Libertades Civiles afirmó que dicha cláusula sólo debe aplicarse en caso de amenazas inmediatas y que la suspensión de los derechos no puede ser "interpretada libremente". Lea: explosiones en Boston: ¿quiénes son los hermanos Tsarnaev? ¿Se puede interrogar a un sospechoso cuando está herido? El hospital donde está el sospechoso está fuertemente vigilado. El corresponsal de la BBC David Willis informó desde el hospital en Boston donde se encuentra Tsarnaev que éste sufrió heridas de bala en el cuello y la pierna, que perdió mucha sangre y está inconsciente. El gobernador Deval Patrick declaró que Tsarnaev estaba "en condición grave pero estable". Esto quiere decir que los investigadores deberán esperar, quizás días, para interrogarlo. Una vez que mejore su condición las autoridades de orden público pueden decidir cuándo proceder con el interrogatorio, siempre y cuando el médico que lo atiende esté de acuerdo. Si el médico recomienda que aún no se lleve a cabo el cuestionamiento y las autoridades siguen adelante, pueden ser acusadas de violar los derechos constitucionales del sospechoso. Sin embargo, el alcalde de Boston, Tom Menino, dijo al canal de televisión ABC el domingo que debido al grave estado de salud de Tsarnaev "no sabemos si seremos capaces de interrogar al individuo". En este sentido, este domingo también se supo que la herida de bala en la garganta del joven de 19 años podría impedirle dar testimonio oral, según informaron los medios estadounidenses. ¿Qué cargos puede enfrentar Dzhokhar Tsarnaev? En Boston, trabajando al lado de los investigadores, están los abogados de la fiscalía tratando de determinar cuáles serán los cargos que el adolescente eventualmente enfrentará. Para determinar los cargos primero se tendrá que llegar a un consenso sobre qué tipo de crímenes fueron cometidos. El sábado, un grupo de senadores republicanos exigieron en el Congreso que el sospechoso sea declarado "combatiente enemigo" y no sea tratado como sospechoso criminal común. Un combatiente enemigo puede ser juzgado bajo las leyes de guerra por una comisión militar o detenido indefinidamente sin cargos como prisionero de guerra. Lo más probable, dicen los expertos, es que Tsarnaev sea acusado bajo la ley federal. Y una acusación federal de utilizar un arma de destrucción masiva para matar a individuos presenta la posibilidad de solicitar la pena de muerte, la cual no existe en Massachusetts. La fiscal del estado Carmen Ortiz indicó que su oficina decidirá las acusaciones específicas que serán presentadas contra Tsarnaev y si se cumplen los requisitos para la pena de muerte ella hará la recomendación al Fiscal General Eric Holder. ¿Hay evidencia de que los Tsarnaev tenían conexiones con organizaciones terroristas? El alcalde de Boston dijo que quizás no se podrá interrogar al sospechoso. Hasta ahora no se han encontrado vínculos con grupos extremistas internacionales o domésticos. El comisionado de policía de Boston, Ed Davis, declaró que los hermanos tenían "un enorme arsenal de armas y bombas", lo cual sugiere, dijo, que tenían intención de lanzar otros ataques. Pero el alcalde Menino dijo: "No estoy convencido de que estaban planeando más ataques". El domingo, el principal grupo militante islámico del Cáucaso negó tener vínculos con los dos hermanos de origen checheno. El llamado "Comando del Muyahidín del Emirato del Cáucaso, Provincia de Daguestán" publicó una declaración en su página web indicando que "las conjeturas especulativas" sobre una conexión entre los atacantes de Boston y el muyahidín de Daguestán son falsas. Y señaló que el movimiento "no está combatiendo a Estados Unidos. Nosotros estamos en guerra con Rusia". Lea: Boston y la conexión chechena ¿Hubieran podido las agencias de seguridad evitar el atentado? Una línea de investigación sobre los motivos del ataque es un viaje de seis meses que Tamerlan Tsarnaev hizo a Daguestán, en el Cáucaso, en 2012. El sospechoso fue encontrado escondido en un barco y gravemente herido. En 2011, el FBI entrevistó al joven sobre "vínculos con extremistas" después de que un "gobierno extranjero" -que se piensa fue Rusia- presentó la solicitud a los funcionarios de seguridad de Estados Unidos. Este gobierno basó su solicitud en información de que Tsarnaev era seguidor del extremismo islámico y que estaba preparando un viaje al extranjero para "unirse a grupos clandestinos no específicados". El FBI indicó que no encontró evidencia de alguna amenaza y cerró el caso. Al año siguiente Tamerlan Tsarnaev viajó a Daguestán. Tal como señala Mark Mardell, corresponsal de la BBC en Washington, ahora que la euforia de la captura comienza a desvanecerse, el público tendrá muchas preguntas sobre el papel del FBI. "La gente deseará saber cuánto profundizaron, qué tanto se esforzaron en investigar, qué tan seriamente tomaron la advertencia" dice Mardell. "Basándonos en lo que ahora sabemos, habra críticas injustas porque (el FBI) debe recibir miles de advertencias similares cada año. O quizás las advertencias son muy raras. Y esa será otra pregunta".

Romina aseguró que temía por su vida. Sin embargo, la pareja fue encontrada por la policía y Romina fue devuelta a su casa, pese a que ella aseguró que temía por su vida. Y los temores de la menor resultaron bien fundados, porque fue asesinada la semana pasada por su progenitor. El hombre decapitó a su hija con una hoz y, tras entregarse a la policía, dijo que se trataba de un "crimen de honor", una práctica que persiste en varios sectores de la sociedad iraní y es perpetrada por familiares que alegan que sus víctimas dañaron el prestigio o la honra del hogar. Después del arresto del autor del crimen, diferentes medios de comunicación locales reflejaron este miércoles la indignación que el asesinato de Romina causó en el país. Final de Quizás también te interese Las mujeres en Irán viven en muchos casos bajo estrictos códigos de moral y vestimenta. La condena El portal de noticias Gilkhabar.ir informó que el padre de Romina consumó el asesinato y salió al patio de su casa todavía con la hoz manchada de la sangre de su hija. El hombre confesó el crimen sin vacilaciones y señaló que se trataba de un "asesinato por honor", asegurando que lo había cometido porque su hija lo había desobedecido y había traicionado a su familia. Varios periódicos iraníes también destacaron la historia de Romina en sus portadas. "Hogar paterno inseguro", se lee en el titular del Ebtekar, un diario a favor de las reformas en Irán. El medio, además, lamentó el fracaso de la legislación vigente para proteger a las mujeres y las niñas. Mientras tanto, la etiqueta #Romina_Ashrafi fue utilizada más de 50,000 veces en Twitter por usuarios iraníes y la mayoría de ellos condenaron el asesinato y la naturaleza patriarcal de la sociedad de Irán en general. Shahindokht Molaverdi, exvicepresidenta de Asuntos Familiares y de Mujeres y actual secretaria de la Sociedad para la Protección de los Derechos de la Mujer de Irán, escribió: "Romina no es la primera ni será la última víctima de crímenes de honor". Añadió que tales asesinatos continuarán "mientras la ley y las culturas dominantes en las comunidades locales y globales no sean lo suficientemente disuasorias". Los crímenes El código penal islámico de Irán reduce las medidas punitivas para los padres y otros miembros de la familia que son condenados por asesinato o por dañar físicamente a niños en casos de violencia doméstica o "crímenes de honor". Si un hombre es declarado culpable de asesinar a su hija en esas situaciones, el castigo es entre 3 y 10 años de prisión, en lugar de la sentencia de pena de muerte habitual o el pago de diyeh (dinero de sangre) por los casos de asesinato. No hay estadísticas sobre la cantidad de "crímenes de honor" que se producen en Irán, pero los activistas de derechos humanos informaron el año pasado que no han dejado de producirse, particularmente entre las poblaciones rurales y tribales. Los asesinatos y crímenes de honor se producen en otros países de Medio Oriente y el sur de Asia, aunque también se registraron crímenes de este tipo en diferentes países de Europa. La mayoría de estos hechos se producen con la justificación de que la víctima desobedeció o deshonró a la familia, mantuvo relaciones homosexuales o sexo premarital, entre otras. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

¿Quieres mejorar tus finanzas en 2019 y no sabes cómo? Aquí te dejamos algunas recomendaciones. Si para el año próximo te has propuesto ahorrar dinero, cuidarte de los peligros en internet y crear un negocio con esa idea brillante que tienes en tu cabeza, puede ser que los siguientes artículos te ayuden a lograrlo. Aquí te compartimos 5 historias que publicamos en BBC Mundo sobre finanzas personales. 1. Cómo ahorrar dinero (y no morir en el intento) ¿Quién no cayó en alguna tentación en la fila para pagar en el supermercado? Aunque pueda resultar una misión imposible, se puede ahorrar. Por eso, te dejamos trucos, consejos e ideas para que tus finanzas mejoren. Final de Quizás también te interese Entre ellos está una recomendación importante: nunca vayas al supermercado con la panza vacía. También, existen algunos cambios que puedes implementar en tu casa y que te ayudarán a ahorrar algunos $$$ en la cuenta de electricidad o gas, como por ejemplo lavar ropa con agua fría, instalar un termostato en la casa y reemplazar las bombillas normales a las de bajo consumo. Si quieres leer el artículo completo haz click aquí. 👉 Cómo ahorrar dinero con 7 simples pasos y no morir en el intento 2. ¡Finanzas en peligro! Kim Kardashian es solo una de las personas influyentes en las redes sociales cuyos estilos de vida son seguidos de cerca por millones de personas. Es posible que ni siquiera seas consciente de las muchas formas en las que tus finanzas pueden estar en problemas. Y menos de cómo lidiar con ellos. Por eso, existen algunas llamadas de alerta y recomendaciones para que tus finanzas no entren en zona peligrosa. Por ejemplo, los influencers, esas personas con millones de seguidores en las redes, pueden hacer que gastes de más para tener lo que ellos tienen. O las facilidades que dan los sitios de comercio electrónico para comprar a cualquier hora, cualquier día de la semana con solo hacer un clic. Y también, con el paso de los años, puede que te hayas convertido en un consumidor por inercia y estés malgastando tu dinero sin pensar en lo que estás haciendo realmente. Para leer sobre estos peligros te invitamos a que ingreses en este vínculo 👉 6 cosas que ponen en peligro tus finanzas sin que te des cuenta 3. ¿El "efecto ancla"? ¿Sabes de qué se trata el "efecto ancla"? ¿Cómo puede ser que nos sintamos bien pagando un precio alto por un producto cuando en realidad vale menos? En la psicología del consumidor, el "efecto ancla" es la información inicial sobre algo que nos hace emitir juicios posteriores. Por ejemplo, un producto en particular, como un sándwich de US$180, hace que la persona se fije en otros productos de menor precio en la carta. Y aunque termine pagando US$30 por otro sándwich del menú, la persona se sentirá bien porque no desembolsará los US$180 (aunque US$30 sigue siendo caro para ese sándwich). Si quieres saber más sobre el "efecto ancla", puedes leer este artículo 👉 Qué es el "efecto ancla" y cómo hace que nos sintamos bien pagando un precio alto por algo que vale menos 4. Precios engañosos El precio personalizado es una estrategia que se ha sofisticado. ¿Por qué estás pagando más que otros por el mismo producto en internet? En ocasiones detrás de esa diferencia hay una estrategia comercial. Se llama "precio personalizado", una práctica utilizada por algunas empresas que sigue un principio básico: se cobra el precio que cada cliente esté dispuesto a pagar por un producto. Las compañías saben que ciertas personas valoran más un producto, considerando su historial de búsquedas, sus compras previas, otros hábitos de consumo, lugar de residencia o edad, por ejemplo. Y les cobran un poco más caro. Si deseas conocer más sobre esta práctica, puedes leer este artículo 👉 Por qué estás pagando más que otros por el mismo producto en internet (y qué tiene que ver con ello la computadora que usas) 5. Una idea millonaria Existe un método para detectar una idea millonaria, según su creador Ryan Holmes, inversor y fundador de Hootsuite Si estás pensando en llevar a cabo esa idea que ronda en tu cabeza y convertirla en un emprendimiento, tal vez te sea de utilidad ponerla a prueba en el método de las tres 'T'. Se trata de un procedimiento que creó el canadiense Ryan Holmes, inversor y fundador de Hootsuite, una plataforma web y móvil para administrar cuentas de redes sociales de una persona o de una organización. Con este método de análisis se puede saber si una idea se convertirá en un negocio millonario (aunque todo puede fallar, dice el mismo creador). El estudio sobre la idea de proyecto se reduce a tres palabras que empiezan con 'T': talento, tecnología y tracción. ¿Te interesa saber sobre este método? Haz click aquí 👉 El método de las tres "T" para detectar una idea millonaria Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido. ¿Ya conoces nuestro canal de YouTube? ¡Suscríbete!

Voluntarios de la Cruz Roja están listos para brindarles atención a los migrantes rescatados. Más temprano las autoridades lograron rescatar la embarcación que se encontraba a la deriva en el Mediterráneo desde el pasado jueves. Se cree que el buque era controlado por traficantes de personas. Aunque en un principio se pensaba que había partido de Chipre, nuevos reportes indican que puede haber salido de Turquía. La embarcación de bandera de Sierra Leona, de nombre Ezadeen, es la segunda abandonada por traficantes en aguas italianas esta semana. El pasado miércoles marineros italianos interceptaron un carguero, el Blue Sky M, que transportaba a 970 migrantes, en su mayoría sirios. Final de Quizás también te interese La guardia costera finalmente logró controlarlo y llevarlo al puerto de Gallipoli el pasado miércoles. Organizaciones aseguran que los traficantes de personas están usando nuevas tácticas para trasladar a personas que huyen de zonas de guerra. Lea también: Los grandes barcos dejados a la deriva con cientos de migrantes

Uno de los cinco jueces del Tribunal Supremo de Suecia argumentó en contra del fallo. El australiano de 43 años lleva casi tres años encerrado en la embajada de Ecuador en Londres, donde pidió asilo político para evitar ser extraditado a Suecia, donde enfrenta acusaciones de abuso sexual. La orden de detención fue emitida por la fiscalía sueca en 2010. El australiano de 43 años lleva casi tres años encerrado en la embajada de Ecuador en Londres. Assange niega los cargos y dice que si Reino Unido lo extraditara a Suecia sería a su vez extraditado a Estados Unidos, donde podría ser juzgado por su papel en una de las filtraciones de información más grandes de la historia. Uno de los cinco jueces del Tribunal Supremo sueco que emitió la decisión este lunes argumentó en contra del fallo, diciendo que la orden de arrresto debía ser retirada. Final de Quizás también te interese "Por supuesto que estamos decepcionados y somos críticos con la manera en que el Tribunal Supremo ha llevado el caso. Esta decisión fue tomada sin habernos dejado que cerráramos nuestra argumentación", le dijo a la agencia Reuters el abogado de Assange Per Samuelson. Lee también: Assange acepta ser interrogado por el fiscal sueco en la embajada ecuatoriana de Londres

La picadura del mosquito Aedes es la principal vía de contagio del zika. ¿De qué se trata esta enfermedad? ¿Cómo nos puede afectar? BBC Mundo te cuenta lo que debes saber sobre el zika. ¿Cuáles son los síntomas? Fiebre leve y erupciones en la piel son las manifestaciones más frecuentes de la enfermedad, trasmitida por el mosquito Aedes aegypti. Éstas suelen aparecer entre dos y 12 días después de haber contraído la enfermedad. Final de Quizás también te interese Las autoridades sanitarias recomiendan eliminar los criaderos de mosquitos. A veces vienen acompañadas de malestar general, conjuntivitis y dolor en músculos y articulaciones. También se han dado casos con dolor de cabeza y vómitos. Sólo uno de cada cuatro infectados por el zika desarrolla los síntomas, de acuerdo a la revista médica The New England. Las complicaciones de tipo neurológico y autoinmune han sido excepcionales hasta el momento debido a que solo se vieron en la Polinesia Francesa. Dado que muchos de estos síntomas se presentan en casos de dengue y de chikungunya, pueden ser necesarias pruebas de sangre para confirmar el diagnóstico, por lo que se recomienda consultar con un médico. El zika también es similar a la fiebre amarilla, el virus del Nilo Occidental y la encefalitis japonesa. ¿Cómo se transmite? La picadura de un mosquito Aedes aegypti infectado -el mismo que transmite el dengue y la chikungunya- es la principal vía de contagio. Sin embargo, se ha detectado la presencia del virus en el semen y se han reportado casos de transmisión por vía sexual. También puede contagiarse por vía sanguínea, pero se trata de medios de infección poco frecuentes. En la actualidad están en desarrollo estudios sobre la transmisión del virus de madre a hijo durante el embarazo, así como sobre los efectos de la enfermedad sobre el feto. En noviembre de 2015 las autoridades de salud de Brasil dijeron haber detectado una relación entre el aumento de nacimientos de niños con microcefalia y el virus del zika. Las autoridades sanitarias indagan sobre el posible efecto del virus zika en los bebés recién nacidos. A partir del análisis preliminar de la investigación realizada en Brasil, la OPS señala que es probable que exista mayor riesgo de aparición de microcefalias y malformaciones cuando la enfermedad haya sido contraída por la madre durante el primer trimestre del embarazo. El Centro de Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos afirma que en Brasil, pese al aumento notable de los casos de microcefalia, algunos bebés afectados han dado positivo en las pruebas del virus, mientras otros han dado negativo. Ambas instituciones recomiendan que las mujeres embarazadas hagan lo posible para evitar ser picadas por el mosquito Aedes. ¿Cómo se cura? No existe un medicamento específico para curar el zika. Una vez que se ha contraído el virus, se pueden tratar los síntomas con medicinas para aliviar la fiebre, los dolores y el malestar general. Se pueden usar analgésicos como paracetamol y acetaminofén. Sin embargo, hasta que no se descarte que se trate de un caso de dengue, se recomienda evitar las aspirinas y los medicamentos antiinflamatorios por el riesgo de sufrir hemorragias. ¿Se puede prevenir? Dado que no existe vacuna contra el zika se recomienda aplicar medidas preventivas como dormir con mosquiteros para evitar la picadura del Aedes. No existe una vacuna contra el zika, por lo que las medidas de prevención se centran en evitar el contagio. Para ello, la principal medida es evitar la picadura del mosquito Aedes. Se recomienda eliminar los recipientes exteriores que puedan acumular agua y convertirse en criaderos de mosquitos. También vestir ropa con mangas largas, usar repelentes y dormir protegidos por mosquiteros. Brasil anunció que va a movilizar a 220.000 soldados de las Fuerzas Armadas para que trabajen en la prevención. Su misión será erradicar los focos de proliferación del mosquito; esto es, áreas en las que haya agua estancada. Y también distribuirán repelentes anti-insectos a 400.000 mujeres embarazadas. Fuentes: Organización Panamericana de la Salud, Centro de Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos.

El fiscal Gerrie Nel dijo este jueves que Oscar Pistorius "no puede librarse de la condena por asesinato". El atleta sudafricano está enfrentando un juicio por el asesinato de la que fuera su novia, Reeva Steenkamp. Pistorius "no puede librarse de la condena por asesinato" aunque la jueza acepte su versión de los hechos, declaró el fiscal. El atleta disparó a Steenkamp, pero niega haberla asesinado ya que dice que la confundió con un intruso. Sin embargo, la fiscalía dice que deliberadamente le disparó después de una pelea y lo acusa de haber dado tres versiones diferentes sobre lo ocurrido, durante el juicio. Final de Quizás también te interese Steenkamp murió en la casa de Pistorius en la capital de Sudáfrica, Pretoria, el 14 de febrero del año pasado.

Otros siete estados en Estados Unidos también han anulado las prohibiciones. En la última victoria legal para los defensores del matrimonio gay, el juez Michael McShane indicó que dicha prohibición era inconstitucional. El magistrado, que indicó que la prohibición discrimina a las parejas del mismo sexo, se une a los jueces que en otros siete estados han derogado esas mismas prohibiciones este año. El juez ordenó al estado de Oregon no poner en vigor la medida. Pero ya se presentaron apelaciones sobre los casos y se espera que éstos sean resuletos por la Corte Suprema de Estados Unidos. Final de Quizás también te interese

Estudios anteriores habían mostrado que el líquido cefalorraquídeo (LCR) -que se encuentra naturalmente en el cerebro y la médula espinal- puede eliminar los desechos tóxicos en nuestro cerebro y que esa limpieza mejora enormemente durante el sueño. Sin embargo, hasta ahora no sabían cómo ocurría este proceso de limpieza del cerebro. Pero una nueva investigación, publicada este jueves en la revista Science, arroja un poco de luz. El estudio fue conducido por un equipo de científicos de la Universidad de Boston, liderado por la neurocientífica Laura Lewis. Final de Quizás también te interese Los científicos monitorearon el sueño de 13 personas para investigar cómo cambia el flujo de LCR durante el sueño y cómo esto se relaciona con las alteraciones en el flujo sanguíneo cerebral. En su monitoreo, los científicos registraron poderosas ondas -a las que compararon con tsunamis- de LCR cada 20 segundos en los cerebros de las 13 personas dormidas. "Hemos descubierto que hay ondas realmente grandes de LCR que aparecen en el cerebro solo durante el sueño", dijo Lewis. En la etapa profunda del sueño Los participantes en el estudio tenían gorras de electroencefalograma para que los investigadores pudieran ver las corrientes eléctricas que fluían por sus cerebros, y que indicaban en qué etapa del sueño estaba la persona. Durante la fase no REM del sueño profundo, grandes y lentas ondas de líquido cefalorraquídeo lavan el cerebro. Mientras tanto, una máquina de resonancia magnética medía los niveles de oxígeno en la sangre de sus cerebros y mostraba la cantidad de líquido cefalorraquídeo que entraba y salía del cerebro. Lo que el equipo halló es que durante la fase no REM del sueño profundo -conocida como sueño de ondas lentas-, grandes y lentas ondas de líquido cefalorraquídeo lavan el cerebro. Se sabe que esta fase del sueño es importante para formar y retener recuerdos. Pero, ¿por qué ocurre esto? Durante el sueño no REM, las neuronas "se callan" y eso implica que no necesitan tanto oxígeno. A su vez, esto provoca que fluya menos sangre al cerebro. Cuando se reduce el volumen de sangre en el cerebro, el LCR fluye para llenar ese espacio. Muchas afecciones que conducen a la pérdida de células cerebrales, como el alzhéimer o la enfermedad de Parkinson, se caracterizan por la acumulación de proteínas dañadas en el cerebro. Se espera que este hallazgo pueda aumentar el conocimiento sobre estas enfermedades. "Estamos interesados en lo que significa para mantener la salud del cerebro, especialmente en trastornos como el mal de Alzheimer", agregó Lewis. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Sin urnas a la vista, solo surgen dudas. Así, sin aclarar plazos, el Consejo Nacional Electoral de Venezuela (CNE) consumó la paralización del referendo revocatorio al presidente Nicolás Maduro. Este proceso incluía la recolección de firmas la próxima semana, durante tres días, de al menos un 20% del padrón electoral. La gran pregunta es: ¿qué va a pasar? ¿Se producirá el estallido al que se ha referido el lídero opositor venezolano Henrique Capriles? "No queremos un estallido social", dijo el lunes 10 de octubre Capriles, dos veces candidato a la presidencia. Temía una decisión judicial que paralizara el proceso para un referendo revocatorio. Y acertó. ¿Se producirá el estallido social del que hablaba Capriles? La Mesa de la Unidad Democrática, coalición de partidos opositores al gobierno de Maduro, aplazó hasta este viernes cualquier anuncio. Ya la noche del jueves empezaron las reuniones para dar una respuesta al hecho de que el Consejo Nacional Electoral (CNE) decidiera "posponer el proceso". El órgano electoral acató las medidas cautelares dictadas por jueces de cuatro estados tras admitir a trámite querellas presentadas por el oficialismo contra la primera fase del revocatorio: la recolección del apoyo del 1% del censo. Sin fechas claras La suspensión indefinida hace ya imposible que el referendo se convoque antes del 10 de enero, como deseaba la oposición. Una derrota de Maduro habría supuesto, en ese caso, la convocatoria de elecciones presidenciales. El CNE ya había dicho que, de celebrarse, sería en el primer trimestre de 2017. Entonces, si el presidente perdiera, lo supliría el vicepresidente. El presidente venezolano Nicolás Maduro siempre ha rechazado la celebración de un referendo para revocar su mandato. Ahora, ni siquiera esa fecha es una referencia. "No debemos llevarnos a engaño: la suspensión del revocatorio (...) muy probablemente será indefinida", escribió en la web Prodavinci el profesor de Derecho y experto constitucionalista José Ignacio Hernández. Por ejemplo, aún se aguarda una decisión definitiva sobre el presunto fraude en la elección de tres diputados indígenas en las legislativas de diciembre de 2015. En aquellas elecciones la oposición logró una gran victoria, lo que le animó a buscar el revocatorio, estipulado en la Constitución. La oposición denunció en los últimos meses los obstáculos para llevar adelante el proceso que ponía el CNE, al que acusa de actuar al dictado del Ejecutivo. Tras la decisión de este jueves, el revocatorio parece herido de muerte. Venezuela vive una grave crisis de escasez de alimentos y productos básicos. El referendo era visto por la oposición como la salida "electoral, constitucional y pacífica" al conflicto político que vive el país. La grave crisis económica, con una elevada inflación y escasez de alimentos y productos básicos, agudizó en los últimos meses la polarización. Mientras la oposición culpa de la crisis al gobierno y a los 17 años de chavismo, el oficialismo lo achaca a una "guerra económica" de la derecha y de países extranjeros. ¿Protestas? Esta semana, el CNE también anunció sin dar explicaciones que las elecciones regionales, que debían convocarse a final de año, se harán a final del primer semestre de 2017. Por lo tanto, sin urnas a la vista, la incógnita es qué hará la oposición. Lilian Tintori, esposa del líder opositor Leopoldo López, encarcelado desde 2014, llamó ya una marcha de protesta el sábado. Lilian Tintori y María Corina Machado convocaron una protesta este sábado. La oposición se ha dividido en los últimos tiempos entre los moderados y los radicales, que exigen más presencia en la calle para presionar a Maduro. "Todos, todos somos necesarios para con fuerza y sin miedo, en la calle, hacer realidad la Transición", pidió en Twitter María Corina Machado, una de las opositoras más radicales. Sin embargo y exceptuando la marcha del pasado 1 de septiembre, la oposición ha tenido problemas para generar protestas masivas. Los 43 muertos de las de 2014, tras las que fueron detenidos varios líderes como Leopoldo López por incitar a la violencia, están muy vivos en el recuerdo. Cada marcha opositora es acompañada de otra del oficialismo, con el consiguiente temor a enfrentamientos. La oposición afirma que recolectó 1,8 millones de firmas de las 200.000 que eran necesarias para convocar un referendo revocatorio. "La oposición no tiene la fuerza ni las armas para aprovechar la anarquía en las calles", dijo el jueves a BBC Mundo el analista Luis Vicente León. Pero la vía institucional tampoco está dando resultados a una oposición que se considera una mayoría superior al 80%. "Alertamos al cuerpo diplomático en nuestro país que el gobierno hoy empuja a un escenario muy peligroso y de aumento de la crisis", escribió en Twitter Capriles la noche del jueves tras la decisión del CNE. El analista León, sin embargo, no cree en la presión internacional y asegura que la "muerte" del revocatorio no le sorprende, ya que cree que el gobierno "entiende que no puede ganar" unas elecciones, algo que ya vivió en las legislativas de 2015. León va incluso más allá. Ya ni piensa en el revocatorio en 2017. "Mi mayor preocupación es si va a haber elecciones presidenciales en 2018", dijo a BBC Mundo sobre la cita en dos años.

Kerry fue candidato presidencial en 2004. En 2009 se quedó con la esperanza de ser nombrado para el puesto. Pero Obama escogió a Hillary Clinton y Kerry se convirtió en un buen soldado del presidente en el Senado, empujando la agenda de su gobierno lo mejor que pudo, con diversos grados de éxito. El senador de Massachussets ha presidido el Comité de Asuntos Exteriores del Senado desde 2009 y está bien al tanto de las minucias de la diplomacia y de los asuntos internacionales, no solo por cuenta de sus años de experiencia en las audiencias del comité, sino también por contar con experiencia práctica. Kerry mantiene valiosas conexiones personales con líderes mundiales que van desde el presidente de Afganistán, Hamid Karzai, al primer ministro de Israel Benjamin Netanyahu. Se espera que el proceso de confirmación sea rápido, y que Kerry esté listo para comenzar a trabajar en firme a comienzos del año. Final de Quizás también te interese Problemas sin solución En los últimos cuatro años, Kerry también ha sido el enviado no oficial del gobierno a varios sitios complejos para las relaciones exteriores de su país. En 2009, viajó a Kabul para convencer a Karzai de aceptar una segunda vuelta en las elecciones presidenciales. Se desplazó también a Pakistán en varias ocasiones, incluyendo el año pasado después del ataque donde murió Osama Bin Laden, para ayudar a calmar la ira en la región frente a la acción unilateral de Estados Unidos. Kerry es visto como un veterano en las lides diplomáticos. De gestos deliberados y estratégicos, Kerry también es muy reservado, lo que le podría funcionar bien para ser secretario de Estado, especialmente si intenta buscar la paz en Oriente Medio. Todavía no está claro qué tanto quiere el presidente Obama involucrarse en este complejo conflicto después de los intentos fallidos durante su primer mandato. Pero Kerry verá en esto una de las áreas clave en las que él puede dejar su impronta en la historia. Aunque Hillary Clinton estuvo involucrada en actividades para buscar el despegue de las conversaciones de paz, ella prefirió evitar verse asociada de cerca a un tema que ha dejado frustrados a muchos presidentes y secretarios de Estado. El conflicto de Siria y el programa nuclear de Irán serán dos cuestiones apremiantes para Kerry. El senador intentó buscar contactos con Siria, tanteando el terreno para el gobierno a partir de 2009. Hablaba a menudo de la estrecha relación que había construido con el presidente Bashar al Asad. Sin embargo, fue calificado de ingenuo frente al tema de Siria cuando siguió hablando en términos positivos sobre el presidente Asad durante varias semanas después del comienzo de la revolución siria e insistió en que el mandatario estaría dispuesto a cambiar. Kerry dijo después que la falta de acción de EE.UU. en Siria fue muy costosa. Las reacciones positivas En esta ocasión Kerry tampoco era la primera opción del presidente para el cargo. Varios dirigentes mundiales le rogaron a Clinton que siguiera en el cargo. Su principal candidata era Susan Rice, embajadora en la ONU y aliada cercana del presidente Obama. Pero con sus aspiraciones afectadas por las consecuencias de los ataques de Bengasi en los que murió el embajador Chris Stevens y otros tres estadounidenses, Rice se retiró de la contienda por el nombramiento la semana pasada, aduciendo que los ataques políticos en su contra se convertirían en una distracción al trabajo que estaba por hacerse. La nominación de Kerry ha generado gran número de reacciones positivas, incluso de republicanos en el Congreso que se habían opuesto a Rice. Se espera que Kerry también sea un buen soldado dentro del gobierno. Implementará con diligencia la agenda del presidente en política exterior, pero no temerá decir lo que piensa, según personas que han trabajado con él. Obama y Kerry se conocieron por primera vez en la primavera de 2004. Siendo candidato presidencial, Kerry enfocó la atención nacional en Obama cuando escogió al entonces desconocido legislador de Illinois para ofrecer el discurso principal en la convención demócrata. Este año, Kerry ayudó a la reelección de Obama, ayudándolo en su preparación para los debates presidenciales y pronunciando otro discurso en la convención demócrata. "Pregúntenle a Osama bin Laden si está mejor ahora que hace cuatro años", dijo un combativo Kerry durante su intervención en la convención. Tradición familiar En muchos sentidos, Kerry es el diplomático estadounidense por excelencia. Su padre estuvo en el servicio exterior. Kerry ha vivido en el extranjero y habla francés. Él puede sentarse durante horas bebiendo té con los líderes mundiales. Pero a menudo es difícil saber cuál es su posición sobre los temas. La antecesora de Kerry dejó una impresión que el nuevo funcionario deberá esforzarse por igualar. La diplomacia pública de Clinton ayudó a reparar el daño a la reputación de Estados Unidos en el escenario global. Muchos líderes mundiales le han rogado que permanezca en su puesto. Obama también le pidió que se quedara. En el Departamento de Estado, Clinton sentó las bases de un estilo de "poder inteligente" para el ejercicio del liderazgo estadounidense. Aunque la visión de Kerry del poder estadounidense es similar, su estilo será muy diferente. No está claro si va a ser un entusiasta practicante de la diplomacia pública. Kerry tampoco se conoce como un buen administrador de equipo, lo que fue evidente durante su campaña presidencial. Uno de sus principales retos será administrar al equipo de miles de personas que ahora van a trabajar para él.

La Organización Mundial de la Salud considera que más de 3 millones de personas tienen TB y no lo saben. Mientras que expertos estiman que un millón de niños padecen la enfermedad, el doble de lo que la OMS calcula y tres veces más de lo que se diagnostica al año. En Latinoamérica, una de cada cinco personas afectadas no es diagnosticada, según la Organización Panamericana para la Salud (OPS). "Alcanzar el diagnóstico y el tratamiento para todos sólo puede lograrse si los proveedores de salud, las organizaciones comunitarias y los países unimos esfuerzos para detectar y tratar (a las personas que no saben que la tiene)", declaró la directora de la OPS, Carissa F. Etienne. La tuberculosis se transmite por el aire. Es muy contagiosa y se puede propagar de una persona a otra al respirar o tragar los gérmenes de un infectado. Final de Quizás también te interese Las condiciones de hacinamiento, como la de barrios marginales de áreas urbanas, son el perfecto caldo de cultivo para que esta enfermedad se propague con rapidez. La infección por lo general puede tratarse con un curso de antibióticos antituberculosos, los llamados medicamentos de primera línea. Pero cuando no se toma adecuadamente puede desarrollar resistencia o tuberculosis multidrogorresistente, TB-MDR. Existen fármacos para tratar esta segunda etapa de la infección -los medicamentos de segunda línea- pero son más costosos, escasos y tienen más efectos secundarios. Si la infección no se trata, se vuelve aún más resistente y se desarrolla la llamada tuberculosis extremadamente resistente o TB-XDR. "Bomba de tiempo" De acuerdo con la organización Médicos Sin Fronteras, el tratamiento para la TB multirresistente ronda los US$10.000, a diferencia de los US$50 que normalmente costaría los medicamentos para curar a alguien que no es resistente. "Existen varios fármacos para tratar la TB", le dijo recientemente a la BBC Lorraine Rebello, de MSF. "Pero cuando dos de los fármacos que son esenciales -rifampicina e isionacida- no pueden matar la bacteria de la TB, entonces el paciente se convierte en resistente". Una de las razones por las que alguien se puede hacer resistente a los medicamentos es no completar el tratamiento. La otra es comprar o consumir antibióticos indiscriminadamente y sin prescripción médica. El doctor Mario Raviglione, director de la OMS para el programa global de la tuberculosis, le dijo a la periodista de la BBC Tulip Mazumdar que la situación puede convertirse en una crisis de salud pública. "Lo que podría pasar es que la TB resistente a fármacos progresivamente tome el relevo de la infección normal. Y si esto ocurre, no sólo probablemente morirán millones de pacientes, sino que desde el punto de vista económico, el costo de lidiar con millones de casos potenciales será enorme". Raviglione calificó de "bomba de tiempo" el hecho de que no se esté tratando al 80% de los casos de TB multirresistente. Error de cálculo Otra de las razones por las que posiblemente los números de casos con tuberculosis sigan tan altos, se deba a los cálculos. Expertos advierten que pueden haber más del doble de casos de niños con TB de lo que se estima. Especialistas de la Universidad de Harvard, en Boston, estiman que cerca de un millón de niños sufre de tuberculosis anualmente, el doble del número que previamente se pensaba y tres veces la cantidad de lo que se diagnostica cada año. Los expertos también estiman unos 32.000 niños sufren de TB-MDR, según el estudio publicado esta semana en The Lancet. "TB en los niños es un indicativo de transmisiones en curso y oportunidades perdidas de prevención", declaró Mercedes Becerra, profesora de la Escuela de Medicina de Harvard y coautora del estudio. "Mejorar las estimaciones son esenciales para entender la necesidad no satisfecha de tratamiento pediátrico para la TB". Para los expertos, estos hallazgos subrayan la necesidad de expandir la inversión para una respuesta global contra la tuberculosis y TB-MDR en niños. "Nuestro descubrimiento demuestra que existe la necesidad de mejorar los métodos para recoger los datos sobre TB infantil. Un buen punto de inicio sería mejorar los métodos de diagnósticos para niños y una recolección de información más sistemática sobre cuántos niños sufren la enfermedad", señaló Helen Jenkins, estadística del estudio. Por su parte, la doctora Ruth Mcnerny, profesora titular de la Escuela de Londres de Medicina Tropical, quien trabaja para la organización TB Alert, le dijo a la BBC que "sencillamente estábamos mirando en silencio cómo esta epidemia se despliega ante nosotros". "La tuberculosis es muy inteligente, porque te mata lentamente. Y mientras lo hace, estás caminando propagándola. La cuestión con la TB es que si tratas a la persona, se convierte en no infecciosa muy rápido, pero si el paciente es resistente, entonces siguen infectados y propagando la TB resistente a fármacos". La experta agregó que el tratamiento para una tuberculosis resistente es muy difícil y, en algunos casos, imposible. Síganos en Twitter @bbc_ciencia

¿A qué se debe la grave crisis en Venezuela? La nueva ola de manifestaciones comenzó tras la decisión en marzo del Tribunal Supremo de Justicia, que la oposición considera afín al gobierno de Nicolás Maduro, de emitir una sentencia que le permitía ejercer las competencias de la Asamblea Nacional, de mayoría opositora, mientras ése órgano se mantuviera en desacato. Pero las protestas reflejan también el descontento por la crisis económica y la escasez de medicamentos y otros bienes básicos, entre otros motivos. ¿Qué pide la oposición? ¿Cuál es la respuesta del gobierno? ¿Y cuáles son los posibles escenarios de futuro? Daniel Pardo, enviado especial de BBC Mundo a Venezuela, explica las claves de la profunda crisis que atraviesa el país.

Luego de su visita de 5 días en México, al partir el papa Francisco aseguró que Trump "no es cristiano". "Una persona que sólo piensa en la construcción de muros, dondequiera que se encuentren, y no en la construcción de puentes, no es cristiano", dijo Francisco. "Eso no está en el Evangelio". El empresario neoyorquino apoya la deportación de casi 11 millones de inmigrantes indocumentados y hace unos meses aseguró que México envía "violadores" y criminales a EE.UU. El Papa realizó estas declaraciones tras su visita a México, cuando ya estaba en el avión que debía llevarle de regreso a Roma. Francisco declinó opinar sobre si los estadounidenses deberían o no votar a Trump en las elecciones presidenciales de noviembre: "No voy a involucrarme. Sólo digo que no es cristiano si ha dicho cosas como estas". Final de Quizás también te interese Y aclaró: "Debemos ver si ha dicho las cosas de esa forma y entonces le daré el beneficio de la duda". La respuesta de Trump Trump no tardó en responder al comentario del papa sobre su fe cristiana. "Es vergonzoso que un líder religioso esté cuestionando la fe de otra persona. Siento orgullo de ser cristiano", dijo Trump durante un mitin en Carolina del Sur. "Ningún líder, en especial uno religioso, debería tener el derecho de cuestionar la religión o fe de otra persona". Y agregó: "(El papa) dijo cosas negativas sobre mí porque el gobierno mexicano lo convenció de que Trump no es una buena persona". Trump respondió al papa durante un mitin en Carolina del Sur. Trump también aseguró que el Vaticano es el "máximo trofeo" del autodenominado Estado Islámico, por lo que si algún día el grupo llega a atacar la Santa Sede, "el Papa sólo va a poder desear y rezar para que Donald Trump fuera el presidente (de EE.UU.), porque esto nunca hubiera pasado". Anticonceptivos, pedofilia y otros temas polémicos Durante la misma ronda de preguntas, el papa Francisco fue consultado sobre el uso de anticonceptivos para prevenir la transmisión del virus zika. En su opinión, en este caso se debe aplicar el criterio del "menor de dos males". El papa Juan Pablo II mantuvo una relación de amistad durante 30 años con una mujer casada, con quien intercambió cartas. Para ejemplificarlo, habló del papa Pablo VI, quien permitió a las monjas en África usar métodos anticonceptivos para evitar embarazos tras violaciones. Mientras que el aborto "es un crimen, un mal absoluto", dijo Francisco, los métodos anticonceptivos no lo son. Por otra parte, habló sobre la relación de amistad del papa Juan Pablo II con una mujer casada durante 30 años. El papa dijo que el asunto era conocido y que "un hombre que no sabe tener un vínculo de amistad con una mujer (...) es un hombre que se pierde de algo". Y agregó: "El papa es un hombre. El papa precisa de los aportes de una mujer. Y el papa, además, tiene un corazón que puede tener una relación de amistad sana y sagrada con una mujer". Francisco también habló de la pedofilia dentro de la Iglesia y la catalogó de una "monstruosidad" que "destruye" a los niños. En su opinión, los obispos que relocalizan a sacerdotes pedófilos de parroquia en parroquia, deberían renunciar. Tras agradecer al papa Benedicto XVI por su trabajo en este tema, Francisco afirmó: "Le agradezco a Dios por destapar este tema y debemos continuar en este camino. Debemos ser conscientes de esta monstruosidad, porque un sacerdote está consagrado para guiar a un niño hacia Dios y es allí que se lo devora con un sacrificio diabólico".

Ha habido una mayor participación de las mujeres en la política, según el Foro Económico Mundial. La investigación anual del Foro Económico Mundial señala que la igualdad económica ha mejorado y que las mujeres han hecho algún progreso en aumentar su participación política. No obstante, la autora principal del informe dio a la BBC que algunos países están rezagados, como India y China que tienen un problema con la proporción de nacimientos de niñas pues las familias prefieren tener varones. El estudio coincide con una temporada en la BBC en la que ha invitado a mujeres líderes en todo el mundo para la transmisión de una conferencia que busca promover un debate global sobre la igualdad de sexos. Especial: 100 mujeres: la mitad del mundo tiene la palabra Final de Quizás también te interese

Ariel Castro no podrá declararse demente. El juez falló que Ariel Castro, de 52 años, tiene capacidad mental para entender las acusaciones y ser asistido por sus abogados. Castro se declaró inocente de 329 cargos, que incluyen acusaciones de secuestro y violaciones múltiples. También enfrenta cargos de asesinato agravado, por hacer abortar a una de las mujeres. Una de las rehenes escapó de la casa de Castro en mayo pasado, con la ayuda de un vecino. Final de Quizás también te interese Las otras fueron liberadas posteriormente.

Jesse Katayama iba a visitar Machu Picchu en marzo pero se quedó varado debido al coronavirus. Jesse Katayama debía haber visitado el sitio arqueológico, declarado patrimonio de la humanidad por la Unesco, en marzo, pero fue cerrado por la pandemia de coronavirus. Ante ello, el gobierno peruano decidió otorgarle acceso después de que el japonés presentara una solicitud especial. Se espera que la antigua ciudadela Inca, la principal atracción turística de Perú, vuelva a abrir a capacidad reducida el próximo mes. No se ha dado una fecha exacta. Machu Picchu es una de las siete maravillas del mundo moderno. Varado Katayama planeaba pasar solo unos días en Perú, pero quedó varado en la ciudad de Aguas Calientes, cerca de Machu Picchu, a mediados de marzo después de que se decretara la cuarentena en el país por el brote de coronavirus. "Había venido a Perú con el sueño de poder entrar", dijo el ministro de Cultura peruano, Alejandro Neyra, en una conferencia de prensa virtual el lunes. Agregó que se le permitió a Katayama entrar a las ruinas el sábado, "antes de regresar a su país", con el director del parque. En un video grabado en la cima de la montaña Machu Picchu, el turista celebró la esperada visita. "Es realmente asombroso, gracias", dijo Katayama. Se informa que Machu Picchu abrirá en noviembre pero sólo podrán ingresar 675 turistas por día, un 30% de los que ingresaban en una temporada normal. Perú ha registrado más de 849.000 casos de coronavirus. Según informa el diario peruano El Comercio, antes de la pandemia ingresaban a la ciudadela entre 2.000 y 3.000 personas por día y, en temporada alta, hasta 5.000. Desde 1948, cuando Machu Picchu se abrió al turismo, la ciudadela sólo había cerrado sus puertas durante dos meses en 2010, tras un aluvión que destruyó la vía férrea desde Cusco. Perú ha registrado más de 849.000 casos de coronavirus y 33.000 muertes desde que comenzó la pandemia, de acuerdo a los datos recogidos por la Universidad Johns Hopkins. Visita nuestra cobertura especial Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Miles intentaron escalar la valla en la madrugada del miércoles. Se estima que unas 400 personas lograron escalar la valla que separa África de Europa. Los que lograron pasar serán recluidos en un centro migratorio en el territorio español, que actualmente alberga cinco veces más el número de personas para el que fue construido. España dice que la mayoría será eventualmente devuelta a su país de origen. El mes pasado, España dijo que invertiría más de US$2,5 millones para mejorar la seguridad en sus territorios norafricanos. Final de Quizás también te interese Lea: El drama de los inmigrantes que esperan saltar la valla de Europa en Melilla

Kweku Adoboli fue arrestado en 2011, acusado de hacer desaparecer US$2.000 millones. Los testimonios en una corte londinense, la Southwark Crown Court, y el correo electrónico que el mismo Adoboli escribió a sus superiores son reveladores sobre cómo hacer desaparecer una suma que quita el aliento: US$2.000 millones. Todo comenzó en 2008, cuando al operador se le esfumaron unos US$400.000 en una transacción legítima. Para que esta pérdida no dañara su reputación (y su bonificación anual), Adoboli inventó una operación ficticia y manipuló las fechas de pago para ganar tiempo. En busca de los fondos perdidos, invirtió dinero en productos riesgosos (donde el valor fluctúa mucho y la capacidad de pago es más dudosa) sin compensar el riesgo con inversiones más seguras. Cuando las apuestas le salieron mal, todo se transformó en una bola de nieve. Final de Quizás también te interese Sin embargo, según el economista John Christensen, director de TaxJustice International y experto en regulación financiera, concentrarse en este caso individual es un error. "¿Cómo puede ser que una entidad pierda miles de millones de dólares durante un largo período sin darse cuenta? Si una sola persona puede hacerlo, quiere decir que la institución no ofrece ningún tipo de seguridad: es una estructura llena de agujeros. No resulta plausible que sumas de esta envergadura se pierdan sin que haya connivencia de parte de la gerencia misma", le comentó Christensen a BBC Mundo. Historia universal de la infamia El ex operador francés Jérôme Kerviel creó transacciones ficticias para demostrar que se atenía a las reglas de Société Générale. El escenario es típico de un tipo de delito multimillonario que se ha disparado en las últimas dos décadas. Desde que en 1995 el inglés Nick Leeson provocara el derrumbe del banco de inversiones más antiguo del mundo, el Barings, fundado en el siglo XVIII, ha habido otras diez estafas por un monto superior a US$500 millones realizadas por un empleado de una entidad bancaria o corporación. En este ránking del delito, que no incluye a financieras como la del estadounidense Bernard Maddoff, Adoboli figura en tercer lugar, solo superado por el francés Jérôme Kerviel de Société Générale en 2008 (unos US$6.000 millones) y Yashuo Hamanaka de la Sumitomo Corportaion, empresa líder del comercio de cobre en el nivel mundial. En esta "historia moderna de la infamia", los dos casos más vistosos y emblemáticos son Leeson y Kerviel. Leeson era la nueva estrella financiera del Barings en Singapur. En 1992 comenzó a hacer operaciones no autorizadas con el dinero de sus clientes: hacia final de ese año registraba pérdidas por unos US$3 millones. Aprovechando una cuenta especial de Barings, Leeson ocultaba estas pérdidas que en 1994 habían dado un salto estratosférico hasta rozar los US$300 millones. En enero de 1995, contra las cuerdas, Leeson hizo una apuesta desesperada en el mercado de Tokio para recuperar todo con un golpe de suerte. No previó -no podía prever- el terremoto de Kobe. El sismo arrasó con los valores bursátiles de Japón: un mes más tarde Leeson se dio a la fuga. El agujero superaba los US$1.000 millones. Once años después en París, Kerviel estaba a cargo de la adquisición y la venta de futuros en un sector del vasto mercado financiero, la "arbitración", que busca ganancias con la diferencia de valor de productos similares (en el caso de la moneda, por ejemplo, aprovechando las discrepancias de cambio que puede haber entre Tokio y Londres). Según la Société Générale, Kerviel no neutralizó el riesgo de estas operaciones con inversiones seguras, como exigía el manual de conducta del banco. Lo que sí hizo fue crear transacciones ficticias que demostraban que se atenía a las reglas del banco. Las consecuencias fueron monumentales. El banco se quedó sin US$6.000 millones. Los mercados bursátiles europeos registaron una pérdida del 6% en sus valores. En octubre de 2010 Kerviel fue sentenciado a cinco años de prisión y una prohibición de por vida para operar en el mundo financiero. En junio de este año apeló a la sentencia: la corte francesa dará su veredicto el 24 de octubre. ¿Quién le da de comer al chancho? El célebre dicho le echa la culpa no al chancho, sino al que le da de comer. El argumento de Kerviel, desplegado en su autobiografía, "L'engrenage: Mémoires d'un trader" ("El engranaje: memorias de un operador"), es que el banco estaba al tanto de sus transacciones: lejos de ser un llanero solitario, sus superiores sabían qué hacía. La defensa de Adoboli usa el mismo argumento y asegura que tiene correos electrónicos para probar que sus superiores sabían los riesgos que estaba incurriendo. Nick Leeson (derecha) fue detenido en Singapur en 1999. Era una nueva estrella del Barings hasta que comenzó a hacer operaciones no autorizadas. En ambos casos la fiscalía ha usado un arma de doble filo para buscar la máxima pena contra los acusados. Según los fiscales, tanto Adoboli como Kerviel estuvieron a punto de quebrar sus respectivos bancos al exponerlos a pérdidas superiores al valor mismo de las entidades. No son pocos los que, sin disculpar a Kerviel o Adoboli, afirman que estos montos son tan exorbitantes que los bancos tendrían que estar en el banquillo. "O los controles internos no funcionaron o los superiores hacían la vista gorda, o las dos cosas. Esto como mínimo. En realidad, es mucho más grave. La cultura interna del mundo financiero crea las condiciones para que se den este tipo de casos", le dijo Christensen a BBC Mundo. Esta cultura se manifiesta en entidades individuales como UBS o Société Générale, en magos de las finanzas (ajenas) como Maddoff, en crisis sistémicas como la del estallido de 2008 o en el reciente escándalo de la manipulación de la tasa Libor por parte del banco británico Barclays. "La complejidad del actual sistema es tal que este tipo de cosas pueden suceder nuevamente. El sistema es demasiado opaco", añadió Christensen. "A lo que se suma que las expectativas de ganancias son tan exorbitantes que todas las instancias de un banco se encuentran bajo extraordinaria presión para asumir grandes riesgos con tal de cumplir con objetivos desorbitados".

Hagel considera el hecho "inaceptable". Hagel dio las declaraciones en una rueda de prensa en Abu Dhabi donde aseguró que funcionarios de inteligencia de EE.UU. determinaron con distintos grados de precisión que se usó gas sarín a pequeña escala. Lea también: ¿Cruzó Siria la línea roja? Hagel aseveró que la comunidad de inteligencia aún evalúa la información, pero que necesita tener en la mano todos los hechos. El presidente Barack Obama ya dijo que el uso de armas químicas generaría un cambio radical en la posición de EE.UU. frente a Siria. Final de Quizás también te interese Según el editor de la BBC en Washington, Marck Mardell, esta noticia crea un dilema real para el gobierno de Obama. "Es obvio que quiere evitar una acción militar en Siria, la ve como muy compleja y muy difícil, con falta de objetivos. Sin embargo, también ha visto muy claro que el uso de armas químicas sería cruzar la línea roja". John McCain, senador republicano y miembro del comité de inteligencia de la cámara alta del Congreso, ya acaba de indicar que se ha cruzado esa "línea roja". "Asunto grave" Aunque el secretario de Defensa Hagel se refirió al uso de armas químicas en Siria como "un asunto grave" y completamente "inaceptable", se abstuvo de catalogar el hecho como el cruce de la "línea roja" que significaría una intervención militar de Estados Unidos en el conflicto. Hagel reiteró que todavía había incertidumbre sobre el tipo de químicos utilizados -muy probablemente el gas sarín- a qué escala y por quién específicamente. "Necesitamos confirmar todos los hechos", señaló el secretario de Defensa. Según informa el corresponsal de BBC Mundo en Washington, William Márquez, la Casa Blanca está tomando la situación muy seriamente y, esta mañana, envió una carta a varios miembros del Congreso con la evidencia que maneja. No obstante, el gobierno espera que los organismos de inteligencia hagan las exhaustivas investigaciones y evaluaciones antes de decidir cómo actuar. Lo cierto es que la postura de Estados Unidos, tal como lo ha manifestado el presidente Barack Obama, es que el uso de armas químicas es algo que "cambia el juego" en Siria. En una carta enviada este jueves al Congreso, Miguel Rodríguez, director de la oficina de asuntos legislativos de la Casa Blanca, indicó: "Teniendo en cuenta lo que está en juego y lo que hemos aprendido de nuestras experiencias recientes, las evaluaciones de inteligencia por sí solas no son suficientes. Sólo hechos creíbles y corroborados que nos proporcionan un cierto grado de certeza guiarán nuestras toma de decisiones". El pasado martes, un alto oficial de las fuerzas armadas de Israel acusó a las fuerzas sirias de usar el agente nervioso sarín contra los rebeldes varias veces. El general de brigada, Itai Brun, citó fotografías de víctimas botando espuma por la boca, con pupilas contraídas y otros síntomas no específicos. Tanto las fuerzas sirias como las rebeldes se han acusado mutuamente de usar armas químicas. Un equipo de Naciones Unidas está tratando de ingresar al país para investigar.

Nabil al Arabi hizo este anuncio -de manera informal- tras reunirse con el enviado especial a Siria, Lakhadar Brahimi, quien está de gira por el Medio Oriente para prepararse para la conferencia, que se llamará "Ginebra dos". Brahimi no hizo el anunció públicamente, porque dijo que lo hará cuando finalice la gira. Al Arabi reconoció que todavía había muchos obstáculos por salvar. El martes, representantes de gobiernos occidentales y del mundo árabe se reunirán con líderes de la oposición siria para persuadirlos a participar. Final de Quizás también te interese

Palestino muestra su casa destruida por un bombardeo israelí. "Le pedimos a la gente que salga, una y otra vez. Los llamamos, les enviamos textos, lanzamos panfletos para que se vayan. Algunos se van. Pero Hamas les dice que no salgan, que está prohibido salir", dijo Netanyahu al Servicio Árabe de la BBC. "Hamas responde que están rodeados por tierra, aire y mar y que la población no puede huir del asalto de una de las fuerzas militares más avanzadas" explica el editor del Servicio Árabe de la BBC, Mohamed Yehia. ¿Pero sirve la hipótesis de los escudos humanos para justificar que, según las Naciones Unidas, la mayoría de los 500 palestinos muertos en Gaza hasta el momento sean civiles? Tipos de escudos El Protocolo Adicional a la Convención de Ginebra para la Protección de las Víctimas de Conflictos Armados, indica en el punto siete de su artículo 51 que "las partes en conflicto no deben dirigir el movimiento de la población civil o de individuos civiles para proteger objetivos militares de ataques o para evitar operaciones militares". Final de Quizás también te interese Para Abner Gidron, asesor político de Amnistía Internacional en Londres, no existe aún suficiente evidencia sobre el uso de escudos humanos por parte de Hamas, aunque hay en su opinión suficiente información como para preocuparse al respecto. Pero Gidron le dijo a BBC Mundo que Israel no puede, ni moral ni legalmente, ignorar que hay civiles en el área y atacar: "Una seria violación a la ley humanitaria internacional no libera a la otra parte de cometer otra seria violación a dicha ley". La acusación de Netanyahu es ratificada por las Fuerzas de Seguridad Israelíes (IDF por sus siglas en inglés), que denuncian en su página de internet "la extensa historia" de esta práctica por parte del grupo radical islámico palestino. Para los militares israelíes, "Hamas busca dos objetivos utilizando escudos humanos: impedir los ataques de las IDF contra objetivos militares legítimos y aprovecharse de cualquier daño colateral causado por los operativos militares". Las acciones de Hamas, según Israel, "representan una clara violación a la ley internacional y constituyen crímenes de guerra", además de hacer más difíciles los esfuerzos de los militares israelíes por reducir el número de víctimas civiles. Las Fuerzas de Seguridad Israelíes sostienen que cumplen en su totalidad las leyes humanitarias internacionales. El profesor Hans-Joachim Heintze, del Instituto para la Ley Internacional en la Paz y en Conflictos Armados de la universidad alemana Ruhr-University Bochum, añade que en los conflictos bélicos existen dos tipos de escudos humanos: civiles que lo hacen por propia voluntad y aquellos que son forzados a hacerlo. "Los civiles no están autorizados a participar de las hostilidades y si actúan como escudos pierden la protección que les da su estatus de civiles. Pero los que son forzados a hacerlo siguen siendo civiles y no se los puede atacar", señaló a BBC Mundo el profesor Heintze. En ambos casos, la ley internacional obliga a la fuerza atacante a actuar con precaución. Ante la eventualidad de enfrentarse a escudos humanos voluntarios, el líder militar deber hacer una "demostración de fuerza" o utilizar armamento no letal para persuadir a los civiles. Pero si en el escenario bélico hay civiles forzados a ser escudos, "su derecho a la vida debe ser respetado ya que, en términos legales, ellos son rehenes". Perfidia Hamas rechazó la única propuesta de cese al fuego sobre la mesa hasta el momento, planteada por Egipto. La ley humanitaria internacional está basada en dos series de documentos: la "ley de Ginebra" que protege al personal militar que ya no tiene participación en los combates y a la gente que no está activamente involucrada en las hostilidades; y la "ley de La Haya", que establece derechos y obligaciones de las partes beligerantes. En la misma línea que sus antecesores, los protocolos adicionales aprobados el 8 de junio de 1977 llaman a las facciones enfrentadas a distinguir todo el tiempo entre civiles y combatientes, y entre objetivos civiles y blancos militares, para evitar el sufrimiento de la población civil. Los beligerantes solo están autorizados a atacar blancos militares. En sus declaraciones a la BBC, Netanyahu describió el barrio de Shejaiya como "una fortaleza terrorista" donde se producían, se almacenaban y se lanzaban cohetes contra Israel; incluso se construyeron túneles debajo de las casas para penetrar en territorio israelí y matar civiles". En un tuit, las Fuerzas de Seguridad Israelíes informaron que desde el 8 de julio, Hamas ha lanzado más de 140 cohetes contra Israel desde Shejaiya. El primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu (der.), calificó el distrito de Shejaiya como una "fortaleza terrorista". ¿Justifica entonces la presencia de estos militantes o de sus cohetes el ataque israelí contra el distrito palestino? En el punto 3 del artículo 50 del primer protocolo adicional se estable que "la presencia en un área civil de individuos que no son comprendidos por la definición de civiles no le priva a esa población de su carácter civil". El profesor Heintze aclara que "el uso de lugares civiles con fines militares o para esconder armamento es una perfidia y un crimen de guerra. Por lo tanto es castigable por un tribunal". El 16 de julio, por ejemplo, la agencia de las Naciones Unidas para los refugiados palestinos (UNRWA por sus siglas en inglés) denunció el hallazgo de 20 cohetes en una de sus escuelas en Gaza. "Sin embargo -opina Heintze- cometer crímenes de guerra no le autoriza a la otra parte a cometer otros crímenes de guerra. Todavía están bajo la ley humanitaria internacional que solo los autoriza a atacar objetivos militares". El profesor del Instituto para la Ley Internacional en la Paz y en Conflictos Armados añadió que Israel puede atacar a aquellos que cometieron el acto de perfidia, "pero el ataque tiene que ser proporcional y el daño colateral lo más pequeño posible". En su blog, las Fuerzas de Seguridad Israelíes sostienen que sus operaciones se realizan en total cumplimiento de la ley internacional, incluyendo el ataque de solo objetivos militares legítimos y el esfuerzo por reducir al mínimo el daño a víctimas civiles. Gaza y sus particularidades Tanto hospitales como personal médico han sido atacados durante la ofensiva israelí. Las características de la Franja de Gaza contribuyen además a complicar aún más la aplicación de la ley internacional humanitaria. El asesor político de Amnistía Internacional indica que no ayuda en absoluto que ese territorio palestino sea una de las áreas más densamente pobladas del mundo. En respuesta a una consulta de BBC Mundo, el Comité Internacional de la Cruz Roja indicó que "debido a la alta probabilidad de efectos indiscriminados, los ataques con armas explosivas que tengan un área de impacto amplio deben ser evitados" ya que exponen a la población y a la infraestructura civil a riesgos extremos de muerte y destrucción. Pero la existencia de casi 1.800.000 personas en unos 365 kilómetros cuadrados no es el único problema que agrava la crisis humanitaria. "(En la Franja) no hay un lugar a donde ir, ya que a diferencia de otras regiones donde los desplazados pueden cruzar fronteras para buscar refugio, los pasos fronterizos de Gaza están cerrados", le dice Abner Gidron a BBC Mundo y añade que este territorio sufre además de una "casi total ausencia de instalaciones para protegerse como refugios antibombas, exceptuando algunas de las escuelas de la ONU". Incluso los hospitales donde muchas de las víctimas de los bombardeos han buscado ayuda han sido bombardeados. Israel ha acusado a Hamas de utilizar estas dependencias para sus operaciones militares. Tras el bombardeo israelí contra el hospital de Al Aqsa en la ciudad de Gaza, Mahmoud Daher, representante de la Organización Mundial de la Salud, le dijo a la periodista de la BBC Lyse Doucet que se ha llamado a ambas partes a dejar fuera del conflicto hospitales y clínicas, un aspecto básico de la ley internacional humanitaria estipulada por el artículo 23 de la Convención de Ginebra de 1949. "Si no lo hacen, la gente no encontrará ningún lugar para hallar cualquier clase de asistencia médica", recalcó Daher. Médicos Sin Fronteras denunció en las últimas horas que vio morir dos paramédicos que intentaban trasladar víctimas del ataque contra el distrito de Shejaiya y llamó a Israel "a detener los bombardeos contra los civiles atrapados en una Gaza bloqueada y a respetar la seguridad de los trabajadores de la Salud y las dependencias médicas".

Donald Trump dijo que los montenegrinos "son muy agresivos". "Es el presidente más extraño en la historia de Estados Unidos", le dice Ranko Krivokapic a la BBC. Krivokapic sabe algunas cosas sobre ser jefe de Estado. Se desempeñó como presidente del Parlamento de Montenegro desde su independencia en 2006 hasta 2016, y sigue siendo líder del opositor Partido Social Demócrata. Es justo decir que no está impresionado con el enfoque actual del presidente de Estados Unidos hacia la diplomacia y los asuntos mundiales. "Con este tipo de presidente, con su conocimiento de la política exterior, ¿quién sabe realmente lo que está pasando?". "Son muy agresivos" En una entrevista con Fox News, Trump sugirió que Montenegro, con menos de un millón de ciudadanos, podría de alguna manera provocar un conflicto global. Su respuesta al entrevistador Tucker Carlson causó una gran sorpresa en la costa del Adriático. "Digamos que Montenegro, que se unió el año pasado, es atacado", dijo Carlson al presidente. "¿Por qué debería mi hijo ir a Montenegro para defenderlo de una embestida?" Se estaba refiriendo al Artículo 5 del tratado de fundación de la OTAN, que ve un ataque a un miembro como un ataque contra todos. Trump entendió su punto. "Trump dice que le molestan las disposiciones de la OTAN que requieren que Estados Unidos salga en defensa de otros países miembros", dice el tuit que muestra el video de la entrevista. "Son personas muy fuertes y agresivas. Pueden ponerse agresivos y, felicitaciones, estás en la Tercera Guerra Mundial", improvisó Trump. El artículo 5 fue invocado una sola vez por Estados Unidos después de los atentados del 11 de septiembre de 2001. Boris Raonic, director de programación en la organización de derechos humanos Alianza Cívica, era uno de los que apenas podían creer lo que estaba escuchando. "Estamos acostumbrados a tener (un presidente de Estados Unidos) que une y promueve los valores occidentales. Ahora, en lugar de un líder, tenemos un showman". Donald Trump habló sobre Montenegro después de un viaje que abarcó tanto una cumbre de la OTAN como una reunión con el ruso Vladimir Putin Raonic dice que incluso esto no importaría tanto si Trump se hubiera tomado la molestia de estudiar los países y los asuntos sobre los que estaba haciendo pronunciamientos bruscos. "Obviamente no lee lo que el Departamento de Estado le prepara, así que tenemos estas declaraciones estúpidas, que claramente muestran una falta de conocimiento y respeto por el papel que Estados Unidos tenía hasta ahora". Las fuerzas de la OTAN "no son necesarias" La descripción que hizo Trump de Montenegro como una nación de locos por los conflictos probablemente sorprenda al millón de turistas que cada año disfruta de las montañas y las playas pacíficas. Y tampoco es una imagen que el mismo Ranko Krivokapic reconoce. La descripción que hace Trump de Montenegro puede sorprender a quienes los turistas que visitan sus pacíficos puntos turísticos. "La paz en Montenegro no está en peligro, todo está bajo control: las fuerzas de la OTAN no son necesarias en Montenegro". Boris Raonic tampoco está impresionado por la caracterización de Trump de los montenegrinos modernos. "Montenegro se apartó de su tradición (militar) hace más de medio siglo. Las afirmaciones de (Trump) son, por decir lo menos, inapropiadas ya que estamos estrechando nuestro camino hacia la adhesión a la UE. Ser miembro de la OTAN nos proporciona seguridad adicional". Pero no necesariamente garantiza el respeto. Donald Trump empuja al primer ministro de Montenegro en una reunión de la OTAN El primer ministro de Montenegro, Dusko Markovic, experimentó eso en una cumbre de la OTAN el año pasado, cuando Trump lo apartó del camino mientras los jefes de gobierno se reunían para una "fotografía grupal". Influencia rusa El presidente de Estados Unidos también puede estar traicionando su ignorancia o insensibilidad hacia la actividad reciente de Rusia en los Balcanes occidentales. Rusia dejó en claro que todavía ve a la región como parte de su esfera de influencia. Antes del ingreso de Montenegro a la OTAN, el entonces viceprimer ministro ruso, Dmitry Rogozin, dijo que la exrepública yugoslava "lamentaría" unirse a la alianza. "La gente de #Montenegro soportó audazmente la presión de la Rusia de #Putin para mantener la democracia. El Senado votó 97-2 apoyando su ingreso a la OTAN. Al atacar a Montenegro y cuestionar nuestras obligaciones bajo la OTAN, el Presidente está jugando directamente en las manos de Putin", escribió el senador estadounidense John McCain. Fiscales montenegrinos denunciaron que Moscú estaba detrás de un aparente intento de golpe de estado en 2016. Aunque Rusia negó la responsabilidad. Ranko Krivokapic dice que le preocupa que su país haya sido una moneda de cambio en la cumbre Trump-Putin. "Espero que Montenegro no haya estado en la mesa de negociación en Helsinki. Espero que Trump simplemente esté reaccionando a la pregunta de Fox, y nada más profundo". Montenegro se unió a la OTAN el año pasado y su población también está buscando un camino hacia la UE. "Para nosotros es muy importante que formemos parte de la OTAN. El asunto está prácticamente cerrado en Montenegro, somos aceptados como parte de Occidente". Boris Raonic, mientras tanto, tiene algunas palabras fuertes en respuesta al elogio de Trump a Rusia por su papel en la Segunda Guerra Mundial. "En proporción a la cantidad de habitantes, Montenegro tuvo el mayor número de víctimas en ambas guerras mundiales, ya que lideramos la lucha a pesar de ser una de las naciones más pequeñas de la región". Los montenegrinos más indignados seguramente usarán el medio preferido del presidente de Estados Unidos, Twitter, para ponerlo en lo cierto. Sin duda de una manera fuerte y agresiva. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Obama hizo el anuncio en la Universidad de Georgetown. En un discurso en la Universidad de Georgetown, en Washington, Obama implementó las primeras regulaciones federales que limitan el dióxido de carbono que pueden emitir las centrales eléctricas de Estados Unidos. El mandatario dijo que hay una necesidad de actuar para proteger a Estados Unidos y al planeta. Obama dijo que usaría sus poderes ejecutivos para hacer cumplir las nuevas normas. Otros intentos anteriores de Obama de reducir la emisión de gases de efecto invernadero fueron bloqueados por los republicanos en el Congreso.

La Gran Barrera de Coral tiene 2.300 km de longitud y alberga numerosas especies amenazadas. La situación del arrecife de cerca de 2.300 km se ha deteriorado en los últimos cinco años y todo indica que seguirá empeorando, según un informe oficial . Además del cambio climático, el estudio menciona como factores con impacto negativo la mala calidad del agua, obras de desarrollo costero y la sobrepesca. El gobierno australiano ha sido duramente criticado por organizaciones de conservación por haber aprobado una gran expansión portuaria que requerirá depositar junto al arrecife millones de metros cúbicos de arena. La Gran Barrera contiene la mayor colección del planeta de arrecifes y alberga cerca de 400 tipos de corales, 1.500 especies de peces y unas 4.000 de moluscos, además de ser el hábitat de numerosas especies amenazadas. Final de Quizás también te interese Grupos de conservación criticaron el informe señalando que no exige responsabilidad a la industria de la minería de carbón para exportación, que impulsa la expansión de los puertos costeros.

Alejandro Jodorowsky pudo haber logrado una obra maestra del cine. El nominado al Oscar Timothée Chalamet es su estrella; los actores de reparto incluyen a Javier Bardem, Josh Brolin, Oscar Isaac, Rebecca Ferguson, Charlotte Rampling y Jason Momoa. El filme está basado en la novela de ciencia ficción de Frank Herbert, publicada en 1965. Pero Villeneuve, el director francocanadiense de Sicario, La llegada y Blade Runner 2049, necesitará mucha ayuda si su película va a competir con una adaptación anterior de la misma novela. No me refiero a la versión de David Lynch de 1984, que debería registrarse en el top de las listas de las peores películas de la historia. Tampoco me refiero a la miniserie del canal de cable estadounidense Sci-Fi (ahora llamado Syfy) en 2000. Final de Quizás también te interese Rebecca Fergusson será una de los actrices de la nueva versión de Duna. La versión más significativa e impresionante del bestseller de Herbert es una que nunca llegó a realizarse. El escritor y director de la película fue el chileno Alejandro Jodorowsky, un veterano del teatro de vanguardia que hizo dos de las películas más gloriosamente surrealistas de todos los tiempos. "El Topo" (1970) era más o menos lo que obtendrías si Clint Eastwood adaptara Alicia en el País de las Maravillas como una película de vaqueros, y luego Monty Python la rehiciera como una sátira y después las escenas de ambas películas se montaran juntas, con azotes y desnudos adicionales. "La montaña sagrada" (1973), financiada en parte por John Lennon, es aún más rara. Kanye West tomó prestadas sus imágenes psicodélicas cuando organizó su gira Yeezus en 2013. En la década de los 70, "El Topo" y "La montaña sagrada" ayudaron a establecer el circuito de "películas de medianoche", que se apreciaban mejor a altas horas de la noche, preferiblemente después de ingerir sustancias que ayudaran a alterar el ánimo. Ambas películas resultaron tan artificiosas como rentables. Gracias a ellas, en 1974 el productor francés Michel Seydoux contactó a Jodorowsky y le ofreció financia cualquier película que se le antojara hacer. Los filmes surreales de Jodorowsky ayudaron a establecer las "películas de media noche". Jodorowsky eligió adaptar Duna. Seydoux aceptó y fue en ese momento en que el director chileno se dio cuenta de que tendría que sentarse a leer el libro. La novela de Herbert narra la batalla por el control de un planeta desierto llamado Arrakis, o Duna. Su héroe adolescente, Paul Atreides, lidera ejércitos y cabalga gusanos gigantes, por lo que, en la era previa a los efectos digitales, poner la saga interestelar de Herbert en la pantalla habría sido una hazaña colosal. Pero Jodorowsky no solo quería adaptar un libro, quería "cambiar las percepciones del público ... cambiar las mentes jóvenes de todo el mundo". No estaría haciendo una mera película, recuerda en un documental de 2014. Estaría creando un "dios artístico y cinematográfico". "Guerreros espirituales" Este grandioso tono místico era típico del proyecto. Seydoux alquiló un castillo para que Jodorowsky escribiera, y cuando terminó su guión, el autor se dispuso a reclutar colaboradores o, como les decía, a otros "guerreros espirituales". El primero de ellos fue Jean 'Moebius' Giraud, uno de los artistas cómicos más aclamados de Francia. Trabajando a lo que Jodorowsky ha llamado un ritmo "sobrehumano", Giraud dividió toda la película en un guión gráfico de 3.000 dibujos. Jodorowsky trabajó junto al artista Jean Giraud. Comenzó con un plano secuencia inspirado en la apertura de "Sed de mal" de Orson Welles, la diferencia es que la cámara no solo recorre una ciudad, sino que cruza el universo. Y terminó con fotos de Paul asesinado y transformándose en un planeta sensible, que luego vuela para difundir buenas vibraciones en toda la galaxia. No hace falta decir que nada de esto sucede en la novela de Herbert. Jodorowsky reunió a sus otros "guerreros espirituales" en París. Para manejar los efectos visuales, empleó a Dan O'Bannon, quien había trabajado en la película debut de John Carpenter, Dark Star. Para crear el planeta natal de los villanos, eligió a HR Giger, un artista suizo que se especializó en horrores biomecánicos elegantemente siniestros. La mayor parte de la música de la película estaría a cargo de las superestrellas del rock progresivo británico, Pink Floyd, que acababa de lanzar su octavo álbum, The Dark Side of the Moon. Para visualizar la nave espacial de la película, Jodorowsky contrató a Chris Foss, un artista británico conocido por sus pinturas con aerógrafo en las portadas de las novelas de Isaac Asimov, y sus dibujos lineales en el innovador manual sexual "La alegría del sexo". Pink Floyd se encargaría de la música de Dune. En la introducción de Jodorowsky a un libro posterior sobre las pinturas de Foss, el director explica lo que esperaba del artista: "Quería joyas, máquinas-animales, mecanismos del alma... naves de útero, recámaras para renacer en otras dimensiones, naves-prostitutas conducidas por el semen de nuestras apasionadas eyaculaciones, ornitópteros de colibríes que nos llevan a beber el antiguo néctar de las estrellas enanas que nos dan el jugo de la eternidad... autos guiados por orugas tan grandes que sus colas desaparecerían en el horizonte... máquinas más grandes que soles vagando enloquecidas y oxidadas, gimiendo como perros en busca de un amo... ruedas pensantes ocultas detrás de meteoritos, esperando, camufladas como rocas metálicas, a que una gota de vida pase a través de esas perdidas franjas galácticas para calmar los tanques sedientos con secreciones psíquicas". ¿Cómo podría resistirse Foss? Ahora todo lo que Jodorowsky necesitaba eran actores. En el papel del mesiánico Paul, eligió a su propio hijo, Brontis, quien luego fue sometido a dos años de entrenamiento intensivo en artes marciales. (Brontis Jodorowsky interpretó a Nicolás Flamel en Animales fantásticos: los crímenes de Grindelwald, en 2018). Pero el director miró más allá para completar el elenco. Contrató a leyendas como Mick Jagger, David Carradine, Udo Kier y Orson Welles. El artista suizo HR Giger dibujó las ilustraciones para Dune. Welles aceptó aparecer en la película después de que Jodorowsky prometiera comprarle la cena en su restaurante favorito de París todas las noches del rodaje. Dalí y sus exigencias Pero Welles no era la estrella más grande ni más exigente de la película. Para el papel de emperador de la galaxia, Jodorowsky buscó nada menos que a Salvador Dalí. Cuando se encontraron en el Hotel San Regis en Nueva York, Dalí le dijo a Jodorowsky que estaba interesado, pero que tenía algunas condiciones. El trono del emperador tenía que ser "un inodoro hecho de dos delfines cruzados". Los propios amigos de Dalí tenían que interpretar a los cortesanos del emperador. Dalí también advirtió que no seguiría el guión de Jodorowsky."Mis ideas son mejores que las tuyas", le dijo el pintor. También soñaba con ser el actor mejor pagado de la historia de Hollywood, por lo que pidió US$100.000 por hora. Jodorowsky aceptó. Luego recortó las escenas del emperador para que Dalí no fuera necesario por más de una hora, y el resto de sus líneas las diría un robot. Dalí soñaba con ser el actor mejor pagado de la historia de Hollywood. Se derrumba el sueño Dune se estaba volviendo muy sofisticada, pero también muy cara. A fines de 1975, Jodorowsky y Seydoux volaron a Los Ángeles para obtener los últimos 5 millones de dólares que necesitaban antes de que la película pudiera comenzar a producirse. Trajeron con ellos un libro de tapa dura especialmente impreso del tamaño de un ladrillo. El libro contenía el guión, los guiones gráficos de Giraud y los diseños de Giger, Foss y O'Bannon. Cada detalle estaba allí. Aun así, nadie confiaba en que Jodorowsky lograrla sacar adelante el filme. "Todo era genial, excepto el director", recuerda Seydoux en el documental. Esto puede parecer monstruosamente injusto, teniendo en cuenta la preparación metódica que Jodorowsky había realizado. Pero su negativa a reducir el tiempo de duración de la película podría haber sido un factor negativo. Nadie creyó que pudiera sacar adelante su versión de Dune. Hollywood quería que Dune durara dos horas. Jodorowsky pensó que 10 o 12 horas sería más apropiado. En estas circunstancias difícilmente se puede culpar a los ejecutivos del estudio que decidieron que si iban a financiar una ópera espacial con un planeta desértico y un joven héroe que desarrolla poderes psíquicos, entonces no sería Dune. Iba a ser la Guerra de las Galaxias. En todo caso, el trabajo de Jodorowsky no se desperdició. Él y Giraud reciclaron muchos de sus conceptos para una serie de novelas gráficas, The Incal, que comenzó a publicarse en 1980. O'Bannon hizo Alien con Ridley Scott, y trajo a tres de sus colegas de París con él: Giraud, Foss y Giger. Mientras tanto, el guión ilustrado de Dune circuló por Hollywood, y se puede notar su influencia, ya sea consciente o inconsciente, en películas como Flash Gordon, Terminator, El quinto elemento y muchos otros éxitos de ciencia ficción. La locura visionaria de Jodorowsky tuvo un gran impacto en una película que no se hizo. Si se hubiera concretado, quién sabe cuán fuerte habría sido ese impacto. Puedes leer la versión original de este artículo en inglés en BBC Culture. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Juancho Montoya fue velado en la plaza 4 de febrero, de Caracas. Esa fue la primera imagen del funeral -el viernes- de "Juancho" Montoya, uno de los tres muertos que han dejado las protestas contra el gobierno de Nicolás Maduro iniciadas el 12 de febrero en Venezuela. Sonaba, en parlantes de la emisora radial oficial de la Asamblea Nacional de Venezuela, una famosa canción del cantautor y activista venezolano Alí Primera, que dice "Los que mueren por la vida, no pueden llamarse muertos". Y la gente coreaba, una y otra vez, cánticos como "¡Juancho, camarada, tu muerte será vengada!". El sábado, Maduro dijo que no aceptará violencia dentro del chavismo: "Se equivocan quienes creen que cargan un fusil y son revolucionarios", aseguró en una marcha del gobierno por la paz. Final de Quizás también te interese Lo dijo en un momento en que los grupos armados de asociación chavista están de nuevo en la agenda nacional, al ser acusados por opositores de infiltrar las marchas antigubernamentales e incitar la violencia. Al ataúd de Montoya lo rodeaban hombres fornidos, que portaban vestimenta policial -esposas, pistola y chaleco antibalas- a pesar de que los signos sobre sus hombros no eran de la policía, sino de algunos de los grupos armados conocidos en Venezuela como "colectivos". La caravana del funeral comenzó al frente del lugar en Caracas donde están los restos de Hugo Chávez, el presidente de Venezuela entre 1999 y 2013, que se encuentran en la histórica base militar del Cuartel de la Montaña en la parroquia del 23 de Enero, una zona de 100.000 habitantes en el oeste de Caracas. Allí, hace años la presencia de la policía es escasa. Allí, los colectivos ejercen más poder que en cualquier otra parte de la ciudad. Y Montoya, conocido entre los suyos como el "Comandante Juancho", dirigía al colectivo Leonardo José Pirela y era líder del Secretariado Revolucionario de Venezuela, una organización que aglutina al menos 100 grupos más. El funeral del viernes no era el de cualquier chavista o miembro de un colectivo: en la tarde del viernes, bajo el picante sol de Caracas, se sepultaba a un hombre querido y relevante dentro de un gremio que para algunos representa a los defensores de la patria. Y para otros, a bandas criminales. La caravana Tras las oraciones y las consignas de "Chávez vive, la lucha sigue" y "Juancho vive, la lucha sigue", el ataúd entró a un carro fúnebre tradicional con flores en el techo al ritmo del himno de Venezuela. En ese momento, decenas de motocicletas, quizá más de 100, arrancaron sus motores para dar comienzo a una multitudinaria caravana a través del bastión chavista. El recorrido fue por una circunvalación que rodea una pequeña colina y desde la cual se ve el noroeste de Caracas y El Ávila, la enorme montaña que colinda con la capital. La primera parada fue en una curva de la carretera, con un parque a un lado y un barranco hacia abajo. El sector se llama Sierra Maestra. Sacaron el féretro del carro, le hicieron un homenaje y encendieron voladores de pólvora. A unos 50 metros de la ceremonia, personas encapuchadas empezaron a disparar al barranco con sus pistolas, fusiles de asalto y subametralladoras. "Tú sabes que cada uno expresa sus emociones a su manera", le dijo a BBC Mundo Ernesto Montoya, sobrino del difunto. La gente se volteó de inmediato y se acercó, emocionada, aunque también sorprendida de la cantidad de disparos que se prolongaron por al menos cinco minutos. Los estudiantes venezolanos son históricos promotores de las protestas. Y en medio del fervor, a más de uno se le salió un grito como "¡guárdalas para la plaza Altamira!", haciendo alusión a las balas y al simbólico lugar donde suele protestar la oposición al otro lado de la ciudad. De ahí la caravana -que además de motos se componía de unos 20 vehículos, entre ellos una camioneta de la Guardia Nacional Bolivariana- avanzó despacio por esa misma calle, también llamada 23 de Enero. Pasaron al lado de un colegio, el Liceo Francisco Fajardo, donde se oyó a una mujer decir por un altoparlante "no hay razón para asustarse". Y luego le siguió la voz de un hombre que manifestó el pésame. ¿Quién era Juan Montoya? La historia del activismo político de "el camarada Juancho" -quien conoció a Chávez y al actual presidente, Nicolás Maduro- se remonta más de una década. Según Ernesto, que además de sobrino era el organizador del funeral, el activista participó "en la parte civil" del fallido golpe de Estado encabezado por Chávez el 4 de febrero de 1992, una fecha que desde entonces el chavismo ha celebrado con esmero. "Y después netamente contribuyó para la paz; él era un líder social y revolucionario", apuntó Ernesto. En 2008, Montoya fue imputado por delitos de terrorismo, asociación para delinquir, uso indebido de arma de fuego y uso de documento falso después de una explosión frente a la sede en Caracas de Fedecámaras, la principal organización de gremios empresariales del país. En ese momento, diferentes investigaciones confirmaron que Montoya era, además de miembro de un colectivo, oficial activo de Policaracas, la unidad policial del distrito capital. La detención de Montoya suscitó un paro en el 23 de Enero promovido por los colectivos para que lo liberaran. Dos años después salió de la cárcel, y fue absuelto de cargos el año pasado, cuando participó en el proceso de desarme impulsado por el gobierno. En agosto de 2013, Montoya le dijo al diario El Universal que estaba dedicado al trabajo ideológico y comunitario de su colectivo y aclaró que no tenía nada contra grupos como La Piedrita, Montaraz o Alexis Vive, que son más radicales. A su funeral, pudo constatar BBC Mundo, asistieron líderes de colectivos de diferentes ramas. ¿Cómo murió? El entierro de Montoya transcurrió por el 23 de Enero, un bastión chavista del oeste de Caracas. El miércoles pasado, después de que jóvenes fueron arrestados en manifestaciones antigubernamentales en el occidente del país, estudiantes y miembros de la oposición convocaron a una marcha para pedir su liberación. No obstante, detrás de su razón de protesta también están la crisis económica, de inseguridad y corrupción que azota al país y de la que culpan a la llamada Revolución Bolivariana. Aunque la marcha de Caracas el miércoles se dio en paz en un principio, hacia el final hubo enfrentamientos tanto en el centro como en el este de la ciudad. Y tres personas murieron. Dos de ellas eran estudiantes, que también fueron velados el viernes. Y el otro fue Montoya, las circunstancias de cuya muerte aún no son del todo claras. Muchos se preguntan qué estaba haciendo un activista chavista en una marcha de la oposición. El gobierno aseguró que el arma que mató a Montoya y a uno de los estudiantes, Bassil DaCosta, fue la misma. Sin embargo, todavía no se ha determinado el autor de los disparos. En cuanto al origen de la violencia, las versiones son diversas: el gobierno asegura que fue responsabilidad de grupos infiltrados a los que calificó de "fascistas", pero la oposición sostiene que fueron infiltrados del chavismo que buscaban sabotear la marcha. En su intervención en el funeral, el sobrino de Montoya dijo: "Hay circunstancias extrañas en su muerte. O hubo un error humano o un acto maquiavélico en su contra. Moriste en combate, con las botas puestas". En conversación con BBC Mundo, Ernesto aseguró que "él estaba haciendo trabajo de monitoreo y seguridad", que es una de las funciones que dicen hacer los colectivos. Sin embargo, en una entrevista con BBC Mundo el jueves, el estudiante Nicolás Yanes, herido en la marcha con una bala en la pierna, aseguró que los disparos vinieron de infiltrados chavistas: "Me dispararon motorizados (motociclistas) encapuchados y vestidos de rojo después de que una barricada de la policía se abrió de repente". Ese día, BBC Mundo constató cómo las diferentes calles que daban a la protesta estaban cerradas por barricadas de policías con escudos a veces atacados con piedras que venían del lado de los estudiantes. En una entrevista concedida al medio de tendencia chavista Aporrea que se puede ver en YouTube, un miembro de un colectivo que dice haber estado al lado de Montoya en los disturbios se refiere a las barricadas mencionadas por el estudiante Yanes: "La policía bolivariana nos hizo señas de que nos metiéramos por esa vía. No nos dieron explicaciones. El comandante Juancho siempre iba delante de la caravana de motorizados. En lo que llegamos a la Esquina Monroy, sonaron unos disparos". Y ahí fue cuando, aparentemente, cayó Montoya el miércoles. Homenajes en el 23 De vuelta al funeral del viernes, tras pasar por la escuela, la caravana entró a un barrio donde muchos de los residentes -avisados por el constante bullicio de las bocinas de las motos- salieron a sus puertas o balcones a saludar al muerto. En una cuadra esperaban los integrantes La Piedrita, un colectivo armado que el propio Chávez pidió que se investigara. Colectivo La Piedrita hace homenaje a Montoya. A un lado de la calle se pararon en fila siete hombres con pantalón militar y camiseta, tapabocas y boina roja. Al otro lado de la calle, estaban los residentes del barrio que lleva el mismo nombre del colectivo. El acto fúnebre lo conducía Valentín Santana, el famoso líder de este colectivo que, en 2012, tenía tres órdenes de captura de la Fiscalía por homicidio. Después de que Chávez criticó a La Piedrita, la policía allanó el barrio para capturar a Santana, pero hasta ahora no ha sido capturado. El líder -vestido con una chaqueta tricolor parecida a la que usa Maduro- dio sus condolencias y criticó el plan de desarme que el mismo presidente ha planteado como parte de su política para enfrentar la violencia que hace de Venezuela uno de los países más peligrosos del mundo. Los presentes corearon sus consignas una vez más, levantaron sus puños y sonó "El regreso de un amigo", una canción compuesta por el cantautor cubano Raúl Torres en honor a Chávez, que dice así: Nadie piensa que se ha ido, fue un momentico a la misa Y va a volver con Sandino, con el Che, Martí y Bolívar Ese rastro que dejó el amigo, ese antídoto de vida Contra la sierpe que sueña a América dividida El que levantó al mendigo y compartió su comida Después la caravana siguió su rumbo sin la presencia de BBC Mundo hacia el cementerio de El Junquito, una parroquia a las afueras oeste de Caracas. Antes pasaron de nuevo por la calle 23 de Enero, con la pendiente a un lado y del otro unos grandes complejos habitacionales de alrededor de 15 pisos. Desde el techo de los edificios, saludaban partidarios que disparaban al cielo para el gozo de los presentes. A pesar del contra luz, se veía que estaban encapuchados. Eran más miembros de estos colectivos, que -como todo en la Venezuela de hoy- genera dos interpretaciones: o son policías civiles o intimidantes criminales.

El abogado del guitarrista de Spirit, Randy California, ya fallecido, señalan que la demanda que presentarán se basará en el parecido entre el tema instrumental "Taurus", de 1968, y el clásico de los británicos, de 1971. La intención del letrado es bloquear el lanzamiento de una nueva edición "Led Zeppelin IV", que contiene la canción hasta que a California se lo reconozca como coautor. Además, justifica el momento de la demanda porque la familia de California no había podido pagarse un abogado hasta ahora. Alega también que Spirit tocó junto a Led Zeppelin en cuatro ocasiones entre 1968 y 1969. Final de Quizás también te interese

Aunque las emisiones producto de la actividad humana no crecieron, los índices de CO2 sí lo hicieron. Y mucho. Este incremento fue un 50% más elevado que el promedio en los últimos 10 años. Según investigadores, estos niveles de dióxido de carbono que no se han visto en 800.000 años son producto de la combinación de dos factores: la actividad humana y el fenómeno climatológico de El Niño, que fue particularmente intenso ese año. Esto, añaden, pone en riego la posibilidad de cumplir con las metas respecto al aumento de la temperatura fijadas en el acuerdo de París. Mayor aumento Este año, el boletín sobre gases con efecto invernadero de la OMM está basado en las mediciones hechas en 51 países. Las estaciones de investigación distribuidas alrededor del globo miden las concentraciones de gases entre los que se incluyen dióxido de carbono, metano y óxido nitroso. Durante las sequías, las plantas se estresan y absorben menos CO2 del habitual. Las cifras publicadas por la OMM representan la cantidad de estos gases que permanecen en la atmósfera después de que los sumideros de la Tierra -que incluyen los océanos y la biosfera- han absorbido su parte. El promedio de concentración del CO2 en 2016 fue de 403,3 partes por millón (ppm), frente a 400ppm en 2015. "Es el aumento más grande que hemos viso en 30 años desde que contamos con esta red (de información)", le explicó a la BBC Oksana Tarasova, la directora del programa de control de la atmósfera de la OMM. "El incremento más grande tuvo lugar durante el anterior El Niño, entre 1997 y 1998, y fue de 2,7 ppmm. Ahora es de 3,3 ppmm. Es también un 50% más alto que el promedio en los últimos 10 años". El impacto de El Niño El informe apunta a El Niño como una de las causas detrás de este pronunciado incremento. ¿Pero cuál es la relación entre este fenómeno climatológico cíclico y el aumento de CO2? Desde la base Halley del British Antarctic Survey se hicieron algunas de las mediciones para hacer el reporte de la OMM sobre los gases con efecto invernadero. (Foto: Anthony Dubber) Una de las razones es que, al provocar sequías, limita la cantidad de CO2 que pueden absorber las plantas y los árboles. Según explica un estudio recién publicado de la NASA, en el este y sureste tropical de América del Sur, que incluye la selva amazónica, El Niño provocó en 2015 la mayor sequía en 30 años. Las temperaturas también fueron más elevadas de lo normal. El calor sumado a la sequía produjo estrés en la vegetación, que limita su capacidad de fotosíntesis. Es decir, las plantas redujeron su capacidad de absorber carbono de la atmósfera y, como resultado, aumentó la cantidad neta de carbono liberada en la atmósfera. En la Amazonía se registraron en 2016 temperaturas más cálidas de lo normal. En África, en cambio, los niveles de lluvia fueron normales, pero los ecosistemas sufrieron temperaturas más altas de lo normal, y esto hizo que aumentara la descomposición de árboles muertos y plantas. Al hacerlo, se incrementaron las emisiones de CO2. En Asia, las sequías dieron lugar a numerosos incendios forestales, que también liberaron más CO2 en la atmósfera. Cambios veloces Si bien investigaciones muestran que las emisiones producto de la actividad humana han crecido a una velocidad menor en los últimos años, en opinión de Tarasova lo que importa es la acumulación total de CO2 en la atmósfera que se mantiene activa durante siglos. En los últimos 70 años, dice el informe de la OMM, el aumento del CO2 es 100 veces mayor que en la última edad de hielo. Los cambios no se demorarán 10.000 años sino que pasarán rápido, dicen los expertos. El aumento rápido de los niveles de CO2 en la atmósfera y otros gases tienen el potencial, según el estudio, de "iniciar cambios impredecibles en el sistema climático (...) que darán lugar a severas alteraciones ecológicas y económicas". "Los cambios no tomarán 10.000 años como solía ocurrir en el pasado, pasarán rápido", explica Tarasova. De acuerdo a expertos, la última vez que la Tierra experimentó un concentración similar de CO2 fue hace entre 3 y 5 millones de años, en el Plioceno. En esa época, el clima era entre 2º y 3º C más caliente y el nivel del mar entre 10 y 20 metros más elevado debido al derretimiento de Groenlandia y al de la plataforma de hielo de Antártica Occidental. El misterio del aumento del metano Otro tema preocupante planteado en el informe es el continuo y misterioso aumento de los niveles de metano, que también son más elevados que el promedio en los últimos 10 años. En opinión de Euan Nisbet, profesor de la Universidad Royal Holloway en Londres, Reino Unido, puede tratarse de un círculo vicioso en el que el metano empuja hacia arriba la temperatura que, a su vez, hace que se libere más metano de fuentes naturales. Erik Solheim, director de Medio Ambiente de la ONU, sostiene que hace falta voluntad política global para implementar cambios que pongan el planeta a salvo. "Los isotopos de carbono en el metano muestra que su crecimiento no está impulsado por combustibles fósiles. No entendemos por qué está aumentando el metano. Puede que sea una retroalimentación del cambio climático. Es muy preocupante", le dijo Nisbet a la BBC. De acuerdo a observadores, las implicaciones para las metas fijadas en París de estas nuevas mediciones son negativas. "Los números no mienten. Todavía estamos emitiendo demasiado y esto debe revertirse", señaló Erik Solheim, director de Medio Ambiente de la ONU. "Ya tenemos muchas de las soluciones para enfrentar este desafío. Lo que necesitamos ahora es voluntad política global y un nuevo sentido de urgencia".

¿Por qué nos desperezamos al despertarnos? El estiramiento ayuda a reacomodar a los fluidos que se acumulan mientras dormimos. Mientras dormimos, los músculos pierden tono y los fluidos se acumulan en la espalda. El estiramiento ayuda a masajearlos suavemente, devolviéndolos a su posición original. Además, los músculos se protegen de extenderse excesivamente mediante la inhibición de impulsos nerviosos a medida en que se acercan a su límite. Con el tiempo, este mecanismo de seguridad se vuelve cada vez más restrictivo. Estirar hace que el músculo se salga de su rango y vuelva calibrar los mecanismos que determinan su movimiento regular. ¿Para qué nuestros dedos se arrugan con el agua? Cuando los tejidos de los dedos se contraen y tiran de la piel, generan arrugas. Antes se pensaba que cuando nuestros dedos se arrugaban al darnos un baño, experimentaban un proceso meramente pasivo causado por la absorción de agua en los dedos. Final de Quizás también te interese Según esta teoría, esto hacía que la piel se hinchara y se volviera demasiado grande para los tejidos que están en su interior. Sin embargo, investigaciones más recientes han demostrado que sucede al revés: los tejidos de los dedos se contraen y tiran de la piel, causando arrugas. Se trata de un mecanismo activo controlado por el sistema nervioso. El hecho de que nuestro cuerpo haga que se nos arruguen los dedos con frecuencia, lleva a pensar que existe otro motivo. Un estudio reciente llevado a cabo por la Universidad de Newcastle demostró que los dedos arrugados facilitan el agarre de objetos en condiciones de humedad. Además de ayudarles a nuestros antepasados a atrapar peces y otros animales marinos, es probable que tener los dedos arrugados les haya permitido conservar el equilibrio al pararse sobre rocas mojadas, considerando que nuestros dedos de los pies también se arrugan. ¿Por qué mirar hacia la luz nos ayuda a estornudar? Se conoce como el "estornudo fótico", pero sólo una de cada tres personas lo experimentan. El mecanismo no se conoce con exactitud, pero es posible que las luces estimulen la parte del nervio trigémino que pasa por el ojo, y de alguna manera le traspase el estímulo a la rama que conecta con la nariz. ¿Qué causa que se nos "duerman" los brazos? Sentimos esa sensación de entumecimiento cuando está restringido el flujo de sangre. Generalmente sentimos que se nos duermen los brazos cuando está restringido el flujo de sangre. Esto sucede con regularidad cuando nos dormimos en una posición incómoda y se nos aplastan las arterias que recorren nuestros brazos. Cuando se reduce el flujo de la sangre, los músculos, nervios y otros tejidos dejan de recibir oxígeno y nutrientes. En cuanto los nervios se ven afectados, sentimos esa sensación de entumecimiento o ardor que a veces nos despierta. Si intentamos movernos en ese momento, el brazo se siente pesado. Esto se debe a que los músculos se debilitan por la falta de sangre. Así que incluso haciendo un gran esfuerzo, el brazo no se puede mover con normalidad. Si siente que el entumecimiento persiste, puede deberse a una lesión o enfermedad y es recomendable consultárselo a un médico.

Un Boeing 737 de Global Air fotografiado en 2012. Pero Global Air, la empresa detrás de Aerolíneas Damojh, saltó a la palestra internacional este viernes luego de que se conociera que era la propietaria del avión siniestrado en La Habana. Poco después de despegar del aeropuerto internacional José Martí, la aeronave, un Boeing 737-201 que era arrendado por Cubana de Aviación y que cubría una ruta hacia Holguín, se estrelló con más de 100 personas a bordo, cinco de ellos menores de edad. Las autoridades cubanas reportaron solo tres sobrevivientes, que se encuentran en estado crítico. Mientras se investigan las causas de lo sucedido, los ojos se han vuelto sobre esta pequeña aerolínea cuya oficina se ubica en una casona antigua en la Ciudad de México. Desde allí, Carla Saldaña, una empleada de la empresa, confirmó a BBC Mundo que el avión que se accidentó en Cuba pertenecía a esta compañía, aunque no ofreció más detalles, y más tarde, Alberto Rodríguez, que también trabaja para Global Air, ratificó que el total de la tripulación estaba integrado por personas de ese país. Pero, ¿qué se sabe de la compañía? ¿Qué es Global Air? De acuerdo con su descripción oficial, Global Air es una empresa de aviación comercial no regular que se especializa en vuelos charter, aunque también ofrece servicios de fletes aéreos y renta de aviones para grupos, eventos o paquetes turísticos. Según sus datos fiscales, la compañía fue fundada en 1990 en la ciudad de Guadalajara y como su principal directivo aparece el español Manuel Rodríguez Campo. El avión que se estrelló había despegado de La Habana con 105 personas a bordo. Un ranking elaborado por la agencia mexicana REPORTUR, con datos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, indicó en 2014 que la empresa se ubicó tercera ese año en traslado charter de pasajeros, por detrás de la aerolínea bandera Aeroméxico y Magnicharters. ¿Cuán grande es su flota? En octubre de 2011, la empresa anunció en su página de Facebook que contaban entonces con 9 aeronaves con capacidades para 115 y 130 pasajeros; sin embargo, con los años ese número se redujo notablemente. El vuelo cubría la ruta entre La Habana y Holguín. Datos publicados por el gobierno de México a raíz del accidente de este viernes indican que la flota registrada por la aerolínea consistía de solo 3 aviones: dos de modelo B737-300 y el que se accidentó en Cuba. ¿Cuán visible es actualmente Global Air? A diferencia de la mayoría de las empresas de aviación del mundo, Global Air no cuenta en la actualidad con un sitio oficial operativo en internet y sus perfiles en redes sociales registran poca actividad y tienen pocos seguidores. De hecho, en varios foros de internet muchas personas se preguntaban qué había pasado en los últimos años con la compañía. Gonzalo Arredondo, un mexicano residente en la ciudad de Celaya, en Guanajuato, donde la empresa tiene su base de operaciones en un pequeño aeropuerto de vuelos nacionales, le comentó a BBC Mundo que en los últimos años solo se veía allí un avión de la compañía en desuso y que el hangar parecía vacío. Actualmente, la sede que registra como principal oficina es una casona antigua en la colonia Santa María La Ribera, en el norte de Ciudad de México. La sede de la compañía está en el norte de Ciudad de México. Alberto Nájar, periodista de BBC Mundo en México, explica que se trata una casa en un barrio tradicional de la capital, pero que se convirtió en área comercial. "La vivienda fue construida a principios del siglo pasado, es amplia y ahora se usa como oficina", indica Nájar. Las personas que trabajan en el sitio le dijeron a BBC Mundo que no podían hablar sobre el accidente en Cuba y remitieron la información a un comunicado oficial. Tampoco comentaron sobre las actividades que se realizan en ese espacio. ¿Cuál era su relación con Cubana de Aviación? Damojh realizaba hace algunos años varios vuelos charters a Cuba, que incluían la ruta Cancún-Habana como uno de sus principales vuelos, según reportes de medios mexicanos. La compañía también alquilaba sus aviones a Cubana de Aviación, la aerolínea cubana que se ha visto obligada en los últimos años a rentar aeronaves por lo obsoleto de su flota. Era el caso del avión accidentado, que era operado por la aerolínea cubana, aunque la tripulación era mexicana. "Aerolíneas Damojh, S.A. de C.V., cuenta con los permisos y la autorización correspondiente para realizar operaciones en subservicio (arrendamiento húmedo) con Cubana de Aviación, en vuelos de fletamento", según el comunicado del gobierno de México. El avión cayó cerca del aeropuerto José Martí poco después de su despegue. Según indican reportes de prensa de hace algunos años, a la compañía le fue cancelado en una ocasión un contrato de operación de vuelos domésticos en Cuba por "incumplimientos reiterados de sus obligaciones". ¿Cuál era el estado del avión siniestrado? El Boeing 737-201 fue fabricado en 1979 y, de acuerdo con el gobierno mexicano, pasó su última revisión entre el 21 y 24 de noviembre de 2017. El avión era un Boeing 737 y se dirigía al aeropuerto de Holguín procedente de La Habana. La inspección determinó que la compañía llevaba a acabo "la aplicación de los servicios de mantenimiento conforme al programa de mantenimiento del fabricante y el programa de mantenimiento aprobado por la Dirección General de Aeronáutica Civil", según el comunicado del gobierno. ¿Qué otros incidentes graves reportó esta aerolínea? Según medios mexicanos, en 2010 un Boeing 737 de la compañía se vio precisado a realizar un aterrizaje de emergencia en la ciudad de Puerto Vallarte por un desperfecto en el tren de aterrizaje, Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Pero, ¿qué hay de los efectos menos invisibles? Algunos de ellos resultan sorprendentes, como estos ocho que recogió la BBC. Una sola persona en la frontera con Canadá Es una frontera de 8.891 kilómetros, con 8.000 mojones ubicados a lo largo de la línea divisoria: monumentos con forma de obelisco de hierro, de un metro y medio de altura sobre bases de concreto de casi un metro. Su limpieza y mantenimiento generalmente está en manos de ocho empleados estatales, pero a siete de ellos no están yendo a trabajar tras el cierre del gobierno. Final de Quizás también te interese Eso deja al comisionado Kyle Hipsley bastante solo: en una conversación telefónica breve con la BBC desde su oficina en el estado de Montana asegura que, pese a todo, la situación está bajo control. El otro trabajo por el que su equipo es responsable, el de retirar los árboles que caen en la zona fronteriza, todavía se lleva adelante porque está en manos de contratistas externos. Pero eso, dice, sólo se hará hasta que el dinero se acabe. Cementerios cerrados en Europa El cementerio estadounidense Suresnes, cerca de París, es uno los que permanecen cerrados en Europa. Unos 125.000 soldados estadounidenses, la mayoría caídos en las dos Guerras Mundiales, están enterrados en 24 cementerios de todo el mundo, 20 de ellos en el continente europeo. Y todos ellos han sido cerrados, según informa la Comisión para los Monumentos de Batalla de Estados Unidos en su página de internet. "Creo que la manera en que el cierre del gobierno ha afectado a los cementerios de veteranos es una gran vergüenza", expresó Perry Jeffries, que luchó en la primera Guerra del Golfo e integra la organización de excombatientes TexVet, en el estado de Texas. Carros llenos de carne Los clientes de una de las tiendas de la base militar Fort Campbell, en el límite entre Kentucky y Tennessee, protagonizaron una escena inusual el pasado lunes. Conscientes de que el negocio podría cerrar en cualquier momento y por varios días a causa de la crisis presupuestaria, llenaron hasta el tope sus carros de compras. Especialmente con carne de todo tipo. "Estaba haciendo mi compra semanal con mis dos niños y vi a todas estas mujeres con sus carritos repletos con siete, ocho, nueve paquetes de carne picada y ocho o nueve bandejas con presas de pollo", relató Amy Bushatz, esposa de un militar en la base. Hay un supermercado Walmart a poco más de un kilómetro pero por lo general es más caro, especialmente para comprar carne, indicó la mujer. Y agregó: "Fue una especie de 'corrida de la carne' por miedo al desabastecimiento". Vea también: El día en que EE.UU. amaneció con su gobierno paralizado La carrera para la que te has entrenado... está cancelada La competencia Grindstone 100 es un ultramaratón en el que toman parte 200 atletas, que recorren 160 kilómetros, a lo largo de los montes Apalaches en Virginia Occidental. Fue suspendida porque atraviesa terrenos de un parque nacional. "Fue un año de entrenarme para nada", protestó el director y creador de la competencia, Clark Zealand. Incluso si la carrera se reprograma, muchos competidores seguramente no podrán asistir en la nueva fecha. "Es muy frustrante. Es el sexto año de la competencia y está creciendo en cada edición, con participantes de 30 estados del país", señaló Zealand. La maratón extrema se corre por lo general en no menos de 17 horas, por terrenos con subidas de hasta 7.000 metros, "y no se parece en nada a las carreras de larga distancia habituales", le aseguró el organizador a la BBC. Una buena para fanáticos de James Bond Como están cerrados los principales museos públicos de Washington, asociados al Smithsonian (considerado el principal complejo de museos del mundo), los turistas que llegan a la capital estadounidense -y los empleados públicos que no tienen que ir a trabajar- están visitando los museos privados y pequeñas galerías. El Museo de Espionaje Internacional de Washington D.C. ha experimentado un crecimiento de 30% en el número de visitantes, según su encargado de Relaciones Públicas, Jason Werden. "Ciertamente nos beneficiamos, hemos recibido más visitantes", indicó el vocero del espacio, que actualmente ofrece una exhibición especial sobre James Bond, en el año del 60º aniversario de la publicación de la primera novela de la saga, Casino Royale. Otras instituciones que han sacado partido son el Newseum, un museo dedicado al periodismo; la Colección Phillips y el Museo de la National Geographic. Lea: ¿Quién pierde más con el cierre? Comida gratis para empleados públicos El "Sándwich del Cierre del Gobierno" fue creado por un restaurante en San Luis, que lo reparte gratis. Los cafés y bares están ofreciendo descuentos, promociones y hasta comida gratuita a los 800.000 empleados federales que por estos días no están sentados detrás de sus escritorios. En el restaurante Sugarfire Smoke House, de San Luis, inventaron un "Sándwich del Cierre del Gobierno" - con carne vacuna, pavo ahumado, cerdo en hebras, lechuga, tomate, cebollas y pepinillos- que se entrega sin pagar un centavo a los afectados por el problema presupuestario. "Tenemos muchos trabajadores públicos en esta ciudad. Ayer repartimos 50 y hoy, 100. Y si tengo que hacer 1.000, no me importa. Si pierdo plata, mala suerte", dijo el dueño del lugar, Mike Johnson. Hay decenas de ofertas similares, especialmente de emparedados, en locales de Washington D.C. y Arlington, una localidad vecina de la capital al otro lado del río Potomac. Camisetas satíricas Tan pronto se concretó el cierre parcial en el gobierno, comenzaron a proliferar las camisetas con inscripciones alusivas. Raygun, una empresa con sede en el estado de Iowa, no perdió tiempo para lanzar su edición de remeras con el eslogan "Cierre 2013: no hay productividad, no hay piedad". Vendieron más de 200 el martes y otras 150 el miércoles. "Dependiendo de cuánto dure esta situación, vamos a poder hacer una tirada de camisetas que digan 'Yo sobreviví al cierre'", indicó el fundador de la compañía, Mike Draper. Otros emprendimientos textiles le siguieron los pasos, con camisetas que rezan "No me preguntes, es mi día libre" o "Empleado no esencial". Drogas contra el cáncer, en espera Otras consecuencias del cierre tienen implicaciones más serias de largo plazo: el Instituto Nacional de Salud no recibirá a los 200 pacientes que semanalmente visitan su sede en Maryland para participar en pruebas de investigación de nuevas drogas contra el cáncer, según denunció uno de los directores del organismo. Los estudios en este lugar suelen involucrar a enfermos que han probado sin éxito otros tratamientos. Aunque se ha confirmado que aquellos que ya están en marcha continuarán, no se tomarán nuevos voluntarios hasta que el Congreso acuerde un presupuesto. En otros centros médicos ocurre lo mismo. En Massachusetts, Leo Finn -que padece un raro cáncer del conducto biliar- recibió una notificación de que la prueba médica que debía comenzar la semana próxima ha sido postergada hasta que el sector público vuelva a la normalidad. Lea también: Pese al cierre, Obama revoluciona el sistema de salud

Desde la caída de Hosni Mubarak los egipcios han ido a las urnas en cinco ocasiones. Sin embargo, en Egipto, el resultado de los comicios, las consultas o los plebiscitos suele ser tan importante como otra cifra: el tradicional bajo porcentaje de asistencia a las urnas. Este referendo no ha sido la excepción: solo el 38,6% se acercó a votar. El presidente de la comisión electoral, Nabil Salib, dijo que unos 20 millones y medio de egipcios, de los casi 53 millones llamados a las urnas, sufragaron en el plebiscito. La nueva Constitución reemplazará al texto redactado durante el gobierno del presidente Mohamed Morsi, en diciembre de 2012, que fue aprobado por el 63,8% de los egipcios en una consulta popular que no superó el 32,9% de asistencia a las urnas. Si Al Sisi se presenta como candidato y gana los comicios, su nombre se sumará a la larga lista de militares que han gobernado el país como Gamal Abdel Nasser, Anuar Sadat y Hosni Mubarak. Pero aunque no lo haga, el poder del Ejército ha quedado bien resguardado en el texto aprobado en el referendo. Final de Quizás también te interese Por ejemplo, durante los dos primeros períodos presidenciales, el Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas (SCAF) nombrará al ministro de Defensa. Este artículo, que no tiene equivalente en la Constitución de 2012, implica que el presidente no podrá decidir libremente sobre la elección del jefe militar del país. Otro artículo especifica que el presupuesto militar estará más allá de la supervisión civil. Sin sorpresas En una elección donde la opción del "SÍ" fue impulsada por un gobierno con total acceso a medios de comunicación públicos y privados, con la capacidad de movilizar recursos masivos y empapelar calles y paredes de las principales ciudades del país, y con la voluntad de incluso arrestar a aquellos que hicieran proselitismo por el "NO", el hecho de que haya triunfado la primera alternativa sobre la segunda no ha generado grandes sorpresas. Los partidarios de Al Sisi ya lo imaginan al frente del futuro gobierno egipcio. La campaña por el "NO" apenas pudo desplegar sus argumentos de rechazo al nuevo texto constitucional. Lo que se interpretó como un intento del general Al Sisi, el jefe del Ejército que encabezó el golpe de Estado contra Mohamed Morsi, por legitimar en las urnas su decisión de expulsar del poder a los Hermanos Musulmanes, requería de una votación masiva a favor de su iniciativa. Lea: "El referendo en Egipto es visto como un 'voto en la revolución'" Esa necesidad inspiró una campaña a favor del "SÍ" que constantemente recordó a los electores su deber patriótico y quizás inspiró las rápidas y optimistas declaraciones de Salib luego de cerradas las urnas, cuando dijo a la televisión estatal que la participación había sido más alta que en consultas anteriores, aunque sin presentar ninguna cifra precisa. Como explica el periodista de la BBC en El Cairo, Kevin Connolly, en términos de asistencia a las urnas, "el gobierno interino puede decir que derrotó a los islamistas en el duelo por la legitimidad constitucional, aunque no por tanto como hubiese esperado". Pero en Egipto, los bajos índices de asistencia no suelen hacer reflexionar a aquellos que convocan elecciones ni se interponen en los proyectos políticos de los grupos de poder. Si fuera así, Mubarak se hubiera cansado pronto de sus simulacros de elecciones generales celebrados durante décadas, con un candidato único -él- en las listas de votación. Por eso tampoco sería una sorpresa que, aun con un 38,6% de participación electoral, Al Sisi se enfocara más en la otra cifra -el 98,1%- y se presentara como candidato a presidente en las próximas elecciones generales. Todos votan, pero no en las mismas elecciones En 2012, la primera oportunidad que tuvieron los egipcios de elegir a un presidente libremente, solo el 50% del electorado se presentó a votar. "Es cierto que los candidatos que disputaron la presidencia en ese momento eran vistos por muchos como muy poco inspiradores, pero tampoco se puede negar que la ausencia de una cultura democrática luego de décadas de gobierno autocrático jugó su parte", recordó Connolly. Los enfrentamientos entre partidarios de Morsi y las fuerzas de seguridad no se han detenido. El hecho de que solo votó la mitad de los electores y que tan solo el 51,9% de esa mitad votó por él, no pareció ameritar en Morsi una reflexión sobre la polarización del país que le tocaba gobernar. Si no, es difícil de explicar cómo el panel de 100 personas que redactó la nueva Constitución del país en diciembre de 2012 tuviera una influencia tan dominante del ala islamista, mientras el presidente insistía en que deseaba construir un "estado democrático, civil y moderno". Tampoco fue un obstáculo para Morsi legitimar esa nueva Constitución basado más en el dato de que el 64% votó a favor de su propuesta, que en la cifra que indicaba una asistencia a las urnas que no superaba el 33%. Los grupos más liberales del país, que promueven un Egipto secular, boicotearon el proyecto constitucional de los Hermanos Musulmanes y, ahora, los electores que comulgan con una nación donde la religión juegue un papel clave en los asuntos de Estado han pagado con la misma moneda. Como indica Connolly, teniendo en cuenta ambos boicots se puede decir que en los pasados dos referendos un 70% de los egipcios dieron su veredicto sobre dos visiones muy distintas de país, "solo que no lo hicieron al mismo tiempo". Críticas y elogios Pero el nuevo texto constitucional no solo ha sido criticado por los partidarios de Morsi, que lo llamaron "la constitución manchada de sangre", sino también por grupos liberales. "Esta Constitución nos llevará de vuelta al régimen represivo de (Hosni) Mubarak", expresó a la BBC Ramy Sayed, del Movimiento 6 de abril, que encabezó la reciente revolución. Las críticas de algunos liberales egipcios apuntan a un artículo del nuevo texto sobre los tribunales militares, que especifica que los civiles pueden ser juzgados en ellos por "ataques directos" a instalaciones, personal, equipo, documentos o fondos militares. Otras agrupaciones liberales, como el popular movimiento Tamarod -que en español significa 'revolución' y que encabezó las protestas civiles contra Morsi- apoyó el voto por el "SÍ" y respaldó muchos aspectos de la nueva Constitución. Por ejemplo, bajo el texto constitucional impulsado por el gobierno cívico-militar, el Islam seguirá siendo "la religión del Estado" y los "principios de la Sharia" continuarán siendo "la principal fuente de legislación"; pero los partidos no podrán ser "formados sobre la base de religión, género, raza o geografía" (la Constitución anterior decía solamente que los partidos no podrían "discriminar" con base en la religión). Otro de los artículos especifica que, por primera vez, el Parlamento tendrá la facultad de remover a un presidente electo y procesarlo. Conozca lo que estaba en juego en el referendo.

Juan Antonio "Tony" Hernández, hermano del presidente de Honduras, enfrenta cargos por narcotráfico en EE.UU. "El acusado estaba protegido por y tenía acceso a su hermano, el actual presidente de Honduras, un hombre que ha recibido millones de dólares en sobornos de dinero de la droga (...) de hombres como 'El Chapo'", dijo el fiscal Jason Richman en sus alegatos iniciales este miércoles. No se han presentado cargos hasta ahora contra Juan Orlando Hernández, quien tuiteó que "la alegación en sí es 100% falsa, absurda y ridícula". El presidente estuvo en Nueva York la semana pasada para asistir a la Asamblea General de Naciones Unidas y cerró un trato con el gobierno de Donald Trump para aceptar que sean deportados a su país migrantes que soliciten asilo en Estados Unidos y hayan pasado antes por Honduras. Trump saludó personalmente a Juan Orlando Hernández y dijo a la asamblea de la ONU que Honduras es uno de los "amigos en la región" con los que trabaja estrechamente en temas fronterizos. Final de Quizás también te interese Sin embargo, ya se preveía que los fiscales del juicio al exdiputado hondureño involucrarían a su hermano presidente, como presunta parte de un plan criminal con otros funcionarios para alcanzar la cima del poder en Honduras. "Auspiciada por el Estado" Tony Hernández fue detenido en Miami el año pasado y su juicio en una corte federal de Manhattan comenzó este miércoles con la selección del jurado y los primeros alegatos. Está acusado de conspirar con narcos de distintos países para enviar toneladas de cocaína a EE.UU. desde 2004, por lo que podría recibir una sentencia mínima de cinco años de prisión y un máximo de cadena perpetua. Los presidentes de Honduras y Estados Unidos dejaron ver su sintonía en el marco de la Asamblea General de Naciones Unidas en Nueva York. El exdiputado siguió los alegatos en la corte con una calma que contrasta con la violencia que le atribuye la fiscalía, que lo vincula con al menos dos asesinatos de narcos entre 2011 y 2013, antes de llegar al Congreso. El fiscal Richman sostuvo que Tony Hernández era parte de una estructura de narcotráfico "auspiciada por el Estado" hondureño y protegida por alcaldes, congresistas, generales de las Fuerzas Armadas y jefes policiales. Además aseguró que el acusado recibió en persona un soborno de US$1 millón para su hermano presidente, de parte de "El Chapo" Guzmán y su cartel de Sinaloa. El mexicano Guzmán fue condenado este año en otra corte de Nueva York a cadena perpetua, en lo que es considerado el mayor juicio por narcotráfico en la historia de EE.UU. El presidente hondureño recibió sobornos "de algunos de los traficantes de cocaína más grandes del mundo", dijo Richman. "El Chapo" Guzmán fue condenado a cadena perpetua por narcotráfico en Estados Unidos. La fiscalía procura demostrar que las campañas electorales de Juan Orlando Hernández y su antecesor Porfirio Lobo (2010-2014) fueron financiadas al menos parcialmente con recursos del narcotráfico. Lobo tampoco enfrenta cargos en EE.UU. y ha rechazado esos señalamientos. La acusación contaría entre otras cosas con un testigo cooperante que asegura haber entregado al menos US$1,5 millones del narcotráfico para contribuir a que Juan Orlando Hernández ganara las elecciones de 2013. Entre los testigos que se aguardan para el juicio hay exnarcos presos en EE.UU., como el exalcalde hondureño Amilcar Alexander Ardón y un exlíder de la organización criminal de ese país Los Cachiros. El fiscal Richman indicó que Tony Hernández llegó a ser "intocable" en Honduras por la protección que recibía de su hermano presidente y la red de corrupción en el poder. "Alicia en el País de las Maravillas" El presidente hondureño reaccionó rápido a las noticias sobre los dichos del fiscal y sostuvo en su cuenta de Twitter que "esto es menos serio que Alicia en el País de las Maravillas". La semana pasada Hernández le dijo a la asamblea de la ONU que su gobierno luchó contra el crimen organizado y por eso hay una "campaña sucia de desprestigio" contra él por parte de narcos, pandilleros, policías y políticos corruptos. En la capital de Honduras miles de personas han exigido la renuncia de Juan Orlando Hernández (JOH). El abogado de Tony Hernández, Omar Malone, indicó en el inicio del juicio este miércoles que hay criminales que desean perjudicar a su cliente después de que su hermano habilitara la extradición de narcos a EE.UU. Malone señaló además que Juan Orlando Hernández "interactúa con EE.UU. como cualquier otro presidente". El mandatario ha enfrentado recientes protestas de opositores que reclaman su renuncia, y este mismo miércoles decenas de hondureños se manifestaron en su contra frente a la corte de Manhattan. En medio de esta situación, Juan Orlando Hernández alcanzó el acuerdo migratorio con el gobierno de Trump para reducir la cantidad de solicitudes de asilo en EE.UU. de personas que buscan huir de la violencia y pobreza en Centroamérica. Guatemala y El Salvador han firmado pactos similares con Washington. Trump y Hernández estrecharon sus manos la semana pasada durante la asamblea de la ONU. "Nos reunimos con Honduras, como saben, y también tuvimos reuniones previas a esto con Guatemala, reuniones tremendamente exitosas", dijo Trump junto al presidente salvadoreño Nayib Bukele. "Firmamos acuerdos con ellos: acuerdos de cooperación", agregó el presidente estadounidense. "Eso es bueno para todos nosotros". Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

De la Calle creo que la protesta representa la insatisfacción de amplios sectores de la sociedad. La convocatoria llevó a miles de ciudadanos a participar en manifestaciones multitudinarias y mayormente pacíficas por todo el país. Una verdadera novedad en un país donde tradicionalmente las protestas han sido localizadas y acotadas. La del jueves nació como una iniciativa de los sindicatos para prevenir que el gobierno del presidente Iván Duque ejecute una reforma laboral y de las pensiones que consideran lesiva a los intereses de los trabajadores. Luego, se fueron sumando adherentes de numerosos sectores sociales -estudiantes, docentes, indígenas, campesinos, mujeres, afrodescendientes y, por supuesto, opositores- así como defensores de los acuerdos de paz suscritos con la exguerrilla de la FARC y cuyo cumplimiento íntegro -según los manifestantes- está en peligro por culpa del gobierno de Duque. Pero, ¿cuán novedosa fue esta protesta y qué desafíos plantea ahora? Final de Quizás también te interese BBC Mundo conversó al respecto con el exvicepresidente Humberto de la Calle, jefe negociador del acuerdo con las FARC. "Una tarjeta amarilla" "Creo que el paro sí es histórico. Primero, porque realmente no tiene antecedentes. Otras marchas del pasado han tenido distintas motivaciones pero no el vigor ni las características de esta: la alegría, la forma como transcurrió en paz", dice De la Calle. Centenares de miles de colombianos salieron a marchar en todo el país En la noche se presentaron inéditos cacerolazos en varias ciudades. El exvicepresidente destaca también que durante la noche ocurrió otra novedad, al producirse "de forma espontánea" un cacerolazo, una forma de protesta conocida en otras partes de América del Sur pero que hasta ahora no se había dado en Colombia. Indicó que este tuvo lugar fundamentalmente en barrios de clase media, lo que en su opinión subraya el hecho de que no se trataba de una protesta solamente de la clase trabajadora sino que era representativa de un conjunto más amplio de la sociedad. "Me parece que fue un llamado de atención para el gobierno, una especie de tarjeta amarilla si usamos términos futbolísticos", señala. "Fue un llamado al diálogo y ojalá el gobierno entendiera que es el momento de abrir la puerta a una especie de nuevo pacto social", agrega. "Respuesta correcta pero insuficiente" De la Calle considera que tanto el gobierno como el expresidente Álvaro Uribe se equivocaron cuando semanas antes del pero "pretendieron descalificar la marcha al decir que era creación del Foro de Sao Paulo y una intervención del gobierno de (Nicolás) Maduro en Colombia". Para De la Calle, esa idea es "algo totalmente distante de la realidad". La protesta comenzó con marchas pacíficas que sin embargo degeneraron en disturbios. En cuanto a la respuesta inicial que ofreció Duque tras la jornada de protesta, la valora como correcta aunque insuficiente. "Me parece positivo que diferenció las manifestaciones clamorosas de la ciudadanía de los actos vandálicos de minorías anarquistas al final de la jornada. Eso hay que abonárselo, pero Duque se quedó corto, se limitó a decir que estaba escuchando pero yo creo que la sociedad colombiana no quiere solo que la escuchen", señala. "Creo que era el momento de invitar y abrir una reflexión muy profunda de carácter nacional. Las marchas ocurrieron en todo el país y no solo en Bogotá. Y creo que desaprovechó la oportunidad de abrir un espacio de diálogo. Es probable que lo deba hacer en el futuro inmediato pero no debería perder tiempo", advierte. El exvicepresidente menciona la posible reconstitución del gabinete ministerial pues puede ser conveniente en busca de gobernabilidad en el Congreso, pero destaca que hace falta ir más allá. "Yo veo un poco agotados a los partidos políticos y al Congreso como expresión popular. Ahí tenemos un problema de adscripciones de la democracia representativa clásica. Creo que el gobierno tiene que abrir canales distintos, informales, sociedad civil, ONG", señala. Asegura que el modelo económico está generando insatisfacciones y que el gobierno tiene que mostrar una mayor empatía con la sociedad. "Le pongo un ejemplo: a raíz del bombardeo donde murieron menores, el presidente salió en defensa de la fuerza pública -lo cual se entiende pues es parte de su oficio- pero no ha habido un gesto para las víctimas, para las madres de los menores que murieron", señala. El gobierno de Duque ha negado que su gobierno tenga previsto tomar algunas de las medidas esgrimidas para justificar la protesta. "Parece que hay una forma de concebir la sociedad colombiana muy distante de una sensibilidad que todos estamos reclamando. No son solo problemas económicos, son problemas de inclusión. Esta es una sociedad tremendamente inequitativa y me parece que el gobierno tiene que entender que esa es probablemente la primera urgencia nacional", agrega. De vuelta con las metáforas futbolísticas, De la Calle dice que lo ocurrido el jueves no fue una tarjeta roja. "Ojalá el gobierno, los empresarios y los que acumulan poder en esta sociedad, entiendan la profundidad de ese mensaje y la necesidad de no llegar tarde a reconocerlo como ha ocurrido en Chile. La élite y el poder gobernante en Colombia tiene la oportunidad de reflexionar sobre las grandes insatisfacciones de la ciudadanía", señala. "Esta es una alerta temprana. Lo que ha ocurrido en Chile y Ecuador surge de manera tardía, cuando ya había tenido una enorme dinámica confrontacional. Aquí es realmente un llamado oportuno, policlasista que desfiló en paz, con manifestaciones muy creativas y alegres", añade. Pero, ¿puede estar en juego la gobernabilidad de Colombia? "No creo que haya una amenaza para la gobernabilidad. Tampoco hay un deseo de derribar al gobierno por la fuerza", responde y destaca que el comité que organizó el paro rechazó la propuesta del senador opositor Gustavo Petro de continuar las marchas y las reuniones para generar una movilización permanente. "Las fuerzas que iniciaron esta movilización han pedido que termine. Ahora depende también de la respuesta del gobierno", concluye. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Un avión pasa por delante de la Luna, desde Curitiba, Brasil, el 9 de marzo de 2020. Dependiendo de las condiciones meteorológicas y de la región donde estés en el mundo, podrá verse el martes 7 de abril o el miércoles 8 de abril. Aquí te explicamos cómo observarla y por qué es tan importante y a qué se debe ese nombre. ¿Por qué la superluna rosa es tan especial? El "súper" aspecto de la luna llena de abril se debe a que parecerá más grande en el cielo. Final de Quizás también te interese Una superluna ocurre cuando se encuentra (o al menos un 90% de ella) a su lugar más próximo a la Tierra siguiendo su órbita elíptica alrededor de nuestro planeta. La "súper Luna de gusano" detrás de la Estatua de la Libertad en Nueva York, el 20 de marzo de 2019. La superluna de abril estará a unos 357.000 kilómetros de la Tierra, comparados con la distancia media de 384.400 kilómetros. ¿La superluna rosa será realmente rosa? Desafortunadamente, no. En muchas culturas, como las tribus nativas norteamericanas, les ponían nombre a las lunas llenas del año como una forma de medir el tiempo. Así que aunque a la superluna de abril se le llame rosa, no esperes que sea particularmente rosa. Así se vio la súper Luna de nieve desde California, EE.UU. en febrero del año pasado. Se le llama así por las phlox salvajes, unas flores que florecen a comienzos de la primavera en Estados Unidos y Canadá. En otras partes del mundo también se la conoce como la luna del pez, de Pascua o de los brotes. ¿Cómo puedo ver la superluna rosa? La mejor hora para ver esta Luna depende del lugar dónde te encuentres en el mundo. Por ejemplo, en muchas partes de Asia y Australia los expertos calculan la mejor vista para el miércoles 8 de abril. Para aquellos que viven en Norteamérica, Sudamérica, África y Europa, el momento ideal es la tarde del martes 7 de abril. Al margen de dónde te encuentres en el mundo, los días previos y posteriores se trata de una imagen increíble. La súper Luna vista desde Paris, Francia, en febrero de 2019. Aunque los astrónomos suelen recomendar salir fuera para ver el cielo de noche, muchas partes del mundo están bajo orden de confinamiento a causa de la pandemia del coronavirus y las recomendaciones locales deben acatarse. ¿Por qué es tan especial esta superluna? Además de su impresionante apariencia, la superluna de abril también marca importantes festividades religiosas y vacacionales alrededor del mundo. El día de Pascua es el primer domingo después de la luna llena, lo que a su vez coincide con el equinoccio de la primavera / otoño(cuando la duración de la luz del día es la misma que la duración de la noche, excepto en los polos). Este año, la Pascua cristiana se celebra el 12 de abril. Y además la luna llena de abril marca el inicio de la Pascua judía. Los hindúes celebran el nacimiento del diosmono Hanuman en un festival llamado Hanuman Jayanti. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Foto de Marvin Barrientos tomada en San José, Costa Rica. La respuesta vino en todos los colores: rojo, verde, amarillo, azul... Flores diversas y bellas que ustedes encontraron hasta en los lugares menos esperados. Como la de arriba, enviada a nuestro correo electrónico susimagenes@bbc.co.uk por Marvin Barrientos desde San José, en Costa Rica. Otros lectores que participaron compartieron sus imágenes con nosotros a través de Instagram, donde les pusieron la etiqueta #FlorecerBBC. Aquí puedes ver algunas de las centenares de fotos que nos llegaron por esta red social: Final de Quizás también te interese Desde Guatemala, Cindy Mariela Lorenzo nos envió esta foto que capta una preciosa vista del volcán Acatenango, el tercero más alto del país. Ella la tituló: "Florecer en la adversidad", ya que "a pesar de las altas temperaturas, las bellas flores no dejan de crecer". "Sin lugar a duda, la madre Tierra nos regala una infinidad de hermosos paisajes y nuestro deber es cuidarlos", dice Cindy Mariela Lorenzo. Pero sigamos disfrutando de algunas de las maravillas que nos llegaron vía Instagram. Nos llegaron muchas fotos de campos de flores. Una de ellas, tomada por Cristina Antiquera Mendieta en Chile, nos muestra cómo nos puede sorprender la naturaleza, llenando de color y vida la zonas más desérticas. Cristina Antiquera Mendieta nos mandó esta foto tomada en el desierto de Atacama. "Cada cierta cantidad de años, en primavera, se aprecia en el desierto de Atacama, el más árido del mundo, un estallido de flores que colorean el paisaje", nos dijo nuestra lectora. Volvamos a Instagram. Recuerda que esto es apenas una selección. Si quieres ver muchas más fotos, date una vuelta por #FlorecerBBC. Anímate a participar en nuestro próximo desafío fotográfico: #BrilloBBC. ¡Ya estamos esperando tus fotos! Recuerda que las puedes subir directamente a Instagram con la etiqueta #BrilloBBC o enviarlas a nuestro correo electrónico susimagenes@bbc.co.uk Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido. ¿Ya conoces nuestro canal de YouTube? ¡Suscríbete!

"Habrá una fiesta tras otra", dice Hulk, asumiendo la victoria del país anfitrión. "Primero la Copa del Mundo, luego mi cumpleaños un par de semanas después". "¿Tu cumpleaños es en julio?", pregunta Paulinho. "El mío también, el 25". "¡Exactamente el mismo día"!", exclama Hulk, incrédulo. "¿Qué posibilidades hay de esa concidencia?" Con 365 días en un año normal, la respuesta intuitiva de la mayoría de la gente sería probablemente "bastante pequeña". Final de Quizás también te interese Pero en este caso la intuición se equivoca, y la prueba de eso es lo que se conoce como paradoja del cumpleaños. Hulk (izquierda) y Paulinho (derecha) cumplen años el mismo día. "Es uno de los grandes éxitos de las matemáticas", dice Alex Bellos, autor del libro "Cómo la vida refleja los números y los números reflejan la vida". En su más famosa formulación, la paradoja del cumpleaños sostiene que solo hace falta un grupo de 23 personas para que haya más de 50% de probabilidades de que dos de ellas cumplan años el mismo día (día y mes, no año de nacimiento). Bellos señala que no es una paradoja lógica: no hay nada contradictorio en ella, es solo inesperada. "La gente suele pensar que es una coincidencia increíble que dos personas en una clase de 30 compartan el mismo día de cumpleaños", dice el escritor experto en matemáticas. "Pero de hecho, con 30 personas, la posibilidad es del 70%". Consideremos por ejemplo las redes sociales: si tienes 70 amigos, habrá 99.9% de probabilidades de que al menos dos de ellos cumplan el mismo día. Pero quizás el ámbito ideal para poner esto a prueba es el Mundial: hay 32 equipos, cada uno con 23 jugadores. Si la paradoja es cierta, el 50% de las escuadras deberían tener cumpleaños compartidos. Usando las fechas de nacimiento de la lista oficial de equipos de la FIFA, resulta que efectivamente 16 equipos tienen al menos un cumpleaños compartido, el 50% del total. Cinco de ellos, de hecho, tienen dos pares de coincidencias de cumpleaños. La lista es: España, Colombia, Suiza (x2), Estados Unidos, Irán (x2), Francia (x2), Argentina (x2), Corea del Sur (x2), Camerún, Australia, Bosnia Herzegovina, Rusia, Holanda, Brasil, Honduras y Nigeria. Uno de los pares de Argentina, Fernando Gago y Augusto Fernández, comparte la misma fecha de nacimiento: 10 de abril de 1986. Gago y Fernandez de Argentina nacieron el mismo día de 1986. Y algunos de los dúos celebrarán sus cumpleaños durante la competición. El próximo viernes 20 de junio, Asmir Begovic y Sead Kolasinac de Bosnia Herzegovina compartirán cumpleaños, aunque probablemente tengan una celebración tranquila pensando en el partido ante Nigeria que les espera al día siguiente. Luego, el 8 de julio, el día de la primera semifinal, los surcoreanos Kwak Tae-hwi y Son Heung-min marcarán un año más en el calendario. Kwak Tae-hwi y Son Heung-min de Corea del Sur también celebrarán sus cumpleaños durante el Mundial. En la Copa del Mundo de 2010, el equipo de Argelia tuvo tres jugadores con el mismo día de aniversario: 5 de diciembre. En esta ocasión, ningún equipo alcanza eso, pero Brasil 2014 podría tener el cumpleaños compartido más raro. Imaginemos que Alemania clasifica como primero del grupo G y Argelia como segundo del grupo H. El 30 de junio se enfrentarían en octavos de final. Si eso sucede, habrá que estar atentos a las miradas desde el banquillo o a un saludo más cordial de lo habitual entre Benedikt Howedes de Alemania y Saphir Taider de Argelia. Ellos coinciden en que solo pueden celebrar su cumpleaños verdadero cada cuatro años, porque nacieron el 29 de febrero. En este punto, puede que los aficionados a la estadística tengan algunas preguntas. ¿Quizás el tamaño de la muestra sea demasiado pequeño para demostrar la paradoja de forma convincente? Howedes de Alemania (izq.) y Taider de Argelia cumplen el 29 de febrero. Podemos responder a eso añadiendo también a los equipos de Sudáfrica 2010. Así se consiguen otros 15 cumpleaños compartidos, lo que supone 31 de 64 escuadras de los dos mundiales, bastante cerca al 50%. La explicación Hay una explicación simple de las matemáticas detrás de la paradoja del cumpleaños. Pero analicemos las probabilidades de que todos en ese grupo de 23 tengan un cumpleaños único: Pero si esa es la probabilidad de que dos personas cualquiera en un grupo compartan cumpleaños, ¿qué hay de la probabilidad de que tú compartas el día y mes de nacimiento con al menos otra persona en un grupo? Para que sea mayor del 50%, necesitarás un grupo de 253 personas. Quizás tus amigos en las redes sociales sean la mejor manera de observarlo. Una teoría polémica Los resultados de observación de los dos mundiales nos dan algo parecido a lo que esperable si los cumpleaños fueran distribuidos al azar, pero hay una teoría que circula entre los círculos deportivos sobre si esto es cierto en un grupo como este. La teoría es que en los deportes, hay ventajas para los que cumplen justo después de la fecha límite de edad para las clases en la escuela o para la selección de un equipo. Begovic y Kolasinac de Bosnia Herzegovina cumplen el día antes de jugar con Nigeria. Cuando eres joven, si tu cumpleaños es justo después de esa fecha, serás el mayor y el más desarrollado físicamente de ese grupo. Esta ventaja natural hace que sea más probable que ingreses en un equipo deportivo y que tengas un mejor desempeño. Es una idea complicada y polémica. En 2006 Steven Levitt y Stephen Dubner, autores del libro Freakonomics, propusieron que habría más personas nacidas en los primeros meses del año en el Mundial de Alemania. Y se basaban en la decisión de 1997 de la FIFA de señalar el 1 de enero como fecha límite para fijar la edad de los jugadores en las competiciones internacionales de fútbol. Pero Levitt se retractó después de que alguien analizara los torneos anteriores a 2006 y observara que eso no se cumplía. El economista sugirió entonces que la fecha que marca los límites de edad en las competiciones domésticas puede variar entre los distintos países, entrando en conflicto con la fecha de la FIFA y complicando el efecto. Para los jugadores de Brasil 2014, los cuatro meses con más cumpleaños son enero (71), febrero (77), marzo (68) y mayo (72). Todos están por encima de los 61 cumpleaños por mes que se esperarían si estuvieran distribuidos de forma uniforme. Y los meses con menos cumpleaños son todos de la segunda mitad del año: agosto (57), octubre (46), noviembre (49) y diciembre (51). Los datos de 2010 muestran lo mismo: encima del promedio la primera parte del año, debajo del promedio la segunda. Esta es solo una rápida mirada a las cifras y no un análisis definitivo, pero al menos sugiere que la teoría de que los jugadores del Mundial tienden a cumplir años en la primera mitad del año no está del todo enterrada. Y la próxima vez que estés en una clase, una fiesta, o jugando al fútbol puedes hacer tu propio experimento: al menos la mitad de las veces deberías encontrar un cumpleaños compartido. Síganos en Twitter @bbc_ciencia

Los alrededores de la base militar de La Carlota fueron este martes el escenario de fuertes enfrentamientos entre efectivos del Guardia Nacional y los miles de manifestantes que se concentraron desde la mañana para respaldar a los opositores Juan Guaidó y Leopoldo López. Guaidó, titular de la Asamblea Nacional que en enero se proclamó presidente legítimo, había llamado minutos antes activar la fase final de la operación para derrocar a Nicolás Maduro. Lo hizo en un video publicado en redes y en el que aparecía rodeado de uniformados armados y junto al dirigente opositor Leopoldo López, que estaba en arresto domiciliario tras haber sido condenado a más de 14 años de prisión. López dijo a periodistas haber sido indultado por Guaidó y convocó a la población a salir a la calle a mostrarle su apoyo. Nicolás Maduro, por su parte, aseguró a través de Twitter que cuenta con el apoyo de los militares y llamó a los venezolanos a movilizarse a su favor. Su ministro de Defensa, Vladimir Padrino, tildó la acción de la oposición de "intento de golpe de Estado de una magnitud mediocre". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El millón de rohingyas que viven en Myanmar son de religión musulmana y denuncian sentirse discriminados por las autoridades de este país asiático, de mayoría budista. En las últimas semanas, los ataques a puestos de policía en la provincia de Rakhine, reivindicados por el grupo Arakan Rohingya Salvation Army (Arsa, por sus siglas en inglés), han desencadenado una escalada de violencia. La reacción de las fuerzas armadas birmanas ha obligado a miles de rohingyas a abandonar sus casas en busca de una zona segura.

Ocurrió en Brasil en 1987. El trabajo posterior de descontaminación en Goiânia fue enorme. Poco sabían que causarían lo que en su momento fue considerado el peor desastre nuclear del mundo desde Chernóbil y el accidente radioactivo más grande de la historia fuera de una instalación nuclear. Los dos hombres, Wagner Pereira y Roberto Alves, retiraron la parte superior de la máquina, que era una unidad de radioterapia utilizada para los tratamientos contra el cáncer, y la llevaron a su casa en carretilla. Usaron destornilladores para abrir la pesada caja de plomo. Dentro había un cilindro que contenía 19 gramos de cesio-137, una sustancia altamente radioactiva. Vendieron la cápsula a un depósito de chatarra, propiedad de Devair Ferreira. Un informe publicado un año más tarde por el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) reveló que poco después, tanto Pereira como Alves empezaron a sufrir vómitos, pero asumieron que se debía a algo que habían comido. Sufriendo diarrea, mareos y con una mano hinchada, Pereira buscó asistencia médica el 15 de septiembre. Sus síntomas fueron atribuidos a algún tipo de reacción alérgica causada por comer alimentos en mal estado. Tres días más tarde, Ferreira entró en el garaje y notó un brillo azul que emanaba de la cápsula. Pensó que se veía bonito y que el polvo podría ser valioso, como una piedra preciosa, o incluso algo sobrenatural. Vista de la chatarrería donde estuvo el material radioactivo. Llevó el cilindro a su casa. Durante los siguientes tres días varios vecinos, familiares y conocidos fueron invitados a ver la curiosa cápsula. Como los brillos del Carnaval Un amigo de Ferreira lo visitó y con la ayuda de un destornillador extrajo algunos fragmentos del raro material, del tamaño de granos de arroz, que se desmenuzaban fácilmente en polvo. Ferreira también distribuyó fragmentos a su familia. Hubo varios casos de personas que frotaron el polvo radiactivo sobre su piel, como con el brillo utilizado en la época de Carnaval. El 24 de septiembre, Ivo Ferreira, hermano de Devair, llevó algunos fragmentos a su casa y fueron colocados en la mesa durante una comida. Su hija de 6 años, Leide das Neves Ferreira, los tocó mientras comía, al igual que otros familiares. Pronto, muchas personas enfermaron. Alrededor de una docena fueron trasladados a uno de los mejores hospitales de Goiânia con los mismos síntomas: diarrea, vómitos, fiebre alta y pérdida de cabello. La primera persona en sospechar que la cápsula con el polvo brillante los estaba enfermando fue María Gabriela Ferreira, esposa del propietario del depósito de chatarra. Sueli de Moraes, vecino que también fue contaminado, le contó a la BBC lo que sucedió después. "María Gabriela puso el cilindro en una bolsa de plástico y lo llevó, en autobús, a una oficina de salud del gobierno local. Allí nadie sabía qué era, pero lo guardaron", recordó. La esposa del dueño de la chatarrería puso el objeto sospechoso en una bolsa y lo llevó a una oficina estatal de salud. El físico Ya habían pasado 15 días desde el inicio de la contaminación. En el hospital, los médicos comenzaron a considerar la idea de envenenamiento por radiación. Cuando los pacientes les contaron sobre la cápsula, le pidieron al físico Walter Mendes Ferreira que examinara el dispositivo. Tomó prestado un detector de radiación de una agencia federal de prospección de uranio y fue a la oficina de salud. "Cuando estaba a unos 80 metros de la oficina el detector comenzó a actuar de forma extraña y pensé que tenía una falla", le relató a la BBC. Pidió otro detector y volvió a la oficina. "Nuevamente, a los 80 metros, (el detector) comenzó a saturarse. Eso significaba que o estaba en un lugar con un campo de radiación muy alto o ambos detectores estaban defectuosos". Mendes Ferreira cuenta que vio a un bombero que salía de la oficina de salud cargando el cilindro. Le contó que planeaba tirarlo al río. "Yo dije, 'Por el amor de Dios, ¡no!'. Inmediatamente evacué la oficina de salud y pregunté a los trabajadores locales de dónde venía. Me dijeron que una mujer de un desguace lo había traído. Fui al depósito de chatarra y, antes de entrar, detecté radiación en todas partes", recuerda. Pánico El físico alertó a las autoridades estatales y a la Comisión Brasileña de Energía Nuclear. Su intención era detener la contaminación y, al mismo tiempo, evitar el pánico. Pero lejos de aquietarse, los temores sobre una fuga de radiación se expandieron por todo Brasil. El piso de un bar contaminado con residuos radioactivos. Mendes Ferreira cuenta que utilizaron autobuses de la policía, con el interior cubierto con láminas de plástico, para llevar a los posibles contaminados a un estadio de fútbol vacío, donde se alojaban en tiendas de campaña. Allí se examinó a miles de personas en busca de rastros de radiación. Muchos fueron dados de alta después de un baño con agua y vinagre. Pero otros fueron enviados a un refugio temporal o un hospital local. Los casos más graves fueron llevados a un hospital militar en Río de Janeiro. Según el informe del OIEA, "la comunidad médica en Goiânia se mostró renuente a ayudar" y el miedo a la contaminación se extendió por el todo el estado de Goiás. En total, más de 110.000 personas fueron examinadas. Se encontró que 249 tenían niveles significativos de material radioactivo en sus cuerpos. En el campamento instalado en una cancha de fútbol se examinó a más 110.000 personas para detectar quién estaba contaminado. Cientos de personas con contaminaciones leves tuvieron que permanecer en refugios especiales. Sueli de Moraes, quien hoy es el presidente de la asociación de víctimas, pasó tres meses en uno de ellos. Él recuerda que debían bañarse con agua, vinagre y jabón de coco y cambiarse la ropa cada media hora. "Tomamos pastillas para ayudar a la descontaminación interna. También tuvimos que frotar nuestros pies, que eran las partes más contaminadas. No se nos permitió salir ni recibir visitas. No podíamos ver la televisión, no querían que supiéramos lo que estaba sucediendo afuera", recuerda. El depósito de chatarra y decenas de casas fueron demolidas. Cientos de objetos, desde refrigeradores a sofás, calles enteras, vehículos, incluso árboles y animales fueron destruidos y desechados como residuos nucleares. Decenas de casas fueron demolidas y cientos de objetos -unas 6.000 toneladas de residuos- fueron desechados. El desastre de Goiânia produjo 6.000 toneladas de desechos, recolectados y enterrados en un centro especialmente preparado a 20 kilómetros de la ciudad. Las víctimas fatales La primera persona en morir fue Leide das Neves Ferreira, la niña de 6 años que jugó con el polvo brillante e incluso se tragó un poco. Tanto ella como su tía, María Gabriela Ferreira, murieron de septicemia y sepsis un mes después de su exposición al cesio. Pero su entierro en Goiânia estuvo lejos de ser un pacífico asunto familiar. Su vecino Sueli de Moraes cuenta que cuando los ataúdes llegaron al cementerio la gente comenzó a arrojarles piedras y ladrillos, tratando de detener el entierro. "Los cuerpos habían sido descontaminados y decidieron enterrarlos en pesados ataúdes de plomo como una precaución adicional para tranquilizar a las personas. Pero lo que ocurrió fue lo contrario. La gente entró en pánico", relata De Moraes. Imagen de las protestas durante el entierro de las víctimas. "Muchos en Goiânia creían que los cuerpos contaminarían el cementerio. Y muchos en Brasil creían que toda la ciudad estaba contaminada, que los productos agrícolas del estado de Goiás estaban contaminados. Eso no era cierto. Hubo mucha desinformación que ayudó a difundir el pánico", afirma. Las otras dos víctimas fatales fueron hombres que trabajaban en el desguace. Increíblemente, los recolectores de basura Wagner Pereira y Roberto Alves sobrevivieron, al igual que el dueño de la chatarrería, Devair Ferreira. Muchas otras víctimas se salvaron por el tratamiento que recibieron en el hospital. El sitio donde están enterrados los desechos contaminados del accidente de Goiânia. En 1996, cinco personas conectadas con la clínica donde había sido abandonada la máquina de radioterapia fueron condenadas a tres años y dos meses de prisión por homicidio. El castigo se redujo más tarde a servicio comunitario. Alrededor de 250 víctimas recibieron pensiones estatales. Posteriormente otras 2.000 personas, incluidos bomberos, conductores y policías que trabajaron en las unidades de emergencia, también recibieron pensiones. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívala para no perderte nuestro mejor contenido.

Los "dreamers" fueron detenidos en Arizona cuando intentaban reingresar a Estados Unidos desde México. Entre los detenidos están Lizbeth Mateo, Lulú Martínez y Marco Saavedra, tres jóvenes que en las últimas semanas regresaron voluntariamente a México para liderar está acción coordinada por la Alianza Nacional de Jóvenes Inmigrantes (NIYA, por sus siglas en inglés). Junto a ellos también fueron detenidos seis jóvenes que fueron expulsados de EE.UU. pese a haber vivido gran parte de su vida en el país. Los nueve "dreamers" -nombre con el que se conoce a los jóvenes indocumentados que llegaron a EE.UU. cuando eran niños- entraron en huelga de hambre para exigir a las autoridades del centro de detención donde se encuentran recluidos que les permitan comunicarse con sus familias, según informaron a BBC Mundo fuentes de la NIYA. Lea: Detienen a jóvenes activistas latinos Final de Quizás también te interese Según señala el corresponsal de Asuntos Hispanos de BBC Mundo, Jaime González, con su intento de reingreso en territorio de EE.UU. los jóvenes querían llamar la atención sobre las más de 1,5 millones de personas que han sido deportadas durante la presidencia de Barack Obama, a quien piden que utilice sus poderes ejecutivos para asistir a las familias de inmigrantes en la reunificación familiar. Según le explicó a BBC Mundo Mohammed Abdulahi, un joven "dreamer" de origen iraní que es portavoz de la campaña Bring Them Home (tráiganlos de regreso a casa), que está detrás del acto de protesta, los detenidos han presentado una carta a las autoridades fronterizas explicando su situación y pidiendo que les dejen entrar en EE.UU. Los jóvenes solicitan ser liberados bajo fianza en territorio estadounidense por razones humanitarias.

El video fue publicado una semana antes de las elecciones presidenciales. En el video, Zuluaga, quien es el más firme contendor del presidente Juan Manuel Santos en la carrera electoral, aparece hablando con el hacker Andrés Sepúlveda sobre estrategias en redes sociales y páginas web para atacar la campaña del presidente Juan Manuel Santos -su principal rival- y el proceso de paz con la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). Tras la detención del hacker, que se produjo hace casi dos semanas, el candidato Zuluaga intentó fijar distancia con el hombre. Inicialmente admitió que sólo había contratado temporalmente a Sepúlveda para su campaña, luego dijo que nunca se había reunido con él, pero después lo reconoció y dijo que había ido en una ocasión a la oficina que fue allanada por la Fiscalía, donde fue grabado el video. "Un vulgar montaje" Horas después de conocerse el video de cinco minutos de duración, Zuluaga declaró ser "víctima de un vulgar montaje". Óscar Iván Zuluaga es el más firme contendor del presidente Juan Manuel Santos en la carrera electoral. En una declaración a la prensa, el candidato, que es apoyado por el expresidente Álvaro Uribe, dijo que su vida pública ha sido "transparente" y dijo que "el modus operandi de este montaje corresponde a lo que siempre han sido las campañas que ha asesorado J.J. Rendón". Final de Quizás también te interese Rendón, un conocido estratega venezolano, renunció hace dos semanas a la campaña de Santos, después de que lo acusaron de recibir el pago de US$12 millones de la mafia, a cambio de tramitar una propuesta de sometimiento a la justicia, que no fue aceptada. Zuluaga aprovechó el episodio para atacar a Santos y dijo que son muchas las coincidencias entre el presidente y Rendón. Lo paradójico es que Rendón asesoró al expresidente Uribe en 2006, cuando éste buscaba su reelección y fundó el Partido de la U, cuando el entonces mandatario era aliado de Santos. Visiblemente afectado, Zuluaga dio su declaración acompañado de su abogado, a quien le dio poder para que, según él, adelante todas las acciones necesarias "para que de manera pronta el país conozca la verdad de este montaje". Qué dicen sus contendores La publicación del video -que fue grabado con un teléfono celular probablemente a finales de abril pasado- originó todo tipo de reacciones. La candidata presidencial del izquierdista Polo Democrático, Clara López, le dijo a BBC Mundo que los escándalos de las últimas semanas demuestran que "ni Santos ni Zuluaga tienen la capacidad para regir los destinos del país". "Las revelaciones que se han hecho son gravísimas. La grabación de hoy es un capítulo más y no creo que sea el último. Hay una guerra sucia entre las dos principales campañas y debe haber consecuencias. Los electores deben conocer toda la verdad. La catadura moral de los candidatos es de suma importancia", añadió. El candidato de la Alianza Verde, Enrique Peñalosa, pidió la renuncia de la candidatuta de Zuluaga. Por su parte, el candidato Enrique Peñalosa, de la Alianza Verde, pidió la renuncia de Zuluaga. "Colombia no puede permitir que un candidato a la presidencia le mienta y además cometa delitos, no podemos considerar siquiera la posibilidad de elegir un presidente que pasaría su tiempo defendiéndose de ir a la cárcel donde terminara de todas maneras, Zuluaga debe renunciar de inmediato y responder ante las autoridades", expresó Peñalosa a través de un comunicado de prensa. "Escándalo manufacturado" El expresidente Álvaro Uribe arremetió en Twitter contra la publicación del video. "El escándalo del hacker ha sido manufacturado por medios y políticos adversos" a la candidatura de Zuluaga, advirtió Uribe, senador recién electo. Para Uribe, el hacker Sepúlveda fue infiltrado en la campaña de Zuluaga y "le asignan como ilegal información de chismes que circulan y en portales". En el mismo sentido de Uribe, su exvicepresidente Fancisco Santos acusó a través de Twitter a la Fiscalía de filtrar el video a Semana y sostiene que "se fraguó una conspiración contra Zuluaga". Santos publicó en su cuenta de Twitter una foto de 2006, donde el ahora presidente, Juan Manuel Santos, aparece junto a Andrés Sepúlveda, el hacker detenido. Proceso en paz en el ojo del huracán Otro que lanzó duros dardos contra Zuluaga fue Simón Gaviria, el director del Partido Liberal y aliado del presidente Santos. La agitación de la campaña electoral también tocó al presidente Santos y su ex asesor politico, J.J. Rendón, a quien han acusado de recibir dinero del narcotráfico. "Zuluaga nos miró los ojos a los colombianos y nos mintió. Nos quiso hacer creer que no tenía nada que ver en este escándalo y ahora nos venimos a dar cuenta de que es el patrón del chuzador del proceso de paz", declaró Gaviria. Al respecto, León Valencia, columnista de la revista Semana, le dijo a BBC Mundo que la campaña de Zuluaga fue "muy hábil" para manejar la situación y evitar que las acusaciones la perjudicaran. "Creo que antes de que estallaran los escándalos esa campaña hizo un trabajo sistemático de desprestigio del proceso de paz y eso le permitió subir en las encuestas", asegura Valencia. Valencia precisa que es distinto cuestionar legítimamente el proceso de paz y otra, muy distinta, "obtener información ilegal o fabricar mentiras y lanzarlas al púbico eso es ilegal para acabar con la paz". Según el analista, "ya veremos qué tan eficaz sea la repercusión del video, que debería favorecer a Santos y cuánto lo favorece en las urnas". Por lo pronto, la publicación del video se volvió una tendencia en las redes sociales. En Twitter surgió el tópico #renuncieOIZ. Foto con el hijo de un narco Semana publicó el video en la misma edición en que uno de sus columnistas, Daniel Coronell, reveló una foto tomada al expresidente Álvaro Uribe en su finca "El Ubérrimo", en el Caribe colombiano. En la foto, Uribe, que es el principal patrocinador de Zuluaga, aparece en compañía de Anderson Vanoy, un hijo de Ramiro "Cuco" Vanoy, un narcotraficante que fue extraditado a los Estados Unidos, y de otra persona. "Contra Anderson Vanoy no hay condena alguna. Eso sí, tiene cierta propensión a las malas compañías. Por la misma época en la que visitó El Ubérrimo la Policía lo encontró en un restaurante, en las inmediaciones de Medellín, acompañando al jefe de la banda criminal de los Paisas. Los uniformados capturaron al cabecilla de la organización delincuencial, alias Nano o Delio y dejaron en libertad a Anderson", dice Coronell en su columna. Antes de ser revelada la foto de Uribe, que según Coronell fue hecha hace cerca dos años, el expresidente había dicho que él se toma fotografías con "millones de personas". Coronell se pregunta en su columna: "¿Serán también millones los que lo visitan en su finca?". Campaña agitada Las revelaciones se producen en medio de una campaña que ha estado cruzada por acusaciones mutuas entre los principales candidatos en las últimas dos semanas. Casi simultáneamente con la captura del hacker, el expresidente Uribe acusó al venezolano J.J. Rendón, el principal estratega de Santos, de haber recibido dinero de un grupo de mafiosos para que tramitara una propuesta de sometimiento a la justicia. El exmandatario también aseguró que Rendón le habría dado US$2 millones a la campaña de Santos en 2010. La acusación produjo la renuncia de Rendón, quien negó haber recibido dineros de la mafia y denunció ser víctima de una persecución en su contra. Y Uribe, que ha sido citado reiteradamente a la Fiscalía, se ha negado a entregar las pruebas que dice tener. Pese a los escándalos, Zuluaga y Santos aparecen virtualmente en un "empate técnico" en las principales encuestas de intención de voto.

Los videos mostraban imágenes de las pruebas y ensamblajes de las armas. Algunas parecen tomadas de un videojuego o de alguna película futurista, pero, pese a las dudas de expertos militares, Moscú asegura que todas han sido ya probadas. El Ministerio de Defensa ruso publicó esta semana una serie de videos que muestran el ensamblaje y el funcionamiento de algunas de sus "superarmas", una nueva generación de armamento convencional y nuclear que el Kremlin califica de "invencible". Desde que fueron anunciadas en marzo pasado por el presidente Vladimir Putin, analistas internacionales en armamento se han mostrado escépticos sobre su efectividad o los supuestos rangos y poderes que les atribuye Moscú. De hecho, muchos dicen que son un acto de propaganda y que, hasta el momento, ninguna fuente independiente ha confirmado su existencia. Final de Quizás también te interese Pero el jueves los principales medios rusos transmitieron imágenes al estilo Hollywood de muchas de las nuevas armas siendo probadas o en acción. La difusión de las pruebas del armamento tuvo lugar apenas tres días después de una cumbre en Helsinki entre Putin y su homólogo estadounidense Donald Trump, en la que se refirieron a la necesidad de evitar una carrera armamentística. El mandatario ruso, de hecho, se refirió a "la urgente necesidad" de trabajar para extender el nuevo tratado START de reducción estratégica de armas. Pero en ¿cómo son las nuevas armas probadas por el Kremlin que, según dijo Putin en mayo, dejarían "inservible" el sistema de defensa de la OTAN? 1-Misil crucero de propulsión nuclear Burevestnik Cuando Putin lo presentó hace unos meses, no tenía nombre y no se sabía muy bien cuáles serían sus características. Las imágenes mostraron los misiles cubiertos con lonas. Se dijo entonces que se trataba de un nuevo tipo de arma estratégica que no utiliza rutas de vuelo balísticas en su camino hacia el objetivo, lo que significa que los sistemas de defensa antimisiles serían inútiles contra ellos. El Ministerio de Defensa ruso mostró ahora un video en que se divisa, como indica su nombre, que el Burevestnik utiliza un motor nuclear, lo que le da un alcance "esencialmente ilimitado". No obstante, en el video que publicaron las autoridades rusas no se ve bien el misil y está escondido debajo de lonas. 2-Sistema oceánico multipróposito "Poseidón" La agencia estatal de noticias rusas Tass dijo que "100% invencible frente las contramedidas enemigas". De acuerdo con ese informe, ya el ejército ruso comenzó las pruebas de este sistema subacuático no tripulado, que lleva una ojiva nuclear y podría tener como objetivo puertos o portaaviones enemigos. Se alimenta, según las autoridades rusas, de una central nuclear y tiene un rango "intercontinental". 3-Sistema balístico intercontinental Sarmat El Samart o Satán 2 es una de las "armas invencibles" que presentó recientemente el gobierno ruso. Lo califican de invencible, indetectable y sin limitaciones de rango: dicen que puede cruzar los dos polos e impactar lo mismo en Francia que en Texas (EE.UU.). De su desarrollo se supo el año pasado, pero fue a inicios de marzo cuando Putin aseguró que las pruebas de este nuevo sistema de misiles habían "entrado en una fase activa" y pocos días después, el Ministerio de Defensa de Rusia anunció que lo había probado con éxito. Según los informes preliminares, no se esperan despliegues de combate del también llamado Satán 2 hasta 2021, pero Tass indicó que pronto se realizarán pruebas de vuelo reales. El video del jueves mostró un transportador que carga el misil en un silo y repitió las imágenes del lanzamiento que se difundieron en marzo. 4- Sistema de misiles hipersónicos de lanzamiento aéreo Kinjal Según la agencia de noticias rusas Interfax, los aviones MiG-31 que patrullan el Mar Caspio fueron armados desde abril pasado con este nuevo misil hipersónico. De hecho, es lo que muestra uno de los videos. La descripción de los medios rusos detalla que son lanzados desde una plataforma hipersónica y su velocidad los hace "invulnerables" a los sistemas actuales de defensa antiaérea y aérea. Entre otras características, señalaron su rango de más de 2.000 km y su alta velocidad (12.231 kilómetros por hora). 5-Sistema de misiles estratégico con unidad hipersónica planeadora Avangard Según las atoridades rusas, estos misiles a medida que se acercan a su objetivo, pueden ajustar su altitud y su dirección para evitar los sistemas de defensa. De acuerdo con la agencia Tass se trata de un misil con alcance intercontinental que pronto estará listo para su despliegue. La versión rusa indica que lo que distingue a este sistema de otras armas existentes es la capacidad de volar en la atmósfera a distancias intercontinentales a una velocidad hipersónica de 24.140 kilómetros por hora. Entre las especificidades señaladas ahora por Tass se encuentra que, a medida que se acerca a su objetivo, el misil puede ajustar la altitud y la dirección para evitar los sistemas de defensa. El reporte indica, además, que ya comenzó su "producción en serie". 6-Sistema de armas láser Peresvet Fue una de las "superarmas" que aún no tenía nombre cuando Putin las presentó en marzo. Pero ahora, el Ministerio de Defensa aseguró que la "Fuerza Espacial" de Moscú tenía por primera vez un nuevo armamento basada en un sistema láser: el Peresvet. En las imágenes mostradas en marzo se veía un grupo de misiles apuntar hacia lo que parece ser la península de Florida. El informe indica que algunos de estos láseres de combate, destinados a interceptar misiles o derribar satélites, ya están construidos y desplegados junto a "infraestructura asociada", mientras los que los operarán reciben aún el entrenamiento pertinente. "Todos los días, el personal recibe conocimientos teóricos en clases de capacitación especialmente equipadas, mientras las acciones prácticas se resuelven directamente en equipos militares", indica Tass. Sin embargo, fue el arma de la que se ofreció menos información: el Ministerio de Defensa no mostró imágenes reales o generadas por computadora del Peresvet. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Mientras que el corrector ortográfico casi omnipresente de computadoras y teléfonos permite evitarnos embarazosos errores de ortografía, cuando se trata de escribir con tinta uno queda expuesto. Wolsky se inspiró al ver a su hijo hacer la tarea. El Lernstift, en alemán "lápiz para aprender", parece el sueño de cualquier padre o maestro: un bolígrafo que avisa cuando el niño comete un error de ortografía. El alemán Falk Wolsky, experto en procesamiento de contenidos digitales, vio los errores de su hijo Leon en la escuela y se inspiró en el sistema inalámbrico del helicóptero con el que jugaba el niño. Junto con su colega Daniel Kaesmacher se pusieron manos a la obra y el resultado fue el Lernstift. El principio que utiliza es el de sensores de movimiento con soporte Linux, combinados con bases de datos de palabras. Final de Quizás también te interese El Lernstift en realidad no necesita tinta ni papel: utiliza software de reconocimiento de escritura a mano para señalar los errores a medida que son cometidos. Sutil vibración Y como cualquier educador puede dar fe, al ser compatible con la escritura a mano, a su vez ayuda a la cognición y la memoria, habilidades que parecen perder terreno en un entorno de pantallas táctiles. El dispositivo digital ve lo que escribes y emite una vibración sutil cuando piensa que has cometido un error. Pensado para alumnos de escuela y profesores, la idea es llevar los beneficios de la escritura digital al papel y tinta tradicionales, y ayudar a detener el declive de la escritura manual. También cuenta con sensores wi-fi que conectan al bolígrafo con una app en el teléfono o computador que da más detalles sobre el posible error. El invento todavía necesita ajustes para adaptarse a la escritura de cada usuario. Por ahora está desarrollado en inglés y alemán, pero sus creadores dicen estar trabajando en más idiomas, entre ellos el castellano, según le explicaron a BBC Mundo. En las próximas semanas se empezará a probar una versión experimental inalámbrica en algunas escuelas de Alemania, Inglaterra, Suiza y Austria. La primera versión de la pluma se venderá en la tienda online desde el 28 de abril a €89 (US$122). Cuando se lance al mercado, a fin de año, saldrá €99 (US$136). Síguenos en Twitter: @un_mundo_feliz

Las ceremonias evocan los viejos credos paganos en los que se veneraba a Odín, Thor y Loki. -¿Cerveza?- pregunta. Me pasa una de las bebidas tibias, que explota de espuma apenas la abro. "Skál", dice el sacerdote con un brillo malicioso en sus ojos azules. "Skál", repito mientras comenzamos a beber. Esta no fue la primera sesión de tragos del día. Antes, Hilmarsson había llenado un cuerno de toro con cerveza y lo había repartido entre las personas de su congregación: un grupo de personajes variopintos, algunos de los cuales lucían como si fueran extras de una escena de la serie "Juego de Tronos". Otros, como si acabaran de salir de un concierto de metal pesado. Final de Quizás también te interese La mayoría, en todo caso, iba vestido con las ropas de cualquier islandés que se precie equipado para un día ventoso. La congregación, que apenas comprende a una docena de almas incluyendo a un budista y un hindú, se reunió cerca de una playa de arena en las afueras de la capital, Reykjavík, muy cerca del aeropuerto local, para celebrar el primer día del verano islandés. Sus remotos orígenes Era el 25 de abril. Estaba fresco y posiblemente cayera algo de lluvia. Hilmar Örn Hilmarsson fue elegido sumo sacerdote de la Asociación Ásatrú en 2003. El "blót", como se conoce a la ceremonia de cambio de estación, comienza con una pequeña fogata, que se mueve con el viento mientras la congregación escucha un antiguo poema y comparte el cuerno de toro lleno de cerveza en honor a los dioses nórdicos. Me dijeron que en el resto de la isla también se celebraban ese día ceremonias parecidas. Este "blót" había sido organizado por Asociación Ásatrú de Islandia, un grupo de creencias paganas que es actualmente una de las religiones de mayor crecimiento en el país: ha cuadriplicado sus miembros en una década. Pasó de tener 1.275 miembros en 2009 a 4.473 en 2018. Hilmarsson es el líder de esta congregación. Un hombre cálido y carismático, de unos 60 años, que luce con elegancia su cabello encanecido, su barba blanca y un bigote manchado por la nicotina. Hilmarsson fue elegido como el sacerdote supremo en 2003 y, según él mismo dice entre risas, fue "lo suficientemente estúpido para decir sí". También trabaja como músico y ha colaborado con algunos de los más reconocidos artistas de Islandia, incluido Björk y Sigur Rós. "El sacerdote supremo y el compositor van de la mano. Hay una búsqueda de armonía en ambos", me explica mientras echa humo del cigarrillo que le cuelga de la boca. La Asociación Ásatrú es difícil de definir como una fe o religión, porque no adhiere a una creencia fija. "Decir que se basa en la suspensión del descreimiento es lo más preciso", señala Hilmarsson. Los miembros de la Asociación Ásatrú marcan el cambio de estaciones con un blót, que generalmente implica encender un fuego y escuchar la poesía nórdica antigua. Sin embargo, el grupo abraza el folclor local y en las reuniones normalmente se recitan las Sagas de Islandia, un canon literario que se escribió en el siglo XIII pero que se basa en relatos fantásticos de amor, muerte y heroísmo que datan del siglo IX. "La gente en el año 950 no tenía mucho que hacer, así que todos se reunían alrededor de las fogatas y contaban historias", le dijo a la BBC Haukur Bragason, un joven sacerdote de Ásatrú que participaba en el "blót". "Era el Netflix de aquellos tiempos". Fiestas La fe de Ásatrú también celebra la mitología nórdica y su panteón de deidades moralmente ambiguas -dioses como Odin, Thor o Loki-, que visitaron Islandia durante la era vikinga, cuando la isla fue habitada por granjeros noruegos que buscaban nuevas pasturas. Esas deidades fueron adoradas en esta tierra de "fuego y hielo" hasta el año 1000, cuando -bajo la presión de la corona noruega- el país abandonó el paganismo y abrazó la cristiandad. Pero en 1972, un grupo de artistas, liderados por el poeta y granjero Sveinbjörn Beinteinsson, planeó un relanzamiento de aquella vieja fe pagana. Después de varias reuniones en las cafeterías de la capital, el grupo de entusiastas estableció la Asociación Ásatrú y, al año siguiente, logró que el gobierno de Islandia la reconociera como una religión oficial. Pero mientras el ministro de Justicia y Asuntos Eclesiásticos, Ólafur Jóhannesson, consideraba la petición, una poderosa tormenta golpeó Reykjavík. La fe de Ásatrú celebra la mitología nórdica antigua y su panteón de deidades como Odín. "Un rayo impactó en la estación de energía y, como consecuencia, se produjo un apagón", explica Hilmarsson. "La gente pensó que era Thor mostrando su poder, así que el ministro concedió". Una nueva fe había nacido. Las bases Aunque Ásatrú no tiene una doctrina como tal, sí promueve el comportamiento virtuoso. "Se trata de ser honesto, tolerante y correcto. Respetar la naturaleza también es importante. Tienes que asegurarte que vives en armonía con la naturaleza", señala. Desde sus orígenes, la asociación ha estado preocupada por el medio ambiente. "Beinteinsson se interesaba en los temas de ecología antes de que fuera un concepto familiar", explicó Hilmarsson, quien señala que la preocupación por el cambio climático y la pérdida de biodiversidad está atrayendo más gente a su fe. "Creo que es una reacción saludable ante lo que está pasando en el mundo", indica. Pocas veces Ásatrú se mete en política, pero ha habido algunas excepciones. La más notable fue el apoyo a la legalización de los matrimonios entre personas del mismo sexo (legales en Islandia desde 2010) y el rechazo al plan de construcción de algunas represas hidroeléctricas, que de todas maneras fueron creadas pese a los cuestionamientos ambientales. El respeto por la naturaleza es importante para la Asociación Ásatrú, que defendió un esfuerzo para reforestar partes del país. La asociación también apoya el esquema de reforestación de algunas partes del país, por el que se plantan unos tres millones de árboles cada año no solo por su beneficio ecológico sino también para la industria maderera. Algunos de los primeros árboles sembrados como parte de este esquema han sido utilizados para construir el techo del hof, el templo sede de la Asociación, que se está levantando en las afueras de la capital. "Será el primer edificio hecho con madera islandesa. Recién en los últimos años hemos logrado que crezcan árboles lo suficientemente grandes como para la construcción", explica Hillmarsson. El primero en 1.000 años Además, el hof será el primer templo pagano que se construya en el país en más de mil años y será utilizado principalmente para bodas, funerales y ceremonias de nombramiento o "bautizos", que actualmente se realizan solo al aire libre. El edificio, que se levanta bajo tierra, está parcialmente excavado en las rocas y el camino hacia su interior "simboliza el viaje hacia el inframundo". El hof ha sido financiado en parte por los contribuyentes islandeses, quienes pagan al gobierno un impuesto a la religión que después es distribuido entre las religiones oficialmente aceptadas en el país. La construcción del templo ha estado marcada por las demoras, pero Hillmarsson espera que cuando esté terminado -tal vez este año- no solo atraerá a los locales sino también a los turistas, que según dice han mostrado un interés creciente en la fe Ásatrú. "Algunos sábados hacemos una jornada 'de puertas abiertas', publicamos cosas en Facebook y en ocasiones, sobre todo en el verano, tenemos más extranjeros que locales", explica. La Asociación Ásatrú no tiene doctrina religiosa, pero sí promueve el comportamiento virtuoso. "La hospitalidad es uno de nuestros principios y damos siempre la bienvenida a todos los que quieran venir", añade. Seis fiestas al año Las reuniones a puertas abiertas usualmente involucran sentarse en un círculo, beber té, comer tortas y participar en la charla. Durante el invierno también se dan clases sobre creatividad, ecología y ética. Pero son los "blóts" los que ofrecen tal vez la experiencia más vívida de la fe Ásatrú. Se realizan seis veces por año. Los cuatro principales -Sigurblót, Þingblót, Haustblót y Jólablót- tienen lugar en abril, junio, octubre y diciembre, respectivamente. Y los dos restantes, Þorrablót y Vættablót, se realizan en febrero y en diciembre. "Þorrablót es una fiesta para emborracharse y celebrar que se logró sobrevivir el invierno", anota Hilmarsson. "Y el Vættablót lo comenzamos después de la crisis financiera del 2008. El país estaba muy golpeado y quisimos crear un evento social que alegrara a la gente un poco e impulsara una búsqueda de nuestra alma de forma colectiva". La celebración que estaba presenciando yo era el Sigurblót y, después de la ceremonia, la congregación se dirigió a la playa para un festín. Yo esperaba que la comida fuera de puras "delicias" tradicionales como tiburón fermentado y testículos de carnero, pero en cambio me encontré con perros calientes, cerveza y algodones de azúcar. La comida tradicional se come en el Þorrablót, me explicó el sacerdote. Alda Vala, sacerdote de Ásatrú, se sintió atraída a la fe por su apertura cultural. "Esa es la fiesta en que la gente come esos platos horribles. Yo soy vegano", dice, como dando las gracias por ello. "Todos cabemos" Durante la fiesta, intento averiguar qué es lo que atrae a las personas a esta religión. Para algunos es la sensación de inclusión y comunidad. "Estoy conociendo a muchas personas aquí, gente muy buena", dice Ásdís Elvarsdóttir, una de las asistentes. "Todo el mundo es bienvenido. No te tienes que preocupar por si eres la persona más extraña en el grupo", agrega. Haciéndose eco de sus sentimientos está Alda Vala, a quien encuentro encaramada en un banco, con varios tejidos de lana encima. Vala ha sido sacerdote de Ásatrú durante cuatro años y se sintió atraída hacia esta fe por su carácter abierto. "Aceptamos a todos sin importar el género, la raza o la religión", señala, lo que me recuerda a los dos invitados para la ocasión, un budista y un hindú a quienes que me habían presentado antes. "Hermanos", los describió Hilmarsson. "No hay reglas, solo tienes que ser tú mismo". Para Bragason, el sacerdote prolijo y acicalado, la fe de Ásatrú consiste en hacer conexiones con las personas y la naturaleza a través de las historias. "Tiendo a ver esto como un club de lectura acogedor", dice, envuelto elegantemente en una chaqueta acolchada y una bufanda estampada. "Porque de eso se trata todo esto, de contar historias". Lea la historia en inglés Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Para Carlos Slim, el aeropuerto de Ciudad de México tendrá un impacto comparable al Canal de Panamá. Se trata de la obra más importante en el gobierno del presidente Enrique Peña Nieto, con un costo superior a US$11.000 millones. Las proyecciones indican que, al concluir la primera etapa en 2020, tendrá capacidad de atender a 60 millones de pasajeros al año y de 125 millones en su máxima utilización. Sería una de las terminales aéreas más grandes del mundo. Pero el proyecto, que ha recibido críticas desde su anuncio en septiembre de 2014, se convirtió en protagonista de la actual contienda electoral. Andrés Manuel López Obrador, candidato de la izquierdista coalición Juntos Haremos Historia y favorito en las encuestas, dijo que de ganar la elección suspendería la obra. Final de Quizás también te interese Los otros cuatro candidatos presidenciales, empresarios, analistas y autoridades advirtieron que hacerlo implicaría un alto costo a la economía del país. El tema escaló en pocas semanas e incluso el magnate Carlos Slim, una de las personas más ricas del mundo, entró a la polémica. "Suspender el proyecto es suspender el crecimiento del país", dijo este lunes en conferencia de prensa. El nuevo aeropuerto de México será uno de los más grandes del mundo. "En mi vida he visto un proyecto que pueda tener tanto impacto económico en un área como lo es el nuevo aeropuerto. Es un gran detonador, sólo puede compararse con el Canal de Panamá". Una hora después del encuentro de Slim con periodistas, López Obrador respondió: "Lo están utilizando para tratar de contrarrestar el avance de nuestro movimiento, pero no les va a funcionar", dijo. El consorcio de Slim, por cierto, participa en la construcción de la nueva terminal aérea. El debate El intercambio muestra la intensidad en el debate que provoca el tema en la contienda. López Obrador afirma que el Nuevo Aeropuerto de México (NAIM) es un proyecto muy costoso y que se ubica en un terreno inestable, que se hunde constantemente. De hecho la nueva terminal aérea se construye en el lecho de lo que fuera el Lago de Texcoco, cerca de donde se encuentra el actual aeropuerto. Andrés Manuel López Obrador quiere suspender la construcción del nuevo aeropuerto de México. El proyecto contempla seis pistas en su etapa final, un edificio terminal con cuatro pisos de 1,5 kilómetros de extensión y 800 hectáreas de áreas verdes. El candidato propone como alternativa construir dos pistas en la base aérea militar de Santa Lucía, a 40 kilómetros al noreste de Ciudad de México. También utilizar la actual terminal aérea para vuelos nacionales. Su proyecto, dice, costaría US$8.900 millones menos que el proyecto en Texcoco. Y en el caso del proyecto en proceso, afirma que se garantizará el pago de los contratos ya acordados. Sin embargo, las autoridades sostienen que el sitio donde se realiza la obra es la mejor opción. El aeropuerto se construye en el lecho de lo que fuera el Lago de Texcoco. Eduardo Sánchez, vocero de la Presidencia de la República, insiste en que no se puede cancelar el nuevo aeropuerto por decreto. "La conveniencia de hacerlo ahí no fue tomada como una ocurrencia, al contrario, la determinación del lugar fue tomada con base en los estudios que los expertos a nivel internacional llevaron a cabo". Estos expertos, añade, determinaron que no es posible utilizar simultáneamente la base militar y el aeropuerto. Slim coincide. Habilitar las instalaciones de la Fuerza Aérea Mexicana (FAM) para uso comercial implicaría alargar el momento en que despeguen todos los vuelos. Esto significaría que las operaciones fueran más lentas. Y además, afirma el magnate, la base de Santa Lucía agotaría su vida útil en 20 años. El gobierno defiende que el aeropuerto está siendo construido en el mejor lugar según expertos. En cambio el nuevo aeropuerto está contemplado que se utilice casi hasta fines del siglo XXI. ¿Hay problemas en el suelo del nuevo aeropuerto como dice López Obrador? Depende de lo que se realice para detener la extracción de agua del subsuelo para abastecer a Ciudad de México, responde Slim. En todo caso no es un problema exclusivo de la obra. "Claro que se va a hundir, como todo el Valle de México", reconoce. "Lo que tenemos que hacer es dejar de sobreexplotar el acuífero de la zona metropolitana". Los contratos Pero los argumentos técnicos son una parte de la controversia. La Auditoría Superior de la Federación -el organismo del Congreso que revisa el gasto público- señaló que existen gastos irregulares por 1.000 millones de pesos en la construcción del NAIM, unos US$55 millones. López Obrador también ha señalado que se asignaron contratos de manera "poco transparente". Por eso la intención de suspender la obra y revisar todo el proyecto porque según el candidato, "se están entregando contratos para comprometer al gobierno próximo, amarrarnos las manos". López Obrador prefiere dos pistas junto a la base de Santa Lucía. Sin embargo, el secretario de Comunicaciones y Transportes, Gerardo Ruiz Esparza, asegura que toda la información del proyecto puede consultarse por internet. "Están a la vista de cualquier analista, de cualquier político", respondió a López Obrador. "Las bases y los proyectos ejecutivos para la formalización de estos contratos y de los proyectos fueron elaborados y revisados por empresas técnicas internacionales, las mejores del mundo". En su defensa del proyecto, Carlos Slim dice que si existen irregularidades, deben castigarse. Pero no suspender la obra porque no se trata de comprar un automóvil. No es sólo un comentario. El consorcio del magnate participa en la construcción del nuevo aeropuerto, concretamente en el edificio terminal. Slim dice que, del total de las inversiones y costos de la obra, su grupo aporta el 8%. Pero no está de acuerdo en las críticas del candidato presidencial. "No somos parte de ninguna clase de corrupción en ningún momento", dijo a los periodistas este lunes. El cómic De acuerdo con el plan original la nueva etapa del NAIM debe inaugurarse en 2020, y después paulatinamente se concluiría con el resto de la obra. En 2029, si se cumplen las etapas, estaría prácticamente en operación plena. Actualmente dos de las tres pistas que contempla la primera etapa se encuentran a la mitad de su construcción. También se avanza en el edificio terminal, aunque las obras para comunicar la terminal aérea con el centro de la capital no inician todavía. Empresarios y analistas ven complicado suspender el proyecto. Hacerlo implicaría un gasto de 120.000 millones de pesos (unos US$7.000 millones), señala el Consejo Coordinador Empresarial. Pero el tema sigue en la contienda presidencial. Horas antes de la conferencia de prensa de Slim -quien aparece ante medios o concede entrevistas pocas veces al año-, López Obrador dijo que el nuevo aeropuerto "es un barril sin fondo". Y también publicó en su cuenta de Facebook un cómic sobre el tema. Se llama "Un nuevo aeropuerto que no debe aterrizar".

Cerca de 700 millones de personas en el mundo aún no tienen acceso a agua potable, según la ONU. El 22 de marzo es el Día Mundial del Agua y con ese motivo pedimos a los lectores sugerencias de temas relacionados con este recurso vital. Muchas gracias a todos los lectores que nos escribieron con ideas. Las cuatro propuestas más populares fueron: Y de ellas, la que generó más interés fue la relacionada con la desalinización. Así que investigamos si la desalinización podría resolver la crisis mundial del agua. Aquí la tienen: Las otras propuestas serán consideradas para notas en el futuro. ¡Gracias a todos por responder a la convocatoria y por participar en la cobertura de BBC Mundo! ¿Podría la desalinización de agua de mar satisfacer la necesidad de agua potable a gran escala? Cerca de 700 millones de personas en el mundo aún no tienen acceso a agua potable. Y Unicef estima que cada menos de 20 segundos un niño muere en algún rincón del planeta por enfermedades relaciones con la falta de acceso a fuentes seguras de agua. Solamente la diarrea mata más de 700 mil niños menores de cinco años, según la Organización Mundial de la Salud. El agua es un problema global, como quedó en claro recientemente con la escasez de agua en Perú, la sequía en California, la contaminación por plomo en la ciudad estadounidense de Flint, y los erráticos patrones de lluvias que muchos relacionan con el cambio climático en América Latina. Este año, la ONU quiere destacar la relación entre agua y empleo, y asegura que este recurso es vital para generar puestos de trabajo. Actualmente la mitad de los trabajadores del mundo (1.500 millones de personas) trabajan en sectores relacionados con el agua.

En Argentina se desarrolla una de las vacunas para el SARS-CoV-2. Además de colaborar en investigaciones mundiales, como la asociación de México y Argentina con el proyecto de vacuna de AstraZeneca y la Universidad de Oxford, encuatro países de la región están trabajando decenas de científicos para asegurar una vacuna propia. Y es que sin importar cuán avanzadas estén otras investigaciones mundiales, una regla de oro en el desarrollo de este tipo de investigaciones es que mientras no haya una vacuna plenamente comprobada y distribuida, no se pueden bajar las manos. "No sabemos todavía qué disponibilidad habrá realmente de las vacunas desarrolladas por otros países. La posibilidad de tener una vacuna nacional da mucha seguridadal poseer un biológico para proteger a la población", dice a BBC Mundo Edda Sciutto, una de los científicos de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), que realiza su propio desarrollo. Científicos de la UNAM están experimentando con una vacuna que podría llegar a su fase final de prueba finales de 2020. Desde Argentina, Jorge Geffner, del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), que desarrolla una vacuna con la Universidad Nacional San Martín (UNSM), lo remarca: "Si no se hace, inevitablemente vamos a mantener una dependencia estricta con países desarrollados. Para la perspectiva de una nación, eso es muy pobre". Final de Quizás también te interese Y conseguir una vacuna plenamente probada no es sencillo ni rápido, pese a que en la actual pandemia se están rompiendo récords de tiempos. La situación apremia: más de 20 millones de contagios y 750.000 muertes en el mundo han acelerado la investigación biomédica. De ahí que en América Latina se haya anunciado la producción de la vacuna de AstraZeneca-Oxford aún sin saber si realmente funcionará. Y en la región también habrá pruebas en decenas de miles de personas de vacunas que están siendo desarrolladas en otras partes del mundo. El trabajo de América Latina La Organización Mundial de la Salud (OMS) catalogó la propagación de covid-19 como una pandemia el 11 de marzo. Cinco meses después, el organismo contabiliza 29 proyectos de vacuna que ya están en la etapa de estudio clínico. Hasta este 13 de agosto, solo seis se ubicaban en la fase 3, la más avanzada, la cual implica la experimentación en grandes grupos de personas: AstraZeneca-Oxford, Sinovac, Sinopharm-Instituto de Productos Biológicos de Wuhan, Sinopharm-Instituto de Productos de Pekín, Moderna-NIAID y BioNTech-Fosun Pharma-Pfizer. La Universidad de Oxford, en Reino Unido, realiza las pruebas más avanzadas de su vacuna con AstraZeneca. Al mismo tiempo hay otros 138 estudios en la etapa preclínica, la inicial, en la que las vacunas todavía se encuentran en proceso de investigación y sus pruebas se realizan en animales o receptores de laboratorio. De estas últimas tres proyectos enlistados por la OMS están en América Latina. Brasil tiene dos, el de la Fundación Oswaldo Cruz-Instituto Butantan y el de la Universidad de Sao Paulo, además de Argentina con la investigación CONICET-UNSM. Sin embargo, en México con la UNAM y Perú con el proyecto de la Universidad Peruana Cayetano Heredia también están trabajando en sus propias investigaciones contra el coronavirus. El Instituto de Investigaciones Biomédicas de la UNAM es la sede de la investigación pública mexicana. "El cuello de botella no es tanto el desarrollo científico de la vacuna, sino el escalamiento para producirla. El reto es lograr las alianzas con farmacéuticas para conseguir un escalamiento suficiente", explica Juan Pedro Laclette, quien participa en el proyecto de la UNAM en México. Seguirán su propia marcha Sobre este punto, Laclette y Geffner explican que para el desarrollo de esta vacuna ya se cuenta con el conocimiento científico de las creadas para otros dos coronavirus epidémicos: el SARS y el MERS. "Hasta ahora todos los intentos para desarrollar una vacuna parten de los considerables conocimientos que ya tenemos sobre este tipo de infecciones. Y claramente se va a lograr la vacuna", señala Laclette. Ya sea a partir del desarrollo a partir de proteínas,como se hace en México y Argentina, de vectores como en Brasil, o de una salmonela genéticamente modificada en Perú, los experimentos buscan encontrar el antígeno que muestre mayor efectividad en ensayos preclínicos. La investigación de Perú se lleva a cabo en la Universidad Peruana Cayetano Heredia. Después pasarán a las fases clínicas 1, 2 y 3 en las que se pondrán a prueba en voluntarios, desde unos pocos hasta decenas de miles. Para que una vacuna se considere segura, deberá garantizar alrededor del 90% de protección. "El punto que llama la atención es que en general todas las vacunas han tardado entre cinco y diez años en desarrollarse. Y las vacunas que se están desarrollando hoy ya están entrando en fase 3 y empezaron en marzo", señala Geffner. Incluso en la región se está trabajando en innovaciones, como en el caso de Perú, en donde Mirko Zimic, quien lidera la investigación nacional, dijo que trabajan para que las dosis sean de administración oral. "Ya no se necesitaría un ejército especializado de vacunadores que puedan aplicar inyecciones", explicó en un comunicado. De otros países para América Latina Además del desarrollo de vacunas propias, los gobiernos latinoamericanos están estableciendo acuerdos con diversos proyectos de otros países. Es el caso de México y Argentina con AstraZeneca-Oxford, con los que -de lograr la aprobación final en unos meses- buscan producir y distribuir la vacuna para todos los países de América Latina (excepto Brasil, que tiene su propio acuerdo). En el mundo había más de 160 estudios de vacunas para el covid.19 hasta agosto, según la OMS. Argentina, explicó el presidente Alberto Fernández, se encargará de la producción en el laboratorio mAbxience, mientras que en México se hará el envasado y la distribución. Pero también Argentina, Brasil y México han llegado a acuerdos para que se prueben vacunas en decenas de miles de personaspara completar las fases 3 de experimentación, la cual no supone un riesgo sanitario ya que las fases anteriores probaron su beneficio en animales y en algunos voluntarios. "Empezar a vacunar con algo que no te haga daño puede tener el riesgo de que la gente cambie su conducta y se exponga más al virus porque se siente segura o protegida con una cosa que no se sabe si sirve. Por eso es importante la fase 3", explica Edda Sciutto. "Aunque hay muchas vacunas en marcha y muchas muy avanzadas, aún no conocemos la efectividad. Y ese es un gran desafío, pues requiere vacunar a decenas de miles de personas y requiere tiempo", explica. De ahí que para la comunidad científica occidental sea llamativo que Rusia haya aprobado su vacuna sin ofrecer las pruebas correspondientes de las diferentes fases. Incluso las autoridades rusas han asegurado que producirán estas vacunas en Cuba y Brasil. Por ello es importante que cada país cuente con su investigación, señala Laclette. "Se está dando una competencia despiadada, porque hay objetivos comerciales muy importantes. La producción de cientos de miles de vacunas tiene en la mira ganancias económicas considerables", alerta. Visita nuestra cobertura especial Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La planificación nutricional debe ser tan importante como la planificación de la rutina de ejercicios. La respuesta puede ser sí. Pero también no. Incluso hay espacio para un tal vez. La lista de artículos especializados y bibliografía sobre el tema parece interminable y, en muchos casos, en lugar de aclarar la duda la aumenta con informaciones contradictorias. Los alimentos tienen tantas propiedades que prácticamente se podría hacer una dieta por producto. "La verdad es que hay muchísimos mitos porque hay muchísimas tendencias. Uno de los principales problemas es que la gente no entiende cómo funciona su cuerpo", dijo a BBC Mundo Javier Guerrero, responsable de planificación nutricional de Instituto de Nutrición Deportiva, IND, en España. "El deportista identifica los alimentos buenos y los malos, pero como no conoce las necesidades de su cuerpo no sabe qué consumir antes, durante y después del ejercicio", explicó Guerrero. Final de Quizás también te interese En BBC Mundo consultamos con el nutricionista sobre cinco mitos que se repiten constantemente sobre lo que es bueno y que es malo para hacer deporte. 1.- Hay una dieta perfecta La fórmula 60-20-20 parece ser la más recomendada por los especialistas para las personas que hacen ejercicio, sin embargo no se puede tomar como algo absoluto. No hay una dieta perfecta general, sino que es mejor individualizar las necesidades de las personas. Los 60% de carbohidratos, 20% de grasas y 20% de proteínas puede ser la receta ideal para un individuo, pero para otro le puede convenir la de 40-30-30. "En la parte de la nutrición se trata de buscar la receta milagrosa, el nutriente milagroso o el suplemento milagroso que nos haga mejorar el rendimiento, pero lo que necesita el deportista es conocerse mucho más para entender qué alimentos le funcionan mejor en cada momento y en cada situación", dijo Guerrero. Estas variables pueden también ser muy diferentes dependiendo de la cantidad de entrenamiento y el tipo de ejercicio que se realiza. 2.- Son necesarias las proteínas justo después del ejercicio En los gimnasios suele aparecer la persona musculosa bebiendo un batido de proteínas para recuperar las perdidas durante el ejercicio. Para obtener el mejor rendimiento se debe distribuir el consumo de proteínas a lo largo del día. Pero esta práctica no es la que se recomienda, más allá de las necesidades de cada individuo. "Las células del cuerpo tienen una mayor capacidad de asimilar nutrientes post ejercicio, pero la recomendación es que se debe suplementar durante todo el día un aporte de proteínas controlado y sostenido", dijo el responsable del IND. Otro elemento es que las personas también tienen diferentes niveles de tolerancia para las proteínas, que además del elemento genético va cambiando por el tipo de ejercicio y la intensidad con que se practica. 3. Se debe comer mucha pasta y carbohidratos "No por comer se va a crear más músculo. Lo que se debe cubrir son todas las necesidades nutricionales de los músculos durante el entrenamiento ya que no por comer más hidrato de carbono o proteínas el músculo va a crecer más", aclaró Guerrero. Los carbohidratos no influyen en sesiones de ejercicio cortas o de baja intensidad. Investigaciones muestran también que los carbohidratos no tienen efecto para mejorar el rendimiento en períodos de entrenamiento menor a los 90 minutos. Esto ocurre porque en las sesiones de ejercicios cortas y con poca intensidad no se agotan totalmente los niveles musculares de glucógeno. La carga de carbohidratos sólo va a ser útil en situaciones en las que las reservas de glucógeno se agotan, es decir, cuando se exige al cuerpo más de 90 minutos o de mucha intensidad. 4. Cualquier bebida energética sirve Se han hecho muchas investigaciones sobre la mayoría de las bebidas que determinan que hay una fórmula básica que se comparte, que combina una concentración de ingredientes que ayudan al organismo a la práctica del deporte. Cada bebida energética posee ciertas propiedades que benefician a ciertas personas y que depende del ejercicio que se practica. Pero lo cierto hay muchas diferencias que hace que un producto sea más efectivo para un deporte o para determinado individuo, sin descartar que el agua es en general el único líquido que necesita la mayoría de las personas que hacen ejercicio de forma moderada. Guerrero destacó que hoy la legislación hace que "la etiqueta nutricional permite identificar que es lo que contienen cada bebida y saber pará que es mejor. Algunas tienen más hidrato de carbono, otras con más proteínas, otras con más vitaminas o minerales". "No es para mejorar el rendimiento, sino más por tema de recursos y tiempo", señaló el nutricionista". 5. Puedo comer de todo El deporte en sí no permite que una persona pueda comer de todo. Mucho se habló de la dieta del nadador Michael Phelps, el deportista más laureado en la historia de los Juegos Olímpicos, durante sus años de competición. No todas las personas pueden ingerir cantidades de calorias similares a los deportistas de élite. Sándwiches de huevos fritos, panqueques, tortillas, cebollas fritas, pasta, pizzas, bebidas energizantes... En fin, combinaciones que no suelen ser muy saludables y que sumaban un total de 10.000 calorías por día, que podrían alimentar a cinco adultos. Pero Phelps es un caso excepcional como explicó Bárbara Lewin, una nutricionista que ha aconsejado a atletas internacionales por más de dos décadas. "A nivel de salud, si siguiese comiendo así a largo plazo, probablemente tendría que visitar a un cardiólogo de manera regular", dijo Lewin a la BBC. La opinión de Lewin es compartida por Jeff Kotterman, director de la Asociación Nacional de Nutrición del Deporte de Estados Unidos. Hay alimentos que son de más fácil digestión para determinado tipo de persona, como sucede con las proteínas. "Es una combinación de desempeño máximo junto al hecho de que tiene un metabolismo enorme: él quema más calorías sentado en un escritorio que lo que mucha gente quema caminando", dijo Kotterman a la BBC. Guerrero reconoce que la hay muchas mitos sobre el tema de nutrición porque hay mucha desinformación. "Cada alimento tiene muchísimas propiedades y podría salir una dieta por cada uno de ellos, pero al final es el propio deportista el que tiene que saber cómo funciona su cuerpo. No hay alimentos milagrosos que te van hacer mejorar el rendimiento ni adelgazar, sino que hay buenos hábitos y malos hábitos", concluyó.

El primer refugio contra tsunamis de EE.UU. se construirá sobre el tejado del nuevo gimnasio de una escuela. El maremoto, del que ha habido varios precedentes en el último milenio, podría ser causado por la ruptura de la falla de Cascadia que, con una longitud de 1.000 kilómetros, abarca desde la provincia canadiense de la Columbia Británica hasta el norte de California. Esta falla, que se encuentra en la zona de subducción de la placa de Juan de Fuca y la placa del Pacífico, es capaz de producir sismos de una magnitud superior a los 9 grados en la escala de Richter. Pese a que el riesgo de que ocurra un tsunami de gran magnitud, que podría afectar seriamente a ciudades como Seattle o Portland, se conoce desde mediados de los años 80, todavía no se ha construido en la región ninguna estructura pensada específicamente para que la población pueda resguardarse en ella en caso de que se dé una catástrofe de este tipo. Ahora, en el condado de Greys Harbour, en el sur del estado de Washington, se va a levantar el primer refugio contra tsunamis, no sólo del noreste de EE.UU., sino de todo el país. Final de Quizás también te interese El "refugio de evacuación vertical" estará situado en el tejado de un nuevo gimnasio que se va a construir en la Escuela Elemental Ocosta y podrá albergar a más de 1.000 personas. En el desarrollo del proyecto, que se espera esté acabado para el curso escolar 2015-2016, ha participado un equipo integrado por ingenieros estructurales, oceanógrafos, geógrafos y expertos de otras disciplinas. Megaterremoto Los científicos utilizaron un programa conocido como GeoClaw para identificar las áreas del condado de Greys Harbour que resultarían más afectadas por un tsunami causado por un megaterremoto, con el objetivo de elegir el mejor lugar para construir el refugio. También calcularon la fuerza que la estructura tendría que ser capaz de resistir para que los que se resguarden en ella estén a salvo. La zona de evacuación en el tejado del gimnasio de la escuela estará cerca de 17 metros sobre del nivel del mar. Así, la zona de evacuación en el tejado del gimnasio de la escuela estará cerca de 17 metros sobre del nivel del mar, muy por encima de la altura que se calcula podría alcanzar un tsunami en esta región. El refugio contará con pilares de concreto reforzado tensados con cables de acero y en cada una de sus esquinas habrá unas escaleras, protegidas por muros reforzados, para que la población pueda acceder al mismo. Este proyecto es resultado del trabajo del Programa Nacional de Mitigación de Riegos de Tsunamis (Nthmp, por sus siglas en inglés) creado en 1996. Según le explicó a BBC Mundo Timothy Walsh, del Servicio Geológico de Washington e integrante del Nthmp, para el diseño del refugio que se va a construir en Greys Harbour, se fijaron en "construcciones que habían sido levantadas en países como Japón y que habían sobrevivido a tsunamis". Una vez establecieron los parámetros que debían cumplir este tipo de refugios, se dirigieron a las comunidades que enfrentan un riesgo de tsunami en las que no existen elevaciones naturales del terreno en las que la población se pueda resguardar. Pese a que identificaron varios lugares adecuados para construir las zonas de evacuación, hasta el momento tan sólo se ha conseguido la financiación para el proyecto de Greys Harbour. "Proyecto importante" Walsh explica que el último megaterremoto producido por la falla de Cascadia del que se tiene registro ocurrió el 26 de enero de 1700 y los científicos calculan que este tipo de sismos ocurren de media cada entre 300 y 700 años. El tsunami de Japón de 2011 hizo que mucha gente fuera consciente de los riesgos de que en EE.UU. ocurra un desastre similar. "Trabajamos para concienciar a la población de que proyectos como este son importantes, pero el problema es que no hay dinero público para financiarlos", señala el experto. "Además, la gente tiene poca memoria. Tras el tsunami de Japón de 2011, todo el mundo era muy consciente de los riesgos de que en EE.UU. ocurra un desastre similar, pero eso ya se está olvidando". "Es por eso lo importante es que construyamos este primer refugio para demostrar que se puede hacer sin que el coste sea muy alto y que así, por ejemplo, que en las nuevas escuelas que se construyan, se incorpren estructuras de este tipo", apunta Walsh. Paula Akerlund, superintendente del Distrino Escolar de Ocosta, tuvo que pelear durante años para que los ciudadanos aprobaran en un referendo la medida que aseguró la financiación de la construcción del nuevo edificio de la escuela que incorpora el refugio. "Estamos a poco más de un kilómetro del Océano Pacífico y conocemos el riesgo de que se produzca un tsunami en esta zona en caso de que haya un terremoto en la falla Cascadia", explicó Akerlund en conversación con BBC Mundo. "Queríamos estar seguros de que los estudiantes y el resto de la comunidad tienen un lugar donde refugiarse en caso de que ello suceda", señaló la superintendente. Según Akerluind, quien destacó la labor de los expertos de múltiples disciplinas que han participado en el diseño del refugio.

La gran mayoría de las víctimas del ataque en el Museo del Bardo eran extranjeros. Las puertas volverán a abrirse al público tras una marcha y un concierto que conmemorará a las víctimas del atentado. Las autoridades del museo dijeron que quieren mostrar al mundo que los hombres armados que asaltaron el lugar el miércoles pasado "no han conseguido sus objetivos". Se teme que el ataque, reivindicado por Estado Islámico, afecte a la industria del turismo que es vital para el país. Dos de los atacantes fueron abatidos por las fuerzas de seguridad, mientras que un tercero se dio a la fuga. Final de Quizás también te interese El violento asalto fue el más grave en Túnez desde el levantamiento que derrocó al gobernante Zine al Abidine Ben Ali en 2011. Lee también: ¿Qué tan grande es la amenaza de los militantes islamistas en Túnez?

Familiares de estudiantes desaparecidos no confían en la investigación del gobierno. Foto: AFP/Getty En el país existe una desconfianza histórica de familiares de víctimas y organizaciones civiles a las pesquisas oficiales, especialmente en los casos de tortura, desapariciones forzadas y ejecuciones extrajudiciales. Algo que las autoridades se han ganado, le dice a BBC Mundo José Antonio Guevara Bermúdez, director de la independiente Comisión Mexicana de Defensa y Promoción de Derechos Humanos (CMDPDH). "No confiamos porque nunca han llevado a juicio ningún caso, por lo menos de la época reciente", explica. "La prolongada ausencia de voluntad política de toda la historia reciente de México los ha llevado al momento en que estamos hoy". Final de Quizás también te interese Lea también: México: las últimas horas de los estudiantes desaparecidos, según confesión de detenidos En contraste, el presidente Enrique Peña Nieto asegura que su gobierno realiza el máximo esfuerzo para solucionar el caso de Iguala. "Con firme determinación, el Gobierno de la República mantendrá los esfuerzos para el total esclarecimiento de los hechos. No basta con la captura de los autores intelectuales. Detendremos a todos los que participaron en estos crímenes abominables", asegura. Forenses argentinos Los 43 estudiantes son alumnos de la Escuela Normal Rural de Ayotzinapa Raúl Isidro Burgos, y desaparecieron tras un ataque de la policía de Iguala la noche del 26 de septiembre. Días después la fiscalía de Guerrero encontró 28 cuerpos en cinco fosas, que presumieron pertenecían a los jóvenes normalistas. Pero los familiares de las víctimas exigieron que el Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF), se encargara de identificar los restos, y advirtieron que sólo confiarían en su dictamen. Es una posición que aún sostienen, incluso después que algunos detenidos confesaron su participación en el homicidio de los jóvenes, según el procurador Jesús Murillo Karam. No es la primera vez que se pide ayuda internacional para resolver una tragedia, e incluso los forenses argentinos ya han participado en otros casos recientes. Caso Radilla El EAAF, por ejemplo, ayudó en la identificación de mujeres asesinadas en Ciudad Juárez, Chihuahua, así como en el análisis de restos de fosas clandestinas en San Fernando, Tamaulipas. En la Escuela Normal de Ayotzinapa insisten que los desaparecidos siguen con vida. Foto: AFP/Getty También identificaron a jóvenes secuestrados en un bar la capital del país, sepultados en una fosa clandestina en el Estado de México. En todos los casos su presencia tuvo una razón: los familiares de las víctimas no confiaron en la investigación de las autoridades. Y no han sido los únicos. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) ha intervenido en varios asuntos de violencia en México, debido a que la PGR no ofreció resultados según las organizaciones que solicitaron la ayuda internacional. Uno de los más recientes es la desaparición de Rosendo Radilla Pacheco, un músico desaparecido en Guerrero en 1974 durante el llamado período de la Guerra Sucia. Por el caso la Corte Interamericana de Derechos Humanos emitió una sentencia condenatoria, e incluso el gobierno mexicano reconoció su responsabilidad y pidió perdón a la familia. Desconfianza Pero fue todo lo que se hizo, a pesar que desde 2000 la PGR inició una investigación sobre el caso recuerda el director de la CMDPDH. "Nunca hemos tenido una sola persona consignada por la responsabilidad de ese delito, cuando se sabe cuál fue el batallón que lo detuvo y la región militar a la que pertenecía", asegura Bermúdez. Las protestas por la desaparición de estudiantes no cesan. Foto: AFP/Getty "No ha habido nunca un responsable en la cárcel, nunca se ha investigado ni castigado a nadie". Por eso la desconfianza de las organizaciones civiles que ven poca experiencia de la PGR para investigar este tipo de casos, pero sobre todo notan falta de voluntad para hacerlo. "Si es que no pueden que se retiren, no pedimos otra cosa que nuestros 43 alumnos", afirma el padre de uno de los desaparecidos. "Desgraciadamente ya nos los mataron muchas veces y esperamos en Dios que estén vivos". Lea también: El duro trabajo de los forenses argentinos que buscan a los estudiantes en México Obligaciones En esa desconfianza coinciden organizaciones como Amnistía Internacional (AI), quien incluso calificó la investigación oficial sobre el paradero de los estudiantes de Ayotzinapa como "caótica y hostil". Guevara Bermúdez recuerda que en otros casos donde se ha comprobado la participación de autoridades federales, ha sido muy difícil castigar a los responsables. "Hay falta de voluntad política de muchos años por investigar este tipo de crímenes", subraya Mientras, la directora para las Américas de AI, Érika Guevara Rosas, insiste en la responsabilidad del gobierno mexicano. "Es obligación de las autoridades llevar ante la justicia a todos aquellos que trabajan a nivel estatal y federal que son cómplices de estas graves violaciones a los derechos humanos", advierte.

Mario Marín, fotografiado en 2006, cuando aun era gobernador de Puebla. Fuentes de la FGR confirmaron a BBC Mundo la detención de Marín, que se produjo en un domicilio en Acapulco, Guerrero. Marín estaba buscado desde hace casi dos años por acusaciones de haber ordenado la detención ilegal y tortura de Cacho en 2005. "El Gobierno de Puebla reconoce a la Fiscalía General de la República su labor de inteligencia para lograr la detención de Mario Marín Torres, esperando que la justicia se aplique con rigor", escribió en su cuenta de Twitter el actual gobernador de Puebla, Miguel Barbosa, al confirmar la detención. El caso se inició en 2005, cuando la periodista publicó el libro "Los demonios del edén", en el que denunciaba la existencia de una red de explotación sexual infantil con la que supuestamente estaban vinculados los empresarios Jean Succar Kuri y Kamel Nacif. Final de Quizás también te interese En diciembre de ese año, Cacho fue detenida en Cancún por agentes de la Fiscalía de Puebla bajo acusaciones de difamación y calumnia. Según contó a BBC Mundo en 2007, durante su traslado por tierra hacia ese estado fue sometida a torturas. "Fueron veinte horas de tortura en un viaje de 1.500 kilómetros en cinco estados de la República mexicana durante toda la noche y un día completos, rodeada con cinco judiciales armados, que me ponían el arma en la cabeza, proferían amenazas de muerte constantes, control de alimentos, en síntesis, tortura psicológica", señaló. Lydia Cacho es periodista y activista por los derechos humanos. Grabaciones y tortura Cacho fue exonerada de las acusaciones en su contra en enero de 2006 y, un mes más tarde, salió a la luz una grabación de una conversación telefónica entre el gobernador Marín y el empresario Kamel Nacif, en las que el funcionario afirmó que le había dado a Cacho un"pinche coscorrón" porque "en Puebla se respeta la ley". Entonces, la Suprema Corte de Justicia de la Nación abrió la investigación del caso por tortura. Según informó Animal Político, las autoridades judiciales también han emitido órdenes de aprehensión por este caso en contra de Nacif y del exsubsecretario de Seguridad Pública de Puebla, Hugo Adolfo Karam Beltrán. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La obstrucción en una arteria fue detectada este lunes en el examen médico anual del exmandatario. Freddy Ford, portavoz del exmandatario de 67 años, dijo en un comunicado que durante la intervención realizada este martes en el Hospital Presbiteriano de Texas en Dallas los doctores insertaron un stent para desbloquear una arteria. La obstrucción había sido detectada un día antes durante el examen médico anual de Bush en la Clínica Cooper de Dallas, donde reside desde que dejó la Casa Blanca en 2009 tras dos períodos presidenciales. Según el comunicado, Bush está "animado" y "listo para regresar a su casa y reanudar sus rutinas habituales el jueves". El expresidente también anima a todos a "hacerse exámenes médicos regulares". Bush había disfrutado hasta ahora de buena salud y corrió a diario durante décadas, optando posteriormente por la bicicleta tras empezar a sufrir problemas de rodillas. Final de Quizás también te interese

Fráncfort quiere quedarse con el negocio de Londres Y menos de 12 horas después de que los británicos votaran contundentemente por el Brexit, la controversia ya estaba en pleno furor. El viernes, fuentes en el banco de inversión estadounidense Morgan Stanley le dijeron a la BBC que estaban acelerando el estudio de un proceso que podría llevar a la reubicación de 2.000 de sus empleados actualmente basados en oficinas de Londres, posiblemente a la ciudad alemana de Fráncfort o la irlandesa de Dublín, según reportó el corresponsal de negocios de la BBC, Joe Lynam. "Los trabajos que podrían ser retirados del Reino Unido incluyen los que tienen que ver con transacciones con el euro, así como otras funciones de banca de inversión, y los altos ejecutivos", señaló Lynam. Morgan Stanley se apresuró a negar el mismo viernes que ya hubiera tomado una decisión definitiva en torno a la reubicación de su personal de Londres, aclarando que dicha decisión podría tomar años. Pero la creciente discusión en torno a esa posibilidad es apenas una señal de un serio problema potencial para la capital británica y de una posible bonanza para Fráncfort, la ciudad que aspira a quedarse con los negocios europeos de los bancos basados en Londres. Banqueros alemanes Fráncfort tiene buenos argumentos para convertirse en la nueva capital financiera europea, frente a otros candidatos como París, Ámsterdam o Dublín. Para empezar, Fráncfort ya cumple ese papel para la economía alemana, que es la mayor de la UE y que, con la salida del Reino Unido, hará todavía más notoria su hegemonía económica sobre el continente. ¿Cuál será la capital financiera europea? US$2 billones Valor de las transacciones diarias de divisas en euro 500 millones de personas Mercado de consumidores de la Unión Europea 251 Bancos extranjeros hoy residenciados en Londres Fráncfort es también ya la sede de importantes instituciones económicas, especialmente el Banco Central Europeo, yde bancos privados de talla mundial, como el Deutsche Bank y Commerzbank. Como si esto fuera poco, está la bolsa alemana, la Deutsche Börse, que precisamente estaba en el proceso de una fusión con la bolsa de Londres. Este viernes los ejecutivos de la bolsa alemana declararon en los medios que, por cuenta del Brexit, la sede legal de la empresa combinada debería establecerse ahora en Fráncfort, según informó el corresponsal de negocios de la BBC. La Unión Europea podría imponer restricciones para favorecer a otras ciudades distintas a Londres Capitales financieras mundiales La pelea entre la urbe alemana y la británica es una disputa crucial. La "City", el centro financiero de Londres, ocupa un lugar gigantesco en las finanzas mundiales, solamente comparable al de Wall Street. Pero su vitalidad se debe no tanto al mercado interno británico, sino al papel de Londres como proveedor de servicios financieros a la economía mundial. En el mercado londinense tienen lugar volúmenes épicos de transacciones de monedas extranjeras, aprovechando que la ciudad se encuentra a mitad de camino entre las capitales asiáticas y Nueva York. Londres maneja muchas de las transacciones en euros El gran intermediario El distrito financiero de Londres emplea a 400.000 personas, alberga 251 bancos extranjeros y controla cerca del 40% del mercado mundial de divisas. Todos los días se compran y venden en esta ciudadela capitalista unos US$2,7billones en moneda foránea. Una parte una parte importante del negocio financiero de Londres tiene que ver con su papel de capital financiera europea. La Unión Europea es el mayor bloque comercial del mundo, un mercado de 500 millones de consumidores. Londres ha sido el gran intermediario financiero de la prosperidad europea. Sin abogados La Unión Europea es el mayor bloque comercial del mundo. Pese a que el Reino Unido nunca adoptó el euro como moneda nacional, una parte sustancial de las grandes transacciones en la divisa única europea tienen lugar en la City londinense. Todos los días hasta US$2 billones se mueven en transacciones denominadas en euros. Pero ahora se teme que, con la salida definitiva del Reino Unido, la posición financiera de Londres como banquero de Europa se hará insostenible. Se cree que la UE puede imponer regulaciones exigiendo que los bancos que manejan la mayoría de las transacciones en esa moneda residan en la eurozona. En 2015, irónicamente, fue un fallo de un tribunal europeo el que impidió que una medida administrativa semejante restringiera la capacidad de Londres para dominar ese mercado. Pero con Reino Unido y la UE divorciándose, la City londinense se puede quedar sin defensores ante las autoridades europeas. Limitaciones legales Otra de las razones por la que muchos bancos extranjeros domiciliados actualmente en Londres podrían considerar moverse a Fráncfort y otras ciudades del continente tiene que ver con una regulación de la Unión Europea llamada "passporting". Fráncfort es la sede del Banco Central Europeo. Esta práctica permite que los bancos ofrezcan servicios financieros en todos los países de la UE sin tener que establecer una base permanente en ellos. Por lo que la salida del Reino Unido del bloque europeo presenta otro desincentivo para la continuidad de Londres como gran epicentro de la actividad financiera. Hay quienes dicen que la capital británica no tiene tanto que temer en el nuevo mundo después del Brexit. Londres sigue siendo una plaza respetada por los banqueros por que se habla inglés, el idioma universal de los negocios. El sistema legal y regulatorio es considerado muy eficiente y existe una mano de obra calificada, especializada en los servicios financieros. Pero al estar en medio de un país que votó decisivamente por salir de la Unión Europea, Londres enfrenta una pregunta de miles de millones de dólares: si podrá seguir siendo la capital financiera de un continente con el que ha dejado en claro que quiere mantener las distancias.

Jeff Bezos podría haberle dado a cada empleado de Amazon un bono de US$105.000 con el dinero ganado desde marzo y seguir siendo rico, dice el informe. Esta cantidad sería suficiente para evitar que los habitantes del mundo caigan en la pobreza a causa del virus y pagar una vacuna para todos, aseguró la ONG. Su informe encontró que la riqueza total de los multimillonarios era equivalente al gasto total de todos los gobiernos del G20 para recuperarse del virus. Asimismo, la organización benéfica está instando a los gobiernos a considerar la aplicación de impuestos a los súper ricos. El informe, "El virus de la desigualdad" (Inequality Virus, en inglés), fue publicado este lunes mientras los líderes mundiales se reúnen virtualmente para el encuentro "Diálogo de Davos" del Foro Económico Mundial. Final de Quizás también te interese Riqueza concentrada El apoyo sin precedentes de los gobiernos a sus economías se tradujo en el auge del mercado de valores, impulsando la riqueza de los multimillonarios, mientras la economía real enfrenta la recesión más profunda en un siglo, añade Oxfam. En todo el mundo, la riqueza de los multimillonarios aumentó en US$3,9 billones de dólares entre el 18 de marzo y el 31 de diciembre de 2020, y ahora se sitúa en US$11,95 billones, lo que equivale a lo que los gobiernos del G20 han gastado en respuesta a la pandemia, según el informe. Las 10 personas más ricas, cuyas fortunas aumentaron en US$540.000 millones desde marzo de 2020, incluyen al fundador de Amazon, Jeff Bezos, al creador de Tesla, Elon Musk, y al director ejecutivo de Facebook, Mark Zuckerberg. El informe sostiene que Bezos había ganado tanto dinero en septiembre de 2020 que podría haber dado a los 876.000 empleados de Amazon un bono de US$105.000 y seguir siendo tan rico como antes de la pandemia. En comparación, para los más pobres del mundo la recuperación podría llevar más de una década. Oxfam estima que hay hasta 500 millones más de personas pobres como resultado de la pandemia, revirtiendo la disminución de la pobreza mundial observada en las últimas dos décadas. "Creemos que esta es... una oportunidad para hacer algo radical sobre una reconstrucción más justa, para pensar en impuestos sobre el patrimonio, en impuestos corporativos y pensar en aumentar el nivel (de protección social) básico para cada ciudadano", le dijo a la BBC Danny Sriskandarajah, director ejecutivo de Oxfam. Otra de las consecuencias de la pandemia es que dejó a millones en la pobreza. Donaciones Desde que comenzó la pandemia, se ha registrado un número relativamente alto de megadonaciones benéficas por parte de celebridades, estrellas del deporte y líderes empresariales que respondieron a la emergencia del covid-19 y a otras causas. El mes pasado, MacKenzie Scott, la exesposa de Jeff Bezos, reveló que había donado más de US$4.000 millones a bancos de alimentos y fondos de ayuda de emergencia en cuatro meses. En una publicación de su blog, Scott dijo que quería ayudar a los estadounidenses que estaban luchando contra la pandemia. En junio del año pasado, también se informó que el mismo Bezos había donado US$125 millones para colaborar con los esfuerzos durante la pandemia del coronavirus. Por su parte, el cofundador de Twitter, Jack Dorsey, anunció en abril que estaba transfiriendo US$1.000 millones de sus activos a un fondo para apoyar los esfuerzos de ayuda en la pandemia y otras causas. Esto representa aproximadamente una cuarta parte de su patrimonio neto de US$3.900 millones. Otras personalidades como Bill Gates y su esposa Melinda donaron US$305 millones para vacunas, tratamientos y desarrollo de diagnósticos a través de su fundación benéfica, mientras que la autora de Harry Potter, JK Rowling, dio unos US$1,3 millones aproximadamente para ayudar a las personas sin hogar y a afectados por el abuso doméstico durante la pandemia. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Hillary Clinton es la primera mujer con opciones reales de llegar a la Casa Blanca. Esos son los cuatro hitos que suelen usarse para resumir la vida y trayectoria de Hillary Diane Rodham Clinton, o en estos tiempo de campaña electoral, Hillary Clinton, la mujer nacida el 26 de octubre de 1947 en el seno de una familia de clase media de Chicago, que este martes podría hacer historia si gana las elecciones y se convierte en la primera mujer en gobernar Estados Unidos. BBC Mundo te cuenta algunos detalles que quizá no conocías de su vida y su carrera en la política. 1. De republicana a demócrata Aunque acumula una trayectoria de más de 40 años en el Partido Demócrata, Clinton no siempre militó en sus filas. Durante su juventud, llegó a estar afiliada con los conservadores y participó activamente en la campaña electoral del aspirante presidencial por el Partido Republicano Barry Goldwater en 1964. Fue líder de la seccional local de las Juventudes Republicanas en su época de estudiante universitaria en el Wellesley College. Hillary Clinton en sus tiempos de estudiante en el Wellesley College. Esa cercanía al Partido Republicano le venía de familia, pues creció en un hogar conservador. Su padre era un veterano de la II Guerra Mundial que siempre había votado republicano. En la Universidad, Clinton se fue acercando progresivamente al movimiento por los derechos civiles y a los activistas contra la guerra de Vietnam. Eran tiempos de cambio y 1968 fue un año clave. Al igual que gran parte del país, Clinton se sintió sacudida por la noticia del asesinato de Martin Luther King Jr. Ese año, acudió a la Convención Nacional Republicana en Miami para apoyar la candidatura del gobernador de Nueva York Nelson Rockefeller, quien fue derrotado por Richard Nixon. Entonces, Clinton abandonó a los republicanos para siempre. 2. Quiso ser astronauta En su libro de memorias "Living History", publicado en 2003, Clinton cuenta que cuando era adolescente quiso ser astronauta. "El presidente Kennedy acababa de iniciar su campaña para llegar a la Luna, era 1961, y yo tenía como 14 años... Así que escribí esta carta a la NASA, les pregunté cuáles eran los requisitos para ser astronauta y les conté algunas cosas acerca de mí", relató en el libro. Clinton llegó a la NASA, pero como primera dama. "Ellos me respondieron diciendo que no estaban aceptando chicas como astronautas, lo que realmente me causó furia", agregó. En un discurso en 2012, Clinton comentó este episodio y dijo que, tras el malestar que le provocó el ser rechazada, se dio cuenta de que, de todas formas, su vista no era muy buena y tampoco tenía una constitución física muy atlética. "Por lo que probablemente, de todas maneras tampoco habría podido ser la primera mujer astronauta", señaló en el libro. 3. Hillay Rodham Hillary se casó en el año 1975 con Bill Clinton, quien en 1993 llegaría a ser presidente de Estados Unidos. Eso sí, sólo después de que él se lo propusiera por tercera vez (la primera había sido en 1973). La pareja se había conocido en la Universidad de Yale, donde ambos estudiaban derecho. En una reseña de la boda publicada entonces en el Arkansas Gazette, donde se casaron, se señalaba que ella seguiría usando su nombre de soltera: Hillary Rodham. Bill Clinton y Hillary Rodham se conocieron en la Universidad de Yale. ¿La razón? Ella quería mantener su vida profesional separada de la de su marido. "Yo necesitaba tener mi propia identidad", dijo posteriormente. La decisión de no adoptar el apellido de casada en una sociedad conservadora fue usada políticamente en contra de Bill Clinton cuando se postuló por primera vez al cargo de gobernador de Arkansas. A comienzos de la década de 1980, ella decidió empezar a usar el apellido Clinton para evitar que ese asunto siguiera dañando la imagen de su matrimonio y de su esposo entre los votantes. A partir de entonces comenzó a llamarse Hillary Rodham Clinton. Su apellido de soltera empezaría a desvanecerse en el año 2000, cuando se postuló como candidata al Senado por Nueva York. En esa campaña aparecía simplemente como Hillary. En octubre de 2001 se registró el dominio web hillaryclinton.com. El Rodham había pasado a la historia. 4. Ayudó a la remoción de Nixon de la Casa Blanca Pese a que se hizo conocida en el mundo entero cuando fue primera dama de Estados Unidos, Hillary ya había tenido durante muchos años una carrera profesional exitosa, que empezó antes de casarse con Bill Clinton y que siguió desarrollando durante muchos años después. Como jurista, se destacó en trabajos académicos y llegó a publicar artículos acerca de los derechos de los niños y de las políticas públicas sobre la infancia en prestigiosas revistas como la Harvard Educational Review y The Yale Law Journal. Clinton formó parte del equipo de abogados que investigó al presidente Richard Nixon. También trabajó como abogada en importantes bufetes, lo que la hizo obtener importantes ingresos económicos que durante años superaron los de su marido como gobernador de Arkansas. Uno de los capítulos más destacados de esa carrera legal fue en 1974 con su participación en el equipo de abogados que investigó al entonces presidente de Estados Unidos Richard Nixon, de cara a su juicio político en el Congreso. Ese equipo legal tenía como misión encontrar evidencia sobre la participación de Nixon en el entramado de espionaje y corrupción del escándalo de Watergate. Nixon renunció a su cargo en agosto de 1974 antes de ser sometido al impeachment, pero se considera que esa investigación en la que participó Clinton fue un elemento fundamental en la decisión del mandatario de dimitir. 5. Antes de Obamacare fue el Hillarycare En un mitin realizado en enero pasado en Iowa, durante la campaña para las primarias, Clinton se refirió al seguro de salud obligatorio puesto en marcha por el actual presidente, Barack Obama, y dijo a los asistentes: "Se llamaba Hillarycare antes de ser llamado Obamacare". Con esa frase, la aspirante presidencial reivindicaba una de sus iniciativas políticas más arriesgadas y, al mismo tiempo, uno de sus mayores fracasos. Cuando Bill Clinton llegó a la Casa Blanca en 1993 encargó a su esposa crear e impulsar un plan de reforma del sistema de salud. En 1993, Hillary Clinton encabezó un fallido intento de reforma sanitaria. Hillary encabezó entonces una iniciativa, considerada por los expertos en políticas públicas como mucho más ambiciosa que el actual seguro de salud obligatorio instaurado por Obama (el llamado Obamacare). Pero la ex secretaria de Estado no logró ni siquiera que su propuesta fuese sometida a votación en el Congreso, pese a que los demócratas tenían mayoría en ambas cámaras. De todas maneras, la iniciativa resultó costosa en términos políticos tanto para Hillary como para su esposo. Durante la campaña para las legislativas de 1994, los republicanos usaron el Hillarycare como un arma de ataque contra el gobierno y contra los demócratas, que perdieron el control tanto del Senado como de la Cámara de Representantes. Algunos analistas aseguran que ese fracaso sirvió años después para que Obama tuviera conciencia de las dificultades de impulsar una reforma radical del sistema de salud y se conformara con una propuesta más moderada, pero con mayores opciones de ser aprobada. 6. El Grammy de Hillary Clinton En 2006, Hillary Clinton, mientras era senadora, realizó una firma de libros para promocionar el décimo aniversario de la publicación de "It Takes a Village". Otra cosa que quizá no se conozca tanto es que Hillary Clinton ganó uno de los premios que entrega la Academia de la Música de EE.UU. En 1996 obtuvo el Grammy a mejor álbum hablado por la versión en audio de su libro, It Takes A Village And Other Lessons Children Teach Us (traducido como "Es labor de todos: dejemos que los niños nos enseñen"). En el libro, publicado cuando Hillary Clinton era Primera Dama, la candidata demócrata habla sobre la responsabilidad de la sociedad en la crianza de un niño, desde la familia directa, pasando por la escuela, médicos, políticos y organizaciones sin ánimo de lucro, entre otros. Se atribuye el título del libro a un proverbio africano que dice "Se necesita un pueblo para criar un niño". Su publicación no estuvo exenta de controversia. El Partido Republicano la criticó por "su visión comunitaria". Varios de sus representantes, como el candidato republicano en las elecciones presidenciales de 1996, Bob Dole, respondieron diciendo que la responsable de la crianza es la familia. Además, el libro fue escrito conjuntamente con la periodista estadounidense Barbara Feinman, pero no se le dio crédito en sus páginas. *Esta nota fue originalmente publicada el 25 de julio de 2016 y se actualizó con motivo del fin de la campaña en Estados Unidos.

Disney está invirtiendo miles de millones de dólares en sus parques temáticos. Y la apuesta está dando sus frutos. El imperio global de vacaciones de Disney, incluyendo sus parques en Florida, California, Tokio, París, Hong Kong y Shanghái y centros turísticos, generó ganancias operativas de US$4.500 millones en el año fiscal 2018, marcando un aumento de más de 100% en los últimos cinco años. Su nueva estrategia incluye ampliar su línea de cruceros casi al doble para 2023 y expandir los parques de diversiones. Por ejemplo, a fines de este año se inaugurarán dos nuevas atracciones ligadas a la marcaStar Wars en Estados Unidos. Final de Quizás también te interese "Estoy pensando que debería tuitear que (ambas atracciones) están abiertas y eso será suficiente" para atraer a los seguidores, dijo recientemente Bob Iger, director ejecutivo de la empresa. La firma abrirá a fines de este año dos nuevas atracciones ligadas a la marca Star Wars. El último informe trimestral de la compañía arrojó que los ingresos provenientes de los parques temáticos y productos de consumo aumentaron 5%, llegando a US$6.800 millones. Analistas consultados por BBC Mundo estiman que, en general, el negocio de los parques tiene el mayor retorno de inversión para Disney. Pero mientras este sector crece, los servicios de streaming como Netflix le han puesto presión a los negocios de Disney en el cine y la televisión. ¿Cuáles son sus principales desafíos? "En el corto plazo el desafío es la programación de películas. En el largo plazo, la pérdida de suscriptores en el cable", le dice a BBC Mundo Jack Hough, editor asociado de la publicación de análisis financiero Barron's. "Disney aún domina la taquilla estadounidense", apunta el especialista. Disney aún domina la taquilla estadounidense. Pero la tarea pendiente es enfrentar la disminución de televidentes que poco a poco han abandonado las formas más tradicionales de consumo audiovisual. En la misma línea, Tuna Amobi, analista de la firma de análisis financiero CFRA, dice que la empresa enfrenta el desafío de una industria crecientemente fragmentada con una intensa competencia por parte de las plataformas de streaming. Uno de los principales desafíos de Disney es empujar "una exitosa evolución de su potencialmente revolucionaria estrategia de productos directos al consumidor", le comenta Amobi a BBC Mundo. ¿Qué ha hecho Disney para enfrentar a sus rivales? En los últimos tiempos, Disney ha ingresado al negocio de video por streaming con el objetivo de ganar terreno en la industria de la televisión y el cine. Con esta visión, la firma lanzó el año pasado ESPN+, que ahora tiene cerca de 2 millones de suscriptores. Y hacia finales de este año la empresa sacará al mercado Disney+ (apodado astutamente el "Mata Netflix"), un servicio de suscripción para películas y programas de televisión de la firma. La firma lanzó el canal ESPN+ y este año sacará al mercado Disney+. "Al igual que Netflix, es probable que Disney+ pierda dinero al inicio. Lo que no está claro es si los resultados del negocio vía streaming igualarán a los del cable", comenta Hough. "Pero a diferencia de Netflix, Disney es dueña de la más valiosa propiedad intelectual del negocio, incluyendo los personajes de Marvel, Star Wars y Pixar". Las proyecciones del mercado son positivas. Analistas de la firma Bernstein estimaron que, para el año que viene, Disney+ ya habrá logrado 8 millones de suscriptores. Además, Disney anunció la compra del estudio 21st Century Fox, incluida su división de televisión y activos internacionales, con el objetivo, en parte, de ampliar el catálogo de películas y programas de televisión para sus sitios digitales. Esto ayudaría a Disney a crear un estudio de televisión potente para suministrar programas para sus productos digitales "directos al consumidor". Netflix tiene más de 130 millones de suscriptores de pago Netflix, por su parte, sigue creciendo. La plataforma, que cuenta con más de 130 millones de suscriptores de pago en más de 190 países, también está apostando a ganar más clientes y extender su negocio en Asia con el lanzamiento de 17 programas hechos exclusivamente en la región. Y este año se ha sumado prestigio con la película "Roma" de Alfonso Cuarón, que ya acumula numerosos premios y 10 nominaciones para los Oscars 2019. "El éxito de taquilla es un buen augurio" Un reciente análisis de la consultora Zacks, con sede en Chicago, señala que las acciones de Disney superaron al resto de la industria el año pasado. "El éxito de taquilla es un buen augurio", señala. "Las expectativas apuntan a que la firma se beneficiará de la sólida lista de películas de alto presupuesto que serán lanzadas en los próximos 18 meses". Reforzando esta estrategia, Disney anunció el contrato de los creadores de la exitosa serie de HBO Game of Thrones ("Juego de tronos"), para escribir y producir una nueva saga de películas Star Wars. Disney apuesta a convertirse en un líder del entretenimiento digital, mientras sigue invirtiendo en sus parques temáticos. Sin embargo, el análisis de Zacks advierte que es probable que las inversiones que está haciendo Disney en su plataforma tecnológica, mantengan los resultados de la firma bajo presión. Por lo pronto, Disney está moviendo sus fichas para dejar de ser una compañía tradicional de medios y convertirse en un líder del entretenimiento digital, con la idea de llegar a públicos que prefieren ver programas de televisión y películas online. El cambio es visto por expertos como una transición natural en una industria que ha cambiado drásticamente en los últimos años. Pero lo que no ha cambiado, es el creciente interés del público por gastar dinero en los parques temáticos, un negocio donde Disney es líder global. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

MSF informó que muchos de los pacientes fueron tratados con atropina -un medicamento usado en personas con síntomas neurotóxicos. MSF dijo que los pacientes llegaron el 21 de agosto, el día que los opositores al gobierno aseguran que fue lanzado un ataque químico contra los rebeldes. Sin embargo, la organización aclaró que no puede "confirmar científicamente" el uso de armas químicas. La oposición siria denunció el miércoles un ataque de parte de las fuerzas gubernamentales en los suburbios de la capital, Damasco, en el que dicen murieron más de 1.300 personas. El gobierno sirio negó las acusaciones. Ambas partes en el conflicto se acusan mutuamente de utilizar armas químicas. Final de Quizás también te interese "Afluencia masiva" MSF dice que el personal de los hospitales ha descrito la llegada de un gran número de pacientes en un lapso de menos de tres horas con síntomas que incluyen convulsiones, salivación excesiva, pupilas dilatadas, visión borrosa y dificultades respiratorias. La organización informó que muchos de los pacientes fueron tratados con atropina, un medicamento que se administra a las personas con "síntomas neurotóxicos. "MSF no puede confirmar científicamente la causa de estos síntomas, ni establecer quién es responsable del ataque", aclaró el director de operaciones de la organización, Bart Janssens. "Sin embargo, los síntomas reportados entre los pacientes -sumado al patrón epidemiológico de los eventos- que se caracterizan por una afluencia masiva de pacientes en un corto período de tiempo, el origen de los pacientes y la contaminación de los trabajadores de asistencia sanitaria y de primeros auxilios, indican claramente la exposición masiva a un agente neurotóxico. "Esto constituiría una violación del derecho internacional humanitario, que prohíbe absolutamente el uso de armas químicas y biológicas". El personal de MSF no ha podido llegar a los hospitales debido a las falta de condiciones de seguridad. Rechazo internacional El comunicado de MSF llega horas después de que la representante de la ONU para Asuntos de Desarme, Angela Kane, llegara a Damasco para presionar al gobierno sirio para que permita el acceso de investigadores al sitio del ataque con armas químicas. Francia se ha sumando al Reino Unido en señalar a las fuerzas de Bashar al-Assad como los responsables del ataque en los suburbios de la capital el miércoles. Por su parte, el presidente Obama ha dicho que está sopesando sus opciones y lo describió como un "enorme evento de gran preocupación".

Las imágenes con filtros tienen más probabilidades de ser vistAs, dice el estudio. Pero ahora viene lo difícil, sobre todo si no eres un defensor acérrimo de la opción #Nofilters: escoger entre los 22 filtros que te ofrece la aplicación Instagram. "¿Valencia, Hudson o Hefe?", te preguntas. "¿Una luz más clara, más azulada o una mayor saturación de colores?" Acertar con el filtro hará que más seguidores indiquen que les gusta la imagen, o que hasta dejen más comentarios. Esa decisión no solo dará una apariencia más profesional a tu foto, disimulando errores de iluminación, incluso de enfoque. También hará que más seguidores indiquen que les gusta la imagen, o que hasta dejen más comentarios. Así concluye al menos el estudio Why We Filter Our Photos and How It Impacts Engagement ("Por qué aplicamos filtros a nuestras fotos y qué impacto tiene eso a la hora de afianzar seguidores", en una traducción libre), publicado hace unos días. Final de Quizás también te interese Lo llevaron a cabo expertos de Yahoo Labs, la división encargada de investigar internet y crear la siguiente generacion de negocios del gigante tecnológico, y Georgia Tech, una universidad pública de Atlanta, Estados Unidos. Los investigadores analizaron 7,6 millones de imágenes publicadas en Instagram y Flicker. "Hallamos que las imágenes con filtros son más propensas a ser vistas y comentadas", es la primera de las conclusiones del informe. Los investigadores analizaron 7,6 millones de imágenes publicadas en Instagram y Flicker. Y la segunda es que con el filtro adecuado "aumenta en un 21% la probabilidad de que un selfie sea visto y en un 45% que sea comentado". Contraste sí, vintage no Esta última conclusión, además, tiene base científica, ya que se corresponde con el de los estudios psicológicos de los colores. Estos señalan que los tonos cálidos, como el rojo o el amarillo, producen sentimientos de alegría. En esa línea, el estudio insiste en que los filtros que mejor funcionan son aquellos que aumentan la intensidad de los colores cálidos, elevan el contraste y la exposición; esto es, aclaran la imagen. Si quieres lograr que más seguidores le den "Me gusta" a tus fotos, en Instagram deberías optar por Mayfair, Rise, Valencia, Hefe o Nashville. Por lo tanto, si quieres lograr que más seguidores le den Me gusta a tus fotos, en Instagram deberías optar por Mayfair, Rise, Valencia, Hefe o Nashville, filtros que potencian los colores cálidos, amarillentos y rosados, señala el informe. Por el contrario, con aquellos que tiñen las imágenes de un tono azulado, verdoso, frío, como el Amaro o el Hudson no lograrías el mismo éxito, siempre de acuerdo al estudio. Ni tampoco con los filtros que hacen que tus fotos parezcan de otra época. Lea también: Lo que ahora puedes y no puedes mostrar en Instagram Este último es de los pocos estudios que se han desarrollado hasta la fecha sobre el tratamiento de imágenes compartidas en las redes sociales. "Hay poco trabajo hecho, académico y demás, sobre los filtros, su uso y su efecto en las comunidades que comparten fotografías", confirma la investigación de Yahoo Lab y Georgia Tech. "Información valiosa" La Universidad del Estado de Arizona, también de EE.UU., fue una de las primeras en analizar el tema. Los filtros que mejor funcionan son aquellos que aumentan la intensidad de los colores cálidos, elevan el contraste y la exposición. "Creemos que un cuidadoso análisis de Instagram nos puede dar una valiosa ventana hacia nuestro comportamiento colectivo en internet", explicaba uno de los investigadores del centro, Subbarao Kambhampati. El experto, junto a los colegas Lydia Manikonda y Yuheng Hu, publicó el 29 de octubre del año pasado el estudio Analyzing User Activities, Demographics, Social Network Structure and User-Generated Content on Instagram ("Analizando las actividades de los usuarios, la demografía, la estructura de la red social y el contenido generado por los usuarios en Instagram"). Éste incluía en el top cinco de los filtros más populares el Amaro, X-Pro II, Valencia y Rise. Y, contradiciéndose con lo que dice la investigación de Yahoo Lab y Georgia Tech, señalaba que la ausencia de filtros también hace que la fotografía llame la atención de la comunidad. Los filtros fríos y los que dan apariencia "vintage" no funcionan tan bien, según el estudio. Aunque los propios investigadores advirtieron que los filtros señalados estaban entonces entre los siete primeros que ofrece la aplicación (hoy Amaro es el número 9 de 22, Rise el 11, Valencia 13 y X-Pro 14), lo que los vuelve de más rápido acceso por parte del usuario, lo que podría tener algo que ver con la conclusión. "Hace pensar en la posibilidad de que la ubicación de los filtros tendría más que ver en su nivel de popularidad que cualquier selección consciente de los usuarios hecha con criterios fotográficos", reconocía Kambhampati al medio digital Wired. Sea como sea, los estudios concuerdan en que los filtros tienen un efecto más allá del de mejorar las fotos: guardan algún tipo de relación con el afianzamiento de los seguidores en las redes sociales.

El cuerpo humano es de una enorme complejidad. Esto fue lo que ocurrió hace unos días en el centro médico de la Universidad de California en San Francisco, donde la delicada condición de salud de hombre de 36 años dejó una imagen que tiene asombrados a los médicos. El paciente ingresó a la unidad de cuidados intensivos con una "exacerbación aguda de insuficiencia cardíaca crónica", según escriben los doctores Gavitt A. Woodard y Georg M. Wieselthaler, los médicos que atendieron al hombre, en el New England Journal of Medicine. A su llegada, los médicos le aplicaron tratamientos durante varios días para ayudarlo a bombear la sangre y para evitar que se le formaran coágulos. Durante ese periodo el hombre tuvo dificultades para respirar y episodios de tos con sangre. A pesar del tratamiento, el paciente continuó tosiendo coágulos. En uno de sus episodios de tos, el hombre expulsó un coágulo de los bronquios de su pulmón derecho. Esto no es inusual, según los médicos, pero lo que llamó la atención de los doctores fue la manera "intacta" en que se encontraba el coágulo. "Cuando una persona expectora un coágulo siempre está partido en varios pedazos, nunca se expulsa un coágulo entero del bronquio", le dice a BBC Mundo el doctor Wieselthaler, cirujano de corazón y pulmón. "Pero este fue un caso extremadamente raro que teníamos que compartir con la comunidad médica". Dos días después, el hombre fue entubado y aunque no tuvo más episodios de tos, murió una semana después debido a complicaciones cardiacas. Lecciones Para el doctor Wieselthaler, la imagen del coágulo debe servir para que la gente esté más pendiente de su salud. Para el doctor Wieselthaler, este caso no pasa de ser "una curiosidad", que sin embargo deja dos mensajes importantes. "Para el campo médico el mensaje es: por favor, cuando tengan pacientes con señales de falla cardiaca, remitan al paciente a un centro médico con los tratamientos adecuados de manera oportuna". Según Wieselthaler, en este caso el sangrado en el pulmón era solo una expresión de la falla cardiaca. Pero una imagen que ha llamado tanto la atención también deja una lección mucho más amplia. "La gente debe ser consciente de cuando entran a una etapa avanzada de esta enfermedad pueden ocurrir este tipo de curiosidades y eso no es divertido, en este caso llevó a la muerte". "Este tipo de curiosidades debe llevar a la gente a pensar en su propio cuerpo, porque sin salud no hay nada". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Una mujer de 49 años murió atropellada por un auto sin conductor. Una mujer de 49 años murió atropellada por un auto sin conductor al cruzar una calle en la ciudad de Tempe, donde la empresa tecnológica lleva tiempo realizando pruebas con este tipo de autos. Los autos sin conductor han protagonizado accidentes con anterioridad, pero este es el primer caso en el que un auto en modo autónomo mata a una persona. La policía identificó a la víctima como Elaine Herzberg y señaló que no utilizó el paso de peatones. La mujer fue trasladada al hospital, donde murió. Según las autoridades, el accidente sucedió por la noche mientras el auto estaba en modo autónomo. Había una persona detrás del volante. Todavía no se conocen más detalles. El director ejecutivo de Uber, Dara Khosrowshahi, declaró que la muerte supone "una noticia increíblemente triste". "Estamos pensando en la familia de la víctima al tiempo que colaboramos con las autoridades locales para entender qué pasó", escribió Khosrowshahi en la red social Twitter. Varios accidentes Compañías como Ford, General Motors, Tesla y Waymo están invirtiendo grandes cantidades de dinero en el desarrollo de vehículos sin conductor, que a menudo son presentados como el futuro de la industria y como una forma de reducir los accidentes de tráfico. Sin embargo, queda patente que esta tecnología no está libre de accidentes. Es el primer accidente en el que un auto en modo autónomo mata a una persona. Este incidente se produce un año después de que Uber retirara sus autos sin conductor de las carreteras tras un accidente que causó el vuelco de un Volvo también en Arizona. El programa se reanudó posteriormente. Reacciones y advertencias Hasta ahora, Uber realizaba pruebas con autos sin conductor en las ciudades de Tempe (Arizona), San Francisco (California), Pittsburgh (Pensilvania) y Toronto (Canadá). Muchos estados reciben estos ensayos con los brazos abiertos con la esperanza de situarse a la cabeza de las nuevas tecnologías. El accidente se produjo cerca de esta intersección de la ciudad de Tempe, en Arizona (Estados Unidos). No obstante, hay voces que alertan que la tecnología se está desplegando antes de estar lista. La organización Consumer Watchdog, un grupo que defiende los derechos de los consumidores y demanda reglas más duras para los vehículos autónomos, pidió una moratoria para estos autos en las carreteras públicas. El grupo calificó el accidente como una tragedia que lleva años intentando evitar. "Esperamos que Silicon Valley y el gobierno de Trump tomen en serio nuestras demandas de regulación real para los autos sin conductor", escribió Consumer Watchdog en Twitter. Por su parte, Anthony Foxx, que fue secretario de Transporte bajo el gobierno de Barack Obama, dijo que el accidente es "una llamada de atención para que la industria de los vehículos autónomos y el gobierno pongan la prioridad en la seguridad". La empresa Uber lleva meses probando sus vehículos sin conductor en Arizona, entre otros lugares. Carla Bailo, presidenta y directora ejecutiva del Centro para la Investigación Automotriz, señaló que antes de sacar conclusiones hay que tener más detalles sobre cómo se produjo el accidente. Bailo agregó que esta tragedia se debe considerar en el contexto de todos los accidentes. Más de 37.000 personas, incluidos unos 6.000 peatones, murieron en accidentes de tráfico en Estados Unidos en 2016, según el Departamento de Transporte de EE.UU. "Tenemos que ser justos y mirar todos los datos", indicó Bailo. "Pero no creo que nadie se lo esté tomando a la ligera. La seguridad es, de lejos, la principal preocupación". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Correr es una actividad muy popular, aunque no todo el mundo es consciente de la importancia de escoger el calzado más adecuado. La gran variedad de opciones y de tipos de calzado que se encuentran en las tiendas genera muchas dudas entre los consumidores que tienden a tomar la decisión en base al precio y el diseño. Sin embargo, estas dos variables son las últimas que deben entrar en la ecuación. Lea: ¿Cuándo es mejor hacer ejercicio? ¿Mañana o tarde? El primer paso luego de tomar la decisión de salir a correr es ir a una tienda especializada donde se podrá encontrar los diferentes tipos de calzado y personal entrenado para establecer el tipo de zapato que más se adapta a las necesidades de una persona. Final de Quizás también te interese Tipo de pisada Una de las primeras cosas a determinar es el modo de andar de la persona, el tipo de pie y su pisada. La cantidad de marcas y modelos hace que el proceso de selección sea en muchas ocasiones una experiencia agobiante. César Fernández, director general de Deerfoot en España, empresa encargada en la distribución y venta de calzado especializado para deportistas, explicó que hay tres categorías de pisada que engloban a las personas. "Está la pisada neutra que distribuye el contacto de manera equitativa sobre toda la planta del pie, el pronador que apoya con la parte interior del pie y supinador que se apoya con el borde exterior del pie". Para Fernández la mayoría de las personas se ubican en las categorías neutra y pronador, mientras que "sólo el 3% o 4% tienen una pisada supinadora". La recomendación es que para los pronadores, donde entra la mayoría de las mujeres ya que poseen caderas más anchas, se utilice un calzado con una suela un poco más rígida, como el que se sugiere para las personas con más peso corporal. Las personas pueden tener tres tipos de pisada: pronador, neutro y supinador. "Aquí entran en la ecuación dos variables que suelen ir relacionadas, como son el peso y la frecuencia con la que se va a correr", expresó Fernández. "Una persona que corre dos veces por semana está en un nivel de iniciación, por lo que suele tener un peso mayor que un corredor que lo hace cinco veces por semana". Lea: Cuándo practicar deportes se convierte en una adicción "Este último necesita un zapato más ligero con menos amortiguación, mientras que para los otros se recomiendan zapatillas con más amortiguación y estabilidad, que se logra poniendo unas piezas en la parte intermedia para aumentar la rigidez del calzado", explicó el director de Deerfoot. De montaña, carretera o pista Otro elemento a tener en cuenta es la superficie en la que se va a correr, si es asfalto, tierra o una mezcla. No es lo mismo correr en la montaña que sobre el asfalto. "El tipo de agarre es importante para obtener el mayor rendimiento. Es como en una bicicleta, si necesitas una de montaña o de carretera", comparó Fernández. "Si utilizas una suela para correr en montaña sobre el asfalto el pie se te enganchará constantemente aumentando el nivel de esfuerzo y el riesgo de lesiones. Lo que se necesita en este caso es un calzado deslizante que permita desplazarte mejor". El siguiente paso es elegir el tamaño del zapato, que se recomienda sea un poco más grande que el calzado que la persona utiliza a diario, "como un dedo horizontal entre el pie y la punta del zapato". Lea: 5 riesgos para la salud de correr un maratón Fernández aclaró que "el pie se dilata por el calor y aumenta de tamaño" lo que podría causar ampollas y uñas negras. Una vez determinadas todas las variables anteriores el consumidor podrá escoger entre una variedad de modelos y marcas, por lo que se recomienda probar el calzado en la tienda, dar unos pasos y percibir con cuál se siente más cómodo. Sólo aquí, en este momento, es que se puede incorporar a la fórmula el precio, el color y el diseño del calzado.

El tráiler se conoce en mismo día en que en se pusieron a la venta en internet las entradas para ver la película, cuya alta demanda hizo que muchas páginas quedaran colapsadas. Este domingo, además, Disney hizo público el afiche oficial del filme. Lea también: "La guerra de las galaxias" presenta su afiche promocional El avance de "El despertar de la fuerza" dura algo más de dos minutos y medio, y se pudo ver por primera vez en la televisión estadounidense durante el descanso del partido de fútbol americano entre los New York Giants y los Phidalelphia Eagles. Final de Quizás también te interese Lo más comentado El las redes sociales una de las escenas más comentadas del tráiler, que no revela nada significativo del argumento de la película, ha sido en la que aparecen juntos los personajes de capitán Han Solo (Harrison Ford) y la princesa Leia (Carrie Fisher), protagonistas de los tres primeros filmes de la saga. Harrison Ford interpreta de nuevo en la gran pantalla el personaje de Han Solo. También se puede ver a Kylo Ren (Adam Driver), el malvado del filme, mirando la máscara deformada de Darth Vader y diciendo: "Cumpliré con nuestro destino. Y terminaré lo que empezaste". "El despertar de la fuerza", dirigida por J.J. Abrams, cuenta con la presencia de varios nuevos protagonistas, como Rey (Daisy Ridley), Finn (John Boyega), Poe Dameron (Oscar Isaac) y el androide BB-8. Lo que más ha llamado la atención de los seguidores de "La guerra de las galaxias" es que ni en el tráiler ni en el afiche del filme aparece el personaje de Luke Skywalker interpretado por Mark Hamill y que -se espera- esté en la nueva entrega. La estrategia de promoción de la cinta producida y escrita por George Lucas ha sido planificada de forma meticulosa, dejando que en el último año el público viera pequeños detalles de la película y culminando con la presentación este lunes del tráiler. Cuatro teorías sobre la película En 90 minutos de su debut, el tráiler había generado más de 500.000 tweets y había sido visto en YouTube más de 250.000 veces. Pero realmente qué revela sobre la película. Pues no mucho. La trama sigue siendo un misterio, pero algunas cosas están empezando a aparecer y BBC Mundo te da algunas teorías: George Lucas ha dicho que la calidad mítica de "Star Wars" tiene sus raíces en las ideas del libro "The Hero with a Thousand Faces" ("El héroe con mil rostros"), de Joseph Campbell. En esta obra se argumenta que los grandes protagonistas de los cuentos y las narraciones siguen claramente un camino similar con etapas bien definidas, entre ellas: "el llamado a la aventura", "la ruta de las pruebas" y "la expiación del padre". Campbell llamó a este patrón como "el camino del héroe" y en la trilogía original de "Star Wars", Luke Skywalker fue quien avanzó con ese plan: su destino en última instancia fue redimir a su padre, el Jedi Darth Vader seducido por el lado oscuro de la fuerza. Teniendo como base el nuevo tráiler, el personaje de Daisy Ridley, Rey, parece que ocupará ese rol en el nuevo film. Cuando ella asegura que "había historias sobre lo que sucedió", suena la canción de amor de Han y Leia de "The Empire Strikes Back" ("El imperio contraataca"). ¿Está sugiriendo que es la hija de Han Solo y la princesa Leia? El legado y la herencia son quizás los temas más importantes en "Star Wars". Se ha rumoreado mucho que Kylo Ren sería un villano que podría funcionar como "el lado oscuro" de Luke Skywalker: un don nadie cuyas acciones tienen repercusiones a una escala galáctica. Se reveló en la publicación Entertainment Weekly que era parte de los Caballeros de Ren, una misteriosa orden de guerreros que se cree podrían estar en "El despertar de la fuerza". En el cartel oficial de "El despertar de la fuerza" aparece una esfera al estilo de "La estrella de la muerte", con un arma de aspecto siniestro. En un momento del tráiler se ve una enorme onda de choque que destruye el paisaje. ¿Podría proceder de esa arma? Además de Ren, ninguno de los villanos de la malvada del Primer Orden, como el General Hux o el Líder Supremo Snoke, aparece en el tráiler: sus planes siniestros se mantienen celosamente guardados. Imagen extraída del tráiler de la película. Es el último de los Jedi y todavía no ha aparecido en el cartel promocional de la película o en el tráiler, excepto por un plano breve en un teaser previo de un extraño con una capucha y con una mano mecánica, quien seguramente debe ser Luke. Pero, ¿por qué en la película de Lucas, Luke aparece escondido? Pareciera que ése es su destino: lo que le pasó en los 30 años desde el "Retorno del Jedi" será la clave de la nueva película. Al parecer no ha completado su misión de reconstruir la orden de los Jedi. ¿Podría haber sido capturado por los Caballeros de Ren? Habrá que esperar hasta diciembre para develar los misterios.

Cristiano Ronaldo anotó el único gol del partido. El Real Madrid se coronó este sábado por tercera vez en los últimos cuatro años como campeón del Mundial de Clubes de la FIFA, luego de vencer por un gol a cero al Gremio Porto Alegre en un torneo realizado en Abu Dabi. Un tanto de falta de Cristiano Ronaldo a los 53 minutos llevó el balón al interior de la portería del equipo brasileño, rompió el equilibrio del torneo y convirtió al Madrid, junto al Barcelona, en los equipos más laureados del encuentro. La nueva victoria hizo que el equipo guiado por Zinedine Zidane cierre el 2017 como el año en el que ha conseguido más títulos en su historia: cinco. Juego tenso La final comenzó con dureza del equipo brasileño y una entrada por detrás a Cristiano Ronaldo de Geromel, que le dejó marcados los tacos en un gemelo, pero que no llevó amonestación. Los brasileños solo pudieron acercar el balón a la portería en una ocasión. Tras una primera mitad de gran intensidad con dominio madridista pero ninguna ocasión clara para adelantarse , el Gremio tan solo chutó en una ocasión, con una falta lejana que se marchó cerca del travesaño. Tras el partido, Luka Modric, centrocampista croata del Real Madrid, fue nombrado mejor jugador del Mundial de Clubes y recibió el Balón de Oro de la competición por delante de Cristiano Ronaldo y del uruguayo del Pachuca mexicano Jonathan Urretaviscaya. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Los únicos medicamentos aprobados para el alzhéimer solo alivian algunos de los síntomas, parcial y temporalmente, pero no detienen el progreso de la enfermedad. Durante el año pasado, los científicos abordaron la covid-19, una enfermedad previamente desconocida y en unos meses desarrollaron nuevas vacunas eficaces. Durante ese mismo período de tiempo, la lista de fracasos del tratamiento del alzhéimer se hizo más larga. Actualmente, los únicos medicamentos aprobados para el alzhéimer simplemente alivian algunos de los síntomas, parcial y temporalmente, pero no detienen el progreso de la enfermedad. Aunque se describió por primera vez y de manera oficial hace 115 años -aunque por supuesto existió mucho antes de eso- todavía no tenemos una cura para esta devastadora enfermedad. ¿Por qué? Final de Quizás también te interese Comencemos siguiendo el dinero. Durante años, los defensores de los pacientes han advertido sobre el aumento del número de víctimas y los crecientes costos del alzhéimer a medida que la población mundial envejece. El alzhéimer tiene una financiación muy insuficiente en comparación con el cáncer, las enfermedades cardíacas, el VIH/Sida e incluso la covid-19. Lamentablemente, la creencia errónea de que el alzhéimer solo afecta a las personas mayores es un factor que contribuye a esta falta de financiación. Sin embargo, entre el 5 y el 10% de las personas con alzhéimer tienen menos de 65 años; algunos incluso tienen 40 años. El alzhéimer también es una enfermedad de toda la familia, que causa ansiedad, depresión y agotamiento en los cuidadores y seres queridos, lo que genera un costo socioeconómico desproporcionadamente alto. Teorías en conflicto La financiación no es el único problema aquí. El cerebro humano es extremadamente complejo y la enfermedad de Alzheimer es la más compleja del cerebro. El alzhéimer puede estar presente en los pacientes unos 20 o 30 años antes de que cause síntomas. Los desafíos que surgen de esta confluencia de complejidades se reflejan en las distintas teorías sobre el alzhéimer. La teoría más aceptada es que el alzhéimer es causado por proteínas mal plegadas que se agregan o se agrupan, matando a las células cerebrales y dando lugar a los síntomas de pérdida de memoria y cognición reducida. Inicialmente, el culpable de esta historia de plegamiento incorrecto era una proteína llamada beta-amiloide. Más recientemente, otra proteína, tau, ha surgido como posible contribuyente. Aunque una gran cantidad de datos de investigación ha respaldado esta teoría del plegamiento incorrecto de proteínas, conocida como la hipótesis amiloide, múltiples fármacos diseñados para bloquear los procesos de plegamiento incorrecto de proteínas tóxicas del cerebro repetidamente han fracasado en ensayos en humanos. De hecho, en los últimos dos años, varios ensayos clínicos importantes basados ​​en la principal hipótesis -que la reducción del nivel de beta-amiloide agregado que acecha los cerebros de los pacientes con alzhéimer detendría la progresión de la enfermedad- han fracasado dramáticamente. Hay varias teorías que tratan de explicar el origen del alzhéimer. Pero hay muchas otras teorías. Una es la de la neuroinflamación, que sugiere que el alzhéimer surge de una liberación excesiva de sustancias químicas inflamatorias tóxicas de las células inmunitarias del cerebro llamadas microglías. Los medicamentos diseñados con base en esta teoría son fundamentalmente diferentes de los que abordan la hipótesis amiloide, y aún se encuentran en las primeras etapas del proceso de desarrollo. Una teoría diferente afirma que el alzhéimer es una enfermedad de las sinapsis, que son las uniones entre las células cerebrales, y otra sugiere que el alzhéimer es una enfermedad de las mitocondrias, una estructura central para la producción de energía en cada célula cerebral. Desafíos para encontrar la cura El camino hacia una cura no será fácil, e incluso si estas teorías conducen al desarrollo de fármacos, éstos pueden fallar por otras razones. El alzhéimer es una enfermedad crónica muy prolongada, probablemente presente de 20 a 30 años antes de que los primeros síntomas se hagan evidentes. Administrar un medicamento cuando una persona se vuelve sintomática puede ser demasiado tarde para que haga alguna diferencia. Pero no tenemos la capacidad de diagnosticarlo 30 años antes de los primeros síntomas, e incluso si pudiéramos, tendríamos que considerar la ética de administrar un medicamento potencialmente tóxico a largo plazo a alguien que puede o no contraer una enfermedad en tres décadas. Además, a diferencia del desarrollo de antibióticos en los que los investigadores saben en cuestión de días si el fármaco funciona, la naturaleza crónica del alzhéimer requiere ensayos largos y costosos (años de duración) antes de que se pueda obtener una respuesta. Ese tiempo y gasto es un impedimento adicional para el desarrollo de fármacos. Un último problema es que el alzhéimer puede no ser simplemente una enfermedad. De hecho, puede ser un conjunto de enfermedades similares. El psiquiatra Alois Alzheimer describió el alzhéimer a inicios del siglo XX. Una persona de 52 años con alzhéimer de aparición temprana/inicio precoz sin duda tiene una trayectoria clínica clara y diferente al de una persona de 82 años con alzhéimer de inicio tardío. ¿Un medicamento que funciona en una persona de 82 años también funcionará en una persona de 52 años? Tal vez sí, o tal vez no. Afortunadamente, a pesar de estos muchos obstáculos, se está llevando a cabo una gran cantidad de investigaciones fascinantes y alentadoras en laboratorios de todo el mundo. Los éxitos de la ciencia y la industria farmacéutica contra muchas otras enfermedades en el siglo pasado a menudo han surgido de la recolección de los frutos al alcance de la mano. El alzhéimer no es una fruta madura, sino la manzana en la parte superior del árbol, y los científicos tendrán que trepar muchas ramas, muchas de las cuales nunca han sido alcanzadas, en el camino hacia la cura. Pero llegaremos allí. *Donald Weaver es profesor de química y director del Instituto de Investigación Krembil, de la Red Universitaria de Salud, afiliada a la Universidad de Toronto. Este artículo fue publicado originalmente en inglés en The Conversation y puedes leerlo aquí. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La mujer fue trasladada en camilla al interior del museo. La paciente, de 78 años y cuya identidad no se reveló, fue llevada al Rijksmuseum en la ciudad holandesa, donde visitó la exposición de los cuadros de los últimos años del holandés Rembrandt. La organización Ambulance Wens (Deseo ambulatorio), que fue quien la ayudó, compartió en la red social Twitter una imagen de la mujer en una camilla frente a un autorretrato del artista holandés. Ese mismo día un total de cuatro personas recibieron ayuda para ver cumplidos sus últimos deseos. Dos de ellas también querían ver cuadros de Rembrandt, mientras que la otra quiso hacer vela. Final de Quizás también te interese Este hombre también pidió como uno de sus últimos deseos visitar la exposición del clásico artista holandés. Ambulance Wens ayuda a personas que no se pueden trasladar por sus propios medios. Ambulance Wens señala que ha ayudado a cerca de 6.000 personas desde que se fundó en 2007. Generalmente atiende a personas que se han quedado inmóviles por su enfermedad. "Rembrandt tardío" "Wim Pijbes, director general del Rijksmuseum, declaró: "Desde su reapertura en 2013, el Rijksmuseum ha dado la bienvenida y se ha adaptado a la fundación de los últimos deseos. El rey Guillermo Alejandro de Holanda inauguró en febrero la exposición "Rembrandt tardío". "Damos todo nuestro apoyo a esta extraordinaria iniciativa y admiramos profundamente a todos los que están involucrados en estos momentos tan especiales", añadió. Inaugurada en febrero por el rey de Holanda, Guillermo Alejandro, la exposición "Rembrandt tardío" incluye más de 100 obras realizadas por el artista entre 1651 y el año de su muerte, 1669. El cuadro que admira la mujer se llama "Autorretrato con dos círculos" y data del año 1660 aproximadamente. Se considera una obra maestra de los últimos años de Rembrandt.

Aunque no hay reglas para tomar o devolver los libros, la biblioteca cuenta cada vez con más ejemplares. A sus 60 años, Hernando Guanlao es un hombre enérgico con una clara pasión: los libros. Son su orgullo y su alegría y, le guste o no, poco a poco se están haciendo con su casa. Conocido por su mote, Nanie, Guanlao ha montado una biblioteca informal afuera de su casa en el centro de Manila para promover la lectura y compartir su pasión con los vecinos. La idea es simple. Los lectores pueden tomar tantos libros como quieran y por el tiempo que deseen e incluso quedárselos para siempre. "La única regla es que no hay reglas", afirma Guanlao. Final de Quizás también te interese Pero, al contrario de lo que podrían pensar, en los 12 años que lleva al frente de este club de libros, como él lo llama, su colección ha ido creciendo gracias a las donaciones de la gente. "Los libros me hablan" Guanlao comenzó el proyecto en el año 2000 cuando sus padres murieron. "Parece que los libros me hablan. Por eso se multiplican", dice con una sonrisa. "Los libros me cuentan que quieren que los lean ... quieren ir pasando de unos a otros". Guanlao comenzó su biblioteca en el año 2000 poco después de que murieran sus padres. Estaba buscando algo para honrar su memoria y se le vino a la mente la idea de promover el hábito de la lectura que heredó de ellos. "Vi mis viejos libros de texto en la parte de arriba de la casa y decidí ponerlos a disposición de la gente para que los usara", explica. Por eso, sacó su colección de menos de 100 libros y la puso en la entrada de su casa para ver si alguien los quería tomar prestados y así nació la biblioteca. Y tal fue el éxito de la iniciativa que, según confiesa, ahora no tiene idea de cuántos libros tiene. No obstante hay fácilmente entre 2.000 y 3.000 en las estanterías y en las cajas amontonadas en la puerta de su hogar. Los textos también invaden hasta el último rincón de su vivienda y es prácticamente imposible entrar en la sala de estar. Hace mucho que Guanlao no saca su auto del garaje y hay libros apilados hasta en las escaleras. Pese a que no está anunciada en ningún lugar, cada día llega a la biblioteca de Guanlao una hilera de gente diversa, como unos comerciantes que pasaron por allí a la hora del almuerzo, un hombre del barrio y un grupo de escolares que se llevaron libros de texto y algunas revistas de moda. Sin embargo, es gente como Celine, que vive en la misma calle que Guanlao, la que mantiene la biblioteca. Celine llegó con dos bolsas repletas de libros: algunos para devolver y otros para donar. Según explica, hasta que existió esta iniciativa sólo había estado en la biblioteca nacional de Manila, donde no se pueden tomar prestados libros. Por eso, cree que este proyecto puede servir para acercar los libros a los filipinos, a los que no siempre les es fácil acceder a ellos. En Filipinas, comprar un libro cuesta 300 pesos (US$7), mientras que los importados, como los libros infantiles, pueden costar el doble. "Teniendo en cuenta los ingresos de una familia media, creo que los padres tienen otras prioridades", indica Celine. Biblioteca móvil Pese a que no está anunciada en ningún lugar, siempre hay gente en la biblioteca de Guanlao. Nanie Guanlao tiene un as bajo la manga para acercarse a las comunidades pobres de Manila: su biblioteca móvil, es decir su bicicleta con una cesta que carga de libros. Además, ha puesto su mirada más allá de la capital. Por el momento, Guanlao ya ha dado varias cajas de libros a un hombre que quiere poner en marcha una iniciativa similar en la provincia de Bicol, a 10 horas en auto de Manila. Y ya está pensando en ayudar a una amiga que quiere montar un "barco biblioteca" que visitará dos islas del sur del país. Nanie Guanlao, que dejó su trabajo por este proyecto y vive de sus ahorros, cree que el esfuerzo merece la pena. "No le haría justicia a estos libros si los meto en un cajón o en una caja. Un libro tiene vida propia, un mensaje. Tiene que ser leído y releído", suele decir. "Como bibliotecario, me siento un hombre realizado".

Manning de niño y ahora. Este jueves dijo que se considera una mujer, desea vivir como tal, y que ahora se llamará Chelsea. A Susan Manning le gustaba el vodka; era una bebida fácil de disimular. "Si pones vodka a ciertas bebidas, no se puede oler", afirmó la hija de Susan, Casey Major, la semana pasada en un juzgado en Fort Meade, Maryland. También le gustaba el ron, la cerveza y, realmente, cualquier cosa que hubiera en casa. Lea también: "Quiero ser mujer", dice Bradley Manning Cuando se quedó embarazada por segunda vez, los familiares y amigos tenían sentimientos encontrados. Una familiar que testificó en la corte, Debra Van Alstyne, dijo: "Al principio pensé: 'Oh genial.' Pero luego pensé: 'Oh no.'" Final de Quizás también te interese En ese momento, Major tenía 11 años. En la actualidad tiene 36, es ama de casa y vive en Oklahoma City. Sentada en el estrado, cuenta con los dedos las semanas que su madre bebió alcohol pese a estar embarazada. "Al menos durante el primer trimestre", asegura. Su hermano pesó unas 6 libras (2,7 kilos) al nacer. Bradley Manning mostraba síntomas de síndrome alcohólico fetal, afirmó el capitán David Moulton, un psiquiatra clínico que testificó en la corte ese día y que, mientras miraba al soldado, describió sus características faciales como típicas de quien lo padece, como su labio superior delicado y fino. El militar fue declarado culpable de 20 cargos, incluyendo varios de espionaje, robo de datos gubernamentales y de fraude informático. Será degradado al rango E1, el más bajo del ejército. El martes, fue sentenciado a 35 años de cárcel, una cifra significativamente inferior a los 90 que podría haber pasado en prisión. ¿Influyó en el veredicto? Manning tiene rasgos faciales característicos de quienes sufrieron síndrome alcohólico fetal, según un psiquiatra. No está claro hasta qué punto, si es que tuvo algo que ver, los testimonios sobre su infancia afectaron a la decisión de la jueza militar, Denise Lind. Para entonces podría tener ya decidido lo que iba a hacer. Como explicó el juez militar retirado Gary Solis, ya había "oído los hechos y argumentos de los dos lados". Sin embargo, las historias sobre su educación impresionaron a los allí presentes. E independientemente del impacto que haya tenido en la decisión de la jueza, este testimonio ayuda a dar forma a la historia de Manning y revela cómo fueron su infancia y adolescencia en Oklahoma (Estados Unidos) y Gales (Reino Unido). Como es natural, su madre jugó un papel importante en su formación esos años. Las descripciones de su vida y su rol como progenitora ayudan a mostrar en quién se ha convertido en quien es hoy: para algunos, un traidor; para otros, un héroe. Sea visto como un cobarde o un valiente, ya es conocido en todo el mundo. Pero la mayor parte de los últimos tres años, su madre ha estado fuera del foco público. De Gales a Oklahoma Manning sonrió durante el juicio cuando vio una foto de su infancia en una pantalla. De 59 años, Susan Manning, que en la actualidad vive en Gales, dio una entrevista al diario Daily Mail este mes, pero no les ha dicho mucho más a los periodistas. Los esfuerzos para contactar con ella, su familia y sus amigos para este artículo han sido infructuosos. Para Tim Price, autor de "La Radicalización de Bradley Manning", que tomó un té en la casa de su madre, asegura que es "simplemente una madre galesa que adora a sus hijos". Esa no fue la imagen que se dio de ella durante el juicio. Susan Fox, su nombre antes de soltera, es de Haverfordwest, Pembrokeshire, en el suroeste de Gales, donde creció con sus ocho hermanos. En la década de 1970, Brian Manning, un infante de marina estadounidense, fue destinado a la base cercana de Cawdor. Un día a principios de los 70, cuando Susan Fox estaba de compras, conoció a Brian. Se enamoraron y finalmente decidieron irse a vivir juntos a EE.UU. Ella había crecido en una casa ruidosa y poblada y vivía cerca de primos y otros vecinos en Gales. De repente, se encontró en el corazón de la Oklahoma rural sin familia cerca y aislada del mundo exterior de muchas maneras. Brian Manning trabajaba como líder de proyecto en la empresa Hertz y vivían en dos hectáreas de tierra a las afueras de Crescent, una ciudad del condado de Logan. Tenían un estanque, un columpio, dos caballos y un perro, según recordó su hija Major en el juzgado. El vecino más cercano vivía a medio kilómetro y Susan no sabía conducir. Además, no está claro si sabía escribir bien. "Sé que podía leer", dijo su hija. "Lo que no estoy tan segura es si podía escribir". Hablaba con sus amigos y su familia por teléfono y bebía. Cuando estaba embarazada siguió bebiendo "pero no tanto", explicó Major. Después de que naciera su hijo, volvió a su rutina. Era "muy amigable" cuando comenzaba a beber durante el día, recuerda. "Según avanzaba la noche, se ponía triste. Bebía hasta perder el conocimiento o hasta que se iba a la cama. Por la mañana estaba insoportable, insoportable. Te gritaba de una habitación a otra para que le llevases los cigarrillos o para que le hicieses una taza de té". Major cuidaba de su hermano cuando era un bebé, le daba leche por la noche cuando lloraba. Su madre no se levantaba. "Niño feliz" Cuando Major testificó sobre su infancia, la cara de su hermano, marcada por los granos, era inexpresiva, mientras sus manos huesudas y pálidas jugueteaban con un bolígrafo. Bradley fue un "niño feliz", según dijo su hermana en la corte. "Tenía algunos camiones con los que jugaba en la tierra". Cuando mostraron una foto suya de niño en la pantalla de la corte, surgió una sonrisa en la cara de Bradley Manning. Entonces, Major se derrumbó y tomó un pañuelo. El matrimonio de sus padres comenzó a tambalearse en los 90 y una noche su madre tocó fondo. "Tomó una botella entera de Valium y me despertó en medio de la noche para decirme que lo había hecho para matarse", relató Major. La joven llamó al teléfono de emergencias donde le dijeron que tardaría mucho en llegar la ambulancia. Ayudó a su madre a sentarse en el asiento de atrás y le dijo a su padre que se sentara con ella para asegurarse de que podía respirar, pero él se sentó en la parte delantera. "Por desgracia, a mi hermano de 12 años le tocó ponerse atrás y asegurarse de que nuestra madre todavía vivía". La pareja se separó en 2000 y la madre regresó a Gales con su hijo. Manning entró en el ejército en 2007 y le mandaron a Irak, donde comenzaron los problemas. En una ocasión le encontraron en el suelo de un almacén "en posición fetal con una navaja", explicó Moulton. En mayo de 2010, filtró el material clasificado a WikiLeaks y fue arrestado. Hace dos años, su madre mandó una carta al canciller británico, William Hague, en la que pedía a las autoridades consulares visitarlo en la cárcel en EE.UU. En su carta, dijo que viajaría a Quantico, Virginia, para verlo. Sin embargo, durante las audiencias no estuvo en la corte.

Trump utilizó su discurso para hablar de los temas que ya marcaron su campaña electoral en 2016, Estas son algunas de las consignas que Donald Trump pronunció en la noche de este martes en su primer discurso del Estado de la Unión, que utilizó principalmente para destacar sus logros económicos al frente de la Casa Blanca y dejar clara su intención de asegurar el poderío militar de su país para hacer frente a amenazas como las de Corea del Norte. Así, el presidente estadounidense remarcó que su administración impulsó "los mayores recortes de impuestos y reformas" en la historia del país que supusieron "un alivio" para la clase media y las pequeñas empresas. También subrayó haber superado "décadas de acuerdos comerciales injustos" que sacrificaron la prosperidad y riqueza del país. Trump destacó las amenazas que suponen para EE.UU. "los estados parias, los grupos terroristas, y rivales como China y Rusia, que desafían nuestros intereses, nuestra economía y nuestros valores". Melania Trump estuvo presente durante el discurso de su marido. Por eso, pidió que se asegure la financiación del ejercito estadounidense y se "reconstruya y modernice nuestro arsenal nuclear (...) haciéndolo tan fuerte que evite cualquier acto de agresión". El mandatario estadounidense no se olvidó del régimen de Corea del Norte, diciendo que están llevando a cabo una campaña de "máxima presión" para acabar con la amenaza nuclear que la nación asiática representa para su país. Además de recordar las sanciones que su administración ha impuesto a Cuba y Venezuela, Trump dijo que pidió a su secretario de Defensa mantener abierta la prisión de Guantánamo, dando marcha atrás en el cierre ordenado por su predecesor Barack Obama. Inmigración Trump también hizo referencia a la inmigración, que fue uno de los temas clave de su campaña electoral en 2016, y que ahora se ha convertido en uno de sus principales puntos de desencuentro con los demócratas. "Las comunidades que luchan, especialmente las comunidades de inmigrantes, también serán ayudadas por las políticas de inmigración enfocadas en los mayores intereses de los trabajadores y familias estadounidenses". El líder republicano aseguro estar "extendiendo una mano abierta" hacia los demócratas para superar sus divisiones en este asunto y "proteger a nuestros ciudadanos de cualquier antecedente, color y credo", dijo. Entre los invitados que siguieron el discurso en el Congreso se encontraban los familiares de dos niñas asesinadas por la pandilla MS-13 (Mara Salvatrucha) en Nueva York. El mandatario dijo que iba a impulsar una nueva legislación para reformar el sistema migratorio, que incluirá un camino hacia la ciudadanía para 1,8 millones de jóvenes indocumentados, la construcción de un muro en la frontera con México y el fin de la lotería de visas y de lo que denominó como "migración en cadena" que permite a los residente legales a traer a familiares a EE.UU. Entre los invitados que siguieron el discurso en el Congreso se encontraban los familiares de dos niñas asesinadas por la pandilla MS-13 (Mara Salvatrucha) en Nueva York. Trump dedicó varios minutos de su discurso a hablar de los peligros de las pandillas, y aseguró haber expulsado a miles de miembros de estos grupos del país. El mandatario también hizo referencia a la epidemia de muertes por consumo de opiáceos que afecta a EE.UU. desde hace años. Tacto suave, bordes afilados Análisis de Anthony Zurcher, BBC News Puedes decir mucho acerca de un discurso del Estado de la Unión en función de por dónde elige comenzar el presidente. El martes por la noche, Donald Trump pronunció un pulido discurso que comenzó alabando su récord económico. Menor desempleo. Confianza restaurada del consumidor y de los negocios. Un mercado bursátil más alto (al menos hasta hoy). Los resultados de las encuestas sobre Trump están por debajo de lo que cabría esperar de un líder que dirige una economía próspera. El presidente, en su discurso, se propuso tratar de cambiar eso. En lo que respecta a la política, Trump ofreció algunas sugerencias bipartidistas con pocos detalles, tales como abordar los altos precios de los medicamentos con receta, la inversión en infraestructura, la capacitación laboral y la reforma penitenciaria. Donde el presidente se detuvo, sin embargo, fue en temas tan divisorios como siempre. Los himnos al patriotismo y los valores tradicionales serán vistos por los demócratas como un reavivamiento de las guerras culturales. Habló de la libertad religiosa y defendió el himno nacional, y los demócratas se sentaron con caras largas. La promesa del presidente de tender una mano abierta para negociar sobre inmigración estuvo rodeada de extensas referencias a la criminalidad de los inmigrantes y un golpe velado acerca de que "los estadounidenses también son soñadores". Este discurso tuvo un tacto más suave. El lenguaje fue delicado. El borde, sin embargo, seguía siendo afilado. La respuesta demócrata El congresista por Massachussets Joseph Kennedy III fue el encargado de dar la respuesta de los demócratas al discurso de Trump. Aseguró hablar en nombre de los "estadounidenses que se sienten olvidados y abandonados", se lamentó por lo que considera un "país fracturado" y describió la presidencia de Trump como un "caos". "Muchos pasaron el año pasado ansiosos, enfadados, con miedo", dijo. El congresista de Massachusetts Joseph Kennedy III describió la presidencia de Trump como "un caos". "Los matones pueden dar un golpe. Pueden dejar una marca. Pero nunca, ni una sola vez, en la historia de Estados Unidos lograron igualar la fuerza y ​​el espíritu de un pueblo unido en defensa de su futuro", aseguró. Alrededor de una docena de legisladores demócratas boicotearon el discurso de Trump no acudiendo al Congreso. Una de ellas, la congresista de California Maxine Waters, le dijo al canal de noticias MSNBC: "¿Por qué gastaría mi tiempo en ir a sentarme y escuchar a un mentiroso?". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Tres brasileños - Flavia, Renato e Raul Socchi - eran los líderes de una banda que explotaba mujeres, vendía drogas y controlaba burdeles clandestinos en Londres, según informó la policía local. En Facebook, la familia se jactaba de una vida de lujo en Londres, una de las capitales más caras del mundo, mientras criticaba duramente la corrupción en Brasil, compartiendo textos e imágenes en defensa de las operaciones de la Policía Federal y el Ejército en Brasilia y Río de Janeiro. Hace dos semanas, el juego fue revelado. La pareja paulista Flavia Xavier-Sacchi (23) y Renato Dimitrov Sacchi (43), junto al hermano de este último, Raul Sacchi (49) fueron arrestados y condenados en Londres por llevar a cabo un mega-esquema de prostitución, esclavitud moderna, burdeles clandestinos, seguridad ilegal y venta de drogas en la capital inglesa. La pandilla empleaba al menos a otros cinco brasileños y ganaba millones de libras al año, según Scotland Yard. Final de Quizás también te interese La policía británica trabajó durante más de un año con agentes encubiertos en el esquema, descrito como "una red sofisticada de burdeles, para los cuales vendían drogas y controlaban prostitutas, generando ganancias superiores a un millón de libras ", o más de US$1.285.575. La familia de brasileños ostentaban joyas, relojes de oro, y dinero en efectivo en las redes sociales y los grupos de Whatssap. "La gente generalmente es reticente o tiene mucho miedo de contribuir a las investigaciones sobre la esclavitud moderna, por lo que debemos trabajar en construir una acusación y desmantelar estas organizaciones criminales utilizando todas las pruebas posibles", dijo la Policía Metropolitana de Londres en un comunicado. "Los detectives han pasado meses empleando una variedad de tácticas para construir la investigación contra la pandilla criminal, adoptando un enfoque basado en evidencia para garantizar que sean condenados y llevados ante la justicia. Cualquiera que esté considerando explotar a otros seres humanos para obtener ganancias financieras debería esperar el mismo nivel de investigación y sentencia". Imperio millonario El 24 de octubre, después de mucho tiempo de negar cualquier participación en actividades ilegales, Renato y su esposa Flavia Xavier-Sacchi se declararon culpables y fueron sentenciados a más de 8 años de prisión cada uno. Raul Sacchi, que no admitió su participación en el plan, fue sentenciado por el tribunal a una pena mayor: 9 años y dos meses de prisión. La policía de Londres confiscó efectivo y llaves de automóviles de lujo en las casas de los brasileños. Según Scotland Yard, los tres eran jefes de la red ilegales de burdeles dispersos en seis vecindarios del norte de Londres y "disfrutaban de estilos de vida lujosos, gastando sus ganancias en la explotación de trabajadoras sexuales en vacaciones de lujo, vehículos y joyas". El caso fue destacado en los tabloides ingleses más grandes, que describieron a los brasileños como líderes de "un imperio millonario" de prostíbulos y drogas y en Londres. La investigación comenzó con la denuncia de una joven brasileña, que se acercó a la policía en abril de 2017. La mujer, cuya identidad se mantiene oculta, dijo que la obligaron a trabajar en los burdeles de la pandilla durante dos meses y que los brasileños dijeron que matarían a su familia en Brasil si intentaba dejar la prostitución. Con la ayuda de las autoridades británicas, logró escapar. Tras la denuncia, la policía comenzó a visitar burdeles y a atrapar empleados que vendían drogas, especialmente cocaína. Según la ley británica, la prostitución, o el ofrecimiento de servicios sexuales a cambio de dinero, es una actividad legal. Por otro lado, la explotación de la prostitución, a través de figuras conocidas como el proxenetismo, y la existencia de burdeles están prohibidas en todo el territorio. "No hay chicas cansadas" Después de más de un año de trabajo encubierto, los detectives irrumpieron en los burdeles controlados por la familia en los sectores de Cricklewood Broadway y Kenton Court, en Londres. Allí arrestaron a Antonio Teca Miranda, un brasileño que luego confesó haber participado en actividades de proxenetismo y venta de drogas. Fue sentenciado a dos años y seis meses en prisión. Las redadas policiales continuaron y otros cuatro brasileños, Maria Carvalho, Tony Simão, Henim Almeida y Anna Paula De Almeida Prudente, fueron arrestados por participar en el plan. La familia Sacchi fue arrestada siete meses antes del juicio en febrero de este año. En la casa de Renato y Flavia, la policía encontró £50.000 (US$64.278) en efectivo, dos pistolas de descarga eléctrica y una lata de gas pimienta, artefactos utilizados en la seguridad de los burdeles. En los teléfonos confiscados, los investigadores encontraron una serie de intercambios de mensajes de WhatsApp en los que los acusados discutieron métodos de seguridad y detalles sobre las operaciones del burdel. En uno de los grupos, Raúl Sacchi escribió: "No hay chicas cansadas. Están allí para trabajar". En conjunto, las penas de todos los involucrados ascienden a 39 años de prisión. El inspector detective Dan Mitchell, quien coordinó las operaciones, dijo que "a través del escrutinio minucioso de los dispositivos, los detectives descubrieron que el grupo consideraba sus actividades como un negocio legítimo e hizo todo lo posible para protegerlo". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Sin embargo, a pesar de esas valoraciones de los rivales, el Madrid llegó este lunes a un acuerdo con el Manchester United cercano a los US$98 millones para que Di María se vaya del club español y se convierta en la nueva estrella de los "Diablos rojos". Es la cifra más alta pagada por un equipo de la Liga Premier en la historia, por encima de los US$82 millones que desembolsó el Chelsea por el español Fernando Torres en 2011. También es el jugador más costoso vendido por el Real Madrid. Por supuesto, la primera pregunta que surge es cómo se convirtió Di María en un jugador tan costoso, pero aún más, ¿por qué el Madrid dejó partir a uno de los jugadores fundamentales para conseguir su ansiada décima liga de campeones? Final de Quizás también te interese Lea: Real Madrid: ¿puede funcionar con tantas superestrellas? Cómo se convirtió en el jugador más caro de Inglaterra Entre la unanimidad respecto a la opinión sobre el talento de Ángel Di María se destacó el comentario del técnico argentino campeón del mundo César Luis Menotti. Ángel Di María comenzó su recorrido en Europa en el Benfica de Portugal. "Lo que están haciendo con Di María en el Madrid esta temporada es un maltrato, es mejor que Messi", dijo a varios medios locales el entrenador cuando se supo que no sería titular en el partido de ida por la Supercopa de España. Lo cierto es que los números y los títulos, Di María es un jugador de clase mundial desde que despuntó en aquel sudamericano sub-20 que se jugó en Paraguay en 2007. Pero lo que lo convirtió en el jugador más caro de la Liga Premier fue la capacidad de madurar su juego. En ese sudamericano, Di María hizo buenos partidos, pero era más un jugador de "segundos tiempos" que un inamovible del técnico de aquel entonces, Hugo Tocalli. Pero llegó el Mundial juvenil de Canadá y junto al delantero del Manchester City, Sergio "Kun" Agüero, lograron quedarse con el título. Y un año después, fue el responsable de marcar el gol que le daría la medalla de oro a Argentina en los Juegos Olímpicos de Pekín. Entonces arribó a Europa proveniente de Rosario Central. Lo hizo por la puerta roja del Benfica de Portugal, donde su buen desempeño hizo que Florentino Pérez, el presidente del Real Madrid, fijara sus ojos en él y lo comprara en 2010 por US$30 millones. Ahí se convirtió en un extremo izquierdo letal. ¿Por qué lo dejó ir el Real Madrid? En el Madrid, con el pasar de las temporadas, el "Fideo", como lo llaman sus compañeros de equipo, unió a su impresionante manejo de balón la explosión de un corredor de 100 metros planos. "Tácticamente, es tal vez el jugador más importante que tuvo el Madrid durante la última temporada", lo describió el escritor Jonathan Wilson, autor del libro "Invirtiendo la pirámide: la historia de las tácticas del fútbol". Y añadió: "Era el complemento ideal a la velocidad de Ronaldo y era la conexión adecuada con el mediocampo que manejaban Xabi Alonso y Luka Modric. Era jugador de toda la cancha". Entonces, ¿por qué lo dejó ir el Madrid? Por el rechazo que hizo a la oferta de renovación que le hizo el equipo merengue, lo que se deduce es que Di María quiere ser tratado como una de las estrellas, no como un gregario de la banda que comanda Cristiano Ronaldo. Además en medio de las negociaciones se conocieron las incorporaciones del colombiano James Rodríguez y el alemán Toni Kroos, por cifras muy superiores por las que él había llegado al club español. En Madrid, el "Fideo" se podía quedar hasta cuando quisiera. Tenía contrato hasta el 2017 y ganaba US$5,2 millones al año. Pero después de su descollante actuación en Lisboa para ganar la décima Champions y el Mundial de Brasil, Di María quería más: US$11 millones por año, lo que se gana su excompañero, el británico Gareth Bale. Aunque Florentino Pérez y la dirigencia del Madrid querían retener al argentino, se negaron a la petición, "porque excede la escala salarial del club". La puerta estaba abierta. El Manchester United vino por él enseguida y le pagará lo que está pidiendo. El argentino Juan Sebastián Verón fue comprado por el Manchester United en 2001. ¿Podrá triunfar donde otros han fracasado? En el Manchester United ya le prometieron a Di María que portará el número 7, el mismo que llevaron en la espalda algunas leyendas del club como George Best, el francés Eric Cantoná, David Beckham y como no, Cristiano Ronaldo. Sin embargo, que haya desembarcado por semejante cifra no le garantiza nada al argentino. Al contrario, lo pone en una situación de riesgo similar en la que está el delantero español Fernando Torres en el Chelsea. En 2011, el equipo azul de Londres compró a Torres por US$82 millones al Liverpool y era hasta este lunes el fichaje más caro de la Liga Premier. Sin embargo, hasta ahora Torres no ha podido cumplir con todas las expectativas. De hecho, en el último partido disputado por el equipo que dirige el portugués José Mourinho frente al Leicester City, Torres ni siquiera fue convocado. Pero ese no es el único antecedente peligroso. En 2001, el Manchester United hizo otra inversión grande por un jugador argentino: Juan Sebastián Verón. "La brujita", como se lo conoce en Argentina, llegó con grandes esperanzas al club de Old Trafford, y aunque ganó un título en la temporada 2003, debió abandonar el equipo con el rechazo de sus hinchas. Por ahora todo es ilusión. Se espera que Di María juegue este fin de semana y tal vez comience un idilio que traiga de nuevo la gloria al equipo de los "Diablos rojos". Ángel Di María celebra su gol frente a Suiza por los octavos de final del Mundial de Brasil.

Antes de su reunión con el jefe de la OSCE, Putin dijo estar listo para "buscar salidas a esta crisis". Sus comentarios se suman al llamado que hizo para que sea postergado el referendo por la autonomía que había sido convocado por separatistas prorrusos en el este de Ucrania para este fin de semana. Sin embargo, el primer ministro ucraniano, Arseniy Yatsenyuk, describió como "palabras huecas" el llamado de Putin a posponer la consulta popular. Observadores indican que las declaraciones del mandatario ruso sugieren que estamos en presencia de un cambio significativo en la posición del Kremlin frente a Ucrania, lo que según el corresponsal de la BBC en Moscú, Steve Rosenberg, eleva de manera importante las esperanzas de una solución diplomática al conflicto. Además de estas declaraciones alentadoras, el jefe de estado ruso anunció el retiro de soldados de la frontera con Ucrania en momentos en que la tensión se ha elevado significativamente tras la ofensiva militar lanzada desde Kiev para hacer frente al nuevo movimiento separatista prorruso dentro de su territorio. Final de Quizás también te interese Incógnitas Según Rosenberg, es probable que Occidente reciba los comentarios de Putin con mucha cautela y esperará a ver qué efecto tendrá en el terreno y si en la práctica las declaraciones hechas desde el Kremlin se traducirán en una disminución de las tensiones. En todo caso, la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) indicó que "no ha visto ningún cambio significativo" de las posiciones de las tropas rusas a lo largo de la frontera con Ucrania. Putin dio sus declaraciones tras reunirse en Moscú con Didier Burkhalter, presidente suizo y actual jefe de la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa (OSCE). El corresponsal de la BBC en la capital rusa indicó que a Putin no se le conoce por cambiar drásticamente de parecer y por ello la cautela de Occidente. Este miércoles fuerzas ucranianas tomaron la ciudad oriental de Mariupol, aunque activistas prorrusos la recapturaron horas después. Las tensiones bilaterales han aumentado desde que fuerzas militares respaldadas por el Kremlin tomaron control de la península de Crimea, que luego votó a favor de unirse a Rusia en un referendo llevado a cabo en marzo y que tanto Occidente como Kiev declararon ilegal. La separación de Crimea ocurrió poco después de que el presidente de Ucrania, con estrechos lazos con Rusia, fuese derrocado en febrero por masivas manifestaciones en Kiev.

El fotógrafo era amigo de los padres de la niña y aprovechaba la vegetación densa durante campamentos familiares a orillas del río para abusar de ella. Le encantaba andar en bicicleta y pasar la tarde jugando en el barrio con sus amigas. Su único aparato electrónico era una TV. Él era un fotógrafo de 39 años, casado, apasionado por la naturaleza, extrovertido y amigable. Con sus conversaciones sobre playas, ríos y viajes ganaba fácilmente la confianza de las personas a su alrededor. La niña y el fotógrafo cruzaron caminos por primera vez en el verano de 2002. Tábata* fue violada múltiples veces durante dos años por el fotógrafo, que era amigo de sus padres. Cerca de 12 años después del último abuso, se reencontraron. Esta vez, Tábata sujetó firmenmente el brazo de su agresor con una mano mientras empuñaba un arma con la otra. Lo llevó esposado hasta una celda, la trancó y respiró aliviada "como si hubiera cerrado un ciclo". El 21 de diciembre de 2016 quedó marcado en la memoria de Tábata, ahora con 26 años y oficial de policía en el estado de Santa Catarina, en el sur de Brasil. Había apresado al hombre que la había violado en la infancia. En entrevista con BBC Brasil, Tábata contó la historia por primera vez a un periodista. Y asegura que decidió hablar para alentar a otras mujeres a denunciar a sus agresores. "Denunciar fue un proceso de sanación", dijo la joven. Campamentos El padre de Tábata conoció al fotógrafo cuando ella tenía 9 años. Poco tiempo después, los dos hombres se hicieron amigos y comenzaron a jugar al fútbol. Rápidamente, los amigos acercaron a sus familias, que comenzaron a acampar juntas en verano durante los fines de semana. Sus lugares preferidos eran cercanos al Río Uruguay, en el límite entre los estados de Santa Catarina y Rio Grande del Sur. Tábata recuerda de esa época días divertidos y baños en el río. Los dos matrimonios y la niña viajaban en auto, recorrían senderos naturales de difícil acceso y dormían al aire libre. "Poco después él comenzó a abusarme. Se acercaba y se quedaba un rato pasándome la mano. Yo no entendía qué estaba sucediendo. Lo que hacía me incomodaba, pero no sabía que lo que hacía era un crimen. No dije nada a mi familia, hasta hoy no entiendo por qué". La niña tenía una media hermana ocho años mayor que no iba a los campamentos. "No era muy cercana a mi padre porque no era su hija biológica y solía quedarse en casa viendo la tele y estudiando". La niña fue violada desde los 9 hasta los 11 años de edad. De acuerdo a Tábata, el agresor se aprovechaba de su fragilidad, el aislamiento en campamentos y la poca visibilidad entre los árboles. O cometía sus abusos cuando estaban sumergidos en el río. "Una vez abusó de mí cuando me hicieron ir con él a buscar agua para el campamento. En el camino aprovechó para pasarme la mano. Yo corrí adelante. Mis padres me preguntaron por qué había regresado antes que él. Ni les pasaba por la cabeza que ese hombre en el que confiaban pudiera abusar de mí". La frecuencia de los abusos comenzó a aumentar y Tábata se sentía cada vez más incómoda. Quería contar lo que estaba sucediendo a su padre. "Mi padre siempre estaba muy estresado. Yo tenía miedo de que pudiera matar al fotógrafo y acabar preso. Pasan mil cosas por la cabeza de una niña. Y también temía que mis padres no me creyeran". El fotógrafo pasó a estudiar el día a día de la familia para saber cuando la niña estaba sola en casa. Descubrió que la hermana mayor estudiaba magisterio y que la madre trabajaba de noche. Conocía también a qué horas el padre jugaba fútbol por las noches y comenzó a buscar a la niña en esos horarios. "El hombre decía: 'sólo un poquito, sólo un poquito'. Nunca me pegó, pero me sujetaba con fuerza, aunque yo era una niña grande para mi edad". Los abusos continuaron durante dos años y medio. Tábata cuenta que a los 11 años comenzó a tener conciencia del crimen, a intentar resistir más, a gritar, aunque en vano. Un día decidió hablar con su madre. Pero ésta acababa de ser diagnosticada con trastorno bipolar y la niña optó por no hablar. Más víctimas En esa misma época el padre de Tábata tuvo una relación extraconyugal con la esposa del fotógrafo. La relación fue descubierta y puso punto final a la amistad entre las dos familias y a la rutina de abusos. Tábata relató los abusos a su mejor amiga, pero le hizo prometer que no contaría nada. Durante un período Tábata protegió a su madre debido a sus frecuentes crisis psiquiátricas. Tampoco quiso hablar con su hermana porque no se llevaba bien con ella. El fotógrafo fue condenado a siete años y seis meses de prisión, pero quedó en libertad después de un año. La enfermedad de la madre, sin embargo, la acercó a su hermana mayor y decidió contarle la verdad, por primera vez, en octubre de 2006. "Cuando le conté, mi hermana comenzó a llorar desesperadamente. Inmediatamente llamó a mi padre, que se había divorciado de mi madre hacía dos años. Hasta hoy me pregunto si valió la pena contar lo que sucedió y hacer sufrir tanto a mi familia". Tábata trató durante años de olvidar los detalles de las violaciones para protegerse emocionalmente. Pero los recuerdos seguían dando vueltas en su mente. En un intento por aliviar el peso de los recuerdos, Tábata relató su historia a otras amigas en la secundaria. En 2008, cuando tenía 16 años, una de sus amigas contó a su madre el secreto de Tábata. La madre, por coincidencia, conocía al fotógrafo y llamó a la adolescente para conversar. "Ella me dijo que había oido rumores sobre otros abusos de niñas cometidos por ese fotógrafo. Me repugnó escuchar esto. Pensé que sólo había cometido su crimen conmigo, pero estaba acabando con la vida de otras personas, de otras niñas". Siete años después del primer abuso, Tábata relató la verdad a la policía y se abrió una investigación oficial. Pero nunca la llamaron a declarar y el caso quedó olvidado. Cuatro años después, el proceso fue al Ministerio Público, donde el expediente quedó parado dos años más. Tábata fue personalmente a la Fiscalía para averiguar la causa de la demora. "Estaba conversando con una asistente del fiscal, que me dijo que no sabía por qué el caso estaba parado. Me alteré y levanté la voz y el fiscal salió de su oficina y fue grosero conmigo. Me dijo que había pasado mucho tiempo, que yo no tenía pruebas y que demoré mucho en hacer la denuncia". Tábata se desesperó. Llorando relató a su padre que el caso había acabado y que el fotógrafo nunca sería juzgado. El padre recordó entonces a un comerciante cuya hija también había sido abusada por el fotógrafo cuando tenía 9 años. El comerciante había agredido al fotógrafo cuando supo que había pasado la mano por los senos de su hija. Tábata fue a hablar con la madre de la segunda víctima para pedirle ayuda. "Le pedí que declarara ante el Ministerio Público. Los padres aceptaron y llevé el nombre del matrimonio y de su hija a la Fiscalía". El Ministerio Público aceptó que el fotógrafo tenía un historial de abusos y lo acusó de pedofilia. Un año después, en 2013, tuvo lugar la primera audiencia. Juicio Durante la audiencia ante el tribunal, el fotógrafo negó las acusaciones. Y dijo que Tábata había inventado todo para vengarse porque su padre había engañado a su madre con la esposa del acusado. El fotógrafo fue condenado a siete años y seis meses de prisión por violación. El condenado apeló en régimen de libertad condicional y después de un año y medio la sentencia fue confirmada en segunda instancia. Por esa época, Tábata, con 24 años, concluía su curso en la Academia de Policía Civil de Santa Catarina. "Me enfoqué en mi trabajo e intenté borrar todo lo ocurrido de mi mente", relató. Pero la joven sabía que los abusos sufridos habían influenciado su decisión de ser policía. Tábata quería "detener a todos los violadores", pero decidió no trabajar en crímenes sexuales en su día a día. Después de un largo proceso, Tábata trancó a su violador en una celda. "No tenía el autocontrol suficiente para no agredir a un abusador y mantener el profesionalismo en casos repugnantes como el de los violadores de bebés. Mi papel en la policía era ejercer mi profesión de acuerdo a la ley". Cuando menos lo esperaba, surgió una oportunidad de cumplir la ley. La policía recibió un comunicado para cumplir la orden de prisión del fotógrafo. "El día 22 de diciembre de 2016 pedí apoyo y fuimos ocho o diez policías a detenerlo. Él estaba escondido en una finca aislada, a orillas de un río. Yo quise golpear la puerta, para cerrar un ciclo". Menos de un año después, el 19 de diciembre de 2017, el fotógrafo salió por el portón principal del presidio. Habían reducido su pena debido a su buen comportamiento y a los días descontado por trabajar en la huerta y en la cocina de la prisión. Actualmente sigue en libertad. Tábata no esconde su insatisfacción al saber que el hombre que la violó durante dos años está suelto. "Fue una condena muy corta. Y solamente tenía que cumplir un sexto de la pena". Trauma Tábata había sido extrovertida en la infancia. Pero los abusos crearon barreras hasta los inicios de su vida adulta. "Tenía una sensación ambigua. Quería relacionarme con las personas, pero tenía miedo y vergüenza de mi cuerpo. Cuando mis amigas hablaban sobre sexo y tener hijos, todo eso me parecía terrible porque veía el sexo como algo sucio". Tábata sigue evitando lidiar con denuncias de violencia sexual porque revive su tormento con cada caso de violación. Pero asegura que su historia puede servir como una advertencia para otras familias. "Yo diría a las madres conversen mucho con sus hijos y los animen a contar cualquier conducta de otros adultos que no sea apropiada. Y les aseguren que van a creer en ellos". "A otras víctimas les recuerdo que yo superé mis dificultades. Y que no se revictimicen constantemente alimentando recuerdos". "Siempre digo que la víctima no tiene la culpa. Lo que ocurrió no se debe a la ropa o a la actitud de la víctima, sino al hecho de que el agresor es una persona enferma". * A petición de la oficial de policía su nombre verdadero fue omitido en este reportaje. El nombre del agresor y la ciudad donde fueron cometidos los abusos también fueron omitidos para proteger la identidad de las víctimas. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívala para no perderte nuestro mejor contenido.

Trump cede, pero temporalmente. El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, anunció este viernes que se llegó a un acuerdo para reabrir el gobierno durante tres semanas, tras 35 días de cierre parcial, un récord en la historia del país. Y a última hora de la tarde, ambas cámaras del Legislativo aprobaron la ley presupuestaria que sirve para consagrar el fin del "shutdown" como lo llaman en inglés. El cierre parcial del gobierno de EE.UU. comenzó el 22 de diciembre pasado y se estima que ha afectado a más de 800.000 empleados federales. Fuentes del Congreso informaron que el pacto no incluye fondos para construir el muro en la frontera sur que demandó Trump. Final de Quizás también te interese Lo que supone que Trump renunció a su exigencia de que se incluyeran los US$5.700 millones para financiar el muro, una promesa de campaña. Los demócratas se habían negado de plano a financiar el muro de Trump y pedían que se pusiera fin al cierre de gobierno mientras se negociaban las medidas para reforzar la seguridad en la frontera. 15 de febrero Cuando este viernes se cumplían 35 días de cierre, Trump explicó desde la Casa Blanca que el acuerdo dará financiación al gobierno hasta el día 15 de febrero. El mandatario aseguró que se pagará a los funcionarios que no cobraron su sueldo estos días y consideró que se comportaron como "increíbles patriotas". Trump también dijo que, en esta ocasión, había rechazado recurrir a "una alternativa más potente", en aparente alusión a la opción de declarar una emergencia nacional. El cierre del gobierno se produjo por falta de acuerdo político para financiar el mundo fronterizo con México. Esa acción le permitiría redirigir fondos de las fuerzas armadas a construir el muro en la frontera sur, pero ello generaría desafíos legales. No obstante, el presidente añadió: "Realmente, no tenemos otra opción que construir un poderoso muro o una barrera de metal. Si no conseguimos un pacto justo por parte del Congreso, el gobierno se cerrará el 15 febrero otra vez". "O utilizaré los poderes que me otorga la ley y la Constitución de Estados Unidos para gestionar esta emergencia". ¿Qué pasará ahora? Tras el anuncio del presidente, el líder republicano en el Senado, Mitch McConnell, dijo que espera que los demócratas cumplan sus promesas de negociar "de buena fe" sobre seguridad fronteriza. Su par demócrata, Chuck Schumer, se mostró optimista en torno a un futuro acuerdo. Trump amenaza con largo un shutdown. ¿Hasta cuántos días podría prolongarse este cierre? "Sinceramente espero que este proceso pueda resultar en algo que sea bueno para el país y aceptable para ambas partes", señaló Schumer. El político explicó que, pese a que demócratas y republicanos no están de acuerdo en algunos detalles, ambos concuerdan en otros, como en la necesidad de "fortalecer la seguridad en nuestros puertos de entrada". En una conferencia de prensa conjunta con Schumer, la presidenta de la Cámara de Representantes, la demócrata Nancy Pelosi, manifestó: "No puedo garantizarle al público lo que hará el presidente, pero debo decir que yo me sientooptimista". Una breve retirada Análisis de Anthony Zurcher, periodista especializado en política estadounidense de la BBC Durante más de un mes, Donald Trump insistió que no apoyaría la reapertura del gobierno federal sin fondos para su muro fronterizo. Este viernes, cuando los efectos del cierre parcial hicieron tambalearse el sistema de aviación estadounidense, el presidente dio marcha atrás. Antes de que todo esto comenzara, el líder republicano en el Senado Mitch McConnell supuestamente advirtió al presidente de que no había una opción clara para desbloquear la situación con los demócratas, quienes -impulsados por sus victorias electorales de noviembre- no cederían. El astuto senador de Kentucky, con unas cuantas victorias legislativas a sus espaldas, tenía razón. Lo ocurrido ahora debe ser un triste consuelo para los congresistas republicanos, que han visto cómo su partido -y el presidente- asumió la culpa del impasse. Y ahora abre la puerta a un frenético periodo de tres semanas de negociaciones para conseguir un acuerdo en seguridad fronteriza. Si los trabajadores federales han estado sufriendo por el cierre parcial, este acuerdo temporal les da un respiro. En tres semanas, no obstante, otro cierre se asoma. O, como el presidente advirtió, Trump podría declarar la emergencia nacional y llevar así la batalla de la frontera a los tribunales. En cualquier caso, el presidente ha protagonizado una retirada. Pero la batalla está lejos de terminarse. 35 días de cierre parcial Alrededor de 800.000 funcionarios públicos siguieron sin poder cobrar su sueldo este viernes. Además, cientos de vuelos registraron retrasos o fueron cancelados en diversos aeropuertos del país, por la cantidad de controladores aéreos que no fueron a trabajar por "enfermedad". En el Senado, el demócrata Bernie Sanders llamó también la atención sobre otros trabajadores que tampoco fueron pagados por sus servicios y a los que no ampara ninguna ley para "garantizar que reciban su dinero". "Qué triste es que, después de todo este sufrimiento, toda la incertidumbre a la que se han enfrentado nuestros empleados federales, estemos en el mismo punto en el que estábamos hace cinco semanas", consideró el prominente político. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Redacción BBC Mundo Julian Assange lleva desde el 19 de junio en la embajada de Ecuador en Londres. Sin embargo, el abogado de Assange, el ex juez español Baltasar Garzón, aseguró: "Lo que tiene que hacer Reino Unido es aplicar las obligaciones diplomáticas de la Convención del Refugiado y dejarle marchar dándole un salvoconducto. De lo contrario, acudiremos a la Corte Internacional de Justicia". ¿Están obligados los británicos a darle el salvoconducto? ¿Es Assange un refugiado? BBC Mundo intenta aclarar este intríngulis legal. clic Vea toda nuestra cobertura sobre el caso Assange "Víctima de persecución" Assange, quien lleva dos meses en la embajada ecuatoriana en Londres, quiere evitar su extradición a Suecia, donde es sospechoso de haber cometido un delito de acoso sexual y otro de violación, en encuentros con mujeres que él asegura que fueron consentidos. Para Garzón, Reino Unido debe cumplir la Convención del Refugiado y respetar "el riesgo que corre una persona víctima de una persecución política", le aseguró el abogado al diario español El País. Assange, Ecuador y su defensa sostienen que en realidad es Estados Unidos quien quiere juzgar al fundador de WikiLeaks por haber filtrado miles de documentos secretos. Garzón habla de la Convención del Refugiado pero, ¿es o podría ser Assange un refugiado? "Es bien sabido que, incluso para aquellos países que reconocen el asilo diplomático, esta figura no debería ser utilizada con el propósito de escapar de los procesos regulares de los tribunales. Y en este caso, eso es lo que claramente está sucediendo" William Hague, canciller británico La Convención de Naciones Unidas sobre el Estatuto de Refugiado define a un refugiado como "una persona que, debido a un miedo fundado de ser perseguido por razones de raza, religión, nacionalidad, membresía de un grupo social o de opinión política en particular, se encuentra fuera de su país de nacimiento y es incapaz, o, debido a tal miedo, no está dispuesto a servirse de la protección de aquel país". Ese mismo texto aclara que el estatus de refugiado "no será aplicable a una persona respecto de la cual existan serias razones para considerar que ha cometido un crimen no político grave fuera de su país de refugio". Las acusaciones contra Assange por supuestos delitos sexuales harían inaplicable el estatuto de refugiado. "Es bien sabido que, incluso para aquellos países que reconocen el asilo diplomático, esta figura no debería ser utilizada con el propósito de escapar de los procesos regulares de los tribunales. Y en este caso, eso es lo que claramente está sucediendo", dijo el canciller Hague. clic Lea: "Buscaremos caminos jurídicos para el salvoconducto", dice Patiño "Asilo diplomático" Pero se suma otro problema para la defensa del ex hacker y periodista australiano: Ecuador le otorgó el llamado "asilo diplomático", que es el asilo político que se da cuando el asilado se encuentra, por ejemplo, en una embajada. Video: qué piensan los ecuatorianos ¿Qué piensan los ecuatorianos sobre el asilo a Assange? BBC Mundo salió a las calles de Quito para ver qué opinan los ciudadanos sobre la decisión del presidente Correa de acoger al fundador de WikiLeaks. Vermp4 Para reproducir este material debe tener activado Java Script, así como tener instalada la última versión de Flash Player. Descargue la versión más reciente de Flash Player aquí Utilizar un reproductor alternativo El problema para Assange es que el llamado asilo político, y diplomático, sólo está reconocido en el Sistema Interamericano, por la Convención de Caracas sobre Asilo Territorial de 1954. Es decir, se aplica para los países miembros de la Organización de Estados Americanos (OEA) que hayan firmado ese instrumento jurídico. "Reino Unido -dijo Hague- no acepta el principio de asilo diplomático. Eso está lejos de ser un concepto universalmente aceptado: el Reino Unido no forma parte de ningún instrumento legal que nos obligue a reconocer la concesión de asilo diplomático por una embajada extranjera en este país". El gobierno de Ecuador, en su argumentación de los motivos por los cuales le otorgó el asilo a Assange, aseguró que "el derecho de asilo es un derecho humano fundamental, por tanto, pertenece al ius cogens, es decir, al sistema de normas imperativas de derecho reconocidas por la comunidad internacional en su conjunto, que no admiten acuerdo en contrario". clic Lea también: Las 11 razones de Ecuador para asilar a Assange El salvoconducto Ecuador exige que el gobierno británico le otorgue a Assange un salvoconducto, un documento para que el fundador de WikiLeaks pueda transitar sin riesgo y salir del país. Pero el canciller Hague dijo que no existe ninguna base legal para otorgarlo. Asilo y refugio Dárselo implicaría ir en contra de la orden de detención de Suecia y de un fallo de la Corte Suprema británica que declaró válida esa orden. Reino Unido no sólo debe cumplir con Suecia y extraditar a Assange, sino que el australiano -al permanecer en la embajada ecuatoriana- violó los términos de su fianza. Aunque Garzón dijo que recurirrá a la Corte Internacional de Justicia, aún no está claro cómo se resolvería el asunto del salvoconducto. En declaraciones a BBC Mundo, el canciller ecuatoriano, Ricardo Patiño, aseguró: "Esperamos que las conversaciones con el Reino Unido permitan superar esto, y que ellos den el salvoconducto. Ellos deberían darlo, respetando la decisión soberana de Ecuador; y en el caso de que así no sea, nosotros buscaremos los caminos jurídicos internacionales para demandar la concesión del salvoconducto". El propio canciller británico reconoció el jueves que esta situación podría llevar un tiempo "considerable" para resolverse. Y algunos expertos legales sugieren que lo mejor que puede hacer Reino Unido es ser paciente. "La mejor carta que tiene el gobierno es la presión del tiempo", le dijo al diario británico Financial Times Carl Gardner, quien fue abogado del gobierno. "Lo pueden esperar afuera -agregó-, mantener a la policía lista todo el tiempo que sea necesario para arrestarlo y, seguramente, alguien -Assange o los ecuatorianos- se va cansar de todo esto". "Lo que ha quedado claro esta semana -afirma Bridget Kendall, corresponsal diplomática de la BBC- es que no hay mucho margen para un acuerdo. Aunque el gobierno de Reino Unido dice que quiere continuar las conversaciones, dice que no va a garantizar el salvoconducto para que Assange salga fuera del país y no hará concesiones para poner en riesgo su obligación de extraditarlo a Suecia". clic Lea también: Cómo puede Assange salir de la embajada Contexto Más noticias Se filtran fotos íntimas de Kim Kardashian ¿Es hora de decirle adiós al email? Las misteriosas explosiones que sacuden las calles de Londres Cómo hacer viral la moda: Justin Bieber con poca ropa

Cristiano Ronaldo se interesó por Mobitto. Como Piqué, otros futbolistas de renombre internacional han visto en las startups (empresas nuevas) digitales una oportunidad, no sólo de rendir sus ingentes ingresos, sino también de perfilar negocios de rentabilidad y actualidad. Cristiano Ronaldo, crack del Real Madrid, ha tenido interés en Mobitto, una aplicación móvil; Álvaro Arbeloa, lateral del mismo club, invierte capital en diez negocios de internet; y Juan Mata, delantero del Chelsea, ha puesto dinero en Person.na, otra reciente red social. Rentabilidad, una buena jugada La vida útil de un futbolista suele ser relativamente corta. Los que arriban a los 40 años como jugadores activos luego de haber pasado por dos o tres clubes importantes son una rareza. Aunque algunos pueden ganar millones y vivir de la renta y la publicidad, los buenos negocios garantizan un futuro más estable. Javier Martín, editor de Loogic.com, un servicio especializado en negocios en internet, explica a BBC Mundo que "la tecnología es un sector realmente atractivo, con grandes empresas que han demostrado la rentabilidad que pueden ofrecer a sus inversores". Final de Quizás también te interese Los riesgos y beneficios en el ámbito emprendedor son para estos futbolistas "los mismos que para la mayoría de los inversores", asegura el experto. "Las startups tecnológicas tienen una tasa de fracaso importante, pero por otro lado pueden lograr grandes revalorizaciones", añade Martín. Piqué: astro del fútbol, padre y... creador de videojuegos. El caso de Piqué, defensa central del FCB, de 26 años, "fue toda una sorpresa", dice a BBC Mundo, Alberto Guerrero, accionista y CEO de Kerad Games, un desarrollador de software vinculado a la familia con experiencia en empresas de internet desde 1995. El juego gratuito en línea que desarrolló esta empresa se llama Golden Manager y consiste en guiar un equipo virtual que se constituye con nombres de jugadores reales. El usuario asume el doble rol de presidente y entrenador de la plantilla, con la que competirá contra otros jugadores en varias ligas para escalar de categorías inferiores hasta superiores. "Piqué es el mayor accionista. Ha participado en las decisiones creativas y funcionales del juego y supervisa los avances. El no lo quiere posicionar como el juego de Gerard Piqué, aunque lógicamente por su perfil público tendrá un arrastre", agrega Guerrero. Tiro libre a la tecnología El portugués Cristiano Ronaldo, de 28 años de edad y un fichaje de US$120 millones por el Real Madrid, se ha unido a Mobitto, una aplicación móvil en la que los usuarios van construyendo su club de lealtad y ganan puntos que luego se pueden canjear por productos y servicios. José Simoes, fundador y CEO de la compañía, explica a BBC Mundo que el papel del crak madridista en la compañía "va más allá de un simple inversor. Como embajador de la marca puede promover activamente algunas de las cosas que estamos haciendo. También su imagen apuntala el branding y el marketing". Hasta ahora la empresa sólo tiene presencia fuerte en Portugal. La figura de Ronaldo, con 57,8 millones de fans en Facebook, ha catapultado no sólo su credibilidad sino también su visibilidad. "No puedo compartir los números exactos, pero el día que se anunció la inversión duplicamos las visitas de nuestro sitio web", asegura Simoes. Por la banda izquierda El lateral Álvaro Arbeloa ha pasado por las filas del Real Zaragoza, el Deportivo La Coruña, el Liverpool y ahora integra la plantilla del Real Madrid. Arbeloa, fan de las redes sociales. En declaraciones a BBC Mundo Mundo su hermano Yago Arbeloa, quien preside la Asociación de Inversores y Emprendedores de Internet (AIEI), afirma que el futbolista "pone capital en cada una de las empresas tecnológicas" de las que ambos son socios: Ludei, Percentil, PlayitApp, SmartyContent, WeAreKnitters, SmoothBytes, Lanzanos, Ducksboard, Reclamador y SafeCreative. "Él está con todas las tecnologías. Creo que fue el primer futbolista español que abrió una cuenta en Twitter. Todas sus redes sociales las maneja directamente él, no tiene community manager", enfatiza Yago Arbeloa. Un fichaje innovador Juan Mata, mediocampista clave del Chelsea, no sólo ha sumado 18 goles a su equipo en esta temporada de la Premier League, sino también algún dinero a Perso.na, híbrido entre red social y agregador de contenidos con una interfaz muy llamativa y amigable que filtra los "me gusta" provenientes de otras redes como Facebook, Tumblr, Youtube, Vimeo e Instagram. Juan Mata participa en Perso.na. Marcos Cuevas, fundador y CEO de Layers, la compañía que desarrolló la red social, explica a BBC Mundo que conocieron a Mata a principios de 2012 y el futbolista participó "en la ronda de capital semilla que se cerró en verano de 2012". El equipo que construye Perso.na está integrado por nueve especialistas, entre desarrolladores, diseñadores y staff. Actualmente, aún en período de pruebas, cuenta con más de 300.000 usuarios. Invertir en tiempos de crisis, sobre todo en Europa, conlleva sus riesgos; como en cualquier partido de fútbol no sólo hay que contar con una buena plantilla sino con un propósito claro, ganas, recursos, carácter y algo de suerte. El balón, a veces, pone a rodar estos cinco factores para otros negocios fuera de la cancha. Estos cuatro futbolistas parecen haber entendido la metáfora.

La muerte de Díaz puso el tema de la violencia política en el centro de la campaña. El Ministerio Público informó que los tres hombres, menores de 30 años, fueron arrestados en la ciudad de Altagracia de Orituco, en el central estado Guárico, donde fue baleado Díaz. Se han registrado varios episodios violentos durante la campaña. El comunicado agregó que "en las próximas horas" los tres hombres serán imputados. Según la oposición Díaz fue atacado por partidarios del chavismo, aunque no ha facilitado pruebas al respecto. El oficialismo, por su parte, rechazó las acusaciones y atribuyó el asesinato a un ajuste de cuentas entre bandas delincuenciales. Final de Quizás también te interese El ataque se produjo días después de que la oposición recibió en varias de sus caravanas alrededor del país ataques de personas identificadas con símbolos del partido de gobierno.

Es el caso del padre de la periodista Mónica, que roza los 90 años, pero también el de otras numerosas familias de España o Italia con miembros que sufren enfermedades no relacionadas con el nuevo coronavirus y que hoy están en una situación límite. La creciente amenaza de la covid-19 ha puesto a prueba los sistemas sanitarios europeos y provocado un desgarro social no visto en época de paz que, en el caso de los grupos más vulnerables, supone un riesgo añadido. La crisis del coronavirus está provocando un desgarro social en España e Italia. "Mi padre está acojonado", dice nerviosa Mónica* al otro lado del teléfono desde Alicante, ciudad costera de España donde la enfermedad aún no ha golpeado con tanta fuerza como sí lo ha hecho en la capital del país, Madrid, o Cataluña. Sus padres cuasi nonagenarios se encerraron en su vivienda cuando se decretó la alarma, en una localidad cerca a Madrid y a 350 kilómetros de donde vive ella. Final de Quizás también te interese Su hermana va a atenderles cuando puede, a pesar de que ella también forma parte de un grupo de riesgo: trabaja en una residencia de mayores. "Yo, claro, le digo 'no vayas', pero ella me dice: '¿Qué quieres, que se mueran del virus o que se mueran de pena, de desasistencia?'" La vida de su padre, entre vómitos y diarrea desde que el coronavirus llegó a España, depende de que "no pille el bicho", mientras piensan cómo encarar su enfermedad, para la que necesitan una analítica cada tres meses que les diga cómo ajustar su tratamiento. "Es una angustia. Una angustia a no pillarlo y a no tratarle el tema [la leucemia]". Servicios afectados Tras el surgimiento de la nueva enfermedad en China, el epicentro de la epidemia se ha desplazado hacia Occidente, con Italia y España como los principales focos, con más de 10.900 muertes y de 105.000 diagnosticados con covid-19 en total hasta el miércoles. La situación también empeora en Estados Unidos, donde esta semana el número de infectados escaló hasta superar los 65.000, si bien el número de fallecimientos, unos 900, seguía siendo muy inferior a los registrados en el viejo continente. España e Italia se han convertido en los países en el centro de la epidemia en Europa y el mundo. El súbito aumento de los casos en Europa, la escalada de la curva que el gobierno español e italiano tratan de "aplanar", ha llevado a priorizar la batalla contra la desconocida covid-19 y derivar o aplazar intervenciones o atenciones en ambos países para no saturar los hospitales o poner en riesgo a pacientes vulnerables. "Las unidades de cuidados intensivos de pequeños hospitales se están convirtiendo en unidades de cuidados intensivos de covid-19 para que los grandes centros puedan respirar", explica a BBC Mundo el enfermero italiano Daniele Mohoric, que trabaja en el hospital de Udine, ciudad al noreste del país. Mohoric asegura que en su centro la situación aún es manejable, y que han recibido pacientes de la región de Lombardía -la más golpeada- porque allí "no tienen más plazas y tienen que decidir a quién intubar". La familia de Adriana, estudiante española, ha sufrido en primera persona el revés de esta crisis: la cancelación de una operación que era su "última esperanza" para atajar el grave problema de corazón de su madre, de 56 años. "Mi madre tiene mil teclas, una de ellas es que sufre arritmias, se toma medicación pero dejó de funcionar. El año pasado le dio un amago de infarto y hace como dos meses tuvo que volver a ingresar. El fallo lo tiene entre dos venas de muy difícil acceso", explica con voz calmada y cierta impotencia. "Admiro a mi madre", dice Adriana, sobre la actitud que ha tomado su progenitora ante este último desafío. En cuestión de un año, su madre pasó por tres intentos quirúrgicos que resultaron fallidos y el próximo 23 de marzo iba a someterse a una "técnica nueva" en Valencia, pero llamaron para cancelarla. "Le dijeron que en su caso mejor no salir de casa, no querían que sufriera ningún riesgo, que cerraban quirófanos y que solo si era muy, muy urgente... Que preferían que se quedase en casa mejor, y que si tenía algún problema, fuera a urgencias". Tras superar un cáncer, vivir con diabetes y con cansancio crónico, su familia ahora "reza" por que el coronavirus no se sume a esa lista, aunque su madre, dice, se muestra valiente y con ganas: "Ella dice que si no la mató el cáncer, ni las 20 pastillas que se toma, ni nada, que esto no va a poder con ella". Caso a caso La situación, no obstante, no es igual en todas partes: hay procedimientos que se siguen realizando con éxito y en la fecha acordada tanto en España como en Italia, según pudo saber BBC Mundo. Los médicos evalúan caso por caso, teniendo en cuenta los riesgos para el paciente y las circunstancias del centro en cuestión. En algunos, ahora mismo, la prioridad es conseguir material de primera necesidad para prevenir contagios entre pacientes o entre los propios sanitarios. Los profesionales médicos, a quienes la sociedad aplaude a diario, siguen sumando bajas por coronavirus y en el caso de España la tasa de infección en este grupo es la más alta de todos los países afectados por la pandemia, según la Agencia Efe. Los médicos evalúan caso a caso. "La situación es muy, muy grave", subraya Carmine Borraccino, un médico de familia de la ciudad italiana de Turín, en la vapuleada región norteña de Lombardía. "Los médicos no tienen material, no tienen mascarillas, no tienen nada. Estamos trabajando prácticamente con las cosas que podemos encontrar". Borraccino, que viajó a España recientemente para estar con su familia, cuenta que varios profesionales se organizaron para ir a una planta que estaba fabricando mascarillas y comprarlas allí mismo. Lombardía impuso nuevas medidas para frenar los contagios. Desde la comunidad médica, cada vez se escuchan más voces de alarma y preocupación, ante una crisis que les desborda. "Estoy viviendo la situación más difícil de mi vida", asegura por su parte Isabel*, una enfermera de Madrid, la zona más azotada por el patógeno en España. Al otro lado del teléfono, Isabel comienza a hablar con una voz quebrada, confusa, que solo se despeja cuando confiesa: "Me acaban de decir que estoy infectada". Isabel ha pasado las últimas dos semanas en primera línea, en una planta dedicada a pacientes con covid-19, entre los miedos, los llantos, la rabia o la angustia de numerosas personas. También los suyos. "Cuando empezó el boom en China, se veía muy lejano; cuando empezó el foco en Torrejón (Madrid), nosotros el personal pedíamos información. No había", se lamenta la joven. La enfermera explica la complicada situación a la que se enfrentan a diario entre las dudas sobre el virus y la falta de equipos, y los riesgos al tratar a pacientes con covid-19 y otros que no lo tienen, pero podrían contagiarse. Preguntada por estos últimos, recuerda el caso de una mujer "oncológica e inmunodeprimida" a la que atendió con un "miedo terrible". La desolación es total cuando ven a los enfermos de covid-19 y otras personas en situaciones graves -como pacientes oncólogos críticos-, en total soledad, aislados forzosamente de todo y todos. Alerta La fuerte red sanitaria en ambos países y el gran esfuerzo de los equipos médicos, sin embargo, hace que se sigan manteniendo servicios clave durante la pandemia. En el caso de pacientes oncológicos, la presidenta del Grupo Español de Pacientes con Cáncer, Begoña Barragán, asegura que la situación "está controlada". "A mí no me consta que se haya parado ningún tratamiento necesario, con todas las medidas de seguridad. No se han interrumpido las radioterapias ni quimioterapias", afirma a BBC Mundo. Las consultas "probablemente" se han ralentizado, precisa, pero ahora mismo el problema mayor de estos pacientes es "el miedo y la incertidumbre". El miedo y la incertidumbre pesan sobre muchas familias. Diversas fuentes consultadas por BBC Mundo en España e Italia aseguran que en ambos países siguen en marcha servicios a domicilio para pacientes de cáncer y otras enfermedades o dolencias que requieren seguimiento. "Mi madre pone su vida en riesgo cada día", cuenta Ambra Albertazzi, de la ciudad de Turín. "Va a casa de la gente, a tratar a pacientes, pero no sabe lo que puede encontrarse". A la rutina de la médico ahora se suman las llamadas de temor que cada día recibe y que muestran el nerviosismo de la población ante la desconocida enfermedad. "La gente está con mucho miedo. Mucha gente lo está pasando muy mal", destaca su hija. En España, esta asistencia se concreta a través de la Unidad de Hospitalización a Domicilio (UHD), para la que trabaja Beatriz* en la costa este de España. Su equipo pasó varias semanas haciendo las pruebas de coronavirus, pero cuando los casos empezaron a aumentar a nivel nacional, "no se daba abasto" y se limitaron las pruebas a los centros. El desabastecimiento de mascarillas y de otros equipos de protección se ha vuelto un problema en España, Italia y otros países afectados. Estos profesionales siguen yendo a atender a pacientes que requieren seguimiento, aunque la falta de material también les está afectando. "Los pacientes que tenemos suelen ser muy delicados, con otras patologías, muchos con problemas respiratorios (...) El otro día visité un paciente con cáncer y cuando yo llegué, se notaba que tenían miedo a que me acercara... No tenía mascarilla". Hay profesionales que también han impulsado iniciativas de motu proprio para atender a personas que lo necesiten, como es el caso del oftalmólogo español Javier García Montesinos, que se muestra dispuesto a recibir consultas. La actividad de algunos profesionales de la medicina se ha visto paralizada inevitablemente, ante el cierre de clínicas y las recomendaciones a no salir de casa si no es estrictamente necesario. "Solo trabajamos para casos de emergencia, con todas las precauciones. Nuestra actividad diaria se ha suspendido", cuenta a BBC Mundo Maria Chiara, dentista en un hospital de Milán. Maria atiende en un hospital de Milán. Chiara explica que se están esforzando en gestionar las consultas por teléfono para evitar que los pacientes acudan en persona al centro. La médica hace un doble trabajo, pues se encarga también de atender a personas que viven con VIH, que están en tratamiento antirretroviral y tienen que hacerse una evaluación periódica. "Están asustados", incide Chiara. Pese a que la mayoría de pacientes tienen una carga viral "indetectable", precisa, siguen "teniendo una patología crónica y emocionalmente esto puede influenciar sus miedos". Caídas de los transplantes Otra consecuencia colateral de la actual crisis son los transplantes. De momento, se siguen produciendo en Italia -según reportan los medios de ese país- y en España, donde hasta el 12 de marzo la actividad se mantenía en niveles más elevados a los del año pasado (con 7,1 donantes y 16 trasplantes diarios), pero se prevéuna caída. "Desde que se declarara el estado nacional de alarma el día 13 de marzo, la actividad de donación y trasplante se ha reducido, si bien todavía es pronto para evaluar el impacto de la epidemia", apunta Beatriz Domínguez-Gil, directora de la Organización Nacional de Trasplantes de España. "Lo previsible es que se resienta de forma importante en las próximas semanas, particularmente en las áreas más afectadas donde las unidades de cuidados intensivos de los hospitales están saturadas por el número de pacientes críticos afectados por covid-19 que tienen que asistir", señala a preguntas de BBC Mundo. Un terrible adiós En estas circunstancias, una pregunta se repite en todas las conversaciones: ¿cuándo acabará todo esto? Y, sobre todo, ¿cuándo podré volver a abrazar a mis familiares? "Hasta ahora, la gente está respondiendo de una manera muy importante. La actitud italiana -y creo que también la española- es muy abierta, muy de contacto social, y lo que propicia esta situación es totalmente lo contrario: la peligrosidad del contacto", reflexiona Angelo*, un psicoanalista de Milán. La crisis sanitaria provocó una crisis social insólita en tiempos de paz. Una de las cosas más traumáticas de este periodo que les ha tocado vivir, destaca a BBC Mundo, es el hecho de que los vínculos familiares se hayan puesto en una situación extrema. Y es que los españoles e italianos se enfrentan a un gran dilema a diario: cómo ayudar a sus familiares en la lejanía, arriesgándose a no volver a verles nunca más. Incluso a no poder darles el último adiós. "En Bérgamo, no ha sido posible despedirse de los padres muertos...", lamenta el psicoanalista italiano. "Esto es terrible". *Nombres ficticios para preservar la privacidad de los entrevistados. **Cuando este reportaje estaba ya elaborado, el padre de Mónica presentó síntomas de covid-19 y su situación se agravó, por lo que Mónica acudió a estar con ellos a pesar del aislamiento. Visita nuestra cobertura especial Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Isidora y su marido, Matías, pudieron tener a Lourdes en sus brazos durante dos horas. Lo que sigue después es la historia de una madre que se resistió a la idea de un aborto y que optó por continuar con la gestación hasta su término natural. Es una disyuntiva que no se les presenta a muchas mujeres en América Latina que viven en países en los que la interrupción del embarazo está completamente prohibida. Isidora pasó ocho meses con un bebé que crecía en su cuerpo, que pataleaba, pero que moriría al nacer. Fueron ocho meses de una despedida que a ratos parecía interminable pero a la que ella, al final, le encontró un sentido. Desde su casa en Orlando, Estados Unidos, la chilena le contó a BBC Mundo cómo fue este doloroso duelo gestacional. A continuación, su relato en primera persona. Final de Quizás también te interese "Uno siente cuando quiere tener otro hijo. Y estábamos muertos de ganas de tener una niñita. Resultó al primer intento, no lo podíamos creer. El primer mes y medio fue idílico. Fuimos de vacaciones con amigos que también iban a tener hijos; solo se hablaba de embarazo o de posibles nombres. A la primera ecografía fuimos los cuatro, mi marido Matías, mis dos hijos, Rafita y Juan, y yo. Vimos a un porotito, le escuchamos el corazón, fue muy emocionante. De a poquitito, se me empezó a notar el embarazo. Recuerdo que fue el día del padre y Rafita le hizo un dibujo a su papá con toda la familia, incluso con el bebé chiquitito. Ya hablaba de este hermanito o hermanita que venía en camino. Matías, Isidora y sus dos hijos, Rafael y Juan, poco antes de saber que su embarazo sería inviable. Todo estuvo perfecto hasta la ecografía de la semana 12. Los primeros minutos del examen fueron muy emocionantes. La vimos moverse de un lado a otro, sus piernecitas, sus manitas. Era un pirgüín chiquitito. La enfermera nos preguntó qué queríamos que fuera, si hombre o mujer. Le dijimos que niña, y ella nos dijo que parece que íbamos a tener suerte. Imagínate nuestra felicidad, nos mirábamos fascinados, con risas nerviosas. Pero al poco rato todo cambió. La ecógrafa, que se tuvo que haber dado cuenta de lo que estaba pasando, dijo que esperáramos porque le tenía que mostrar las imágenes al doctor. En ese momento, no se nos pasó por la cabeza que algo andaba mal. Nos trasladaron a otra habitación para esperar al doctor y ahí vino lo peor. Apenas entró, nos dijo: "El bebé viene mal. Esto hay que intervenirlo cuanto antes". Yo no podía creerlo. '¿Cómo que viene mal?', pregunté. Nos pusimos a llorar ipsofacto. Nuestra angustia era terrible. Matías dice que él sentía un cargamento de piedras sobre la cabeza. "Sí, viene mal, es inviable, y para hacerlo fácil les voy a explicar: viene sin cráneo", nos dijo el doctor. En ese momento, yo lloraba y lloraba. Me preguntaba cómo podía ser, si le acababa de ver sus piernecitas moviéndose... Tenía mucha angustia. Isidora se enteró en la ecografía de la semana 12 que su bebé era inviable. Juan, mi hijo menor, me miraba muy sorprendido. Aunque apenas habla inglés, me decía: "It's ok, mama, it's ok". El doctor fue muy frío. Nunca nos dijo que esto podía ser difícil. Solo nos dijo que había que intervenir cuanto antes y que nos iba a derivar a la unidad de embarazos de alto riesgo. Fue un balde de agua fría. Ni siquiera fría, congelada. "Me resistía a la idea de hacerme un aborto" Cuando te dan una noticia así, piensas ¿entonces qué es esto? ¿una masa quizás? Pero yo le había sentido su corazón, veía cómo se movía, me había salido panza, sentía que tenía un ser humano adentro. Me resistía a la idea de hacerme un aborto. Éramos conscientes de que el bebé era inviable, pero no sabíamos si yo tenía algún riesgo vital, o si podía seguir con el embarazo o no. No entendíamos nada. Yo lo único que hacía era rezar para que perdiera al bebé de forma natural. Quería que se acabara todo en ese momento, no quería seguir pasando por nada más. Tenía miedo. No quería enfrentarlo. Isidora junto a sus hijos, Rafael y Juan, mientras estaba embarazada de Lourdes. A los pocos días tuvimos una reunión con el departamento de embarazos de alto riesgo y nos explicaron que teníamos dos opciones: intervenirla o no intervenirla. Matías preguntó: "¿Qué pasa si ella decide seguir con el embarazo?". "Nada, esto es lo mismo que un embarazo normal", le contestaron. Ahí yo respiré y pensé: "Bueno, eso es lo que hay que hacer". Desde el primer minuto pensé que quería seguir adelante con el embarazo. Lo otro no iba conmigo, no me cabía en la cabeza. Sabía que lo que se me venía era fuerte, difícil, triste, pero confiaba en que la naturaleza iba a seguir su curso y que Dios tenía un plan preparado para nosotros. Estaba con una pena profunda, infinita, pero en paz. A Matías, en cambio, le vinieron miedos e inseguridades de cómo iba a ser yo como persona, como esposa y mamá de mis otros dos hijos. Cómo iba a llevar este embarazo tan doloroso y triste. Pero yo le dije: "Te lo aseguro, porque me conozco, que voy a ser mil veces mejor persona si sigo con esto". Estoy en contra del aborto pero aprendí que cada persona toma su propia decisión.Uno no puede juzgar. Si lo hice de esta manera es porque de verdad pensé que podía seguir. Una vez, cuando mi hijo Rafa vio mi cara de angustia y pena, me preguntó: "¿Qué pasó mamá?". "Tu hermanita se fue al cielo", le dije. Le dio pena porque la quería conocer. Después me enfrenté a otro problema: ¿Cómo le explicaba que se fue al cielo pero que sigue ahí? Porque iba a seguir creciendo. Y ahí le dijimos que, cuando estuviera lista, la iban a venir a buscar. Y lo entendió perfectamente. Las primeras semanas yo lloraba harto y él me abrazaba y me decía: "No llores mamá, todo va a estar bien". Después, cada vez que iba al doctor, me preguntaba: "¿Ya la vinieron a buscar?". Isidora la víspera del parto. "Nunca me pregunté por qué a mí. Me preguntaba por qué a mí no" En el hospital nos explicaron que en el 80% de los casos el bebé se pierde antes del nacimiento y que solo el 30% nace. Fuera el caso que fuera, con Matías hicimos un compromiso: que la vida seguía, que teníamos dos niños y que, por lo mismo, no nos podíamos echar a morir. Hubo cosas lindas en este proceso. Nos dimos cuenta de que no nos faltaba nada, empezamos a valorar lo que teníamos y también a darnos cuenta de que las cosas pasan. Porque uno cree que es invencible, pero eso no es así. A nosotros nos tocó. Nunca me pregunté por qué a mí. Me preguntaba por qué a mí no. ¿Quién me creía yo como para que no me pasara algo así? No tenemos ningún problema genético, fue azar. Pero siento que detrás de todo esto, había algún para qué. Quizás no lo descubra nunca, pero algo hay. Y así, la panza fue creciendo. Ella estaba ahí, aferradita. Empezamos a tener ecografías una vez al mes. Era fuerte. A Matías le daba mucha pena, a mí no. Yo pensaba: "Bueno, ella viene así". No quería evadirla. La podíamos ver perfectamente. La cara estaba mal formada, las orejas también y no tenía cráneo. Pero se movía mucho. El único riesgo de este tipo de embarazos es que te llenas de líquido amniótico entonces mi panza era el doble de lo normal. Siempre parecí de ocho meses. En la calle me preguntaban para cuándo era mi bebé, que cuántos meses tenía. A veces me hacía la tonta, pero otras le conté todo a gente desconocida. Quizás pensaron que estaba loca, pero era lo que me nacía. También tuve que contárselo a los vecinos, a las profesoras de mis hijos. Porque en algún momento preguntarían por el bebé y tendría que decirles que no, que se murió. Creí que eso iba a ser más difícil. Nunca tuve la esperanza de que ella fuera a sobrevivir. Había gente que me decía que conocía casos, que a veces pasaban milagros. Yo sabía que este no iba a ser un milagro. La despedida Cuando nos confirmaron que era niñita, le pusimos Lourdes. Nos dijeron que ponerle nombre ayudaba al duelo. Tuvimos que hacer un plan de parto. Desde cómo queríamos que nos la entregaran, por ejemplo, con o sin gorrito en la cabeza, o si queríamos que le pusieran algún respirador artificial. Hay familias que lo hacen para alargarle la vida, pero nosotros decidimos que no, para qué. "Cuando nos confirmaron que era niñita, le pusimos Lourdes. Nos dijeron que ponerle nombre ayudaba al duelo", cuenta Isidora. También nos preguntaron si queríamos que nos informaran si se moría antes de nacer. Dijimos que no, porque no me gustaba la idea de estar pariendo sabiendo que ya se había muerto. El doctor dijo que si llegábamos a la semana 37, la iba a inducir. Fue entonces cuando decidimos que queríamos que la cremaran y luego me la entregaran. Tener que tomar estas decisiones agobia, porque es mucha información, pero también te ayudan a vivir el duelo, a prepararte. Al final, en los últimos dos meses, ya me sentía muy mal físicamente. Era tanto el líquido que tenía, que me daban unos dolores musculares espantosos. No me podía mover. Matías estaba agotado porque tenía que llegar a reemplazarme en todas las tareas de la casa. La verdad es que estábamos superados, muy cansados y desconectados entre nosotros. El último mes fue terrible. Me empezó a afectar todo: ya no tenía paciencia con los niños y sentía que no tenía escapatoria. Al final estábamos tan irritados que empezamos a dormir mal y ahí se nos vino el mundo encima. La pena también. Un sábado en la mañana boté un poco de sangre. No sabía diferenciar si lo que sentía eran contracciones o dolores musculares. No sé si no me di cuenta o si no lo quería afrontar, pero seguí haciendo mi vida normal. El dibujo que Rafael le regaló a su padre días antes de saber que el bebé era inviable. El domingo empecé con contracciones muy fuertes, pero yo me seguí haciendo la tonta. Desde las seis de la tarde hasta las 11 de la noche aguanté. Sabía que se venía, pero no lo quería enfrentar. Me puse a ordenar la casa a pesar de que estaba en trabajo de parto. Me di un baño, me eché crema, me depilé. Ahí viví un ritual, me empecé a despedir. Porque, al fin y al cabo, yo la tenía conmigo y soltarla significaba que se me iba a ir. En un minuto estaba con tantas contracciones que pensé: "No puedo ser tan irresponsable". Desperté a Matías. "Ya, estamos listos", le dije. Llegué a la clínica arrastrándome, con ocho centímetros de dilatación. Cuando me iban a poner la epidural, respiré profundamente y, antes de que me pincharan, se me reventó la bolsa amniótica. Salió una cantidad de líquido impactante. Matías lo sentía en sus pies. Las enfermeras secaban con toallas. Me querían llevar a una sala de parto, pero alguien dijo que no había tiempo, que la iba a tener en aquel mismo momento. Inmediatamente notaron que algo venía saliendo. Yo ni siquiera tuve que empujar. Salió solita. Era muy chiquitita. Todo el plan de parto que habíamos preparado no funcionó, pero improvisaron un gorrito y me la pasaron. Le pregunté a la enfermera: "¿Está viva?". Ella le puso sus dedos en el pecho y me respondió: "No, su corazón no está latiendo". Sentí una paz infinita. Creo que pudimos descansar. Isidora y su marido, Matías, pudieron tener a Lourdes en sus brazos durante dos horas. Estuvimos dos horas con ella abrazada, tapadita. Traté de mirarla lo más posible. Nunca le miré su cabecita fijamente porque era demasiado fuerte. No tenía ojitos. Me llevaron a una sala de recuperación con ella en brazos. Luego la bañaron, le pusieron la ropita que le teníamos. La bautizamos. No supimos el minuto exacto en el que se murió. Tenía 30 semanas. Yo tengo una vaga imagen de que la vi moviendo sus brazos, pero pudieron ser reflejos. Finalmente llegó el momento en el que teníamos que despedirnos, de entregarla. Fue muy fuerte, el desprendernos fue muy doloroso. Pero siempre tuvimos el sentimiento de eternidad: se fue físicamente pero siempre va a estar ahí. Los pies de Lourdes quedaron grabados al nacer. "Todo valió la pena por tenerla en mis brazos" En marzo, Isidora y su familia tenían previsto viajar a Chile para esparcir las cenizas de Lourdes, aunque no pudieron hacerlo por la pandemia de coronavirus.. Isidora cuenta que físicamente se recuperó rápido y que ahora empezará a ir a un psicólgo. "Siento que no lo necesito pero uno nunca sabe", dice. "Creo que todos tenemos la capacidad para sobrellevar algo así. Hay que entregarse y no aferrarse tanto a esta vida", agrega. En la casa de Isidora hicieron un altar para recordar a su hija. "Gran parte de poder sobrellevar esto fue gracias al apoyo de mi familia y amigos", dice Isidora. En la foto, junto a sus cercanos en una gruta de la virgen. "Hoy estoy muy tranquila. Creo que todo valió la pena por haberla tenido en mis brazos aunque fuera por dos horas. Fue un camino difícil, pero fue lo mejor que pudimos haber hecho. porque nunca dejé de ser feliz aunque la pena siempre estaba". Isidora afirma que decidió contar su historia porque pocas mujeres hablan de duelo gestacional a pesar de que muchas lo viven. "Nadie habla del duelo gestacional. Es un tema tabú, no se afronta. Por eso decidí contar mi historia, porque al final es algo que le pasa a mucha gente y no hay por qué esconderse". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Las zonas rojas corresponden a excesos de masa que crean áreas de mayor gravedad local, y las azules a déficits de masa con áreas de menor gravedad. Las naves Ebb y Flow, o Pleamar y Bajamar, conocidas conjuntamente como la misión Grail o Grial, mapearon las variaciones sutiles de gravedad en la superficie lunar. Los datos revelan que la corteza de nuestro satélite es una masa de roca pulverizada, legado de innumerables impactos. Los científicos señalan que los choques violentos fueron mucho más comunes de lo que se pensaba. Y esta información, agregan, tiene relevancia para el estudio del pasado de la Tierra, que durante sus primeros miles de millones de años también habría recibido el impacto de materia residual de la formación de otros planetas. Final de Quizás también te interese Las colisiones no son evidentes hoy en día porque la superficie terrestre ha sido remodelada constantemente por el movimiento de las placas tectónicas. Todas las heridas de la Tierra en el inicio de su vida han sanado. "La Luna tiene enormes cráteres y la Tierra también tuvo ese aspecto. Partes de Marte aún se ven así", explicó la profesora Maria Zubel, del Instituto de Tecnología de Massachussetts, MIT por sus siglas en inglés, investigadora principal de la misión Grial. "Mientras ocurrían todos esos impactos se estaban desarrollando en el mismo período los primeros microbios". "Teníamos alguna idea de este pasado violento por la composición química de rocas antiguas, pero ahora sabemos cuán difícil fue sobrevivir en la Tierra y cuan resistentes debieron ser las formas de vida para subsistir", dijo Zuber a la BBC. La investigadora presentó los nuevos datos de Grial durante la reunión en San Francisco de la Unión Geofísica de Estados Unidos, American Geophysical Union o AGU, el mayor encuentro anual de expertos en ciencias terrestres y planetarias. Variaciones ínfimas Los mellizos Grial, de unos 300 kilos de peso, pasaron gran parte del año pasado mapeando el campo gravitatorio de la Luna desde una altitud de 55 kms. Las diferencias en gravedad que han detectado resultan de la distribución despareja de masa en el cuerpo lunar. Esas variaciones pueden verse claramente en la superficie lunar, que tiene grandes cadenas montañosas y cuencas profundas. Pero incluso dentro de la Luna la materia está distribuida en forma irregular, con algunas regiones más densas que otras, y esas diferencias influencian en forma sutil la fuerza de gravedad medida por Ebb y Flow. Los satélites realizan sus mediciones en un ejercicio calibrado de persecución mutua. Cuando el satélite líder sobrevuela un campo gravitatorio irregular experimentará pequeñas aceleraciones o desaceleraciones. El segundo satélite, que sigue a su mellizo entre 100 y 200 kms detrás, detecta estas perturbaciones como diminutas variaciones en la distancia entre ambos. Las desviaciones no son mucho más anchas que un glóbulo rojo humano. Y cuando las medidas del campo gravitatorio se combinan con información topográfica de otro satélite de la NASA que registra alturas y profundidades en la superficie lunar, es posible entonces separar las variaciones que se deben exclusivamente a la composición y estructura interna de la Luna. La resolución de los mapas de la misión Grial es entre entre mil y cien mil veces mejor que la de estudios anteriores. La información ayudará también a los expertos que investigan tanto la evolución del cuerpo lunar en general como la historia de formaciones individuales, desde vastas cuencas a cráteres menores de 20 a 30 kms de diámetro. Pariente terrestre Uno de los datos más notables de estas observaciones es que la corteza lunar varía en grosor de 34 kms a 43 kms, una cifra entre 10 y 20 kms menor que la considerada hasta ahora. Las observaciones indican que habría diques sepultados en el interior de la Luna. "Y puesto que la corteza es extremadamente importante para comprender la composición de la Luna, estas observaciones muestran que la abundancia de aluminio es la misma que en la Tierra. Estudios anteriores sugerían que la composición era diferente", dijo el Dr Mark Wieczorek, investigador de la misión Grial basado en la Universidad de París, en Francia. "La información es consistente con la hipótesis de que la Luna se formó de materiales provenientes de la Tierra luego de un impacto gigante", agregó Wieczorek. La corteza bajo dos grandes cuencas resultantes de impactos es tan fina que parece casi inexistente. Esto indicaría que los choques de material contra la Luna llegaron incluso a excavar el manto lunar (la capa entre la corteza y el núcleo). Los cientÍficos de la misión Grial señalan que en comparación con la superficie, el interior de la Luna se ve relativamente homogéneo desde el punto de vista gravitatorio. El 98% de las señales grabadas por los satélites se debe a formaciones en la superficie, cómo montañas y cráteres. Sin embargo, los datos indican la presencia de estructuras lineares de hasta 500 kms de longitud, que se extienden hacia arriba desde el interior hasta la parte inferior de la corteza. Los investigadores creen que se trata de diques sepultados, formados por magma que penetró grandes fracturas en la corteza y luego se solidificó en paredes densas de roca. Estos diques podrían ser indicio de una fase de expansión en los inicios de la historia lunar, cuando el cuerpo caliente se expandió, antes de enfriarse y contraerse. El Dr. Jeff Andrews-Hanna, de la Escuela de Minería de Colorado, dijo a la BBC que "desde hace tiempo se precedía teóricamente esta fase, pero hasta la misión Grial no contábamos con observaciones directas que apoyaran la hipótesis de esta expansión lunar temprana".

Obama al momento de anunciar el final del embargo de armas de EE.UU. a Vietnam. La decisión fue hecha pública por Obama durante una visita a Hanói, en la que el presidente estadounidense dijo que la medida le permitiría a Vietnam contar con el equipo necesario para su defensa, eliminando de paso "un vestigio de la Guerra Fría". Vietnam y EE.UU. estuvieron enfrascados en un sangriento conflicto desde mediados de la década de 1960 hasta 1975, pero los viejos enemigos restablecieron relaciones diplomáticas en 1995. Y, en palabras de Obama, "a estas alturas (ambos países) ya han desarrollado importantes niveles de confianza y cooperación". Obama es el tercer presidente de EE.UU. en visitar Vietnam después del fin de la guerra. Antes de él también lo hicieron Bill Clinton y George W. Bush. "Esta visita deja en claro que nuestros pueblos quieren una relación todavía más cercana", agregó Obama, quien además insistió en que el levantamiento del embargo militar estadounidense "no está relacionado con China" y sus intentos por consolidarse como la gran potencia militar de la región. Final de Quizás también te interese China y Vietnam mantienen además una disputa por la soberanía de las islas Paracelso y Spratly, ubicadas en el llamado Mar de la China Meridional. Y en 2014 EE.UU. ya había levantado parcialmente el embargo a Vietnam, a quien Washington ahora considera un importante aliado, para ciertos artículos relacionados con la defensa marítima. El ejército de Vietnam podrá comprar armamento estadounidense. Obama, sin embargo, aseguró que "como sucede con todos nuestros socios en temas de defensa, la venta (de armas) dependerá del cumplimiento de estrictos requerimientos, incluyendo aquellos vinculados a derechos humanos", un tema por el que el gobierno comunista de Vietnam ha sido objeto de duras críticas.

Fin del contenido de YouTube, 1 En este video nos centramos en entender quiénes son los candidatos a estos comicios; el contexto económico, social y sanitario en el que van a celebrarse las elecciones y las dudas sobre cómo se va a desarrollar el proceso electoral, avivadas por la desconfianza de Trump hacia el voto por correo. Liliet Heredero, editora y responsable de la cobertura de las elecciones de BBC Mundo, desgrana estas tres claves, útiles para comprender qué tienen de excepcionales estas elecciones. Presentación y edición de video: Enric Botella | Guion: Liliet Heredero, Tamara Gil, Enric Botella | Editoras: Liliet Heredero, Natalia Pianzola. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido. Final de Quizás también te interese

La canciller encarna el ideal de estabilidad que valoran muchos electores alemanes. Un mundo que ha cambiado mucho desde que, en noviembre de 2005, Merkel se convirtió en la primera mujer en asumir la jefatura del gobierno de Alemania. La Unión Europea (UE) sumaba miembros en lugar de perderlos, Benedicto XVI sucedía a Juan Pablo II como Papa en Roma, y una nueva red social llamada Facebook ganaba adeptos a la par que los perdía la mensajería instantánea Microsoft Messenger. Doce años y una profunda crisis económica después, poco sigue igual. Pero Merkel se mantiene. Ella siempre estuvo ahí, convertida en el "símbolo de la estabilidad alemana", un símbolo que en las elecciones de este domingo se puso nuevamente a prueba. Según los resultados oficiales, los alemanes renovaron su confianza en la dirigente con la que el país sorteó los años más convulsos de la historia reciente. Merkel ya es la mujer que más tiempo lleva al frente de un gobierno occidental, al superar los 11 años de Margaret Thatcher en Reino Unido y de Golda Meir en Israel. Con su nueva candidatura opta a un cuarto mandato, algo que antes sólo lograron Konrad Adenauer y Helmut Kohl. Thatcher, Adenauer, Kohl, Meir... A estas alturas nadie duda de que los libros de historia le reservarán un espacio destacado a la canciller alemana. Pero, ¿quién es esta dirigente que ha hecho de la moderación, la discreción y la perseverancia sus señas de identidad? Infancia en la RDA Angela Merkel se crió en un país que ya no existe, la comunista República Democrática Alemana (RDA), la mitad que quedó al este del Muro levantado en Berlín en 1961. Su padre, el pastor luterano Horst Kasner, eligió el camino inverso al de la mayoría: cruzó del oeste al este para dedicarse a su labor evangélica. Merkel recordó muchas veces en público que ella creció en el lado este del Muro. La primogénita de una familia religiosa en un Estado oficialmente ateo, Merkel creció en el sobrio ambiente del seminario de Waldhof, un gris complejo en las afueras de Templin, al norte de Berlín, en el que los religiosos atendían a centenares de discapacitados. Ella comentó alguna vez lo mucho que aprendió al tratar a diario con estas personas. En Waldhof, la joven Merkel escuchaba atentamente las conversaciones de sus mayores, que giraban en torno de la teología y la filosofía de Immanuel Kant y otros pensadores de la prolífica escuela alemana. En una sociedad controlada al milímetro por los servicios de seguridad, ella no fue de los que peor lo pasaron. Erika Benn, su profesora de lengua rusa en Templin, dijo en una entrevista con The New Yorker que la familia de Kasner "era de la élite". Hábil en sus relaciones con las autoridades, el pastor Horst siempre logró que a los suyos no les faltara lo básico y la omnipresente Stasi, la policía política de la RDA, no los molestara. Aún así, las cosas no eran fáciles. Herlind, la madre de Angela, nunca logró permiso oficial para ejercer su profesión de maestra de inglés. Algunos de quienes vivieron en aquel ambiente criticaron a Merkel por nunca haber alzado su voz ni rebelarse contra el sistema. Los jóvenes de la RDA tenían más opciones de acceder a estudios superiores si se alistaban en la Juventu Alemana Libre. Ulrich Schoeneich, autor del libro "La primera vida de Angela M." la acusó de haber obtenido su doctorado por su activa participación en la Juventud Alemana Libre, la organización juvenil promovida por el Estado. Ella admitió que formó parte de aquella organización, sobre todo por "oportunismo". Muchos jóvenes se inscribían en esta organización para aumentar sus opciones de acceder a los estudios superiores. Aunque en sus intervenciones públicas acostumbra a señalar lo mucho que la marcó vivir encerrada por el Muro de Berlín, Merkel nunca fue una contestataria. Ya entonces mostraba el que sería uno de sus principales rasgos, la total aversión a los extremismos ideológicos y los discursos altisonantes. Antes que involucrarse en una peligrosa disidencia, eligió concentrarse en los estudios, en los que siempre se destacó. Logró graduarse en Física, campo en el que durante algunos años se dedicaría a la investigación. El día que cayó el Muro, Merkel tomó su sauna semanal. Solo horas después, paseó por primera vez por el Berlín occidental. Pero todo cambió el 9 de noviembre de 1989. Los noticieros de todo el mundo abrían con las imágenes de la multitud que, con picos en la mano, derribaba el Muro de Berlín y escribía el primer capítulo del final de la Guerra Fría. También de la historia de la Alemania unificada, a cuyo frente llegaría a estar una mujer que, para entonces, ya tenía 35 años y se había separado de su primer marido. Con la Alemania unificada nació la Merkel política. Bajo el ala de Kohl Ella no fue de las que se echó a la calle a festejar sobre los escombros de la gran barrera abatida. Las reacciones apresuradas nunca fueron lo suyo, ni las de júbilo ni las de pesar. Sin embargo, casi inmediatamente se sumaría al recién creado partido Amanecer Democrático, que pronto acabaría fundiéndose en la Unión Cristiano Demócrata (CDU, por sus siglas en alemán), la formación de centro-derecha del canciller Helmut Kohl. Este enseguida apreció las cualidades de Merkel y la nombró ministra de Mujeres y Juventud. Más tarde ocupó la cartera de Medio Ambiente y Seguridad Nuclear. Aliados al principio, Kohl acabó pensando que Merkel la traicionó. Merkel se convirtió en su leal colaboradora. A la sombra de Kohl, la figura de Merkel fue creciendo. Pero en 1998, cuando la estrella de su padrino político se apagaba y un escándalo de financiación irregular manchaba su legado, ella se desmarcó con un mensaje público en el que reivindicaba la renovación en la cúpula de la CDU. Kohl lo consideró una traición que nunca le perdonó. Había llegado la hora de volar en solitario. Y ese mismo año contrajo su segundo matrimonio. Esta vez con otro científico, el químico Joachim Sauer. No tienen hijos. En 2000 fue elegida líder de los democristianos. Cinco años después, ganaba las elecciones y sucedía al socialdemócrata Gerhard Schröder en la cancillería. Era la primera mujer en lograrlo. El sector del automóvil es uno de los pilares de la pujanza de la economía alemana, una de las grandes bazas de Merkel en las elecciones. Ya en el poder, dejó clara su apuesta por el pragmatismo. Adoptó una política económica de continuidad que respetó las reformas liberalizadoras de su antecesor socialdemócrata, la denominada "Agenda 2000", considerada la base de la fortaleza económica alemana en el siglo XXI. Como gobernante, Merkel hizo frente a los más difíciles desafíos, pero siempre lo hizo fiel a su guión de mesura, incluso en las circunstancias más adversas. Hizo todo lo posible, además, por reservar tiempo para su vida privada: se sabe que es una aficionada a la cocina. Del pastel de ciruelas de la canciller hablan maravillas quienes lo probaron. La viñetista Heikko Sakurai, que lleva años caricaturizándola, recalca lo que el paso del tiempo mostró como uno de sus grandes activos: "Ella nunca tiende a los extremos", algo que el núcleo conservador duro del electorado de la CDU aprecia especialmente. Con Grecia al borde del abismo Y los apreció aún más después de la crisis financiera de 2008, que hizo tambalear las estructuras de la Unión Europea y del euro. Haciendo equilibrio tuvo que hacer frente al colapso de Grecia y los sucesivos programas de rescate con los que los 28 Estados de la UE intentaron evitar un contagio que, entre 2010 y 2105, llevó a temer incluso por la supervivencia de la moneda común. Merkel nunca alzó la voz, ni siquiera en las jornadas más angustiantes en las bolsas del mundo. Dejó el papel de duro a su ministro de Finanzas, Wolfgang Schäuble, y se dedicó a encontrar un balance entre quienes en el norte de Europa exigían firmeza frente a los griegos y los países sureños de la UE, que apelaban a la solidaridad y pedían relajar los programas de austeridad impuestos desde Bruselas. Así resistió el desafío del referendo sobre el rescate que planteó el izquierdista primer ministro griego, Alexis Tsipras. Atenas acabó aceptando las condiciones del acuerdo y Merkel pudo dar por desactivado el peligro de fractura de la eurozona. Aunque sus críticos afirman que los problemas estructurales que lo causaron siguen sin resolverse. Tras meses de protestas en su país, Tsipras convocó un referéndum sobre las condiciones del programa de rescate Nunca en aquellos cinco años Merkel perdió la compostura. Se limitó a invocar la responsabilidad de todas las partes y a reclamar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. Como siempre, optó por las soluciones posibles antes que las ideales. La crisis del euro fue uno de los factores que alimentaron el auge de los movimientos euroescépticos y nacionalistas en toda la UE. Apuesta por los refugiados La guerra en Siria y la llegada masiva de refugiados a territorio europeo no hicieron sino agravar esta tendencia. Sólo entonces Merkel, habitualmente descrita como una oradora anodina y siempre partidaria del perfil bajo, elevó su retórica. Merkel apostó por acoger refugiados, pese a que las encuestas reflejaron una caída de su popularidad. A la vez que anunciaba que su país ofrecería asilo al más de un millón de refugiados que le pedían acogida, más que a ningún otro Estado miembro de la UE, les aseguraba a sus compatriotas: "Podemos hacer esto". Esta fue, probablemente, la más arriesgada de sus apuestas. Muchos de sus votantes no la aprobaron. Durante meses, las encuestas mostraron un desgaste de su figura, y la CDU era castigada en sucesivas elecciones regionales por el auge del partido xenófobo Alternativa por Alemania (AFD, por sus siglas en alemán). Incluso la Unión Social Cristiana, la formación hermana de la CDU en el decisivo estado federado de Baviera, censuró la medida. También entonces Merkel eligió aguantar y no dejarse llevar por los vaivenes de los sondeos. Aplicó lo que su biógrafo Stefan Kornelius definió como "la táctica del paso a paso". Y si, como apuntan las encuestas, se impone en las elecciones, le habrá funcionado. Los hitos de la canciller 1954 Nace en Hamburgo 1978 Se gradúa en Física en Leipzig 1990 Ingresa en la CDU y es elegida por primera vez diputada en el Bundestag 1991 Nombrada ministra por Helmut Kohl 2000 Elegida líder de la CDU 2005 Gana las elecciones y se convierte en canciller de Alemania Recobrada su popularidad, en un reciente mitin de campaña se reivindicó: "Aquello estuvo bien; tuvimos que aceptar a toda esa gente". Los detractores sostienen que esa política de puertas abiertas aumenta el riesgo de atentados yihadistas en suelo alemán. Para la canciller quizá pesó más que Alemania es el segundo país del mundo con la población más envejecida y su gobierno rebajó a 63 años la edad de jubilación. Sus simpatizantes subrayan que su trayectoria muestra que, pese a su discreción, Merkel es una líder audaz, capaz de tomar decisiones comprometidas como la de los refugiados. Tras el accidente de la central japonesa de Fukushima no dudó en ordenar el cierre definitivo de todas las plantas nucleares de Alemania. Un reciente editorial de la revista británica The Economist criticó los costos energéticos de esa decisión, pero quienes la conocen no conciben que vaya a dar marcha atrás. Merkel es una "corredora de fondo" que evita las reacciones excesivas cuando cambian las circunstancias. "Las cosas llevan su tiempo. Me sorprende lo rápido que a veces perdemos el valor", dijo recientemente en una conferencia en Múnich. Una declaración que resume su forma de hacer política. El labrador de Putin Un vistazo al mapa de Europa muestra que pocos gobernantes han tenido la capacidad de resistencia de la canciller. De los líderes con los que se encontró en 2005, sólo el ruso Vladimir Putin se mantiene al frente de una de las grandes potencias. Su relación con el presidente ruso no ha sido fácil. Es conocida la anécdota de que, en un encuentro en la ciudad rusa de Sochi en 2007, Putin hizo entrar en la sala a su perro labrador Koni, sabiendo que Merkel teme a los canes desde que uno la mordió en los 90. Putin tuvo una curiosa manera de recibir a Merkel en Sochi. Ella aguantó como lo hizo en la RDA, país en el que Putin estuvo destinado en su época de oficial de la KGB, el servicio de espionaje soviético. Ambos suelen hablar en alemán en sus encuentros. La crisis en Ucrania y la anexión de Crimea por parte de Rusia fue el último gran escollo. Merkel impulsó las sanciones impuestas a Moscú por Estados Unidos y la Unión Europea. Lo hizo, como siempre sin aspavientos. Una negociación atascada Junto a la amenaza yihadista, el otro gran asunto internacional al que tendrá que hacer frente en su probable cuarto mandato será el Brexit, la salida de Reino Unido de la UE. Hasta ahora siguió en su línea habitual. No lanzó reproches contra Londres por su decisión de impulsar el referendo del Brexit, pero la firmeza de la delegación comunitaria en las negociaciones ya en curso indican que ni la canciller ni los otros jefes de gobierno europeos están dispuestos a rebajarles a los británicos el costo de su decisión. Las conversaciones apenas han avanzado. Esta se presume también como una larga batalla. Muchos analistas creen que, una vez forme su gobierno, Merkel buscará el entendimiento con el presidente francés, Emmanuel Macron, para promover una reforma de la Unión Europea que repare los daños sufridos en los últimos años. No le gusta tomar partido y va siempre despacio; es su manera de trabajar" Ella ha sido muy prudente hasta ahora. No dio pistas de cuál será su estrategia. Nunca lo hace porque teme que eso la perjudique. "No le gusta tomar partido, ella es muy lenta, es su manera de trabajar", asegura Sylke Tempel, del Berlin Policy Journal. Al otro lado del Atlántico, Merkel tendrá otro "problema" con Donald Trump, con el que ya mostró varias discrepancias. El gobierno alemán lamentó la decisión del presidente de EE.UU. de retirar a su país del acuerdo del clima de París. Desacuerdos con Trump En uno de los comentarios más contundentes de una líder poco dada a ellos, Merkel aseguró: "Los tiempos en los que los europeos podíamos depender completamente de otros han terminado". Sus palabras se produjeron poco después de participar en diversos encuentros internacionales con Trump y fueron interpretadas como un llamado a construir una estructura de defensa europea alternativa a la OTAN *la Organización del Tratado del Atlántico Norte), en la que EE.UU. es el principal contribuyente. Merkel tenía mejor relación con Obama que con su sucesor en la Casa Blanca. Cuando se encontraron en el Despacho Oval, llamó la atención que el mandatario evitó el apretón de manos que reclamaban los fotógrafos. Ella reaccionó con una mueca de sorpresa. Sin duda, la química era mejor con Obama, quien en el pasado mostró su aprecio por Merkel. La buena conexión entre ambos se sobrepuso incluso al escándalo de la intervención estadounidense de sus comunicaciones que revelaron las filtraciones de WikiLeaks. Según los resultados, quizás dentro de cuatro años Trump no esté en el poder y ella sea la canciller más duradera de la historia de la Alemania unificada.

Karlov ofrecía un discurso en una galería de arte en Ankara cuando fue muerto a tiros. Andrei Karlov, el embajador ruso que este lunes fue muerto a disparos por un policía en Ankara, era un experimentado diplomático que estuvo a cargo de legaciones importantes desde la época de la extinta Unión Soviética. Cuando en julio de 2013 llegó a hacerse cargo de la embajada de Rusia en Turquía, ambos países intentaban impulsar las relaciones comerciales pero estaban profundamente enfrentados por sus diferencias sobre el conflicto en Siria, en el que apoyaban a bandos contrarios. Karlov impulsó la creación de diversos espacios como el Foro de la Comunidad Ruso-Turca o el Foro de Cultura Rusa, que sirvieron para la organización de paneles y conferencias sobre cómo mejorar las relaciones entre ambos países, especialmente en los campos de la economía, la energía y la cultura. "Puñalada" Pero su prueba de fuego llegó en noviembre de 2015, cuando un jet F-16 turco derribó un cazabombardero ruso SU-24 que sobrevolaba sobre la frontera entre Turquía y Siria. Moscú describió lo ocurrido como una "puñalada por la espalda" y no tardó en castigar a Ankara prohibiendo la importación de alimentos turcos, el vuelo de aviones chárter con turistas rusos a Turquía, así como los proyectos de construcción en Rusia en los que participaran compañías turcas. El impacto económico de estas medidas sobre la economía turca fue estimado en unos US$10.000 millones. "El embajador Karlov hizo muchas contribuciones personales para el desarrollo de los vínculos con Turquía. Hizo mucho para superar la crisis en las relaciones bilaterales", dijo este lunes la portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores de Rusia, Maria Zakharova. Los gritos del atacante segundos después de asesinar al embajador ruso en Turquía "Él era un hombre que ponía su corazón y su alma en su trabajo. Es una pérdida terrible para nosotros y también para el mundo", agregó. La restitución de los lazos entre ambos países no fue fácil y requirió unos siete meses de labor diplomática. Los frutos comenzaron a verse en agosto cuando, después de que el mandatario turco se disculpara por el derribo del avión ruso, Erdogan y Putin se reunieron en San Petersburgo y anunciaron que buscarían aumentar la cooperación económica. De Pyongyang a Seúl Nacido en Moscú en 1954, Karlov era un diplomático de carrera. En octubre, Putin visitó Turquía para fortalecer las relaciones bilaterales. Se formó en el Departamento de Relaciones Internacionales de la Universidad Estatal de Moscú, de donde egresó en 1976. Ese mismo año, fue enviado a trabajar en la embajada de la Unión Soviética en Corea del Norte, donde permaneció hasta 1990. En 1992 completó su formación en la Academia Diplomática del Ministerio de Relaciones Exteriores de Rusia y, tras la caída del comunismo, volvió a ser destacado en la península coreana, pero esta vez como embajador ruso en Corea del Sur, donde permaneció hasta 1997. Entre los años 2001 y 2006 regresó a Pyongyang. Fue una época compleja, pues Corea del Norte reveló en ese entonces que dispone de armamento nuclear y es incluida por el presidente estadounidense George W. Bush en el llamado "eje del mal". Objetivos y métodos Como representante de Rusia en Turquía, Karlov aseguró que ambos países compartían el deseo de hallar una solución pacífica a la guerra en Siria, pero que diferían en los métodos para conseguirlo. Algunas personas han colocado flores junto a una foto de Karlov cerca de la entrada del Ministerio de Exteriores ruso en Moscú. En una entrevista con el diario turco Sabah, en 2015, dijo que estaban preparados para dialogar con los grupos de oposición siria que combatieran contra el autodenominado Estado Islámico en ese país. "Si la oposición encuentra un consenso sobre el futuro de Siria, creemos que será más fácil alcanzar un acuerdo con el régimen (del presidente sirio Bashar al Asad)", dijo en la entrevista apuntando a la atomización de los grupos opositores en ese país. Según Zarharova, Karlov "enfocó muchos de sus esfuerzos en contribuir a hallar una solución en Siria y en apuntalar la estabilidad en la región". Las primeras reacciones tras su muerte parecen indicar que Moscú y Ankara tienen la intención de mantener la línea de diálogo y cooperación reactivada durante sus últimos meses de vida.

Manifestantes y consumidores más exigentes han empujado a las corporaciones a cambiar algunas estrategias. Les dijo que solo haría negocios con empresas que beneficiaran a la sociedad de alguna manera. "Sin un sentido de propósito, ninguna compañía, ya sea pública o privada, puede alcanzar su máximo potencial". Otros multimillonarios estadounidenses, como Warren Buffett, Bill Gates o Ray Dalio han hecho llamados para reducir la desigualdad, como si una voz de alerta estuviera murmurando en sus oídos que, para salvar el capitalismo, hay que arreglarlo. "El sueño americano está vivo pero se está deshilachando. Los grandes empleadores están invirtiendo en sus trabajadores y en sus comunidades porque saben que esa es la única vía para ser exitoso en el largo plazo", dijo este año Jamie Dimon, presidente ejecutivo del banco JP Morgan Chase y jefe de la organización Business Roundatable, en la que participan los líderes de 181 de las mayores corporaciones de Estados Unidos, como Amazon, Apple o Walmart. En medio de esta ola de declaraciones, el Foro Económico Mundial, más conocido como el Foro de Davos -que reúne a los más importantes líderes empresariales y políticos cada año en Suiza- publicó esta semana el "Manifiesto de Davos 2020". Final de Quizás también te interese Se trata de una declaración sobre los principios éticos que deberían seguir las compañías. Los tres principios del "Manifiesto de Davos 2020" Pagar impuestos "justos" "Las empresas deberían pagar un porcentaje justo de impuestos, mostrar tolerancia cero frente a la corrupción, respetar los derechos humanos en sus cadenas globales de suministro y defender la competencia en igualdad de condiciones", escribió Klaus Schwab, fundador y presidente ejecutivo del foro. Además, señala que es necesario "ajustar la remuneración en los niveles ejecutivos". El Fundador del Foro de Davos, Klaus Schwab, dice que las empresas deberían pagar un porcentaje "justo" de impuestos. "Desde la década de 1970, el salario de los ejecutivos se ha disparado", apunta, agregando que el salario debería estar alineado con la creación de valor compartido a largo plazo. Schwab también argumenta que, como las empresas han alcanzado un gran tamaño, se han convertido en un jugador relevante en la definición de un futuro común para la humanidad "La empresa debe aprovechar sus competencias básicas, su espíritu empresarial y sus habilidades, pero también debe trabajar con otras partes interesadas para mejorar el estado del mundo. Ese debería ser su fin último", dice el fundador de Davos. Esta especie de "misión social" de las empresas que propone Schwab no es nueva. Hace décadas que se habla del capitalismo de las partes interesadas o stakeholder capitalism. Incluso el mismo Schwab planteó ideas similares a comienzos de las década de los 70. Sin embargo, este enfoque no encontró resonancia, puesto que el "capitalismo de accionistas" -cuyo objetivo es maximizar los intereses de los inversores- se impuso como el mantra dominante, liderado por el premio Nobel de Economía Milton Friedman. ¿Por qué ahora tiene eco? Según Schwab, el capitalismo de los grupos de interés "se está imponiendo a un ritmo acelerado". Una de las razones que explicarían este fenómeno es el "efecto Greta Thunberg". "La joven activista sueca nos recordó que el sistema económico actual constituye una traición a las generaciones futuras por el daño ambiental que provoca", dice Schwab. Por otro lado, "los millennials y la generación Z, ya no quieren trabajar para, invertir en, o comprar en empresas que no se rijan por unos valores más amplios", apunta. Jamie Dimon, líder de la poderosa organización empresarial Business Roundatable, advirtió que las empresas deben adaptarse. Y por último, agrega, "cada vez son más los ejecutivos y los inversores que empiezan a comprender que su éxito a largo plazo depende también del éxito de sus clientes, empleados y proveedores". De una u otra manera, se podría concluir que "es un mal negocio" para las empresas continuar con sus prácticas tradicionales. No en vano, algunos de los multimillonarios que manejan los grandes flujos de dinero del mundo están dispuestos a hacer ciertos cambios para evitar una avalancha de descontento social. "Es una premisa falsa" La propuesta tiene sus críticos desde el lado de quienes defienden un capitalismo sin restricciones. "La amplia historia del período del capitalismo de los accionistas muestra que la actividad competitiva del mercado eleva el nivel de vida en todo el mundo", le dice a BBC Mundo Ryan Bourne, investigador del centro de estudios CATO Institute, con sede en Washington. Milton Friedman es considerado el ideólogo del "capitalismo de los accionistas". "La supuesta necesidad de capitalismo de los grupos de interés se basa en una premisa falsa: que centrarse en el valor de los accionistas necesariamente entra en conflicto con otros objetivos sociales", agrega. Al enfocarse en las ganancias, argumenta, las empresas tienen la obligación de ser eficientes, de desarrollar nuevos productos o de conseguir los mejores trabajadores. Pero si reemplazan ese enfoque, terminarán haciendo menos actividades innovadoras, que son las que realmente enriquecen a la sociedad. Bourne sostiene que las empresas que operan en mercados competitivos, ya están participando en la gestión de los intereses de otros grupos, "siempre que existan reglas razonables para enfrentar externalidades y resolver fallas del mercado". Por ejemplo, las compañías actualmente "deben asegurarse de que su personal esté contento y bien remunerado para que quiera seguir trabajando en la empresa". De igual manera, tienen que tener buenas relaciones con sus proveedores, además de invertir e innovar para no perder una cuota de mercado. ¿Un truco publicitario? También hay quienes tienen dudas sobre la sinceridad de quienes promueven la tesis de un capitalismo con orientación social. El Nobel de Economía, Joseph Stiglitz, se refirió al tema del capitalismo de los grupos de interés (o de las partes interesadas) cuando la organización Business Roundtable declaró que una empresa no se reduce a sus resultados financieros. "Es un alivio que dirigentes corporativos, presuntamente dotados de una comprensión profunda del funcionamiento de la economía, finalmente hayan visto la luz y se hayan puesto al día con la economía moderna, aunque les haya llevado unos 40 años", escribió en agosto de este año. "Por supuesto que la nueva postura de los directores ejecutivos más poderosos de Estados Unidos es bienvenida. Pero habrá que esperar hasta saber si es otro truco publicitario o si realmente creen en lo que dicen". Joseph Stiglitz tiene dudas sobre las "buenas intenciones" de las grandes empresas y sus declaraciones de carácter social y ambiental. Mientras tanto, argumenta Stiglitz, se requieren leyes, "para que las corporaciones no tengan sólo la opción, sino también la obligación real, de pensar en los efectos de su conducta sobre otras partes interesadas". Normas que protejan el medioambiente, la salud de las personas y la seguridad de los trabajadores, apunta. Pero además, el economista deja en claro su desconfianza frente a algunas de las empresas firmantes de la declaración de la Business Roundtable, debido a, por ejemplo, sus altos niveles de elusión impositiva. Pero más allá de las grandes compañías que manejan los hilos del capital, han surgido en el mundo pequeñas y medianas empresas que explícitamente gritan a los cuatro vientos que su propósito es generar ganancias sin dañar el medio ambiente y bajo condiciones laborales que beneficien a sus empleados y proveedores. Están las llamadas "empresas B" (nombre que viene del inglés Benefit Corporations o B-Corps), que combinan la rentabilidad económica con la solución de problemas sociales y ambientales. Y como los consumidores se han vuelto cada vez más exigentes, la información circula a toda velocidad y las prácticas empresariales reñidas con la ética son expuestas con mayor frecuencia, algunas firmas están evaluando la eficacia de sus tradicionales paradigmas. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Bolsonaro llegó al Palacio de Planalto, sede del poder ejecutivo del gobierno de Brasil, en un auto Rolls-Royce que transporta a los presidentes brasileños desde la década de 1950. La caravana avanzó en medio de fuertes medidas de seguridad. El nuevo presidente estuvo acompañado de su esposa, Michelle Bolsonaro, quien se dirigió al público en lenguaje de señas. "Esta es nuestra bandera, que jamás será roja. Solo será roja, si es necesario, con nuestra sangre para mantenerla verde y amarilla", dijo Bolsonaro ante sus seguidores. Los simpatizantes del presidente se reunieron para darle la bienvenida. Este 1 de enero también se posesionó el gabinete del nuevo gobierno. Previo a los actos inaugurales había tensión por temas de seguridad, pero la ceremonia transcurrió sin contratiempos. Todas las imágenes están sujetas a derechos de autor. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Eso fue lo que hicieron los empleados de una inmobiliaria en Nueva York al tatuarse el logo de su empresa a cambio de un 15% de aumento en su sueldo. La oferta de Rapid Realty, como se llama la empresa, no tiene restricciones de lugar ni tamaño: desde el brazo hasta detrás de la oreja, cada uno puede elegir dónde y cómo prefiere llevar el singular tatuaje. La compañía hizo esta propuesta a sus más de mil empleados y 40 de ellos se han prestado hasta ahora para el skinvertising (de la unión de skin -piel- y advertising -publicidad-). La poco convencional modalidad de hacerse tatuajes comerciales es una estrategia cuestionada por algunos, aunque en su cuenta de Twitter, la compañía describe orgullosa a sus empleados como "anuncios andantes". Final de Quizás también te interese "No es truco publicitario" Hasta 40 empleados se han tatuado sus cuerpos con el logo de Rapid Realty. El propietario de la compañía Anthony Lillo, en conversación con BBC Mundo, asegura que comenzó como "algo interno. No como un truco publicitario" y aseguró que el tatuaje unía a los empleados. La idea surgió de Adam Altman, un empleado "leal" que tuvo la iniciativa de tatuarse el logo de la empresa, sin pedir nada a cambio. Altman "me llamó y fui corriendo con mi cámara a grabarlo", dice Lolli a BBC Mundo. Lolli, honrado y agradecido por el gesto, dice, pagó por el tatuaje. Luego le dio una bonificación de un 15%. Un incentivo que convenció a otros empleados a convertirse en "embajadores de la marca". "Yo ni siquiera se lo pido. Ellos me llaman y me dicen que se están tatuando. Tienen amigos con tatuajes sin mucho sentido y piensan 'disfruto de la experiencia de trabajar en esta empresa, así que ¿por qué no?", cuenta Lillo, mientras espera a la salida del estudio de tatuaje, donde 4 empleados más aguardan a ser atendidos. En un mercado laboral tan dinámico como el que existe en la ciudad de Nueva York, cabe preguntarse -por ser el tatuaje una decisión para toda la vida- qué ocurriría si los empleados se van de la compañía. Anthony Lillo, sin embargo, todavía no se ha hecho uno. "Lo estamos valorando", dice. "De momento, empleados de hasta 62 de nuestros locales se han tatuado. Cuando lleguemos a los 100 locales, será mi turno". .

Fin del contenido de YouTube, 1 "Decidí ir a México porque no pedían tests de covid-19 para entrar. Queríamos ir a las islas Turcas y Caicos, pero había muchas restricciones. Así que, aunque México no era nuestra primera opción, decidimos ir a lo fácil", cuenta. Como él, miles de turistas internacionales -especialmente desde Estados Unidos- han visto en México una especie de oasis para viajar en pandemia gracias a sus casi inexistentes restricciones por coronavirus para ingresar vía aérea. El gobierno mexicano, que ha recibido no pocos cuestionamientos por esta postura casi inédita en el mundo, insiste en que restringir la entrada de turistas no tiene un efecto claro para la reducción del número de contagios en un país que supera los 170.000 muertos por covid-19. En lo que sí ha ayudado esta estrategia, sin embargo, es a que una de las principales fuentes de ingresos en México haya podido sobrevivir a la pandemia algo mejor que en otros países donde el turismo quedó, casi literalmente, aplastado por el virus. Final de Quizás también te interese Tercer país más visitado La Organización Mundial del Turismo calificó 2020 como "el peor año de la historia del turismo" en el mundo, con mil millones menos de llegadas internacionales y un descenso del 74% respecto a 2019. Pero en México, a falta de los datos del final del año, las últimas estimaciones de su Secretaría de Turismo (Sectur) y del Consejo Nacional Empresarial Turístico cifran esa caída en el país en "solo" un 44% o 45%. Según la Sectur, de hecho, este menor impacto supondría que México ascendería del séptimo al tercer lugar en la lista de países que reciben más turistas internacionales. El secretario de Turismo mexicano, Miguel Torruco, dejó claro que esta mejoría es algo "coyuntural" y posiblemente "temporal", hasta que las afectaciones por el covid-19 en el turismo se ajusten a la nueva normalidad en el futuro. Pero sobre cuál ha sido la principal causa de que México haya podido salvar el desastre turístico mejor que otros competidores parece no haber duda. "Es obvio que uno de los principales factores por el que México avanzó en este ranking es porque las autoridades mantuvieron espacios aéreos abiertos, al margen de que obviamente tenga atractivos turísticos que nos hacen estar entre los más visitados del mundo", le dice a BBC Mundo Gustavo Armenta, director de comunicación de la Sectur. "Si a eso le sumas que otros países competidores como los del Caribe sí que cerraron sus cielos y pusieron restricciones, claramente son factores que hicieron que ese turismo se canalizara a México", agrega. "Por supuesto que las pocas restricciones para viajar relacionadas con el covid influyeron en el turismo internacional hacia México", coincide Stephen McGillivray, jefe de marketing de Travel Leaders Group, una de las mayores compañías de agencias de viaje en EE.UU. y Canadá. Tulum, en la costa caribeña de México, sigue siendo una de las opciones favoritas para los turistas, también en pandemia. Famosos destinos mexicanos como Cancún, que tratan de recuperarse del impacto de la pandemia, lograron el interés del turismo en las vacaciones de diciembre. La mayoría de entradas de extranjeros por avión en México durante 2020 siguió llegando precisamente de estos dos países: 65% del total fueron estadounidenses y 12,3% canadienses, según la Sectur. "Muchos de los destinos más buscados por viajeros estadounidenses y canadienses fueron ciudades de México como Cancún, Riviera Maya / Playa del Carmen / Tulum, Los Cabos y Puerto Vallarta", le confirmó a BBC Mundo por escrito la agencia de viajes online Expedia en México. Zach Rabinor, presidente de la empresa de turismo de lujo Journey Mexico, destaca que aunque su actividad cayó un 51% respecto a 2019, la situación en el país podría haber sido peor. "Las visitas a México se vieron beneficiadas por restricciones en otras latitudes. Aquí, el negocio nunca se paró por completo y durante todo el año 2020 hubo servicio aéreo disponible desde las principales ciudades de Norteamérica", le dice a BBC Mundo. En contraste con la situación de México, las agencias citan populares destinos en Europa como Italia, España o Reino Unido como algunos de los que vieron mayor caída entre sus clientes por las restricciones de viaje y el cierre de sus fronteras. En América Latina, lugares con grandes pérdidas de turismo fueron "Puerto Rico, Perú y principalmente Brasil, muy afectado por la cepa brasileña del virus que hizo que grandes emisores de su turismo cortaran sus vínculos", le dice a BBC Mundo el presidente de la Confederación de Organizaciones Turísticas de América Latina (Cotal), Guillermo Schneider. Debate por la postura de México La estrategia de México de mantener sus cielos abiertos durante toda la pandemia ha sido cuestionada desde el inicio de la crisis. Aunque su frontera terrestre con EE.UU. sí que está cerrada a viajes no esenciales como turismo, sus aeropuertos nunca cerraron. A los viajeros que llegan al país solo se les pide que rellenen un formulario de salud y se les toma la temperatura. Y aunque la inmensa mayoría de países que fueron reabriendo sus fronteras exigen tests de covid-19 negativos o cuarentenas obligatorias para permitir la entrada de todos los viajeros o de determinadas nacionalidades, la política de México se ha mantenido igual. Según el mapa de regulaciones de viaje por covid-19 de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA), México es uno de los pocos países del mundo calificados como "no restrictivos" junto a otros como Afganistán o Macedonia del Norte. La IATA marca en azul más claro los pocos países que considera como "no restrictivos" en cuanto a regulaciones de viajes por covid-19, como es el caso de México, y en más oscuro los que tienen mayores restricciones. En América, México es el único país con restricciones tan laxas. Costa Rica, que vive principalmente del turismo, tampoco exige prueba de covid-19 pero sí un seguro médico a extranjeros que cubra los costos de tratamiento si se contrajera la enfermedad y de alojamiento en caso de cuarentena. Pero Hugo López-Gatell, subsecretario de Salud de México y cara visible del gobierno frente a la pandemia, volvió a descartar que el país vaya a endurecer los requisitos de ingreso para viajeros. "Quiero reiterar que la posición de la Organización Mundial de la Salud, consistente con las recomendaciones del Reglamento Sanitario Internacional, no es favorable a estas medidas", insistió el pasado 1 de febrero. Además, aseguró que la contribución que viajeros internacionales podrían tener en el aumento de casos de un país como México que ya tiene una transmisión activa del virus en su territorio "es francamente pequeña", ni aunque llegasen de lugares con un alto número de contagios. "Entre otras cosas, porque está muy documentado que las personas viajeras generalmente son personas de bajo riesgo o de baja probabilidad de tener enfermedad activa, precisamente porque en general, las personas no viajan estando enfermas", declaró. La Organización Panamericana de la Salud, sin embargo, alertó el pasado 3 de febrero de que los contagios y muertes por covid-19 en México estaban aumentando especialmente "en los estados que trajeron un turismo significativo en la temporada navideña" como Guerrero, Quintana Roo, Nayarit y Baja California Sur. López-Gatell descarta aumentar restricciones a la entrada de viajeros en México por considerar que su contribución al aumento de casos es "francamente pequeña". La singular estrategia seguida por México es debatida por muchos en el propio sector médico de México. "Todos los países están tomando estas medidas para vigilar y controlas las entradas de viajeros porque funcionan y hay que impedir que entren los contagios. Pero México no quiere el agravio que representaría para el turismo, para las importaciones, para la economía del país", le dice a BBC Mundo Laurie Ann Ximénez-Fyvie, doctora mexicana en Ciencias Médicas. "Pero si un científico [López-Gatell] está diciendo que una medida muy lógica y comprobada no funciona, pues no está hablando como epidemiólogo, ¿verdad? Está hablando como un político, defendiendo la postura del presidente que prefiere no hacer estos cercos sanitarios porque no quiere asumir ese costo", asegura la autora del libro "Un daño irreparable. La criminal gestión de la pandemia en México". Pierre, el joven francés que aprovechó esa facilidad para entrar a México para disfrutar de unas vacaciones en la isla de Cozumel, no tiene clara pese a ello su opinión sobre esta ausencia de medidas. "No te puedo decir si me parecen correctas o insuficientes. Supongo que será porque en México necesitan turistas, así que no ponen las restricciones como otros países, ¿no?", se pregunta. Pierre viajó de vacaciones en noviembre desde Nueva York, donde reside, a la isla mexicana de Cozumel. Solución para cuarentenas Pero además de un oasis para turistas, México también se ha convertido en una solución para quienes quieren viajar a otro lugar pero no pueden hacerlo directamente desde su país por las prohibiciones sanitarias vigentes. Así, México es una de las opciones elegidas por muchos viajeros para hacer una "escala larga" de dos semanas antes de poder seguir a su destino, especialmente a EE.UU. Washington sigue prohibiendo la entrada a personas que hayan estado en los últimos 14 días en Europa, Brasil, Sudáfrica, China e Irán. Pero los viajeros desde México son bienvenidos. Daniel, un español que tenía que viajar a Miami desde su país en julio, pasó esta cuarentena obligada en Ciudad de México. Su cercanía con EE.UU., tener un amigo en la capital mexicana y que le resultara "relativamente barato" pasar allí dos semanas hicieron que esta le pareciera la mejor opción. El joven considera que esta prohibición para viajeros desde la zona Schengen en Europa "nunca ha tenido sentido desde el punto de vista científico tras los dos primeros meses de pandemia". "Cuando viajé en julio a México, apenas se daban casos de covid-19 en España. EE.UU. me prohibía viajar desde un país donde virtualmente no había casos, pero no ponía ningún tipo de restricción a volar desde México, donde entonces había más de 600 muertos al día", critica. Daniel aprovechó su visita a Ciudad de México para conocer la réplica de la madrileña fuente de Cibeles. Pero las organizaciones turísticas destacan que hay también otros motivos por los que los viajeros eligen México para viajar, como todas las medidas tomadas en hoteles u otros negocios del sector en el país para salvaguardar la salud del turista. Según Armenta, de la Sectur, "la percepción de la gente que quiere viajar cuenta muchísimo, y si está pensando ir a un lugar y cree que no hay medidas sanitarias, se lo va a pensar dos veces". Desde Travel Leaders Group, McGillivray le dice a BBC Mundo que "México tiene algunos de los mejores resorts del mundo que pronto adoptaron protocolos de salud y seguridad. Estos 'todo incluidos' se hicieron aún más atractivos en pandemia porque no tienes que salir del resort ni exponerte a gente que sale y entra de la propiedad". El francés Pierre confirma que se sintió "muy seguro" en el hotel de México en el que se alojó, donde los empleados llevaban cubrebocas, había gel antibacterial por todos lados y a los huéspedes se les tomaba la temperatura. "Claro que cuando salías de fiesta, en los bares sí que veías a la gente bailar, abrazarse y sin distancia. Era todo como muy 2019", recuerda. Aunque muy lejos de sus cifras anteriores a la pandemia, el turismo y ocio nocturno sigue existiendo en destinos de México como Cancún. Daniel dice que durante su estancia en julio en Ciudad de México le "sorprendió gratamente" el grado de concientización de la población en cuanto a respetar las medidas de seguridad si lo comparaba con España o EE.UU. "Las medidas eran entonces ligeramente más laxas que en España, que salía de un estricto confinamiento domiciliario. Pese a ello, me sentía más seguro en México ya que, pese a tener unas medidas menos restrictivas, me pareció que se respetaban mucho más", opina. ¿Qué pasará en 2021? El futuro de la pandemia es incierto y también el impacto que seguirá teniendo este año en el turismo. El consejo Nacional Empresarial Turístico de México pronosticó en un informe de enero que las llegadas de turistas internacionales podrían aumentar un 10% este año, aunque aún estarían un 40% por debajo de las de 2019 y prevé un "muy largo" camino para la recuperación del sector. El sector turístico reivindica que las medidas sanitarias y de seguridad puestas en marcha en México también influyen en la llegada de visitantes al país. También está por ver cómo afectará a México algunas medidas que recientemente tomaron los principales países de procedencia de su turismo extranjero. Canadá suspendió sus vuelos a México y el Caribe hasta el 30 de abril por la pandemia, mientras que EE.UU. exige un test negativo de covid-19 desde el 26 de enero para ingresar vía aérea al país, incluidos sus ciudadanos que regresan a casa. "Sí, veremos por este requisito una caída (en los viajes desde EE.UU.) pero esperamos que no sea enorme, dada la infraestructura para realizar tests que se está construyendo en México, especialmente en las áreas turísticas más populares", le dice a BBC Mundo Erika Richter, directora de comunicación de la Sociedad Estadounidense de Asesores de Viaje (ASTA). Desde la empresa Journey Mexico, su presidente confirma que tras la entrada en vigor de esta medida "se presentó una ola corta de cancelaciones y viajes pospuestos" desde EE.UU., pero que la actividad ya se ha regularizado. El aeropuerto de Ciudad de México ya realiza tests de covid-19 a pasajeros para cumplir con los requisitos de entrada de países como EE.UU. Pese a las nuevas medidas, tanto Pierre como Daniel piensan regresar a México en las próximas semanas. El primero nuevamente de vacaciones desde Nueva York, y el segundo para pasar otra cuarentena rumbo a Miami desde Europa. Al francés le preocupa el que ahora se exija un test negativo para volver a EE.UU. por el riesgo de que pudiera dar positivo en México y"quedar bloqueado allí". Pero al español le parece bien que se pida una prueba de coronavirus antes de embarcar en el país de origen para viajar "de forma segura" y, de hecho, considera que México también debería hacerlo. Sin embargo, no cree que sea un factor diferencial a la hora de explicar los contagios. "EE.UU. y la mayoría de países europeos restringen enormemente los viajes internacionales y los casos están igualmente disparados", opina. Lo que está claro es que el turismo seguirá sumido en una incertidumbre a la espera de ver cómo evoluciona la pandemia. Schneider, de la Cotal, cree que quizá esto contribuya a una "profesionalización del sector" y a que los viajeros recurran más al turismo organizado y de agencias por la idea de que sus protocolos de salud y seguridad puedan reducir su posibilidad de contagiarse en vacaciones. "Ojalá sea antes, pero nosotros calculamos que 2022 será el año de la actividad turística. La gente va a empezar a viajar como nunca porque esa es una actividad que no se puede cambiar en el carácter de la gente" concluye. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Hasta ahora los funcionarios han ofrecido pocos detalles de la operación, con el fin de proteger la integridad de los jóvenes. El primer ministro Benjamin Netanyahu culpó a la Autoridad Palestina por la desaparición y dijo que ellos eran los responsables de la seguridad de los jóvenes. Aunque existen sospechas de que los adolescentes fueron secuestrados por militantes palestinos, aún no hay evidencias que indiquen que esto fue lo que ocurrió.

La presidente de Argentina dijo que es distinto una "negociación" a una "extorsión", refiriéndose al fallo. "Lo que el juez ordena pagar cash, efectivo, uno encima de otro, son US$15.000 millones, todos juntos, sin plazo. Esto es más de la mitad de las reservas del Banco Central", dijo. Según la periodista de BBC Mundo en Argentina Veronica Smink, más allá de la postura argentina, también será determinante el fallo del juez de Nueva York de primera instancia, Thomas Griesa, quien decidirá cómo se ejecutará la sentencia. Este lunes, las principales acciones cayeron más de un 10% en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires y los bonos soberanos tuvieron caídas superiores al 12% como consecuencia de la decisión de la Corte Suprema de Estados Unidos de rechazar la apelación del gobierno argentino. Analistas en Argentina creen que el país podría tratar de mantener los pagos pero fuera de la jurisdicción de Nueva York. Final de Quizás también te interese Técnicamente, si esto sucede sería un default, o cesación de pagos, porque parte de la restructuración obliga al país a mantener la sede de pago actual. Lea también: ¿Cómo queda Argentina tras el fallo adverso sobre la deuda externa?

El gobierno sirio intenta recapturar el distrito de Daraya, un lugar considerado estratégico. La denuncia, si bien aún no ha sido verificada independientemente, llega en medio de lo que los activistas opositores han catalogado como el intento más enérgico de las fuerzas gubernamentales por recuperar el estratégico distrito de Daraya, al sur de la capital, hoy en manos de los rebeldes. El primer ministro sirio, Wael al Halaqi, dijo que el gobierno está trabajando fuertemente para apoyar los esfuerzos internacionales para resolver el conflicto. Lakhdar Brahimi, enviado especial de la ONU a Siria, continúa en la región tratando de promover un nuevo plan de paz.

La iniciativa Franja y Ruta es un proyecto estelar de la política exterior del presidente chino, Xi Jinping. Y ahora que cinco países de la región han firmado acuerdos de cooperación con ese proyecto, considerado clave en la política exterior del presidente chino Xi Jinping hacia el mundo, surge una pregunta: ¿es realmente provechoso? "Estos países esperan que, al firmar esos acuerdos, obtengan más inversión en infraestructura", dice a BBC Mundo Margaret Myers, directora del programa China y América Latina de Diálogo Interamericano, un centro de análisis regional en Washington. Pero que eso ocurra de una forma en que ganen ambas partes o no es motivo de creciente debate. "Extensión natural" La iniciativa de Pekín consiste en desarrollar una franja de corredores terrestres entre países y una ruta de navegación para uso comercial que van desde Asia hasta África, pasando por Europa Oriental. Más de 70 naciones se han integrado a este proyecto que implica cientos de miles de millones de dólares, anunciado por Xi en 2013 y visto por algunos como una ruta de la seda del siglo XXI. Uno de los objetivos de la iniciativa china es desarrollar terminales portuarias en el exterior. Al comienzo, América Latina quedó fuera del mapa oficial de la iniciativa. Pero China indicó en su encuentro de enero con la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) que los países de la región "forman parte de la extensión natural de la ruta de la seda marítima y son participantes indispensables de la cooperación internacional del proyecto Cinturón y Ruta". La interconectividad de infraestructuras fue uno de los potenciales beneficios que mencionó el gigante asiático en esa reunión de cancilleres en Santiago de Chile. Panamá, el primer país latinoamericano que firmó un acuerdo por Franja y Ruta, ya proyecta una obra en ese marco: una línea de tren que conecte a la capital del país con la ciudad occidental de David, a un costo inicial estimado de US$5.500 millones. Hasta ahora ese es el único proyecto que China llama oficialmente de Franja y la Ruta en América Latina, explica Myers, justo después que Panamá cortara relaciones con Taiwán y las iniciara con China el año pasado. "Mi sensación es que, a medida que más países se suscriban a esta cooperación Franja y Ruta, veremos más proyectos etiquetados como parte de esta iniciativa, pero es posible que no sean proyectos nuevos", advierte. Los demás países de la región que en los últimos meses han firmado acuerdos de Franja y Ruta son Bolivia, Antigua y Barbuda, Trinidad y Tobago, y Guyana, que lo hizo a fines del mes pasado. El presidente de Panamá, Juan Carlos Varela, fue el primer latinoamericano en firmar la iniciativa de Xi Jinping. Y cada uno de ellos lo hizo con la expectativa de que China realice más obras viales, portuarias, energéticas o de otro tipo en sus territorios. En el caso de Bolivia, por ejemplo, China indicó que la iniciativa podría abarcar desde proyectos de construcción de carreteras hasta un corredor bioceánico Atlántico-Pacífico que pase por el país. Pekín señaló a los países de la región que el proyecto también apunta a facilitar el comercio, la cooperación financiera y la "comprensión mutua" para buscar áreas donde las partes puedan cooperar. Pero nada de esto se ha concretado aún en la región. "El desafío" Los escépticos ven el proyecto Franja y Ruta como un mecanismo ideado por China para que sus compañías avancen a escala global, ante las limitaciones domésticas que tienen. De hecho, se estima que esta iniciativa ya incluye contratos de empresas chinas por más de US$300.000 millones. Jorge Guajardo, que fue embajador de México en China entre 2007 y 2013, cree que se trata de un "engañabobos" para "colocar la sobrecapacidad instalada china, ya sea en acero, cemento" y otros rubros. "China busca países más que todo que no tienen acceso a los mercados financieros internacionales", dice Guajardo a BBC Mundo. "Entonces llegan y les venden un financiamiento que es caro, pero sí efectivamente va atado a infraestructuras con ingeniería china, material chino, mano de obra china, que ellos venden como para desarrollar al país". "Dejan la obra de infraestructura, pero la paga el país", agrega. Sri Lanka es uno de los países que generan dudas sobre el endeudamiento para la iniciativa Franja y Ruta. Un estudio del Centro para el Desarrollo Global, una organización independiente con sede en Washington, concluyó en marzo que el financiamiento vinculado a Franja y Ruta "aumentará significativamente" el riesgo de sobreendeudamiento de ocho países en otras regiones, muchos de ellos pobres: Pakistán, Yibuti, Maldivas, Laos, Mongolia, Montenegro, Tayikistán, y Kirguistán. "Este no es un programa de subvenciones, es un programa de préstamos. Entonces, si los países no tienen la capacidad de pagar en términos relativamente rápidos, tendrán que renegociar en una posición más débil con China", señala David Denoon, profesor de política y economía en la Universidad de Nueva York (NYU por sus siglas en ingles) y autor del libro China, EE.UU. y el futuro de América Latina. Algunos analistas advierten incluso que Pekín puede dar uso militar de la infraestructura que promueve, y otros se inquietan por el impacto ambiental que causarán las inversiones chinas en el mundo con reglas aún más laxas que dentro de la propia China. Sin embargo, con o sin Cinturón y Ruta, China ya es un actor protagónico en América Latina, donde sus bancos de desarrollo prestaron US$150.000 millones en los últimos 12 años. De la mano del presidente Evo Morales, Bolivia también firmó un acuerdo por la Franja y Ruta de Xi. Los expertos creen que la región debe aprender a tratar con ese y otros países y buscar lo mejor para sus intereses, más allá de la etiqueta que lleve el proyecto. "Los riesgos surgen cuando se negocian acuerdos reales, por ejemplo el tren Panamá - David, una refinería en una isla o una exploración petrolera en aguas profundas donde sea", indica Myers. "Ahí es cuando se necesita que los países latinoamericanos tengan la capacidad técnica para negociar con los chinos acuerdos que sean de verdad mutuamente beneficiosos", agrega. "Es el desafío". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El presidente de Ecuador; Lenín Moreno, explica por qué se le retiró el asilo a Assange. Moreno sorprendió al mundo el jueves al revocar el asilo que Correa le había concedido a Assange, lo que acabó con su estadía de casi siete años en la embajada ecuatoriana en Londres y permitió que la policía británica lo arrestara. Assange fue declarado culpable de violar las condiciones de la libertad bajo fianza que le había sido concedida en 2010, cuando se refugió en la embajada para evitar su extradición a Suecia acusado de violación, algo que él rechaza. El gobierno de Lenín Moreno autorizó el arresto de Julian Assange en la embajada de Ecuador en Londres. En entrevista con BBC Mundo, Moreno asegura que Assange "prácticamente convirtió a la embajada en un centro de espionaje internacional y terrorismo informático", quebrando las normas de convivencia y hasta manchando con sus heces las paredes de la sede diplomática. Ahora Assange enfrenta también un pedido de extradición de Estados Unidos por presunta conspiración para hackear una computadora del gobierno para lograr una filtración masiva de información clasificada de este país. Final de Quizás también te interese Correa, por su lado, enfrenta desde el año pasado una orden de prisión preventiva de la justicia de su país, por su presunta implicación en el secuestro de un opositor en 2012. Sin embargo, Correa considera que el caso supone una persecución política en su contra de parte de las autoridades ecuatorianas e Interpol negó un pedido para capturarlo y extraditarlo desde Bélgica, donde reside. Lo que sigue es una síntesis de la entrevista que Moreno concedió a BBC Mundo en el marco de la visita que realiza a Washington: ¿En qué momento exacto tomó la decisión de retirar el asilo diplomático a Julian Assange? El fundador de Wikileaks fue arrestado en la embajada de Ecuador en Londres. Es algo que se fue acumulando. Nosotros hemos manifestado desde el primer momento de gobierno nuestro deseo de ser tolerantes y respetuosos con la libertad de expresión y la libertad de prensa. Y así nos hemos comportado. Tal es así que inclusive hemos descartado la "ley mordaza", haciéndole profundas reformas y permitiendo que realmente haya libertad de expresión. Se fueron acumulando muchos temas. Recordemos que el señor Julian Assange ha violado todas las convenciones. Los principios que quedaron establecidos en la convenciones de La Habana, de Caracas, de Viena, todos han sido violentados por él. Es su comportamiento, agrediendo a guardias, agrediendo verbal y físicamente a empleados de la embajada, y además dando disposiciones a su organización WikiLeaks para que viole algo tan elemental como es el no intervenir en la política de otros países, que deben cumplir todos los Estados. Al anunciar su decisión dijo que WikiLeaks "amenazó" al gobierno de Ecuador. ¿Puede explicarlo? Sí, claro, eso se encuentra inclusive grabado. Amenazó al gobierno, a la gente de la embajada, al país. Y ahí están las consecuencias de la amenaza: 40 millones de ataques cibernéticos que han venido de Brasil, Austria, Canadá, Estados Unidos y del mismo Ecuador, dirigidos a nuestra Cancillería, al sistema de rentas internas, a la banca privada, etcétera. Ese es el tipo comportamiento que tienen ellos. Realmente no es periodismo bajo ninguna circunstancia, sino terrorismo cibernético. Algunos sostienen que usted le retiró el asilo a Assange luego de que se publicaran fotos de su vida íntima y de que WikiLeaks publicara información que vincula a su hermano con la formación de una empresa offshore. ¿Es así? Cualquier ecuatoriano que no esté en la actividad gubernamental puede formar una empresa offshore. Yo he demostrado con declaraciones y documentos que esa empresa no me ha pertenecido nunca, que no tengo relación con ella. Con respecto a un departamento en el cual supuestamente yo pasaba vacaciones, también hemos comprobado con declaraciones de la misma gente que habita los departamentos que ese no es un apartamento de lujo, que no lo conozco, que nunca he estado ahí y por supuesto, con el documento respectivo, que no me pertenece. Julian Assange pasó 2.487 días en la embajada de Ecuador en Londres. ¿A usted le consta que Assange estuvo detrás de esa filtración? Ah no, es que no es necesariamente por ello que le quitamos el asilo. Es porque se venían acumulando varias experiencias negativas, entre ellas la amenaza que profirió contra el Ecuador y el mundo, diciendo que iba a activar "puntos" en el momento en que se le quitara el derecho al asilo. Usted ha acusado al expresidente Rafael Correa de estar detrás de la difusión de algunas de estas denuncias en su contra. ¿Cree que Correa coordinó con Assange en algún momento? No le quede ninguna duda. Es típico del comportamiento del expresidente Correa el formar esas tramas, esas telarañas para tratar de enredar a la gente, para tratar de desprestigiar. Lo hacía todos los sábados en sus sabatinas. No sólo eso, sino que ahora que pregona la libertad de expresión hay que recordarle a él que encarceló periodistas, persiguió periodistas, demandó a medios de comunicación con sumas extremadamente millonarias. Y, por supuesto, su justicia servil, obsecuente daba como resultados juicios a su favor. Assange fue llevado por autoridades británicas a un centro de detención. ¿Pero a usted le consta que hubo alguna coordinación entre Assange y Correa para desestabilizar a su gobierno como señala? Tenemos casi todas las evidencias. En este momento existen tres hackers en Ecuador que están siendo investigados. Uno de ellos está con prisión preventiva. Y tenemos todas las memorias que están siendo analizadas con el fin de detectar las relaciones que ha tenido este hacker. Es importante recalcar que una persona clave de la política del señor Correa, (el excanciler) Ricardo Patiño, ha viajado permanentemente con este hacker a varios lugares del mundo, coincidiendo a veces en el mismo avión, en los mismos asientos e inclusive de un día para el otro, a lo mejor para despistar un poco. Es decir, están vinculados y nosotros lo vamos a descubrir y por supuesto lo vamos a exponer a los medios de comunicación. Moreno concedió una entrevista a la BBC en Washington. Usted también dijo que solicitó y obtuvo del gobierno británico la garantía de que Assange no sería entregado a un país donde pueda enfrentar pena de muerte o tortura. ¿Buscó alguna garantía específica de que no fuera extraditado a Estados Unidos? Bueno, es el compromiso del gobierno británico. Nosotros respetuosos como somos de los derechos humanos, a la vida y la integridad de las personas, solicitamos tres veces al gobierno británico y nos contestó con sendas cartas también al respecto de que bajo ninguna circunstancia se lo iba a extraditar a ningún país en el que pueda ser torturado o sufra la pena de muerte. EE.UU. ya presentó una acusación contra él por conspiración para hackear una computadora del gobierno. ¿Cómo vería Ecuador que él fuera extraditado finalmente a EE.UU.? No es a los Estados Unidos a quien teníamos que preguntar. Nosotros teníamos que preguntar al sitio donde se encuentra la embajada de Ecuador, que es el reino británico. A ellos debíamos consultar si iban o no iban a extraditar en esas circunstancias. Lo que hagan los otros países ya es cuestión de cada uno. Assange fue trasladado a los juzgados en Londres tras ser detenido por la fuerza dentro de la embajada de Ecuador. Pero descarta y no quiere que Assange sea extraditado a Estados Unidos... Ese es el compromiso que obtuvimos del reino británico y esperamos que el reino británico lo cumpla. Usted señala que fue una decisión soberana de Ecuador, pero además de discutir estos términos con el gobierno británico también trató con autoridades de Estados Unidos el asunto Assange.Por ejemplo, con el vicepresidente Mike Pence, según confirmó la Casa Blanca el año pasado. ¿Cómo fueron esas conversaciones? Muy cortante. Al momento en que el vicepresidente Pence me planteó el tema yo le dije que esa era una decisión soberana del Ecuador. ¿Qué le planteó específicamente? Él dijo qué opinaba sobre el tema de Assange. Y yo le dije que esa era una decisión soberana que íbamos por supuesto a conversarla con su procuraduría jurídica, con el reino británico y el Ecuador. Y con el señor Assange, por supuesto. ¿Qué le dice a quienes opinan que con el arresto de Assange pierde la libertad de expresión en todo el mundo? "Assange fue sacado de la embajada para extraditarlo a EE.UU.": Rafael Correa Yo creo que bajo ninguna circunstancia, si es que la libertad de expresión es algo conducido, netamente ideológico, teledirigido por decirlo de alguna forma, yo pienso que no se pierde la libertad de expresión. La libertad de expresión tiene que ser amplia. El argumento es que, si efectivamente Assange llega a ser juzgado y condenado por hackear una computadora del gobierno de Estados Unidos y difundir información considerada secreta, eso puede ser utilizado por otros países para tomar decisiones contra medios de información... Verdaderamente creo que no. No es con los Estados Unidos con quien hemos conversado. Usted ha señalado conductas de Assange, actitudes agresivas con personal de la embajada y agresiones a guardias. ¿Puede dar algunos ejemplos concretos? Sí, tenemos las evidencias de ello. Algo que nos preocupa bastante más es la poca importancia que dio a los protocolos que habíamos firmado. Y qué pena decirlo en este momento, pero inclusive manchaba con sus heces las paredes de la embajada. Jugaba al fútbol mientras había gente esperando. Pasaba en su patineta en paños menores, etcétera. Ya se puede imaginar lo tolerantes que hemos sido. Pero eso ya llegó a su límite y por eso hemos terminado ese asilo, (una decisión) que además tiene el 80% de aprobación de los ecuatorianos, porque ellos supieron todas las violaciones que hizo el señor Assange a los protocolos que se habían firmado. EE.UU. asegura que la publicación de miles de documentos confidenciales en WikiLeaks son una amenaza para la seguridad nacional del país. Usted también ha dicho que Assange intentó usar la embajada de Ecuador en Londres como un "centro de espionaje" e intervenir en asuntos de Estados Unidos, el Vaticano y Cataluña. ¿Cómo podía hacerlo estando encerrado? Porque tenía la alcahuetería del gobierno anterior, de las autoridades del gobierno anterior. Y prácticamente convirtió a la embajada en un centro de espionaje internacional y terrorismo informático. Eso no es periodismo. Lo que usted hace es periodismo, lo que hace la cadena a la que usted pertenece es periodismo. ¿Y esto cree que Assange lo hacía por cuenta propia para beneficiarse a sí mismo o por órdenes de otros? El señor Assange, de acuerdo a lo que tenemos conocimiento, es una persona bastante adinerada, que su organización tiene muchos recursos. Y nosotros ahora vemos cómo es que los consigue. Sobre Correa, Interpol ha rechazado un pedido de Ecuador para arrestar y extraditar al expresidente por su presunto involucramiento en el secuestro de un opositor. ¿Va a hacer algo más Ecuador para intentar arrestar a Correa? Nosotros hemos hecho la solicitud a Interpol, que es una organización independiente. Pero en el Ecuador, ahora que hay una justicia autónoma e independiente, ha determinado la orden de prisión contra el señor Correa, que debería estar allí por la cantidad de males, de daños, de lesiones que realizó sobre la dignidad de los ecuatorianos y sobre todo su economía. Es decir que si Correa vuelve a Ecuador... Va a la cárcel, que es donde debe estar. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

Los Oscar se han consolidado como la entrega de premios por excelencia de la industria del cine. En sus nueve décadas de existencia, los Oscar se han consolidado como la entrega de premios por excelencia de la industria del cine, además de convertirse en uno de los eventos televisivos más seguidos del año en todo el mundo. BBC Mundo te presenta una lista con algunos datos curiosos sobre los galardones que desde 1929 otorga la Academia de la Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood. 1- ¿Quién ha ganado más Oscar a lo largo de la historia? Walt Disney fue premiado con 22 estatuillas doradas de un total de 59 nominaciones. Durante su exitosa carrera en el cine de animación, Walt Disney fue premiado con 22 Oscar de un total de 59 nominaciones. Además, recibió otros cuatro premios honoríficos, lo que lo convierte en la persona con más galardones de la Academia de Hollywood. Le sigue el director artístico Cedric Gibbons, quien logró 11 Oscar y a quien se le atribuye el diseño de la famosa estatuilla dorada. 2- ¿Cuánto vale un Oscar? Aunque parezca mentira, el Oscar tiene un precio de US$1. Ello se debe a que desde 1950 los ganadores del premio deben firmar un contrato que les prohíbe vender la estatuilla sin antes ofrecérsela a la Academia por esa módica suma. La escasez de premios Oscar a la venta ha hecho que las estatuillas entregadas antes de 1950 alcancen cifras astronómicas en subastas. A pesar de que exista esta regla, se especula con que decenas de estatuillas han sido vendidas en el mercado negro. La escasez de Oscar a la venta ha hecho que las estatuillas entregadas antes de 1950 alcancen cifras astronómicas en subastas. 3- La primera transmisión de los Oscar por televisión La primera transmisión televisada de los Oscar fue realizada en blanco y negro por la cadena NBC el 19 de marzo de 1953. La ceremonia de los premios se llevó a cabo de forma simultánea desde el Teatro RKO Pantages de Hollywood, en Los Ángeles, y el Teatro Internacional NBC en Manhattan, Nueva York. La película vencedora en 1953 fue "El mayor espectáculo del mundo", dirigida por Cecil B. DeMille. Muchos críticos consideran que esta es una de las peores cintas que a lo largo de la historia han ganado el Oscar a la mejor película. 4- ¿Qué intérpretes se llevaron un Oscar tras haber fallecido? Heath Ledger obtuvo el premio al mejor actor secundario por su papel en la cinta "Batman: el caballero de la noche". En los 90 años de historia de los Oscar tan solo dos intérpretes han obtenido la estatuilla a título póstumo. Ocurrió en 1976 cuando el actor británico Peter Finch ganó el galardón a mejor actor por la película Network ("Poder que mata"). Tres décadas después volvería a pasar con el australiano Heath Ledger, quien obtuvo el premio a mejor actor secundario por su papel en la cinta "Batman: el caballero de la noche". Finch murió a los 60 años de un ataque al corazón, mientras que Ledger falleció a los 28 como consecuencia de una intoxicación con fármacos. 5- La película con más Oscar "Ben-Hur" (1959), "Titanic" (1997) y "El señor de los anillos: el retorno del rey" (2003) recibieron 11 galardones cada una. En la categoría de la película que más Oscar ha recibido a lo largo de la historia hay un triple empate. "Ben-Hur" (1959), "Titanic" (1997) y "El señor de los anillos: el retorno del rey" (2003) recibieron 11 galardones cada una. A estas les siguen "Lo que el viento se llevó" (1939) y "West Side Story" (1961) con 10 premios cada una. 6- Las únicas directoras de cine nominadas a un Oscar Bigelow consiguió el galardón por "Zona de miedo" o "Vivir al límite". Aunque parezca mentira, en los 90 años de historia de los Oscar tan solo cinco mujeres han sido nominadas en la categoría de mejor dirección. Lo han logrado la italiana Lina Wertmuller (1977), la neozelandesa Jane Campion (1994) y las estadounidenses Sofía Coppola (2004), Kathryn Bigelow (2010) y Greta Gerwig (2018). La única que ha conseguido el galardón fue Bigelow por "Zona de miedo" o "Vivir al límite". 7- Países que más premios Oscar han logrado a la película de habla no inglesa Italia es el país que más Oscar ha ganado en la categoría de película de habla no inglesa, con 13 premios. Fellini es uno de los directores italianos que ganó el Oscar. Le siguen Francia con 12 y España y Japón con cuatro cada uno. Argentina, con dos Oscar, es la única nación latinoamericana que ha ganado en esta categoría. México ha logrado ocho nominaciones, aunque nunca ha conseguido llevarse el premio. 8- ¿Quién es el único Oscar con un Oscar? El compositor Oscar Hammerstein II se convirtió en 1942 en la primera y única persona llamada Oscar en llevarse un Oscar. Hammerstein volvió a recibir el galardón en 1946. 9- La actriz con más premios Oscar Pese a que Meryl Streep ostenta el récord en cuanto al número de nominaciones a los Oscar (21), la actriz que más Oscar ha ganado en la historia es Katharine Hepburn. Katharine Hepburn murió en 2003. Entre 1934 y 1982 Hepburn obtuvo cuatro premios en la categoría de mejor actriz principal. A la mítica actriz estadounidense le siguen la propia Streep y la intérprete de origen sueco Ingrid Bergman, con tres Oscar cada una. 10- El actor con más premios Oscar Nicholson se ha llevado el Oscar en 3 ocasiones. En esta categoría el vencedor es el estadounidense Jack Nicholson si se le suman las nominaciones que ha recibido a lo largo de su carrera (12). Nicholson se ha llevado el Oscar en tres ocasiones, igual que Daniel Day-Lewis (las tres veces como actor principal) y Walter Brennan (las tres veces como mejor secundario). El intérprete de 80 años obtuvo el galardón a mejor actor en 1976 por "Alguien voló sobre el nido del cuco", conocida también como "Atrapado sin salida", y en 1998 por "Mejor... imposible". En 1984 obtuvo el premio a mejor secundario por "La fuerza del cariño". *Esta es una actualización de un artículo originalmente publicado el 24 de febrero de 2016. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El colombiano Radamel Falcao García estará un año con el Manchester United. El traspaso, aún no confirmado por el club, está sujeto a que el atacante sea sometido a un reconocimiento médico. Falcao, de 28 años, no disputó el Mundial por estar lesionado y en la última temporada con el Mónaco marcó 11 goles en 20 partidos. Este es el cuarto equipo del colombiano en Europa después de pasar por Porto, Atlético de Madrid y AS Mónaco. Manchester tuvo un flojo arranque en la Liga Premier al empatar dos partidos y perder uno. Final de Quizás también te interese

Los defensores del derecho al aborto y los opositores alzan la voz de cara a las elecciones de mitad de periodo. Y como cada enero, los miembros de la antiabortista Marcha por la Vida salieron con sus pancartas a las calles de Washington DC, esta vez desafiando un frío más intenso que de costumbre, para pedir que se restrinja el acceso al aborto. Pero el tema se ha reactivado en el debate político estadounidense más allá del aniversario, al punto que promete ser uno de los puntos de discusión entre demócratas y republicanos en el camino hacia las elecciones de mitad de período de este año. El 4 de noviembre los estadounidenses están convocados a votar para renovar la Cámara de Representantes, parte del Senado y elegir a 36 gobernadores del total de 50 estados que conforman el país. Contrario a a la usanza, y hasta a los consejos de sus asesores, muchos aspirantes parecen dispuestos a meter el aborto como tema de campaña,a favor o en contra. Final de Quizás también te interese Cita electoral en el horizonte La teoría política indica que en años electorales los candidatos se centran más en asuntos relacionados con la economía o el empleo y son más reacios a expresar opiniones sobre cuestiones sociales que, por lo potencialmente polémicas, pueden volverse contra ellos en las urnas. Sin embargo, el tono que han adquirido las declaraciones de algunos representantes del partido Republicano indica que no están dispuestos a ocultar sus ideas sobre el aborto, uno de esos temas conflictivos para la sociedad estadounidense. Cuccinelli perdió las elecciones a gobernador de Virginia tras mostrarse abiertamente contrario al aborto. Este fue el caso del republicano Eric Cantor, líder de la mayoría en la Cámara de Representantes, que en un discurso pronunciado con motivo de la Marcha por la Vida dijo creer que: "un día no muy lejano, nuestro movimiento será victorioso y prevaleceremos en la defensa de una cultura de la vida en Estados Unidos". Esa misma semana, Mike Huckabee, exgobernador republicano de Arkansas, criticó que el gobierno financie, por medio del seguro médico, los gastos de salud sexual y reproductiva. El partido Demócrata busca sacar provecho de este tipo de manifestaciones públicas y, en su búsqueda por el voto femenino, denuncia que los republicanos han emprendido una "guerra contra las mujeres". Más restricciones Los expertos en el tema recuerdan que, desde 2011, se han aprobado 205 leyes estatales que restringen el acceso al aborto en diferentes niveles. Más que en toda la década de 2000 a 2010. Se trata de normas que regulan el funcionamiento de las clínicas donde se practican abortos, imponen "períodos de reflexión" antes de poder proceder a la intervención o que prohíben el aborto a partir de un determinado número de semanas de gestación. En 2010, el estado de Nebraska adoptó la que entonces era la ley más restrictiva de todo el país, prohibiendo los abortos después de las 20 semanas de embarazo. Para marzo de 2013, 12 estados habían hecho lo mismo o incluso habían adoptado textos más restrictivos, como Dakota del Norte, donde el aborto es ilegal tras las primeras seis semanas de gestación. Tema no resuelto Todo este tira y afloja contrasta con la creencia generalmente extendida en el exterior de que Estados Unidos ya resolvió el dilema del aborto. Davis, senadora estatal demócrata, intentó frenar una ley restricitva en Texas con un "filibuster" de 11 horas. "El tema no está resuelto en absoluto", le aclara a BBC Mundo Jeanne Monahan, presidenta del fondo de educación y defensa de la Marcha por la Vida. "Lo que hemos visto en los últimos años es que se ha aprobado mucha legislación en el ámbito estatal. Las leyes se están haciendo más estrictas y creo que es muy positivo" "Aún así, no esperamos que la decisión del caso Roe (vs Wade) sea revocada a corto o mediano plazo", prosigue Monahan. "Nuestro objetivo más importante es construir una cultura de la vida en la que ninguna mujer considere la idea de abortar. Es más un trabajo por cambiar los corazones y mentes, y la modificación legal llegará después". Desde el otro lado, en la organización de planificación familiar Planned Parenthood (Paternidad Planificada), no esconden su preocupación por esta tendencia más restrictiva. "Durante cuatro décadas, dos tercios de la opinión pública han apoyado el acceso al aborto legal y seguro, es algo que permanece constante. Mientras tanto, algunos líderes republicanos continúan del lado de un grupo minoritario pero muy ruidoso que desea dar marcha atrás al reloj de la historia", sostiene Cecile Richards, presidenta de Planned Parenthood, en un comunicado enviado a BBC Mundo. Influencia en las urnas Así las cosas, el peso que puede tener el posicionamiento de los políticos sobre su destino en las urnas no está claramente establecido. Los dos casos recientes más sonados apuntan a que las posturas más radicales no son bienvenidas entre el electorado. Los republicanos Ken Cuccinelli, de Virginia, y Todd Akin, de Misuri, perdieron de forma rotunda sendos procesos electorales tras haber expresado sus ideas sobre el acceso al aborto. "Si repasamos lo sucedido en recientes elecciones, como la reelección de Obama en 2012 o la derrota de Cuccinelli en la carrera por ser gobernador de Virginia, sabemos que las mujeres rechazan a los políticos y las políticas que atacan su derecho a los servicios de salud, que incluyen control de natalidad y un aborto legal y seguro", subraya Cecile Richards, de Planned Parenthood. Pero a los activistas contrarios al aborto, la confrontación partidista no les preocupa sobremanera. "Al final del día", señala Jeanne Monahan, de la Marcha por la Vida, a BBC Mundo, "el hecho de ser utilizados políticamente no es mi preocupación, vamos a abrir las puertas a cualquiera que sea pro-vida, les vamos a dar la bienvenida y vamos a hacer lo necesario para que esto siga siendo una cuestión no partidaria".

En los episodios de canibalismo en el Paleolítico siempre había niños entre las víctimas. Los seres humanos no éramos el mejor alimento durante el Paleolítico: aportábamos 19 veces menos calorías que un bisonte y 100 veces menos que un mamut, animales comunes en la dieta de esa época. Sin embargo, existe evidencia de episodios de canibalismo desde el Pleistoceno (periodo que comenzó hace 2,59 millones de años y finalizó en el 10.000 a. C.). Y la mayoría de interpretaciones dadas por los científicos es que se debieron a motivos nutricionales. Estas conclusiones siempre intrigaron al arqueólogo James Cole, de la Universidad de Brighton en Reino Unido, que decidió averiguar qué tan nutritivos somos y acaba de publicar los resultados de su estudio en la revista Scientific Reports. Menos nutritivos que un castor Según sus estimaciones, un hombre de 66 kilos aporta 144.000 calorías. Pero esta cantidad se refiere a todo el cuerpo, ya que si se pone el foco sólo en los músculos (la parte que se suele comer), se reduce a 32.376 calorías. Un aporte pobre si se compara con otras especies. Si un grupo de 25 hombres modernos se comiera a una persona, obtendría las calorías necesarias para vivir medio día. En cambio, las 3,6 millones de calorías de un mamut les serviría de sustento para los próximos dos meses. Calorías que aportan los músculos Hombre 32.376 Mamut 3.600.000 Bisonte 612.000 Caballo 200.100 Castor 48.000 Liebre 3.852 Incluso un castor de 20 kilos es más nutritivo que nosotros: aporta 48.000 calorías. La cabra salvaje de los Alpes, con sus 70 kilos de peso, también resulta más contundente con sus 45.780 calorías. La saiga, una especie de antílope de 45 kilos, aporta 31.500 calorías y un reno de 100 kilos, unas 60.000. Hasta la carne de un pájaro es más sustanciosa: cada kilo aporta 2.500 calorías frente a las 1.300 del hombre. Lo mismo pasa con las marmotas: 3.000 calorías por kilo. Para Cole, esto significa que debió haber otras razones para que los antiguos hombres decidieran consumir carne humana. Motivos sociológicos La carne humana aporta menos calorías que la de un castor. Los episodios de canibalismo durante el Paleolítico siempre incluían a adultos que se comían a niños. Para este investigador, esto puede indicar que los motivos "seguían las dinámicas inter e intragrupales referentes a recursos y defensa del territorios" y que las relaciones entre las tribus en el Pleistoceno eran "más complejas" de lo que se pensaba hasta ahora. Cole también calculó las calorías consumidas en varios episodios caníbales, como el de la Cueva de Gough. En esta cavidad de Bristol, en Reino Unido, se encontraron los restos de dos adultos, dos adolescentes y un niño que fueron comidos por otras personas hace 15.000 años. Según el estudio, esto habría supuesto un aporte de 446.046 calorías. Pero el festín más grande se dio en un ritual caníbal en Caune de l'Arago, en Francia, hace más de 680.000 años. Allí las víctimas fueron 18 Homo erectus adultos y 12 niños. El consumo de calorías se elevó a las 2.295.679.

La furgoneta fue arrastrada por las inundaciones el domingo, pero las autoridades la localizaron cuatro días después. El alguacil del condado de Harris, en Texas (EE.UU.), confirmó el miércoles el fallecimiento de seis miembros de la familia Saldívar, de origen hispano, que desde hace cuatro días estaban reportados como desaparecidos como consecuencia de las inundaciones causadas por la tormenta tropical Harvey. Dos ancianos y sus cuatros bisnietos no lograron salir de una furgoneta que fue arrastrada por el agua el domingo y acabó sumergida a una profundidad de casi dos metros. El conductor del vehículo sobrevivió al accidente y fue él quien comunicó a otros familiares y a las autoridades lo sucedido. "Hemos notificado de las noticias a la familia y está devastada", dijo el alguacil Ed González desde el área de Greens Bayou, en el oeste de Houston, donde fue encontrada la furgoneta. El caso atrajo la atención nacional por sus dimensiones dramáticas y se ha convertido en un símbolo del desastre dejado por las lluvias "sin precedentes" que han caído sobre Texas, especialmente en Houston, desde el viernes por la noche. Las autoridades informaron que al menos 20 personas fallecieron en Texas y casi 200.000 se han registrado para recibir asistencia gubernamental. "Escucharon a alguien gritando" El domingo a alrededor de las 10 de la mañana, un equipo de rescate estaba evacuando la zona de Greens Bayou cuando se escucharon gritos, describió González. "Un hombre estaba sujetado a un árbol y dijo que su furgoneta se había sumergido y que su familia estaba adentro", relató. Ese hombre es Samuel Saldívar, que vio cómo sus padres y sobrinos, dos de ellos niños, no pudieron salir del vehículo. En los minutos previos, el agua ya comenzaba a subir y Saldívar buscó a sus padres y sobrinos en dos casas distintas a pocas cuadras de distancia para evacuar la zona. Las autoridades de Houston sacaron la furgoneta del agua el miércoles. Cuando las autoridades encontraron el vehículo el miércoles, los cuerpos de los ancianos Manuel y Belia Saldívar, de 84 y 81 años respectivamente, estaban en el asiento frontal. En la parte posterior, que no traía asientos incorporados, hallaron a los niños Xavier, de 8 años, y Daisy, de 6, y a los adolescentes Devy, de 16, y Dominic, de 14. El conductor pudo salir por la ventana abierta del asiento, informaron las autoridades. "(Samuel) les gritó a los niños que treparan a la parte de atrás del auto; pero estoy seguro de que no podían alcanzarla", le dijo Ric Saldívar, hermano del chofer, al diario The Washington Post. "Él podía escuchar a los niños gritando pero no podía abrir las puertas (...) Y la furgoneta se fue hundiendo hasta que ya no se veía", relató. Samuel, según sus familiares, fue trasladado a un refugio en el que tomó prestado un teléfono para informar a su familia del accidente. "Nos insistía diciéndonos que lo perdonáramos, que lo sentía", dijo Ric. "Y nosotros le repetíamos que no había sido su culpa". Él podía escuchar a los niños gritando pero no podía abrir las puertas (...) Y la furgoneta se fue hundiendo hasta que ya no se veía". El alguacil González dijo a los medios el miércoles que las corrientes de agua eran tan fuertes que para Samuel "hubiese sido imposible" abrir las puertas del automóvil. La familia Saldívar reportó a sus seres queridos como desaparecidos el mismo domingo y en los días siguientes hablaron con la prensa local y mantuvieron contacto con las autoridades. El miércoles, según explicó González, ellos mismos decidieron ir hasta el lugar donde había ocurrido el accidente, ya que había bajado la inundación, para buscar rastros del vehículo. "Ahora solo piden privacidad para vivir el duelo", dijo González.

El mandatario venezolano demostró en incontables ocasiones su habilidad para capturar la atención -y la imaginación- de propios y extraños y, de paso, protagonizar titulares de prensa en el mundo entero. La controversia lo siguió en sus diferentes intervenciones en foros internacionales, bien por su apoyo a causas polémicas, por sus extendidos discursos o su insistencia en antagonizar con líderes de Occidente, y Estados Unidos principalmente. BBC Mundo recuerda algunas de esas frases con las que logró colocarse bajo los reflectores de la opinión pública mundial.

¿Cuáles héroes mitológicos están detrás de los modernos? Los superhéroes ya existían mucho antes de que los cómics los hicieran populares y las películas convirtieran a figuras como Spider-Man, Superman y la Mujer Maravilla en máquinas de dinero. Hace miles de años, los griegos, romanos, pueblos nórdicos, indígenas precolombinos y cientos de otras culturas ya habían creado sus propios héroes con poderes sobrehumanos. De hecho, muchos de nuestros superhéroes contemporáneos, sus rasgos y habilidades se inspiraron en estos personajes clásicos y, en algunos casos, se copiaron directamente, como el Thor de Marvel o el Hércules de Disney. Esta es la mitología que inspiró a Marvel y DC para dotar a sus héroes con súper poderes. Final de Quizás también te interese 1. Hércules o el Hulk de la antigüedad Al igual que Hulk, Hércules es una de las estrellas de los cómics de Marvel y un personaje del mismo nombre es el protagonista de una película animada de Disney. Pero la leyenda de Hércules en realidad tiene miles de años. Hércules, de la mitología griega, demostró su fuerza sobrehumana mucho antes que Hulk. Originalmente un semidiós de la antigua Grecia llamado Heracles, su nombre se transformó a Hércules al ser incorporado en la mitología romana. Hijo de Zeus y de la hermosa mortal Alcmene, nació con fuerza y ​​energía sobrehumanas. Entre otros logros notables, Heracles/Hércules completó 12 misiones imposibles, mató a varios monstruos, sostuvo el cielo durante un tiempo (para darle a Atlas un descanso), ganó todas las categorías en los primeros Juegos Olímpicos e incluso luchó y derrotó a la propia Muerte. 2. Aquiles, el héroe con una flaqueza mortal Hijo del rey griego Peleo y de la ninfa marina Tetis, Aquiles fue la estrella de su generación, sin embargo, todo superhéroe tiene que tener una debilidad pues, sin algún riesgo perderíamos el interés. El terror de Superman es la kryptonita, para Wolverine es la espada Murasama, y ​​la original Mujer Maravilla (en su primera aparición de 1941) perdía todos sus poderes si sus pulseras eran atadas por un hombre. Aquiles se hizo famoso no sólo por sus extraordinarias habilidades como guerrero, sino también por una particular debilidad. Aquiles fue el héroe de la guerra de Troya y el guerrero más grande de la mitología griega, pero él también tenía una curiosa debilidad. Sí, lo adivinaste, su talón. Cuando era bebé, una profecía predijo que moriría joven. Temeroso de la profecía, su madre fue al inframundo para zambullir a su hijo en el río Estigia, lo que le daría poderes de invulnerabilidad. Pero como al hundirlo lo sostuvo del talón, esa parte de su cuerpo se mantuvo seca. En algunas versiones de la leyenda de Aquiles, cae mortalmente herido por una flecha que le penetra el talón, aunque esto no sucede en la Ilíada, la fuente principal de su historia. Fue esta leyenda la que dio origen a la expresión "talón de Aquiles", que significa una debilidad en alguien que generalmente se considera fuerte. 3. Odiseo, prototipo del paladín inteligente y astuto Odiseo es el legendario rey de Ítaca, más conocido como el héroe del poema épico La Odisea, que cuenta la historia del memorable viaje de diez años del héroe de regreso a casa después de la Guerra de Troya. Odiseo (Ulises para los romanos) enfrenta muchos desafíos, obstáculos y problemas en el camino pero, al igual que Batman, se sobrepone a sus adversarios con su inteligencia y astucia. Cuando Odiseo (der.) se sentó a la mesa de Circe, tuvo cuidado de no beber su vino, como lo hizo su tripulación que quedó convertida en cerdos. Cuando es capturado por el cíclope Polifemo, un gigante de un ojo que devora a varios de sus hombres, Odiseo primero le dice a Polifemo que su nombre es "nadie" y luego convence al gigante de que beba hasta que cae embriagado. En ese estupor, el héroe lo ciega con una estaca de madera. Polifemo grita de dolor, pero cuando los otros cíclopes preguntan qué sucedió, él responde: "¡Nadie me cegó!" Ante esa absurda declaración, sus amigos piensan que está loco y Odiseo logra escapar con su tripulación. 4. Circe, hermosa y letal hechicera Muchos de los superhéroes modernos derivan su súper poderes de la magia. En el universo cinematográfico de Marvel, Fuego Brujo (Witchfire) es una hermosa súper villana y maga del caos. Por su parte, en los cómics de los X-Men. encontramos a Mystique -alias Raven- otra bella malvada que puede leer las emociones de sus enemigos y manipular las sombras para atacarlos, además de transformarse en cualquier persona. Pero mucho antes de estos personajes, estaba Circe, la diosa de la brujería más poderosa en la mitología griega. No te metas con Circe o la pagarás caro. Circe tenía poderes detransfiguración e ilusionismo, y fue exiliada a una isla mítica con muchas ninfas compañeras. A través de su profundo conocimiento de pociones y hierbas y el uso de su vara mágica, transformaba a sus enemigos, o a cualquier persona que no le gustaba, en monstruos y animales. Así fue como transformó a la bella ninfa Escila en una criatura con seis cabezas y doce tentáculos que devoraba a los marineros. Y cuando Odiseo visitó su isla, Circe no lo pensó dos veces antes de convertir a su tripulación en cerdos. 5. Las amazonas, guerreras implacables En la mitología griega, las amazonas son una tribu de mujeres guerreras fuertes, hábiles y valientes, que lucharon a la par de los guerreros masculinos. Las amazonas son la inspiración detrás de la princesa Diana de Temiscira, la Mujer Maravilla de los cómics y las películas. Amazonas y soldados griegos se enfrentan en una lucha épica. En primeros relatos originales de la heroína, se dice que fue esculpida del barro por su madre, la reina Hipólita, y dotada con las habilidades y los poderes por los dioses griegos. Pero en versiones más recientes, la empresa de cómics DC cambió su historia para que ella fuera hija de Zeus. Así que ahora, en su actual reencarnación, no sólo desciende de una poderosa línea de las amazonas, sino que es una semi-diosa. 6. Eros/Cupido y la dualidad de la identidad secreta El dios romano Cupido, conocido como Eros para los antiguos griegos, es una de las deidades más reconocibles de la antigüedad clásica. Todo el mundo lo reconoce como el angelito gordito de alas que con su arco y flechas provocaba el enamoramiento de quien ensartara. La imagen de Eros ha cambiado mucho a lo largo de los siglos. Su imagen en el período clásico de Grecia no era la del regordete con cara de niño (como sale retratado en muchos cuadros alegóricos), sino de un joven delgado y sensual. Su representación comenzó a cambiar en el período helenístico, después del año 323 d.C. Una cosa que Eros/Cupido tiene en común con muchos superhéroes es su deseo de mantener secreta su identidad. Algunos de los modernos lo hacen con los antifaces o disfraces, como Batman y Spider-Man o, en el caso de Superman, lo único que tiene que hacer es ponerse unas gafas y, listo, se convierte en Clark Kent. Como muchos de estos héroes famosos, Cupido mantuvo en secreto sus habilidades sobrenaturales (y sus alas) de su propia esposa, Psique. Siempre salía de casa temprano y cuando regresaba por la noche insistía en que las luces se apagaran antes de entrar en su habitación. Un truco simple pero efectivo. 7. Perseo y el poder de invisibilidad La invisibilidad es otra de las habilidades básicas de héroes y heroínas, como la Mujer Invisible de los Cuatro Fantásticos. Como ella, el semidiós Perseo usó la invisibilidad para engañar a Medusa, la monstruosa Gorgona griega de aspecto femenino y cabello de culebras. Perseu se protegía con el escudo y el casco de Hades. Tuvo como misión traer la cabeza de Medusa, una tarea casi imposible ya que la sola mirada de la bestia convertía a la gente en piedra. Pero se armó con el casco de Hades, que hacía invisibles a quienes lo llevaban, y se acercó a la guarida de Medusa mientras ella dormía. Mirándola a través del reflejo de su escudo, logró acercarse a ella y cortarle la cabeza. Y con el casco que lo hizo invisible, escapó de las otras dos gorgonas que lo perseguían (y que él no podía matar porque eran inmortales). 8. Thor y su martillo poderoso Controlar el clima y las condiciones climáticas y usarlas para ganar la batalla es también un clásico en las historias de héroes. En la mitología nórdica, Thor es el dios del Trueno, asociado con el estruendo, los rayos, las tormentas, los robles y la fuerza. Mantente alejado de este martillo. Poseía el martillo mágico Mjölnir, que le daba el poder para volar y manipular el tiempo y cumplir su principal objetivo: la protección de la humanidad. Su homónimo de los cómics Marvel, Thor Odinson, se basa precisamente en esta deidad mitológica nórdica, y sus similitudes no son coincidencia. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El británico Matthew Hedges fue detenido en el aeropuerto de Dubái en mayo pasado. Y este martes regresó a Reino Unido después de que se completaran todos los trámites de su liberación. A su llegada al aeropuerto londinense de Heathrow, Hedges resaltó ante los medios el "valor y la fuerza" de su esposa colombiana Daniela Tejada para lograr su libertad. "Esto no hubiera sido posible sin el trabajo de Daniela. Su rostro estuvo presente en todas partes", dijo Hedges. "Ella tuvo tanto valor y fuerza, y verla a ella y a mi familia después de todo este inconveniente es lo mejor que me ha pasado", explicó. Por su parte, Tejada dijo sentirse "eufórica" cuando se conoció la noticia del indulto a su marido este lunes. Daniela Tejada libró una dura batalla para que liberasen a su marido. "Me sorprendió, estoy muy feliz y aliviada. En realidad, todavía no me creo que finalmente lo hayan indultado. Estos siete meses fueron una pesadilla", le dijo al programa Today de BBC Radio 4. También se manifestó en redes sociales: "El indulto para Matt es la mejor noticia que podríamos haber recibido. Gracias, amigos, familiares, medios de comunicación, académicos y a todos en general por vuestro apoyo. Me devolvieron a la vida". ¿Por qué fue condenado? Hedges, estudiante de doctorado de la Universidad de Durham de Reino Unido, viajó a los Emiratos Árabes (EAU) para investigar para su tesis sobre la estrategia de seguridad de ese país. Pero fue arrestado en el aeropuerto de Dubái el 5 de mayo. Fuentes de Emiratos Árabes Unidos aseguraron que se encontró "material de espionaje" en la computadora portátil de Matthew Hegdes. Según el corresponsal de seguridad de la BBC, Frank Gardner, fuentes de EAU aseguraron que se encontró "material de espionaje" en su computadora portátil y que tenían pruebas "firmes", incluida una confesión de Hedges, de sus acciones de espionaje en ese país de Medio Oriente. Sin embargo, su familia asegura que le obligaron a firmar esta confesión escrita en árabe, un idioma que Hedges desconoce. Tanto la primera ministra de Reino Unido, Theresa May, como el ministro de Relaciones Exteriores, Jeremy Hunt, aseguraron que tratarían el caso en el más alto nivel con EAU, un país tradicionalmente aliado de los británicos. Hedges agradeció el "valor y la fuerza" de su esposa para lograr su liberación. Tejada, sin embargo, criticó en la BBC la acción del gobierno británico: "Ignoraron mis peticiones [de ayuda consular], dijeron que no era parte de su trabajo, que no era parte de su deber". Reacciones al indulto El secretario de Relaciones Exteriores, Hunt, manifestó su alegría por el indulto. "Fantásticas noticias sobre Matthew Hedges. Aunque no estuvimos de acuerdo con los cargos, estamos agradecidos al gobierno de los Emiratos Árabes Unidos por resolver el problema rápidamente". Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívala para no perderte nuestro mejor contenido.

El candado inteligente se acopla en la estructura de la bici, cerca de la rueda trasera. Se llama Lock8 y consiste en un dispositivo que activa una fuerte alarma sonora si alguien mueve demasiado la bicicleta. A continuación, automáticamente avisa a su dueño vía mensaje de texto. Si aun así el ladrón consigue su objetivo, el Lock8 permite a su dueño dar con su localización exacta. El aparato ganó recientemente el premio al mejor emprendimiento tecnológico del año, en la conferencia organizada por la revista tecnológica Techcrunch en Berlín. Localizable en todo momento El dispositivo en cuestión está equipado con seis sensores, y se acopla a la estructura de la bicicleta en el lado izquierdo, cerca de la rueda trasera. Final de Quizás también te interese El candado cuenta con un agujero a través del cual se pasan distintos tipos de cadena, para atar el vehículo a un poste u otro objeto fijo. Sus diseñadores esperan cobrar una cuota mensual por el servicio de localización con GPS. Los sensores del candado son capaces de captar cambios de temperatura en el cable. También detectan si alguien lo corta, así como la vibración y el movimiento. Cualquiera de estos factores activa una alarma de 120 decibelios que tienen como fin asustar al ladrón. Automáticamente, el dispositivo notifica al dueño vía mensaje de texto a su celular. Y un GPS incorporado permite que éste pueda seguir los movimientos de su bici robada. Si lo que queremos hacer es prestársela a un amigo o alquilarla, es posible desactivar u activar el candado a voluntad a través del teléfono inteligente del usuario. El primer candado realmente inteligente "No sé si llamarlo candado, ya que es demasiado avanzado", explicó a la BBC Daniel Zajarias-Fainso, jefe tecnológico de la firma Lock8 y quien también fue víctima de un robo de bicicleta. El candado está equipado con seis sensores distintos. "Hay otros candados en el mercado de los que se dice son inteligentes, pero desde mi punto de vista, algo que es inteligente puede reaccionar a las influencias de su entorno", añadió. Los creadores de Lock8 le encuentran una utilidad adicional al dispositivo: la posibilidad que daría al dueño de la bicicleta tenga la posibilidad de ganarse un dinero, por ejemplo, rentándola a otros usuarios verificados de Lock8 o a amigos de Facebook. Los desarrolladores de esta tecnología pretenden comercializar tanto el candado como las "cadenas inteligentes". También dicen que cobrarán una cuota mensual de unos US$2 por el servicio de localización. Se estima que si el proyecto consigue la financiación necesaria, el nuevo dispositivo podría salir a la venta en 2014 por un precio de US$112.

Investigadores han demostrado que las mujeres que experimentan apagones son más propensas, durante él, a participar en conductas sexuales de riesgo. ¿Cómo llegó allí? ¿En qué lugar le pusieron el sello que tenía en su mano? ¿Quién compró la pizza? ¿Quién era el hombre a su lado? "Yo estaba como, bueno, eso es raro, no sé lo que sucedió... Me reí un poco, me pareció normal", recuerda. Este tipo de pérdida de memoria le ha sucedido una y otra vez a Hepola, y desde muy temprana edad. A menudo sentía como si "debajo de mí se abriera una trampa, en forma de puerta secreta... Me despertaba al día siguiente y era como si estuviera en un lugar diferente", dice ella. Estaba experimentando apagones inducidos con alcohol, un término coloquial con consecuencias potencialmente graves. Como la palabra sugiere, en este estado todos los recuerdos de la noche, después de un punto, se oscurecen. Algunos bebedores experimentan apagones de fragmentos, menos severos, donde solo se pierden pedazos de la memoria. Los apagones regulares de Hepola no le hicieron prender las alarmas en ese momento. Solo, al verlo en perspectiva, se dio cuenta de que tenía una relación "conflictiva" con el alcohol, experiencias sobre las que ha escrito en un libro. Si este tipo de amnesia después de beber alcohol suena familiar, es porque los apagones son sorprendentemente comunes. Mujeres con antecedentes de agresión sexual son más propensas a ser revictimizadas si están en un apagón inducido por el alcohol, según expertos. Un análisis sugiere que más de la mitad de los bebedores universitarios han experimentado algún nivel de apagón cuando se les preguntó sobre sus hábitos de bebida, mientras que una encuesta a más de 2.000 adolescentes, recién salidos de la secundaria, reveló que 20% había experimentado un apagón en los últimos seis meses. "Hace quince años no hubiéramos aceptado que estos fenómenos fueran comunes", dice Aaron White, del Instituto Nacional sobre Abuso de Alcohol y Alcoholismo en Estados Unidos. Ha pasado la mayor parte de su carrera estudiando la embriaguez. "Ahora todos somos conscientes de que [muchas] personas sufren apagones". Los científicos están revelando más cosas acerca de por qué ocurren los apagones y por qué afectan a unos más que a otros, ayudándoles a comprender mejor este fenómenoy, con un poco de suerte, a prevenir sus consecuencias negativas. Durante muchas décadas se pensó que solo los alcohólicos sufrían apagones de memoria por embriaguez. Esa idea solo cambió hasta que lo demostraron los estudios recientes. Una extraña serie de experimentos, que hoy no serían aprobados por ética, revelaron algunas ideas sorprendentes. A fines de la década de 1960, un investigador llamado Donald Goodwin reclutó a alcohólicos en hospitales y centros de trabajo para identificar qué sucede cuando un recuerdo, en estado de embriaguez, desaparece. Descubrió que de cada 100 alcohólicos, más de 60 experimentaron apagones regulares, algunos totales y otros fragmentarios. También reveló que las personas que experimentan un apagón pueden actuar de una manera notablemente coherente. Por ejemplo, mostró que durante la intoxicación los sujetos usaron la memoria inmediata "sin impedimento" e, incluso, fueron capaces de realizar cálculos simples. Pero los olvidaban 30 minutos después. Especialistas afirman que no siempre las personas tienen que parecer intoxicadas con alcohol para sufrir un apagón. En etapas posteriores de los experimentos, administró whisky a los alcohólicos (hasta 18 onzas, o medio litro, en cuatro horas) y les presentó situaciones pensadas para "proporcionar experiencias memorables, que las personas sobrias no tienen dificultad para recordar". En uno les mostró pornografía a los participantes, y luego les hizo preguntas detalladas sobre lo que habían visto. En otro, con una sartén en la mano, preguntó a las personas si tenían hambre. Cuando respondieron, les dijo que la sartén tenía ratones muertos dentro. 30 minutos después, los sujetos borrachos habían olvidado estos recuerdos y no podían recordar los eventos al día siguiente. Sin embargo, podían recordar estos eventos hasta dos minutos después, revelando que su memoria a corto plazo estaba funcionando. Aunque estos experimentos fueron hechos con alcohólicos, prepararon el terreno para comprender, incluso, cómo los no alcohólicos actúan durante un apagón. Hoy, estos experimentos siguen siendo influyentes en parte porque −por razones éticas obvias−los científicos no pueden inducir con alcoholla pérdida de memoria de sus participantes. En su lugar, deben basarse en cuestionarios de eventos pasados. Los fragmentos de memoria, que se pierden por completo durante un apagón, revelan qué sucede en el cerebro. Se cree que el hipocampo −la estructura del cerebro responsable de entrelazar información entrante y crear recuerdos de los eventos cotidianos− se daña de manera momentánea. Así, las personas con daños graves en esta área no pueden crear nuevos recuerdos. Según White, que ha estudiado el proceso a nivel celular con cerebros de roedores, el alcohol interrumpe los circuitos cerebrales centrales, que crean recuerdos episódicos, es decir, de momentos y lugares específicos. "Creemos que gran parte de lo que sucede es que el alcohol suprime el hipocampo, dejándolo inhabilitado para crear este registro continuo de eventos", dice. "Es como un espacio en blanco en una grabación". En ratas, White demostró que hay dosis de alcohol donde las células cerebrales "aún funcionan", y que con dosis más altas quedan inactivas por completo. Eso explica que, en los apagones parciales, solo se pierden fragmentos. Pero White también explica otro fenómeno: mientras esto pasa, otras dos áreas importantes del cerebro, que alimentan la información del hipocampo sobre qué sucede en el mundo, también se suprimen cuando bebemos alcohol. Se trata del lóbulo frontal −el área de razonamiento del cerebro, que usamos cuando prestamos atención a algo−, y la amígdala −el área que nos advierte sobre el peligro−. Los apagones son más comunes en personas con pesos corporales más bajos. Factores de riesgo Ahora también conocemos otros factores que influyen en los apagones, como beber con el estómago vacío o cuando se ha dormido poco. Otro riesgo importante tiene que ver con qué tan rápido se consume alcohol, porque cuanto más rápido bebemos, más rápido aumenta nuestro nivel de alcohol en la sangre. Un nivel de alcohol en la sangre de entre 0,20% y 0,30% puede inducir un apagón total. Ese nivel podría alcanzarse, durante cuatro horas, con 15 o más bebidas promedio que se consiguen en el Reino Unido, según el sexo y el peso corporal. Pero los niveles de alcohol en la sangre no explican por qué solo algunas personas pierden pedazos enteros de su memoria, mientras que otras que beben cantidades similares no lo hacen. Un estudio de 2016, dirigido por Ralph Hingson, también del Instituto Nacional sobre Abuso de Alcohol y Alcoholismo, proporcionó algunas respuestas. "La frecuencia con la que las personas reportaron exceso y estado de embriaguez en el último mes tuvo un rol, al igual que si fumaron y tomaron más de una droga psicoactiva", dice. Los apagones son más comunes en personas con pesos corporales más bajos. También son más comunes entre los estudiantes universitarios, conocidos por beber alcohol antes de ir a reuniones sociales o fiestas, y eso hace que su nivel de alcohol en la sangre aumente de manera veloz", dice Hingson. Las mujeres también experimentan apagones más a menudo. Suelen ser, en promedio, más pequeñas que los hombres y tienen un mayor porcentaje de grasa corporal, así que sus cuerpos tienen menos agua para diluir el alcohol que beben. Por eso, su nivel de alcohol en la sangre aumenta más rápido. En 2017, Amie Haas, de la Universidad de Palo Alto, en California, descubrió que las mujeres suelen sufrir apagones con tres bebidas menos que los hombres. Un estudio de 2015 mostró que las mujeres que consumieron solo una bebida más de lo habitual, tuvieron 13% más de probabilidades de desmayarse que los hombres. Aparte de las diferencias de sexo, podría haber un componente genético que dicte quién es más propenso a sufrir apagones. Por ejemplo, suelen serlo los hijos de mamás con problemas de alcohol. Otro estudio, realizado en más de 1.000 pares de gemelos, descubrió que existen conexiones genéticas que inciden en la mitad de los apagones experimentados. La diferencia genética parece desarrollarse también en el cerebro. Un estudio longitudinal de adolescentes entre 12 y 21 años, dirigido por Reagan Wetherill de la Universidad de Pensilvania, mostró que ciertas personas que abusaron del alcohol y experimentaron apagones, fueron menos capaces de reprimir sus acciones. Es posible ver esto en escáneres cerebrales, incluso antes de que bebieran alcohol. Los apagones suelen ser momentos de punto de quiebre, en los que las personas aceptan su problema y buscan ayuda profesional. "En general, parece haber vulnerabilidades cerebrales y genéticas que ponen en riesgo a una persona", dice. Peor aún, los estudios en ratones sugieren que el consumo excesivo de alcohol produce cambios adicionales en el cerebro. También es preocupante que las mismas personas que son más propensas a apagones −adolescentes y estudiantes universitarios− se encuentren en una edad más vulnerable en el aspecto físico. "Cada vez hay más evidencia de que, en particular, si eres más joven, no es seguro para un cerebro en desarrollo", dice Haas. Eso se debe a que los adolescentes son más sensibles a los efectos del alcohol que los adultos. Una razón para esto es que el lóbulo frontal del cerebro es el último en desarrollarse, alrededor de los 25 años. Los pasadizos del consentimiento Al igual que los factores de riesgo, las consecuencias de los apagones no solo son peores para los adolescentes, sino también para las mujeres. Haas y sus colegas demostraron que las mujeres que experimentan apagones eran más propensas, durante él, a participar en conductas sexuales de riesgo, en comparación con los hombres y bebedores que no los sufren. Estas mujeres también mostraron más sentimientos de arrepentimiento al día siguiente. La evidencia también muestra que las mujeres con antecedentes de agresión sexual son más propensas a ser revictimizadas si están en un apagón inducido por el alcohol, en comparación con los bebedores compulsivos que no perdieron el conocimiento. Esto se debe a que corren el riesgo de tomar decisiones equivocadas cuando están bajo la influencia del alcohol, en especial cuando se trata de evaluar situaciones que podrían ser peligrosas. Además, también están en riesgo después, porque no pueden confiar en sus recuerdos. Esto significa que hay un círculo vicioso. Aquellos que experimentan apagones pueden ser más vulnerables, en el momento, a atacantes potenciales. Pero si intentan presentar cargos después, también son vulnerables a que se desestimen sus casos. Eso es cierto, incluso, en lugares donde hay un "consentimiento afirmativo", donde hay asalto sexuale a menos que alguien haya indicado su voluntad. "Si se trata de situaciones en que 'él dijo / ella dijo', se debe confiar en la evidencia para determinar si se otorgó o no el consentimiento", dice Wetherill. Si una de las partes sufrió un apagón, eso complica las evidencias. Por ejemplo, en Canadá el consentimiento es necesario. Hace poco, en una investigación de Globe & Mail, encontró que los tribunales privilegian a las denunciantes tan ebrias que pudieron haber sufrido un apagón parcial, pero, al mismo, no consideran una fuente de información confiable a un denunciante que sufrió un apagón. Un buen primer paso para protegerse de los apagones alcohólicos es monitorear la ingesta de bebidas y pedirle a sus amigos que hagan lo mismo. En Estados Unidos, mientras tanto, las leyes varían según el estado. La mayoría de las legislaciones dicen que alguien que está "incapacitado mentalmente " no puede dar su consentimiento. Pero Nueva York, por ejemplo, dice que la incapacidad mental es válida legalmente solo si se recibió de manera involuntaria una bebida o droga, no por haber elegido beber. Los estados que incluyen el haber consumido alcohol de manera voluntaria, por otro lado, suelen incluir la advertencia de que el acusado debe haberse dado cuenta, de manera razonable, de que la persona estaba incapacitada. Pero dado que las personas que sufren un apagón pueden parecer altamente funcionales, los acusados pueden argumentar que no se dieron cuenta. "Es complicado porque la gente puede perder el conocimiento y parecer bastante sobria", dice White. "No siempre tienes que [parecer] intoxicado para sufrir un apagón". Sarah Hepola tiene una amplia experiencia en este tipo de desconexión. Ella dice que, durante sus apagones, solía ser funcional. Participaba en conversaciones y respondía a bromas, de la misma manera que los sujetos de Goodwin podían realizar cálculos. Solo quienes la conocían bien podían reconocer su aspecto de "ojos vidriosos y desenchufados" al momento de sufrir un apagón. "Era como si nadie estuviera en casa... como si estuviera hablando pero no asimilaba las cosas que me decían", dice ella. Sin importar cómo ella era vista por los demás, Hepola sabe que no estaba en sus cabales. Definitivamente creo que mis decisiones se vieron perjudicadas", dice Hepola. "Fui muy impulsiva, salvajemente descuidada y exhibicionista, incluso agresiva en el plano sexual, a veces de una manera que no tenía sentido para mí al día siguiente... según lo que la gente me decía". "Un individuo puede sufrir un apagón de consciencia y parecer estar dando su consentimiento, pero en realidad no tienen consciencia o la capacidad de darlo", advierte el Amherst College en su política de mala conducta sexual. De manera similar, la Universidad de Michigan afirma: "Según la ley, una persona que está intoxicada no puede dar consentimiento a la actividad sexual, lo que significa que la intimidad sexual con alguien que está 'incapacitado mentalmente ' cumple con la definición legal de agresión sexual". Por esta razón, no es sorprendente que una persona que experimenta apagones de manera regular sea también más propensa a experimentar otras consecuencias negativas del consumo de alcohol, desde las más mundanas −incumplir a las citas o llegar tarde al trabajo− a las más grave −como sufrir una lesión o una sobredosis de sustancias ilegales−. Esto hace que los apagones sean un marcador útil y una forma de predecir comportamientos perjudiciales. Por estas razones, las preguntas sobre apagones por alcohol se utilizan cada vez más en cuestionarios y mecanismos de detección que buscan determinar si alguien es un bebedor aficionado o problemático. Detectando apagones Mary-Beth Miller, una psicóloga especialista en adicciones de la Universidad de Misuri, descubrió una técnica de intervención simple que podría ayudar a los consumidores a reducir el consumo de alcohol, que implementó en primera instancia en veteranos del ejército y luego en bebedores universitarios. La intervención se llama "retroalimentación normativa personalizada". Es un cuestionario en línea que pregunta a las personas sobre sus hábitos de bebida e informa cuánto beben en comparación con otras personas de edad y antecedentes similares. Los apagones, descubrió el equipo, sirven como una "situación de quiebre, después de la cual las personas pueden aprender y tener más probabilidades de responder a la intervención". Los cuestionarios para detección sobre consumo de alcohol ahora preguntan de manera rutinaria acerca de experiencias con apagones previos, algo que facilita encontrar a las personas que necesitan ayuda. No es eficaz, por ejemplo, preguntar solo sobre la cantidad de alcohol que ha bebido una persona. "Si estás buscando apagones de manera específica, la evaluación será más precisa, en lugar de tratar de intervenir a todas las personas que ingresan a la clínica", dice Miller. Un análisis encontró que más de la mitad de los bebedores universitarios han experimentado algún nivel de apagón por alcohol. Estas intervenciones no requieren mucho tiempo ni son costosas, condiciones que hacen que Miller tenga la esperanza de que ella y sus colegas puedan aprovecharlas para desarrollar intervenciones más efectivas. Ella espera fomentar una cultura de la bebida en la que las personas entiendan que "no es necesario perderse por completo para pasar un buen rato". Otros investigadores esperan que preguntar sobre los apagones previos ayude a reducir otros tipos de conductas de riesgo. "En definitiva, es interesante que un apagón es una de las consecuencias más negativas del consumo de alcohol, y podría ser un indicador para problemas más complejos", dice Haas. Para aquellos que experimentan apagones regulares, un buen primer paso es monitorear mejor su propia ingesta de alcohol y pedirles a sus amigos que hagan lo mismo. Es más fácil decirlo que hacerlo. Hepola puede ver señales de alerta si mira al pasado. Incluso en ese momento ella sabía que "no quería estar tan borracha", pero seguía sin poder parar de beber. "Algunos comportamientos desordenados se vuelven material para chistes y se normalizan, y algunas veces nos distanciamos del daño emocional y físico que causa [el alcohol]", dice Hepola. Ahora, ella ha estado sobria durante ocho años y se alegra de no caer en las trampas oscuras de la pérdida de memoria. En este momento, su vida se ha vuelto mucho más sencilla, dice. Puedes leer la nota original en inglés en BBC Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El capítulo de "Los Simpsons" es uno de los primeros guiones que Apatow escribió. En una entrevista de televisión, Apatow -descrito por el periódico británico The Guardian como uno de los hombres más ricos de Hollywood- contó que le había entregado el guión a los productores de la serie cuando ésta estaba en su primera temporada. Y no fue sino hasta hace muy poco tiempo que el guionista y productor de "Virgen a los 40", recibió la noticia de que el capítulo se produciría en 2013. Un llamado sorpresivo No se saben las razones por las cuales el capítulo nunca llegó a materializarse, si es que el tema no convencía demasiado o las circunstancias del momento hicieron que las páginas del guión quedasen olvidadas en el fondo de un cajón. Y menos se sabe de los motivos que volvieron a sacar a flote este capítulo, en el que Homero es hipnotizado y cree tener diez años de edad, y se convierte en el mejor amigo de su hijo Bart. Final de Quizás también te interese Pero lo cierto es que pocos días atrás, Apatow recibió un llamado telefónico en el que le comunicaban las buenas nuevas. "Me llamaron del equipo de 'Los Simpsons' diciendome: 'Vamos a grabar ese episodio el año próximo'", dijo el guionista de 44 años en el programa de internet Serious Jibber-Jabber. "Ahora me puedo retirar", bromeó. Actualmente, Apatow está promocionando "This is 40" ("Estos son los 40"), una comedia protagonizada por Paul Rudd y Leslie Mann, dos actores de reparto de su exitosa película de 2007 "Knocked up". Desde que comenzaron a transmitirse "Los Simpsons", en 1989, han salido al aire más de 500 episodios.

El presidente ejecutivo de Gazprom, Alexei Miller, que había anunciado el incremento el mes pasado, lo justificó por los impagos ucranianos. Según Gazprom, la deuda ucraniana asciende a más US$1.500 millones. Rusia tradicionalmente ha ofrecido el gas a precios subsidiados. El incremento de la factura del gas para los consumidores ucranianos es una de las medidas de austeridad que ha tenido que adoptar el gobierno interino de Ucrania para poder acceder a un rescate del Fondo Monetario Internacional. Final de Quizás también te interese Lea también: ¿Puede Europa vivir sin el gas ruso?

Miembros de Antifa protestando en Charlottesville en 2017. Ese tuit publicado este domingo por Donald Trump ha situado en el foco mediático a un grupo de antifasctistas de extrema izquierda conocido como Antifa, a quienes acusa de radicalizar las protestas por la muerte del afroestadounidense George Floyd en las calles de Estados Unidos. Fin del contenido de Twitter, 1 Las protestas por la muerte de Floyd, que falleció luego de que un policía blanco le presionara el cuello con la rodilla durante más de 8 minutos, se han expandido a más de 40 ciudades del país y en algunos lugares se han tornado violentas, obligando a imponer toques de queda en algunos casos. El presidente estadounidense culpó a los "anarquistas liderados por Antifa" y a "Anarquistas de Izquierda radical" de alentar la ira en las protestas, en las que se reivindica un buen trato policial hacia la población afroestadounidense. Auto de policía quemado en Los Ángeles tras las protestas a raíz de la muerte de George Floyd. Trump no especificó cómo ni cuándo pretende designar a este movimiento como "organización terrorista". Sin embargo, sus críticos señalan que Estados Unidos no tiene una ley de terrorismo interno y que Antifa, una contracción de "antifascista", no es una organización con un líder, estructura definida o funciones de membresía, por lo que Trump no podría definirla como "organización terrorista". "Cualquier intento de tal designación plantearía importantes preocupaciones de la Primera Enmienda", dijo Mary McCord, Mary McCord, ex alta funcionaria del Departamento de Justicia estadounidense. Así mismo, algunos medios -como el New York Times- han reportado que a través de sitios de internet de supremacistas blancos también se están alentando los disturbios. ¿Pero qué se sabe sobre Antifa y quién está detrás de este movimiento? Policía en Washington DC esta semana, en donde hubo incendios provocados y saqueos. ¿Quiénes son? Antifa es más bien un movimiento de activistas cuyos seguidores comparten una filosofía y unas tácticas. De hecho, es imposible saber cuántas personas integran el movimiento o quién lo lidera. Sus seguidores dicen que es un movimiento secreto organizado por células autónomas locales. En años recientes, su presencia se ha dado a conocer en protestas contra la violencia y discriminación hacia la población negra en Estados Unidos. Una de las más sonadas fue durante la manifestación de ultraderecha "Unite the Right" en Charlottesville, Virginia, en 2017, organizada por grupos neonazis que hacían apología del racismo. En los últimos años, se ha notado la presencia de Antifa en algunas marchas, como en esta en Oregón, en 2019. ¿Contra qué luchan? Los miembros de este movimiento antifascista han declarado oponerse a todas las formas de racismo y sexismo, y a las políticas del gobierno de Trump contra la inmigración y los musulmanes. Aunque el grupo ha sido catalogado por analistas de distintos sectores como una organización de izquierda o de extrema izquierda, sus miembros se han focalizado en luchar contra la ideología de extrema derecha, más que en promover iniciativas que representen a un sector determinado del sistema político. A diferencia de los movimientos o los partidos de izquierda convencionales, el grupo no busca conseguir cuotas de poder ganando elecciones o influyendo en la aprobación de leyes en el Congreso. Con un fuerte discurso anticapitalista, sus tácticas han sido relacionadas con las de grupos anarquistas más que con la izquierda tradicional. El grupo tiene nexos con anarquistas y reivindica la violencia en su lucha contra los supremacistas blancos. En este sentido, Antifa no reniega sobre el uso de la violencia como un método válido para protestar en las calles, incluyendo la destrucción de propiedad privada y, en ocasiones, la violencia física contra sus oponentes. En el último tiempo han participado en manifestaciones contra el líder de extrema derecha Milo Yiannopoulos, en protestas violentas el día en que Trump llegó a la Casa Blanca y en los incidentes en Charlottesville. Tan antiguo como los nazis Los miembros de Antifa forman parte de grupos muy diversos en distintos países, aunque aparentemente los más activos se encuentran en Estados Unidos, Reino Unido (bajo el nombre de Anti-Fascist Action) y Alemania (Antifaschistische Aktion). En el caso alemán, el movimiento fue fundado en 1932 como un grupo de ultraizquierda creado para luchar contra los nazis. Un año después, luego que Adolfo Hitler asumiera el control de Parlamento, fueron desarticulados y hacia fines de la década de los 80 se reorganizaron en respuesta a la creación de grupos neonazis tras la caída del muro de Berlín. La elección de Donald Trump parece haber impulsado una especie de resurgimiento del movimiento Antifa, que incluso ha desarrollado nexos con algunos grupos anarquistas. Según James Anderson, miembro del popular sitio web antifascista It's Going Down, el interés del público en portal creció desde la llegada del magnate republicano a la Casa Blanca. Trump dijo que Antifa es responsable de la violencia durante las últimas protestas, iniciadas tras la muerte de George Floyd. Después de los incidentes en Charlottesville, su cuenta de Twitter sumó 2.000 seguidores nuevos, y ahora tiene más de 77.600. "Se trata de poder popular. Este es un movimiento abierto que busca integrar a una amplia variedad de personas", dijo Anderson. Blanco de ataques Pese a que ha crecido el interés en el movimiento en los últimos años, también han aumentado las críticas. Antifa se ha convertido en el blanco de ataque de grupos conservadores y de extrema derecha. Por ejemplo, el comentarista Erick Erickson, de la cadena Fox News, escribió en su blog que "Antifa y los supremacistas blancos son dos caras de la misma moneda". Y en 2017, cerca de 100.000 personas firmaron una petición para que Trump clasifique a Antifa como una organización terrorista, el paso que el presidente quiere dar ahora. En 2017 hubo una petición para calificar a Antifa de "grupo terrorista". Visita toda nuestra cobertura Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La fecha elegida por la ONU para honrar a la Tierra recuerda los eventos del 22 de abril de 1970, cuando 20 millones de personas salieron a las calles de las principales ciudades de Estados Unidos para protestar por el daño que las actividades humanas estaban causando en el medioambiente. Con ocasión del Día de la Tierra, BBC Mundo hace un repaso de algunos datos fascinantes sobre el planeta al que llamamos nuestro hogar. 1- La Tierra no es una esfera perfecta Habitualmente se representa a nuestro planeta como una esfera perfecta, pero esa no es su forma precisa. La Tierra está achatada en los polos, por lo que su forma se asemeja más a una elipse que a una circunferencia. Como sucede en otros planetas, el efecto de la gravitación y de la fuerza centrífuga producida por la rotación sobre su eje genera el aplanamiento polar y el ensanchamiento ecuatorial. Así, el diámetro de la Tierra en el ecuador es unos 43 kilómetros mayor que el diámetro de un polo a otro. Final de Quizás también te interese 2- El agua cubre más del 70% de la Tierra El agua cubre las tres cuartas partes de la superficie terrestre. En la Tierra, el agua se encuentra en estado sólido, líquido y gaseoso. Además, cubre las tres cuartas partes de la superficie terrestre en forma de pantanos, lagos, ríos, mares y océanos. Estos últimos contienen alrededor del 97% de toda el agua del planeta. 3- La frontera entre la Tierra y el espacio está a 100 kilómetros de altitud Se considera que la frontera entre la atmósfera y el espacio es llamada Línea de Kármán, que está a 100 km de altitud. El 75% de masa atmosférica se encuentra en los primeros 11 km de altura desde la superficie del mar. 4- La Tierra es un planeta de hierro El núcleo de la Tierra está compuesto principalmente de hierro. La Tierra es el más denso y el quinto mayor planeta del Sistema Solar. Los elementos químicos más presentes son el hierro (alrededor del 32%), el oxigeno (alrededor del 30%), el silicio (alrededor del 15%). Los científicos creen que el núcleo de la Tierra está compuesto principalmente de hierro (alrededor del 88%). 5- La Tierra es el único planeta conocido con vida La Tierra es el único cuerpo astronómico en el que hemos podido constatar que hay vida. Actualmente existen alrededor de 1,2 millones de especies de animales catalogadas, aunque los científicos creen que ese es solo un pequeño porcentaje del total. La Tierra se formó hace aproximadamente hace unos 4.500 millones de años y la vida ha estado presente en ella durante buena parte de ese periodo. Las propiedades físicas de la Tierra, su historia geológica y su órbita han permitido que la vida haya existido durante millones de años. 6- La gravedad no es igual en todos los lugares de la Tierra Existen variaciones en el valor del campo gravitatorio de la Tierra. Nuestro planeta no tiene realmente la forma de esfera, sino una forma más próxima a una elipse. Además, el suelo terrestre es irregular y la masa de nuestro planeta no se distribuye de forma perfectamente homogénea. Esto hace que haya variaciones en el valor del campo gravitatorio. Así, por ejemplo, al irnos desplazando desde el ecuador hacia los polos, aumenta paulatinamente la intensidad del campo gravitatorio, aunque la diferencia sea imperceptible para los humanos. 7- La Tierra es un planeta de extremos Nuestro planeta está lleno de contrastes. La variedad de sus áreas geográficas y sus climas, hace que prácticamente cada región tenga sus propias particularidades. Existen varios candidatos para ser considerados los lugares los más cálidos del la Tierra, pero el lugar con la mayor temperatura jamás registrada se encuentra en el Valle de la Muerte de EE.UU., donde el 10 de julio de 1913 el termómetro subió hasta los 56,7 °C. En el otro extremo se encuentra la Antártica. En la estación Vostok un 31 de Julio de 1983 los instrumentos de medición llegaron a marcar unos −89.2 °C. 8- La estructura viviente más grande de la Tierra La Gran Barrera de Coral alberga a miles de organismos. La Gran Barrera de Coral, situada frente a las costas de Australia, es la mayor estructura única formada por organismos vivos del planeta, hasta el punto de que es la única que puede verse desde el espacio. Se extiende por más de 2.000 kilómetros y acoge a miles de especies marinas. En 1981, fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. 9- La Tierra es el único planeta del sistema solar con placas tectónicas activas El movimiento de estas placas hace que la superficie de nuestro planeta esté en constante cambio, siendo responsables de la formación de montañas, de la sismicidad y del vulcanismo. El ciclo de estas placas también juega un papel esencial en la regulación de la temperatura terrestre, contribuyendo al reciclaje de gases con efecto invernadero como el dióxido de carbono, mediante la renovación permanente de los fondos oceánicos. 10- La Tierra tiene un escudo protector El campo magnético terrestre actúa como un escudo protector. El campo magnético terrestre actúa como un escudo contra el bombardeo continuo de partículas del Sol. Este campo se extiende desde el núcleo interno de la Tierra hasta el límite en el que se encuentra con el viento solar. Entre otras cosas, el campo magnético también ayuda a la orientación de algunos animales y a la nuestra, con el uso de las brújulas. (*) Este artículo fue publicado originalmente el 22 de abril de 2013

Se espera que el exmandatario ucraniano dé una conferencia de prensa este viernes en Rusia. Se espera que el exmandatario, quien abandonó Kiev hace una semana, brinde una conferencia de prensa este viernes en la ciudad rusa de Rostov-on-Don, cerca de la frontera con Ucrania. Mientras, Austria y Suiza informaron que congelarán las cuentas que podrían tener en ambos países el expresidente ucraniano y sus aliados sospechados de corrupción. Las autoridades suizas en Ginebra añadieron que han abierto una investigación criminal contra Yanukovych y su hijo Alexander en una causa vinculada con lavado de dinero. En otro orden de cosas, el banco central ucraniano ha establecido límites en la cantidad de dinero que se puede extraer de los bancos de ese país. La cifra no podrá superar los US$1.500 al día. Final de Quizás también te interese

Rio Ferdinand y Rebecca Ellison se casaron en 2009 y tuvieron tres hijos: Lorenz, Tita y Tia. La frase es de Rio Ferdinand, exdefensa y multicampeón con el Manchester United entre 2002 y 2014, que en 2015 perdió a su esposa, Rebecca Ellison, por cáncer de mama. Ferdinand, quien en 2002 se convirtió en el defensa más caro de la historia hasta ese momento (US$50 millones), no sólo sintió que perdía a su compañera, sino que esa muerte tenía un tremendo impacto en sus tres hijos que perdieron también a su madre. Y esta semana, en un emotivo documental transmitido por la BBC llamado "Rio Ferdinand: ser mamá y papá", el exdefensa de la selección inglesa confesó los principales demonios que lo persiguen desde entonces. "No me veo quitándome pronto el anillo de matrimonio. Creo que eso es un signo de que no he superado la muerte de Rebecca y no creo que lo logre pronto", dijo Ferdinand a la BBC. "A una persona le toma seis meses. A otros diez años. Es ridículo pensar que el luto tiene un tiempo determinado", opinó el futbolista. Rio Ferdinand aceptó que le ha costado hablar sobre sus sentimientos acerca de la muerte de su esposa. Juntos tuvieron tres hijos: Lorenz, de 11 años; Tate, 8 años y Tia, 6. Se casaron en 2009. A ella le diagnosticaron la enfermedad en 2013. "Pensamos que ya habíamos superado la etapa del cáncer con el primer tratamiento, pero en marzo de 2015 volvió a aparecer. Y bang. Ahí fue donde todo cambió", relató Ferdinand. Ellison murió en mayo de 2015, cuando tenía 34 años, después de luchar tres meses contra la enfermedad. "Me demoré casi un año en buscar terapia. No soy bueno hablando de mis sentimientos y mis emociones", señaló. "Y en esas conversaciones entendí muchas cosas: el valor que tenía Rebecca en mi vida y también por qué la gente contempla el suicidio en una situación como esa", agregó. Pero mientras avanzaba en la terapia, se dio cuenta de que sus hijos estaban teniendo el mismo problema. Y eso comenzó a preocuparlo. Recipiente de los buenos recuerdos El defensa central, originario del barrio de Denmark Hill, en el sureste de Londres, y quien tenía 36 años cuando quedó viudo, aceptó que era hora de hablar de su caso con otros hombres que hubieran pasado por lo mismo. Y allí tomó conciencia de que sus tres hijos podían necesitar ayuda para liberar los sentimientos de luto por la pérdida de su madre. Una de las principales luchas de Río Ferdinand ha sido lograr que sus tres hijos hablen sobre su madre. "No sabía ninguna técnica para hablar de esto con los niños. No sabía qué botón tocar", confesó. "Cada vez que iniciaba una conversación para saber cómo se sentían, ellos simplemente me callaban, o se iban lejos e interrumpían la charla", dijo durante el documental. Entonces se convenció de que tenía que cambiar de estrategia y convirtió una botella enorme de plástico en un "recipiente de momentos felices con mamá". "Les dije que escribieran cosas que les recordaran a ella y que los hicieran felices y pusieran el papel en la jarra, con la idea de que cuando lo volvieran a leer, tiempo después, recordaran ese momento de nuevo", explicó el exjugador. "Pero ellos lo hicieron mejor: comenzaron a hacer dibujos, de nosotros dos agarrados de la mano, de cuando saltaba sobre el sofá... muchas cosas alegres". "Como que todo se abrió de repente y fue un lindo momento cuando los vi hablando felizmente de su mamá. Fue como pasar de la oscuridad a la luz". Terapia grupal Rio Ferdinand dejó el Manchester United en 2014 y finalmente, después de jugar una temporada con el Queen Park Rangers, abandonó el fútbol en activo. Lorenz, Tita y Tia son los tres hijos que tuvo Ferdinand con su esposa Rebecca. Actualmente es uno de los comentaristas del programa de la BBC "Match of the Day" (El partido del día) y también de la cadena BT Sport para los partidos de la Liga de Campeones. Y ahora, es también el encargado exclusivo de la crianza de Lorenz, Tate y Tia. "Esta situación me ha hecho comprender el valor que tenía Rebecca en mi vida: ella hacía de todo. No sabemos todo el trabajo que tienen que hacer las madres al encargarse de sus hijos", anotó sobre su nueva condición de "padre y madre a la vez". Las confesiones hechas en el documental generaron múltiples reacciones en Reino Unido tras la emisión televisiva. "Su testimonio provoca reflexión, además de ser muy emotivo", escribió el exdelantero inglés y compañero de set de Ferdinand, Gary Lineker. El boxeador Tony Bellew también envió un mensaje de admiración hacia Ferdinand: "No tengo palabras para describir la profunda admiración que tengo por la valentía que muestras cada día". El mismo Ferdinand dejó un mensaje alentador: "Creo que todavía hay mucho por trabajar. Al principio me preguntaba '¿cómo voy a volver a ser feliz?'. Pero veo a los niños y sus sonrisas y creo que eso es un buen motivo para salir adelante".

China planea tener el colisionador listo en 2030. Y como es costumbre en ese país, sus planes son monumentales. Su objetivo es construir el Colisionador de positrones de electrones circulares (CPEC), que tendrá la misión de estudiar las propiedades del bosón de Higgs, que fue descubierto en 2012 en el Gran Colisionador de Hadrones de la Organización Europea para la Investigación Nuclear (CERN) en Suiza. "El CPEC será el colisionador de positrones-electrones más grande del mundo", dijo Wang Yifang, director del Instituto de Física de Alta Energía de China (IHEP) al portal Physics World. El diseño conceptual de CPEC muestra que tendrá 100 km de circunferencia y su meta es ser siete veces más poderoso que el Gran Colisionador de Hadrones. Al bosón de Higgs se lo conoce como "la partícula de Dios". ¿Para qué servirá? El CPEC producirá más partículas del bosón de Higgs, que son la base de física de partículas moderna. Al bosón de Higgs se lo llama "la madre de todas las partículas" o "la partícula de Dios", pues es uno de los tipos elementales de partículas en la naturaleza. Eso lo convierte en una pieza clave para entender cómo surgió el universo. Según sus desarrolladores, el CPEC será capaz de fabricar "millones de partículas de bosón de Higgs", lo cual les permitirá estudiarlos con mayor precisión que el Gran Colisionador de Hadrones. Según el IHEP, su colisionador también funcionará distinto al del CERN. China busca construir un colisionador más grande y más preciso que el del CERN en Europa. El colisionador europeo hace chocar protones, lo cual genera partículas de Higgs junto a otras varias clases de partículas. Los chinos, por su parte, pretenden hacer colisionar electrones y positrones, con lo cual esperan crear un "ambiente extremadamente limpio" que solo produzca partículas de Higgs. Todo esto planean que ocurra a velocidades cercanas a la de la luz, con el fin de crear las condiciones de "hiperenergía" que predominaban después del Big Bang, la gran explosión que dio inicio al universo como lo conocemos. El proyecto, aunque todavía no tiene una locación definida, podría estar listo en 2030, con un costo aproximado de US$5.000 millones. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

China acusó a Estados Unidos de lanzar "la mayor guerra comercial". En el primer minuto de este viernes, Estados Unidos comenzó a aplicar aranceles sobre cientos de productos chinos por valor de US$34.000 millones anuales. China acusó a Estados Unidos de iniciar la "mayor guerra comercial en la historia económica" y Pekín ya tomó medidas de represalia. "El lado chino, después de haber prometido no disparar primero, se ve obligado a organizar contraataques para proteger los intereses de su pueblo", dijo el Ministerio de Comercio chino. Y si la cosa sigue escalando, el precio lo podemos terminar pagando todos: es cierto que no es una guerra real, pero nadie sabe cómo puede acabar. Final de Quizás también te interese Ojo por ojo Para empezar, numerosos productos chinos se verán afectados por aranceles del 25% a partir de este viernes. Y esto provocará que sean un 25% más caros para los consumidores estadounidenses. Qué es una guerra comercial, qué armas emplea y cómo puede afectar a tu vida diaria Esto incluye productos tecnológicos como chips semiconductores, los que son ensamblados en China y son necesarios para productos de nuestro día a día, como televisores, computadoras, celulares y vehículos. También una gran variedad de productos desde plásticos a reactores nucleares. Pero según el Instituto Petersen de Economía Internacional, más de un 90% de los productos que se verán perjudicados por los aranceles estadounidense están hechos de productos intermedios o bienes de capital: es decir, son productos que se necesitan para hacer otro tipo de productos. Y esto significa que los aranceles podrían impactar en otros bienes, no necesariamente comercializados exclusivamente en EE.UU. Aunque lo que Estados Unidos de verdad busca perjudicar con sus medidas son los productos enmarcados en la iniciativa china del "Made in China 2025" (Hecho en China 2025). La respuesta china Como represalia, China ha atacado estos sectores: "Nuestros contactos en China nos han dicho cosas como 'esto se está poniendo serio' o 'está dando miedo'. Incluso 'creo que hay una posibilidad de que las cosas vayan a peor'", explica Vinesh Motwani, del centro de investigación Ruta de la Seda. Y si bien Pekín es extremadamente bueno en el juego de la retórica, la realidad es aún más seria que las palabras. Motwani acaba de volver de un viaje al continente chino, como parte de sus investigaciones para medir la temperatura de los empresarios en el país. Hay preocupación, dice, que se puede traducir en "una menor confianza y mayor cautela" por parte de las empresas, en medio de la incertidumbre. Eso significa que los planes de expansión pueden verse congelados. Y si la expansión china se pone en pausa, eso tendrá un impacto directo para el resto de Asia. ¿Cambio en el negocio? Obviamente, la economía estadounidense y china son las que corren mayor peligro, pero no son las únicas. Según el economista jefe del DBS Taimur Baig, una guerra comercial en su máximo esplendor puede llevarse el 0,25% del PIB de ambas economías este año. Y la situación se puede poner peor el próximo año con una reducción del crecimiento de alrededor del 0,5% o más. Estados Unidos aplicará un arancel del 25% sobre más de 800 productos chinos. "Considerando que China crece al 6-7% y Estados Unidos al 2-3% anual, creemos que el daño puede ser peor para EE.UU. que para China", dice Taimur Baig. Pero países como Corea del Sur, Singapur o Taiwán también pueden verse afectados, por las alteraciones en la cadena de suministro. China obtiene muchos de los componentes que acaban en sus productos terminados de estos países. Como apunta Nick Marro, de la Unidad de Inteligencia Económica, "cualquier cambio en el flujo de exportación de China afectaría inevitablemente" a estos países. La situación también podría derivar en un cambio en los flujos de manufactura hacia esos países, o a que estos países se aprovecharan y vendieran a Estados Unidos, pero ese cambio requeriría tiempo, y es difícil imaginar quién podría igualar la escala de la demanda de China. Y, al final, todos los consumidores acabarían pagando más por esos productos. ¿Cuánto puede empeorar la situación? Es la pregunta que hace cada empresario con el que me encuentro, y la respuesta es casi siempre la misma: nadie lo sabe. Si la historia sirve de guía, las guerras comerciales pasadas provocaron un profundo malestar económico. En particular, se cree que los aranceles estadounidenses Smoot-Hawley promulgados en 1930 inspiraron una guerra comercial y condujeron a una caída masiva en el comercio mundial. Como señala un estudio, el comercio mundial disminuyó en un 66% entre 1929 y 1934, mientras que las exportaciones e importaciones de Estados Unidos hacia y desde Europa también cayeron en alrededor de dos tercios. Aunque nadie dice que estemos en ese punto todavía, las empresas están más preocupadas que antes, especialmente por toda la incertidumbre. La mentalidad de "ojo por ojo" entre Pekín y Washington podría conducir a ambas partes a no querer bajarse de sus posiciones hostiles por temor a perder. Pero lo que muchos empresarios esperan, por supuesto, es que esta furia sea el comienzo de otra serie de negociaciones. La preocupación es que si no lo es, escalará y todos seremos más pobres. Y eso nos incluye a ti y a mí. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

El estudio determinó que los perros buscan de forma más precisa media hora después de haberse alimentado que aquellos que no lo hicieron. Investigadores de la Universidad de Kentucky (Estados Unidos) probaron el rendimiento de perros entrenados tras alimentarse por la mañana o después de ayunar. El estudio determinó que los canes buscan de forma más precisa media hora después de haberse alimentado que aquellos que no lo hicieron. Los resultados de la investigación realizada por la Dra. Holly Miller y su colega Charlotte Bender fueron publicados recientemente en la revista Behavioural Processes. Los estudios que demuestran que los niños tienen un mejor rendimiento en ejercicios cognitivos tras haber tomado el desayuno llevaron a la Dra. Miller a "preguntarse si el desayuno también mejoraría el rendimiento de los perros". Final de Quizás también te interese Así que las autoras de la investigación probaron la precisión de perros domesticados (Canis familiaris) para encontrar comida escondida. Para asegurarse de que todos los perros habían agotado sus niveles de energía antes de la prueba, debían exhibir autocontrol durante diez minutos en un ejercicio de "sit and stay" (sentarse y quedarse quieto). Un estudio previo realizado por la Dra. Miller demostró que el esfuerzo de autocontrol reduce los niveles de energía de los perros, así como su capacidad para realizar ciertas tareas. A los perros se les mostró un manjar que luego fue escondido en uno de seis contenedores. Los que habían tomado desayuno media hora antes llegaron al objetivo con más precisión que los que no habían comido durante 12 horas. "El hallazgo clave aquí es bastante simple: el desayuno puede ayudar al rendimiento de los perros", le dijo a la BBC la Dra. Miller. Pero, ¿se aplica lo mismo para sus parientes salvajes, como lobos, coyotes y chacales? "Aquí es donde se pone un poco complicado", dijo la investigadora. Una dieta bien balanceada Cuando "los perros comen una dieta rica en hidratos de carbono (como un perro domesticado ), sus cerebros son más dependientes de la glucosa y se ven más afectados por las fluctuaciones en los niveles de glucosa", explicó Miller. Pero con una dieta basada en carne de animales cazados, donde el nivel de carbohidratos es bajo pero el contenido de grasa es alto, el cerebro cambia a su fuente de combustible secundaria de cuerpos cetónicos en lugar de la preferida glucosa. "Si estos animales están consumiendo una dieta natural, que no fue hurgada en la basura, probablemente están en un estado de cetosis donde la energía para los procesos neuronales no fluctúa mucho", dijo Miller. Esto significa que una pequeña comida por sí sola no puede tener un gran efecto en la resolución de problemas y puede hacer a los "lobos y coyotes menos impulsivos y más cautelosos". "Cuando tienen hambre -agrega- se vuelven menos capaces de controlar su comportamiento y esto podría ser porque, cuando están hambrientos, son mucho más peligrosos e impredecibles".

Estados Unidos utiliza un sistema de alerta a la población mediante el teléfono móvil. Este es el contenido del mensaje que recibieron los habitantes de Nueva York (EE.UU.) en sus teléfonos celulares el pasado lunes cuando se lanzó una alerta para atrapar al principal sospechoso de la explosión del sábado en el barrio de Chelsea que dejó 29 heridos. El mismo lunes Rahami fue detenido tras un tiroteo en la ciudad de Linden, Nueva Jersey. Este mensaje permitió que la alerta de las autoridades llegara a cientos de miles de personas en un instante. El sábado ocurrió una explosión en Chelsea, Nueva York, que dejó 29 personas heridas. Pero, ¿qué son estos mensajes y para qué sirven? Son parte del sistema de Alerta de Emergencia Móvil (WEA, por sus siglas en inglés) que está administrado por la Comisión Federal de Comunicaciones (FCC, por sus siglas en inglés) en conjunto con la Agencia Federal para el Manejo de Emergencias (FEMA, por sus siglas en inglés) y el sector de telefonía móvil. A través de él, los usuarios de teléfonos móviles reciben mensajes similares a los de texto, que están dirigidos a un área geográfica específica, según explica el sitio web de la FCC. Las autoridades utilizan este sistema en vez de enviar mensajes de texto convencionales porque estas alertas de emergencia no quedan atrapadas en áreas de gran congestión de usuarios de celulares, algo que sí puede ocurrir con los servicios regulares de telefonía móvil, añade la página. Las alertas AMBER también aparecen en las autopistas estadounidenses. Tipos de alertas Los mensajes del sistema WEA cubren situaciones de emergencia que comprenden tres categorías. ¿Cómo son los mensajes? Son como un mensaje de texto, pero aparecen en la pantalla principal del teléfono. En la alerta se describe la emergencia, cualquier acción que se deba tomar y la agencia de la emisión de la alerta. El mensaje no ocupa más de 90 caracteres. Esta es la alerta que recibieron los habitantes de Nueva York. Además, van acompañados de un tono especial y el teléfono vibra. ¿Todos los teléfonos reciben mensajes WEA? No todos los proveedores de telefonía móvil pertenecen al sistema WEA ya que su inclusión es voluntaria. Y pueden variar las zonas en que las compañías de teléfono habilitan las alertas. El tipo de teléfono también es importante. Los usuarios deberán consultar con sus proveedores de telefonía móvil para averiguar si su dispositivo puede habilitarse para recibir alertas WEA, aclara la página web de la Comisión Federal de Comunicaciones. ¿Qué se debe hacer cuando se recibe un mensaje de alerta? Existen tres tipos de alertas en el sistema WEA. Según detalla la FEMA, los usuarios deben seguir los consejos establecidos en el mensaje y buscar más detalles en la prensa local o en las autoridades. ¿Pueden bloquearse los mensajes? Se puede optar por dejar de recibir mensajes WEA de amenazas inminentes y de alertas AMBER, pero no se pueden bloquear los mensajes presidenciales. Para optar por dejar de recibir los mensajes, se debe ajustar la configuración del dispositivo móvil. Otro de los detalles del sistema es que recibir los mensajes no representa un costo alguno para el usuario. ¿El sistema WEA sabe dónde estoy? Este mensaje alerta de la presencia de un paquete sospechoso en un lugar determinado y pide a la población que se aleje de las ventanas. FEMA lo niega y explica que al igual que las alertas meteorológicas de emergencia que se ven en la televisión local, los mensajes se emiten desde las torres de celulares de las áreas donde se encuentran los dispositivos móviles. Cada teléfono recibe el mensaje dentro de la zona asignada, al igual que la televisión muestra la alerta meteorológica de emergencia. Por eso, WEA, al igual que la estación de televisión, no sabe exactamente quién está sintonizando. "Esta es una herramienta que volveremos a utilizar en el futuro", afirmó en una conferencia de prensa el lunes el alcalde de Nueva York, Bill de Blasio. "No necesitamos los carteles en la pared de una comisaría. Este es un enfoque moderno que realmente involucra a toda una comunidad", añadió.

Llegó el día de la salida de Reino Unido de la UE. Una de las principales reivindicaciones de quienes apoyaron este proceso en el referéndum de 2016 es que el gobierno británico recupere el control total sobre las políticas migratorias. Bajo el ala de la UE, Londres tenía que seguir las regulaciones acordadas por todos sus Estados miembros, aunque solo en algunas áreas. Por ejemplo, uno de los principios básicos de la UE es el del "mercado interior", que consiste en permitir la libre circulación de bienes, servicios, capital y personas. Desde la entrada en vigor de este mercado único en 1993, "los ciudadanos europeos pueden vivir, trabajar, estudiar o hacer negocios con libertad" en cualquier otro Estado de la UE. Como consecuencia de ello, el saldo migratorio neto anual de ciudadanos de la UE a Reino Unido se disparó hasta alcanzar su punto más alto durante el primer trimestre de 2015, con 219.000 llegadas. Desde el referéndum, sin embargo, está cifra ha caído hasta los 48.000 del segundo trimestre de 2019. Final de Quizás también te interese A la vez, miles de ciudadanos británicos se beneficiaron de esta política y emigraron a otros países de la UE. Por ejemplo, la colonia británica más grande se encuentra en España, donde viven unas 250.000 personas provenientes de las islas británicas. Más de un tercio tiene más de 65 años, ya que el sol y un clima más amable que el de Reino Unido convierte al país en un atractivo destino para jubilarse. La colonia de británicos en Europa más grande está en España. Todos estos inmigrantes británicos y europeos tienen la libre circulación garantizada hasta el 31 de diciembre de 2020, cuando acaba el llamado periodo de transición. Para entonces, Reino Unido y la Unión Europea deberán haber acordado los nuevos términos de la relación que tendrán en el futuro. ¿Y América Latina? ¿Cambia algo para los latinoamericanos que quieran ir a Reino Unido a hacer turismo, estudiar o trabajar? No. La libre circulación de personas solo se aplicaba a ciudadanos de la UE y Estados con acuerdos especiales como Suiza o Noruega. Los llamados extracomunitarios, personas de fuera de la UE, estaban y siguen sujetos a otras normas. Por ejemplo, muchos de los países europeos son firmantes del Acuerdo de Schengen. Según este, sus territorios conforman el Espacio Schengen y todo aquel que haya entrado en él, podrá moverse libremente de nación en nación sin tener que pasar por controles fronterizos. Es por eso que, por ejemplo, cuando alguien solicita una visa de turismo a Francia, esta le sirve también para entrar luego en Alemania, Portugal o cualquier otro de los 26 países que forman parte del Espacio Schengen. Pero no en Reino Unido. Las condiciones para que los latinoamericanos puedan viajar a Reino Unido no cambian con el Brexit. Los británicos siempre prefirieron mantenerse fuera de este acuerdo e imponer las exigencias para elingreso de personas a su país según su propio criterio. Por eso, por ejemplo, si eres peruano o colombiano, no tendrás que pedir visa para visitar un país Schengen. Pero sí deberás hacerlo si quieres ver el Big Ben en Londres o darte un paseo por Escocia. En cuanto a las visas de trabajo, cada país europeo concede la suya bajo distintos criterios. Es por eso que alguien con una visa de trabajo para Suecia solo podrá trabajar en Suecia. Lo mismo ocurre con las visas de estudio para periodos de más de tres meses: alguien con una visa de estudio para Bélgica solo podrá estudiar en Bélgica. En ambos casos, su visa permitirá viajar libremente por el Espacio Schengen, pero no realizar esas actividades. ¿Y Reino Unido? Como ya regulaba por su cuenta las visas, nada cambiará para los ciudadanos extracomunitarios, como los latinoamericanos, que tendrán que seguir pidiéndola para estudiar y trabajar allí. ¿Cambiará el Brexit los requisitos para estudiar en Reino Unido? El Brexit, y los términos que se convengan durante el periodo de transición, afectarán solo a los ciudadanos de la UE. Demanda de trabajadores Aún no se sabe qué pactarán británicos y europeos, y hasta existen serias dudas de que Londres y Bruselas vayan a llegar a un acuerdo antes de la fecha límite. Lo que es seguro es que Reino Unido, tanto el sector privado como el público, tiene una gran dependencia de mano de obra extranjera. Por ejemplo, el Servicio Nacional de Salud (NHS por sus siglas en inglés) ya tenía un problema de escasez de mano de obra antes del referéndum. Este se ha visto agravado por la renuncia de sus más de 10.000 trabajadores europeos que decidieron irse del país tras la consulta de 2016. La tasa de empleo en Reino Unido está a un nivel récord. Otro sector que se verá afectado es el de los restaurantes y hoteles, que según cálculos de la patronal, necesitará contratar a unos 60.000 británicos más cada año para cubrir el hueco que dejen los europeos cuando acabe el periodo de transición. Será una tarea complicada. Actualmente, el desempleo en Reino Unido es de apenas el 3,8% y la tasa de empleo se sitúa a un nivel récord: 76,3%. La demanda de trabajadores es tan alta que hay inmigrantes que consiguen un puesto en el sector formal recién llegados y sin hablar inglés. Es por eso que a muchos empresarios les preocupa que el flujo de trabajadores europeos continúe reduciéndose, como ha sucedido en los últimos cuatro años. Según el primer ministro británico, Boris Johnson, esto no será un problema porque implementará una política migratoria con un sistema de puntos como el que ya usa Australia y que, en su opinión, será "más justo". Reino Unido tiene una gran comunidad de inmigrantes y no solo europeos. Las más grandes, según datos de 2018, son la polaca y la india, cada una supone el 8,9% de los residentes en Reino Unido nacidos en el extranjero. Les siguen Pakistán (5,7%) y Rumanía (4,2%). Algunos partidarios del Brexit han calificado de injusta la diferencia de trato que se da a estos colectivos distintos. Dependiendo del país de Latinoamérica del que seas, deberás pedir visa para ir a Reino Unido o no. Mientras que polacos y rumanos pueden ingresar libremente y sin ninguna condición a Reino Unido a buscar trabajo, indios y pakistaníes deben cumplir requisitos y restricciones para obtener un visado, como por ejemplo: contar con una oferta de trabajo por un salario superior al del mercado o tener formación en un sector determinado. Atraer a "los mejores talentos" Johnson ha sugerido que una caída de mano de obra europea se puede compensar con medidas que faciliten la inmigración desde otras regiones del planeta. "Al poner a la gente antes que a los pasaportes, tendremos la capacidad de atraer a los mejores talentos de todo el mundo, estén donde estén", afirmó este lunes cuando anunciaba una visa exprés para científicos que entrará en vigor el 20 de febrero. Ya en los últimos años, esta tendencia potencial de reemplazar la inmigración europea con la extracomunitaria había empezado a asomar en las estadísticas. ¿Podría el Brexit mejorar las posibilidades de los latinoamericanos que quieran trabajar en Reino Unido? Mientras el saldo migratorio neto anual de ciudadanos de la UE caía tras el referéndum, el de extracomunitarios se incrementaba. En marzo de 2016, este saldo era de 168.000. En junio de 2019, había crecido un 36% hasta situarse en 229.000. ¿Se beneficiarán de esto los latinoamericanos que quieran trabajar en Reino Unido? El saldo migratorio incluye a personas de todas las edades y es el balance que queda después de comparar las cifras de inmigrantes que llegan y los que se van. Pero si queremos evaluar el mercado laboral, conviene más ver el volumen de extranjeros que solicitaron por primera vez el número de seguridad social en Reino Unido, necesario para poder trabajar. Entre septiembre de 2018 y septiembre de 2019, la cifra de extracomunitarios que pidieron por primera vez este número creció en un 50% hasta alcanzar las 293.000 personas, según la Oficina Nacional de Estadística de Reino Unido (ONS por sus siglas en inglés). De estas, el 37% provenían de India. Aunque, se entiende que también debió de haber una subida entre los latinoamericanos, ya que los registros muestran que los originarios de Sudamérica y Centroamérica aumentaron de 10.000 a 15.000 y los de Norteamérica, de 14.000 a 20.000. Como uno de los centros financieros más importantes del mundo, Londres tiene una alta demanda de empleados en este sector y muchos de ellos vienen del extranjero. No hay en la mira ninguna medida hecha expresamente para facilitar la inmigración desde América Latina, pero hay algunas más amplias que pueden acabar, al menos, reduciendo las ventajas que los europeos tenían frente a otras nacionalidades a la hora de buscar empleo. Por ejemplo, cuando los estudiantes extranjeros en Reino Unido se gradúan, el gobierno les permite quedarse a buscar trabajo pero solo durante cuatro meses. Este plazo, ahora, se extenderá a dos años, según anunció el gobierno británico el año pasado. Así, estudiantes extracomunitarios como los latinoamericanos no solo tendrán más tiempo, si no que si al final del periodo de transición Johnson no acuerda ninguna condición migratoria especial con la UE, el atractivo que tenía contratar empleados europeos (menos papeleo y costo para la empresa) desaparecería. Pero como el mismo Johnson apunta, estas son medidas dirigidas a atraer a personal cualificado, con educación superior y a "las mentes más talentosas del mundo". ¿Qué pasa entonces con los miles de puestos de sin o con poca formación que necesitarán llenar sectores como el agrícola o el de la restauración? Sectores como el agrícola pueden verse afectados tras el Brexit, ya que tienen una fuerte dependencia de mano de obra de la UE, como estos trabajadores rumanos. "Si bien es importante atraer a empleados con altas cualificaciones, los de baja cualificación siguen estando muy demandados por las empresas", le decía a la BBC hace un mes Matthew Fell, del lobby CBI, que criticó que los planes en materia de inmigración se concentraran demasiado en atraer a "los más brillantes y a los mejores". Hace un año, Carolyn Fairbairn, la directora de la patronal británica Confederation of British Industry (CBI), advertía de los riesgos económicos de no tener en cuenta las necesidades de mano de obra no cualificada. "Nuestra economía es muy dependiente, en sectores absolutamente cruciales, de los llamados trabajadores no cualificados. Por ejemplo, en nuestro sector del cuidado a personas mayores...", afirmó, según publicó The Guardian. "Es razonable querer reducir el nivel de inmigración. Pero no debemos subestimar la escala del cambio que esto significaría para nuestra economía y el inmenso daño que le haría a nuestros niveles de vida y comunidades si se hace demasiado rápido". De momento, todavía queda por ver si Reino Unido y la UE pactan alguna condición especial para sus ciudadanos. El Comité de Asesoramiento Migratorio presentó el martes un informe en el que urgió al gobierno a reducir el salario mínimo que pide para otorgar visas y, sobre todo, a tener un plan migratorio listo para el día después del Brexit. Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

La Torre Millennium fue construida en 2008. Pero ocho años después de su construcción, el rascacielos residencial de lujo más alto del centro de San Francisco, California, se ha hundido algo más de 40 centímetros y se ha inclinado cinco centímetros hacia el noroeste. ¿Qué está pasando? Viviendas de lujo Ubicada en el número 301 de la calle Mission de San Francisco, la Torre Millennium tiene 58 plantas. Construida en 2008 por el grupo Millennium Partners, los apartamentos del rascacielos están valorados entre US$1,6 millones y US$10 millones. En una visita a la página web de la empresa se puede apreciar el lujo de sus apartamentos, que contrasta con las recientes informaciones en las que geólogos y consultores independientes alertaron sobre el paulatino hundimiento del edificio. El geólogo Gregg Deierlein se encargó de evaluar los diseños de algunos de los rascacielos más nuevos del centro de San Francisco. Millenium Partners responsabiliza del problema al TPJA, el consorcio municipal encargado de construir un intercambiador de transporte al lado de la torre. El organismo, por su parte, dice que el hundimiento es anterior a las obras del intercambiador y que se debe a que el edificio está construido sobre arena densa en lugar de un lecho de roca firme. La batalla legal que se avecina promete ser larga y costosa. Y no hay que olvidar el impacto que puede tener sobre el edificio cualquier temblor de tierra, en una zona bajo constante peligro de sufrir terremotos. Dato inquietante Los constructores predijeron que Millennium se hundiría 15 centímetros en toda su historia y ya van más de 40. La Torre Millennium tiene 58 plantas y su construcción costó US$350 millones. "Es un dato significativo... e inquietante", le dijo al diario The San Francisco Chronicle Greg Deierlein, director del centro de ingeniería sobre terremotos John A. Blume en la Universidad de Stanford. No es que la torre esté en peligro de caer, pero un edificio que se mueve puede hacer que surjan grietas en las paredes, que los ascensores no funcionen bien y causar un abanico de molestias. Para hacer una comparación, Deierlein apuntó que las Torres Gemelas Petronas de Malasia, que con 88 plantas fueron los edificios más altos del mundo entre 1998 y 2003, se han hundido menos de siete centímetros en 18 años. Su inclinación, o "asentamiento diferenciado", ha sido de sólo un centímetro hasta ahora. Cruce de acusaciones El problema de Millennium se identificó por primera vez en 2010, cuando el consorcio que construye la vecina terminal para autobuses y trenes contrató los servicios de la consultora Arup para calcular el impacto que la excavación podía tener en la torre. Los representantes de Millennium Partners y del consorcio TJPA se responsabilizan mutuamente de lo que sucede. Según el informe inicial de Arup, para el momento en que empezó la excavación -dos años después de la construcción de la torre que costó US$350 millones- esta ya se había hundido 25 centímetros. Desde entonces, "el edificio ha seguido asentándose verticalmente, hasta llegar a los 40 centímetros de ahora", sostuvieron en un comunicado los representantes del TJPA. Al mismo tiempo, informes geotécnicos mostraron que desde 2009 la estabilidad ha sido irregular, lo que ha producido la inclinación de cinco centímetros. Del otro lado, P.J. Johnston, portavoz del grupo Millennium Partners, declaró que una revisión independiente de la estructura determinó en 2014 que el hundimiento "no afectaba de forma significativa el desempeño sísmico del edificio y no representaba un riesgo de seguridad". El edificio, alegan, cumplió con todos los requisitos y obtuvo el visto bueno de la ciudad. y el condado de San Francisco San Francisco pretende aliviar el sistema de transporte público con la construcción del intercambiador en el centro de la ciudad. El TJPA, sin embargo, arguye que el destino del edificio se selló cuando los constructores decidieron colocar la estructura sobre una base que "sólo consistía en un bloque de cemento sostenido por pequeños pilotes que no llegaban al lecho de roca". "Esa fundación es inadecuada para evitar el hundimiento de un edificio con el peso de la torre", sentenció el TJPA en un comunicado. Para complicar las cosas, los críticos apuntan que el hecho de que la estructura de la Torre Millenium sea de cemento, en lugar de acero, la hace más pesada. Millennium Partners disputa estos argumentos. "El número 301 de la calle Mission, como prácticamente todos los otros grandes edificios de esa parte de la ciudad, tiene sus cimientos sobre capas de materiales geológicos de la formación Colma, tal como el número 350 de Mission, los hoteles Marriott, Meridian, St. Regis, Intercontinental, el SFMOMA, incluso 101 California ... y decenas de otros", dice el grupo. "La diferencia en el caso de nuestra torre radica en la cercanía al enorme trabajo subterráneo de construcción del TJPA: la Torre Millennium se hundió más de lo que originalmente se anticipó porque se vio afectada por las obras", señala en un comunicado enviado a BBC Mundo la empresa, que cuenta con varios rascacielos en otras ciudades del país, como Boston o Nueva York. Desde las plantas superiores de la Torre Millennium se puede disfrutar de las vistas del Golden State Bridge. Su portavoz P.J. Johnston subraya en el comunicado que "cualquier construcción o estructura subterránea se debe hacer de forma que no cause daños a los edificios existentes" y concluye: "Continuaremos colaborando con la asociación de propietarios para monitorear la situación y dar los pasos que sean necesarios". BBC Mundo intentó sin éxito hablar también con los representantes del consorcio TJPA. ¿Qué hacer? Más allá de algunos avisos de aparición de grietas en el garaje subterráneo de la torre, todavía no ha habido quejas formales por parte de los residentes en el lujoso rascacielos. Los expertos dicen que es difícil saber qué es lo que se puede hacer para arreglar el problema o enderezar la torre. Se habló de bombear cemento bajo la base y perforar nuevos pilotes, pero ambos son proyectos caros y complicados. Una afirmación que, después de la sucesión de noticias de esta semana, de seguro ofrece poco consuelo a quienes viven en el edificio.

En el primer momento pensó que solo su casa había colapsado, pero luego se dio cuenta que no: más de 100 construcciones se vinieron abajo a causa del temblor en este lugar. En la colonia Emiliano Zapata de esta localidad solo hay devastación, como se puede comprobar en un recorrido por sus calles. Darío Brooks, enviado especial de BBC Mundo, estuvo allí.

Gibraltar comparte una frontera de 1,8 km con España. Reside en San Roque, uno de los ocho municipios que componen la comarca del Campo de Gibraltar, en la sureña región española de Andalucía. Esa comarca representa una fuente de mano de obra para Gibraltar, un territorio británico unido por tierra con España. Las leyes que garantizan el libre movimiento de trabajadores, servicios y capitales en la Unión Europea han beneficiado a los dos lados de esta frontera. Pero la salida de Reino Unido de la Unión Europea, que se oficializó este 31 de enero con la despedida de los británicos de las instituciones europeas, supone también la salida de Gibraltar del bloque. Final de Quizás también te interese Ahora este pequeño enclave de apenas 7 km cuadrados y 32.000 habitantes, es una de las dos fronteras terrestres -junto con la frontera entre Irlanda e Irlanda del Norte- de un territorio británico con la UE. Y hay mucha incertidumbre sobre los efectos que el Brexit puede tener, principalmente entre los trabajadores como Jonathan. Lee más sobre el Brexit Relación de dependencia Todos los días desde hace 5 años, Jonathan pasa por la Verja, como se conoce al puesto fronterizo entre España y Gibraltar. Ahí, en ese enclave británico Jonathan trabaja en la cadena de supermercados Morrisons. Le dijo a BBC Mundo que por la falta de oportunidades en España se vio obligado a "buscarse la vida" en el Peñón de Gibraltar. Y es que pese a que la zona del Campo de Gibraltar y el Peñón son poblaciones muy vinculadas -incluso son habituales las relaciones familiares transfronterizas-, las diferencias también son notables a uno y otro lado de la Verja. El territorio británico de ultramar en uno de los lugares más ricos, en renta per cápita, del mundo. Y en Gibraltar esencialmente no hay desempleo: la cifra oficial es del 1%. En el municipio español de La Línea de la Concepción, contiguo a Gibraltar -y donde se sitúa la Verja-, la tasa de desempleo supera el 30%. Gibraltar presume de ser el único lugar de Europa donde se encuentran monos en libertad. Para Chris Groccot, experto en Gibraltar de la Universidad de Leicester, una región depende de la otra. "Hay una relación muy cercana entre las comunidades a ambos lados de la frontera", le explicó a BBC Mundo. En ese sentido, continúa Groccot, la relación tiene esos dos aspectos: "Gibraltar crea trabajo y el lado español de la frontera provee la mano de obra". "Gibraltar actúa como un centro económico de la región", dice, "y en gran medida, no exclusivamente, pero en gran medida, depende de la mano de obra española". En sus 7 km2, Gibraltar alberga una base militar británica que incluye un puerto y una pista de aterrizaje. Con una actividad agrícola o industrial inexistente, la economía gibraltareña se basa en los derechos de aduana, los ingresos procedentes de la base naval, los juegos online, el turismo y los servicios financieros. Hasta ahora, las empresas podían registrarse en Gibraltar y comerciar con toda la Unión Europea, beneficiándose de la menor tasa impositiva del enclave británico. Pero algunas empresas, sobre todo en el sector del juego online, ya empezaron a irse de Gibraltar a Malta, desde donde pueden seguir operando en la UE. Lidiar con las consecuencias del Brexit sin querer el Brexit Los gibraltareños votaron masivamente contra el Brexit. De hecho, Gibraltar fue el lugar donde más porcentaje de votos recibió la permanencia de Reino Unido en la Unión Europea en el referendo que se llevó a cabo en junio de 2016. El 95,9% votó a favor de esa opción, es decir 19.322 personas. Solo 823 apoyaron el Brexit. "Gibraltar no quería el Brexit, siempre que hubo una oportunidad hemos intentado que Reino Unido reconsiderara la opción del Brexit", le dijo a BBC Mundo Fabian Picardo, ministro principal de Gibraltar. "Primero porque creemos en el proyecto europeo, y también porque cualquier cosa que nos divida de la UE puede tener una repercusión real para las personas que viven en Gibraltar y en el campo de Gibraltar", agregó Picardo. Fabian Picardo dirige el gobierno gibraltareño. Cuando Reino Unido entró en la Comunidad Económica Europea -la antecesora de la UE- en 1973, Gibraltar lo hizo también dado que su política exterior depende de Reino Unido, pero la pertenencia al bloque se dio bajo un estatus especial. A diferencia de Reino Unido, Gibraltar no formaba parte de la unión aduanera de la UE y podía establecer impuestos más bajos sobre sus importaciones y exportaciones. Pero sí estaba amparado por las leyes del libre movimiento de trabajadores, servicios y capitales en la Unión Europea. Entre el 1 de febrero y el 31 de diciembre de 2020, Gibraltar, sus ciudadanos y sus empresas serán, a todos los efectos, tratados como lo han hecho hasta ahora según la legislación de la UE. Durante ese período de transición ambas partes negociarán los términos de su futura relación, especialmente en lo concerniente a un posible acuerdo comercial y a los derechos de los ciudadanos europeos en el país, así como de los ciudadanos británicos en la UE. El acuerdo que salga de esa negociación puede ser vital para la región del Campo de Gibraltar y para el propio Gibraltar. Una frontera muy "sensible" Cada vez que pasa por la frontera, Jonathan tiene que pasar por un control y mostrar su pasaporte o documento nacional de identidad. Es un procedimiento normal porque ni Reino Unido ni sus territorios pertenecen al espacio Schengen, que comprende 26 países europeos que abolieron sus fronteras interiores. Suele ser una revisión rápida, que en un día normal no demora más de unos pocos minutos, pero también hay otros en los que puede llegar a esperar hasta 45 minutos para enseñar sus documentos. 15.000 trabajadores españoles cruzan la frontera con Gibraltar todos los días. Se queja de que las máquinas electrónicas para leer los pasaportes electrónicos -similares a las que se encuentran en muchos aeropuertos europeos- "apenas funcionan y dependes siempre de un policía que abra la compuerta". "A veces se forman embudos porque todos tenemos que pasar por la misma puerta, sobre todo cuando hay una alta afluencia de turistas", señala. Y en vehículo, dice, a veces es peor porque hay momentos en que la Guardia Civil los revisa uno a uno. En general, autoridades españolas y gibraltareñas coinciden en que esta frontera funciona con fluidez, gracias la "buena voluntad" de las partes implicadas. Pero ahora, tanto en Gibraltar como en los municipios españoles vecinos, existe una gran preocupación por cómo se va a gestionar la frontera cuando acabe el período transitorio y cómo se va a facilitar el paso a las 15.000 personas que entran diariamente para trabajar. El temor es que el control de pasaportes sea más exhaustivo y reste fluidez, lo que conduzca, en último término a la pérdida de empleos. "La principal preocupación es la posible pérdida de puestos de trabajo en Gibraltar, por un lado, y por otro, el que haya un endurecimiento de paso fronterizo", le dijo a BBC Mundo Juan Franco, alcalde de La Línea de la Concepción. "En la Línea viven 70.000 personas, de las cuales 11.000 trabajan en Gibraltar y cruzan todos los días por un paso fronterizo muy sensible a cualquier tipo de restricción que se planteara". "Es un embudo, y 11.000 personas tratando de cruzar pueden acabar provocando filas kilométricas". La economía de Gibraltar se basa en los derechos de aduana, los ingresos procedentes de la base naval, los juegos online, el turismo y los servicios financieros. Jonathan no oculta que entre los trabajadores españoles en Gibraltar existe ese miedo. Y para él existe también otra preocupación, además del tránsito de los trabajadores: qué pasará con el flujo de suministros básicos a Gibraltar. En esta frontera ya existen aduanas, pues Gibraltar nunca perteneció de la unión aduanera. Sin embargo, al igual que para el tránsito de personas, se teme que los controles sean más exhaustivos y restrictivos. Jonathan trabaja en la sección de productos frescos de los supermercados Morrisons. Reciben la mercancía por vía terrestre, con camiones que pasan todos los días por la frontera con productos que tienen una fecha de caducidad muy corta. "Si esos camiones tienen problemas para pasar la frontera, tendríamos que tirar toda esa mercancía", le explicó a BBC Mundo. "La empresa puede decidir que no le compensa tener esos productos perecederos... y yo no sé qué pasaría con mi trabajo". Todos estos temores tienen un precedente histórico. En 1969, el régimen del general Francisco Franco decidió cerrar la frontera con Gibraltar. Y esta no se reabrió completamente hasta 1985, una década después de la muerte de Franco, mientras España negociaba su entrada en la Comunidad Económica Europea. Los efectos se dejaron sentir a ambos lados de la frontera. Mientras miles de españoles se quedaron sin trabajo, Gibraltar sufrió el desabastecimiento de productos de primera necesidad y la falta de mano de obra. Aunque suele funcionar con fluidez, la frontera entre Gibraltar y España es muy sensible y a veces se forman embudos. Mucho más recientemente, en 2013, se produjeron una serie de disrupciones cuando España introdujo controles en la frontera causando grandes retrasos debido a un conflicto sobre la jurisdicción de las aguas que rodean al peñón de Gibraltar. Sin embargo, tanto desde Gibraltar como desde La Línea de la Concepción creen que hay buena disposición para que se mantenga la fluidez que necesitan. España y Reino Unido firmaron el año pasado una serie de memorandos de entendimiento bilaterales, sobre algunos de los aspectos más delicados de la relación futura entre ambos territorios, entre ellos la cooperación aduanera y policial, y los derechos de los trabajadores transfronterizos. La libre circulación Desde este 1 de febrero Reino Unido negociará la relación futura no solo de Reino Unido con la UE, sino también la relación de toda la familia británica que incluye los territorios de ultramar y específicamente Gibraltar. "Una vez que abandonemos la UE, el Reino Unido negociará su futura relación en nombre de toda la familia que lo compone, y eso incluye Gibraltar. A través de una estrecha colaboración, los gobiernos del Reino Unido y de Gibraltar han respaldado siempre aquellos acuerdos fronterizos con España que faciliten la fluidez y la prosperidad compartida en la región", le dijo un portavoz del Gobierno británico a la BBC. Reino Unido también negociará la relación de Gibraltar con la UE. El tema de la libertad de circulación será un tema central en esa negociación. Para el ministro principal gibraltareño, una de las cosas que debe estar en la agenda de esa discusión es un posible acuerdo entre Gibraltar y la UE en lo que se refiere al libre movimiento de personas. "Lo que buscamos es un acuerdo libre movimiento de personas con el espacio Schengen, como pueden tener los otros microestados del continente europeo que no son miembros de la UE", le dijo Picardo a BBC Mundo. Teniendo en cuenta los precedentes históricos, y los estrechos vínculos económicos y sociales, la cuestión parece vital para la Gibraltar y para el día a día de los miles de trabajadores como Jonathan. Recuerda que puedes recibir notificaciones de BBC News Mundo. Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.

