नाम नखुलाउने शर्तमा ती अधिकारीहरूले नयाँ प्रमाणहरूबाट प्योङयाङ नजिकैको सेनमडोङ केन्द्रमा काम भइरहेको देखिएको द वाशिङटन पोस्ट पत्रिकालाई बताएका हुन्। उनीहरूले यसअघि बलिस्टिक क्षेप्यास्त्र निर्माण गरिएको स्थानमै त्यस्तो गतिविधि जारी राखेको जासुसी भूउपग्रहबाट थाहा भएको उल्लेख गरेका छन्। अमेरिकासम्म मार हान्नसक्ने क्षमताको पहिलो उत्तर कोरियाली क्षेप्यास्त्र सोही केन्द्रमा निर्माण गरिएको ती अधिकारीहरू बताउँछन्। सक्रिय एकजना अधिकारीलाई उद्धृत गर्दै समाचार संस्था रोयटर्सले जनाए अनुसार क्षेप्यास्त्र निर्माण कार्य कति अगाडि बढिसकेको छ भन्ने कुरा चाहिँ स्पष्ट हुनसकेको छैन। अमेरिकी अधिकारीहरूलाई उद्धृत गर्दै द वाशिङटन पोस्टले सोमवार प्रकाशित गरेको समाचारमा उत्तर कोरियाले प्योङयाङ नजिकैको सेनमडोङ केन्द्रमा तरल इन्धन भरिएका एउटा वा दुइटा अन्तरमहादेशीय बलिस्टिक क्षेप्यास्त्रको निर्माण गरिरहेको देखिएको उल्लेख छ। एकजना परमाणुविज्ञ जेफ्री लेविसले भूउपग्रह तस्वीरबाट सेनमडोङ केन्द्र 'सक्रिय' रहेको देखिएको द वाशिङटन पोस्टलाई बताएका छन्। ट्रम्प र किमबीच गत जुनमा सिंगापुरमा ऐतिहासिक भेटवार्ता भएको थियो। खतरा भेटवार्तामा दुई नेताले कोरियाली प्रायःद्वीपलाई निरस्त्रीकरण गर्ने दिशामा मिलेर काम गर्ने सहमति गरेका थिए। त्यसपछि ट्रम्पले उत्तर कोरियाबाट 'अब पारमाणविक खतरा नरहेको' बताएका थिए। तर प्योङयाङको पारमाणविक तथा क्षेप्यास्त्र कार्यक्रम रोक्ने विषयमा कुनै ठोस प्रतिबद्धता विना सहमति गरेको भन्दै गत महिना उत्तर कोरियाली नेतासँगको भेटवार्तापछि ट्रम्पको आलोचना भएको थियो। सिंगापुर शिखर बैठकको वास्तविक प्रभावका बारे आशङ्का व्यक्त गरिंदै उत्तर कोरियाले आफ्ना अस्त्र विकास कार्यक्रमलाई जारी राखेको भन्ने समाचार आएको यो पहिलो पटक होइन।

लगातार ११ वर्षदेखि रिलायन्स इन्डस्ट्रिजका प्रमुख मुकेश अम्बानी सो सूचीमा सबैभन्दा माथि छन्। फोर्ब्सका अनुसार अम्बानीको रिलायन्स इन्डस्ट्रिजको सम्पत्ति ४७.३ अर्ब डलर बराबरको छ। दोस्रो स्थानमा अजीम प्रेमजी, तेस्रोमा लक्ष्मी मित्तल, चौथोमा हिन्दुजा ब्रदर्स र पाँचौँ स्थानमा पालोनजी मिस्त्री परेका छन्। भारतका यी शीर्षस्थ पाँच अर्बपतिहरूको उमेर ६१ देखि ८९ वर्ष बीचको रहेको रहेछ। ठूला सयजना अर्बपतिहरूको सूचीमा कैयौँ युवा पनि समेटिएका छन्। यी हुन् भारतका पाँच युवा अर्बपतिः भाविन र दिव्याङ्क तुराखिया छत्तीस वर्षीय दिव्याङ्क तुराखिया र ३८ वर्षीय भाविन तुराखिया डाइरेक्ट-आई कम्पनीका सहसंस्थापक हुन्। डाइरेक्ट-आई विभिन्न प्रविधि कम्पनीहरूको समूह हो, जसको स्थापनमा सन् १९९८ मा २५ हजार भारु लागतमा गरिएको थियो। फोर्ब्सका अनुसार सो कम्पनीको सम्पत्ति अहिले एक अर्ब ५५ करोड डलर अर्थात् ११, ४३३ करोड भारु बराबरको छ। भारतका ठूला सयजना अर्बपतिको सूचीमा यी दाजुभाइ ९७ औँ स्थानमा रहेका छन्। खेलकुदसम्बन्धी व्यवसायबाट थालनी गरेका मुम्बईका यी दाजुभाइले अन्लाइन विज्ञापनदेखि एपजगत्‌मा सफलता हासिल गरेका छन्। भारतका साथै अमेरिका र संयुक्त अरब एमिरेट्सबाट पनि यी दाजुभाइको कम्पनी सञ्चालनमा छ। विजय शेखर शर्मा, पेटीएम भारतमा 'नोटबन्दी'पछि पेटीएमले अभूतपूर्व सफलता हासिल गरेको छ। डिजिटल बिल कारोबारबाट थालिएको उसको यात्रा अहिले ई-कमर्सको दुनियाँमा पुगेको छ। विजय शेखर शर्माले सन् २०१० मा पेटीएमको स्थापना गरेका थिए। भारतका ठूला १०० धनीको सूचीमा ४० वर्षीय विजय शेखर ७४ औँ स्थानमा रहेका छन्। पेटीएमको अहिलेको सम्पत्ति दुई अर्ब १५ करोड डलर अर्थात् १५, ८५५ करोड भारु बराबरको छ। अलिगढका विजय शेखरले प्रारम्भिक दिनमा आफ्नो अङ्ग्रेजी भाषा राम्रो नभएका कारण समस्या झेल्नुपरेको थियो। स्नातक पढ्दै गर्दा उनले आफ्नो व्यवसायको थालनी गरेका थिए। शमशीर भायलील, भीपीएस हेल्थ केयर युवा अर्बपतिहरूको सूचीमा तेस्रो स्थानमा रहेका ४१ वर्षीय शमशीर भायलील भीपीएस हेल्थ केयरका सञ्चालक हुन्। उनी फोर्ब्सको सूचीमा ९८ औँ स्थानमा छन्। फोर्ब्सका अनुसार उनको सम्पत्ति एक अर्ब ५४ करोड डलर अर्थात् ११, ३६९ करोड भारु बराबरको छ। सन् २००७ मा एउटा अस्पतालबाट व्यवसाय थालेका शमशीरले भारतबाहेक संयुक्त अरब एमिरेट्स र ओमानमा आफ्नो व्यवसाय विस्तार गरिसकेका छन्। केरलामा जन्मिएका शमशीरले संयुक्त अरब एमिरेट्समा एक रेडियोलोजिस्टका रूपमा काम थालेका थिए। एक वर्ष जागिर खाएपछि उनले अस्पताल स्थापना गरे। हालै केरलाका बाढीपीडितका लागि उनले ५० करोड भारु सहयोग गर्ने घोषणा गरेका थिए। समीर गहलोत, इन्डियाबुल्स ग्रुप दिल्लीको हौजखास क्षेत्रमा जस्ताको छाना भएको घरबाट कार्यालयबाट व्यवसाय थालेका समीर गहलोत भारतका सबैभन्दा सम्पन्न युवा हुन्। चवालीस वर्षीय समीर ‍इन्डियाबुल्स ग्रुपका संस्थापक अध्यक्ष हुन्। फोर्ब्सका अनुसार उनको सम्पत्ति चार अर्ब दुई करोड डलर अर्थात् ३०, ९२५ करोड भारु बराबरको छ। भारतका शीर्षस्थ अर्बपतिको सूचीमा उनी २९ औँ स्थानमा परेका छन्। मेकानिकल इन्जिनिरिङ पढेका हरियाणाका समीर जागिर खान विदेश गए। दुई वर्षपछि स्वदेश फर्केर एउटा 'ब्रोकरिङ' कम्पनी सस्तोमा किने। त्यससँगै उनले घरजग्गा कारोबारलाई पनि अगाडि बढाए र सफलता पाउँदै गए। डा. रञ्जन पई, मणिपाल ग्रुप डा. रञ्जन पई भारतको चिकित्साक्षेत्रको चिरपरिचित नाम हो। मणिपाल एडुकेशन एण्ड मेडिकल ग्रुपका अध्यक्ष भारतीय अर्बपतिहरूको सूचीमा ८६ औँ स्थानमा रहेका छन्। फोर्ब्सका अनुसार ४५ वर्षीय रञ्जनको सम्पत्ति एक अर्ब ८६ करोड डलर अर्थात् १३,७०५ करोड भारु बराबरको छ। मलेशियाको मेलका मणिपाल मेडिकल कलेजको व्यवस्थापक निर्देशकका रूपमा काम थालेका रञ्जनले विस्तारै सफलताको बाटो तय गर्दै गए। मणिपाल ग्रुपअन्तर्गत छवटा मेडिकल कलेज र १६ वटा अस्पताल सञ्चालनमा छन्। भारतबाहेक नेपाल, मलेशिया, दुबई र एन्टिगुवामा सो समूहका मेडिकल कलेज छन्।

भारत र चीनमध्ये पहिले कुन मुलुकबाट भ्रमण हुन्छ भन्नेबारे चाहिँ उनले खुलाएनन्। ओलीले पनि सन् २०१८ भित्रै भारत र चीनको भ्रमण गर्ने बताइएको छ तर पहिले कुन छिमेकी मुलुक उनी जानेछन् भन्नेबारे चाहिँ प्रारम्भिक संकेत समेत देखिएको छैन। 'मोदी-ओली कुराकानी: चर्चा चीनको' प्रारम्भिक आफ्नो नेतृत्वमा सरकार बन्ने पक्कापक्की भएदेखि नै ओलीले छिमेकी मुलुक भारत र चीनसँग सन्तुलित सम्बन्ध राख्ने बताउँदै आइरहेका छन्। त्यसकै छनक दिन प्रयास भएको जस्तो ठानिएको कदममा सरकारले दुवै छिमेकीका कार्यकारी प्रमुखलाई सन् २०१८ भित्रै नेपाल निम्त्याउन खोजेजस्तो देखिन्छ। ओलीका विश्वासपात्र ठानिने, परराष्ट्रमन्त्री ज्ञवालीले चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङ र भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमण हुने बीबीसीसँग बताए। उनले भने, ''हाम्रो उद्देश्य उहाँहरुलाई नेपाल भ्रमण गराउनु रहेको छ। यस्ता उच्चस्तरीय भ्रमणहरुले सम्बन्धलाई घनिष्ठ बनाउन मात्रै सहयोग गर्दैनन्, महत्त्वपूर्ण सहयोग जुटाउन समेत मद्दत गर्ने हुनाले मैले मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हाल्ने बित्तिकै प्रारम्भिक कामहरु सुरु गरेको छु।'' दिल्लीमा एकथरीले ओली नेतृत्वको सरकारलाई भारत-प्रतिकूल सरकारका रुपमा चित्रण गरेको पाइन्छ। चासो नाकाबन्दी ताका र त्यसपछि पनि ओलीले राखेका अडानलाई लिएर उनीप्रति भारतीय पक्षमा शंका देखिन्छ। तर पछिल्लोपटक दिल्ली पनि सम्बन्ध सुधारको प्रयासमा देखिन्छ र यही मौकालाई वर्तमान सरकारले नै उपयोग गर्न खोजेको प्रतीत हुन्छ। परराष्ट्रमन्त्री ज्ञवालीले भने, ''नेपाल एउटा स्वतन्त्र राष्ट्र भएकोले आफ्नो आन्तरिक मामिला आफैं समाधान गर्ने हक छ। त्यस्ता मामिलामा कुनै पनि विदेशी मुलुकले अनुचित चासो राख्ने वा गिजोल्ने काम गर्नु हुँदैन।'' छिमेकी मुलुकका कार्यकारी प्रमुखलाई नेपाल निम्त्याउने तयारी अघि बढ्दै जाँदा प्रधानमन्त्री ओलीले ती मुलुकको भ्रमण गर्ने विषय पनि चासोका साथ हेरिएको छ। उनले दुवै छिमेकीमा छिट्टै भ्रमण गर्ने बताइएपनि त्यो कहिले हुन्छ वा पहिले कुन मुलुकमा उनी जानेछन् भन्ने विषयको प्रारम्भिक संकेत समेत देखिएको छैन।

भारतीय विज्ञान प्रतिष्ठानले "हतारमा पूर्ण वैज्ञानिक प्रक्रिया तथा मापदण्डमा सम्झौता हुने खालको उपाय" विरुद्ध चेतावनी दिएको छ। भारतीय चिकित्सा अनुसन्धान परिषद् (आईसीएमआर) ले अगस्ट १५ तारिखका दिन कोभिड-१९ विरुद्धको खोप मानिसहरूमा प्रयोगमा ल्याउने आफूले परिकल्पना गरेको जनाएको थियो। अगस्ट १५ तारिखमा भारतको स्वतन्त्रता दिवस पर्छ। तर पछि आईसीएमआरले आफूले "समयसीमा" निर्धारण नगरेको बताएको छ। विवाद कसरी सुरु भयो? मानवमा कोभ्याक्सीन नामक खोपको परीक्षणका लागि १२ वटा संस्थालाई चयन गरिएको भन्दै आईसीएमआरका प्रमुख बलराम भार्गवले लेखेको पत्र सार्वजनिक भएपछि विवाद सुरु भएको हो। सामाजिक सञ्जालमा उक्त पत्रबारे व्यापक चर्चा भएको थियो। भारतमा छवटा कम्पनीले कोरोनाभाइरसविरुद्ध खोप बनाइरहेका छन् अगस्ट १५ तारिखका दिन प्रयोगमा ल्याउन सुरु गर्न सकियोस् भन्दै अनुमोदनसम्बन्धी सबै प्रक्रियाहरू द्रुत गतिमा पूरा गरी मानवमाथिको परीक्षणलाई तीव्र बनाउन पत्रमा भनिएको थियो। निर्देशनको अवज्ञा गरेको खण्डमा त्यसलाई "गम्भीर रूप"मा लिइने भनिएको थियो। त्यसमा झन् द्विविधा थप्दै भारतको विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले यसअघिको वक्तव्यबाट एउटा वाक्य हटायो। त्यो वाक्यमा भनिएको थियोः विकासको क्रममा रहेका कोभ्याक्सीनसहित कुनै पनि खोप सन् २०२१ अघि सर्वसाधारण मानसिमा प्रयोगमा जाने देखिँदैन। त्यो कुराले व्यापक विरोध र आलोचना निम्त्यायो। धेरैले अगस्ट १५ तारिखको समयसीमा देखावटी भएको र त्यसले भारतप्रतिको विश्वसनीयतामा गम्भीर असर पुर्‍याउने बताए। भारतीय विज्ञान प्रतिष्ठानका प्रमुखले आईसीएमआरले खोप परीक्षणका लागि घोषणा गरेको समयलाई "नसुनिएको" स्थानीय सञ्चारमाध्यमलाई बताए। स्पष्टीकरण यद्यपि त्यसयता आईसीएमआरले आफ्ना भनाइबारे स्पष्ट पार्दै अगस्ट १५ तारिख समयसीमा नभएको जनाएको छ। भारतीय पत्रिका मिन्टले आईसीएमआरका एक अधिकारीलाई उद्धृत गर्दै प्रारम्भिक कुरालाई गलत रूपमा बुझिएको जनाएको छ। एउटा खोपको विकासमा सामान्यतया यदि दशकौँ होइन भने वर्षौँ लाग्न सक्छ। यद्यपि अनुसन्धानकर्ताहरूले त्यति काम केही महिनाभित्रै गरिसक्ने प्रयास गर्दैछन्। अधिकांश विज्ञहरूलाई लाग्छ कोभिड-१९ विरुद्धको खोप सन् २०२१ को मध्यसम्ममा उपलब्ध हुन सक्छ। त्यो भनेको नयाँ कोरोनाभाइरस पहिलो पटक देखिएको समयदेखि १२-१८ महिनाको अन्तराल हुन्छ। यदि त्यसो भयो भने त्यो ठूलो वैज्ञानिक उपलब्धि हुनसक्छ। तर त्यसले काम गर्छ भन्ने कुराको निश्चित छैन। यो पनि हेर्नुहोस् कसरी बन्यो भाइरसविरुद्ध पहिलो खोप

सरकारी जागिरको प्रतिष्ठा लगायत निवृत्तीभरण र तोकिएको समयको काम, सार्वजनिक बिदा जस्ता सुविधाका कारण यस क्षेत्रमा काम गर्न आकर्षित भएको महिलाहरूले बताएका छन्। तर माथिल्लो पदमा भने थोरै संख्यामा मात्र महिला छानिएका छन्। महिलाको समानुपातिक प्रतिनिधित्व बढाउनका लागि हालको ऐन परिमार्जन गर्न लागिएको संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले जनाएको छ। तथ्याङ्क गत वर्ष मागिएको ९ हजार ५ सय ६५ पद मध्ये ४ हजार १ सय ३४ जना महिलाले विभिन्न परीक्षा उत्तीर्ण गरेर निजामति सेवा प्रवेश गरेको लोक सेवा आयोगको तथ्याङ्कले देखाएको छ। यसमध्ये सहसचिव स्तरमा ८ जना, उप सचिव स्तरमा १९ जना, शाखा अधिकृत पदमा ३ सय ९ जना र अन्य मा ३ हजार ७ सय ९८ महिलाले जागिर पाएको सो तथ्याङ्कले देखाएको छ। यसरी आएका मध्ये एक हजार भन्दा बढि महिला आरक्षण कोटा अन्तर्गत परेको लोक सेवा आयोगका सूचना अधिकारी देवीप्रसाद सुवेदी बताउँछन्, "खुला प्रतियोगिताबाट १८ सय ६७ जना महिलाहरु प्रवेश गर्नु भएको छ। यसको अर्थ महिला आरक्षण तर्फ भन्दा खुल्ला प्रतियोगिताबाट बढी महिलाले जागिर खाएको देखियो।" हाल निजामति सेवामा २१ हजार भन्दा बढी महिला कर्मचारी कार्यरत रहेको निजामति किताब खानाको तथ्याङ्कले देखाएको छ। तह यसमध्ये दुई जना महिला विशिष्ट श्रेणीमा कार्यरत छन्। यस्तै प्रथम श्रेणीमा ४० जना भन्दा बढी रहेको र दुई सय भन्दा बढी महिला द्वितीय श्रेणीमा कार्यरत रहेको निजामति किताब खानाका निर्देशक राजेन्द्र प्रसाद पराजुलीले बताए। सरकारी जागिर प्रतिको बढ्दो मोह र यससँग जोडीएका सुविधाका कारण यसमा आकर्षित हुने महिलाको संख्या बढेको पूर्व सचिव तथा लोक सेवा आयोगकी सदस्य बिन्द्रा हाडाको भनाइ छ। उनी भन्छिन्, "महिलाहरुमा कमाउनु पर्छ भन्ने भावना जागेको छ। काम गर्नका लागि निजामती सेवा नै सबैभन्दा सुरक्षित जागरिको रूपमा हेरिन्छ। अधिकांश निजी संस्थाले दिने तलब र निजामति कर्मचारीको तलबको तुलना गर्ने हो भने निजामती कर्मचारीकै कमाइ बढी छ।" प्रतिष्ठा हाडाको भनाइलाई प्रतिबिम्बित गर्दै लोक सेवाको परीक्षाको तयारीमा जुटेकी एक गृहणी निशा जोशीले भनिन्, "'जागिर कहाँ छ?' भनेर कसैले सोध्दा 'सरकारी हो' भन्दा चाहे खरदारकै पद किन नहोस् उक्त व्यक्तिलाई हेर्ने दृष्टिकोण फरक हुन्छ। महिलाका लागि सुत्केरी बिदा अनि बच्चा हेर्ने ठाउँ जस्ता सुविधाले पनि सरकारी जागिर निकै आकर्षक लाग्छ।" आरक्षणको व्यवस्था लागू भएपछि निजामति सेवामा प्रवेश गर्न महिलालाई प्रोत्साहन मिलेको तर्क हाडाको छ। निजामति सेवा ऐनको प्रावधान अनुसार हरेक समूहका लागि समावेशीताका लागि खुल्ला पदपूर्ति हुनेमध्ये ४५ प्रतिशत विभिन्न समुदायका निम्ति छुट्याइने व्यवस्था छ। छुट्ट्याइएको ४५ प्रतिशतलाई शत प्रतिशत मान्दै त्यसअन्तर्गत महिलाका लागि ३३ प्रतिशत, आदिवासी जनजातिका लागि २७ प्रतिशत, मधेशी २२ प्रतिशत, दलित ९ प्रतिशत अपाङ्गता भएका व्यक्तिका लागि ५ प्रतिशत र पिछडिएका समूहका लागि ४ प्रतिशत कोटाको व्यवस्था गरिएको छ। आरक्षण सरकारले निजामति सेवामा आरक्षणको व्यवस्था लागु गरेको दश वर्ष पुगेको छ। सो व्यवस्था लागु भएको दश वर्षमा पुनरावलोकन गरिने भनी गरिएको व्यवस्था र मुलुक संघीयतामा गएको पछिल्लो परिस्थितिका कारण पनि यसलाई परिमार्जन गर्न लागिएको अधिकारीहरूले बताएका छन्। संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका प्रवक्ता सुरेश अधिकारीले भने, "एउटा समुदाय विशेषका महिलाहरूले मात्र आरक्षणबाट धेरै फाइदा पाए भन्ने गुनासो आएकाले यसलाई सम्बोधन गर्नका लागि विभिन्न जातीय समुदायहरूमा वर्गीकरण गरेर निर्वाचन आयोगले बनाएको जस्तै गरी महिलाहरूको आरक्षणलाई वर्गीकरण गरिएको छ।" साथै हालको विधेयकमा एक व्यक्तिले एक भन्दा बढी समूहबाट आरक्षणको सुविधा लिन नपाउने व्यवस्था पनि गरिएको अधिकारीले बताए। बढ्दो महिला साक्षरता दर र 'महिलाहरू पनि आत्मनिर्भर हुनुपर्छ' भन्ने सोच बढ्दै गएका कारण पनि धेरै महिलाहरूले निजामती सेवामा प्रवेश गर्न थालेको धेरैको बुझाइ छ। तर नेतृत्वदायी भूमिकामा महिलाको संख्या बढ्न भने अझै केही समय लाग्ने देखिन्छ। पुनर्निर्माणमा पोख्त महिला

छ वर्षअघिको माघबाट उनको राजनीतिक यात्राले कोल्टे फेर्‍यो। स्वास्थ्यमा प्रतिकूलता बढ्दै थियो, सरकार र पार्टी दुवैथरी सत्ताको सुखको अवसर पाएका थिएनन्। तैपनि उनले सत्ता अभ्यास गरिसकेका बहालवाला पार्टी अध्यक्ष खनाललाई २०७० सालको माघ २१ गते संसदीय दलको नेतामा हराए। त्यसयता उनको राजनीतिक राजमार्ग चौडा हुँदै गएको देखिन्छ। छ महिनापछि २०७१ सालको असारमा सम्पन्न नेकपा एमालेको महाधिवेशनमा उनले खनालको समर्थन पाएका अर्का नेता नेपाललाई हराए। त्यसको अर्को वर्ष असोजमा उनी प्रधानमन्त्रीको रूपमा देशकै कार्यकारी प्रमुखमा निर्वाचित भए। सुशील कोइरालाले चुनौती दिँदा उनले प्रचण्डको साथ पाए। शक्तिशाली ओली ओलीले नाकाबन्दीविरुद्ध अडान लिँदा भारत पछि हटेको सन्देश जाने गरी त्यो प्रकरणको अन्त्य भयो। मूलत: तराई केन्द्रित दलले 'राजनीतिक दुश्मन'को कोटीमा राखे पनि पार्टीभित्र र बाहिरको एउटा तप्कामा ओलीको छवि 'राष्ट्रवादी' नेताकै बनेको देखियो। नौ महिनामा प्रचण्डले समर्थन फिर्ता लिएपछि ओली सत्ताबाट बाहिरिए। तर पार्टीभित्रको उनको लोकप्रियता कायम रह्यो। पार्टीभित्रका प्रतिपक्षी निष्प्रभावी जस्तै देखिए। संविधान जारी भएपछि पहिलो आम निर्वाचनको मुखमा प्रचण्डलाई एकता मोर्चामै बाँधेर अन्तत: दुई तिहाइ नजिकका शक्तिशाली नेताको रूपमा सत्तामा फेरि उक्लिए। नेपाली काङ्ग्रेसलाई चुनावमार्फत किनारामा पुर्‍याउन साथ दिएका उनै प्रचण्डसामु 'शक्तिशाली' ओली सभामुख चयन प्रकरणमा देखिने गरी गल्नु परेको छ। स्वभाव विपरीत स्वीकार ओलीको छवि बोलेको कुरामा टसमस नगर्ने नेताको छ। बरु प्रचण्डलाई धेरैले ढुलमुले र बोलीको ठेगान नभएको भनी आलोचना गर्छन् जुन कुरालाई उनी स्वयम्‌यले भने गतिशीलता भनी अर्थ्याउने गर्छन्। उनै प्रचण्डले सभामुख चयनमा 'टसमस' नगरेपछि प्रधानमन्त्री ओली पछि हट्नु परेको ओलीको सचिवालयका एक नेताले बीबीसीसँगको कुराकानीमा बताए। उनका अनुसार 'एकताको क्रम मूलत: सकिएकाले अब दुई पार्टी भन्ने चक्र तोडौँ' भन्ने पक्षमा प्रधानमन्त्री थिए। त्यसै अनुसार उनी सभामुखमा सुवास नेम्वाङलाई ल्याउन चाहन्थे। सुरुमा प्रचण्ड पनि सहमत थिए। पार्टीमा कार्यकारी अधिकार पाएपछि प्रचण्ड पूर्वएमालेलाई सभामुख दिन तयार हुने चर्चा पनि चलेको थियो। काशीको बाटो पूर्वमाओवादीका अन्य नेताहरू भने सभामुख स्वाभाविक र सहज रूपमै पूर्वपार्टीबाटै बन्नेमा विश्वस्त थिए। तर जब त्यसलाई लिएर दुई अध्यक्षबीच कुरा नमिलेका खबरहरू सार्वजनिक हुन थाले एकथरी नेताहरूको मनमा शङ्का लाग्न थाल्यो, 'कार्यकारी अधिकारको उल्लासमा प्रचण्डले सभामुख छाड्ने त होइनन्'। उनीहरूले प्रचण्डमाथि अडान नछाड्न दबाब बढाए। बीबीसीसँगको अन्तर्वार्ताकै क्रममा प्रचण्ड निकट नेता हरिबोल गजुरेलले 'प्रचण्डले सभामुख छाड्दैमा नमान्ने' चेतावनी दिए। ओली निकट नेताले त्यस्तो दबाब रहेको सन्देश जाने गरी प्रचण्डले नै चाल चलेको आशङ्का पनि गर्छन्। तर पूर्वएमालेका नेता राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री र राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष रहेका बेला प्रचण्डलाई उनी निकट नेताले सभामुख पनि दिने भए 'काशी जान' चेतावनीपूर्ण सुझाव दिएको एकथरीको भनाइ छ। पूर्वमाओवादीका एक नेताका अनुसार महत्त्वपूर्ण नियुक्ति गर्दा ओलीले एकलौटी गरेको आभास भएकै थियो। त्यसैले उनी संवैधानिक परिषद्‍मा प्रतिनिधित्व हुने सभामुख नछाड्ने अडानबाट नडगेका हुन्। खेलाडी प्रचण्ड खिचातानीबीच प्रचण्डले पूर्वएमालेभित्रको कलहको लाभ उठाएर राजनीतिक खेलमा सफल बनेको बताइन्छ। वरिष्ठ नेताको जिम्मेवारी खनाललाई दिने निर्णयलाई अपमानजनक ठानेका माधवकुमार नेपाल असन्तुष्ट थिए। राष्ट्रिय सभा सदस्य पनि प्रधानमन्त्री बन्न सक्ने ढोका खोल्न संविधान संशोधन गर्ने बामदेव गौतमको अपेक्षा अस्वीकृत भएको थियो। लामो समयको मागपछि वरिष्ठ नेता फिर्ता पाए पनि खनाल पार्टी र सत्ता सञ्चालनमा किनारामै पारिएको देखिन्छ। उनी पनि सभामुख चयनमा प्रधानमन्त्रीको प्रस्तावविरुद्ध उभिएको ओली निकटस्थको भनाइ छ। प्रधानमन्त्री नजिकका एक नेताका अनुसार उनलाई सभामुख चयनमा पूर्वएमालेका नेताभन्दा पनि प्रचण्डप्रति भरोसा थियो। उनी नै अडानबाट पछि नहटेपछि प्रधानमन्त्रीको निम्ति 'अनपेक्षित निर्णय' गर्नुपर्‍यो र फेरि भागबन्डालाई निरन्तरता दिइयो। 'ओलीको दोस्रो हार' अध्यक्षको कार्यकारी अधिकार प्रचण्डलाई दिन ओली राजी भएको धेरै भएको छैन। उनी र उनी निकट नेताहरूले त्यसलाई नयाँ निर्णय नभएको देखाउन खोजे पनि पार्टीभित्रको अभ्यासमा प्रचण्डले उक्त निर्णयपछि नै 'शक्ति अभ्यास' गर्न थालेको देखिन्छ। प्रधानमन्त्रीको निजी निवास बालुवाटारमा पनि प्रधानमन्त्रीको जस्तै अर्को कुर्सी प्रचण्डको निम्ति राखिनुले पनि प्रचण्डको फरक हैसियत ओलीले मञ्जुर गरेको देखाउँछ। लामो अप्रत्यक्ष वाकयुद्धपछि प्रचण्डले कार्यकारी अधिकार पाएका हुन्। त्यसको बदलामा प्रचण्ड आफूले विगतमा भन्दै आए जस्तै ओलीलाई पाँच वर्ष सरकार चलाउन दिन तयार भए। नेता माधवकुमार नेपाल निकट नेताहरूका बुझाइमा ओलीको त्यो पहिलो हार थियो भने सभामुख प्रकरणमा दोस्रो हार भयो। र, त्यसले ओली पार्टीको केन्द्रबिन्दू होइनन् भन्ने सन्देश पार्टीको तल्लो तहसम्म पुगेको छ। फुट कि एकजुट? जुन कुरा ओली निकटले स्वीकार गर्दैनन्। खनाल र नेपाललाई अघि सारेर नभई ओलीको अगुवाइमा पार्टीले चुनावमा ठूलो बहुमत पाएको सन्दर्भ उनीहरू औंल्याउँछन्। उनीहरू सभामुख प्रकरणमा पूर्वएमाले नेताहरूको व्यवहार 'सौताको रिसले पतिको काख फोहर गरेको' जस्तो भएको सुनाउँछन्। राजनीतिक खेल जसले जसरी खेले पनि प्रचण्ड निकट दोस्रो तहका कतिपय नेता पार्टी फुटको चरणमा पुगे पनि सभामुख नछाड्ने मनस्थितिमा रहेको बताउँथे। तर नेकपाकै एक सचिवालय सदस्यले 'निर्णय प्रक्रिया फरक हुन सक्थ्यो' भन्दै बहुमतबाट निर्णय गर्ने तयारीको सङ्केत दिए। अर्का नेता त्यो अवस्थामा ओली चुप लागेर बस्न नसक्ने भन्दै 'विग्रहको चरणमा प्रवेश गर्ने त्यो परिस्थिति नै आउँदैनथ्यो' भन्ने विश्वासमा देखिए। वेगवान् आरोहण, अनपेक्षित अवरोह एकथरी पूर्वमाओवादी नेतामा भने सभामुख प्रकरणले प्रधानमन्त्री ओलीप्रति शङ्का र अविश्वास बढाएको देखिन्छ। उनीहरू पूर्वएमालेप्रति ढुक्क हुन सक्ने अवस्था नरहेको ताजा जनाउ ओलीले दिएको ठान्छन्। यसले पूर्वएमाले र पूर्वमाओवादी भन्ने मेटिन थालेको भावनालाई झन् बढाएको उनीहरूको बुझाइ छ। तर दुवै अध्यक्षसँगको समन्वय र सम्पर्कमा रहने नेता जनार्दन शर्माले भने, "होइन, बरु दुई दल भन्ने भावना झनै मेटियो।" "अग्नि सापकोटाको नाम प्रधानमन्त्रीले पो प्रस्ताव गर्नु भएको हो। सर्वसम्मत त्यो निर्णयले एकता थप सुदृढ भएको सन्देश प्रवाह भएको छ।" यद्यपी 'बोलेपछि गरी छाड्ने' नेताको छवि विपरीत ओलीले सभामुख चयनमा जसरी दाउ हाने र पछि हटे सम्भवत: छ वर्षअघिको माघ महिनामा संसदीय दलको नेता हुँदै सुरु भएको वेगवान् राजनीतिक आरोहणपछि ओलीको निम्ति यो पहिलो अनपेक्षित अवरोहण हो, जुन संयोगवश माघ महिनामै हुन पुग्यो।

आयोगले राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति निर्वाचनका लागि आवश्यक नियमावली र निर्देशिका तयार गर्ने काम गरिरहेको बताएको छ आयोगले हाल राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति निर्वाचनका लागि आवश्यक नियमावली र निर्देशिका तयार गर्ने, निर्वाचक मण्डलको सूची तयार पार्ने जस्ता काम गरिरहेको बताएको छ। निर्वाचन आयोगका अनुसार राष्ट्रपति चयनका लागि राष्ट्रियसभा र प्रतिनिधिसभाका ३३४ जना सदस्य र प्रदेशसभाका ५५० सदस्य गरी कूल ८८४ जना मतदाता रहने निर्वाचक मण्डल गठन हुनेछ। प्रविधि प्रयोगमा निर्वाचन आयोग किन पछाडि? 'चुनावबाट संक्रमणकालको अन्त्य' राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनसम्बन्धी ऐनका अनुसार संघीय संसदको मतभार ७९ र प्रदेशसभा सदस्यको मतभार ४८ कायम गरिएको छ। तत्काल कायम रहेको कूल मतको बहुमत प्राप्त गर्ने व्यक्ति राष्ट्रपति निर्वाचित हुने व्यवस्था छ। अनुमान तर कुनै उम्मेदवारले बहुमत प्राप्त गर्न नसकेमा सबैभन्दा बढी मत प्राप्त गर्ने दुई उम्मेदवारबीच मतदान हुने भएकोले प्रकृया लम्बिन पनि सक्ने आयोगको अनुमान छ। 'राष्ट्रपति निर्वाचनबारे सरकारसँग परामर्श' निर्वाचन तयारीबारे जानकारी गराउँदै आयोगका सहायक प्रवक्ता मुकुन्द शर्माले भने, ''नियमावली र निर्देशिका बनाउने काम भईरहेको छ। साथसाथै निर्वाचक मण्डलमा रहने मतदाताको सूची तयार गर्ने काम पनि जारी छ। सम्भवत: आइतबारसम्म नेपाल सरकारसँग परामर्श गरेर आयोगले निर्वाचनको मिति घोषणा गर्छ।'' राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिका निर्वाचनका विषयमा निर्वाचन आयोगले राजनीतिक दलहरुसँग बिहीबार छलफल समेत गरेको थियो। राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति निर्वाचनका विषयमा निर्वाचन आयोगले राजनीतिक दलहरुसँग बिहीबार छलफल गरेको थियो राष्ट्रपतिको निर्वाचन फागुन २१ र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन चैत्र २ गते गर्ने प्रस्तावमा वाम गठबन्धनका दलहरु सहमत रहेको बताइएको छ। तर तिथिमिति घोषणाका अतिरिक्त संघीय संसदको बैठक आह्वान पहिलो प्राथमिकता हुनुपर्ने नेपाली कांग्रेसका नेता मिनेन्द्र रिजालको भनाइ छ। कठिनाई उनले भने, ''प्रधानमन्त्रीले विश्वासको मत लिनुपर्छ, एकमहिना भित्र राष्ट्रपतिको निर्वाचन गराउनुपर्छ, त्यो भन्दा अगाडी सभामुखको निर्वाचन हुनुपर्यो, नियमावली पारित गराउनु पर्यो। प्रतिनिधिसभा बसेपछी सबै काम गर्नुपर्ने हो। अहिलेसम्म अधिवेशन बोलाई सकेको छैन। जति अधिवेशन ढिलो भयो यी सबै काम गर्नलाई त्यती नै कठिनाई हुन्छ।'' संसद आह्वानसँगै सभामुख उपसभामुख चयन, विभिन्न आन्तरिक कार्यविधि पास गरिनुपर्ने जस्ता विषयहरुमा संघीय संसद सचिवालयले ध्यान केन्द्रित गर्ने जनाएको छ। सरकारले चाँडै संसद बैठक बोलाउने बताउँदै नेकपा एमालेका नेता अग्नि खरेलले भने, ''नियमावली पारित नहुञ्जेल सामान्य काम पनि अघि बढाउन गाह्रो हुन्छ। संसदले नै यसलाई पारित गराउनुपर्ने हुनाले सरकारले अबिलम्व संघिय संसदको बैठक डाक्ने निर्णय गरेर राष्ट्रपतिसमक्ष अनुरोध गर्नेछ।'' संविधान बमोजिम राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्दा फरक फरक लिंग वा समुदायको प्रतिनिधित्व हुने गरी गरिनुपर्ने संवैधानिक व्यवस्थाका कारण ती निर्वाचन फरक फरक मितिका लागि सिफारिस गरिएको आयोगको भनाइ छ।

केही वर्षयता त्यहाँ रहेका सिमेन्ट र स्टील उद्योग अनि इँटा भट्टाबाट निस्कने धूलोका कणले उक्त सम्पदास्थललाई खतरामा पारिरहेको लुम्बिनी विकास कोषका कोषाध्यक्ष सुरेन्द्रमुनी शाक्य बताउँछन्। नजिकैको शहर भैरहवालाई लुम्बिनीसँग जोड्ने राजमार्गको किनारमा रहेका रुख र बिरुवाहरु उद्योगबाट निस्केका फोहोरका कारण वर्षभरि नै धुलाम्मे देखिन्छन्। शाक्य भन्छन्, "लुम्बिनी सम्पदा क्षेत्रलाई प्रदूषणमूक्त पार्न कलकारखाना अन्यत्र सार्नपर्छ, सरकार आफैंले यसका लागि कदमहरु चाल्नुपर्छ।" औद्योगीकरण लुम्बिनी क्षेत्र नेपाल भारत सीमाक्षेत्र नजिकै अवस्थित छ। त्यहाँ रहेको औद्योगिक क्षेत्रमा थुप्रै कलकारखानाहरु सञ्चालनमा रहेका छन्। अघिल्लो दशकमा सरकारले औद्योगीकरणलाई बढावा दिन त्यस क्षेत्रमा उद्योगहरु खोल्न प्रोत्साहन गर्ने नीति लिएको थियो। सजिलो पहुँच, उपयुक्त अवस्थिति र विद्युतको उपलब्धता जस्ता कारणले त्यसपछि यस क्षेत्रमा कलकारखाना खोल्ने लहर नै चल्यो। त्यसैको परिणाम लुम्बीनीको मूल सम्पदा क्षेत्रबाट मात्रै केही किलोमिटर टाढा यतिबेला एक दर्जनभन्दा बढी सिमेन्ट फ्याक्ट्री र इँटा भट्टा सञ्चालनमा रहेका छन्। राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय जगतबाट दवाव आएपछि धेरै पछि सरकारले सम्पदा क्षेत्रको १० किलो मिटरभित्र उद्ययोग खोल्न बन्द गर्ने निर्णय गर्यो। तर त्यसबेलासम्म ढिला भइसकेको थियो। खतरनाक लुम्बिनी सम्पदा क्षेत्रमा प्रदूषणको प्रभाव हाल एकदमै ठूलो चुनौतीका रुपमा देखिएको सदस्य सचिव शाक्य बनाउँछन्। अध्ययनहरुले पनि लुम्बिनी क्षेत्रमा प्रदूषणको तह अरु स्थानभन्दा उच्च रहेको देखाएको छ। यो वर्षको शुरुमा विभिन्न ठाउँमा रहेका हावाको गुणस्तर नाप्ने स्टेशनहरुमार्फत गरिएको जाँचले लुम्बिनीमा रहेको वायु प्रदूषणको तह धूलो र धुवाँका कारण बदनाम काठमाण्डूभन्दा बढी देखाएको थियो। विशेष गरी प्रदूषणको मात्रा हिउँदयाममा बढी हुने गरेको पाइएको छ। आयुसीएन र राष्ट्र संघीय संस्कृति कोष युनेस्कोले गरेको अर्को अध्ययनले प्रदूषणका कारण लुम्बिनीको विश्व सम्पदा क्षेत्र खतरामा पर्न थालेको देखाएको थियो। सो अध्ययनमा भनिएको छ,''लुम्बिनी संरक्षित क्षेत्र भित्र भइरहेको कार्बन उत्सर्जनले जैविक विविधतामा जोखिम, स्थानीयवासीको स्वास्थ्यमा समस्या, पुरातात्विक सम्पत्ति, सामाजिक एवं सांस्कृतिक मूल्य मान्यतामा गहन समस्याहरु सिर्जना गराइरहेको छ।" आयुसीयनले लुम्बिनीमा रहेका तीन स्मारकबारे अध्ययन गरेको थियो। त्यसक्रममा लुम्बिनीभित्रको पवित्र बगैँचामा हावामा मिसिएका ग्यास र त्यसमा रहेका फोहोर ठोस पदार्थका कारण प्रदूषित भइरहेको पाइएको थियो। "अशोक स्तम्भ (इशापूर्व २४९ मा राजा अशोकले बुद्ध जन्मेको स्थान प्रमाणित गर्न बनाइदिएको स्तम्भ) बाट संकलन गरिएका नमुनाहरुमा जिप्सीयम, क्यालसाइट, डोलोमाइट र म्याग्नेसाइट धूलोका रुपमा तल थिग्रिएर बसेको पाइएका थिए," इट्लीको युनिभर्सिटी अफ रोमका एक जना पुरात्तवविद् कन्सट्यानटिनो मिउसीले तयार पारेको प्रतिवेदनमा भनिएको छ। "ती सबै यौगिकहरु सिमेण्ट निर्माण चक्रका हिस्साका रुपमा रहेका छन्।"

"जोखिम बढ्दैछ त्यसैले सार्वजनिक यातायात वा अत्यावश्यक बाहेकका अन्तर्राष्ट्रिय उडान तथा आन्तरिक उडान खोलिनहालौँ भन्ने आवाज आइरहेका छन्। हामी केही दिनभित्र कोरोनाभाइरस सङ्कट व्यवस्थापन समितिको बैठक बसेर यी विषयको समीक्षा गर्छौँ," सरकारका प्रवक्ता एवं सूचना तथा सञ्चारमन्त्री युवराज खतिवडाले भने। 'उदार हुन नसकिने' पछिल्ला दिनमा बढेको जोखिमका कारण सरकारका सामु उदार भएर सेवा सञ्चालन गराउने अवस्था देखानपरेको मन्त्री खतिवडाले बताएका छन्। उनले विगत केही सातायता विभिन्न देशमा अलपत्र परेका नेपालीहरूको उद्धार गरिएको उल्लेख गरे। सुरुमा केही हजारभन्दाभन्दै करिब ४५ हजारको त्यसरी उद्धार भइसकेको र अझै थप ४५ हजार आउन चाहनेको सूची विभिन्न दूतावासमा रहेको उनले बताए। "सरकारको सोच के हो भने जो अलपत्रै पर्नुभएको छ र जसको उद्धारै गर्नुपर्नेछ वहाँहरूलाई ल्याउँछौँ। तर जो केही समय त्यहाँ बस्दा सुरक्षित नै हुनुहुन्छ र अलपत्रको स्थितिमा हुनुहुन्न भने वहाँहरूलाई स्थिति अलि सहज भएपछि ल्याउनु पर्ने गरि हामी छलफलमा छौँ।" देशव्यापी लकडाउन नहुने चैत ११ गतेदेखि देशभरि लगाइएको लकडाउन भन्दा केही समय अगाडि देखि नै खासगरि नियमित अन्तर्राष्ट्रिय उडानहरू बन्द भएका हुन्। देशव्यापी लकडाउन अहिले हटाइएको छ। जोखिम बढ्दै गएपछि कतै फेरि लागु हुने त होइन भन्ने प्रश्नको जबाफमा बिहीवार मन्त्री खतिवडाले अहिले सरकारले त्यस्तो नसोचेको बताए। आर्थिक स्वास्थ्य पनि उत्तिकै महत्त्वपूर्ण भएकाले सबैजनाले स्वास्थ्य मापदण्ड पालना गरिदिएमा असहज स्थिति नआउने उनले बताए। साथै स्थानीय स्थिति हेरेर अहिलेपनि दुई दर्जनजति स्थानीय तहमा विभिन्न किसिमको लकडाउन लागु रहेको र आगामी दिनमा पनि परिस्थिति हेरेर स्थानीय निकायहरूले नै त्यस्ता कदम चाल्नसक्ने उनले बताए।

भारतमा भाइरसको सङ्क्रमणले बुधवारसम्म ३७७ जनाको ज्यान लिइसकेको छ। ज्यानुअरी ३० मा भाइरसको पहिलो घटना पुष्टि भएसँगै भारतले यस महामारीसँग जुझ्ने प्रयासमा थुप्रै उपायहरू अवलम्बन गरिसकेको छ। जाँचका लागि योग्य हुने मापदण्डलाई खुकुलो बनाउनुका साथै सरुवा रोगसँग जुझ्ने १२२ वर्ष पुरानो कानुन लागु गरेर सार्वजनिक जमघट र अन्य विषयमा प्रतिबन्ध लगाएको छ। एप्रिल १४ मा तीन साता पूरा गरेको लकडाउनलाई पुन: मे ३ सम्म लम्ब्याउने निर्णय गरिएको छ। देशमा जमिन र हवाई सबैखाले सवारीसाधनहरू नचल्दा एक अर्बभन्दा बढी मानिसहरू घरभित्रै बस्न बाध्य छन्। भारतमा अहिलेसम्म एक लाख ८०,००० जनाको परीक्षण गरिएको छ। तीमध्ये झण्डै ४.३ प्रतिशतमा सङ्क्रमण पाइएको छ। सङ्क्रमणले बुधवारसम्म ३७७ जनाको ज्यान लिइसकेको छ। विवरणहरूका अनुसार सङ्क्रमण देशको आधाजसो भागका ७०० भन्दा धेरै जिल्लामा फैलिसकेको छ। थुप्रै जोखिमयुक्त क्षेत्र औँल्याइएका छन्। विश्वभरका स्वास्थ्यविज्ञहरूले अहिले भारत कसरी यस भाइरससँग जुझ्छ भनेर चासोपूर्वक हेरिरहेका छन्। उच्च जनसङ्ख्या, विशाल भूभाग र कमजोर जनस्वास्थ्य सेवाले त्यहाँ लागु गरिने उत्कृष्ट अभ्यासलाई समेत फिका साबित गर्न सक्छन्। गम्भीर अवस्था "धेरैलाई चिन्तित पार्ने कुरा नै त्यही हो," नाम नखुलाउने सर्तमा एकजना वरिष्ठ सरुवा रोग विशेषज्ञ भन्छन्। "भाइरस फैलावटको क्रम हेर्दा अझै पनि त्यो सुरुवाती चरणमै रहेको देखिन्छ। अबको तीन-चार सातामा स्पष्ट चित्र आउनेछ।" ब्रोकिङ्स इन्स्टिट्यूटसँग सम्बद्ध अर्थशास्त्री समिका रवि भाइरसको सङ्क्रमणलाई नजिकबाट नियालिरहेकी छन्। उनी भारतले नराम्रो अवस्थाको सामना गरिरहेको स्वीकार्दिनन्। उनका अनुसार सक्रिय सङ्क्रमणका घटना हरेक सात दिनमा दोबर भइरहेका छन् जुन दर पहिलेको भन्दा कम हो। मृत्युदर कम भए पनि बढिरहेको भने छ। उनले भनिन्: "हामीले सङ्कटलाई सक्रिय रूपमा पछ्याइरहँदा हाम्रो [सङ्क्रमणको] वृद्धिदर भने नियन्त्रित छ।" "हाम्रो सबै जाँचहरू विधि अनुसार छन्। यात्राको इतिहास भएका मानिसहरू खोज्ने र उनीहरूले भेटेका मानिसहरूलाई पछ्याउनेजस्ता काम गरिएका छन्।" न्यून भर्नादर तीव्र सङ्क्रमण हुने यस रोगबाट भारतका अस्पतालमा रूघाखोकीजन्य रोग लागेका बिरामीको उच्च भर्नादर नरहेको पाइनुलाई धेरैले अर्थपूर्ण रूपमा हेरेका छन्। तर यो राम्ररी विवरण सङ्कलन नहुँदाको अवस्था समेत हुनसक्छ। मध्यप्रदेशको एउटा शहर इन्दौरको एउटा निजी अस्पतालले मात्र १४० भन्दा धेरै कोभिड-१९ का बिरामी जाँच गरिरहेको छ। गत सप्ताहन्तमा त त्यसले एक दिनमै ४० नयाँ सङ्क्रमितहरू भर्ना गरेको थियो। टी ज्याकोब जोनजस्ता सेवानिवृत्त सरुवा रोगका प्राध्यापक भारत निकै खराब अवस्थाका लागि तयार हुनुपर्ने ठान्छन्। क्रिस्चियन मेडिकल कलेज भेलोरमा काम गरेका उनी भन्छन्: "हामीले यस समस्याको चरित्र अझै बुझेजस्तो लाग्दैन जुन हाम्रोमा अबको दुई महिनामा देखा पर्न सक्छ। हामीले भन्दा पनि अहिलेसम्म भाइरसले हाम्रो प्रतिक्रिया जाँच गरिरहेको छ।" समुदायमा सङ्क्रमण डा. जोन भारतले गरिरहेको काम धेरैजसो 'स्पष्ट देखिने घटना र प्रतिक्रियात्मक' भएको बताउँछन्। भारतको स्वास्थ्य मन्त्रालयले भने समुदाय तहमा भाइरसको सङ्क्रमण फैलिएको कुरालाई अस्वीकार गर्दै आएको छ। चिकित्सकहरूले समेत मार्च महिनाको सुरुतिरबाट मात्र सङ्क्रमण पाइन थालेको बताउँदै आएका छन्। "हामी सबैलाई समुदायमा सङ्क्रमण फैलिएको छ भन्ने थाहा छ तर सबैको ध्यान देखिने सङ्क्रमित खोज्नमा केन्द्रित हुनु रणनीतिक भुल हो," डा. जोनले भने। अबका दिन सङ्कटपूर्ण डा. रवि 'अबका हरेक साता सङ्कटपूर्ण हुने' ठान्छिन्। त्यस्तो अवस्थामा भारतका लागि दशौँ लाख जाँच किट र त्यसमा काम गर्ने दक्ष जनशक्ति चाहिन्छ। जाँच प्रक्रिया लामो हुन्छ। दशौँ हजार नमुना चिस्यानमा राखेर सुरक्षित रूपमा प्रयोगशाला लैजानुपर्छ। यस चुनौतीसँग जुझ्ने एउटा उपाय चरणबद्ध जाँच 'पुल टेस्टिङ्' भएपनि त्यसका लागि भारतमा स्रोत तथा क्षमता सीमित छ। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले सुझाएजस्तो कैयौँ नमूनाहरूलाई ट्युबमा सङ्कलन गरेर नाक वा घाँटीबाट स्वाब सङ्कलन गर्ने पीसीआर प्रक्रिया चुनौतीपूर्ण हुन्छ। त्यस्तो परीक्षणमा सङ्क्रमण पाइएन भने अन्य मानिसहरूमा त्यो नफैलिएको ठानिन्छ। यदि कसैमा सङ्क्रमण पाइए त्यस ठाउँमा रहेका सबैको जाँच हुनुपर्छ। 'पुल टेस्टिङ्'ले धेरै मानिसमा जाँच्ने कामलाई कम गर्नसक्ने र त्यसकै आधारमा निश्चित ठाउँमा आर्थिक क्रियाकलापहरू नियमित गर्न सकिने डा. रवि ठान्छिन्। र्‍यापिड परीक्षण विशेषज्ञहरूले भारतमा ठूलो सङ्ख्यामा एन्टिबडी अर्थात् शरीरले बाह्य पदार्थसँग प्रतिरोध गर्दा बनाउने तत्त्वको जाँच हुनुपर्ने ठान्छन्। हातको औँलाबाट थोरै रगत झिकेर गरिने त्यस्तो जाँच सहज र छरितो हुन्छ। त्यस्तो काममा भारतले पोलियो खोप अभियानजस्ता कामको अनुभव समेत सँगालेको छ। कोरोनाभाइरस: अर्थतन्त्र जोगाउने कि जनता भन्ने द्विविधा यससँगै भारतले 'प्लाज्माथेरपी' समेत गर्नुपर्ने कुरा बीबीसीसँग कुरा गरेका विशेषज्ञहरू सुझाउँछन्। यसमा भाइरसको सङ्क्रमणबाट निको भएका व्यक्तिको रगतबाट एन्टीबडीयुक्त प्लाज्मा भाइरसका बिरामीलाई दिन सकिन्छ। आशावादी मोड धेरै चिकित्सकहरूले यसलाई 'आशावादी मोड' बन्न सक्ने ठान्छन्। भारतमा धेरैभन्दा धेरै जाँच हुनुपर्ने कुरामा कसैले पनि फरक मत राखेको पाइँदैन। कोरोनाभाइरसको समयमा डेटिङ तर एक विशेषज्ञले 'सामान्यभन्दा केही माथिल्लो श्वासप्रश्वासको सङ्क्रमण' पाइने हरेक बिरामी यसको जाँचका लागि योग्य ठानिनुपर्ने बताए। भारतमा आर्थिक क्षमता अभावकै कारण पनि थुप्रै मानिसहरूले सरुवा रोगको जाँच नगर्ने संस्कृति बनेको छ। एक विशेषज्ञ भन्छन्: "बिरामी भएपछि मात्रै डाक्टरकहाँ जाने हाम्रो प्रवृत्ति छ।" सङ्क्रमण सम्बन्धमा सहज उत्तर छैन प्रधानमन्त्रीको उत्साह जगाउने आग्रह र कर्मचारीको नियमित जानकारी दिने काम बाहेक सङ्क्रमणबारे जानकारी अस्पष्ट रहेको धेरैको गुनासो छ। गतसाता मात्रै भारतमा मास्क लगाउनु अनिवार्य बनाइएको थियो। निकै राम्रो जनस्वास्थ्य प्रणाली भएको दक्षिणी राज्य केरलाले मात्र अहिलेसम्म यसको सङ्क्रमणको गति कम पार्न सकेको देखिन्छ। एकजना विशेषज्ञ भन्छन्: "हामीले एकैपटक पूरै भारतलाई उपचार गर्न सक्दैनौँ। र, सबै राज्यले एकैपटक एउटै गति देख्नेछैनन्।" कसरी बन्यो भाइरसविरुद्ध पहिलो खोप

सामलिङ नाम दिइएको यो हिउँचितुवा शे-फोक्सुन्डोको उत्तरपश्चिमी भेगमा विचरण गरिरहेको बताइएको छ भूउपग्रहमा आधारित 'स्याटलाइट जीपीएस कलर'ले संरक्षणकर्मीलाई ती हिउँचितुवाको अवस्थिति थाहा पाउन निकै सजिलो बनाइदिएको छ। ती हिउँचितुवाले हिँडडुल गरेको राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागका अधिकारीहरूले काठमाण्डूबाटै कम्प्युटरमा निरन्तर निगरानी गरिरहेका छन्। उनीहरूका अनुसार ती हिउँचितुवाले विगत एक महिनाको अवधिमा शे-फोक्सुन्डो क्षेत्रमा निकै लामो दूरी पार गरेका छन्। जेदोरोङ र सामलिङ नाम दिइएका ती दुई हिउँचितुवा ४,००० मिटर आसपासको उचाइमा रहेको र शे-फोक्सुन्डो राष्ट्रिय निकुञ्जमा उनीहरूको स्वाभाविक प्राकृतिक विचरण जारी रहेको विभागका इकोलजिस्ट हरिभद्र आचार्यले बीबीसी न्यूज नेपालीलाई बताए। उनले भने, "दुवै हिउँचितुवा अहिले समातिएको स्थानबाट निकै पर पुगिसकेका छन्।" "जेदोरोङ उसलाई समातेर छोडिएको चार्कार्बो भन्ने ठाउँबाट निकै उत्तरतर्फ पुगेको छ। साम्लिङ पनि समातिएको साम्लिङ गुम्बा क्षेत्रबाट पश्चिमोत्तरतिर पुगेको देखिएको छ।" ती दुवै हिउँचितुवा वयस्क हुन्। 'स्याटलाइट जीपीएस कलर' जडान गर्ने बेला जेबोरोङको तौल ३८ किलोग्राम र सामलिङको ३३ किलोग्राम थियो। संरक्षणकर्मीले दुवै भाले स्वस्थ र सुन्दर रहेको बताएका थिए। शे-फोक्सुन्डोमा हिउँचितुवाको अध्ययन किन शे-फोक्सुन्डो नेपालकै सबैभन्दा ठूलो राष्ट्रिय निकुञ्ज हो। डोल्पा र मुगुको ३,५५५ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रमा फैलिएको त्यो निकुञ्जको हिमाली तथा पठार क्षेत्र "आहारविहारका हिसाबले हिउँचितुवाका लागि सबैभन्दा उपयुक्त वासस्थान प्रमाणित भएको" विभागको भनाइ छ। त्यहाँ झन्डै ४० वर्षअघि अमेरिकी वन्यजन्तु जीवशास्त्री डा. रोड्नी ज्याक्सनले हिउँचितुवाहरूको घाँटीमा रेडियो कलर नामक उपकरण जडान गर्दै 'देख्नै कठिन हुने र दुर्लभ' ती जीवको आहारविहारबारे वैज्ञानिक अनुसन्धान गरेका थिए। सन् १९८१ देखि १९८५ सम्म शे-फोक्सुन्डोको माथिल्लो डोल्पोमा गरिएको अनुसन्धानको क्रममा उनले हिउँचितुवाको प्रमुख आहाराको रूपमा रहेका नाउर (सेतो रङको हिमाली भेडो जस्तो जनावर) र घोरलको सङ्ख्या निकै धेरै पाएका थिए। त्यसका आधारमा उनले शे-फोक्सुन्डोमा सयौँको सङ्ख्यामा हिउँचितुवा हुन सक्ने अनुमान गरेका थिए। नेपाल विश्वका हिउँचितुवा पाइने १२ देशहरू मध्येको एक हो। तर नेपालमा हिउँचितुवाबारे अझै पर्याप्त वैज्ञानिक अध्ययन अनुसन्धान हुन सकेको छैन। हालैका वर्षहरूमा भूउपग्रहमा आधारित अनुगमन र हिउँचितुवालाई फोटो खिच्ने पासो (क्यामरा ट्र्याप) मा पार्ने प्रयास भएपनि हिउँचितुवा विचरण गर्ने उच्च हिमाली क्षेत्रमा राष्ट्रिय स्तरको सर्भे वा अध्ययन हुन सकेको छैन। नेपालमा हिउँचितुवा कति? हिउँचितुवा संरक्षणका हिसाबले नेपालको हिमालय क्षेत्रलाई तीन भागमा विभाजन गरिएको छ। ती सबै स्थानमा गरी नेपालको हिमालय क्षेत्रमा करिब ३०० देखि ४०० को हाराहारीमा हिउँचितुवा रहेको अनुमान गरिएको छ। अपि नाम्पा र शे-फोक्सुन्डो निकुञ्जसहितको भेगमा ती दुर्लभ एवं संरक्षित जीवको सङ्ख्या सबैभन्दा बाक्लो रहेको अनुमान गरिएको छ। त्यसपछिको बाक्लो सङ्ख्या मध्यहिमाली भेगमा रहेको ठानिन्छ। त्यहाँ ६ देखि २४ वटा हिउँचितुवा रहेको अनुमान छ। सबैभन्दा कम हिउँचितुवा रहेको ठानिएको पूर्वी हिमालयमा १३ देखि २१ हिउँचितुवा रहेको आकलन छ। 'स्याटलाइट जीपीएस' अनुगमनको फाइदा के? यसअघि सन् २०१३ देखि २०१५ सम्म नेपालका संरक्षण अधिकारीहरूले पूर्वी हिमालयको कञ्चनजङ्घा क्षेत्रका चार हिउँचितुवाको घाँटीमा 'स्याटलाइट जीपीएस कलर' जडान गरेका थिए। यसअघि कञ्चनजङ्घा क्षेत्रको चार हिउँचितुवाको घाँटीमा जीपीएस कलर जडान गरिएको थियो त्यस क्रममा नेपालका हिउँचितुवा भारतको सिक्किम आउजाउ गर्नुका साथै तिब्बतको चोमोलोङ्मा संरक्षण क्षेत्रसम्म पुगेर फर्किएको पाइएको थियो। त्यो प्रयासको एक संरक्षण साझेदार संस्था विश्व वन्यजन्तु कोषका नेपाल प्रतिनिधि डा. घनश्याम गुरुङले बीबीसी न्यूज नेपालीसँग भने, "कञ्चनजङ्घाको एउटा हिउँचितुवाले तिब्बत गएर फर्किँदा करिब २,००० किलोमिटरको यात्रा पूरा गर्‍यो।" "शे-फोक्सुन्डका हिउँचितुवाबाट पनि हामीले त्यस्तै महत्त्वपूर्ण तथ्य थाहा पाउने अपेक्षा गरेका छौँ।" उनले भने, "हिउँचितुवाको वासस्थान, विचरण क्षेत्र र आहारविहारबारे पनि नयाँ तथ्य पत्ता लाग्न सक्छ। हिमाली भेगमा पिउने पानीको स्रोत र मुहानबारे पनि जानकारी पाउन सक्छौँ। त्यसबाट जलवायु परिवर्तनका विषयमा अध्ययन गर्न सघाउ पुग्नेछ।" जेदोरोङ र सामलिङ कहाँ छन्? अहिले भने हिउँचितुवा जेदोरोङ र सामलिङ प्रकृतिमै रमाइरहेका पाइएका छन्। राष्ट्रिय निकुञ्ज विभागका इकोलजिस्ट हरिभद्र आचार्यले भने, "जेबोरोङ केही दिन केही ठाउँमा रोकिएको छ। त्यहाँ ऊ सिकारका लागि रोकिएको हुनुपर्छ।" "सामलिङ चाहिँ धेरै रोकिएको छैन। उनीहरू नजिक छैनन्। एकअर्काबाट निकै पर रहेका छन्।" ती हिउँचितुवाको घाँटीमा अहिले जडित स्याटलाइट जीपीएस कलर १२ देखि १८ महिनासम्म रहने र त्यसपछि आफैँ घाँटीबाट खस्ने अधिकारीहरू बताउँछन्। यो पहलमा विभिन्न संरक्षण संस्थाले हातेमालो गरेका छन्। यसको लाभबारे आचार्य भन्छन्, "यो अध्ययन र अनुगमनले हामीलाई शे-फोक्सुन्डोका हिउँचितुवाबारे थप जानकारी पाउन सहयोग गर्नेछ। त्यसैका आधारमा हामीले भविष्यमा थप अध्ययन र संरक्षण प्रयास अघि बढाउन सक्छौँ।"

सान फ्रान्सिस्कोका एड्रिएल ह्याम्प्टन फेसबुकको राजनीतिक विज्ञापन नीतिलाई चुनौती दिन खोज्दैछन्। अन्य विज्ञापन दिँदा तिनमा भएको विवरण तथ्यपरक भए वा नभएको जाँच गरिने भए पनि राजनीतिक अभियानका विज्ञापनमा फेसबुकले त्यसो गर्दैन। त्यसैले उनी नक्कली अभियान चलाएर त्यही नीतिलाई चुनौती दिने योजनामा छन्। उनी त्यसका लागि निर्वाचनमा सहभागी हुँदैछन्। सन् २०२२ मा गभर्नर पदका लागि हुने निर्वाचनमा उनले क्यालिफोर्निया राज्यबाट उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन्। "यो अभियानको उत्पत्ति सामाजिक सञ्जाल नियमावलीका कारण भएको हो," उनले सीएनएन बिज्नसलाई भने, "यसको उद्देश्य तथ्यको जाँचबाट कसैले पनि छुटकारा नपाऊन् भन्ने हो। विशेषत: डोनल्ड ट्रम्पजस्ता नेताले जो ढाँट्न रुचाउँछन्।" तर फेसबुक यी अभियानकर्तालाई मिथ्या सूचना फैलाएर उम्किन दिन तयार छैन। प्रत्युत्तर ह्याम्प्टन द रीअली अन्लाइन लेफ्टी लीगका सदस्य हुन्। उक्त समूहले आफूलाई ९९ प्रतिशत सर्वसाधारणका लागि "डिजिटल फर्स्ट राजनीतिक समिति" का रूपमा चिनाएको छ। उसले आफ्नो उद्देश्य पैसाको आडमा अन्लाइन गतिविधिद्वारा परम्परावादी राजनीतिक दलहरूले आर्जन गरेको शक्तिलाई चुनौती दिनु रहेको बताएको छ। "रुसको इन्टरनेट रिसर्च एजेन्सीदेखि ट्रम्पसम्मले डिजिटल ज्ञान भएकाहरू व्यक्तिमाथि गर्ने विश्वासले के देखाउँछ भने अन्लाइन सञ्चारमाध्यममा रूढीवादीहरू र अराजकता चाहनेहरूले प्रभुत्व जमाउँछन्। हामी त्यसविरुद्ध लडिरहेका छौँ," उनको वेबसाइटमा उल्लेख छ। यो महत्त्वपूर्ण सङ्घर्ष हुने उनको आकलन छ। "मेरो विचारमा सामाजिक सञ्जाल निकै शक्तिशाली छ। फेसबुकसँग निर्वाचन सार्न सक्नेसम्मको शक्ति छ भन्ने मलाई लाग्छ," उनले सीएनएनलाई भने। फेसबुक दबावमा न्यूयोर्क टाइम्सले जनाएअनुसार फेसबुकको राजनीतिक अभियानसम्बन्धी विज्ञापनका विषयमा चासो व्यक्त गर्दै २०० भन्दा बढी कर्मचारीले प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मार्क जकर्बर्गलाई हस्ताक्षर बुझाएको केही समयपछि ह्याम्पटनले आफ्नो योजना सार्वजनिक गरेका हुन्। "स्वतन्त्र अभिव्यक्ति र पैसा तिरेर प्रचार गरिएको अभिव्यक्ति एकै हुन सक्दैनन्," उक्त पत्रमा उल्लेख छ। फेसबुकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मार्क जकर्बर्ग त्यसको केही घण्टापछि डेमोक्र्याट दलका सदस्य तथा सिनेट इन्टेलिजन्स कमिटीका वरिष्ठतम सदस्य मार्क वार्नरले जकर्बर्गलाई सम्बोधन गरिएको एउटा पत्र सार्वजनिक गरे। पत्रमा उनले फेसबुकको नीतिले अमेरिकी राजनीतिमा "पारदर्शिता, सार्वजनिक विचार विमर्श र बहस, खुलापन, विविधता र जबाफदेह"लाई कमजोर पार्ने खतरा रहेको उल्लेख गरेका छन्। गत अक्टोबर २३ मा भएको संसदीय सुनुवाइका क्रममा जकर्बर्गले कुनै नेतालाई नराम्रो रूपमा प्रस्तुत गर्ने गलत विज्ञापनलाई फेसबुकमा "सम्भवतः अनुमति दिइएको" हुन सक्ने स्वीकारेका थिए। तर फेसबुकले लगत्तै द रीअली अन्लाइन लेफ्टी लीगले एक रिपब्लिकन सांसदबारे राखेको गलत विज्ञापन हटाइदिएको थियो। कुनै राजनीतिक समूहबाट आएकाले त्यो विज्ञापनमा भएको विवरणको परीक्षण आवश्यक भएको फेसबुकको तर्क थियो। मुद्दा चल्ला? उनी निर्वाचनमा होमिने भएपछि फेसबुकले ह्याम्पटनका विज्ञापनको परीक्षण गर्ने र सम्भवत: राजनीतिक विज्ञापनलाई प्रतिबन्ध लगाउने बताएको छ। यो विषय अदालतसम्म पुग्न सक्ने देखिन्छ। "यी व्यक्तिले प्रस्ट रूपमा हाम्रो नीतिसँग जुध्न उम्मेदवारी दिएको बताएका छन्। तसर्थ उनको सामग्री र विज्ञापन तेस्रो पक्षबाट हुने तथ्यगत जाँचका लागि योग्य मानिनेछ," फेसबुकका प्रवक्ताले सीएनएनलाई भने। फेसबुकले आफ्ना लागि छुट्टै नीति बनाएको भन्दै ह्याम्पटनले अदालतमा मुद्दा हाल्नेबारे आफूले सोचिरहेको बताएका छन्।

बालकसँग यौनदुर्व्यवहार हुँदा पनि भारतमा मौन बस्ने गरिएको छ। लज्जा, संकोच र डरका कारण उनी पनि बोल्न सकेनन्। आफूसँग भएको जघन्य अपराधबारे बोल्न वर्षौँ वर्षपछि उनले आँट जुटाए। उनको घरपरिवार र साथीभाइले सहयोग गरे र उनी अहिले अरू पीडितलाई सहयोग गर्छन्। कसरी आफ्नो परिवारले श्रद्धा गर्ने एक जना प्रवचकले उनको बलात्कार गरे र आफूले कस्तो मानसिक पीडा खप्नु पर्‍यो त्यसबारे उनले यो भिडिओमा बोलेका छन्।

पोखरास्थित प्रयोगशालामा पीसीआर परीक्षणमा खटिएका परीक्षणकर्ताहरू कोरोनाभाइरस परीक्षण गर्नुअघि दैनिक ६-७ घण्टा काम गर्ने मिश्रले घर जान र आफन्त भेट्न पनि पाएका छैनन्। उनी भन्छन्, "लामो समय लगातार काम गर्दा मानसिक र शारीरिक थकान हुन्छ। पालो दिने कोही छैनन्, त्यसैले परीक्षण गर्नुपर्ने बाध्यता छ।" उनले फोन र भिडिओ कलबाटै घरपरिवारसँग भेटघाट र कुराकानी हुने गरेको बताए। यस्तै अवस्था देशका अरू ठाउँका प्रयोगशालामा कार्यरत प्राविधिकहरूको पनि छ। आफै थला पर्ने डर कोरोनाभाइरस छिटो परीक्षण गर्ने स्वचालित उपकरण र पालो दिने जनशक्ति नहुँदा एकछिन पनि आराम नगरेर परीक्षण गर्नुपर्ने बाध्यताले हैरानी खेप्नु परेको उनीहरूको दुखेसो छ। "परीक्षणको निम्ति सङ्कलन गरिएका स्वाबको नमुना दिनदिनै बढिरहेको छ," प्रदेश जनस्वास्थ्य प्रयोगशाला पोखरामा कार्यरत सुभद्रा दुलाल भन्छिन्, "बिहान ७-८ बजेदेखि राति १०-११ बजेसम्म काम गर्दा आफै बिरामी पर्ने डर छ।" डेढ वर्षको दुधे बालकलाई दिनभरि घरमै छाडेर परीक्षणमा सक्रिय उनी शारीरिक र मानसिक थकान बिर्सेर काम गर्नुपर्ने बाध्यता सुनाउँछिन्। स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयका अनुसार अहिले देशभर २१ वटा प्रयोगशालामा पीसीआर परीक्षण भइरहेको छ। ती प्रयोगशालाहरूमा पर्याप्त जनशक्ति नहुँदा एकातिर उपलब्ध जनशक्तिलाई भार परेको छ भने अर्कोतिर परीक्षणमा पनि ढिलाइ भइरहेको देखिन्छ। 'स्वचालित मेसिन र जनशक्ति चाहियो' राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशाला काठमाडौमा ५०-६० जनाको जनशक्तिले काम गरिरहेको भएपनि अरू प्रयोगशालाहरू भने ६-७ जनाले धानिरहेको अधिकारीहरू बताउँछन्। उनीहरूका अनुसार पालो दिने जनशक्ति र स्वचालित पीसीआर मेसिनको तत्काल खाँचो परेको छ। त्यसपछि मात्र सरकारको लक्ष्य अनुसार परीक्षणको दायरा बढाउन सकिन्छ। "भारतबाट आउनेको सङ्ख्या बढेसँगै प्रयोगशालाहरूमा स्वाबको चाप बढेको छ," प्रदेश अस्पताल सुर्खेतको प्रयोगशालामा कार्यरत भरत देवकोटा भन्छन्। "स्वचालित मेसिन र जनशक्ति थप नगर्दासम्म परीक्षण बढाउन सकिदैन।" उनका अनुसार सुर्खेतको प्रयोगशालामा दैनिक पाँच-सात सय नमुना थापिन्छन् तर दुई-अढाइ सयको मात्र परीक्षण सम्भव छ। 'त्यो अवसर छैन' रातदिनै कोरोनाभाइरस परीक्षणमा खटिएका प्राविधिकहरू क्वारन्टीन र आइशोलेसनमा बस्नेहरूका साथै गाउँगाउँमा पुगेर पनि स्वाब लिनुपर्ने भएकोले आफूहरू पनि सङ्क्रमणको उच्च जोखिममा रहेको ठान्छन्। दुलाल भन्छिन्, "हामीले बनाएको रिपोर्टको आधारमा चिकित्सक र नर्सहरू सुरक्षित हुन्छन्। तर हामीलाई त्यो अवसर हुँदैन।" तीन महिनादेखि कोरोनाभाइरसविरुद्ध अग्रपङ्क्तिमा रहेर काम गर्दा सुरुका बेलाको जस्तो डर हराउँदै गएको उनीहरूको अनुभव छ। राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशाला काठमाण्डूमा कार्यरत एलिसा सापकोटा काम गर्दै जाँदा आत्मविश्वास बढेको सुनाउँछिन्। "अहिलेसम्म कुनै पनि प्रयोगशालाकर्मीलाई सङ्क्रमण नदेखिएको हुँदा आत्मविश्वास बढेपनि जोखिम उठाएरै कर्तव्य पूरा गर्नु परेको छ।" सुरुका दिनहरुमा आफैले स्वाब सङ्कलन र परीक्षण गर्दै आएका उनीहरू अहिले टोली फरक-फरक भएकोले कामको बोझ केही घटेको बताउँछन्। 'अदृश्य नायक' कोरोनाभाइरस महामारीको बेला पर्दा पछाडि रहेर प्रयोगशालाका प्राविधिकहरू 'अदृश्य नायक'को भूमिकामा देखिन्छन्। तर 'काममा जति घोटिए पनि कसैले समस्या नबुझेको' तीतो अनुभव सङ्गालेका उनीहरू सरकारले घोषणा गरेको अतिरिक्त भत्ता अझैँ नपाएको गुनासो गर्छन्। कतिपय अस्पतालले बाहिरै खाने बस्ने व्यवस्था गरेपनि अधिकांश परीक्षणकर्ताहरू घरबाटै आवतजावत गर्छन्। जसको कारण घर पारिवारलाई सङ्क्रमण हुने हो कि भन्ने चिन्ता हुन्छ। "चिकित्सक र नर्सहरूलाई सात दिन आइशोलेसनमा काम गरेर १४ दिन क्वारन्टीनमा बस्ने सुविधा छ," मिश्र भन्छन्, "हामीलाई पनि त्यो सुविधा दिनुपर्छ।" एक दिन पनि बिदा नलिएर तीन महिनादेखि रातदिन काम गर्दा धेरै तनाव महसुस भइरहेको उनीहरू बताउँछन्। राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालामा कार्यरत मेडिकल ल्याब टेक्नोलोजिष्ट लोकबन्धु चौधरी भन्छन्, "दिनरात खटिएर काम गर्दा पनि झन् छिटो काम गर्नुपर्ने दबाव आइरहेको छ।" प्रयोगशालाका प्राविधिकहरूका अनुसार आफ्नै ढङ्गले काम गरिरहेका बेला शल्यक्रिया गरिएका बिरामी, अस्पताल र क्वारन्टीनमा मृत्यु भएका व्यक्ति र विशिष्ठ व्यक्तिको नमुनालाई प्राथमिकता दिएर परीक्षण गर्नुपर्छ। व्यक्तिगत सुरक्षा सामग्री पीपीई लगाएर १३-१४ घण्टा काम गर्दा गर्मीका बेला झन् हैरानी खेप्नु परेको उनीहरूको अनुभव छ।

भारतमा नयाँ नागरिकता कानुनको विरोध भइरहेको छ विशेषगरी नेपालका पूर्वी नाकाहरूमा सरकारले तत्कालै निगरानी बढाउनुपर्ने उनीहरूको सुझाव छ। नेपाली सरकारी अधिकारीहरूले उक्त विषयबारे नयाँ निर्णय नगरिएको भए पनि नाकाहरूमा थप कडाइ गरिएको बताएका छन्। भारतले पाकिस्तान, बाङ्ग्लादेश र अफगानिस्तानबाट अवैध रूपमा आएका गैरमुस्लिम आप्रवासीहरूलाई माफी दिने उक्त विवादास्पद कानुन पारित गरेपछि भारतमै त्यसको विरोध भइरहेको छ। केही दिनदेखि पूर्वोत्तर भारतका राज्यहरूमा प्रदर्शनहरू भइरहेका छन् भने सरकारले पनि सुरक्षामा कडाइ गरेको छ। के भन्छन् नेपाली विज्ञ? उक्त कानुनले आसाम तथा अन्य राज्यमा वर्षौँदेखि बसोबास गर्दै आएका बाङ्ग्लादेशी मुस्लिम आप्रवासीहरूलाई गैरनागरिक बनाउने ठानिएको छ। भारतमा त्यसरी गैरनागरिक बनेका मानिसहरू खुला सीमाको फाइदा लिँदै नेपाल पस्न सक्ने विज्ञहरू बताउँछन्। पूर्वगृहसचिव सूर्यप्रसाद सिलवाल भन्छन्, "म्यान्मारका रोहिन्ज्याहरू बाङ्ग्लादेश हुँदै नेपाल आइपुग्छन् भने आसामबाट त झन् सजिलै आउन सक्छन्।" उनले नेपालको सीमामा निगरानी गर्ने निकायहरूले यसमा बढी ध्यान दिनुपर्ने बताए। "सरकारले कडाइ गर्ने र हरेक साताजस्तो प्रगति विवरण लिने व्यवस्था गर्नुपर्छ," उनले भने। कहाँ बढी सतर्कता आवश्यक? पूर्वगृहसचिव श्रीकान्त रेग्मी पनि पछिल्ला वर्षहरूमा म्यान्मारबाट आएका रोहिन्ज्या शरणार्थीहरू समेत पूर्वी नाकाहुँदै नेपाल भित्रिएकाले अहिले पनि त्यस्तै खतरा बढेको बताउँछन्। उनका अनुसार पूर्वोत्तर भारतबाट अवैध आप्रवासीको प्रवेश हुन सक्ने भएकाले सरकारले पूर्वी नेपालका सीमानाकामा निगरानी बढाउनुपर्छ। गृह मन्त्रालयका उच्च अधिकारीहरूका अनुसार भारतमा नयाँ नागरिकता कानुन जारी भएपछि उत्पन्न परिस्थितिलाई लिएर हालसम्म सरकारले कुनै नयाँ निर्णय गरेको छैन। सीमा क्षेत्रका अधिकारीहरूले गृह मन्त्रालयबाट कुनै निर्देशन नआए पनि संवेदनशील क्षेत्रमा थप सुरक्षा सतर्कता अपनाइएको दाबी गरेका छन्। झापा जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी उदयबहादुर रानामगरले जिल्लाबाट नागरिकता लिनेहरूलाई थप कागजपत्रहरू पेस गर्न र कडाइ गर्न थालिएको बताए। विद्यमान कानुनमा गैरकानुनी आप्रवासीलाई फिर्ता पठाउने वा जेल हाल्न सकिने व्यवस्था छ सीमा सुरक्षाको जिम्मा पाएको सशस्त्र प्रहरी बलका प्रवक्ता सुरजकुमार श्रेष्ठले पनि भारतमा उत्पन्न पछिल्लो परिस्थितिपछि सीमा क्षेत्रमा निगरानी बताइएको बताए। उनले भने, "हामीलाई पूर्वी नाकामा कडाइ गर्नु भन्ने खालको निर्देशन आएको त छैन, तर हामी आफैँले पनि शङ्कास्पद गतिविधि भए निगरानी गर्ने र सम्बन्धित निकायलाई बुझाउने गरेका छौँ।" पछिल्ला वर्षहरूमा मानव तस्करीका अन्तर्राष्ट्रिय गिरोहहरूले विभिन्न देशबाट गैरकानुनी रूपमा आप्रवासीहरू ल्याउने गरिरहेको समाचार सार्वजनिक हुने गरेको छ। त्यस्ता आप्रवासीलाई संयुक्त राष्ट्रसङ्घको शरणार्थीसम्बन्धी नियोगलगायतका कतिपय सङ्घसंस्थाले शरणार्थी भन्ने गरे पनि नेपाल सरकारले चाहिँ उनीहरूलाई शरणार्थीका रूपमा मान्न अस्वीकार गर्ने गरेको छ। सन् १९८०को उत्तरार्ध र १९९० को दशकमा भारतको बाटो हुँदै नेपाली मूलका हजारौँ मानिसहरू नेपालमा शरण लिन आएका थिए। भुटानबाट लखेटिएका शरणार्थीलाई स्वदेश फिर्ता पठाउने पहल असफल भएपछि संयुक्त राष्ट्रसङ्घ तथा अन्य अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाको सहयोगमा एक लाखभन्दा बढी व्यक्तिलाई युरोप, अस्ट्रेलिया अमेरिका, क्यान्डा आदि देशमा पुनर्वास गराइएको छ। तीमध्ये अधिकांश अमेरिकामा छन्। अहिले पनि केही शरणार्थीहरू पूर्वी नेपालका विभिन्न शिविरमा बसिरहेका छन्।

राजकुमार ह्यारी र मेगन मर्केल राजकुमार ह्यारीले आफूहरू दुवैजना एकदमै खुसी भएको भन्दै मेगन गर्भवती हुँदा सर्वसाधारणले देखाएको समर्थनका लागि धन्यवाद दिएका छन्। उनले मेगन मार्कल र बच्चा राम्रो स्वस्थ्य अवस्थामा भएको बताएका छन्। उनले नवजात शिशुको नामबारे अझै पनि सोचिरहेको बताएका छन्। कौतुहल स्थानीय समय अनुसार बच्चाको जन्म ५ बजेर २६ मिनेटमा सोमवार भएको हो। बकिङ्घम राजदरबारका अनुसार बच्चाको तौल ३ दशमलव २ किलोग्राम रहेको छ भने बच्चा जन्मँदा ड्यूक अफ ससेक्स उपस्थित थिए। अहिले जन्मिएका शाही शिशु महारानीका आठौँ पनाति हुन्। आफ्नो छोराको जन्मपछि बोल्दै राजकुमार ह्यारीले आफूले सम्भवत: कल्पनै नगरेको सुखद अनुभूति भएको बताएका छन्। ह्यारी र मार्कल विधिवत् विवाह बन्धनमा 'हामी निकै चाँडै एकअर्काको प्रेममा पर्‍यौँ' को फेरिएला: शाही परिवार कि मेगन? अहिले जन्मिएका यी बालक कहिले जन्मिने भन्नेमै धेरैलाई कौतुहलता थियो। मेगनले अलि बढी खुलासा गर्दै बच्चा एप्रिलको अन्त्य वा मे महिनाको सुरुमा जन्मिने बताएकी थिइन्। जन्मनुअघि छोरा हो कि छोरी भन्नेबारे निकै अड्कलबाजीहरू भएका थिए। ह्यारी र मेगनको जोडीले यसबारे पत्ता लगाएका थिए कि थिएनन् स्पष्ट थिएन, तर उनीहरूले यदि लगाएकै भए पनि आममानिसको जानकारीमा चाहिँ आएको थिएन। मेर्सिसाइडमा गत ज्यानुअरीमा भएको शाही भ्रमणका बेला आफ्ना शुभचिन्तकमाझ मेगनले बच्चा छोरा हो कि छोरी भन्ने आफूहरूलाई पनि थाहा नभएको बताएकी थिइन्। तर बाजी थाप्ने प्रशंसकहरूले चाहिँ आफूसँग जवाफ भएको र त्यो छोरी नै हो भन्ने थियो।

कोरोनाभाइरस महामारी र कतिपय जग्गासम्बन्धी विवादका कारण भएको ढिलाइका कारण दुई पटकसम्म म्याद थप गरी निर्माण गरिएको संरचनालाई प्रधानमन्त्रीले शनिवार उद्घाटन गर्ने बताइएको छ। तर यो पूर्ण रूपमा तयार हुनका लागि अझै केही महिना कुर्नुपर्ने राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले जनाएको छ। तत्कालीन प्रधानमन्त्री भीमसेन थापाले विसं १८८२ सालमा पहिलो धरहरा निर्माण गरेको इतिहास छ। १९९० सालको भूकम्पले धरहरा भत्किएपछि जुद्ध शमशेरले त्यसको पुनर्निर्माण गरेका थिए। तर हाल पुरानो धरहराको भग्नावशेषको छेवैमा बनेको यो संरचना पुरातात्त्विक तथा ऐतिहासिक हिसाबले निर्माण नगरिएको सम्पदा संरक्षण अभियानकर्ताको भनाइ छ। हेर्नुहोस् कमल परियारले बनाएको यो भिडिओ।

मन्त्रालयका अनुसार पीसीआर र एन्टिजन विधिबाट कुल १८,४११ जनाको परीक्षण गर्दा ९,२७१ जनामा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण पुष्टि भएको थियो। यसको अर्थ परीक्षण गरिएका प्रत्येक दुईमध्ये एक जनालाई कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भएको पाइयो। कोरोनाभाइरस महामारी शुरू भएयताकै सबैभन्दा धेरै १३९ जनाको कोभिड-१९ सँग सम्बन्धित कारणले मृत्यु भएको मन्त्रालयले सोमवार पुष्टि गरेको थियो। तर मङ्गलवार त्यसभन्दा पनि धेरै अर्थात्‌ हालसम्मकै सर्वाधिक २२५ जनाको कोभिड-१९ सँग सम्बन्धित कारणले मृत्यु भएको पुष्टि गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ। पछिल्ला केही दिनयता दैनिक सङ्क्रमित हुने व्यक्तिहरूको औसत सङ्ख्या आठ हजारभन्दा बढी हुने गरेको पाइएको छ। सङ्क्रमण दर कस्तो छ? स्वास्थ्य मन्त्रालयले दैनिक सार्वजनिक गर्ने तथ्याङ्कलाई हेर्दा परीक्षण गराएका मानिसहरूमा सङ्क्रमण दर निरन्तर उकालो लाग्ने क्रममा देखिन्छ। विगत १५ दिनमा एक लाख २३३ जना नयाँ सङ्क्रमित थपिएको मन्त्रालयको तथ्याङ्कले देखाउँछ। यो अवधिमा कोभिड-१९ सँग सम्बन्धित कारणले थप ६८३ जनाको ज्यान गएको छ। १५ दिनयता दैनिक औसत मृतकको सङ्ख्या ४५ जना हुन जान्छ। वैशाख १३ गते कुल सङ्क्रमितको सङ्ख्या ३,०३,५६१ थियो भने वैशाख २७ गते ४,०३,७९४ पुगेको छ। वैशाख १३ गते २४ घण्टाको अवधिमा ३,५५६ जनामा सङ्क्रमण पुष्टि भएको थियो भने सोही अवधिभित्र सात जनाको मृत्यु भएको थियो। मन्त्रालयका अनुसार सोही दिन २४ घण्टामा रिपोर्ट प्राप्त भएको मृतकको सङ्ख्या १२ थियो। त्यो दिन सङ्क्रमण दर १२.५ प्रतिशत रहेको मन्त्रालयको तथ्याङ्कमा उल्लेख छ। वैशाख १३ गते कुल मृतक सङ्ख्या ३,१७६ थियो भने निको हुने दर ९१.५ प्रतिशत रहेको थियो। त्यसको ठ्याक्कै १५औँ दिन अर्थात्‌ वैशाख २७ गतेको तथ्याङ्क हेर्दा ९,२७१ जनामा सङ्क्रमण देखियो भने २४ घण्टाको अवधिमा १३९ जनाको मृत्यु भएको पाइयो। त्यो मितिमा कुल मृतक सङ्ख्या ३,८५९ थियो भने निको हुने दर ७६ प्रतिशत रहेको मन्त्रालयको तथ्याङ्कले देखाउँछ। बढ्दो सङ्क्रमणबारे विज्ञ के भन्छन्? पछिल्लो समय नेपालमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण व्यापक रूपमा फैलिरहेको तथ्याङ्कबाट देखिएको शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवा रोग अस्पतालका प्रमुख कन्सल्टेन्ट डा. अनुप बास्तोला बताउँछन्। "घरमा बसेका एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा सङ्क्रमण भइरहेको छ जसले गर्दा सङ्क्रमितहरू बढिरहेका छन्," उनले भने। सङ्क्रामक रोगसम्बन्धी अनुसन्धानकर्ता प्राध्यापक डा. बुद्ध बस्न्यातका अनुसार नेपालमा पछिल्लो समय देखिएका कोरोनाभाइरसको भेरिअन्टका कारण पनि सङ्क्रमितको सङ्ख्या बढेको देखिन्छ। सरकारी अधिकारीहरूका अनुसार नेपालमा कोरोनाभाइरसका यूके भेरिअन्ट र डबल म्युटन्ट देखिएको पुष्टि भइसकेको छ। "पछिल्लो समय देखिएका भाइरसले नित्याउने दर एकदमै बढी छ। त्यो हामीले प्रस्ट रूपमा भन्न सक्छौँ," प्राध्यापक बस्न्यात थप्छन्। त्यसमा इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखाका पूर्वनिर्देशक डा. बाबुराम मरासिनी पनि सहमत छन्। "त्योसँगै राजनीतिक दलकै नेताहरू विभिन्न सभा, सम्मेलन तथा सार्वजनिक कार्यक्रमलाई बढावा दिँदा र मानिसहरूले पनि सामाजिक जमघटहरू गरेका कारण सङ्क्रमणमा निकै वृद्धि देखिन पुगेको हो।" स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयका पूर्वप्रमुख विशेषज्ञ डा. सुशीलनाथ प्याकुरेल १४ दिनसम्म मानिसहरूको शरीरमा भाइरस 'लोड' नै रहने भएकोले अहिले सङ्क्रमणमा कमी नआएको बताउँछन्। "यदि निषेधाज्ञामा जनस्वास्थ्यसम्बन्धी मापदण्डहरूको कडाइका साथ पालना भएको छ र पर्याप्त परीक्षण तथा कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ भएको छ भने केही दिनपछि सङ्क्रमित हुनेहरूको सङ्ख्या कम देखिनसक्छ,"उनले थपे। बढ्दो मृत्युको कारण के हुनसक्छ? विगत १५ दिनकै कुरा गर्ने हो भने सङ्क्रमितहरू निको हुने दर घट्दो क्रममा देखिएको छ भने मृत्यु हुनेहरूको सङ्ख्या बढिरहेको पाइएको छ। पहिलाभन्दा अहिले देखिएको भेरिअन्ट धेरै घातक हुनु पनि मृतकको सङ्ख्या बढ्नुको एउटा कारण हुनसक्ने प्राध्यापक बस्न्यात बताउँछन्। "तर भाइरस लिथल भएकोले मात्रै नेपालमा मृतक सङ्ख्या बढेको भन्न सकिन्न।" "बिरामीले अक्सिजन नपाएर हुनसक्छ, निको हुन्छ भनेर रोगले च्यापिसकेपछि अन्तिम क्षणमा अस्पताल पुग्ने भएर हुनसक्छ। यस्ता कन्फाउन्डिङ फ्याक्टरहरूले पनि भूमिका खेलेकन हुन्छन्," उनले भने। कोभिड-१९ हुँदा मान्छेको शरीरमा के हुन्छ? डा. अनुप बास्तोला पनि कतिपय बिरामीले अस्पतालमा शय्या तथा अक्सिजन पाउन नसक्दा मृत्युसम्बन्धी पछिल्लो अवस्था देखिएको बताउँछन्। जनस्वास्थ्यविद्‌ डा. मरासिनी पछिल्लो समय मृतकको सङ्ख्यामा व्यापक वृद्धि हुनुको अन्य कारण पनि खोज्नुपर्ने सुझाउँछन्। "यो डेङ्गी लाग्ने महिना हो, स्क्रब टाइफस लाग्ने महिना हो, कालाजार र जापनिज इन्सेफ्लाइटिस फैलिने महिना हो। डबल इन्फेक्सन भयो कि भन्नेतर्फ ध्यान दिएकै देखिँदैन।" "कोरोनाभाइरससँगै ती पनि भए भने त्यसले मृत्युदर उच्च बनाउँछ," उनी औँल्याउँछन्।

सरकारले भारतीय ठूला नोटमा लगाएको प्रतिबन्धको असर नेपाली सीमावर्ती क्षेत्रमा परेको छैन। त्यस्तो प्रतिबन्ध पहिला पनि पाँच सय र एक हजारका नोटमा थियो। त्यो बेला पनि पाँच सय र एक हजारका नोट मुद्रा साट्ने व्यवसायीहरूले खुल्ला रुपमा किने अनि बेचे। भारतीय रुपैयाँ नचल्ने भएपछि त्यो पैसा के गर्ने? कहिले साटिएलान् नेपालमा रहेका पुराना भारु? 'लागु हुँदैन' पूर्वी नेपालको सीमावर्ती काँकडभिट्टामा ३१ वटा मनी चेन्जर काउन्टरहरूमध्ये प्रायःले अहिले पनि भारु किन्न आउने मान्छेलाई नेपालमा प्रतिवन्धित भारु ठूला नोटहरु नै बेचिरहेका छन्। नेपाल राष्ट्र बैंकको काउन्टरले भारु एकसय भन्दा माथिका नोट पहिला पनि बेचेन अहिले पनि बेचेको छैन। तर मुद्रा साट्ने निजी काउन्टरहरूको हकमा भने प्रतिबन्धको प्रावधान लागु नहुने मनी चेन्जर संघका अध्यक्ष विष्णु मैनाली बताउँछन्। उनी भन्छन्, "पहिला पनि प्रतिबन्धित नोट किनबेच भएकै हो। अहिले पनि मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय गर्यो। तर सीमा क्षेत्रमा त्यो लागु हुने स्थिति म देख्दिनँ।" मुख्य भन्सार नाका रहेको सीमावर्ती शहर वीरगञ्जमा पनि मुद्रा साट्ने काउन्टरहरूमा निर्वाध रुपमा प्रतिवन्धित दुई सय भन्दा माथिका भारु नोटहरू किनबेच भइरहेका छन्। विराटनगरमा पनि त्यस्तो कारोबार निर्वाध चलिरहेकै छ। सरकारको यो प्रतिबन्धले सीमावर्ती क्षेत्रमा खासै अर्थ नराख्ने मोरङ व्यापार संघका अध्यक्ष पवन शारडाले बताए। उनले भने, 'नेपाल र भारतबीच रोटी बेटीको सम्बन्ध छ। भारतबाट नेपाल घुम्न आउनेले साना नोट कसरी लिएर आउनु? भारतमा काम गर्न जानेले पैसा ल्याउँदा एकसयका नोट ल्याउँदा अप्ठ्यारो भइहाल्छ नि।' कारबाही तर सरकारले प्रतिबन्ध लगाएका भारतीय नोट कारोबार गरेको पाइए कानूनी कारबाही हुने नेपाल राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता नारायणप्रसाद पौडेलले बताए। पौडेलले भने, 'सरकारले निर्णय गरेपछि राष्ट्र बैंकले प्रतिबन्धित नोटको कारोबार नगर्नु भनेर सूचना जारी गर्ने हो। कानूनको पालना नगर्ने हो भने त सजाय भोग्नुपर्छ।' भारतबाट कमाएर ल्याउनेहरूले मुद्रा साट्नेहरूमा भारु ठूला नोट बेच्ने गरेका छन्। पहिला अनुगमन फितलो भएकै कारण नेपालमा प्रतिबन्धित भारु नोटको कारोबार सीमावर्ती स्थानमा भएकाले अब भने अनुगमनका लागि स्थानीय सरकारहरूसंग समन्वय गर्ने गृह मन्त्रालयका सहायक प्रवक्ता एकदेव अधिकारी बताउँछन्। उनले भने, 'पहिला पनि अनुगमन फितलो भएको कुरा आएपछि यसपाली चाहिँ स्थानीय सरकारसंग समन्वय गर्ने मन्त्रालयको योजना छ। सीमाका नागरिकलाई सचेत पनि गराउनुपर्छ।' नेपालमा प्रतिबन्धित पहिलाका पाँच सय र एक हजार रुपैयाँका करिब आठ करोड रुपैयाँ भारतले अझै साटिदिएको छैन। नेपाली पक्षले कुरा बारम्बार भारतसंग राखे पनि त्यसको कुनै परिणाम अहिलेसम्म आउन नसकेको राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरू बताउँछन्।

उक्त सम्मेलनमा सरकारी र निजी क्षेत्रका गरी ७७ वटा आयोजना लगानीका लागि अगाडि सारिने अधिकारीहरूले बताएका छन्। सम्मेलनले नेपाल सरकारको 'समृद्ध नेपाल सुखी नेपाली'को राष्ट्रिय लक्ष्य हासिल गर्न सहयोग पुग्ने सरकारको अपेक्षा छ। विदेशी लगानी भित्र्याउने भन्दै लगानी सम्मेलन गरिएको दुई वर्षपछि फेरि सरकारले अर्को सम्मेलन गर्न लागेको हो। लगानीको प्रस्ताव क्षेत्र राजनीतिक स्थिरता र स्थिर सरकार गठन भएकाले लगानीकर्ताहरू आकर्षित हुने भन्दै सम्मेलनको आयोजना गरिएको अधिकारीहरूले बताएका छन्। जसका लागि आवश्यक सुरक्षा लगायतका व्यवस्था मिलाइसकिएको बताइएको छ। सम्मेलनमा विभिन्न देशका उच्च पदस्थ अधिकारीसहित ४० देशका लगानीकर्ता सहभागी हुने सरकारका प्रवक्ता सूचना प्रविधि तथा सञ्चारमन्त्री गोकुलप्रसाद वाँस्कोटाले बताए। "करिब छ सय जति विदेशी लगानीकर्ता र विकास साझेदारहरूले प्रतिनिधि मनोनयन गर्नुभएको छ। एनआरएनहरूको पनि सङ्ख्या छ र नेपालको निजी क्षेत्रका प्रतिष्ठित कम्पनीहरूको पनि मनोनयन प्राप्त भएको छ। एक हजारभन्दा माथिको सङ्ख्या हुनेछ।" सम्मेलनमा सरकारका तर्फबाट कृषि, जलविद्युत, उद्योग, पर्यटन, यातायात, सहरी पूर्वाधार एवम् शिक्षा तथा स्वास्थ्य क्षेत्रसम्बन्धि सार्वजनिक क्षेत्रका ५० र निजी क्षेत्रका २७ गरी ७७ परियोजनाहरू प्रस्तुत गरिने बताइएको छ। प्रतिबद्धता र लगानी सम्मेलनमा करिब १२ वटा विभिन्न समझदारी तथा सम्झौतामा हस्ताक्षर गरिने कार्यक्रमसमेत रहेको छ। उक्त सम्मेलनबाट सरकारले गरेको अपेक्षा बारे प्रवक्ता वाँस्कोटाले भने, "लगानीको कुरा अहिले नै यति हुन्छ भनेर हामी भन्न सक्दैनौँ। तर हाम्रो अपेक्षा हामीले प्रस्ताव गरेका योजनाहरूमा ३० खर्ब जति हुन्छ। हामीले विदेशी लगानीको मात्रै अपेक्षा गरेका छैनौँ।" दुई वर्षअघि गरिएको लगानी सम्मेलनमा १३ खर्ब रुपैयाँको लगानीको आसय देखाइए पनि हालसम्म झण्डै ३ खर्ब बराबरको लगानीमात्रै यथार्थमा आएको अधिकारीहरूको भनाइ छ। सरकारले लगानीको वातावरण बनाउने भन्दै केही कानुनमा संशोधन गरेको छ भने केही नयाँ कानुन समेत ल्याएको छ।

तेस्रो पटक उसले थप समय मागे पनि बोर्डको बैठकले त्यसबारे अन्तिम निर्णय गर्ने बताइएको छ। आयोजना विकास सम्झौता (पीडीए) मा हस्ताक्षर भएको ४ वर्ष हुँदा समेत लगानी जुटाउन नसकेको भन्दै उक्त सम्झौता खारेज गर्न 'माथिल्लो कर्णाली बचाऔं राष्ट्रिय अभियान'का पदाधिकारीहरूले सरकारसँग माग गरेका छन्। लगानी बोर्डले सन् २०१४ मा नौ सय मेगावाटमा दुई वटा जलविद्युत् आयोजना अरुण तेस्रो र माथिल्लो कर्णाली निर्माणका लागि आयोजना विकास सम्झौता (पीडीए) गरेको थियो। लगानीको खोजी भारतका दुईवटा फरक कम्पनीसँग गरिएको यस्तो सम्झौतामध्ये अरुण तेस्रोको निर्माण अगाडि बढिसकेको छ। तर माथिल्लो कर्णाली निर्माणको जिम्मा पाएको जीएमआर निर्माणका लागि आवश्यक लगानीकै खोजीमा देखिन्छ। सम्झौतामा उल्लेख भएको दुई वर्षका अतिरिक्त थप दुई वर्ष दिइँदा समेत पनि लगानी जुटाएको जानकारी जिएमआरले लगानी बोर्डलाई गराउन नसकेको बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महाप्रसाद अधिकारीले बताए। उनले भने, "आयोजना विकास सम्झौता (पीडीए) को सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण विषय लगानी जुटाउने हो जुन समय अब बुधवारसम्म मात्र समय छ। यो अवधीमा लगानी जुट्ने सम्भावना छैन। विद्युत बिक्रिको सम्झौता गर्न सकेको छैन त्यसैले लगानी जुट्न नसकेको हो।" बांग्लादेशसँग विद्युत् खरिद सम्झौताको प्रक्रियामा रहेको लगायतका कारण देखाउँदै निर्माणको जिम्मा लिएको जीएमआरले लगानी जुटाउन थप समय मागेको बताइएको छ। खारेजीको माग जसबारे प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा हुने लगानी बोर्डको बैठकले निर्णय गर्ने प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महाप्रसाद अधिकारीले बताए। तर माथिल्लो कर्णाली बचाऔं राष्ट्रिय अभियानका पदाधिकारीहरूले उक्त कम्पनीबाट निर्माण सम्भव नदेखिएको भन्दै सम्झौता नै खारेज गर्न माग अघि सारेका छन। अभियानका केन्द्रीय अध्यक्ष भरतबहादुर शाहीले भने, "जिएमआरले काम गर्न सक्दैन भन्ने प्रमाणित भैसक्यो। सम्झौता भएको ४ वर्ष र समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएको १० वर्ष भैसक्यो परियोजना जहाँको त्यहीँ छ। अब उक्त कम्पनीले काम गर्छ र आयोजना निर्माण हुन्छ भन्ने विश्वास त कसैलाई पनि रहेन।" माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत् आयोजना नेपाल आफैँले निर्माण गर्ने माग पनि लामो समयदेखि उठ्दै आएको छ। सन् २०१४ मा भएको आयोजना विकास सम्झौता (पीडीए) अनुसार आयोजनाबाट १२ प्रतिशत विद्युत् र २७ प्रतिशत सेयर दिने उल्लेख गरिएको छ। उक्त आयोजना अगाडि बढाउन लगानीसँगै मुआब्जाको समस्या पनि रहेको बताइन्छ।

तर एकजना गर्भवती महिला भाइरसविद्ले बच्चा जन्माउनु केही घन्टाअघि परीक्षण कीट निर्माण गरेकाले अब स्थितिमा परिवर्तन हुने देखिएको छ। भारतमा पहिलोपटक बनेको कीट बजारमा बिहीवारदेखि पुगेको छ। त्यसले मानिसहरूमा कोभिड-१९ भए नभएको पुष्टि गर्ने परीक्षणको दर बढाउन सकिने आशा जगाएको छ। पश्चिमी सहर पुणेस्थित माइल्याब डिस्कभरी परीक्षण कीट बनाउने र बेच्ने अनुमति पाउने भारतको पहिलो कम्पनी भएको छ। उसले पुणे, मुम्बई, दिल्ली, गोवा र बङ्गुलुरूस्थित प्रयोगशालाहरूमा १५० वटा पहिलो परीक्षण कीटको पहिलो उत्पादन पठाएको छ। माइल्याब डिस्कभरीका मेडिकल मामिला निर्देशक डा. गौतम वानखेडेले बीबीसीलाई भने, "हाम्रो उत्पादन समूहले हप्ताभरि नै काम गरिरहेको छ र अर्को खेप पनि पठाउँछौँ।" एचआईभी र हेपाटाइटिस बी र सीका निम्ति परीक्षण कीट बनाउने गरेको मोलिक्युलर डाइगनोस्टिक कम्पनीले पनि कोभिड-१९ को परीक्षण कीट एक सातामा एक लाखसम्म आपूर्ति गर्न सक्ने जनाएको छ। आवश्यकता परेमा दुई लाखसम्म निर्माण गर्न सक्ने उसको भनाइ छ। माइल्याबले बनाएका प्रत्येक कीटले एक सयवटा नमुना परीक्षण गर्न सक्छन् र त्यसको मूल्य १२ सय भारतीय रूपियाँ पर्छ। भारतले बाहिरबाट ल्याउने कीटको मूल्य ४५ सयको तुलनामा त्यो करिब एक चौथाइ हुन आउँछ। कीट बनाएलगत्तै बच्चा जन्माइन् माइल्याबकी अनुसन्धान र विकास प्रमुख रहेकी भाइरसविद् मिनल दखावे भोसले भन्छिन्, "आयात गरिने कीटले सात-आठ घन्टामा परीक्षणको परिणाम दिन्छ जबकी हाम्रो कीटले अढाई घन्टामै परीक्षणको परिणाम दिन्छ।" भोसलेले पाथो डिटेक्ट नाम दिइएको परीक्षण कीट तयार गरेको समूहको नेतृत्व गरेकी थिइन्। उनले कीर्तिमानी ढङ्गले छ हप्तामै कीट बनाएको बताइन्। उनको आफ्नै समयसीमाका कारण वैज्ञानिकहरूले सङ्घर्ष गरिरहेका थिए। किनकि उनले गत साता मात्रै छोरी जन्माइन्। गर्भाधानसँग सम्बन्धित जटिलता उत्पन्न भएका कारण अस्पताल भर्ना भएर त्यहाँबाट निस्किएको केही दिन लगत्तै गत फेब्रुअरी महिनामा काम सुरु गरिएको थियो। "यो निकै सङ्कटकालीन स्थिति थियो त्यसैले मैले त्यसलाई चुनौतीको रूपमा लिएँ। मैले मेरो देशको सेवा गर्नुपर्छ," उनले परियोजना सफल तुल्याउन समूहका १० जना सदस्यले निकै कडा परिश्रम गरेको सुनाउँदै भनिन्। अन्तिममा उनले बच्चालाई जन्म दिनु एक दिनअघि मार्च १८ मा न्याश्लन इन्स्टीच्युट अफ भाइरोलोजी (एनआईभी) समक्ष मूल्याङ्कनको निम्ति कीट बुझाइन्। त्यही साँझ अस्पतालमा शल्यक्रियाको निम्ति भर्ना हुनु एक घन्टाअघि उनले व्यावसायिक प्रयोजनको अनुमति लिन उक्त परियोजनाको प्रस्ताव भारतको नियामक निकाय (सीडीएससीओ) मा बुझाएकी थिइन्। "हामीसँग समयको दबाव थियो," डा. वानखेडे भन्छन् - "हाम्रो सम्मानको कुरा पनि थियो, पहिलोपटकमै हामीले सबै राम्रो गर्नु थियो र मिनलले हाम्रो प्रयासको अगुवाई गरिरहेकी थिइन्।" मूल्याङ्कनको निम्ति कीट बुझाउनुअघि उक्त समूहले परीक्षण ठीक र विधिसम्मत रहेको कुरा सुनिश्चित गर्न सबै मापदण्डको परीक्षण र पुन: परीक्षण गर्नु पर्ने थियो। "एउटै नमुनालाई दशपटक परीक्षण गर्दा उही परिणाम आउनुपर्छ", भोसलेले भनिन्, "र, हामीले त्यो सफलता पायौँ। हाम्रो कीट परिपूर्ण देखियो।" सरकारी मेडिकल अनुसन्धान परिषद् (आईसीएमआर)ले सहमति दियो। उसले शतप्रतिशत परिणाम प्राप्त गर्ने भारतको एकमात्र कम्पनी माईल्याब भएको बतायो। 'भारतको स्वास्थ्य प्रणालीमा ठूलो भ्वाङ' प्रशस्त मात्रामा परीक्षण नगरेको भनेर भारतको आलोचना हुँदै आएको छ। प्रति दश लाख जनसङ्ख्यामा ६.८ प्रतिशतमात्र परीक्षण दरका साथ भारत विश्वकै कम परीक्षण गरिने देशहरूमध्ये पर्छ। सुरुमा भारतले उच्च जोखिम रहेका देशको यात्रा गरेका वा सङ्क्रमित व्यक्तिसँग सम्पर्कमा रहेकाहरू वा कोरोनाभाइरसको परीक्षण गर्ने स्वास्थ्यकर्मीहरूको मात्र जाँच गर्ने कुरालाई प्राथमिकता दिएको थियो। पछि उसले श्वासप्रश्वाससम्बन्धी गम्भीर रोग लागेर अस्पताल भर्ना भएका सबैको परीक्षण गरिनुपर्ने बतायो। तर सङ्क्रमितको दायरा दिनहुँ बढ्दै जाँदा सङ्क्रमितको सङ्ख्या निकै वृद्धि हुने ठानिएको छ। पछिल्ला केही दिन भारतले परीक्षणको दर बढाएको छ। सुरुमा कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमणको परीक्षणको निम्ति सरकारी प्रयोगशालालाई मात्र अनुमति दिइएको थियो। तर अहिले थुप्रै निजी प्रयोगशालालाई पनि अनुमति दिइएको छ। र, भारतले अमेरिका, युरोपेली संघ र अन्य देशहरूबाट अनुमतिप्राप्त १५ वटा कम्पनीहरूलाई पनि कीट विक्री गर्ने अनुमति बिहीवार दिएको छ। डा. वानखेडेले दिनहुँ आपूर्तिकर्ता र प्रयोगशालाको वृद्धिसँगै परीक्षण पनि तीव्र रूपमा बढ्ने बताए। बढ्दो परीक्षण ठूलो सहयोगी बन्न सक्छ। तर विज्ञहरू भारतको स्वास्थ्य संरचनामा प्वालहरू रहेको र कोरोनाभाइरसको बढ्दो चुनौतीको सामना गर्न त्यो तत्काल टाल्नुपर्ने बताउँछन्। पूर्व संघीय स्वास्थ्य सचिव सुजाथा रावको प्रश्न छ, "दक्षिण कोरिया सानो छ तर त्यहाँ ६५० वटा परीक्षण प्रयोगशाला छन्, हामीसँग कति छन्?" अझै अपर्याप्त भारतमा ११८ वटा सरकारी प्रयोगशाला रहेको जनाउँदै अधिकारीहरू ५० वटा निजीलाई पनि त्यसमा सहभागी गराइने बताउँछन्। एक अर्ब ३० करोड जनसङ्ख्या भएको भारतको निम्ति त्यो आवश्यकताभन्दा निकै अपर्याप्त हो। राव भन्छिन्, "भारतले थप प्रयोगशालाको पहिचान गर्नुपर्छ। त्यसपछि त्यहाँ कीट पुर्‍याउनुपर्छ र प्राविधिकहरूलाई तालिम दिनुपर्छ। संरचना विस्तारमा समय लाग्छ।" जब परीक्षणको परिणाम आउन थाल्छ र यदि ठूलो सङ्ख्यामा मानिसहरूलाई सङ्क्रमण देखियो र अनि उनीहरूलाई अस्पताल भर्ना गर्नुपर्ने भयो भने त्यसपछि भारतले कठिनाइको सामना गर्नुपर्ने छ। पूर्व स्वास्थ्य सचिव रावको भनाइ छ, "देशमा सरकारी स्वास्थ्य सुविधाको हालतबारे थाहा छ? ती सबै सहरी क्षेत्रमा केन्द्रित छन्। ग्रामीण भारतमा निकै कम सुविधा छ। त्यो ठूलो चुनौती हुनेछ।"

"यदि इरान युद्ध लड्न चाहन्छ भने त्यो इरानको औपचारिक अन्त्य हुनेछ," उनले एक ट्वीट सन्देशमा भनेका छन्। "अमेरिकालाई फेरि कहिल्यै पनि धम्की नदिनु!" Twitter पोस्ट समाप्त, 1 अमेरिकाले केही दिनअघि खाडी क्षेत्रमा थप युद्धपोत तथा विमानहरू खटाइसकेको छ। इरान र अमेरिकाबीच द्वन्द्व कम गर्ने पहलहरू जारी रहेको बेला ट्रम्पको पछिल्लो चेतावनी सार्वजनिक भएको छ। 'इरानले अभूतपूर्व दबाव खेपिरहेको छ' अमेरिकाद्वारा इरानलाई चेतावनी दिन युद्धपोत परिचालन इरान अमेरिकासँग आर्थिक युद्धमा: रुहानी अब के होला? केही दिनअघि मात्रै ट्रम्पले आफ्ना सहयोगीहरूलाई इरानमाथि जारी दबाबले युद्धको रूप धारण नगरोस् भन्ने चाहना व्यक्त गरेका थिए। गत बिहीवारमात्रै सम्वाददाताहरूले के अमेरिका-इरानबीच युद्ध हुन लागेको हो भनी सोध्दा ट्रम्पले भनेका थिए, "हुँदन होला भन्ने मेरो आशा छ।" चर्किँदो तनावबीच इरानले पनि युद्ध हुने सम्भावना नरहेको बताइरहेको छ। शनिवार इरानी विदेश मन्त्रीले इरान युद्धको भोको नभएको बताएका थिए। मोहमद जावाद जरिफले इर्ना समाचार संस्थालाई भनेका थिए, "युद्ध हुँदैन किनभने कोही पनि यस क्षेत्रमा इरानसँग कोही पनि युद्ध लड्न चाहदैन।" तनाव किन चर्किएको हो? इरानले सन् २०१५ को अन्तर्राष्ट्रिय परमाणु सम्झौताप्रतिको आफ्नो प्रतिबद्धता तोड्दै युरेनियम प्रशोधनको काम पुन: थाल्ने चेतावनी दिएपछि पछिल्लो तनाव चर्किएको हो। प्रशोधित युरेनियम परमाणु रियाक्टरको लागि ऊर्जा र परमाणु अस्त्र बनाउन प्रयोग गरिन्छ। त्यो सम्झौताले इरानलाई परमाणु कार्यक्रम बन्द गर्न र त्यस्को बदलामा अमेरिकाले ऊ विरुद्धका प्रतिबन्ध हटाउन बाटो खोलिदिएको थियो। तर गत वर्ष अमेरिकाले त्यो सम्झौताबाट एक पक्षीय रूपमा हात झिकिदियो। त्यो सम्झौता त्रुटिपूर्ण भएको भन्दै ट्रम्पले फेरि इरानविरुद्ध प्रतिबन्ध लगाइदिए। अहिले खाडीमा के भइरहेको छ? तेहरानले खाडीमा खटाइएका आफ्ना डुङ्गाहरूमा क्षेप्यास्त्रहरू राखेको आरोप अमेरिकाको छ। इरानले यूएईको तट पारी चार वटा तेल ट्याङ्करहरूमा क्षति पुर्‍याइदिएको आरोप अमेरिकी अनुसन्धानकर्ताको छ। तर तेहरानले त्यो आरोप अस्वीकार गरेको छ। आइतवार बगदादको अति सुरक्षित मानिने विदेशी दूतावास रहेको ग्रिन जोनमा रकेट हमला भएको इराकी सेनाले बताएको छ। त्यो रकेटले अमेरिकी दूतावास नजिकैको एक खाली भवनलाई निसाना बनाइएको बताइएको छ। आक्रमण कसले गरेको हो प्रष्ट छैन। त्यसलगत्तै ट्रम्पले ट्वीटर मार्फत इरानलाई धम्की दिएका हुन्। हालै अमेरिकाले यूएसएस अब्राहम लिङ्कन विमान वाहक जहाजलाई खाडीमा खटाएको छ। उसले मध्यपूर्वमा १ लाख २० हजार सेना खटाउने योजना बनाएको बताइएको छ।

ललितपुरमा झन्डै दुई वर्षयता सक्रिय ओजस्वी वैद्य र लुनिभा मानन्धर पुराना टायरबाट पनि आत्मनिर्भर बन्न सकिन्छ भन्ने उदाहरण बनेका छन्। वातावरणमैत्री व्यापार मोडल प्रतिस्पर्धामा विजेता बनेपछि यो व्यवसाय सुरु गरेका उनीहरूले हालसम्म सयौँ टायरलाई पुनर्प्रयोगमा ल्याएका छन्। थोत्रा टायरहरू ईँटाभट्टामा पोलिने र त्यसले वायुप्रदूषण बढ्ने भएकाले टायर फेरि प्रयोग गर्ने उपाय खोजेको उनीहरूको भनाइ छ। घर, कार्यालय तथा रेस्टुराँमा टायरबाट बन्ने कलात्मक फर्निचरको माग बढ्दो रहेको उनीहरूले बताए। हेर्नुहोस् कमल परियारले बनाएको यो भिडिओ। अनि यो पनि

सो कारबाहीका कारण अमेरिकी सैन्य साझेदार कुर्दिश नेतृत्त्वको सेनासँग टर्कीको सिधा सङ्घर्ष हुन सक्नेछ। टर्कीका राष्ट्रपति रेजेप तय्यीप एर्दोआनले कारबाही शुरू गरिएको घोषणा गरेका हुन्। एर्दोआनले टर्कीले उक्त स्थानलाई कुर्दिश मिलिसियारहित सुरक्षित क्षेत्र बनाउन चाहेको बताएका छन्। सिरिया सिमानामा टर्कीको सैन्य गतिविधि तेज ट्रम्पले के कारण टर्कीलाई दिए अर्थतन्त्र सखाप पारिदिने चेतावनी कुर्दिश नेतृत्वको सिरियन डेमोक्र्याटिक फोर्स एसडीएफले टर्कीका युद्धक विमानहरूले सर्वसाधारणको बसोबास क्षेत्रमा आक्रमण गरेको जनाएको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले विवादास्पद रूपमा उक्त क्षेत्रबाट आफ्नो फौज फिर्ता गर्ने निर्णय गरेका थिए। टर्कीका राष्ट्रपति एर्दोआनसँगको एउटा फोन वार्तापछि उनले यस्तो निर्णय गरेका थिए। ट्रम्पको आलोचना ट्रम्पको कदमलाई कुर्दिश नेतृत्त्वको सिरियन डेमोक्र्याटिक फोर्सले पिठ्यूँमा छुरा घोपेजस्तो भन्दै आलोचना गरेको थियो भने राष्ट्रपति ट्रम्पकै सहयोगी रिपब्लिकनहरूले पनि त्यसको आलोचना गरेका थिए। तर उनले टर्कीले हमला गरे उसले आर्थिक समस्या बेहोर्नुपर्ने चेतावनी दिएका छन्। सिरियामा जिहादी समुह इस्लामिक स्टेटलाई हराउनेमा कुर्दहरू मुख्य अमेरिकी सहयोगीका रूपमा रहेका थिए। हमलाको घोषणा गर्दै टर्कीका राष्ट्रपति एर्दोआनले ट्विटरमा भनेका छन्- सिरियाको राष्ट्रिय सेनाको साथमा टर्कीको सेनाले भर्खरै 'अपरेसन पिस स्प्रिङ नामक सैन्य कारबाही शुरू गरेको छ।' उनले यो कुर्दिश मिलिसिया र इसलामिक इस्टेटविरुद्ध रहेको जनाएका छन्। उनले टर्कीले सिरियाको क्षेत्रीय अखण्डता र राजनीतिक एकताको सम्मान गर्ने र आफूहरूको सिरियाको कुनै पनि भूभाग कब्जा गर्ने उदेश्य नरहेको स्पष्ट पारेका छन्। आफ्नो निर्णयको आलोचना भएपछि राष्ट्रपति ट्रम्पले आफ्नो निर्णयका कारण सिरियामा तैनाथ एक हजार अमेरिकी सेनामध्ये केवल ५० जना मात्र फर्काइने सङ्केत गरेका थिए। टर्कीले सिरियासँगको सिमानामा ४८० किलोमिटर लामो तथा ३० किलोमिटरभित्र सम्म फैलिएको 'सुरक्षित क्षेत्र' बनाउन चाहेको बताएको छ। उसको उद्देश्य टर्कीमा रहेका ३७ लाखमध्ये २० लाख सिरियाली शरणार्थीलाई त्यहाँ राख्ने रहेको बताइएको छ।

संयुक्त राष्ट्रसङ्घका अनुसार गत वर्ष त्यहाँ ३८ सयभन्दा बढी गैरसैनिकहरूको मृत्यु भयो। यो अहिलेसम्मकै सर्वाधिक सङ्ख्या हो। झन्डै ५० लाख मानिस बस्ने राजधानी काबुलमा प्राय: लडाकुहरूले आक्रमण गरिरहन्छन्। तर त्यहाँ जम्मा २२ वटा एम्बुलेन्स सञ्चालनमा छन्। एम्बुलेन्स प्रयोग गरेर कसरी मानिसहरूको ज्यान जोगाइन्छ भन्ने हेर्ने विशेष अवसर भर्खरै बीबीसीले पाएको थियो। हेर्नुहोस् एक हप्ता एम्बुलेन्स टोलीहरूसँग बसेर तयार पारिएको यो भिडिओ। अनि यो पनि

जानकारहरुका अनुसार यस्तो मोलमोलाइकै कारण वास्तविक मूल्यभन्दा कैयौं बढी रकम तिरेर किताब खरिद गर्न विद्यार्थी र अभिभावकहरु बाध्य भएका छन्। प्रकाशकले आफूहरुले छापेको पुस्तक बेच्ने विद्यलय सञ्चालकलाई कमिसन वापत निश्चित रकम दिने गरेको बताइन्छ। कतिपय ठाउँमा त उनीहरुले निजी विद्यालयको संगठनका भवन लगायतका संरचना बनाउन पनि सघाएका छन्। उदाहरण निजी तथा आवासीय विद्यालय अर्गनाइजेशन (प्याब्सन) रुपन्देहीको भवन निर्माणकन लागि बुद्ध पब्लिकेशन काठमाण्डूले करिब ६० लाख रुपैयाँ खर्च गरेको बताइएको छ। पब्लिकेशनले गरेको उक्त खर्च वापत उसले प्रकाशन गरेको गणित विषयको पुस्तक प्याब्सन रुपन्देहीका सदस्य विद्यालयहरुले आफ्नो पाठ्यक्रममा राख्दै आएका छन्। पुस्तक प्रकाशक तथा निजी विद्यालयबीच भित्र-भित्रै हुने लेनदेनको त्यो एउटा उदाहरण मात्रै हो। प्रकाशकहरुका अनुसार आफ्ना पुस्तक प्रयोगमा आउन भनेर निजी विद्यालय आबद्ध संघ संस्थादेखि प्रायः हरेकजसो विद्यालयसँग यतिबेला छुट्टा-छुट्टै मोलमोलाइ चलिरहेको छ। आफ्नो नाम उल्लेख नगर्न भन्दै एकजना प्रकाशक भन्छन्, "सबै कुरा यथार्थ हो, नलिइ नदिइ केही हुनेवाला छैन।" उल्लंघन नियमन गर्ने निकाय शिक्षा कार्यालय र विद्यालय आबद्ध संघसंस्थाबीच रुपन्देहीमा हरेक शैक्षिकसत्र शुरु हुनुभन्दा करिब दुई महिना अगाडिनै पुस्तकको टुंगो लगाउने सहमति भएको थियो। त्यसपछि प्रत्येक विद्यालयमा खरिद गरिनुपर्न किताबको सूची सार्वजनिक गर्ने सहमतिमा उल्लेख थियो। तर अझै पनि कैयौं विद्यालयले कुन कुन किताब खरिद गर्नुपर्ने हो भन्ने सूची सार्वजनिक गरेका छैनन्। पुस्तक प्रकाशकसँगको मोलतोलकै कारण त्यस्तो ढिलाई भएको हुनसक्ने अभिभावक संघ रुपन्देहीका अध्यक्ष लोकनाथ ज्ञवाली बताउँछन्। उनी भन्छन्, "कतिपय स्थानमा विद्यालयमा कम्प्युटर प्रयोगशाला बनाइदिनुपर्ने, कम्प्युटर किनिदिनुपर्ने अनि विदेश घुमाइदिनुपर्ने लगायतका शर्त राखिने गरेको सुनेका छौँ, बढी लेनदेनकै लागि विद्यालयले अन्तिमसम्म पनि किताबको सूची सार्वजनिक नगरेका हुन्।" बचाउ प्याब्सनका प्रदेश नम्बर पाँचका अध्यक्ष कृष्ण खनालले पनि क्षेत्र क्षेत्रमा मोलमोलाइ हुने गरेको हल्ला सुनेको बताउदै त्यसका लागि पुस्तक प्रकाशकहरु जिम्मेवार रहेको बताए। उनले भने, "घाटा हुने गरी उनीहरु काम गर्दैनन्, जति मूल्य राख्नुपर्ने हो त्योभन्दा बढी नाफाको पैसा राख्ने गरेका छन्। उनीहरुले आफ्नो लगानीबाट दिंदैनन्। नाफाबाट नै दिने गरी विभिन्न समूहलाई दिएका हुन सक्छन्।" रुपन्देहीका जिल्ला शिक्षा अधिकारी टेकबहादुर थापाले यस्तो गलत काम विद्यालय सञ्चालक तथा प्रकाशकले गर्न नहुने बताए। भित्र-भित्र हुने त्यस प्रकारका गतिविधिको जानकार शिक्षा कार्यालय नहुने बताउँदै उनी भन्छन्, "आँफ्नो आँखाले देखिएको छैन, खुला कमिसन हुन्छ भन्ने सुनेको छु, भित्री रुपमा के के हुन्छ थाहा भएन।" बीबीसीका बुटवल संवाददाता माधव नेपाल भन्छन्, "यो एउटा जिल्लाको मात्र नभएर देशभरनै फैलिएको समस्या हो।" उनका अनुसार विद्यालय र प्रकाशकबीचको यस्तो मोलमोलाइको मूल्य आखिरमा अभिभावकले चुकाउनु परिरहेको छ।

दुवै देशले उच्च प्राथमिकता दिएकाले रुख कटानी, घर तथा जग्गा मुआब्जा वितरण जस्ता विवादित विषय छिट्टै हल हुने अपेक्षा पनि गरिएको छ। पाइपलाइन बने इन्धन चुहावट तथा सडक अवरोध जस्ता समस्या हट्ने आशा गरिएको छ। दुई देशका सरकार प्रमुखहरूले संयुक्त शिलान्यास गरेसँगै भारतको मोतिहारीबाट नेपालको अमलेखगञ्जसम्म ल्याइने ६९ किलोमिटर लामो पेट्रोलियम पाइपलाइनको निर्माण तीव्र गतिमा हुने नेपाली अधिकारीहरूले बताएका छन्। सम्झौता प्रधानमन्त्रीको भ्रमण टोलीमा रहेका उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री मातृका यादव भन्छन्, "नेपाली भागमा पाइपलाइन जोड्ने काम शुरू पनि भइसकेको छ। कतिपय स्थानमा घर-टहराले गर्दा समस्या छ। तर केही दिनमा सबै कुरा मिल्नेछ।" २ वर्षअघि सम्झौता गरिएको उक्त पाइपलाइनको लम्बाइ त्यतिबेला ४१ किलोमिटर हुने भनिएको थियो र त्यसले रक्सौलदेखि अमलेखगञ्जसम्म जोड्ने कुरा थियो। तर झण्डै २५ हजार रूख काट्नुपर्ने र तेल भण्डारण स्थलको समस्या देखिएपछि स्थान परिवर्तन गरिएको थियो। अहिले उक्त समस्या कम रहेको नेपाल आयल निगमका प्रवक्ता वीरेन्द्र गोइतले बताए। उनले भने, "अब ५ हजार जति रूख काट्नुपर्ने अवस्था छ। हटाउनुपर्ने घर-टहराका लागि सम्बन्धित जिल्लाका अधिकारीहरूसँग कुरा भइरहेको छ।" आलोचना भारतीय पक्षले धमाधम काम थालेको भन्दै उनले थपे, "काम शुरू भएको १५ महिनाभित्र सम्पन्न गर्ने योजना छ। तर कामको गति हेर्दा त्यो भन्दा अगाडि पनि हुनसक्छ।" शनिवार मात्रै शिलान्यास गरिए पनि पाइपलाइनसँग सम्बन्धित केही काम एक महिनाअघि नै शुरू भएको हो। हालसम्म तीन किलोमिटर जति खन्ने काम सकिइएको अधिकारीहरू बताउँछन्। सम्झौता भएको लामो समय बितिसक्दा पनि काम सुस्त रहेको भन्दै व्यापक आलोचना समेत भएका छन्। पाइपलाइनबाट इन्धन ल्याउन थाले अहिले ट्याङकर ढुवानी र जनशक्तिमा खर्चिएको रकमबाट वार्षिक एक अर्ब रूपैयाँ जोगिने सरकारी अनुमान छ।

अहिलेसम्म झन्डै ३,००० जनामा उक्त भाइरसको सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको छ। चीनको सरकारी सञ्चारमाध्यमका अनुसार हुबे प्रान्तमा ३०० सय जनाभन्दा धेरै मानिस सो भाइरसका कारण गम्भीर न्युमोनियाको सिकार भएका छन्। अधिकारीहरूले उक्त प्रान्तमा ७६ जनाको मृत्यु भएको सोमवार बताएका छन्। यसअघि त्यहाँ ५६ जनाको मृत्यु भएको थियो। मृत्यु हुने अन्य पाँच व्यक्ति अरू ठाउँका हुन्। सङ्क्रमणको केन्द्रमा रहेको उक्त प्रान्तको वुहानमा २,००० शय्याका दुईवटा अस्पतालको निर्माण हुँदैछ। स्वास्थ्यसेवाका पाँच लाख कर्मचारीलाई उक्त भाइरसको रोकथाम, नियन्त्रण र उपचार गर्न परिचालित छन्। थप मास्क तथा सुरक्षित पोसाक बनाउन कारखानाहरूमा तीव्र गतिमा काम भइरहेको छ। सरकारले कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण नियन्त्रण गर्न नयाँ वर्षको बिदा लम्ब्याउने घोषणा गरेको छ। ज्यानुअरी ३० सम्म रहेको चिनियाँ नयाँ वर्षको बिदा अब फेब्रुअरीको दोस्रो सातासम्म लम्ब्याइएको छ। यसअघि अधिकारीहरूले सङ्क्रमण पहिलेभन्दा चाँडो फैलिरहेको चेतावनी दिएका थिए। लक्षण देखिनुअघि नै मानिसले यो सङ्क्रमण अरू मानिसमा सार्न सक्ने भएकाले यसलाई नियन्त्रण गर्न थप कठिन हुने बताइएको छ। बीबीसी संवाददाता रुपर्ट विङ्फिल्ड हेयज भन्छन्, "यो कोरोनाभाइरस मानिसबाट मानिसमा सजिलै सर्ने देखिन्छ। जसले गर्दा यो चीनभरि र अन्यत्र अझ फैलने सम्भावना छ।" तर उनका अनुसार उक्त भाइरसको सङ्क्रमण हुँदा ज्यान जाने सङ्ख्या कम भएको देखिन्छ। सङ्क्रमित व्यक्तिमध्ये २ देखि ३ प्रतिशतको मात्र ज्यान गएको बताइएको छ। कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमणबारे कुराकानी गर्न विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका महानिर्देशक टेड्रोस एड्हानोम गहब्रहयसस बेइजिङ जाँदैछन्। चीनका राष्ट्रपति सी जिन्पिङले घातक कोरोनाभाइरस तीव्र गतिमा फैलिरहेको चेतावनी दिएका छन्। चिनियाँ नयाँ वर्षका दिन बिदाको बेलामा आयोजित एउटा उच्चस्तरीय बैठकपछि उनले वरिष्ठ चिनियाँ अधिकारीहरूलाई देश "गम्भीर परिस्थिति" मा रहेको बताएका थिए। कोरोनाभाइरस के हो? कोरोनाभाइरस रुघाखोकी लगाउने भाइरसहरूको परिवारको एउटा सदस्य हो। तर अहिले फैलिएको यो भाइरस पहिला देखिएको थिएन। त्यसैले यो नयाँ भाइरसलाई 2019-nCov नामकरण गरिएको छ। अन्य पशुपक्षीबाट सरेपछि नयाँ भाइरसहरू मानिसमा सामान्य बन्छन्। चमेरोबाट बिरालोजस्तो देखिने सिभिट र त्यसपछि मानिसमा भाइरस सरेपछि सन् २००३ मा श्वासप्रश्वासम्बन्धी रोग सार्सको प्रकोप फैलिएको थियो। यो नयाँ भाइरसले पनि श्वासप्रश्वास प्रणालीमा गम्भीर खालको सङ्क्रमण गराउँछ। ज्वरो आउनु, त्यसपछि सुक्खा खोकी लाग्नु र केही हप्तापछि सास फेर्न गाह्रो हुनु यो रोगका लक्षण हुन्। सङ्क्रमण भएका केही बिरामीलाई अस्पताल लगेर उपचार गर्नुपर्ने स्थिति उत्पन्न हुन्छ। यो रोगको छुट्टै औषधि वा खोप छैन। कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण भएका एकचौथाइ मानिसलाई मात्रै गम्भीर समस्या हुने बताइन्छ। मृत्यु हुनेमा अधिकांश वृद्धावस्थाका वा स्वास्थ्यसम्बन्धी अन्य समस्या भएका व्यक्ति छन्। चिनियाँ अधिकारीहरूले "वन्यजन्तुको अवैध कारोबार" गर्ने समुद्री खाद्यपदार्थको एउटा बजारबाट उक्त भाइरस फैलिएको आशङ्का व्यक्त गरेका छन्। भाइरस नियन्त्रणबारे के भन्छन् वैज्ञानिक? यूकेस्थित एमआरसी सेन्टर फोर ग्लोबल इन्फेक्शस डिजीज अन्यालसिसमा कार्यरत वैज्ञानिकहरूले चीनले यो भाइरस नियन्त्रण गर्न नसक्ने सम्भावना भएको चेतावनी दिएका छन्। उनीहरूका अनुसार अहिले फैलिएको महामारीको रूप हेर्दा कोरोनाभाइरस मानवबाट मानवमा सरेको हुन सक्छ। प्रत्येक सङ्क्रमित व्यक्तिले सालाखाला २.५ जनालाई कोरोनाभाइरस सारिरहेको उनीहरूको आकलन छ। उक्त संस्थाले भाइरस नियन्त्रण गर्ने चीन सरकारको प्रयासको प्रशंसा गरेको छ। तर उसका अनुसार महामारी नियन्त्रण गर्न भाइरसको प्रसारण ६० प्रतिशतले घटाउन सक्नुपर्छ। त्यसो गर्न ठूलो चुनौती भएको उनीहरूको धारणा छ। किनभने त्यसका लागि सामान्य लक्षण भएका बिरामी फेला पार्नु र तिनलाई छुट्याएर अलग्गै राख्नुपर्ने हुन्छ। ल्याङ्कस्टर यूनिभर्सिटीका अनुसन्धानकर्ताहरूको एउटा टोलीले कोरोनाभाइरसबाट ११,००० व्यक्ति प्रभावित भएको आकलन गरेका छन्। यदि सही हो भने यो सङ्ख्या सार्सको भन्दा बढी हुन्छ। कहाँकहाँ फैलिएको छ? कोरोनाभाइरस चीनबाट अन्यत्र पनि फैलिसकेको छ। तर प्रभावित व्यक्तिको सङ्ख्या कम छ। अहिलेसम्म चीनबाहिर कम्तीमा ४४ जनामा कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण पुष्टि भएको विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन तथा सम्बन्धित देशले बताएका छन्। कोरोनाभाइरसबाट सङ्क्रमित व्यक्ति एशिया, अस्ट्रेलिया, युरोप तथा अमेरिकामा पनि भेटिएका छन्। सबैजसो व्यक्ति वुहानबाट फर्किएका हुन्। यूकेमा परीक्षण गरिएका ३१ व्यक्तिमा कोरोनाभाइरस नभेटिएको सरकारले जनाएको छ। चीनको हुबेबाट भर्खरै फर्किएका झन्डै २,००० व्यक्तिको स्थिति पत्ता लगाउन अधिकारीहरूले खोजिरहेका छन्।

ट्रम्पले गुगलमा खोज्दा देखाउने सामाग्रीहरू धाँधलीपूर्ण रहेको भन्दै त्यसबारे आफूले अनुसन्धान गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका छन्। गुगलले भने ट्रम्पको आरोप अस्वीकार गरेको छ। ट्रम्पले थोरैमात्रै सुनिएको एउटा अनुदारवादी ब्लगले संकलन गरेको सूचनाका आधारमा त्यस्तो भनेको उनको ट्वीटहरूबाट देखिन्छ। 'वाम झुकाव' जहाँ गर्भनिरोधक चक्कीबारे सोधखोज बढ्दैछ अमेरिकी किशोरकिशोरीमा फेसबुक मोह 'घट्दै' उक्त ब्लगले 'ट्रम्प न्यूज' भनेर गुगलमा खोज्दा ९६ प्रतिशत समाचारहरू वाम विचारधारामा झुकाव राख्ने सामाग्रीहरू देखाउने जनाएको छ। उक्त ब्लगका लेखकले खोजीका क्रममा भेटिएका त्यस्ता सामाग्रीहरूको वैज्ञानिक आधार नभएको बताएका छन्। ह्वाइट हाउसमा बोल्दै राष्ट्रपति ट्रम्पले गुगलले धेरै मानिसबाट धेरै फाइदा लिएको र यो निकै गम्भीर विषय भएको बताएका छन्। ट्रम्प प्रशासनसँग निकट रहेका एकजनाले त्यसको नियमनबारे सोचिरहेको जनाएका छन्। गुगललाई लगाएको दोषमा फेसबुक र ट्वीटरलाई पनि मिसाउँदै ट्रम्पले उनीहरू निकै सचेत रहनुपर्ने र त्यसबारे आफूहरूलाई थुप्रै उजुरीहरू आइरहेको बताएका छन्। अस्वीकार तर त्यसबारे आफूले कस्तो कारबाही गर्ने भन्ने चाहिँ उनले खुलाएनन्। त्यसअघि गुगलबारे ट्रम्पका उच्च आर्थिक सल्लाहकार ल्यारी कड्लोले ह्वाइट हाउस प्रशासनले त्यसको नियमनबारे आफूहरूले हेरिरहेको र त्यसबारे अनुसन्धान र विश्लेषण गर्ने बताएका थिए। गुगलले भने आफ्नो सर्च इन्जिनले कुनै राजनीतिक मुद्दा तय नगरेको र कुनै पनि राजनीतिक सिद्धान्तप्रति पनि पूर्वाग्रह नराखेको जनाएको छ। एउटा विज्ञप्तिमा गुगलले २ सय भन्दा बढी मानकहरूले साइटले खोजीका क्रममा सबैभन्दा माथि के देखाउने तय गर्ने जनाएको छ। विश्लेषकहरूले ट्रम्पको दाबीमा केही समर्थन गर्न सकिने तर उनले कसरी कदम चाल्छन् भन्ने चाहिँ स्पष्ट नभएको बताएका छन्। 'चुनावका लागि फेसबुक तथ्याङ्क'

उनीहरूले नेपाल र बांग्लादेशबीच सिमाना नजोडिएको र भारतको बाटो हुँदै बांग्लादेश बिजुली पठाउनु पर्ने भएकाले त्यसमा धेरैखाले चुनौती रहेको बताए। सरकारी अधिकारीहरूले भने नेपाल र बांग्लादेशबीच उर्जा व्यापारका लागि भारतलाई साथ लिएर अघि बढ्ने बताउँदै आएका छन्। स्वतन्त्र उर्जा उत्पादकहरू र सरकारी अधिकारीहरूका अनुसार तोकिएको समयमै आयोजनाहरू निर्माण सम्पन्न भए अबको दुई वर्षभित्र वर्षायाममा एकदेखि दुई हजार मेगावाटसम्म थप बिजुली उत्पादन हुनेछ। दीपावली: थर्मल प्लान्ट 'तयारी अवस्थामा' प्रसारणलाइन निर्माणमा 'उल्लेख्य' प्रगति बिजुली डलरमा खरिद गर्ने निर्णयको बचाउ बिजुली बिल: ५ अर्ब रुपैयाँ बक्यौता असुल्ने चुनौती उक्त विद्युत भारत वा अन्य मुलुकमा निर्यात गर्न सकिने उनीहरूको तर्क छ। छलफल द्विपक्षीय उर्जा व्यापारबारे छलफल गर्न सोमवारदेखि नेपाल र बांग्लादेशले बनाएको सरकारी संयन्त्रको बैठक काठमाण्डूमा सुरु भएको छ। तर प्रसारण लाइनलगायतका पूर्वाधार विकासमा भारतको सहमति नभई यस्ता छलफलहरूको खासै अर्थ नहुने एकजना पूर्व जलस्रोत सचिव द्वारिकानाथ ढुंगेलको दाबी छ। उनले भने, "नेपाल र बांग्लादेशले जति कुरा गरे पनि बीचको हात्ती भनेको भारत हो। जबसम्म हात्ती गजधम्म भएर बसिरहन्छ, सुतिरहन्छ र उसले सहयोग गर्दैन तबसम्म जति वार्ता गरे पनि कुरो अघि बढ्नेवाला छैन।" उनी भारतले दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क) र बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बङ्गालको खाडीको प्रयास (बिम्स्टेक) मार्फत् क्षेत्रीय उर्जा सञ्जाल विकासको कुरा गरे पनि व्यवहारमा लागु नगरेको बताउँछन्। 'एकसय मेगावाट सम्म थप बिजुली ल्याउन सकिने' 'बिजुली निकाल्न जलविद्युत कम्पनी' प्रयास गत भदौमा काठमाण्डूमा सम्पन्न बिम्स्टेकको चौथो शिखर सम्मेलनमा समेत उर्जा सहितका अन्य क्षेत्रमा पूर्वाधारको सञ्जाल विकास गर्न सदस्य राष्ट्रहरूले जोड दिएका थिए। तर, भारतले हालसम्म आफ्न नीतिहरूमा परिवर्तन गरेर उर्जा व्यापारका लागि सहजीकरण गरेको नदेखिएकाले नेपालले बांग्लादेशसँग बिजुली व्यापार गर्ने सपना देख्नु वास्तविकताभन्दा टाढा रहेको ढुंगेलको बुझाइ छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणका पूर्व कार्यकारी निर्देशक सन्तबहादुर पुन पनि भारतकै कारण बांग्लादेशसँग विद्युत व्यापार सहज नहुने बताउँछन्। "हामीले भारतसँग कडा रूपमा बांग्लादेशमा विद्युत आपूर्ति गर्न सहजीकरण गरिदिनका लागि कुरै राखेका छैनौं," उनले भने, "भारतले बनाएका उर्जा सम्बन्धी नीतिहरू हेर्दा उ सहजीकरण गर्ने दिशामा देखिदैन, यहाँचाहि खालि बिजुली बेच्ने भन्ने हल्ला मात्र चल्छ।" कमी उनले हालसम्म सरकारले नेपाललाई आवश्यक पर्ने बिजुली कति हो र कति वर्षमा त्यसको उत्पादन हुन्छ भन्ने बारे गहन अध्ययन गरेर योजना समेत बनाउन नसकेको बताए। गत साउन २५ गते नेपाल र बांग्लादेशबीच उर्जा सम्झौता भएपछि पूर्वाधार विकास गर्ने योजनाहरू अघि बढिसकेको सरकारी अधिकारीहरूले बताउँदै आएका छन्। उनीहरू बांग्लादेशसँग उर्जा व्यापारका लागि भारत पनि सकारात्मक रहेकाले त्यसमा समस्या नआउने दाबी गर्छन्। काठमाण्डूमा सुरु भएको सरकारी संयन्त्रको बैठकमा पनि भारतसँगको सहकार्यबारे छलफल भएको उर्जा मन्त्रालयका प्रवक्ता दिनेशकुमार घिमिरेले बताए। उक्त बैठकमा अन्तरदेशीय प्रसारण लाइन विस्तार, विद्युत व्यापार, बांग्लादेशले नेपालको जलविद्युतमा गर्ने लगानीको प्रारूपलगायतमा छलफल भएको बताइएको छ। स्वतन्त्र उर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपालका अध्यक्ष शैलेन्द्र गुरागार्इ बांग्लादेशमा बिजुली बिक्री गर्न भारतले उसकै कम्पनीका लागि समेत सहजीकरण नगरेको बताउँछन्। विश्वास उनले भने, "बांग्लादेशले जीएमआरसँग बिजुली किन्ने प्रारम्भिक सम्झौता नै गरिसकेको छ तर जीएमआरलाई भारतको बाटो हुँदै बांग्लादेशमा प्रसारणलाइनबाट बिजुली बेच्ने अनुमति मिलेको छैन। यस्तोमा भारतलाई मनाएर बिजुली बेच्न सजिलो देखिँदैन।" जीएमआरले माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत आयोजना बनाउने प्रयास गरिरहेको छ। तर उर्जा मन्त्रालयका प्रवक्ता घिमिरे भने भारतले सहजीकरण गर्नेमा आफूहरू विश्वस्त रहेको दाबी गर्छन्। "भारतले सहयोग गर्नेमा हामी विश्वस्त छौं र उसले क्षेत्रीय मञ्चहरूमा जनाएका प्रतिबद्धताले पनि त्यसलाई दर्शाउँछ। त्यसैका आधारमा हामीले बांग्लादेशसँग कुरा अघि बढाएका छौँ, आवश्यक परे त्रिपक्षीय वार्ता पनि गर्छौं।" त्यसबाट उत्पादितमध्ये पाँच सय मेगावाट बांग्लादेशले किन्ने इच्छा देखाएको बताइएको छ। विज्ञहरूले भने यस्ता बैठकमा भारतलाई समेत संलग्न गराएर छलफल अघि बढाएमा मात्र तेस्रो मुलुक विद्युत व्यापार गर्न सकिने बताउँने गरेका छन्।

नेपालको प्रशासनिक इतिहासमै यति धेरै महिला प्रजिअ बनेको यो पहिलो पटक हो। निजामती प्रशासनमा निकै चुनौतीपूर्ण पद मानिने प्रजिअका रूपमा काम गर्ने महिलाको सङ्ख्या बढ्नुलाई सकारात्मक रूपमा हेर्नुपर्ने प्रशासनविद्हरू बताउँछन्। हाल प्रजिअका रूपमा कार्यरत सातैजना महिलासँग उनीहरूको अनुभवबारे बीबीसी नेपालीका संवाददाता विष्णु पोखरेलले गरेको कुराकानी जस्ताको तस्तैः महिलालाई अलि बढी नै निगरानी गर्छन् चन्द्रकला ओली, तेह्रथुम मलाई सानैदेखि समाजसेवा, राष्ट्रसेवा गर्ने इच्छा थियो। सानैदेखिको त्यो इच्छाअनुसार नै म निजामती सेवामा प्रवेश गरेँ। म २०६३ सालमा शाखा अधिकृतका रूपमा प्रवेश गरेकी हुँ। मेरो जन्मस्थान झापाको बुद्धशान्ति गाउँपालिका हो। हालको ठेगाना काठमाण्डूको बूढानीलकण्ठ नगरपालिका हो। यसअघि मैले मोरङ जिल्लामा करिब एक वर्ष सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारीका रूपमा काम गरेकी थिएँ। त्यसपछि तेह्रथुममा गत भदौ ५ गतेदेखि प्रजिअ बनेकी हुँ। विगतमा हाम्रो पुरुषप्रधान समाजमा महिलालाई नेतृत्वमा भएको सहजै स्वीकार गर्ने अवस्था थिएन। तर तेह्रथुममा म आउनुभन्दा अगाडि पनि महिलाहरू प्रजिअ बनेर गइसक्नुभएकाले खासै अप्ठ्यारो महसुस भएन। महिला प्रजिअ बनेपछि सरोकारवालाले अलि बढी नै निगरानी गर्ने गर्छन्। बढी नै सचेत भएर हेर्ने गर्छन्। त्यसैले काम गर्दा एकदमै होसियारीपूर्वक गर्नुपर्ने हुन्छ। कामको बोझले यसरी थिचिएका छन् कर्णालीका महिला जन्मिनेबित्तिकै कर्णालीमा छोरीको नाममा ब्याङ्क खाता र मासिक भत्ता निजामती प्रशासनभित्र पनि महिलाले काम कम गर्छन्, घर व्यवहारमा बढी ध्यान दिन्छन् भन्ने सोच अझै पनि बाँकी छ। त्यो चाहिँ मलाई हाम्रो सामाजिकीकरणकै कुरा हो जस्तो लाग्छ। महिलाले दोहोरो जिम्मेवारी लिनुपर्ने अवस्था छ। कार्यालयमा अझै पनि गहन जिम्मेवारी पाउन निक्कै गाह्रो हुन्छ। हामीले यहाँसम्म आइपुग्न निकै सङ्घर्ष गर्नुपर्‍यो। कति हाम्रो सामाजिक जीवनलाई त्याग्नुपर्‍यो। जस्तो मैले अहिले नै मेरा बालबच्चा छाडेर यहाँ आएकी छु। नयाँ आउने महिलाहरूलाई म एकदमै उत्साहित गर्न चाहन्छु। अहिले संविधानमै भएको व्यवस्थाले पनि सामाजिक सोचमा परिवर्तन आइरहेको छ। सामाजिक धारणा बदल्न पनि हामीले चुनौती उठाउनुपर्छ। म त महिलाहरूलाई यो चुनौती होइन अवसर हो भन्छु। त्यसैले नयाँ पुस्ताका महिलाहरूलाई लोकसेवामार्फत् निजामती सेवामा प्रवेश गर्न र गृह प्रशासनमा आउन म आग्रह गर्छु। ज्येष्ठ नागरिकहरू मलाई देखेर रुनुहुन्छ लीलाकुमारी केसी पाण्डे, रामेछाप म ओखलढुङ्गामा जन्मिएकी हुँ। मैले एसएलसीसम्म त्यही पढेँ। त्यसपछि मैले उच्च अध्ययन काठमाण्डूमा गरेँ। ताहाचल क्याम्पसबाट मैले शिक्षाशास्त्र सङ्कायमा स्नातकसम्म अध्ययन गरेँ। स्नातकमा म देशभरिकै सबैलाई जितेर गोल्डमेडलिस्ट भएँ। त्यसपछि मैले जनसङ्ख्या अध्ययनमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट स्नातकोत्तर गरेँ। मैले स्नातक सक्ने बित्तिकै शाखा अधिकृतमा परीक्षा दिएँ र पास पनि भएँ। म २०५९ सालमा शाखा अधिकृत भएकी हुँ। त्यसपछि मैले जनसङ्ख्या तथा वातावरण अनि त्यसपछि स्वास्थ्य मन्त्रालयमा काम गरेँ। त्यसपछि सामान्य प्रशासन मन्त्रालय र योजना आयोग हुँदै गृह मन्त्रालयमा आएकी हुँ। मैले एक वर्ष मन्त्रालयमै बसेर योजना शाखा हेरेँ र त्यसपछि नौ महिनाअघि रामेछापमा प्रजिअ भएर आएकी हुँ। सर्वप्रथम निजामती सेवामा प्रवेश गर्न मलाई बुवाले प्रेरणा दिनुभएको हो। जब म बुझ्न सक्ने भएँ मलाई आफू आफ्नो खुट्टामा उभिने हुनुपर्छ र समाजमा केही रूपान्तरणकारी भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो। त्यसैले म यो सेवामा आएकी हुँ। छोरीमात्र जन्माए एक लाख पुरस्कार महिला प्रजिअका रूपमा मैले महिला भनेर कुनै पनि चुनौती सामाना गर्नु परेन। म सानैदेखि पनि त्यस्तो नसोच्ने भएकाले पनि हुन सक्छ। तर प्रजिअ भएपछि जिम्मेवारी अलि फरक हुने रहेछ। धेरै प्रकारका विषय र सरोकारवालासँग हामीले समन्वयमा रहनुपर्ने हुन्छ। महिला प्रजिअ कम हुने भएकाले समाजको अनुभूति चाहिँ मैले फरक पाएँ। त्यो एकदमै उत्प्रेरक रहेको छ किनकि धेरैले मलाई उत्प्रेरणा नै दिइरहनुभएको छ। कतिले त हाम्रा छोरी र बुहारीले पनि गर्न सक्ने रहेछन् भन्ने सोच बनाउनुभयो। त्यो एकदमै उत्प्रेरक लाग्छ मलाई। छोरीलाई पनि पढाउनुपर्ने रहेछ भन्ने सोच आएको पनि मैले पाएँ। रामेछाप आएपछि विभिन्न स्थानमा गएर हामीले अन्तरक्रिया गरिरहेका छौँ। त्यो किन पनि गरेको हो भने हाम्रो जिम्मेवारी भनेको शान्ति-सुरक्षा पनि हो। त्यसका लागि भूगोल बुझेपछि रणनीति बनाउन सजिलो हुन्छ भनेर म र नेपाल प्रहरीका जिल्ला प्रमुख भएर यस्तो कार्यक्रम गरिरहेका छौँ। त्यस क्रममा धेरै ठाउँमा पुग्दा मेरो बुवाको उमेरका बुवाहरू निकै भावुक हुनुभयो। कति त रुनु पनि भयो। आखिर हाम्रा छोरीहरूले पनि गर्न सक्ने रहेछनन् भन्ने उहाँहरूको कुरा रहेछ। गुञ्ची भन्ने स्थानमा त एकजना बुवाले आएर मलाई "तिमी मेरी छोरी हौ, कालीकी रूप हौ" भन्नुभयो। त्यसले मलाई एकदमै उत्प्रेरणा मिल्यो। त्यसले मलाई थप ऊर्जा दिएको छ। नयाँ आउने महिलाहरूलाई हामी रूपान्तरण गर्न सक्छौँ भनेर आउन म आग्रह गर्छु। हामी अहिले जनसङ्ख्याको हिसाबले काम गर्ने उमेरको सङ्ख्या एकदमै धेरै भएको अवस्थामा छौँ। त्यसैले यसलाई उपयोग गर्न म दिदीबहिनीहरूलाई आग्रह गर्छु। सीडीओ सर नै हुन्छन् म्याडम/मिस हुँदैनन् भन्ने सोच छ गोमादेवी चेम्जोङ्ग, सिन्धुपाल्चोक गाउँगाउँमा गएर सेवा गर्न पाइन्छ भन्ने कुराले मलाई निजामती सेवामा प्रवेश गर्न मनबाटै प्रेरित गरेको हो। मेरो घर ताप्लेजुङ हो। मैले २०६३ सालमा शाखा अधिकृत पास गरेकी हुँ। खासमा जनजाति समुदायमा निजामतीतिर आकर्षित हुने मानिस कमै हुन्थे। तर क्याम्पस जीवनमा मेरा साथीभाईहरू धेरै क्षेत्री,बाहुन नै थिए। उनीहरू लोकसेवा अध्ययन गरिरहेका हुन्थे। त्यसैले मलाई निजामती सेवामा प्रवेश गर्न कसरी अध्ययन गर्ने भन्ने जानकारी दियो। म त्यसबेला त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा अर्थशास्त्रमा स्नातकोत्तर गरिरहेकी थिएँ। म उपसचिव २०६९ सालमा बनेकी हुँ। गृह मन्त्रालय अन्तर्गत भने २०७४ सालमा मैले प्रवेश गरेँ। पहिलो कार्यकाल प्रजिअका रूपमा मैले भोजपुरमा काम गरेँ। त्यसपछि दोस्रो जिल्लाको रूपमा अहिले सिन्धुपाल्चोकमा आएकी हुँ। महिला प्रजिअ हुँदा मैले 'महिला पनि सीडीओ हुन्छ र?' भन्ने सोच रहेको पाएँ। त्यो एउटा ठूलो चुनौती हो। यस्तो पुरुषवादी सोच निजामती प्रशासनभित्र पनि छ। त्यसलाई हटाउन समय लाग्छ जस्तो लाग्छ। पुरुषकै बराबर काम गर्दा पनि महिलाले चाहिँ कम गरेको जस्तो व्यवहार हुन्छ। नेपालकी प्रथम महिला प्रहरी: 'जेल हाल्लान् भन्ने डरले प्रहरी भएँ' महिला आविष्कारकहरू किन निकै कम छन् पुरुषको दाँजोमा दाँजिनका लागि हामीले पुरुषभन्दा पनि १० प्रतिशत बढी काम गर्नुपर्छ। भोजपुरमा म प्रजिअ हुँदा धेरै ज्येष्ठ नागरिकहरू महिला पनि सीडीओ भएको रे! भन्दै हेर्न आउनुभएको थियो। कतिले त सीडीओ साहब कता हुनुहुन्छ? भन्दै सहायक प्रजिअतर्फ गएको पनि देखियो। अझै पनि हाम्रोमा 'सीडीओ सर नै हुन्छन् म्याडम वा मिस हुदैँनन्' भन्ने सोच बाँकी नै छ। तर हामीले यसलाई चुनौती र अवसर दुवै रूपमा लिनुपर्छ भन्ने लाग्छ। नयाँ आउने महिलाहरूलाई म के भन्न चाहन्छु भने- यो निजामती सेवा सबैभन्दा निष्पक्ष हुने भएकाले जो अध्ययनशील हुनुहुन्छ, उहाँहरूले अन्यत्रको साटो यतै प्रयास गर्नुहोला। अनि सेवामा प्रवेश गरेपछि म गृह प्रशासनमा प्रवेश गर्न आग्रह गर्छु। त्यसको कारण के हो भने गृह प्रशासनमा काम गरेपछि हाम्रो नेतृत्व क्षमता निकै बढ्छ। अझ प्रजिअ भएपछि त धेरै कुराहरूमा ध्यान दिनुपर्ने भएकाले यो एकदमै चुनौतीपूर्ण र नेतृत्व क्षमताका लागि राम्रो स्थान हो। नेपालको जनसङ्ख्यामा महिलाको हिस्सा बढी छ। त्यसैले जति पनि समस्याहरू आउँछन् त्यो महिलासँग सम्बन्धित धेरै हुन्छन्। त्यसैले महिला प्रजिअ भएमा ती समस्या हल गर्न पनि सहज हुन्छ। महिलाले के गर्न सक्छन् र? भन्ने सोच बाँकी नै छ हुमकला पाण्डे, भक्तपुर निजामती सेवा स्थायी सेवा रहेकाले र जनताका बीचमा बसेर काम गर्न पाइने भएकाले म प्रेरित भएकी हुँ। यसको स्थायित्व र प्रतिष्ठाले पनि मलाई आकर्षित गरेको हो। महिलाका समस्यालाई पनि स्थानीय तहमा नै रहेर समाधान गर्न सकिने भएकाले म यता आकर्षित भएँ। मैले निजामती सेवामा २०६३ सालमा प्रवेश गरेकी हुँ। भक्तपुरमा प्रजिअ भएर आउनुभन्दा अगाडि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोजको प्रदेश नम्बर ३ को कार्यालय प्रमुखका रूपमा मैले काम गरेकी थिएँ। म प्रजिअका रूपमा भर्खरै आएकाले यसको चुनौतीबारे बुझ्दैछु। तर पहिले नै अर्धन्यायिक निकायको प्रमुखका रूपमा काम गरिसकेकाले मलाई काम गर्न सक्छु भन्ने विश्वास छ। महिला भएकाले भोग्नुपर्ने चुनौती त छदैँछ। 'महिलाले के गर्न सक्छन् र?' भन्ने सामाजिक दृष्टिकोण रहेको छ। तर मलाई त्यसलाई चिरेर काम गर्न सक्छु भन्ने विश्वास छ। महिलाहरूले जति पनि कार्यक्षेत्रमा गएर काम गरिरहनुभएको छ। महिलाहरू अहिले निजामती सेवामा २४ प्रतिशत जति छन्। महिलाको प्रवेश दर बढिरहेको छ। त्यसैले महिलाहरूले आफू केही गर्न सक्छु भनेर आउँदा सबैभन्दा राम्रो अवसर हो यो। महिलाहरू निजामती सेवामा आएमा महिलाले महिलाकै समस्या समाधान गर्न पनि निकै सहज हुन्छ। जनताले पनि विश्वास गर्छन्। सुरुमा कसरी काम गर्लान् भन्ने सोच देखिन्थ्यो, अहिले परिवर्तन हुँदैछ कल्पना घिमिरे नेपाल, पर्वत खास गरेर निजामती सेवामा प्रवेश गर्न परिवारले नै प्रेरणा जगाउनुभएको हो। त्यसपछि म आफैँलाई निजामती सेवाको उच्च तहमा जाने आकाङ्क्षा बढेको हो। म २०६६ सालमा शाखा अधिकृत भएकी हुँ। २०७२ सालमा म उपसचिव भएँ। उपसचिवका रूपमा मैले वातावरण विभाग, कृषि विकास मन्त्रालयमा काम गरेँ। त्यसै क्रममा म युरोपमा अध्ययनका लागि पनि गएँ। उताबाट फर्केपछि मैले अध्यागमन कार्यालयमा काम गरेँ। त्यसपछि मैले रुपन्देहीमा सहायक प्रजिअ भएर काम गरेँ अनि पर्वतमा प्रजिअ बनेको सात महिना भयो। खास गरेर सुरुमा आउँदा महिला प्रजिअले के कसरी काम गर्ने हो भन्ने खालको व्यवहार देखियो। करिब एक महिनासम्म अलि फरक व्यवहार थियो। अहिले भने त्यस्तो छैन। मैले यो पद लैङ्गिक पद होइन भन्ने सन्देश पनि दिएँ। त्यसले अहिले परिवर्तन आएको महसुस गरेकी छु। निजामती सेवामा र अझ गृह प्रशासनमा प्रवेश गर्न चाहने महिलालाई म के भन्न चाहन्छु भने हामीलाई परिवारको साथ र आफ्नो आँट भयो भने सहज हुन्छ। प्रजिअ हुन चाहनेले चाहिँ जुनसुकै बेला जहाँ पनि खटिन सक्छु र सबैलाई समन्वय गरेर जान्छु भन्ने सोच राख्नुपर्छ। कर्णालीका नागरिकले ममा आफ्ना छोरी-बुहारीको भविष्य देखे दुर्गा बञ्जाडे, जुम्ला मलाई निजामती सेवामा प्रवेश गर्न दुईवटा कुराले प्रेरित गरेको हो। पहिलो कुरा भनेको स्थानीय तहमा नागरिकको घरदैलोमा पुगेर सेवा दिन सकिन्छ भन्ने सोच हो। दोस्रो चाहिँ निजामती सेवा भनेको स्थायी संरचना हो। यसमा योग्यताक्रमबाट छानिएर आउने व्यक्तिहरूले नै अवसर पाउने भएकाले पनि मलाई यसमा आउन उत्प्रेरित गरेको हो। म निजामती सेवामा २०६८ सालमा शाखा अधिकृत भएकी हुँ। त्यसअघि पनि म निजामती सेवामा नै थिएँ। २०७४ सालमा म उपसचिव भएकी हुँ। पहिले मैले सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा सहायक प्रजिअका रूपमा दुई वर्ष काम पनि गरेकी हुँ। जुम्लामा प्रजिअ भएको १० महिना भयो। प्रजिअका रूपमा रहँदा विभिन्न खाले चुनौती हुने नै भए। त्यसमा महिला र पुरुष प्रजिअले भोग्नुपर्ने चुनौती फरकफरक छन्। महिलाले हरेक पटक परीक्षा दिनुपर्ने अवस्था हुन्छ। तर त्यसलाई चुनौतीका रूपमा भन्दा मैले अवसरका रूपमा लिएकी छु। कानुनी रूपमा वर्जित भएकाले प्रत्यक्ष रूपमा महिलालाई विभेद त गरिदैँन तर त्यो कताकता देखिन्छ। म कर्णाली प्रदेशमै पहिलो महिला प्रजिअ भएर आएकाले यस क्षेत्रका धेरैले मलाई हेरेर ममाथि भविष्य पनि देख्नुभयो। कतिपयले आफ्ना श्रीमती, छोरी, बुहारी वा भाञ्जीमा महिला प्रजिअको भविष्य पनि देख्नुभयो। भविष्यमा निजामती सेवामा प्रवेश गर्न चाहने वा प्रजिअ बन्न चाहनेका लागि म के भन्न चाहन्छु भने- जो व्यक्ति जहाँ हुनुहुन्छ त्यहाँ पेशाप्रति इमानदार भएर काम गर्नुहोस्। म वर्गीकरणमा कहाँ पर्छु भन्ने भन्दा पनि चुनौती लिनुहोस्, अवसर तपाईँलाई पर्खिरहेको छ। चालक पनि महिला यात्रु पनि महिला सीडीओ साप भन्दै हट्टाकट्टा पुरुषतिर फाइल लिएर जान्छन् विनिता भट्टराई, हुम्ला स्थानीय महिलाहरूसँग हुम्लाकी प्रजिअ विनिता भट्टराई सुरुमा मैले निजामती सेवामा प्रवेश गर्ने सोचेकी थिइनँ। तर २०६२/६३ को आन्दोलनपछि हाम्रो कलेजमा संस्थागत रूपमा नै लोकसेवा भर्ने महिला कम भए भनेर अभियान चलाउन आएपछि मलाई निजामती सेवामा आउन प्रेरित गर्‍यो। त्यसपछि मैले फर्म भरेर लोकसेवा दिएँ र पास पनि गरे। म शाखा अधिकृतका रूपमा सेवामा प्रवेश गरेकी हुँ। डेढ वर्षअघि म गृह प्रशासनमा प्रवेश गरे। हुम्ला आएको पाँच महिना भयो। त्यसअघि केही समय मैले सुर्खेतमा सहायक प्रजिअका रूपमा काम गरेकी थिएँ। महिला प्रजिअ भएर आएपछि मैले यहाँ फरकफरक कुरा महसुस गरेँ। हुम्लामा धेरै महिला अशिक्षित हुनुहुन्छ। त्यसले पनि होला कतिपय महिलालाई महिला पनि प्रजिअ हुन्छन् र भन्ने पनि हुँदोरहेछ। कतिपयले महिलालाई प्रजिअ हो भन्ने नै ठान्ने नै रहेनछन्। कतिपयले त फाइल लिएर आउँदा म प्रजिअको कुर्सीमा बसेको भए पनि छेउमा हट्टाकट्टा पुरुष बसेको देखे भने 'सीडीओ साप' भन्दै उतै फाइल लाने गरेको पनि देखिन्छ। फेरि यहाँ त महिलालाई खासमा समान नागरिकको जस्तो व्यवहार कमै हुने भएकाले पनि होला। केही काम गर्न सहज पनि हुन्छ किनकि महिलालाई दबाव दिने कम हुन्छ। महिलाले त नियमबाहिर गएर काम गर्दैनन् भन्ने पनि हुन्छ। निजामती प्रशासनमा पनि कम गर्दैनन् भन्ने सोच भएको देखिन्छ। मैले आफैँले चाहिँ त्यस्तो अनुभव गरेकी छैन। प्रशासनिक क्षेत्रमा आउन चाहनेहरूलाई म के भन्छु भने- रुचि छ भने यस क्षेत्रमा आउँदा धेरै काम गरेर देखाउने अवसर छ। यो राजनीतिक पद पनि हो त्यसले गर्दा यहाँ चुनौती पनि छ, अवसर पनि छ। नेतृत्व विकास गर्नेका लागि प्रजिअ पद एकदमै उपयुक्त हो। मोटरसाइकलमा लोमन्थाङ

नेपालीहरूका लागि वैदेशिक रोजगारीको एक प्रमुख गन्तव्यका रूपमा रहेको मलेशियासँग श्रम समस्याको समाधान गर्ने प्रयास गरिरहेको नेपाली पक्षले मलेशियाली मानव संशाधन मन्त्रालयका अधिकारीहरूसँग छलफल गरेको छ। त्यसै क्रममा हाल जारी समस्या समाधान गर्न मलेशियाली अधिकारीहरू सकारात्मक रहेको बताइएको छ । मलेशिया जाने नेपाली कामदारमाथि विभिन्न शीर्षकमा चर्को शुल्क असुल्दै ठगिएको भन्दै अर्को व्यवस्था नभएसम्मका लागि सरकारले कामदारहरूलाई मलेशिया जान रोक लगाएको पनि करिब दुई महिना बितिसकेको छ। गम्भीर मलेशियाली मानव संशाधन मन्त्रालयमा नेपाली दूतावासको प्रतिनिधिमण्डल र मलेशियाली अधिकारीहरूबीच मङ्गलवार छलफल भएको हो। सो क्रममा नेपाली कामदार मलेशिया आउँदा तिर्न बाध्य पारिएको चर्को शुल्क घटाउने, आउटसोर्सिङ कम्पनीहरू खारेज गर्ने, कामदार भर्ना प्रक्रियालाई सहज एवम् प्रभावकारी बनाउने र श्रम सम्झौता गर्ने लगायत विषयमा छलफल भएको नेपाली दूतावासका कार्यवाहक राजदूत कुमारराज खरेलले बताए । गत साता दूतावासको निमन्त्रणामा नेपाली दूतावासमा भएको शिष्टाचार भेटमा मलेशियाली मानव संशाधन मन्त्री एम कुलासेगरनले नेपाली कामदारमाथि भएको भनिएको ठगीको सम्बन्धमा मलेशिया गम्भीर रहेको बताएका थिए । नेपाली दूतावासका अनुसार मङ्गलवारको विस्तृत छलफलमा हाल नेपाली कामदार मलेशिया आउन रोकिएको कारणबारे जानकारी गराउँदै अवैध रकम उठाउन रोक्न र दुई देशबीचको श्रम सम्बन्ध सुदृढ बनाउन मलेशिया सरकारको ध्यानाकर्षण गराइएको छ । शुल्क कार्यवाहक राजदूत कुमारराज खरेलले भने, "भेटमा नेपाली कामदारहरूले तिर्नुपरिरहेको चर्को भिसा शुल्क घटाउने र अनावश्यक कम्पनीहरू खारेज गर्नेसम्बन्धी हाम्रो अनुरोध पुन: दोहोऱ्यायौँ।" उत्तरमा मलेशियाली अधिकारीहरूले उक्त विषयलाई गम्भीर रूपमा लिइएको र त्यसबारे छिट्टै निर्णय हुने प्रतिबद्धता जनाएको खरेलको भनाइ छ। खरेलले भने, "नेपालको अनुरोधप्रति मलेशिया सरकार गम्भीर रहेको र सकारात्मक तरिकाले हाम्रो अनुरोध र चासोलाई सम्बोधन गर्ने गरी मानव संशाधन मन्त्रालय र गृह मन्त्रालयको विभिन्न तहमा अध्ययन र छलफल भइरहेको जानकारी उहाँहरूले दिनुभयो।" "मन्त्रीस्तरीय छलफल समेत गरी यो समस्यालाई चाँडै नै सुल्झाउन उहाँहरू सहमत हुनुहुन्छ।" छलफलमा कामदार भर्ना र व्यवस्थापन प्रक्रियालाई पारदर्शी बनाउन र श्रम सम्झौता गर्ने विषयमा समेत मलेशियाली पक्ष सकारात्मक रहेको बताइएको छ। नेपाली कामदारबाट चर्को शुल्क असुल्ने कार्यमा मलेशिया र नेपालकै कतिपय प्रभावशाली नेता र व्यवसायीहरूको मिलेमतो रहेको विवरण सार्वजनिक भएपछि केही मलेशियाली सांसदहरूले यसबारे छानबिन गर्न सरकारसँग माग गरिसकेका छन्।

७,६०० वर्गकिलोमिटर भूभागमा फैलिएको अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र पदयात्रा पर्यटनका लागि आकर्षणको केन्द्र रहँदै आएको छ। सन् २०१७ मा अन्नपूर्ण क्षेत्रमा पदयात्रा गर्ने पर्यटकको संख्यामा अघिल्लो वर्षको तुलनामा झण्डै ३९ प्रतिशतले वृद्धि भएको हो। यो हालसम्मकै बढी भएको अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र आयोजनाका पर्यटन अधिकृत रश्मी आचार्यले बताइन्। तथ्याङ्क उनले भनिन्, "सन् २०१६ मा १ लाख १४ हजार १ सय ८७ जना पर्यटक भित्रिएका थिए भने सन् २०१७ मा १ लाख ५८ हजार ५ सय ८८ पर्यटकले अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्रको भ्रमण गरेको तथ्याङ्क छ।" उच्च पहाडी र हिमाली क्षेत्रमा पदयात्रा गर्ने उद्देश्यले नेपाल भित्रिने करिब ६० प्रतिशत पर्यटकको पहिलो रोजाइ प्रदेश नं. ४ मा पर्ने अन्नपूर्ण क्षेत्र पर्ने गरेको छ। हिमआँधी लगायतका कारणले हुने दुर्घटना विगतमा जस्तो हुन नदिने उद्देश्यले सूचना प्रणाली यस क्षेत्रमा सुदृढ गरिएको छ। आयोजनाका सूचना अधिकृत आचार्यले भनिन्, "कुनै दुर्घटना हुन सक्ला भनेर पर्यटकको अवस्था पत्ता लगाउनका लागि हामीले एउटा संयन्त्रको विकास चाँडै शुरु गर्दैछौँ।" उक्त क्षेत्रमा विगतमा हिमआँधीका कारण पनि धेरै पर्यटक र पथप्रदर्शकको मृत्यु भएको थियो। योजना त्यसबारे थोराङ ला पास गर्ने बेलामा मौसमबारे पूर्वजानकारी दिने केही तयारी भएको छ कि छैन? जवाफमा आचार्यले भनिन्, "अन्नपूर्ण आधार शिविर र घान्द्रुक घोरेपानीको चाहिँ ६ दिनको मौसमको अनुमान गर्न सकेका छौँ र आगामी दिनमा थोरङ, मनाङ, मुस्ताङमा पनि शुरु गर्ने योजना छ।" अन्नपूर्ण आधारशिविर, एबीसी थोराङ्ला भञ्ज्याङ, मुक्तिनाथ, उपल्लो मुस्ताङ, मनाङ, घोरेपानी, मर्दी हिमाल, घान्द्रुक घोरेपानी लगायतका ठाउँ पदयात्रा पर्यटनका आकर्षक गन्तव्य हुन्। पर्यटकहरूको संख्यामा देखिएको उत्साहजनक वृद्धिप्रति पर्यटन व्यवसायीले खुशी व्यक्त गरेका छन्। सन् २०१७ मा ९ लाख ४० हजारभन्दा बढी पर्यटक नेपाल आएको अध्यागमन विभागले जनाएको छ। अधिकारीहरूका अनुसार १० लाख पर्यटक भित्र्याउने सन् २०१६ को लक्ष्य भेट्टाउन नसके पनि यो संख्या अहिलेसम्मकै धेरै हो।

चुनावमा मतदान गर्दै नेतृ सू ची साठी वर्षभन्दा बढी म्यान्मारमा शासन गरेको सेनाको समर्थन प्राप्त दल युनियन सोलिडारिटी एन्ड डेभलपमेन्ट पार्टी यूएसडीपीले चुनावमा धाँधलीको आरोप लगाउँदै पुन: निर्वाचनको माग गरेको हो। यस पटकको चुनावी परिणामले आङ सान सू चीको दल न्याश्नल लीग फर डेमोक्रेसीले सन् २०१५ को भन्दा पनि बढी मत पाएको छ भने संसद्‌मा दुई तिहाइभन्दा धेरै सिटमा विजय प्राप्त गरेको छ। हालसम्म घोषित परिणाम अनुसार एनएलडीले ३९१ स्थानमा विजयी हुँदा यूएसडीपीले २१ स्थानमा मात्र विजय हासिल गरेको छ। सन् २०१५ को निर्वाचनमा एनएलडीले ३९० स्थानमा विजयी भएको थियो भने यूसडीपीले ४१ सिटमा विजय प्राप्त गरेको थियो। मतगणना जारी रहेका अन्य ५० सिटमा पनि यूएसडीपीभन्दा एनएलडी धेरै मतले अगाडि देखिन्छ। निर्वाचन आयोग के भन्छ केन्द्रीय संसद्‌को लागि ४७७ सिटमा भएको यो निर्वाचनमा १३ स्थानमा भने क्षेत्रीय दलहरूले विजय प्राप्त गरिसकेको निर्वाचन आयोगले जनाएको छ। म्यान्मारको आम निर्वाचनमा तीन नेपाली भाषी उम्मेदवार थिए तर विजयी हुन सकेनन् कोरोनाभाइरस महामारीका कारण आयोगले व्यवस्था गरेको 'अग्रिम भोटिङ'मा अनियमितता भएको आरोप यूएसडीपीले लगाएको छ। यूएसडीपीले सेनाको सहभागितामा निर्वाचन आयोगले फेरि चुनाव गर्नुपर्ने माग राखेको हो। निर्वाचन आयोगले भने प्रमुख प्रतिपक्षी दल यूएसडीपीले लगाएको आरोपलाई खण्डन गर्दै फेरि चुनावको सम्भावना नभएको बताएको छ। "कहीँ कतै अनियमितता भएको भए वा कसैलाई चित्त नबुझे कानुनी प्रकिया अनुसार अगाडि बढ्न सबैलाई खुला छ," आयोगका प्रवक्ता मिन्ट नैङले भनेका छन्। "निर्वाचन ऐन अनुसार हरेक गुनासाको अनुसन्धान हुन्छ र अनियमितता पाइएको खण्डमा कारबाही हुन्छ।" भोटिङको पाँच दिनअघि मात्र सेना प्रमुख मिन आङ लेङले वक्तव्य र अन्तर्वार्तामार्फत् चुनावमा अनियमितता भएको बताएका थिए। उनले एनएलडी सरकारले गठन गरेको निर्वाचन आयोगलाई असक्षमको आरोप पनि लगाएका थिए। आइतवार भोट खसालेपछि भने संवाददाताको प्रश्नमा सेना प्रमुखले चुनावी परिणामलाई सेनाले स्वीकार गर्ने बताएका थिए। यूएसडीपीको पछिल्लो वक्तव्यपछि भने उनले कुनै प्रतिक्रिया दिएका छैनन्। निर्वाचन पर्यवेक्षण गरेका राष्ट्रिय तथा अन्तरर्राष्ट्रिय संस्थाले स्वतन्त्र र शान्तिपूर्ण रूपमा चुनाव सम्पन्न गराएकोमा म्यान्मारको प्रशंसा गरेका थिए। निर्वाचन पर्यवेक्षण गरेको द कार्टर सेन्टरले निर्वाचन शान्तिपूर्ण रुपमा सम्पन्न भएको भन्दै निर्वाचन पर्यवेक्षकसँग अनियमितताको बारेमा प्रश्न गर्न प्रयाप्त तथ्य नभएको बताएको छ। "मतदाताले स्वतन्त्रपूर्वक मतदान गरेको हामीले पायौँ," कार्टर सेन्टरको वक्तव्यमा उल्लेख छ, "म्यान्मारको प्रजातान्त्रिक बाटोमा यो निर्वाचनले थप बल पुग्ने आशा छ।" म्यान्मारमा जारी सशस्त्र सङ्घर्षको कारण यसपटकको चुनाव १५ वटा निर्वाचन क्षेत्रमा हुन सकेन। जसलाई कार्टर सेन्टरले दुर्भाग्यपूर्ण भनेको छ। जातीय स्वायत्त सङ्घीयताको माग गर्दै म्यान्मारमा ७० वर्षयता विभिन्न २० जातिहरूले सशस्त्र सङ्घर्ष गरिरहेका छन्। सेनाले सन् २००८ मा जारी गरेको संविधान अनुसार २५ प्रतिशत सांसद सिट सेनाका लागि सुरक्षित छ। त्यस्तै गृह, रक्षा सहितको मन्त्रालयमा पनि सैनिक अधिकारी हुन्छन्। संविधान परिवर्तन गरी सेनालाई संसद्‌बाट निकाल्ने सू ची र उनको दल एनएलडीको प्रमुख माग हो। तर संविधान परिवर्तन वा संशोधन गर्न ७५ प्रतिशतभन्दा धेरै सांसदको सहमति हुनुपर्छ। जुन सेनाको सहमतिबिना सम्भव छैन। सू ची झन् बढी लोकप्रिय म्यान्मारभित्र र बाहिर यो चुनावलाई सू चीको लोकप्रियता मापनको रूपमा हेरिएको थियो। रोहिन्ज्या प्रकरणपछि विश्वभर नै सू चीको आलोचना भएको थियो। सू चीले प्रजातन्त्रको लागि सङ्घर्ष गर्दा पाएका कतिपय सम्मान र पुरस्कार उनीबाट खोसियो पनि तर यसपटकको चुनावी परिणामले देशभित्र भने उनको लोकप्रियता थप बढेको देखियो। चुनावी परिणामलाई लिएर उत्पन्न विवाद मत्थर होला वा चर्केला भन्नेमा धेरैको चासो छ।

क्यारिबियन क्षेत्रको लोकप्रिय उक्त क्रिकेट लिगका लागि उनलाई सेन्ट किट्स एण्ड नेभिस पेट्रिओट्स नामक टोलीले खरिद गरेको हो। वेष्ट इन्डिजका विश्व चर्चित खेलाडी क्रिश गेलको नेतृत्वमा रहेको उक्त टोलीले सन्दीपलाई पाँच हजार अमेरिकी डलरमा खरिद गरेको हो। क्यारिबियन लिग क्रिकेट टोलीमा छनोट भएकोमा आफू खुसी भएको प्रतिक्रिया लामिछानेले सामाजिक सञ्जाल ट्विटरमा दिएका छन्। खुसी उनले लेखेका छन्, "सेन्ट किट्स एण्ड नेभिस पेट्रिओट्सले मलाई विश्वास गरेकोमा धन्यवाद दिन चाहन्छु, साथै मेरा सबै प्रशंसक र शुभचिन्तकलाई पनि धन्यवाद भन्न चाहन्छु।" यसअघि लामिछानेलाई गएको ज्यानुअरीमा २० लाख भारतीय रुपैयाँमा दिल्ली डेयरडेभिल्स क्लबले इन्डियन प्रिमियर लिगका लागि खरिद गरेको थियो। उनी आइपिएलमा छनोट भएका पहिलो नेपाली खेलाडी हुन्। आइपीएलमा पहिलोपटक नेपाली खेलाडी विश्वकप छनोट क्रिकेट: अवसर र चुनौती दुवै अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् आइसीसीले १७ वर्षीय लामिछानेलाई नेपाली क्रिकेट टोलीका उदाउँदा नायक भनेको छ। उत्कृष्ट हालै नामिबियामा सम्पन्न विश्व डिभिजन दुई क्रिकेटमा प्रतियोगिताको उत्कृष्ट खेलाडी घोषित भएका उनले १७ विकेट लिएका थिए। उक्त प्रतियोगितामा उनले गरेको प्रदर्शनले नेपाललाई यसै महिना जिम्बाब्वेमा शुरू हुन लागेको विश्व कप क्रिकेट छनोट प्रतियोगितासम्म डोर्‍याउन सफल भएको थियो। लेग स्पिनर लामिछानेको 'लेगब्रेक गुगली' शैली उनको विशेषता मानिन्छ । उनको खेल्ने तरिकालाई अष्ट्रेलियाका चर्चित खेलाडी शेन वार्नसँग दाँज्ने गरिन्छ। सन् २०१६ मा नामिबियाको खेलबाट राष्ट्रिय टोलीमा खेल्न थालेका सन्दिपले १९ वर्ष भन्दा कम उमेर समूहको विश्वकपमा आयरल्याण्डविरुद्ध 'ह्याट्रिक' विकेट लिएर चर्चा कमाएका थिए। विश्वकप क्रिकेट छनोटको तयारी कस्तो छ?

आर्सनलका मिडफील्डरले चीनमा उइगर मुस्लिम समुदायप्रति गरिने व्यवहारबारे सामाजिक सञ्जालमा टिप्पणी गरेका थिए। लगत्तै आर्सनल क्लबले उनको टिप्पणीबाट आफूलाई अलग्याएको थियो। उसले क्लब सधैँ गैरराजनीतिक सङ्गठन रहेको उल्लेख गरेको थियो। तीखो प्रतिक्रिया चीनको ग्लोबल टाइम्स पत्रिकाले जर्मन खेलाडी ओजिलको टिप्पणीलाई 'झूटो' भन्दै त्यसले खेल अधिकारीहरूलाई 'निराश' बनाएको जनाएको छ। चीनको फुटबल सङ्घले ओजिलका टिप्पणी 'अस्वीकार्य' भन्दै त्यसले चिनियाँ फुटबल प्रेमीहरूको 'चित्त दुखेको' बताएको छ। सीसीटीभीले आइतवारको आर्सनल र लीग च्याम्पियन म्यान्चेस्टर सिटीको खेलको साटो टोटनम र वुल्भ्सको खेल देखाउने तालिका बनाएको थियो। आफू स्वयम् मुस्लिम समुदायका ओजिलले सामाजिक सञ्जालको पोस्टमा उइगरहरूलाई "दमनविरुद्धका लडाकुहरू" भन्दै चीनको तथा त्यस विषयमा मौन बसेका मुस्लिमहरूको आलोचना गरेका थिए। चीनले बारम्बार उइगर मुस्लिमहरूलाई दुर्व्यवहार नगरिएको भन्दै आएको छ चीनले बारम्बार उइगर मुस्लिमहरूलाई दुर्व्यवहार नगरिएको भन्दै आएको छ। अधिकारवादी समूहहरूका अनुसार अधिकांश मुस्लिम उइगर समुदायका गरी १० लाख मानिसहरूलाई चीनमा कुनै सुनुवाइ नगरीकनै उच्च सुरक्षा दिइएका बन्दी शिविरमा राखिएको छ। चीनका अनुसार तिनलाई हिंसात्मक धार्मिक कट्टरताविरुद्ध लड्न 'व्यावसायिक प्रशिक्षण केन्द्र'मा राखिएको छ। अक्टोबर महिनामा अमेरिकाको राष्ट्रिय बास्केटबल सङ्घ (एनबीए)का एक कार्यकारी अधिकृतले गरेको टिप्पणीका कारण चीनसँग उसको सम्बन्ध बिग्रिएपछि उसले निकै आर्थिक घाटा बेहोर्नुपरेको थियो। हङ्‌कङका प्रजातन्त्रवादी प्रदर्शनकारीहरूको समर्थनमा ह्यूस्टन रकेट क्लबका व्यवस्थापक ड्यारिल मोरेले ट्वीट गरेका थिए। परिणामस्वरूप चिनियाँ कम्पनीहरूले प्रायोजन एवम् टेलिकास्ट सम्झौता स्थगित गरिदिएका थिए। विवादपछि के होला? एक विश्लेषण बिन ब्र्यान्ट, बेइजिङस्थित बीबीसी संवाददाता केही साताअगाडि मैले चीन-यूके सम्बन्धका एक विज्ञलाई प्रीमीअर लीगका कुनै खेलाडीले चीनको सार्वजनिक आलोचना गरे 'एनबीए'को जस्तै समस्या भोग्नुपर्ला भनेर सोध्दा तिनले 'हो' भन्ने उत्तर दिएका थिए। इङ्ग्लिश फुटबल लीग प्रतियोगिता संसारभरि लोकप्रिय छ। यसका खेलाडी तथा दर्शकमा अत्यधिक विविधता पाइन्छ। चीनमा एनबीएले बेहोरेको समस्याले त्यसको परिणाम कति गम्भीर र वित्तीय स्वार्थमा कति तत्काल हुन्छ भन्ने देखाएको छ। यूकेको निम्ति फुटबल र त्यसले विश्वभरि यूकेको छविमा पार्ने प्रभाव अत्यधिक महत्त्वपूर्ण छ। वरिष्ठ ब्रिटिश कूटनीतिज्ञहरूले ओजिलको टिप्पणीले निम्त्याए जस्तै विवाद भए त्यसको दुई देशको सम्बन्धमा पर्न सक्ने प्रभावबारे सोचविचार गरेका छन्। अहिलेका लागि ओजिलको टिप्पणीप्रति गत अक्टोबरमा ड्यारिल मोरेको हङ्‌कङसम्बन्धी टिप्पणीमा गरिए जस्तो ज्यादै चर्को प्रतिक्रिया जनाइएको छैन। त्यतिखेर त चिनियाँ सरकारी संयन्त्र व्यक्तिगत रूपमा मोरे वा उनको क्लबविरुद्ध मात्र नभई पूरै एनबीएप्रति खनिएका थिए। यसपालि उनीहरूको निसानामा केवल ओजिल र केही हदसम्म आर्सनल परेको छ। यसको दीर्घकालीन प्रभाव ओजिललाई व्यक्तिगत रूपमा पर्न सक्छ। ओजिलका निम्ति केही प्रशंसा र समर्थन पनि देखिएका छन्। तर त्यस्ता प्रतिक्रिया चीनका सरकारी सञ्चारमाध्यममा भने पटक्कै देखिने छैनन्।

किनभने किम जङ-अनले उनको जनतामाथि कडा पकड कायम गरेका छन् र सावधानीका साथ उत्तर कोरियाली जनताको बाहिरी संसारसँग हुने पहुँचमा नियन्त्रण गरेका छन्। उत्तर कोरियालाई प्रायः एक्लिएको र २१औँ शताब्दीसँग मेल नखाने भनिन्छ। उत्तर कोरियासँग सम्बन्धित तथ्याङ्क पाउन गाह्रो छ र कतिपय त अनुमानमा पनि आधारित हुन्छन्। तर यी सबले हामीलाई उत्तर कोरियाको जीवनबारे के भन्न सक्छ्न् त? पारिवारिक वंश र प्रजातन्त्र किम इल-सङले सन् १९४८ मा प्रभावकारितका साथ उत्तर कोरियाको स्थापना गरेका थिए र त्यससँगै बुवाबाट छोरामा सत्ता हस्तान्तरण हुने गरी पारिवारिक वंशको आधारमा हुने शासनव्यवस्था पनि शुरूवात गरे। यही अवधिमा दक्षिण कोरियाले ६ वटा गणतान्त्रिक शासन, एउटा क्रान्ति, केही 'कू' लगायत सङ्क्रमणकाल पार गर्दै स्वतन्त्र र निष्पक्ष चुनावसम्म आइपुग्यो । दक्षिण कोरियामा हालसम्म १२ जना राष्ट्रपतिले १९ वटा कार्यकालको शासन गरे । मुश्किलले कोहीसँग मोबाइल छ सन् २०१५ को तथ्याङ्क अनुसार उत्तर कोरियामा ३० लाख र दक्षिण कोरियामा ५ करोड ८९ लाख मोबाइल ग्राहक छन्। ३० लाख मोबाइल फोन भनेको धेरै जस्तो देखिन सक्छ। तर २ करोड ५० लाख जनसङ्ख्या भएको देशमा यो हरेक १० जनामा एक जनासँग मोबाइल फोन भएको जस्तो हो। मोबाइलको अधिकांश प्रयोगकर्ताहरू राजधानी प्योङयाङमै केन्द्रित छन्। उत्तर कोरियाको मोबाइल बजार सीमित छ तर बढ्दो छ। कर्योलिङ्क त्यहाँको एकमात्र नेटवर्क हो। शुरूमा इजिप्सियन टेलिफोन कम्पनी ओरास्क्रमसँगको साझेदारीमा यो स्थापना भएको थियो र लामो समयसम्म यो त्यहाँको एक मात्र विकल्प थियो। तर सन् २०१५ मा ओरास्क्रमले उत्तर कोरियाले बेयोल नामको प्रतिद्वन्द्वी नेटवर्क बनाउन लागेको पत्ता लगायो। र, लगानीकर्ताहरूलाई उसले ३० लाख ग्राहकमाथिको नियन्त्रण गुमाएको खुलासा गर्न बाध्य भयो। ग्राहकहरुको सङ्ख्यामा शङ्का गर्न सक्ने कारण भने छ। जन्स हप्किन्स् विश्वविद्यालयस्थित अमेरिका-कोरिया संस्थाले गरेको एउटा अध्ययनले उत्तर कोरियालीहरूले समय थप्नुभन्दा नयाँ ग्राहक बन्नु फाइदाजनक हुने हिसाब निकालेका कारण पनि मोबाइल प्रयोग गर्नेको सङ्ख्या बढेको हुनसक्ने देखाएको छ। मोबाइलको कमीबाहेक धेरै उत्तर कोरियालीहरुलाई राष्ट्रको 'निजी इन्टरनेट' मात्र प्रयोग गर्ने अनुमति दिइएको छ। यो देशको निजी इन्टरनेट सेवालाई प्रभावकारी रुपमा राष्ट्रव्यापी रूपमा सञ्चालित सीमित स्थानीय नेटवर्कमा मात्र काम गर्न सक्ने इन्ट्रानेट हो। सन् २०१६ को एक प्रतिवेदनका अनुसार उत्तर कोरियामा जम्मा २८ वटा डोमेन दर्ता भएका छन्। उत्तर कोरियाका मानिस दक्षिणभन्दा होचा छन् यो शहरतिरको कल्पितकथा जस्तो सुनिन सक्छ तर केही अध्ययनहरूले उत्तर कोरियाका पुरुषहरू औसतमा दक्षिणका भन्दा होचो हुने सुझाएका छन्। सोलस्थित सुङकुन्वाङ विश्वविद्यालयका प्राध्यापक ड्यानियल स्वेचवेकेनडिएकले उत्तर कोरियाली शरराणर्थीहरूले दक्षिण कोरियाको सीमा पार गर्दा उनीहरूको उचाइको अध्ययन गरेका थिए। दुई कोरियाली मुलुकका पुरुषहरूको उचाइ औसतमा ३-८ सेन्टिमिटरको फरक रहेको पत्ता लगाएका थिए। उनी उचाइमा भिन्नताको कारण वंशाणुगत हुन नसक्ने बताउँछन् किनकि दुवै जनसङ्ख्या एकै हुन्। खाद्यान्नको अभावका कारण नै सामान्यतया उत्तर कोरियालीहरू होचो हुनुको प्रमुख कारण रहेको मानिन्छ। उत्तर कोरियाका सडक खराब छन् उत्तर कोरियामा सार्वजनिक सवारी साधनका लागि मानिसहरुको लामो लाइन लाग्ने गर्छ उत्तर कोरियाबाट देखाइने दृश्यहरूमा राजधानी प्योङयाङका सडकहरू चिल्ला र फराकिला हुने गर्छन्। र त्यी सडक सवारीसाधनले टनाटन भरिएका पनि हुँदैनन्। तर शहर बाहिरको कथा अर्कै छ। सन् २००६ को आँकडाअनुसार उत्तर कोरियासँग करिब २५,५५४ किलोमिटर लामो सडक छ। तर त्यसमध्ये जम्मा ३ प्रतिशतमा मात्र कालोपत्रे गरिएका छन्। त्यस्तै हरेक हजार उत्तर कोरियालीमध्ये केवल ११ जनाको मात्र मोटरको स्वामित्व छ भन्ने अनुमान गरिएको छ। यसको मतलब बस चढ्ने स्थानहरुमा यात्रुको लामो लाम हुने गर्दछ। कोइला: उत्तरको प्रमुख आर्थिक आधार उत्तर कोरिया उसको अर्थतन्त्र डुब्नबाट बचाउनका लागि कोइला निर्यातमै भर पर्छ तर यसको सही मापन गर्न गाह्रो छ, किनभने यसको तथ्याङ्क कोइला आयात गर्ने राष्ट्रहरूबाट प्राप्त हुन्छ। उत्तर कोरियाबाट धेरै कोइला चीन निर्यात हुन्छ, जसले सन् २०१७ फ्रेबुअरीदेखि उत्तर कोरियाबाट हुने आयात प्रतिबन्ध गर्‍यो। यद्यपि केही विश्लेषकहरूले प्रतिबन्धको प्रकृतिमा प्रश्न गरेका छन्। प्रिन्सटन इन्स्टिच्युट फर इन्टरन्यासनल इकोनोमिक्सका अध्ययन विश्लेषक केन्ट बोइडस्टन भन्छन्, "प्रतिबन्धपछि पनि उत्तर कोरियाली पानी जहाजहरु चीन बन्दरगाहको कोइला टर्मिनलमा रोकिएको देख्ने मानिसहरु छन्। म ठान्दछु चीनले कोइला आयात रोकेको छ तर पूर्ण रूपमा भने होइन।" तर दुवै कोरियालीहरू योभन्दा धेरै मेल खाने गर्दथे सन् १९७३ सम्म सम्पत्तिको आधारमा उत्तर र दक्षिण कोरिया निकै समान थिए। त्यस यता दक्षिण कोरियाले ठूलै छलाङ् मार्‍यो र अहिले प्रमुख ‌औद्योगिक उत्पादक बनेको छ। स्यामसङ र ह्युन्डे जस्ता उसका कम्पनी विश्वब्रान्ड बनेका छन्। उत्तर कोरिया सन् १९८०को दशकदेखि स्थिर रह्यो जब ऊ कठोरताका साथ राज्यद्वारा सञ्चालित प्रणालीमा अड्कियो। सैन्य शक्ति जनसंख्याको आधारमा उत्तर कोरिया ५२ औँ ठूलो देश हो र ऊसँग विश्वकै चोथौ ठूलो सैनिक भएको ठानिन्छ। उत्तर कोरियामा सैनिकमाथि राज्यको कुल गार्ह्रस्थ उत्पादनको २५ प्रतिशत खर्च हुने गरेको अनुमान गरिएको छ। र हरेक उत्तर कोरियाली पुरुषले कुनै न कुनै किसिमको सैन्य प्रशिक्षण गरेकै हुन्छ। दक्षिण कोरियालीहरू बढी बाँच्छन् सन् १९९० ताका भएका शृङ्खलाबद्भ भोकमरीका कारण उत्तर कोरियालीहरूको ‍औसत आयु स्वात्तै घट्यो। तर यो कारण बाहेक पनि उत्तर कोरियालीहरूको औसत आयु करिब १२ वर्ष कम छ। उत्तर कोरियामा खाद्यान्नको अभाव छ र दक्षिण कोरियालीहरू उनीहरभन्दा बढी बाँच्नुको पछाडिका अन्य थुप्रै कारणमध्ये यो पनि एक हो। ....तर उत्तर कोरियालीहरूले धेरै बच्चा जन्माउँछन् सन् २०१७ मा दक्षिण कोरियाको जन्मदर अहिलेसम्मकै सबैभन्दा कम थियो। दशकयता उसले घट्दो जन्मदर बढाउन संङ्घर्ष गरिरहेको छ। बच्चाले पाउने सुविधा, बच्चाको जन्मपछि बाबुआमाले पाउने बिदा लगायतका अन्य सुविधा र बाँझोपनको उपचारका लागि दक्षिण कोरियाले करिब ७० अर्ब अमेरिकी डलर खर्च गरिसकेको छ।

हरेक देशका सरकारले एकपछि अर्को आर्थिक प्याकेजका घोषणा गरिरहेका छन्। अमेरिकाले त सबभन्दा धेरै २० खर्ब डलर बराबरको प्याकेज ल्याएको छ। भारत, तथा युरोपेली मुलुकहरूले पनि प्याकेज घोषणा गरिसकेका छन्। यसबीच आइतवार साँझ बसेको नेपाल सरकारको मन्त्रिपरिषद् बैठकले विभिन्न शीर्षकमा थरीथरीका राहत र सहुलियतको घोषणा गरेको छ। त्यसअघि केन्द्रीय ब्याङ्क, नेपाल राष्ट्र ब्याङ्कले पनि ब्याङ्क तथा वित्तीय संस्थाहरूको हकमा लागु हुने गरि १९ बुँदे निर्देशन जारी गरेको थियो। ती घोषणा र निर्देशनमा रहेका मुख्य पाँच बुँदालाई तल प्रस्तुत गरिएको छ। १. ज्यालादारी मजदुरलाई सुविधा कडा बन्देज सहितको 'लकडाउन'का कारण दिनदिनै कमाएर खाने वर्ग अत्यन्त अप्ठेरोमा परिरहेको विवरणका माझ मन्त्रिपरिषद् बैठकले उनीहरूलाई सुविधा दिने विषयमा निर्णय गरेको छ। असङ्गठित क्षेत्र भनिने कुनै व्यवस्थित कार्यालय वा कारखानासँग असम्बन्धित दैनिक ज्यालादारी वा मजदुरी गर्ने वर्गका मानिसहरूको लगत राख्न सरकारले स्थानीय तहलाई भनेको छ। राहतका निम्ति त्यस्ता परिवारले स्थानीय तहमा परिचय खुलाउन पर्ने र स्थानीय तहले त्यस्ता परिवारको दैनिक खाद्य आवश्यकतालाई विचार गरेर 'लकडाउन'को अवधिभरि राहत उपलब्ध गराउनु पर्ने निर्णय भएको सरकारका प्रवक्ता एवं अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले बताएका छन्। अप्ठेरोमा परेका ज्यालादारी मजदुरलाई कतैकतै समुदाय र व्यवसायीहरूले सहयोग गरेका छन् यस्ता राहत उपलब्ध गराउन स्थानीय तह तथा प्रदेशले कोष खडा गर्नुपर्ने र त्यसमा रकम अपर्याप्त भए केन्द्र सरकारले दिने भनिएको छ। "गर्भवती महिला, अपाङ्गता भएका व्यक्ति, आमाबाबु गुमाएका टुहुरा बालबालिकाहरूका लागि सरकारले विशेष हेरचाहको व्यवस्था गर्ने पनि निर्णय भएको छ," मन्त्री खतिवडाले बताए। साथै, औपचारिक क्षेत्र भनिने निश्चित् कार्यालय वा कारखानामा काम गर्ने श्रमिकको हकमा रोजगारदाताले नै पारिश्रमिक दिने, पूर्ण रूपमा बन्द भएका प्रतिष्ठानहरूले पनि चैतको तलब पूर्ववत् दिनुपर्ने र त्यसका निम्ति आवश्यक परे प्रतिष्ठानहरूको कल्याणकारी कोषको रकम प्रयोग गर्न सकिने निर्णय सरकारले गरेको छ। "सामाजिक सुरक्षा कोषमा आबद्ध भएका यस्ता प्रतिष्ठानका रोजगारदाता तथा श्रमिकहरूको तर्फबाट चैत्र महिनामा गरिनुपर्ने योगदानको रकम सरकारले नै सामाजिक सुरक्षा कोषमा जम्मा गरिदिने निर्णय भएको छ," उनले भने। २. दालचामलमा छुट, आपूर्ति व्यवस्थाको चुस्तता खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी अनि साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेशनले दालचामल, पीठो, नुन, चिनी, खाने तेल लगायतका खाद्य सामग्रीहरूमा हाल कायम रहेको मूल्यमा १० प्रतिशत छुट दिई विक्रीवितरण गरिने निर्णय गरिएको छ। 'लकडाउन'को अवधिमा अन्तर्राष्ट्रिय सीमानाकामा आवतजावतमा पूर्णतया बन्देज लागेको भएपनि सरसामानको ढुवानीको हकमा त्यो लागु नहुने निर्णय गरिएको छ। ३. कर्जा ब्याजमा सहुलियत नेपाल राष्ट्र ब्याङ्कले आइतवार १९ बुँदे निर्देशन जारी गरी ब्याङ्क तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई विभिन्न सहुलियतका साथै ऋणीहरूलाई पनि सहुलियतको घोषणा गरेको छ। ब्याङ्कहरूलाई प्रदान गरिएको अनिवार्य नगद मौज्दातको सीमा घटाइएको तथा ब्याङ्कदर अनि पुनर्कर्जा कोषमा हेरफेर गरिएको छ। "यसबाट ब्याङ्कहरूलाई सापटी दिन सघाउ पुग्नेछ। यसको फाइदा सबैलाई हुने हाम्रो अपेक्षा छ," राष्ट्र ब्याङ्कका कार्यबाहक गभर्नर चिन्तामणि शिवाकोटीले बीबीसी न्यूज नेपालीलाई बताए। साथै, चैत महिनामा असुल गर्नुपर्ने मासिक/त्रैमासिक किस्ताहरूको (क्रेडिट कार्ड समेत) भुक्तानी २०७७ सालको असार मसान्तसम्ममा हुने व्यवस्था मिलाउन राष्ट्र ब्याङ्कले सबै ब्याङ्क तथा वित्तीय संस्थालाई भनेको छ। ती किस्ताको हकमा कुनै किसिमको थप शुल्क वा हर्जाना लिन नपाइने भनिएको छ। कुनै ऋणीले त्यस्तो किस्ता चैत मसान्तभित्रै बुझाउन आएमा चैत महिनामा भुक्तानी गर्नुपर्ने ब्याज रकममा १० प्रतिशत छुट दिन पनि भनिएको छ। राष्ट्रब्याङ्कले विद्युतीय कारोबारलाई प्रोत्साहित गर्न पनि विभिन्न निर्देशन दिएको छ। ४. महसुल छुट, समय सहुलियत सरकारले विभिन्न सेवासुविधामा महसुल छुट तथा तिर्ने समयमा सहुलियतको पनि घोषणा गरेको छ। दूरसञ्चार कम्पनीले लकडाउनको अवधिमा इन्टरनेट र डेटा प्याकेजमा २५ प्रतिशत छुट दिने र निजी कम्पनीले पनि यस्तो छुट दिने व्यवस्था मिलाउन भनिने निर्णय मन्त्रिपरिषद्ले गरेको छ। विद्युत् प्राधिकरणले मासिक १५० युनिटसम्म बिजुली उपभोग गर्ने गार्हस्थ्य उपभोक्ताको महसुलमा २५ प्रतिशत छुट दिने भनिएको छ। बिजुली, खानेपानी तथा टेलिफोनका फागुन/चैतका महसुल आगामी वैशाख मसान्तसम्म बुझाएमा कुनै जरिबाना नलाग्ने भनिएको छ। विभिन्न कर बुझाउने म्यादका अतिरिक्त सवारीचालक अनुमतिपत्र नवीकरण तथा सवारीसाधन नवीकरण कर बुझाउने अवधि पनि वैशाखसम्म लम्ब्याइएको छ। ५. विद्यालयको शुल्क, घरभाडामा सहुलियत निजी विद्यालयहरूले माध्यमिक तहसम्मको एक महिनाको शुल्कमध्ये आवास शुल्कबाहेक अन्य सबै प्रकारको शुल्क छुट दिने व्यवस्था मिलाउने निर्णय सरकारले गरेको छ। सहरी क्षेत्रमा रहेका असङ्गठित क्षेत्रका श्रमिकहरूले भुक्तानी गर्नुपर्ने एक महिनाको घरभाडा सम्बन्धित घरधनीले मिनाहा गर्न अनुरोध गर्ने र यसरी मिनाहा गरिएको घरभाडामा घरबहाल कर नलिने व्यवस्था मिलाउने निर्णय भएको छ। विदेशमा रहेका नेपाली विद्यार्थीहरूलाई खर्चको अभाव नहोस् भनेर शिक्षा मन्त्रालयको 'नो अब्जेक्शन लेटर' नभएपनि जीवन निर्वाहका निम्ति न्यूनतम रकम उपलब्ध गराइने निर्णय पनि गरिएको बताइएको छ।

पाँचथरका अर्का पुरुषलाई पनि झापाको एउटा निजी अस्पतालको सघन उपचार कक्षमा उपचार गराइरहनुपरेको छ। यी पूर्वी पहाडका प्रतिनिधि घटना मात्र हुन्। पूर्वी पहाडका जो कोही गम्भीर प्रकृतिका कोरोनाभाइरसका सङ्क्रमितलाई झापा, मोरङ र सुनसरीका अस्पतालहरूमा उपचार गराउनुपर्ने बाध्यता छ। गाउँगाउँमा सङ्क्रमण पुगेको भए पनि गाउँका सङ्क्रमित सहर नै आएर उपचार गराउनुपर्ने बाध्यता छ। त्यसमा पनि सरकारी अस्पतालहरूमा क्षमता अभावका कारण भर्ना पाउन ज्यादै मुस्किल छ। सरकारी अस्पतालहरूमा कोशी अस्पताल विराटनगर, धरानको बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान र भद्रपुरको मेची अस्पतालमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमितको उपचार हुने गरेको छ। सघन उपचार तथा भेन्टिलेटरमा राखेर उपचार गर्नुपर्दा विराटनगर र धरान धाउनुपर्ने बाध्यता छ। ११ जिल्लामा उपचारको सकस कोरोनाभाइरसको पहिलो लहरमा प्रदेश नं १ लाई त्यति गाँजेको थिएन। तर अहिले कोभिड महामारीको दोस्रो लहरमा कतिपय पहाडी जिल्लामा दैनिक दर्जनौँ मानिसलाई सङ्क्रमण पुष्टि हुन थालेको छ। दैनिक धेरैको ज्यान पनि गइरहेको छ। कोभिडका बिरामी बढ्न थालेपछि पाँचथरको जिल्ला अस्पतालले चारवटा भेन्टिलेटरसहित १० वटा शय्याको सघन उपचार कक्ष बनाउन सुरु गर्‍यो। तर उक्त अस्पताललाई पनि भेन्टिलेटरसहितको सघन उपचार कक्ष कसरी सञ्चालन गर्ने भन्ने पिरलो छ। इलाम जिल्ला अस्पतालमा दुईवटा भेन्टिलेटर आए पनि चलाउन नसकिएको अस्पतालका प्रमुख डा. प्रभु शाहले बताए। उनले भने, "हामीसँग ती उपकरण चलाउने तालिमप्राप्त जनशक्ति नै छैन।" सङ्खुवासभाको चैनपुर नगरपालिकाको स्वास्थ्य शाखाका प्रमुख नरबहादुर श्रेष्ठका अनुसार पहाडका कोभिडका बिरामीलाई छदेखि आठ घण्टासम्म लगाएर धरान वा विराटनगर पुर्‍याउनुपर्ने बाध्यता छ। उनले भने, "पुर्‍याएर मात्र पनि हुँदैन, शय्या खोज्न यति गाह्रो हुन्छ कि भनेर साध्य छैन। र पनि अहिलेसम्म चाहिँ बिरामीलाई उपचार नै नपाएर मर्न भने दिएका छैनौँ।" कोभिडका बिरामीका उपचारका लागि सुनसरी, मोरङ र झापाबाहेक प्रदेश नं १ का सबै जिल्लामा पूर्वाधार तथा जनशक्ति नहुँदा सकस बेहोर्नु परेको ती जिल्लाका स्वास्थ्यकर्मी तथा स्थानीय तहका पदाधिकारीहरूले बताउने गरेका छन्। पीसीआर परीक्षण पनि छैन अहिलेसम्म कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको आरटी-पीसीआर परीक्षणलाई नै प्रभावकारी मानिँदै आएको छ। कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको पहिलो लहरका बेला प्रदेश नं १ मा जति प्रयोगशाला स्थापना भए त्यसपछि पीसीआर परीक्षण प्रयोगशाला कतै स्थापना भएनन्। पीसीआर परीक्षण मेची अस्पतालका दुई जिल्ला तथा कोशी अस्पताल, प्रादेशिक जनस्वास्थ्य प्रयोगशाला र बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका प्रयोगशालाले १४ जिल्लालाई धान्नु परिरहेको छ। पहाडका जिल्लाहरूबाट घण्टौँ लगाएर ती प्रयोगशालाहरूमा स्वाब नमुना पुर्‍याउनुपर्ने बाध्यता छ। पहाडी जिल्लाहरूमा सीमित मात्रामा एन्टिजन किट उपलब्ध गराएर कोरोनाभाइरस परीक्षण हुने गरेको छ। तर एन्टिजन परीक्षणमा सङ्क्रमण देखिए पनि पीसीआर परीक्षणमा नदेखिएको र एन्टिजन परीक्षणमा सङ्क्रमण नदेखिए पनि पीसीआर परीक्षणमा सङ्क्रमण देखिएको विवरणहरू बाहिर आएका छन्। 'पहाडमा जनशक्ति पुर्‍याउन सकिएन' कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको पहिलो लहरले पहाडी जिल्लाहरूलाई तराईको जस्तो त्यति धेरै प्रभावित नगरे पनि दोस्रो लहरले गाउँगाउँका मानिसलाई सङ्क्रमित बनाइरहेको छ। तर सरकारी पक्षबाट पहाडलाई जति प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने हो त्यति नराखिदिएको पहाडी जिल्लाका सर्वसाधारणले बताउने गरेका छन्। प्रदेश नं १ की सामाजिक विकासमन्त्री उषाकला राईले पनि पहाडलाई यति धेरै प्रभाव पार्छ भन्ने कुरा नसोचिएको बताइन्। उनले भनिन्, "यस्तो होला भन्ने सोचिएको थिएन। अब अहिले आएर परीक्षण तथा उपचारका लागि संरचनामा लगानी गरौँ न भन्दा ती संरचना सञ्चालन गर्ने जनशक्ति कहाँबाट ल्याउन?" आफ्नो तर्फबाट जनशक्ति व्यवस्थापन तथा संरचना निर्माणका लागि सङ्घीय सरकारसँग आग्रह गरिएको उनले बताइन्। पहाडी जिल्लाहरूमा सामान्य अक्सिजनसहितको शय्या सङ्ख्या बढाउन पनि समस्या भइरहेको मन्त्री राईको भनाइ छ।

गत महिना पनि रियादस्थित विमानस्थललाई लक्षित त्यस्तै एक क्षेप्यास्त्र प्रहार गरिएको बताइएको थियो। साउदीद्वारा यमनसँगको सिमाना बन्द यमन द्वन्द्वः वार्ता प्रस्तावको स्वागत हुथीद्वारा संचालित अल मासिराह टेलिभिजनले विद्रोहीहरुले बुर्कान- टू नामक क्षेप्यास्त्र स्थानीय समयानुसार मंगलबार अपराह्न रियादस्थित अल-यामामा दरबारतर्फ लक्षित गरी प्रहार गरेको जनाएको छ। अल-यामामा दरबारमा बसिरहेको भनिएको उच्चपदस्थ साउदी नेताहरुको बैठकलाई लक्षित गर्दै सो क्षेप्यास्त्र प्रहार गरिएको उसले बताएको छ। सो दरबार साउदी राजाको मुख्यालय हो। विवरण शुरुमा राजधानी रियादमा विस्फोट भएका आवाजहरु सुनिएको विवरणहरु आएका थिए। प्रत्यक्षदर्शीहरुले सामाजिक संजालहरुमा धूँवा उडिरहेको तस्वीरहरु राखेका छन् तर क्षतिका कुनै विवरणहरु आएका छैनन्। यमन सरकारलाई समर्थन गर्दै साउदी नेतृत्वको सैन्य गठबन्धन हुथी विद्रोहीहरु विरुद्ध लडाई लडिरहेका छ। हुथीहरुलाई इरानले समर्थन गर्दै आएको छ। इरानले हुथी विद्रोहीहरुलाई क्षेप्यास्त्र उपलब्ध गराएको आरोप साउदी अरेबिया र संयुक्त राज्य अमेरिका दुवैले लगाउँदै आएका छन्। तर इरानले भने हातहतियारहरु आपूर्ति गराएको अस्वीकार गर्दै आएको छ।

रानीपोखरीको पुनर्निर्माणको जिम्मा नेपाली सेनालाई दिनसकिने भन्ने सरकारी प्रस्तावको तीव्र आलोचना भएपछि काठमान्डू महानगरपालिकाले नयाँ प्रस्ताव अघि सारेको हो। एकपछि अर्को विवादमा फसेको रानीपोखरीको पुनर्निर्माण अब एकवर्ष भित्र पूरा हुने प्राधिकरणका प्रमुखको दाबी छ। विभिन्न विवाद र असमझदारीका कारण भूकम्पले क्षति पुर्‍याएको रानीपोखरीको तीन वर्ष नाघिसक्दा समेत पुनर्निर्माण सुरु हुन सकेको छैन। तर अब रोकिएको काम अघि बढ्ने संकेत देखिएको छ। महानगरपालिकाले पुरानो मल्लकालिन शैलीमै रानीपोखरी पुनर्निर्माण आफ्नै बजेटबाट थाल्ने र त्यसको पूर्ण बजेटबारे अर्को हप्तामा दुवै पक्षबीच छलफल हुने बताइएको छ। छलफल बौद्धनाथ चैत्यको उद्घाटन सम्पदा पुनर्निर्माण: खरिद प्रक्रिया 'बदलिँदै' पुनर्निर्माणमा विलम्ब नगरौँ: प्रधानमन्त्री 'विपद्सम्बन्धी पूर्वतयारीमा थप ध्यान देऊ' महानगरपालिकाले लगानी गर्न नसके त्यसमा प्राधिकरणले सघाउने विषयमा अर्को हप्ता सहमतिमा पुगिने प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुशील ज्ञवालीले बताए। उनले भने, "पुनर्निर्माणको लागि आवश्यक लागत र त्यसमा महानगरपालिकाले कति लगानी गर्न सक्छ भन्ने विषयमा हामीलाई प्रस्ताव गर्नेछ। महानगरपालिकाको लगानी कम भएमा प्राधिकरणले सघाउनेछ। " राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले भूकम्प पुनर्निर्माण महाअभियानको रुपमा तीन वर्ष अगाडी रानीपोखरीको शिलान्यास गरेपनि त्यसमा कुनै प्रगति हुन सकेको छैन्। कहिले महानगरपालिकाकै पदाधिकारीहरूबीचको विवाद त कहिले पुरातात्त्विक शैलीको विषयमा कुरा नमिलेर रानीपोखरी पुनर्निर्माणको काम लामो समयसम्म अगाडी बढेको थिएन। पछिल्लो समय उक्त जिम्मा नेपाली सेनालाई दिइने तयारी अगाडी बढेपछि विवाद थप चुलिएको देखिएको थियो। 'तीव्र' महानगरपालिकाले भने पोखरी बनाउने निर्णय गरिसकेको र अब तीव्र गतिमा पुनर्निर्माण गर्ने काठमान्डू महानगरपालिकाले जनाएको छ। महानगरकी उपमेयर हरिप्रभा खड्गी-श्रेष्ठ भन्छिन्, "पुरातात्त्विक हिसाबले नै बनाउने भन्ने विषयमा निर्णय भई नै सकेको छ। 'ढिला नहोस् तुरुन्त बन्नुपर्‍यो' भन्ने विषय मात्र हो। अब कहिले सेना कहिले के भनेर अलमलाउने काम भने हुनु भएन।" पोखरीको मध्यभागमा रहेको बालगोपालेश्वरको मन्दिर भने पुरातत्त्व विभागले निर्माण गरिरहेको छ। राजधानीको मुटुमा अवस्थित पुरातात्त्विक महत्त्वको रूरुपमा रहेको रानीपोखरी पुनर्निर्माणमा भइरहेको ढिलाइका कारण महानगरपालिका र पुनर्निर्माण प्राधिकरणको आलोचना हुने गरेको छ।

फाइल तस्बिर कर्णाली प्रदेश सभा नेकपा संसदीय दलको बैठकमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली खोमाका भनेर चिनिएका यामलाल कँडेलसहितका सांसदहरू भने अनुपस्थित थिए। प्रमुख सचेतक सीता नेपालीले दलको बैठकमा प्रदेश सरकारका दुई जना बहालवाला मन्त्री र उपसभामुख पनि सहभागी नभएको बताइन्। उनका अनुसार सामाजिक विकास मन्त्री दल रावल, उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्री नन्दसिंह बुढाका साथै उप सभामुख पुष्पा घर्ती विष्ट सहभागी भएनन्। उनीहरू प्रधानमन्त्री ओली समूहका मानिन्छन् । अविश्वासको प्रस्तावमा हस्ताक्षर गरेका पूर्व माओवादीका सांसद धर्मराज रेग्मी, ठम्मर विष्ट र नेता नेपाल निकट मानिने सांसद सुशील थापा पनि बैठकमा सहभागी नभएको बताइएको छ। उनले कतिपय सांसद अनुपस्थित भएपनि अविश्वासको प्रस्ताव भने बहुमतबाट अस्वीकृत भएको बताइन्। उनले प्रस्तावको विपक्षमा १८ र पक्षमा शून्य मत परेको जानकारी दिइन् । गत असोज २५ गते मुख्यमन्त्री शाही विरुद्ध उनकै दल नेकपाका १८ जना सांसदले अविस्वास प्रस्ताव दर्ता गरेका थिए। प्रस्ताव दर्तासँगै नेकपा भित्र सुरु भएको विवाद मिलाउन दुवै जना अध्यक्षले अग्रसरता लिएपनि त्यो सार्थक हुन नसकेको बताएको छ । मुख्यमन्त्री विरुद्धको प्रस्ताव अस्वीकृत भएको प्रचण्ड-माधव नेपाल निकट समुहले दावी गरेपनि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली निकट प्रदेश सभा सांसद खड्कबहादुर खत्रीले भने विधि र प्रक्रिया मिचेर गरिएको कुरा आफुहरूलाई मान्य नहुने बताए । उनको आरोप छ, "मुख्यमन्त्रीले बहुमत सांसदले ल्याएको अविस्वासको प्रस्ताव फेस गर्न नसकेपछि पदहरु बाँडेर उक्त निर्णय गरेका हुन्।" अविश्वास प्रस्ताव ल्याउने मध्येका अर्का एकजना सांसाद सांसद ठम्वर विष्टले पार्टी एकता जोगाई राख्न अब नयाँ ढङ्गले अघि बढ्नु पर्ने धारणा राखे । उनले अविस्वास प्रस्ताव ल्याउँदा उठाइएका मुद्धाहरु अब प्रदेश सभा बैठकमा उठाउने पनि बताए । कर्णाली प्रदेश सभामा नेकपाका ३३ जना सदस्य छन्। ती मध्ये एकजना सभामुख भएकाले निर्वाचनमा ३२ प्रदेश सभा सांसद जना सहभागी हुनुपर्ने थियो। कर्णालीको नेकपा संसदीय दलमा अकस्मात उत्पन्न भएको देखिएको विवाद केन्द्रमा मिलाउने प्रयत्न भएपनि अध्यक्ष द्वय केपी ओली र प्रचण्डले सकेनन्। अविश्वास प्रस्ताव दर्ता गर्नेहरूमा दुवै अध्यक्ष र वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल पक्षका प्रदेश सभा सदस्यहरू पनि थिए। तर प्रचण्ड र नेपाल पक्षका नेताहरूबीचको सहमतिपछि उनीहरू निकट सदस्यहरू पछि हटेको बताइएको छ। त्यसपछि मुख्यमन्त्रीले प्रधानमन्त्री ओली पक्षका भनिएका प्रमुख सचेतक हटाएका थिए। र, नयाँ प्रमुख सचेतक नियुक्त गरेका थिए। त्यही विवादको सिलसिलामा दुवै पक्षका नेतालाई काठमाण्डू डाकेर दुवै अध्यक्षले परामर्श गरेका थिए। नेता कँडेल केन्द्रमा विवाद निरूपण हुन नसकेपछि सुर्खेतमा नै विवाद मिलाउने भनिएको थियो।

वाम गठबन्धनले तराई केन्द्रीत दललाई भावी सरकारमा सहभागी गराउने प्रयास गरिरहेको बताइन्छ एमाले अध्यक्षले शुक्रबार संविधान संशोधनको निम्ति वाम गठबन्धन तयार रहेको बताएका थिए। माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष प्रचण्डले संशोधनमा सहमति हुने सम्भावना दर्शाउँदै तराई केन्द्रित दल वाम गठबन्धनको सरकारमा सहभागी हुने विश्वास व्यक्त गरेका छन्। संघीय समाजवादी फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले ती विषयमा वाम गठबन्धनसँग छलफल भएको स्वीकार गरे। तर आफूहरु सरकारमा जान संशोधनमा सहमति र त्यसको कार्यान्वयनको मार्गचित्र तयार हुनु पर्ने बताउँदै भने, "प्रचण्डजीमा त समस्या छैन। तर एमालेले औपचारिक रुपमा मुख खोलेको छैन। हाम्रा माग सम्बोधन हुने गरी संशोधनमा सहमति हुनुपर्छ।" सम्भावना माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष प्रचण्डले तराई केन्द्रित दल वाम गठबन्धनको सरकारमा सहभागी हुने विश्वास व्यक्त गरे। चितवनमा पत्रकारहरुसँग कुरा उनले भने, "उहाँहरुको चासो संविधान संशोधनमा छ, त्यसमा पनि समझदारी बन्ने सम्भावना छ।" एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले तराई केन्द्रित दललाई संशोधनको निम्ति छलफलमा आउन समेत आग्रह गरेका थिए। एमालेले संशोधनबारे मुख नखोलेको तराई केन्द्रीत दलको भनाइ छ राष्ट्रिय जनता पार्टी नेपाल अध्यक्ष मण्डलका एकजना सदस्य राजेन्द्र महतोको भनाइ छ, "सबैभन्दा ठूलो दल भएकाले समस्या समाधान गर्ने एमालेको जिम्मेवारी हो। काम गरेर देखाउनु पर्‍यो। संशोधनका मुद्दाबारे स्पष्ट नहुँदासम्म सरकारमा जाने कुरा हुँदैन।" खासगरी प्रदेश नम्बर २ मा बलियो उपस्थिति देखाएका दुई प्रमुख दललाई वाम गठबन्धनले मनाउने प्रयास गरेको जस्तो देखिन्छ। तर उनीहरुले उठाउँदै आएको संविधान संशोधनको विषय त्यति सहज ठानिएको छैन।

उनले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सिफारिसमा आइतबार राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले गरेको उक्त विघटन विरुद्ध आफ्नो दलले आन्दोलन थालिसकेको भन्दै 'वातावरण सकारात्मक' नभए आन्दोलनलाई अझ सशक्त बनाउने बताए। सर्वोच्च अदालतमा प्रधानन्यायाधिश चोलेन्द्र शम्शेर जबरा नेतृत्वको पाँच सदस्यीय संवैधानिक इजलासले प्रतिनिधि सभा विघटनको निर्णयका बारेमा कारणदेखाउ आदेश जारी गरेकै दिन प्रचण्डको पछिल्लो भनाइ आएको छ। प्रचण्ड सहित उक्त खेमाका अर्का अध्यक्ष माधवकुमार नेपाल सहितका नेताहरूले राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गरेर बिहीबार सकिएको आफ्नो पक्षका नेता सम्मिलित केन्द्रीय कमिटी बैठकको निर्णयबारे जानकारी गराएका थिए। अदालतबारे प्रचण्डले के भने? प्रचण्डले प्रधानमन्त्री ओलीले आफूलाई "धोका दिएको र निरंकुश ढङ्गले प्रतिनिधिसभा विघटन गरेको" बताए। उनले प्रतिनिधि सभा विघटन र सत्तारूढ दलको विभाजनलाई "ऐतिहासिक कंलक" भन्दै सरकारको कदमले गणतन्त्र र संविधानमाथि प्रहार भएको बताए। सम्बोधनका क्रममा उनले बारम्बर न्यायपालिका र निर्वाचन आयोगप्रति आफ्नो भरोसा रहेको उल्लेख गरेका थिए। प्रचण्डले भने, "म र हाम्रो पार्टीलाई हाम्रो अदालतप्रति भरोसा छ। अदालतले संविधानको मर्म र भावना अनि आम जनताको चाहना अनुसार प्रतिनिधि सभा विघटन असंवैधानिक छ, अलोकतान्त्रिक छ भन्ने फैसला गर्ने विश्वास लिएका छौँ।" उनले शान्ति प्रक्रियामा आएपछि आफू स्वयं रिट लिएर अदालतमा गएको सम्झँदै त्यसबेलाको सकारात्मक अनुभव आफूसँग रहेको उल्लेख गरेका थिए। "न्यायिक लडाँइ जारी रहँदा प्रतिनिधि सभा विघटन विरूद्ध निरन्तर संघर्ष जारी राख्ने" पनि उनले उल्लेख गरे। निर्वाचन आयोगबारे प्रचण्डले के भने? पार्टीका लगभग साढे चार सय केन्द्रीय सदस्यमध्ये ३ सय भन्दा बढीले आफूहरूलाई समर्थन गरेको भन्दै प्रचण्डले निर्वाचन आयोगबाट पनि आफूहरूले मान्यता पाउने विश्वास व्यक्त गरे। उनले भने, "हामी ३ सय १५ जना जति यता छौ। उता १ सय जना जम्मा भएर ११ सय ९९ भयौँ भन्ने जस्तो लज्जास्पद र अवैध काम के हुनसक्छ? निर्वाचन आयोगप्रति हामीलाई भरोसा छ। हामीलाई निर्वाचन आयोगले ऐन अनुसार नाम, वैधानिक हैसियत, लोगो र चुनाव चिन्ह दिन्छ भन्ने विश्वास छ।" शुक्रबार नै प्रचण्ड सहितका वरिष्ठ नेताहरू निर्वाचन आयोग पुगेर २ सय ९५ जना केन्द्रीय कमिटीका सदस्यको हस्ताक्षर बुझाएका छन्। नेकपामा अध्यक्ष र महासचिवको सहमतिमा बैठक आयोजना गर्ने व्यवस्था रहेको र माइन्युट जस्ता दस्तावेज आफूसँग रहेको भन्दै प्रधानमन्त्री ओली पक्षले आफूहरूले निर्वाचन आयोगबाट वैधानिकता पाउने बताउँदै आएको छ। विभाजनको कारणको चर्चा प्रधानमन्त्री ओलीले झण्डै दुई तिहाइ बहुमतको सरकारको नेतृत्व गरेपनि दलभित्रैबाट घेरबन्दी गरिएको र सरकारलाई काम गर्न नदिइएकाले संसद विघटन गर्नुपरेको बताउँदै आएका छन्। शुक्रबारको पत्रकार सम्मेलनमा प्रचण्डले पार्टी एकता गर्दाका सहमतिमा आफूले अडान लिननसक्दा कमजोरी भएको बताएका थिए। उनले भने, "केपी ओलीसँग गरेका सहमति चाहे आलोपालो अध्यक्ष वा प्रधानमन्त्री वा अन्य नेतृत्वसँग जोडिएका सहमति सजिलै छाड्नु गलत भयो। उहाँले तपाईँ भन्दा मैले तीन वटा भोटा फटाएको छु, म तीन वर्ष जेठो छु भन्नुभयो। त्यसपछि मैले एक नम्बर अध्यक्ष मानिदिएँ। आलोपालो छाडौँ भन्दा फड्के किनारामा साक्षी बन्न तयार भएँ। उहाँले कार्यकारी अध्यक्ष हुनुस् भन्दा पाँचै वर्ष प्रधानमन्त्री बन्न छोडिदिएँ।"

ब्रसेल्समा देखिएको 'सुपर ब्लड वुल्फ मुन' उक्त पूर्ण चन्द्रग्रहणको बेला चन्द्रमा सामान्यभन्दा बढी रातो, उज्यालो र पृथ्वीको नजिक देखिएको थियो। पूरै चन्द्रग्रहण उत्तर र दक्षिण अमेरिकाका साथै पश्चिम युरोप र उत्तर अफ्रिकाबाट देखिएको थियो। यूकेका केही ठाउँहरुमा भने बादलले छेकेको थियो। अब अर्को चन्द्रग्रहण सन् २०२१ मा मे २६ का दिन देखिने छ। अमेरिकाको न्यू योर्क राज्यको सिराक्युज विश्वविद्यालयका सहायक प्राध्यापक वाल्टर फ्रिम्यानले भने, "पृथ्वीको वायुमण्डलबाट छरिएको थोरै सूर्यको प्रकाश चन्द्रमामा पुग्न जान्छ। त्यो फेरि पृथ्वीको धार वरिपरि वाङ्गिन जान्छ। त्यस्तो बेला देखिने रातो प्रकाश चन्द्रमामा पर्न गएको हामीले स्पष्ट रूपमा देख्न सक्छौँ।" स्पेनमा देखिएको पूर्ण चन्द्रग्रहण अमेरिकाको क्यालिफोर्नियाबाट देखिएको पूर्ण चन्द्रग्रहण सूर्य र चन्द्रको ठीक बीचबाट पृथ्वी अघि बढ्दै गर्दा यस्तो खालको ग्रहण देखिन्छ। यस्तो बेला सूर्य पृथ्वीको पछाडि पर्न जान्छ र चन्द्रमा पृथ्वीको छायाभित्र जाने गर्दछ। पानामा सिटिबाट देखिएको 'सुपर ब्लड वुल्फ मुन'का चरणहरु पूर्ण चन्द्रग्रहणलाई 'सुपर ब्लड वुल्फ मुन'को संज्ञा दिनुको पछाडि भने कारण छ। 'सुपर' भन्नाले चन्द्रमा पृथ्वीको धेरै नजिक आउने अवस्था र त्यसैकारण चन्द्रमा सामान्यभन्दा निकै ठूलो देखिने अवस्था हो। जनवरी महिनामा पर्ने पूर्णिमालाई चाहिँ 'वुल्फ' भन्ने गरिएको छ। यूकेबाट देखिएको 'सुपर ब्लड वुल्फ मुन' संयुक्त राज्य अमेरिकाको सान डियागोबाट देखिएको चन्द्रग्रहण जर्मनीको एक चर्चमाथि देखिएको 'सुपर ब्लड वुल्फ मुन'

बार्सिलोनाका स्टार खेलाडी लिओनेल मेस्सीको टोली ०-३ गोलले पराजित भएको हो। शानदार जितसँगै क्रोएशियाले अन्तिम १६ मा आफ्नो स्थान पक्का गरेको छ। लज्जास्पद हारसँगै अर्को चरणमा प्रवेश गर्ने आर्जेन्टिनाको सम्भावना अब उसको नियन्त्रणभन्दा बाहिर गएको छ। पीडादायी अध्याय अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा आफ्नो पीडा र निराशाको पछिल्लो इतिहासमा मेस्सीका लागि यो अर्को पीडादायी अध्याय बनेको छ। खेल सुरु हुनुअघि राष्ट्रगान बजाइँदा क्यामेराहरू मेस्सीको अनुहारमा केन्द्रित भएका थिए। निधारलाई मुसार्दा आँखा बन्द हुन पुगेका मेस्सी यस्तो देखिएका थिए मानौँ एक व्यक्तिले एउटा देशका अपेक्षाहरू बोकेको होओस्। सन् १९५८ मा चेकोस्लाभियासँग १-६ ले पराजित भएयता पहिलो चरणमै आर्जेन्टिनाले यस्तो ठूलो पराजय बेहोरेको हो। बिहीवार राति सम्पन्न अर्को खेलमा फ्रान्सले ०-१ गोलले पेरूलाई हराएको छ। बराबरी जितसँगै फ्रान्स अन्तिम १६ मा पुगेको छ। 'नक आउट' चरणमा प्रवेशका लागि फ्रान्सले अहिलेसम्म खेलेका आठ खेलमध्ये दुईवटामा मात्रै पराजय बेहोरेको छ। सन् २००२ र २०१० मा फ्रान्सेली टोली 'नक आउट' चरणमा प्रवेश गर्न विफल भएको थियो। गएराति अस्ट्रेलिया र डेनमार्कबीचको खेल चाहिँ एक-एक गोलको बराबरीमा सकिएको थियो।

६० प्रतिशतभन्दा बढी धान रोपाईं हुने क्षेत्र बर्खे पानीमा निर्भर रहने हुँदा उत्पादनको मुख्य योगदान मनसुनी प्रवृत्तिलाई नै मान्ने गरिएको छ ६० प्रतिशतभन्दा बढी धान रोपाईं हुने क्षेत्र बर्खे पानीमा निर्भर रहने हुँदा उत्पादनको मुख्य योगदान मनसुनी प्रवृत्तिलाई नै मान्ने गरिएको छ। प्रक्षेपण अनुसार भएमा पाँच वर्षमा चामलमा आत्मनिर्भर हुने सरकारी लक्ष्य नजिक पुग्न त सकिनेछ, तर सिंचाइ प्रणालीलाई विस्तार गर्न नसकिए त्यो जुनकुनै बेला तलमाथि भइरहने विज्ञहरू बताउँछन्। प्रक्षेपण भने अनुसार भएमा अघिल्लो वर्ष साढे ५२ लाख मेट्रिक टन उत्पादन भएको धान यस पटक ५८ लाख मेट्रिक टनसम्म पुग्ने देखिन्छ। आयातको तथ्याङ्क हेर्दा झण्डै छ लाख मेट्रिक टन धान अपुग देखिएकोमा यो वृद्धिले आत्मनिर्भर हुन आवश्यक लक्ष्यको नजिक पुराउने अधिकारीहरू बताउँछन्। उत्पादन वृद्धिको कारणबारे कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता तेजबहादुर सुवेदीले भने, "यो वर्ष धान रोप्ने बेलादेखि नै मौसम अनुकूल रह्यो र बीचबीचमा समेत पानी परिरह्यो। विगतमा कुनै बेला खडेरी पर्ने त कुनै बेला बाढी पहिरोले समस्या सिर्जना गर्थ्यो।" आधार बालीमा लाग्ने रोग, किराको आक्रमण, खेती भएको क्षेत्रफल र मौसमी अनुकूलतालाई आधार मानेर त्यस्तो प्रक्षेपण गरिएको हो। त्यसको निश्चित विवरण धान कटानी सकिने मङ्सीर महिनाको अन्त्यसम्ममा आउनेछ। जग्गा प्लटिङका कारण खेतीयोग्य जमिन कम भएता पनि अहिले चैते धान रोपाईंको क्रम बढेकाले समग्र उत्पादनमा असर नपर्ने राष्ट्रिय धानबाली अनुसन्धान केन्द्रका धान संयोजक रामवरण यादवले बताए। धानविद् भोलामानसिंह बस्नेत उनी भन्छन्, "हाम्रो रोपाई हुने झण्डै १५ लाख हेक्टरमा प्लटिङ् गरिएर घर, सडक बन्ने काम भए तापनि अहिले बढेको चैते धानका कारण कुन उत्पादनमा त्यसको तत्काल असर देखिएको छैन।" वैदेशिक रोजगारीका कारण खेती गर्ने जनशक्तिमा कमी भइरहेको बताइए पनि बढ्दो यान्त्रिकरणले त्यो अभाव खट्किन नदिएको अधिकारीहरू बताउँछन्। चुनौती मनसुन राम्रो भईदिंदा तीन वर्ष अघिको तुलनामा यो वर्ष रोपाईंको क्षेत्रफल ९ प्रतिशतले बढेको पाइएको छ। तर सिंचाइजस्ता व्यवस्थामा सुधार नगरे मनसुन अनुकूल नहुँदा जुनसुकै बेला धान उत्पादन घट्न सक्ने जानकारहरू बताउँछन्। कृषि तथा वनविज्ञान विश्वविद्यालयकी प्राध्यापक कल्याणी मिश्र भन्छिन्, "तराईका उर्वर जमिनको संरक्षण गर्न आवश्यक छ र सिंचाइका कारण प्रयोगमा आउन नसकेका जमिनलाई उपयोग गर्नुपर्छ। कम उत्पादन हुने पहाडी भेगमा उन्नत र नयाँ जातका धान रोप्न उत्प्रेरित गर्नुपर्छ।" समग्रमा देशको धान उत्पादन बढ्ने अनुमान भइरहंदा पूर्व तराईका पर्सादेखि सप्तरीसम्म भने अवस्था विपरित बाला पसाउने बेलामा पानी पर्न छाडेका कारणले त्यहाँ अघिल्लो वर्षभन्दा १५ प्रतिशतसम्म उत्पादन घट्न सक्नेछ। धान उत्पादनमा आत्मनिर्भर बन्न उन्नत बिउ र सिंचाइमा हुने लगानीले मात्र उत्पादन स्थिर बनाउन सहयोग पुर्‌याउने जानकारहरू बताउँछन्।

शनिबार साउदी राजधानी रियादलाई निशाना बनाई हुथी विद्रोहीले क्षेप्यास्त्र प्रहार गरेपछि पछिल्लो निर्णय भएको बताइन्छ। साउदी नेतृत्वको गठबन्धनले हुथी विद्रोहीविरुद्धको लडाईंमा यमनको सरकारलाई समर्थन दिंदै आएको छ। शनिबार रियादलाई निशानामा पारि हुथी विद्रोहीले क्षेप्यास्त्र प्रहार गरेपछि तनाव चर्किएको छ। साउदी अरेबियाले ती अस्त्र हुथीहरुलाई इरानले दिएको दोष लगाएको छ। तेहरानले भने ती आरोप भड्काउपूर्ण र अन्यायपूर्ण भनेको छ। मानवीय संकट साउदी अरेबियाले हालका निम्ति विद्रोहीहरुले थप अस्त्र तस्करी गर्न नपाउन् भनेर यमनका सीमा बन्द गरिदिएको बताएको छ। तर उसले मानवीय सहायताका कार्यमा भने अवरोध नगर्ने बताएको छ। भोकमरीको डिलमा पुगेको यमनमा त्यस्ता मानवीय सहायता अत्यन्त आवश्यक छ। अढाई वर्षदेखि त्यहाँ भइरहेको लडाईंका कारण यमन ध्वस्त भएको छ। त्यहाँका एक करोड असी लाख मानिसलाई कुनै न कुनै प्रकारको मानवीय सहायताको आवश्यकता रहेको बताइएको छ।

बुधबार राजधानीमा न्यायाधीशहरूको तेस्रो राष्ट्रिय सम्मेलनमा बोल्दै उनले पछिल्ला दिनहरूमा राज्यका विभिन्न अङ्गलाई विवादमा तान्न खोजिएको बताएकी हुन्। उनले न्याय क्षेत्र समेत त्यसबाट अछुतो हुन नसकेको भन्दै चिन्ता व्यक्त गरिन्। राष्ट्रपतिको उक्त भनाइलाई कतिपयले उनी आफैँ विवादमा तानिएका केही विषयहरूसँग जोडेर हेरेका छन्। पछिल्ला दिनहरूमा राष्ट्रपति प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा जोडिएका कतिपय कुराहरू विवादमा तानिने गरेका छन्। राष्ट्रपतिलाई विवादमा तान्ने ६ वटा त्यस्ता कार्यक्रम, गतिविधि र विषयहरू के-के हुन्? १. सवारीमा जनतालाई सास्ती विद्यादेवी भण्डारी राष्ट्रपति बन्नु अघि देखि नै अति विशिष्ट व्यक्तिहरूको औपचारिक सवारीमा नागरिकहरूले सास्ती पाएको गुनासो हुने गर्थ्यो। उनी राष्ट्रपति बनेपछि पनि त्यसमा सुधार हुन नसकेपछि भण्डारी आलोचनाको पात्र बन्न पुगिन्। विदेश भ्रमणका बेला होस् वा औपचारिक सभा-समारोहमा जाँदा, लामो समयसम्म निजी र सार्वजनिक सवारी साधनहरू रोकिने चलनको धेरैले विरोध समेत गरे। सामाजिक सञ्जालमा त राष्ट्रपतिको हरेकजसो औपचारिक भ्रमणमा सवारीकै विषयलाई लिएर व्यापक आलोचना हुने गरेको छ। करिब एक महिना अघि सेना दिवसका अवसरमा काठमाण्डूको भद्रकालीस्थित सैनिक मुख्यालयमा आयोजित रात्रिभोजमा राष्ट्रपतिको 'सवारी' गराउन भन्दै ट्राफिकले सवारी साधनहरू रोकिराखेको थियो। त्यसको विरोध गर्दै केही व्यक्तिहरूले निजी सवारी साधन अघि बढाएर त्यसलाई अवज्ञा गरे। नागरिकहरूले ट्राफिक प्रहरीलाई नटेरी अवज्ञा गरेको उक्त घटनाको भिडियो सामाजिक सञ्जालमा 'भाइरल' बन्यो। उक्त भिडियो 'भाइरल' भएको केही दिनपछि राष्ट्रसंघीय महिला नियोगको एउटा कार्यक्रममा सहभागी हुन उनी अमेरिका जाँदा भने पहिले जस्तो लामो समयसम्म सडकमा जाम गराइएन। त्यसलाई कतिपयले नागरिकहरूले गरेको अवज्ञाको असरका रूपमा समेत अर्थ्याएका थिए। २. हेलिप्याड काण्ड राष्ट्रपति भण्डारी राष्ट्रपति कार्यालय हातामै हेलिप्याड बनाउन लागिएको विषयमा पनि विवादमा तानिइन्। गत भदौमा मन्त्रिपरिषद् बैठकले राष्ट्रपति कार्यालयसँग रहेको प्रहरी प्रशिक्षण प्रतिष्ठानलाई काभ्रेको पनौतीमा सार्ने निर्णय गरेको थियो। उक्त निर्णय राष्ट्रपतिको चाहनामा भएको र प्रहरी प्रशिक्षण प्रतिष्ठान रहेको स्थानमा उनका लागि हेलिप्याड बनाइने समाचारहरू सार्वजनिक भएपछि उनको व्यापक आलोचना भयो। कतिपयले राष्ट्रपतिको सुरक्षामा खटिने नेपाली सेनाले उक्त जग्गा लिनका लागि यस्तो निर्णय गराएको रूपमा समेत त्यसलाई अर्थ्याए। सरकारले उक्त स्थानमा स्थायी हेलिप्याड बनाउने योजना बनाएको सार्वजनिक भएको थियो। उक्त विषयले हप्तौँसम्म सामाजिक सञ्जाल र सञ्चारमाध्यमहरूमा चर्चा पायो। गणतन्त्रात्मक नेपालको राष्ट्रपतिले समेत 'राजा महाराजाको जस्तो सुविधा खोजेको' भनेर धेरैले कडा आलोचहरू गरे। शुरूमा उक्त विवादबारे मौन रहेको सरकारले पछि भने प्रतिक्रिया दिएको थियो। करिब पाँच महिनाअघि सरकारका प्रवक्ता एवं सूचना तथा सञ्चारमन्त्री गोकुल बाँस्कोटाले बीबीसी नेपाली सेवासँग कुरा गर्दै 'त्यस्तो काम राष्ट्रपतिको आग्रहमा नभइ सरकारले आवश्यक ठानेर' गरेको बताएका थिए। उनले नागरिकहरूलाई राष्ट्रपतिको सवारीका बेला सास्ती नहोस् भनेर सिधै राष्ट्रपति निवासमा नै अवतरण गर्न मिल्ने गरि हेलिप्याड बनाउन लागिएको बताएका थिए। उनले सरकारको निर्णयको बचाउ गर्दै यो निर्णय पहिलेकै सरकारहरूका पालादेखिका निर्णयको निरन्तरता रहेको उल्लेख गरेका थिए। ३. महँगा गाडी हेलिप्याड प्रकरणसँगै राष्ट्रपतिका लागि महँगा गाडीहरू किन्न लागिएको विषयले पनि उनलाई विवादमा तानेको थियो। सरकारले सेनामार्फत् त्यस्ता 'विलासी' गाडीहरू किन्न लागेको भन्दै धेरैले त्यसको आलोचना गरेका थिए। ती गाडीहरूलाई औपचारिक कार्यक्रममा जाँदा चढ्ने प्रयोजनका लागि प्रयोग गरिने बताइएको थियो। राष्ट्रपति सहित सुरक्षाकर्मीले चढ्ने ८ वटा गाडीहरू किन्न लागिएको र त्यसका लागि बजेट छुट्ट्याइएको समाचार सार्वजनिक भएपछि सामाजिक सञ्जालमा त्यसको व्यापक विरोध भयो। ती गाडीहरू खरिदका लागि १८ करोड रूपैयाँ विनियोजन भएको समाचार सार्वजनिक भएको थियो। त्यसको साङ्केतिक विरोध गर्दै केही युवाहरूले त पशुपति क्षेत्रमा गएर भीख समेत मागेका थिए। सबैतिर आलोचना हुन थालेपछि सरकारले उक्त निर्णयको बचाउ गरेको थियो। गत मंसिरमा आफ्नो नियमित पत्रकार भेटघाटमा सरकारका प्रवक्ता गोकुल बाँस्कोटाले 'राष्ट्रपति जस्तो सम्मानित संस्थालाई बद्नाम गर्न खोजेर लोकतन्त्रलाई नै कमजोर बनाउने खेल भएको' बताएका थिए। उनले गाडी खरिदबारे पूर्वाग्रह राखेर टिप्पणीहरू भएको भनेका थिए। मुलुक संघीय संरचनामा गएसँगै गाडी किन्ने निर्णय भएको उनको दाबी थियो। ४. लिफ्ट उद्घाटन करिब एक महिनाअघि राष्ट्रपति भण्डारी फेरि अर्को विवादमा परेकी थिइन्। त्यो विवाद थियो- पोखरास्थित विन्ध्यावासिनी मन्दिरमा निर्मित लिफ्टको उद्घाटन गर्न उनी जानु। राष्ट्रपतिको पदमा रहेको व्यक्ति एकदमै सामान्य खाले कार्यक्रमहरूमा सहभागी हुन गएको भन्दै उनको आलोचना भएको थियो। लिफ्ट उद्घाटन कार्यक्रमको भने सामाजिक सञ्जालमा निक्कै आलोचना भएको थियो। उनले राष्ट्रपतिको मर्यादा राख्न नसकेको भन्दै धेरैले टिप्पणी गरेका थिए। मन्दिरको दर्शनका लागि आउने जेष्ठ नागरिक एवम् शारीरिक रूपमा फरक क्षमता भएकाहरूलाई सुविधा पुगोस् भनेर उक्त लिफ्ट बनाइएको बताइएको छ। एउटा दक्षिण कोरियाली मोटर कम्पनी र त्यसको नेपाली बिक्रेता मिलेर बनाएको उक्त लिफ्टको उद्घाटनमा 'राष्ट्रपति जानु कत्तिको उचित हो' भन्दै कतिपयले प्रश्न उठाएका थिए। उक्त प्रकरणमा भने सरकारले सार्वजनिक रूपमा खासै बचाउ गरेको पाइएको छैन। ५. कतार भ्रमण दोस्रो पटक राष्ट्रपति चयन भएपछि भण्डारीको पहिलो विदेश भ्रमण कतारमा भएको थियो। आफ्नै छिमेकी मुलुकहरू सहित केही देशले कतारमा लामो समयदेखि नाकाबन्दी लगाएर विवादित बनेका बेला भएको उनको उक्त भ्रमणले पनि एकखाले विवाद निम्त्याएको थियो। केही कूटनीतिज्ञहरूले उनको भ्रमणलाई 'अपरिपक्व' भन्दै सञ्चारमाध्यमहरूमा प्रतिक्रिया दिएपछि उनी विवादमा परेकी थिइन्। यद्यपि राष्ट्रपति कार्यालय र परराष्ट्र मन्त्रालयका अधिकारीहरूले भने द्विपक्षिय सम्बन्ध सुधारका लागि कतारको भ्रमण गरिएको भन्दै बचाउ गरेका थिए। राष्ट्रपति भण्डारीले गत कात्तिक १२ गतेदेखि १५ गतेसम्म चार दिने कतार भ्रमण गरेकी थिइन्। त्यस भ्रमणमा १ करोड २० लाख रूपैयाँ खर्च भएको सार्वजनिक भएको थियो। ६. दशैँको टीका गत दशैँमा राष्ट्रपतिले लगाइदिएको टीकाले पनि उनलाई निक्कै आलोचित बनाएको थियो। उनले टीका लगाइदिएका केही तस्बिरहरू दशैँको टीका लगत्तै 'भाइरल' भए। सामाजिक सञ्जालमा त यो विषय केही सातासम्म चर्चामा रह्‍यो। दशैँमा राजतन्त्र कालमा राजाले लगाइदिने जस्तैगरि राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्रीलगायतले टीका लगाइदिने चलनकै धेरैले आलोचना गरिरहेका छन्। अझ कम्युनिस्ट राजनीतिबाट सत्तामा आएकाहरूले त्यसो गर्नुलाई धेरैले निको मानेका थिएनन्। गत दशैँमा केही बहालवाला र पूर्व विशिष्ट अधिकारीहरूले भण्डारीको हातबाट टीका लगाउँदा उनको अगाडि घुँडा टेकेका तस्बिरहरू सार्वजनिक भए। त्यत्ति मात्र होइन कतिपय अधिकारीहरू निक्कै अप्ठ्यारो गरेर टीका लगाउन झुकेको समेत तस्बिरहरूमा देखिन्थ्यो। कुर्सीमा बसेकी राष्ट्रपतिसँग अरु विशिष्ट अधिकारी र पूर्व विशिष्ट पदाधिकारीले घुँडा टेकेर र झुकेर टीका लगाएको दृश्यलाई धेरैले 'अशिष्ट र अमर्यादित कार्य'का रूपमा अर्थ्याएका थिए। त्यसो हुनुको पछाडि राष्ट्रपति कार्यालयबाटै सार्वजनिक तस्बिरमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली सहित केही विशिष्ट पदाधिकारीका लागि चाँहि कुर्सीको व्यवस्था गरिनु र अन्यलाई हटाइनुलाई धेरैले कारण मानेका थिए। गणतन्त्र नेपालमा पनि राजतन्त्र कालमा भन्दा पनि बढी विभेद र पक्षपात गरिएको रूपमा धेरैले त्यसलाई लिएका थिए। राष्ट्रपतिका सल्लाहकारहरूले भने उक्त घटनाको बचाउ गरेका थिए। उनीहरूले नेपाली सेनाका अधिकारीहरू आएपछि सैनिक मर्यादाका हिसाबले कुर्सीहरू हटाइएको र त्यसपछि ध्यान नपुग्दा त्यस्तो भएको बताएका थिए।

२१६ मेगावाट क्षमताको सो आयोजनाको लागि दक्षिण कोरियाली संयुक्त लगानीको एक कम्पनीसंग पीपीए सम्झौता गर्ने निर्णय प्राधिकरणले गत साता गरेको थियो। त्यसपछि अमेरिकी डलरमा बिजुली किन्ने गरी विगतमा सम्झौता गरिएका अन्य जलविद्युत आयोजनामा जस्तै यसमा पनि निकै घाटा हुनसक्ने भन्दै आलोचना भइरहेको छ। विगतमा खिम्ति, भोटेकोशी र माथिल्लो मर्स्याङ्दी जस्ता जलविद्युत आयोजनामा अमेरिकी डलरमा विद्युत खरिद गरिँदा डलरको विनिमय दरमा वृद्धि भएसंगै नेपाल विद्युत प्राधिकरणले ठूलो घाटा बेहोर्नु परेको थियो। चिन्ता माथिल्लो त्रिशुली-१ जलविद्युत परियोजना निर्माण गर्न अघि सरेको दक्षिण कोरियाली र नेपालीको संयुक्त लगानी रहेको नेपाल वाटर एन्ड इनर्जी डेभलपमेन्ट कम्पनीसँग डलरमा विद्युत खरिद गर्ने गरी प्राधिकरणले पीपीए गर्ने निर्णय गरेपछि चिन्ताहरू व्यक्त भएका हुन्। तर विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले यसपटकको सम्झौताबाट कुनै घाटा नहुने बताएका छन्। उनले भने, "ऋणको भागको लागि मात्रै हामीले डलरमा भुक्तानी दिने गरी पीपीए गरेनौं भने विदेशी लगानी भित्रिने स्थिति रहँदैन। त्यो हिसाबले प्राधिकरणले सम्झौता गरेको छ। तर सम्झौता अनुसार कतै घाटा भने हुने छैन। " प्राधिकरणले अहिलेको विदेशी ऋणको अंशका लागि मात्र अमेरिकी डलरमा भुक्तानी गर्ने गरी नेपाली मुद्रामा पीपीए गरिने जनाएको छ। प्राधिकरणले माथिल्लो त्रिशुली-१ को बिजुली सुक्खा याममा प्रति युनिट ८ रुपैयाँ ४० पैसाको दरले किन्ने निर्णय गरेको हो। योजना तर जलविद्युत क्षेत्रका कतिपय जानकारहरू प्राधिकरणलाई फाइदा हुनेमा ढुक्क भइसकेका छैनन्। जलस्रोत विश्लेषक रत्नसंसार श्रेष्ठको चिन्ता छ घाटाको असर उपभोक्तासम्म पर्न सक्छ। उनले भने, "प्राधिकरणले बिजुली महंगोमा किन्नु भनेको उपभोक्तालाई महंगोमा बेच्नु हो। महंगोमा बेचेन भने राज्य घाटामा जानेछ। यो कुरा चाहिँ नीति निर्माताहरूले बुझ्नु जरुरी छ। " तर यसपटक जोखिमबाट बच्न 'हेजिङ फन्ड' भनिने आर्थिक जोखिमको क्षतिपूर्ति बेहोर्न छुट्टै कोष खडा गरिने प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक घिसिङले बताए। उनले भने, "डलरको भाउ बढ्यो भने त्यसले पार्ने जति घाटा हुनेछ त्यो हेजिङ फन्डले तिर्नेछ। प्राधिकरणले त्यो तिर्नुपर्दैन।" निर्माता कम्पनीले माथिल्लो त्रिशुली-१ को काम सुनिश्चित गर्न 'पर्फर्मेन्स् ग्यारेन्टी' बापत २१ करोड ६० लाख रूपैयाँ बुझाएपछि मात्र पीपीएमा हस्ताक्षर गर्ने प्राधिकरणको योजना छ।

राजधानी काठमाण्डूमा गत शनिबारदेखि जारी उक्त दलको स्थायी कमिटी बैठकमा बोल्दै कतिपय नेताहरूले यस्तो असन्तुष्टी व्यक्त गरेको बैठकमा सहभागी नेताहरूले बताएका छन्। तर पार्टीको नेतृत्व तहमा रहेका नेताहरू र मन्त्रीहरूले भने भ्रष्टाचार तथा अनियमितताप्रति कडा कदमहरूहरू चालिने बताउँदै आएका छन्। बैठक शुरु भएदेखि नै कतिपय सदस्यहरूले सरकार र पार्टी नेतृत्वको कार्यशैलीप्रति कडा आलोचना गर्दै आएका छन्। त्यसमध्येका केही नेताहरूले भ्रष्टाचार र अनियमिततामा संलग्नहरूलाई समेत राजनीतिक नियुक्ति दिइएको भन्दै नेतृत्वलाई सचेत बनाएको बैठकमा सहभागीहरूले बताए। आलोचना शुक्रबारको बैठकमा पार्टी प्रवक्ता समेत रहेका नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले पनि सरकारले सुशासन कायम गर्न नसकेको भन्दै आलोचना गरेको बताइएको छ। दुई दिन अघिको बैठकमा त्यस्तै धारणका राखेका एकजना नेता लेखराज भट्ट भन्छन्, "बदनाम भएका मानिसहरूबाट सरकार र नेतृत्व अलि टाढा नै हुनुपर्छ र त्यस्ता प्रवृत्तिबाट बच्नुपर्छ भन्ने उद्देश्यले हामीले त्यस्ता विषयहरू उठाएका हौँ।" उनले सरकारको छवि सुधार गर्नका लागि आफू सहित केही नेताहरूले गलत प्रवृत्तिका मानिसहरूलाई राजनीतिक नियुक्तिमा स्थान नदिन सुझाव दिएको बताए। शुक्रबारको बैठकमा बोलेका एकजना अर्का नेता छविलाल विश्वकर्मा नेताहरू सरकारको छविप्रति चिन्तित भएकाले धेरै खाले विषयमा सुझाव आएको ठान्छन्। उनले भने, "समाजको प्रतिबिम्ब पार्टी र सरकारमा गराउँछौँ भनेर आएका हौँ हामी। अहिले सरकारको त्यही तस्बिर धुमिल हुनलाग्यो भनेर त्यसलाई सुधार गर्न सुझाव दिएका हौँ।" 'कार्यक्षमतामा प्रश्न' गत शनिवारदेखि शुरु बैठकमा सोमवारदेखि सदस्यहरूले आफ्नो धारणा राखिरहेका छन्। त्यसक्रममा कतिपयले सरकारका मन्त्रीहरूको कार्यक्षमतामाथि समेत प्रश्न उठाएका थिए। 'सानो टोलीमार्फत् काम गर्ने प्रमको शैली बेठिक' नेकपाका प्रवक्ता नारायणकाजी श्रेष्ठले सरकारलाई सफल बनाउनका लागि नै कमीकमजोरीका बारे समेत छलफल भएको बताए। उनले भने, "सरकार सञ्चालनमा कहाँनेर सबलता र दुर्बलता छन् भनेर छलफल गरिराखेकाले विभिन्न कोणबाट कुराहरू उठेका छन्। हामी यो सरकारलाई हर हालमा सफल बनाउनका लागि परेका छौँ।" नेताहरूका अनुसार शनिबारसम्ममा पार्टीका स्थायी कमिटी सदस्यहरूले बोल्ने पालो सकिने सम्भावना छ। आइतबारदेखि भने अध्यक्षहरूले सदस्यहरूले उठाएका प्रश्नको जवाफ दिने बताइएको।

युरोपेली सङ्घ (ईयू) को कालोसूचीमा परेपछि नयाँ गन्तव्यको रूपमा ती देशमा उडान गर्ने टुङ्गो लागेको निगमका महाप्रबन्धकले बताए। ती विमान किनेको एक महिना हुन लाग्यो। तर नयाँ गन्तव्यमा उडान सुरु गर्न थप दुई महिना कुर्नुपर्ने देखिन्छ। ती तीनवटै देशको नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल एअरलाइन्सलाई अवतरणको स्वीकृति दिइसकेको नेपाल वायुसेवा निगमले जनाएको छ। नयाँ जहाज कहाँ उड्छन् अनुमति अब उडान अनुमति दिनुपूर्व नेपाली विमान र विमानस्थलको सुरक्षाबारे बुझ्न तीनवटै देशका टोली अर्को महिना नेपाल आउन लागेको र त्यसपछि नयाँ गन्तव्यमा उडान यात्रा सुरु हुने निगमका महाप्रबन्धक सुगतरत्न कंसाकारले बताए। उनले भने, "उनीहरू यहाँ आएर नेपाल एअरलाइन्स मात्र होइन, नागरिक उड्डयन प्राधिकरणमा भएको सुविधा र भौतिक पूर्वाधार पनि हेर्नेछन्। त्यही रिपोर्टको आधारमा नेपाललाई उडान अनुमति दिने हो।" सम्बन्धित देशको उड्डयन संस्थाले अनुमति नदिएसम्म जहाज त्यहाँ उडाउन पाइँदैन। तर कतिपयले भने नेपाली उड्डयन क्षेत्र विगत चार वर्षदेखि ईयूको कालोसूचीमा परेकोले उक्त सूचीबाट नहटेसम्म उडान अनुमति पाउन नसकिने बताउँछन्। घाटा तर महाप्रबन्धक कंसाकारले कालोसूचीले उडानमा केही फरक नपर्ने बताउँदै भने, "उडान अनुमतिको विषयमा ईयूको कालोसूचीले केही फरक पर्दैन। यद्यपि ईयूको टोली पनि नेपाल आउँदैछ। यसपालि नेपाल कालोसूचीबाट हट्ने मलाई विश्वास छ।" झन्डै २४ अर्ब रुपैयाँमा निगमले यसै महिना दुई ठूला विमान भित्र्याएको हो। सुरक्षाको निम्ति पहिले उडान अनुमति पाएका देशहरूमा उडाएर अनुभव लिनुपर्ने अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासका कारण अहिले नयाँ देशहरूमा अनुमति पाए पनि उडाउन नमिल्ने निगमको भनाइ छ। तर अमेरिका, अस्ट्रेलिया, दक्षिण कोरिया र युरोपेली देशहरूमा सेवा विस्तार गर्ने लक्ष्य राखेर विमान किनेको झन्डै एक महिना बितिसक्दा पनि नयाँ गन्तव्यमा उड्न नपाउँदा निगमले दैनिक लाखौँ रुपैयाँ घाटा बेहोरिरहेको बताइन्छ।

ट्राफिक प्रहरीले निजी प्रयोजनका लागि दर्ता भएका दुईपाङ्ग्रे सवारीसाधनले भाडामा यात्रु बोक्न नपाउने भन्दै शनिवार कारबाही थालेपछि आफ्नो स्कूटरको उपयोग गरेर जीवन चलाइरहेकी २३ वर्षीया उनको दैनिकी असहज बन्यो। मोबाइल एप प्रयोग गरेर स्कूटरमा यात्रु बोक्दै कमाएको पैसाले जीवन धान्दै आएका शर्मा र अन्य हजारौँ जनाको रोजगारी खोसिए जस्तो भएको छ। प्रहरी कारबाहीका कारण उत्पन्न अन्योल बुधवार प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री रघुवीर महासेठलाई पहिले झैँ निर्बाध रूपमा चल्न निर्देशन दिएपछि तत्कालका लागि टरेको छ। तर टुटल र पठाओजस्ता मोबाइल एपमार्फत् व्यवसायमा नवीन प्रयोग गरिरहेका समूहहरू, सेवाका कारण आम्दानी गरेर जीवन धानिरहेकाहरू र सेवाग्राहीहरूलाई अब के हुन्छ भन्ने प्रश्नले छोडेको छैन। शर्माले बीबीसी नेपाली सेवालाई बताइन्,"यस्ता सेवाबारे स्पष्ट कानुन नहुँदा अब के हुन्छको अन्योल अझै छ।" कानुनी बन्देज नेपालको यातायात व्यवस्था ऐन २०४९ को दफा ८ को उपदफा १ बमोजिम दर्ता भएका निजी सवारी साधनले उपदफा २ बमोजिम भाडाको यातायातका लागि प्रयोग गर्न नपाइने व्यवस्था गरेको छ। यसै नियमको आधारमा महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाले शनिवार तीन मोटरसाइकलचालकलाई कारबाही ग‍र्‍यो सोमवार ती सेवाहरूलाई निषेध गरेर चल्न नदिने निर्णय लियो। सामाजिक सञ्जालमा कतिले यसलाई उचित भनेका भए पनि धेरैले यसको विरोध गरे। सिर्जनशील र प्रविधिमैत्री सेवा अनुकूल हुनेगरी कानुन बनाएर नियमन गर्नुपर्ने तर्क पनि गरियो। शर्मा र उनीजस्ता टुटल र पठाओ एपको प्रयोगबाट सेवा दिएर आयआर्जन गरिरहेका हजारौँको समस्या कानुनी अन्योल रहेको जानकारहरूको बुझाइ छ। अव्यवस्थित सार्वजनिक सवारीको विकल्प शर्माका अनुसार टुटलमा काम गर्नाले उनीजस्ता थुप्रैलाई वैदेशिक रोजगारमा जानुपर्ने बाध्यता बाट बचेर नेपालमै केही गर्ने ढोका खोलिदिएको छ। पूर्णरूपमा उक्त काममा लाग्ने हो भने मासिक ३५ हजार रुपैयाँसम्म आर्जन गर्न सकिने उनी बताउँछिन्। त्यसै कारण पनि सरकारले त्यस्ता नवीनतम व्यवसायलाई प्रवर्धन गर्न आवश्यक भएको उनको भनाइ छ। उनले भनिन्, "आम्दानी गर्ने हामीहरू जस्तालाई मात्र होइन, यात्रुहरूलाई समेत यसले निकै फाइदा पुर्‍याएको छ।" "सरकारले तोकेको भाडादर र साँझ सात बजे देखिनै पातलिने सार्वजनिक सवारी साधनको विकल्पको रूपमा टुटल र पठाओ उभिएका छन्। यसले क्रमिक रूपमा समस्त यातायात क्षेत्रलाई व्यवस्थित गर्न सहयोगी भूमिका खेल्न सक्छ।" जीवन धान्ने मेसो कमाइका लागि वैदेशिक रोजगारमा जान भनेर शर्मा दोलखाबाट काठमाण्डू आएकी थिइन्। जापान जाने उद्देश्यले भिसाको आवेदन दिइन्। तर उनको भिसा पाइनन्। फेरि घर नफर्केर काठमाण्डूमै केही गर्ने मनशाय बनाएकी अम्बिकाले एउटा कम्पनीमा काम गर्न थालिन्। तर आम्दानी राम्रो नहुँदा राजधानीमा बस्न कठिन हुँदै गयो। यसैबीच उनले दुईपाङ्ग्रे सवारीसाधनमा यात्री ओसारेर कमाइ गर्न सकिने एप टुटलबारे थाहा पाइन्। अतिरिक्त समयमा काम गरेर कमाइ गर्न सकिने हुँदा उनी टुटलको माध्यमबाट यात्रुहरूलाई आफ्नो स्कूटरमा राखेर एक ठाउँबाट अर्को ठाउँ पुर्‍याउने काम गर्नथालिन्। "खर्च कटाएर महिनाको २० हजार रुपैयाँसम्म बचत हुन्थ्यो। दैनिकी निकै सहज हुँदै गयो," शर्माले भनिन्। उक्त कमाइबाट उनले भाइ नारायणलाई सूचनाप्रविधि इन्जिनियरिङमा स्नातकोत्तर अध्ययन गर्न समेत सघाउँदै आएकी छन्। नियमन आवश्यक शर्माका अनुसार सरकारले युवाहरूलाई देशमा केही गरून् भन्ने चाहन्छ भने उक्त सेवालाई चाँडो भन्दा चाँडो कानुन ल्याएर नियमन गर्न र व्यवस्थित बनाउन आवश्यक छ। शर्मा प्रत्येक दिन ३ बजेबाट टुटलको प्रयोग गर्दै यात्रुहरूलाई आफ्नो गन्तव्य पुर्‍याउनका लागि काठमाण्डूको विभिन्न स्थानमा पुग्ने गर्थिन्। कतिपय बेला राति ९ बजेसम्म पनि यात्रु ओसार्ने उनलाई हालसम्म असुक्षित महसुस भएको छैन। टुटल र पठाओजस्ता एपको प्रयोग प्राय:जसो युवा र साक्षरहरूले गर्ने हुँदा यात्रुहरू पनि सहयोगी र समझदार हुने उनी बताँउछिन्। त्यसबाहेक सेवाको मध्यस्थता गर्ने कम्पनीले जीपीएस प्रविधिको प्रयोगबाट मोटरसाइकलको स्थान पत्ता लगाउन सक्ने, सेवा लिने र दिने दुवैको व्यक्तिगत विवरण एपमा सुरक्षित हुने र कम्पनीले आवधिक रूपमा टेलिफोन गर्दै जानकारी सङ्कलन गर्ने हुँदा सुरक्षाको प्रत्याभूति अझ दह्रो हुने उनको अनुभव छ। परिवारले पहिला यो काम नगरे हुन्थ्यो भने पनि हाल सेवा सुरक्षित छ भन्ने कुरामा ढुक्क भएर सहयोगी भूमिका खेल्दै आएको शर्माको बुझाइ छ। उनले भनिन्, "काठमाण्डूमा सजिलै बाँच्न सकिने अवस्था छैन। त्यस कारण पनि यस्ता किसिमका अतिरिक्त समयमा रोजगारी गर्न सकिने व्यवसाय फस्टाउँदै खुल्दै जानु हितकर हुन्छ।"

अहिलेसम्म ४० वटाभन्दा बढी देशले यूकेबाट हुने आगमनमा रोक लगाएका छन्। युरोपेली सङ्घले एउटा साझा नीति बनाउने विषयमा वार्ता गरिरहेको छ। भाइरसको नयाँ प्रकारबाट सङ्क्रमित बिरामी देखिएपछि स्वीडेनले डेनमार्कबाट गरिने यात्रामा प्रतिबन्ध लगाएको छ। कोरोनाभाइरसको नयाँ प्रकार झन् सङ्क्रामक छ। तर थप घातक रहेको प्रमाण फेला परेको छैन। यूकेको र त्यहाँबाट हुने यात्रामा प्रतिबन्ध लगाउने देशहरूको सूची थपिँदै गर्दा विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले त्यसको जोखिमको सन्दर्भबारे ध्यान दिन भनेको छ। डब्ल्योएचओका आपत्‌कालीन मामिला प्रमुख माइक रायनले भाइरसको नयाँ प्रकार महामारीमा हुने विकासको एउटा सामान्य हिस्सा भएको भन्दै त्यो "नियन्त्रण बाहिर नरहेको" बताएका छन्। उनको यो भनाइ ब्रिटिश स्वास्थ्यमन्त्रीको अभिव्यक्तिसँग बाझिएको छ। युरोपमा के भइरहेको छ? नयाँ प्रकारको भाइरस रोक्ने प्रयासमा यो महादेशको अधिकांश हिस्साले यूकेबाट हुने आगमनमाथि प्रतिबन्ध लगाइसकेको छ। फ्रेन्च सरकारले यूकेबाट आफ्नो देश आउने यात्रु तथा कार्गोमाथि प्रतिबन्ध लगाएको छ जसका कारण ब्रिटेनको डोभर बन्दरगाहका सेवाहरू प्रभावित भएका छन्। यूकेका प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसनले व्यापार सेवा पुनः शुरू गर्ने विषयमा फ्रेन्च राष्ट्रपति एमानुएल माक्रोँसँग कुराकानी गरिरहेको भन्दै समस्या चाँडै समाधान हुने विश्वास व्यक्त गरेका छन्। ईयूमा आबद्ध २७ देश कसरी अगाडि बढ्ने भन्ने विषयमा ब्रसल्समा अधिकारीहरूले वार्ता गरिरहेका छन्। बाँकी विश्वले के गर्दैछ? भारत, इरान, क्यानडा लगायत अरू थुप्रै मुलुकले पनि यूकेबाट हुने आगमनमा रोक लगाएका छन्। संयुक्त राज्य अमेरिकाले निर्णय गर्न बाँकी छ। तर ब्रिटिश एअरवेज र डेल्टाले न्यूयोर्कको जोन एफ केनेडी विमानस्थल जानका लागि यात्रुहरूले परीक्षण रिपोर्ट नेगेटिभ भएको देखाउनुपर्ने अनिवार्य गरेका छन्। साउदी अरब, कुवैत र ओमानले अन्तर्राष्ट्रिय यात्रुका लागि आफ्ना सिमानाहरू पूर्ण रूपमा बन्द गरिदिएका छन्। डेनमार्कका साथै अस्ट्रेलिया, इटली र द नेदरल्यान्ड्समा पनि कोरोनाभाइरसको नयाँ प्रकार फेला परेको छ।

सप्तरीको सीमवर्ती क्षेत्रमा खाँडो नदी क्षेत्रमा भएको तनाव अहिलेलाई साम्य भएको छ विज्ञहरुका अनुसार नेपाल-भारतको सीमा क्षेत्रमा मेचीदेखि महाकालीसम्म कम्तीमा एक दर्जन स्थानमा वर्षायाममा बाढी र डुबानको खतरा उच्च रहने अवस्था यथावतै छ। जल उत्पन्न प्रकोप व्यवस्थापन विभागका एक अधिकारीले चाहिं सप्तरीको खाँडो नदी सहित सीमा क्षेत्रका सबै डुबान तथा बाढी नियन्त्रणका मुद्दालाई भारतीय जल अधिकारीहरुसँगको आगामी वैठकमा जोडदार रुपमा उठाउने बताएका छन्। बाढी तथा डुबान नियन्त्रणबारे छलफल गर्न दुई देशका अधिकारीहरुको बैठक वर्षा याम सकिएलगत्तै हुने संभावना छ। समस्या के? सीमा क्षेत्रमा जल उत्पन्न प्रकोप व्यवस्थापनको लामो अनुभव संगालेका पूर्व अधिकारी हेमन्तकुमार झाका अनुसार खाँडो नदी किनार जस्तै सीमा क्षेत्रका बाढी तथा डुबानको जोखिम कम गर्नेबारे दुई देशबीच समन्वयको अभाव रहने गरेको छ। "मेचीदेखि महाकालीसम्म भारतमा जुन किसिमको पूर्वाधार विकास भइरहेको छ त्यसले पानीको प्राकृतिक बहावलाई रोक्छ। त्यस्ता कार्य रोक्न अनुरोध गरियो भने उनीहरुले गर्छन्। तर त्यहाँ कुनै संरचना केन्द्रिय सरकार, कुनै राज्य सरकार र कुनै मुखियाले बनाउने जस्ता समस्याहरु छन्," झाले भने। बाँकेको सीमा पारी भारतीय पक्षले बनाएको लक्ष्मणपुर बाँधको तटबन्धका कारण नेपाली भूभाग डुबानमा पर्ने गरेको छ। चाहे महोत्तरीको रातु होस् वा रौतहटको झाँज खोला; चाहे कपिलवस्तुको मोहली सागर होस् वा रसियावाल खुर्दलोटन जलासय क्षेत्र; पश्चिममा बाँके पारी भारतले बनाएको लक्ष्मणपुर बाँध होस् या महाकालीको पूर्वी तटबन्ध नै किन नहोस्; दुई देशले समय मै बाढी वा डुबानको उचित व्यवस्थापन गर्न नसक्दा सीमावर्ती क्षेत्रका कैयौं स्थानहरुमा बाढी र डुबानको जोखिम वर्षाको बेला उच्च रहने स्थिति यथावत रहेको अधिकारीहरु बताउँछन्। जल उत्पन्न प्रकोप व्यवस्थापन विभागका उपसचिव अरविन्दकुमार गुप्ताले नेपाल र भारतका अधिकारीहरुको डुबान र बाढी व्यवस्थापन सम्वन्धी संयुक्त समितिको आगामी बैठकमा पूर्वदेखि पश्चिमसम्मकै डुबान समस्याका मुद्दा प्राथमिकताका साथ उठाइने बीबीसीलाई बताए। गुप्ताले भने, "एक दर्जन भन्दा बढी विषयहरु छन्। आगामी बैठकमा तिनीहरु सबै विषयलाई उठाउने हाम्रो योजना छ।" तयारी अधिकारीहरुका अनुसार नेपालमा ठ्याक्कै कति भूभागमा डुबानको समस्या हुने गरेको छ र त्यसबाट कति जनसंख्या प्रभावित हुने गरेको छ भन्ने तथ्याङ्क उपलब्ध नहुँदा भारतीय पक्षसँगको वार्ता फलदायी हुन सकिरहेको छैन। तर यसपटक परराष्ट्र मन्त्रालयका अधिकारीको समेत सक्रियतामा तथ्याङ्क अध्यावधिक गर्ने काम भइरहेको बताइएको छ। बाढी तथा डुबान नियन्त्रण गर्न नेपाल-भारत सहयोगमा अरबौं रुपैंया खर्च भइसकेको अधिकारीहरु बताउँछन्। तर दुईपक्षीय समन्वयको अभाव र सही समयमा, सही स्थानमा, सही संरचना निर्माण हुन नसक्दा सप्तरीको खाँडोमा जस्तै बाढी डुबान र तीसंग जोडिएका क्षति र तनावका श्रृङखला दोहोरिने क्रम रोकिएको छैन।

तत्कालीन अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले २०७३/७४ सालमा नेपालमा रासायनिक मल उद्योग खोल्ने कुरा बजेटमा उल्लेख गरेका थिए। धानबालीमा हाल्ने युरिया मल यो वष आयात गरेर किसानलाई उपलब्ध गराउन नसकेपछि सरकारले पुनः युरिया मल उद्योग नेपालमै स्थापना गर्ने कुरा अघि सारेको छ। तर रासायनिक मल उद्योग स्थापना गर्न अन्य उद्योगको जस्तो सहज नभएकाले नेपालमा रासायनिक मल उद्योग स्थापना कार्यान्वयन हुने कुरामा आशङ्काहरू व्यक्त हुन थालेका छन्। प्रधानमन्त्रीको प्रस्ताव छिमेकी मुलुक बाङ्ग्लादेशबाट खरिद गरेर युरिया मल ल्याउने निर्णय गरेको केही समय अघिको मन्त्रिपरिषद्‌को बैठकमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली स्वयम्‌ले नेपालमै युरिया मलको उद्योग स्थापना गर्ने कुरा उठाएको कृषि मन्त्रालयका अधिकारीहरूले बताएका छन्। धानबालीमा हाल्नका लागि बाङ्ग्लादेशबाट पैँचो युरिया मल ल्याउन नसकेको सरकारले 'जीटूजी' अर्थात् नेपाल सरकारले बाङ्ग्लादेश सरकारसँग युरिया मल खरिद गर्ने निर्णय नेपालको मन्त्रिपरिषद् बैठकले हालै गरेको छ। यस वर्ष धान उत्पादन 'गत वर्षकै हाराहारी' तर हालसम्म पनि किसानले मल पाउन नसकिरहेको परिस्थितिमा मल अभावको समस्याको दीर्घकालीन समाधानका लागि भन्दै मन्त्रिपरिषद्‌ले युरिया मल उद्योग स्थापनाका लागि अध्ययन गर्न तीन मन्त्री सम्मिलित कार्यदल गठन गरेको अर्थमन्त्री बिष्णु पौडेलले बीबीसीलाई बताए। रोपाइँ काम मात्र नभएर किसानका निम्ति एउटा उत्सवको अवसर पनि हो। रोपाइँ भनेको मानो रोपेर मुरी उब्जाउने भन्ने कथन पनि प्रचलित छ। (फाइल तस्बिर/ईश्वर जोशी, चितवन) मन्त्री पौडेलले भने, 'अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा कृषि र उद्योग मन्त्री सम्मिलित कार्यदलले प्रारम्भिक अध्ययन थालेको छ।' लगानी कति? आर्थिक वर्ष २०७३/७४ मा लगानी बोर्डले अध्ययन गरेका बेला नेपालमा युरिया मल उद्योग स्थापना गर्न करिब ७० अर्ब रुपैयाँ खर्च हुने अनुमान गरिएको थियो। तर अहिलेको अवस्थामा त्यति पैसाले पुग्ने अवस्था नरहेको कृषि मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. हरिबहादुर केसीले बताए। उनले भने, 'अब त त्यति पैसाले पुग्ने स्थिति छैन। करिब एक खर्ब रुपैयाँ नभए त सम्भव हुन्छ जस्तो लाग्दैन।' अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलका अनुसार लगानीका विषयमा अहिले नै यकिन गर्न सक्ने अवस्था छैन। उनले भने, 'हामी अध्ययनको क्रममा छौँ। त्यसपछि भन्न सकिएला लागत कति लाग्छ भन्ने कुरा।' अहिले पनि युरिया मल उद्योग स्थापनाको कुरा लगानी बोर्डका पदाधिकारीबीच छलफल शुरू भएको बोर्डका सूचना अधिकारी राजु गुरागाईंले बताए। वातावरण छ? लगानी बोर्डले गरेको अध्ययनले नेपालमा युरिया मल उत्पादनको उद्योग स्थापनाको वातावरण बनिनसकेको उल्लेख गरेको थियो। बोर्डका अनुसार सबभन्दा ठूलो समस्या भनेको ऊर्जाको हो। युरिया मल उद्योगका लागि कि विदेशबाट पाइप लाइनबाट ग्यास ल्याइनुपर्ने या एउटा 'डेडिकेटेड' जलविद्युत् चाहिने कृषि मन्त्रालयका अधिकारीहरू बताउँछन्। मन्त्रालयका प्रवक्ता केसी भन्छन्, 'यी सबै कुरा चाहिए पनि राज्यले चाहेमा गर्न नसकिने भन्ने कुरा आउँदैन।' मल अभाव तर मल उत्पादनका लागि कच्चा पदार्थका लागि छिमेकी मुलुक भारतको भर पर्नुपर्ने केसीको भनाइ छ। भारतमा भन्दा नेपालमा उत्पादन भएको मल महँगो हुने हो कि भन्ने अर्को चुनौती देख्छन् कृषि विज्ञहरू। एकजना कृषि विज्ञ डा. भोलामानसिंह बस्नेत भन्छन्, 'अब नेपालमै मल उत्पादन भए त राम्रो हो। तर नेपालको मल महँगो भए किसानले किन्दैनन्। चोरी बाटो भएर आएको मल नै फेरि पनि किसानले किन्छन्।' नेपालमा करिब ७ लाख मेट्रिक टन रासायनिक मल चाहिने गरेको कृषि मन्त्रालयका अधिकारीहरूको भनाइ छ। विगतका पहल नेपालमा नै रासायनिक मल युरिया उत्पादन गर्ने वर्तमान चर्चाअघि दुई पटक युरिया मल उद्योग स्थापना गर्ने भन्ने विषयमा अध्ययन भएको कृषि मन्त्रालयको तथ्याङ्कले देखाउँछ। मन्त्रालयको तथ्याङ्क अनुसार सन् १९८४ मा त्यति बेलाको सरकारले जापान अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग जाइकालाई उद्योग स्थापनाको सम्भाव्यता अध्ययनका लागि अनुरोध गरेको मन्त्रालयको कृषि सामाग्री व्यवस्थापन तथा प्रविधि शाखाले जनाएको छ। मल नपाएर भारतीय सीमावर्ती बजारबाट अवैध रूपमा आयात गरिएका मल प्रयोग गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको सीमावर्ती क्षेत्रका किसान सुनाउँछन्। (फाइल तस्बिर/ईश्वर जोशी, चितवन) त्यो बेला सानो लगानीमा कम उत्पादन गर्ने क्षमताको उद्योग स्थापनाको अध्ययन भएको शाखाका अधिकृत अरुण जीसीले जानकारी दिए। उनका अनुसार त्यो बेला पनि उद्योग स्थापनाका लागि जलविद्युत्‌ आयोजना नै उपलब्ध गराउन नसकिने निष्कर्ष निस्केको थियो। सन् २०१६ मा पनि लगानी बोर्डले सम्भाव्यता अध्ययन गरेका बेला उद्योगका लागि जलविद्युत् आयोजना उपलब्ध गराउनुपर्ने, लागत धेरै लाग्ने जस्ता निष्कर्ष निस्केकाले त्यो बेला पनि युरिया मल उद्योग स्थापना गर्ने विषय ओझेलमा परेको मन्त्रालयका अधिकारीहरू बताउँछन्।

खर्चबन्दीका बेला खाना आपूर्ति गर्ने सङ्घीय कर्मचारी क्रियाशील नभएको भन्दै ट्रम्पले ह्वाइट हाउसमा तीन सय बर्गर मगाएका थिए ट्रम्पलाई अब उनको कोलेस्टेरोलको स्तर घटाउन थप मात्राको औषधि दिइनेछ। गत साता गरिएका जाँचमा उनको तौल ११० किलो रहेको पाइयो। एक वर्षअघि उनी करिब १०८ किलोका थिए। उनको उचाइ ६ फीट ३ इन्च रहेको छ। अन्य चिकित्सकहरूले उनको बडी मास इन्डेक्स 'बीएमआई' भनिने तौल र उचाइको अनुपातसम्बन्धी सूचक ३० नाघेको हुनाले उनी चिकित्सकीय भाषामा 'मोटो' भएको जनाएका छन्। राष्ट्रपति ट्रम्पले मेक्सिको र अमेरिकाको सीमामा पर्खाल बनाउन राष्ट्रिय सङ्कटकाल घोषणा गर्न लागेको अधिकारीहरूले जानकारी दिएको केही मिनेटमा उनको स्वास्थ्यसम्बन्धी जानकारी दिइएको थियो। के खान मन पराउँछन् ट्रम्प? राष्ट्रपति ट्रम्पलाई सामान्य किसिमको मुटुरोग छ र उनलाई करिब पाँच किलो जति तौल घटाउन भनिएको थियो। उनलाई फास्ट फुड भनिने बर्गरजस्ता खानेकुरा तथा डाइट सोडा मन पर्ने बताइन्छ। खर्चबन्दीका बेला खाना आपूर्ति गर्ने सङ्घीय कर्मचारी क्रियाशील नभएको भन्दै ट्रम्पले ह्वाइट हाउसमा तीन सय बर्गर, पिज्जा तथा फ्राइज मगाएका थिए। तिनको पैसाले आफैँले तिरेको पनि उनले बताएका थिए। स्वास्थ्यस्थितिलाई लिएर उनले विगतमा निकै प्रश्न पनि बेहोरे। उनले कहिले पनि रक्सी नपिएको बताइन्छ। साथै, उनी धूमपान पनि गर्दैनन्। विवाद चुनावी अभियानका बेला उनले एउटा पत्र देखाउँदै आफू राष्ट्रपति पदमा निर्वाचित हुने "हालसम्मकै सबभन्दा स्वस्थ व्यक्ति" हुने दाबी गरेका थिए। सो पत्रमा हस्ताक्षर गर्ने चिकित्सकले पछि उक्त पत्र ट्रम्प स्वयम्‌ले लेखेको बताएका थिए। गत वर्ष ती डाक्टर रोनी ज्याक्सनले राष्ट्रपतिको जीन असाध्यै बलियो भएको र उनले राति चार वा पाँच घण्टामात्रै सुत्ने गरेको तथ्यले चिन्ता नजन्माउने बताएका थिए। पछिल्लो वार्षिक स्वास्थ्पपरीक्षणपछि डाक्टर कोन्लेले उनमा कुनै गम्भीर स्वास्थ्य समस्या नरहेको बताए। उनको नाक, कान, आँखा, मुख, दाँत, गिजा, मुटु, फोक्सो, छाला, पेट तथा न्युरोलोजी प्रणालीमा कुनै गम्भीर समस्या नपाइएको जाँचपछिको टिपोटमा उल्लेख छ। उक्त विवरणअनुसार उनले लिँदै आएको कोलेस्टोरल नियन्त्रण गर्ने औषधि रोसुभ्यास्ट्याटिनको मात्रा चाहिँ १० एमजीबाट ४० एमजी पुर्‍याइएको छ।

पछिल्ला वर्षमा साउदी अरब लगायतका केही खाडी राष्ट्रहरूले कतारमाथि लगाएको नाकाबन्दी यथावत रहेको अवस्थामा उसले कृषिमा देशभित्रै र बाहिर ठूलो लगानी बढाएको जानकारहरू बताउँछन्। राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीको चारदिने राजकीय भ्रमणका क्रममा कृषि र खाद्य सुरक्षा क्षेत्रमा सहकार्य सम्बन्धि एक समझदारी पत्रमा समेत हस्ताक्षर भएपछि त्यस्तो सहकार्यको सम्भावनाको ढोका खुलेको नेपाल सरकारको विश्वास छ। मंगलवार भएको समझदारीमा माछा, पशुपालन र कृषिमा सहकार्य गर्ने भनिएको छ। सम्भावना नेपालबाट निर्यात सम्भावना रहेका अलैंची र अदुवाजस्ता व्यावसायिक बालीहरू भारत र भारतकै बाटो भएर तेस्रो मुलुक गइरहेकोमा कतारले तिनलाई आफ्नो बजारमा सिधै पहुँच दिने संकेत गरेको कृषि मन्त्रालयका अधिकारीहरूले बताएका छन्। त्यससँगै नेपालमा उत्पादकत्व बढाउन कतारको विज्ञता रहेको उन्नत प्रविधि र प्रशोधन उद्योगलाई नेपालमा प्राविधिक सहायता र लगानीका रूपमा ल्याउन खोजिएको कृषि विकास तथा पशुपन्छी मन्त्रालयका कृषि विकास महाशाखा प्रमुख तेजबहादुर सुवेदीले बताए। उनले भने, "मत्स्य पालन, कृषि र पशुपन्छीको क्षेत्रमा आर्थिक तथा प्राविधिक सहायता उपलब्ध गराउने कतार सरकारको रूचिका आधारमा हामी समेत सहकार्य गर्न इच्छुक छौं भनेर समझदारीको खाका बनाएका हौं।" यसैलाई आधार मानेर बनाइने सहमति र कार्ययोजनाले समझदारीलाई अगाडि बढाउनेछ। 'नाकाबन्दीको पाठ' पछिल्ला वर्षमा साउदी अरब लगायतका केही खाडी राष्ट्रहरूले कतारमाथि लगाएको नाकाबन्दी यथावत रहेको अवस्थामा उसले कृषिमा देशभित्रै र बाहिर ठूलो लगानी बढाएको जानकारहरू बताउँछन्। नेपालले समेत अब त्यसको फाइदा लिएर श्रमिक पठाउने देशको रूपमा बनेको आफ्नो परिचय बदल्नुपर्ने नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघकी अध्यक्ष भवानी राणाले बताइन्। साझा सवाल बहस उनले भनिन्, "कतारको अहिले नेपालमा म्यानपावरको व्यावसाय मात्र छ जसलाई हामीले फेर्न खोजिराखेका छौं। अहिले सरकार समेत स्थिर रहेको र उनको लक्ष्य आर्थिक समृद्धि भएकैले अन्य क्षेत्रमा लगानी बढाउन आग्रह गरिराखेका छौं।" कतारमा अहिले रहेका झण्डै चार लाख नेपाली कामदारहरूमध्ये कृषि तथा पशुपालनसँग सम्बन्धित उद्योगमा थुप्रैले काम गरिरहेका छन्। त्यस्तो सहकार्य हुँदा अहिले त्यहाँ सीप विकास गरेकाहरू स्वदेश फर्केर काम गर्ने वातावरण समेत सिर्जना हुने अधिकारीहरू बताउँछन्। माग कतारको बजारमा अहिले अर्ग्यानिक तरकारीको माग उच्च छ। जबकि विषादीको प्रयोग शुरू भइसकेका ठाउँमा पुन: अर्ग्यानिकतर्फ फर्किन १० देखि १५ वर्षसम्म लाग्ने गरेको पाइएको छ। तरकारी लगाउने प्रकृयादेखि नै गुणस्तर मापन गर्न सक्ने भर्टिकल्चरजस्ता प्रविधिमा उसको दक्षता रहेकोले त्यसमा हुने सहकार्य महत्त्वपूर्ण हुने कृषि तथा वन विश्वविद्यालकी प्राध्यापक कल्याणी मिश्रले बताइन्। उनले भनिन्, "एकातर्फ नेपालको कृषि प्रणाली अझैपनि धेरै अर्ग्यानिक नै रहेकाले त्यसलाई अलिकति गुणस्तरिय रूपमा उकासेर र अर्कोतर्फ प्रविधिका रूपमा शहरी संरचनामा खेती गर्न सकिने आकासे वा कौसी खेतीमा कतारबाट सिक्न सकिन्छ।"

चीनमा प्रत्यारोपणका लागि चाहिने अङ्ग कालोबजारमा किन्न पाइन्छ अङ्ग चोर्ने गिरोहले मृतकका परिवारजनलाई वैधानिक रूपमै अङ्गदान गरिएको भ्रममा पार्थ्यो। सन् २०१७ देखि २०१८ सम्म उक्त गिरोहले आन्हुई प्रान्तस्थित एउटा अस्पतालबाट ११ जनाको शरीरबाट कलेजो र मिर्गौला चोरेको थियो। चीनमा प्रत्यारोपणका लागि आवश्यक अङ्गको ठूलो माग छ। तर दानबाट उक्त माग पूरा हुन गाह्रो छ। कसरी चोरिन्थ्यो अङ्ग? स्थानीय सञ्चारमाध्यममा प्रकाशित विवरणहरूका अनुसार उक्त गिरोहमा चार उच्चपदस्थ चिकित्सकहरू थिए। तीमध्ये केही चिकित्सक अस्पतालहरूमा अङ्ग खोज्ने प्रक्रियाका लागि काम गर्थे। अस्पतालमा ल्याइएका कार दुर्घटनाका घाइते र मस्तिष्कमा रगत जमेर मृत्यु भएका बिरामी उनीहरूको तारोमा पर्थे। उक्त अस्पतालको सघन उपचार एकाइका प्रमुख याङ सुशुनले बिरामीका आफन्तलाई अङ्गदान गर्न इच्छुक भए नभएको सोध्थे। परिवारजनले सहमति दिँदै हस्ताक्षर गरिदिन्थे। तर त्यसका लागि उनीहरूलाई नक्कली कागजपत्र दिइन्थ्यो। मृतकको शरीरलाई मध्यराति बाहिर निकालेर एम्बुलेन्सजस्तो सवारीसाधनमा राखी अङ्ग निकालिन्थ्यो। समाचारका अनुसार अनुसार त्यसपछि उक्त गिरोहले ती अङ्गहरू प्रत्यारोपणको पर्खाइमा बसेका व्यक्ति वा अस्पताललाई गोप्य रूपमा बेच्थ्यो। कसरी पत्ता लाग्यो अपराध? एक मृतकका छोरालाई शङ्का लागेपछि उक्त गिरोहको कुकृत्य पत्ता लागेको थियो। सन् २०१८ मा आफ्नी आमाको मृत्यु भएको केही महिनापछि शि नामक ती व्यक्तिले अङ्गदानका लागि सहमति दिँदा आफ्नो परिवारलाई दिइएको कागजपत्र फेरि हेरे। फारममा उनले खाली ठाउँ देखे र उनलाई अनियमितता भए जस्तो लाग्यो। त्यसपछि उनले आफ्नी आमाको अङ्गदानको अभिलेख सरकारी निकायसँग नभएको पत्ता लगाए। एउटा स्थानीय सञ्चारमाध्यमलाई उनले बताएअनुसार त्यसपछि डा. याङलाई त्यसबारे सोध्दा आफूलाई "मौन बस्न" ठूलो रकमको लोभ देखाइयो। "त्यतिबेला गलत कुरा भएको रहेछ भनेर म निश्चित भएँ," शिले भने। त्यसबारे उनले तत्कालै सरकारी अधिकारीहरूलाई सूचित गरे। अङ्ग चोरी र तस्करी गर्ने गिरोहका छ जनालाई जुलाई महिनामा "नियतवश शव नष्ट पारेको" अभियोगमा सजाय सुनाइएको थियो। उनीहरूले १० देखि २८ महिनासम्म कारागरामा बस्नुपर्नेछ। शिले स्थानीय सञ्चारमाध्यमलाई जानकारी दिएपछि उक्त घटनाले अहिले चर्चा पाएको हो। चीनमा अङ्ग कसरी सङ्कलन हुन्छ? चीनमा बढ्दो मागका कारण धेरै वर्ष मृत्युदण्ड दिइएका मानिसबाट अङ्ग सङ्कलन गरियो। तर त्यसको संसारभरि आलोचना भयो। सन् २०१५ मा उक्त चलन रोकियो। अहिले चीनमा स्वेच्छाले दान दिइएको अङ्ग प्रत्यारोपण गरिन्छ। चीनमा अङ्गदान दिने दर बढिरहेको भए पनि उक्त दर अरू देशमा भन्दा कम छ। स्पेनमा १० लाख मानिसमध्ये ४९ जनाले अङ्गदान दिन्छन् भने चीनमा सरदर ४.४ जनाले त्यसो गर्छन्। सन् २०१५ मा बीबीसीले चीनमा अङ्गको कालोबजार मौलाएको र तस्करहरूले अनलाइन माध्यबाट कारोबार गरेको विषयमा समाचार प्रकाशित गरेको थियो।

अदालतको आदेशका कारण जनगणनामा ढिलाइ हुन सक्ने भएकोले त्यसको सट्टा एउटा कार्यकारी आदेशमार्फत् उनले सूचना सङ्कलन गर्न अधिकारीहरूलाई निर्देशन दिएको बताएका छन्। ट्रम्पले भनेका छन्, "हामीले कुनै कसर बाँकी राख्नुभएन।" जनगणनामा नागरिकतासम्बन्धी एउटा प्रश्न समावेश गर्ने योजना सर्वोच्च अदालतले गत जुन महिनामा रोकिदिएको पृष्ठभूमिमा लामो लडाइँपछि ट्रम्प पछाडि हटेका हुन्। राष्ट्रपतिले भनेका छन्, "संयुक्त राज्य अमेरिकाको जनसङ्ख्याको नागरिकताको अवस्था निर्क्यौल गर्ने हाम्रो प्रयासबाट हामी पछाडि हटिरहेका छैनौँ।" राष्ट्रपतिको आदेश अनुसार सरकारी निकायहरूले सबैको नागरिकतासम्बन्धी कागजात उपलब्ध गराउनुपर्ने हुन्छ। ह्वाइट हाउसमा ट्रम्पले भने, "आजको कार्यकारी आदेशसँगै संयुक्त राज्य अमेरिकामा कति नागरिक, अनागरिक र गैरकानुनी मानिसहरू बसिरहेका छन् भन्ने विषयमा वास्तविक रूपमा सूचना पाउन सन् २०२० को जनगणनाबाट सुनिश्चित हुनेछ।" ट्रम्प प्रशासनले के कारण देखायो? राष्ट्रपति ट्रम्पसँगै उभिएका महान्यायाधिवक्ता विलियम बारले नागरिकतासम्बन्धी प्रश्न नराख्ने निर्णय कुनै कानुनी अवरोधका कारण नभई व्यवस्थापकीय विषय भएको बताए। उनले नागरिकतासम्बन्धी प्रश्न समावेश गर्नका निम्ति प्रशासनका लागि 'पर्याप्त आधार' रहेको पनि बताए। तर अदालतको आदेशलाई उल्लेख गर्दै महान्यायाधिवक्ता बारले जनगणना गर्ने क्षमतामा असर नपार्न नयाँ निर्णय लागु गर्नुको विकल्प नभएको जनाए। नागरिकतासम्बन्धी प्रश्न विनै जनगणनाका प्रश्नावलीहरू छापिन शुरू भइसकेको छ। कार्यकारी आदेशका लागि बारले ट्रम्पलाई पटक-पटक बधाई दिए। घटनाक्रमको विकास कसरी भयो? गत महिनाको अन्त्यतिर सर्वोच्च अदालतले नागरिकतासम्बन्धी प्रश्न "अस्वाभाविक" देखिएको भन्दै जनगणना ब्यूरोलाई मुद्दा फिर्ता पठायो। सरकारी वकिलहरूले प्रश्न हटाइएको सङ्केत दिए र त्यो प्रश्न विनै जनगणनाको प्रश्नावली छपाउन थाले। तर त्यसपछि राष्ट्रपति ट्रम्पले कार्यकारी आदेशमार्फत् वा अरू विकल्पसहित अगाडि बढ्न सक्ने घोषणा गरे। कानुनका विज्ञहरूले कार्यकारी आदेशले सर्वोच्च अदालतको आदेशलाई नाघ्न नसक्ने बताए। ह्वाइट हाउसको तर्क थियो प्रश्न राखिएमा त्यसले मतदाताका सुरक्षालाई सुदृढ तुल्याउनेछ। तर विरोधीहरूको भनाइ थियो त्यसले आप्रवासी परिवारहरूलाई जनगणनामा सहभागी हुन निरुत्साहित गर्नेछ किनकि ती सूचना कानुन कार्यान्वयन गर्ने निकायहरूले पनि पाउनेछन्। नागरिक अधिकारवादी समूहहरूले त्यसलाई गैरश्वेत अमेरिकीहरूमाथिको आक्रमण भने।

अमेरिकाको खाद्य तथा औषधीसम्बन्धी प्रशासनिक निकाय (एफडीए) का प्रमुखले उक्त खोपलाई अनुमति दिन आफ्नो संस्था तीव्र रूपमा काम गर्ने बताए, जसले गर्दा खोप उत्पादक कम्पनीले खोपको दशौँ लाख डोज सम्बन्धित स्थानमा पुर्‍याउन सकून्। अमेरिकाले फाइजर/बायोएनटेक खोप दिन थालेको केही दिनपछि पछिल्लो जानकारी आएको छ। अमेरिकामा कोरोनाभाइरसबाट सङ्क्रमित र मृत्यु हुनेको सङ्ख्या विश्वका अन्य देशहरूभन्दा धेरै छ। त्यहाँ यो साताको सुरुमा मृतकको सङ्ख्या तीन लाख नाघेको हो। सुरक्षित र ९४ प्रतिशत प्रभावकारी सल्लाहकार समूहमा बिहीवार एकजनाले भाग नलिएको मतदानमा मोडेर्ना खोपको लाभले १८ वर्ष र त्योभन्दा बढी उमेरका मानिसमा जोखिम कम गर्ने पक्षमा शून्यका विरुद्ध २० भोट परेको थियो। त्यही समितिले गत साता फाइजर/बायोएनटेकको खोपलाई समर्थन गरेको थियो जसले गर्दा भोलिपल्टैदेखि प्रयोगको निम्ति उक्त खोपले आकस्मिक अनुमति पाउने बाटो खुला भएको थियो। समितिको अनुमोदनपश्चात् एफडीएका आयुक्त स्टेफन हानले 'आकस्मिक प्रयोगको अनुमतिलाई अन्तिम रूप दिन र जारी गर्न तीव्र रूपमा काम गर्ने' जानकारी मोडेर्नालाई दिइसकेको जानकारी दिए। नियामक निकायले गत यो साताको सुरुमा मोडेर्ना खोप सुरक्षित र ९४ प्रतिशत प्रभावाकारी देखिएको जनाएको थियो। अमेरिकाले खोपको २० करोड डोज किन्ने सम्झौता गरेको छ र एफडीएको अनुमोदन लगत्तै विभिन्न ठाउँमा ६० लाख डोज पुर्‍याउन तयार गरिने बताइएको छ। यो फाइजर खोपभन्दा कसरी फरक छ? मोडेर्ना खोपलाई एकठाउँबाट अर्को ठाउँमा लग्दा माइनस २० डीग्रीको चिसो ठाउँमा भण्डारण गर्नुपर्छ जुन साधारण फ्रिजरको तापक्रम हो। फाइजर खोप चाहिँ माइनस ७५ डीग्रीमा राख्नुपर्ने हुन्छ जसले गर्दा यसलाई एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा लग्ने काममा थप व्यवस्था गर्नुपर्ने भएकाले तुलनात्मक रूपमा थप कठिन बन्न पुग्छ। फाइजर खोप जस्तै मोडेर्ना खोपमा पनि बूस्टर डोज अर्थात् खोप दुई पटक लगाउनुपर्ने हुन्छ। पहिलो खोप लगाएको २८ दिनमा दोस्रो खोप लगाउनुपर्ने बताइएको छ। केम्ब्रिज, म्यासाचुसेट्समा रहेको कम्पनीले भनेको छ- यदि उसले अनुमति पायो भने 'ठूलो मात्रा'मा खोप त्यहीँ उत्पादन हुन सक्छ। के परिवर्तनले कोरोनाभाइरसलाई झन् घातक बनाउँछ? फाइजरको औषधी जर्मनी र बेल्जियम लगायत थुप्रै मुलुकमा उत्पादन भइरहेको छ। कुन-कुनदेशले मोडेर्ना खोप मगाएका छन्? क्यानडा सरकारले खोपको कुल ५ करोड ६० लाख डोजमध्ये मार्च महिनासम्ममा दुई करोड खोप पाउने योजना बनाएको छ। यूकेले यस अघि नै ७० लाख डोज मोडेर्ना खोप माग गरिसकेको छ। यूरोपेली सङ्घले गत महिना ८ करोड डोज खोप किन्ने करार सम्झौता घोषणा गरिसकेको छ भने खोप सुरक्षित र प्रभावकारी देखिएमा थप ८ करोड डोज किन्ने पनि बताएको छ। जापानले ५ करोड मोडेर्ना खोप मगाएको छ। त्यसैगरी दक्षिण कोरियाले २ करोड मात्रा र स्वीट्जरल्यान्डले ७५ लाख खोप मागेको ड्यूक विश्वविद्यालय ग्लोबल हेल्थ इनोभेशन सेन्टरको तथ्याङ्क छ। अमेरिकी औषधी कम्पनी फाइजर र उसको जर्मन साझेदार बायोएनटेकले विकास गरेको उक्त खोपले आकस्मिक अनुमति पाए लगत्तै अमेरिकामा यो साताको सुरुमा कोभिड-१९ को खोप दिन सुरु गरिएको छ। त्यहाँ एप्रिल महिनासम्ममा १० करोड मानिसलाई खोप दिने लक्ष्य लिइएको छ। न्यूयोर्कमा कार्यरत नर्स सान्ड्रा लिन्ड्से सोमवारदेखि दिन थालिएको खोप लगाउने पहिलो हुन्। उनलाई खोप दिँदाको दृष्य न्यूयोर्कका गभर्नर एन्ड्र्यु कोमोको ट्वीटरमार्फत् प्रसारण गरिएको थियो।

गत साता काठमाण्डूमा सम्पन्न एशिया-प्रशान्त क्षेत्रका हवाई नियामक निकायहरूको सम्मेलनको छेकोमा युरोपेली सङ्घको उड्डयन सुरक्षा निकाय (ईएएसए) का कार्यकारी निर्देशक प्याट्रिक कीले नेपाली पक्षसँग सो कुरा राखेका थिए। नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (क्यान) का महानिर्देशक राजन पोखरेल चाहिँ नियमित उडानतर्फ दुर्घटनाको दर उल्लेख्य रूपमा घटेकोमा हेलिकप्टर उडानमा रहेको सुरक्षा चुनौतीलाई बेग्लै रूपमा हेरिनुपर्ने बताउँछन्। "हेलिकप्टर उडान नियमित वा मूलधारको हवाई यातायात होइन। तसर्थ हेलिकप्टर दुर्घटनालाई हाम्रो हकमा समेत त्यसैगरी हेरियोस् भन्ने हो," उनी भन्छन्। हेलिकप्टर दुर्घटनाको अवस्था कस्तो छ? प्राधिकरणले हालै सार्वजनिक गरेको उड्डयन सुरक्षा प्रतिवेदनमा नेपालमा १० वर्षमा बर्सेनीजसो औसतमा एउटा हेलिकप्टर दुर्घटना भएको छ। हेलिकप्टर दुर्घटनामा ज्यान गुमाउनेहरूको वार्षिक औसत सङ्ख्या पाँच छ। तर नियमित उडानमा दुर्घटनाको दर सन् २०१० को तुलनामा तीन गुणाले घटेको पाइएको छ। "पाँच दशमलब सात टनभन्दा कम तौलका जहाजको दुर्घटनालाई युरोपेली नागरिक उड्डयन निकाय लगायतले आफ्नो विवरणमा समेत राख्दैनन् र नेपालका हेलिकप्टरहरू त्योभन्दा कम तौलका हुन्," वायुसेवा सञ्चालक सङ्घ नेपालका अध्यक्ष पवित्र कार्की भन्छन्। "नेपालको भौगोलिक अवस्थाले पछिल्ला वर्ष केही बढी हेलिकप्टर दुर्घटना भए पनि उनीहरूले यस्ता उडानको प्रकृति बुझ्दाबुझ्दै त्यसलाई समग्र नेपाली उडानमाथि प्रतिबन्ध लगाउने आधार मान्नुहुँदैन।" सन् २०१० यता मात्रै नेपालमा १३ वटा हेलिकप्टर दुर्घटना भएका थिए। त्यसैगरी चारवटा एउटा मात्र इन्जिन भएका साना विमान र १५ वटा नियमित उडानका मल्टिइन्जिन विमान दुर्घटना भएका थिए। सन् २०१६ मा कालीकोटमा भएको एयर काष्ठमण्डपको एउटा मात्र इन्जिन भएको यात्रुवाहक विमान दुर्घटना भएपछि नेपाल सरकारले त्यस्ता प्रकृतिका विमानलाई सामान ओसार्न (कार्गो) मात्र प्रयोग गर्न सकिने नियम बनाएको थियो। नियमित उडानतर्फ १० वर्षमा यात्रु बोकेका बेला १४ वटा र कार्गो बोकेका बेला एउटा विमान दुर्घटनामा परेका थिए। नेपालमा हेलिकप्टर उडानहरू हिमाली उद्धार र उच्च भेगमा पारवहनजस्ता जटिल काममा प्रयोग हुनेगरेको व्यावहारिक पक्षलाई बेवास्ता गर्न नहुने नेपाली पक्षको तर्क छ। मन्त्री रवीन्द्र अधिकारी चढेको हेलिकप्टर हराएपछि खोजीका लागि गएको सिम्रिक एयरको हेलिकप्टरबाट खिचिएको दुर्घटनास्थलको तस्बिर गतवर्ष पर्यटनमन्त्री रवीन्द्र अधिकारीसहित उड्डयन क्षेत्रका शीर्ष व्यक्तिहरूको समेत हेलिकप्टर दुर्घटनामै निधन भएकाले नेपालमाथिको प्रतिबन्ध फुकुवा पर धकेलिएको ठानिएको छ। झन्डै छ महिना नेतृत्वविहीन भएपछि मन्त्रालय सम्हालेका योगेश भट्टराईले भदौ ९ गते आफ्नो प्राथमिकता सार्वजनिक गर्दै छ महिनाभित्र ईयूले राखेको सुरक्षासम्बन्धी महत्त्वपूर्ण चासो सम्बोधन गरिसक्ने बताएका छन्। किन लागेको थियो प्रतिबन्ध? सन् २०१० मा एकै वर्ष तीनवटा विमान दुर्घटना भएका थिए भने सन् २०११ मा एउटा र सन् २०१२ मा दुईवटा विमान दुर्घटना भएको पृष्ठभूमिमा त्यस्तो प्रतिबन्ध लागेको थियो। ईयूले त्यस्तो प्रतिबन्ध लगाउँदा अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (आईकाओ) को प्रतिवेदनलाई आधार मानेको थियो। आईकाओले भने चार वर्षपछि सन् २०१७ को जुलाईमा नेपालको प्रतिबन्ध फुकुवा गरेको थियो। नेपालको हवाई सुरक्षाको मापदण्डमा केही सुधार भएपछि उसले सो निर्णय लिएको थियो। ईयूको हवाई प्रतिबन्ध सूचीमा साढे छ वर्षपछि पनि नेपाल रहिरहँदा अब त्यसको औचित्य ईयूले नै पुष्टि गर्नुपर्ने नेपाली अधिकारीहरूले बताएका छन्। ईयूले उठाएका प्रश्न समेट्दै नेपालले अवलम्बन गरेको रणनीति र तथ्याङ्कमा देखिएका प्रगति विवरणसाथ अझै प्रतिबन्ध कायम राख्नुको औचित्य भेटघाट र पत्रमार्फत् खोजिएको प्राधिकरणको भनाइ छ। ईयूको प्रतिबन्ध सूचीमा नेपालसहित इराक, अफगानिस्तान, सिएरा लिओन, उत्तर कोरिया, प्रजातान्त्रिक गणतन्त्र कङ्गो आदि देश छन्। नेपालका हेलिकप्टर कम्पनीसहित १८ वटा विमानसेवाहरू ईयूको कालो सूचीमा छन्। ईयूको प्रतिबन्धका कारण नेपाली विमान युरोपको आकाशमा उड्न पाउँदैनन् भने ईयूले आफ्ना नागरिकलाई समेत नेपाली विमान नचढ्न सचेत गराउने गर्छ। कालो सूचीमा परेपछि नेपालले के गर्‍यो? ईयूको अर्को सरोकार उड्डयन सुरक्षालाई व्यवस्थापकीय रूपबाट हेर्ने सङ्गठनात्मक सुधार हुनेगरी छुट्टाछुट्टै निकायको निर्माणको माग थियो। त्यसमा एउटाको जिम्मेवारी नियमन र अर्कोको विमानस्थल सञ्चालन एवं हवाई ट्राफिक व्यवस्थापन हुनुपर्नेछ। सन् २०१० देखि २०१९ सम्म १५मल्टी-इन्जिन विमान ४सिङ्गल इन्जिन विमान १३हेलिकप्टर ३७५मृत्यु हुने मानिसको कुल सङ्ख्या नियमन र व्यवस्थापन गर्ने संस्थाको सङ्गठनात्मक संरचना फेरबदलबारे ईयूले उठाएको चासो सैद्धान्तिक रूपमा सम्बोधन गरिसकिएको नेपाली अधिकारीहरू बताउँछन्। "नियामकको सङ्गठनात्मक संरचना निर्माणमाथि संसद्‌मा गइसकेको छ र नयाँ संरचना निर्माण प्रक्रियामा छ जुन कम्तीमा एक वर्ष लाग्छ," क्यानका महानिर्देशक पोखरेलले भने। प्रतिकूल मौसममा उडान गर्ने समस्या अझै रहेको बताइन्छ। नियन्त्रित उडानका क्रममा हुने दुर्घटनाको दर दुईतिहाइभन्दा बढी हुनु त्यसकै प्रतिविम्ब रहेको विज्ञहरू बताउँछन्। "कुनै वर्ष दुर्घटना घट्यो भन्दैमा अर्को वर्ष पनि त्यस्तै रहन्छ भन्न सकिँदैन। प्रतिबद्धता र त्यसमा चालिएका कदम महत्त्वपूर्ण हुन्," महानिर्देशक पोखरेल भन्छन्। "विश्वकै रेकर्डमा समेत सन् २०१७ लाई सबैभन्दा सुरक्षित मानिएकोमा सन् २०१८ मा चार सयभन्दा बढी मानिसहरूले ज्यान गुमाएका छन्।" यो पनि हेर्नुहोस् विमानस्थलका चरा सिकारी

एउटा प्रतिस्पर्धाका लागि स्मार्टफोन एप्स बनाउँदै आईटी अध्ययनरत छात्राहरू विशेष रूपमा युवा पुस्ताका महिलामा सूचना प्रविधि शिक्षाप्रति आकर्षण बढेको उनीहरूको अनुभव छ। यसले प्राविधिक क्षेत्रमा महिलाको पहुँचलाई थप विस्तार गर्ने र आत्मनिर्भर बनाउने उनीहरू बताउँछन्। कमाइ र जागिरका हिसाबले अन्य क्षेत्रको तुलनामा बढी अवसर पाइने भएकाले पुरुष र महिला दुवैखाले युवा पुस्ताको आकर्षण निक्कै बढेको बताइन्छ। जनशक्ति सूचना प्रविधि क्षेत्रमा क्रियाशील विभिन्न सङ्घसंस्थाका आँकडालाई मान्ने हो भने नेपालमा हाल सूचनाप्रविधि क्षेत्रमा वार्षिक तीनदेखि पाँच हजार जनासम्म दक्ष जनशक्ति उत्पादन भइरहेको छ। दशक अघिसम्म यस्तो जनशक्तिमा महिलाको सङ्ख्या एकदमै कम हुने गरेकामा अहिले भने उल्लेख्य वृद्धि भएको ती संस्थाहरूले जनाएका छन्। सूचनाप्रविधि क्षेत्रको दक्ष जनशक्तिमध्येमा महिलाको सङ्ख्या कति छ भन्ने यकिन तथ्याङ्क भने न सरकारी निकायसँग छ, न त अन्य कुनै सङ्घसंस्थासँग। तर प्राविधिक शिक्षालयहरूमा बढेको महिलाको उपस्थितिले सूचनाप्रविधि क्षेत्रमा महिलाको आकर्षण बढेको पुष्टि गर्ने कम्प्युटर एसोसिएशन अफ नेपाल महासंघ (क्यान) की उपाध्यक्ष सुनैना घिमिरे पाण्डे बताउँछिन्। वृद्धि "पहिले भन्दा सूचनाप्रविधिमा महिलाको आकर्षण अलि बढेको देखिन्छ। यो ज्ञानमा आधारित उद्योग भएको र जुनसुकै ठाँउबाट पनि काम गर्न मिल्ने भएकाले पढाइमा र व्यापार व्यवसायमा पनि विस्तारै महिलाको सङ्ख्या बढ्न थालेको हो," उनले भनिन्। यसले प्राविधिक शिक्षामा महिलाको पहुँचलाई थप विस्तार गर्ने उनको तर्क छ। सूचना तथा प्रविधिसम्बन्धी संस्थाहरूका अनुसार नेपालमा उत्पादित दक्ष जनशक्तिमध्ये ३० देखि ४० प्रतिशत विदेशिने गरेका छन्। नेपालमै रहेर काम गर्न चाहनेले भने मासिक ५० हजारदेखि तीन-चार लाख रुपैयाँसम्म आम्दानी गर्नसक्ने जानकारहरू बताउँछन्। तर कतिपय महिला भने सूचना तथा प्रविधि शिक्षा लिए पनि सहज रूपमा रोजगारी पाउन सकिने अवस्था भने नभएको बताउँछन्। नेपाली किशोरीहरूले बनाएको स्मार्टफोन एप्स जागिर तत्कालै जागिर पाइने तथा राम्रो आम्दानी हुने भएकाले सूचनाप्रविधि क्षेत्रलाई रोजेपनि आकर्षक जागिर पाउन भने सहज नभएको काठमाण्डूस्थित एक कलेजमा कम्प्युटर विषयमा स्नातकोत्तर गर्दै गरेकी छात्रा निशु सिंहले बताइन्। उनले भनिन्, "पढेर मात्र त भएन सहजै जागिर पाउने वातावरण भएचाहिँ महिलाको आकर्षण अझै बढ्छ।" विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा काम गर्ने नेपाली महिलाको सङ्ख्या न्यून रहेको एशियाली प्राज्ञिक तथा विज्ञान समाज सङ्घ नामक एक संस्थाले तीन वर्षअघि गरेको अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। सो अध्ययन अनुसार नेपालको विज्ञान तथा प्रविधि क्षेत्रमा कार्यरत जनशक्तिमध्ये १६ प्रतिशत मात्र महिला छन्। प्रोत्साहन नेपाली वैज्ञानिक महिलाहरूको सञ्जाल 'विज्ञान प्रविधिमा महिला' की उपाध्यक्ष सन्ध्या कर्माचार्य सूचनाप्रविधिसहित अन्य प्राविधिक क्षेत्रमा महिला सहभागिता बढाउन सरकारले थप काम गर्न आवश्यक रहेको बताउँछिन्। उनी भन्छिन्, "कुन-कुन क्षेत्रमा महिलाको कमी छ भन्ने हेरेर त्यसमा महिला सहभागी भए यस्तो फाइदा छ भनेर प्रचारप्रसार भएदेखि हुन्छ।" सरकारी अधिकारीहरू भने पछिल्ला वर्षहरूमा अन्यका साथै प्राविधिक शिक्षामा पनि महिलालाई प्रोत्साहन गर्ने नीति लिइएको बताउँछन्। प्राविधिक जनशक्तिका लागि पनि सरकारी जागिरमा महिलाका लागि आरक्षण दिइएकाले रोजगारीको चिन्ता गर्नुपर्ने अवस्था नरहेको सरकारी अधिकारीहरूको दाबी रहने गरेको छ।

यो वृद्धिसँगै देशभरि सङ्क्रमितको कुल सङ्ख्या २,९१२ पुगेको छ। तीमध्ये ३३३ जना निको भइसकेका छन् भने ११ जनाको मृत्यु भएको तथ्याङ्क मन्त्रालयसँग छ। अहिले पुष्टि भएका सङ्क्रमित विभिन्न जिल्लाका हुन्। प्रदेश नं २ र ५ मा सङ्क्रमितको सङ्ख्या सर्वाधिक छ। फेरि मरणोपरान्त सङ्क्रमण पुष्टि मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. विकास देवकोटाका अनुसार जेठ २२ गते बिहीवार सुर्खेतमा मृत्यु भएका व्यक्तिबाट मरणोपरान्त सङ्कलित नमुनाको परीक्षण गर्दा कोरोनाभाइरस देखिएको छ। यससँगै नेपालमा कोभिड-१९ सँग सम्बन्धित मृत्युको सङ्ख्या ११ पुगेको हो। जेठ ८ गते भारतबाट फर्किई स्थानीय क्वारन्टीनमा बसेका ती व्यक्तिको बिहीवार घर फर्किएपछि आकस्मिक रूपमा मृत्यु भएको बताइएको छ। आरडीटी परीक्षणमा सङ्क्रमण भएको कुनै लक्षण नदेखिएकाले उनी १४ दिनपछि क्वारन्टीनबाट घर गएको डा. देवकोटाले बताए। अरू तथ्याङ्क मन्त्रालयका अनुसार विगत २४ घण्टामा ४,२३२ वटा नमुनाको पीसीआर विधिबाट परीक्षण गरिएको थियो। क्वारन्टीनमा भएका मानिसको परीक्षणमा तीव्रता दिइएकाले सङ्क्रमितको सङ्ख्या बढेको मन्त्रालयको भनाइ छ। केही सातादेखि सङ्क्रमण पुष्टि भएका अधिकांश व्यक्ति क्वारन्टीनमा थिए। शुक्रवार पुष्टि भएकामध्ये दैलेख जिल्लाका ९० जना छन्। गोरखा, कास्की र हुम्लामा पनि सङ्क्रमित भेटिएपछि कोभिड-१९बाट प्रभावित हुने जिल्लाको सङ्ख्या ६८ पुगेको छ। बिहीवार पनि जुम्लास्थित कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान शिक्षण अस्पतालमा गरिएको परीक्षणमा दैलेखका १०५ जना र सुर्खेतमा गरिएको परीक्षणमा दैलेखकै अन्य आठ जनामा कोभिड-१९ पुष्टि भएको थियो। बिहीवार अहिलेसम्मकै सर्वाधिक सङ्ख्यामा सङ्क्रमण पुष्टि भएको थियो। जेठ २३, शुक्रवार अपराह्ण ४:३० बजेसम्मको तथ्याङ्क २,९१२कुल सङ्क्रमण ६८प्रभावित जिल्ला पीसीआर विधिबाट कुल परीक्षण ८८,३६६ चिकित्सकीय निगरानीमा अलग्गै२,५६८ देशभरि क्वारन्टीनमा१,६६,७६५ अहिलेसम्म निको३३३ अहिले सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ६०,२२६ जना क्वारन्टीनमा छन् भने प्रदेश नं ५ मा ४०,१४६ जना, कर्णाली प्रदेशमा ३१,९५२ जना र प्रदेश नं २ मा २१,३६३ जना छन्। तीमध्ये अधिकांश व्यक्ति भारतबाट फर्किएको बताइएको छ।

वार्ताका लागि नेपाली प्रतिनिधिमण्डल कतार पुगिसकेको छ। आप्रवासी श्रमिक लिने प्रकृयालाई सहज बनाउने भन्दै कतारले गत वर्षबाट धेरै कामदार पठाउने आठ देशमा २० वटा भिसा सेन्टर स्थापना गर्ने बताएको थियो। दक्षिण एसियामा यसअघि नै श्रीलंकामा एक, बाङ्लादेश र पाकिस्तानमा दुई-दुई खुलिसकेका छन्। भारतका विभिन्न शहरहरूमा समेत केन्द्रहरू खोल्ने तयारी कतारले गरेको छ। के हो भिसा सेन्टर? कतार सरकारका तर्फबाट खोलिने यस्तो केन्द्रले शून्य लागतमा कामदार पठाउने व्यवहारिक आधारहरू तयार गर्ने नेपाली अधिकारीहरूले बताएका छन्। श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयका सचिव महेश दाहालले भिसा केन्द्र स्थापना गर्दा बिचौलियाहरूले अनेक नाममा मोटो रकम असुल्ने बाटो बन्द हुने बताउँछन्। उनले भने, "श्रमिकहरूको खर्च राहदानी बनाउन मात्र हुने र सबै प्रक्रिया नेपालमै सकेर कतारमा सिधै कार्यस्थलमा पुग्ने परिवेश तयार हुनेछ।" भिसा सेन्टरलाई दिनुपर्ने सेवा शूल्क समेत रोजगारदाताले व्यहोर्नुपर्ने माग नेपाली पक्षले गर्नेछ। भिसा केन्द्रको सेवाहरू भिसा केन्द्र स्थापना भएपछि निम्न सेवाहरु प्रदान गर्नेछन्: यसअघि भिसा केन्द्र स्थापना भएका देशमा त्यहाँका प्रमुख भाषाहरूमा यी सेवाहरू उपलव्ध छन्। नेपाल र कतारबीच अनौपचारिक रुपमा यसबारे सकारात्मक छलफल भएसँगै कतारी पक्षले सम्झौता अगावै तयारी थालिसकेको छ। बिहीवार सकिने वार्तामा दुवै देशहरू यसमा सहमत भए दुवै देशका मन्त्रिपरिषदबाट अनुमोदन भएर मन्त्रिस्तरमा सम्झौतामा हस्ताक्षर हुनेछ। वार्ताका बिषय 'अरु पनि' सन् २००५ मा नेपाल र कतारबीच द्विपक्षीय श्रम सम्झौता भएको थियो। त्यसयता आप्रवासनका विषयमा खासगरी श्रमिकहरुको सुरक्षित बसाई र कार्यस्थलबारे पहिले नसोचिएका परिवेशहरू सिर्जना भएका छन्। अहिलेसम्म कार्यस्थलको बिमालाई मात्र सम्झौताले बाध्यकारी माने पनि अब त्यसलाई चौबिसै घण्टा लागु हुने गराउन पहल गरिएको नेपाली अधिकारीहरु बताउँछन्। श्रम सचिव दाहाल थप्छन्, "रोजगारदाताले कार्यालय प्रयोजनबाहेक अरुबेला राहदानी राख्न पाउने छैनन्। सेवा-सुविधाबारे समेत उनीहरुले पहिल्यै स्पष्ट पार्नुपर्ने हुन्छ।" चार लाख पचास हजारभन्दा बढि नेपालीहरू रहेको कतार नेपालको विप्रेषण प्राप्त गर्ने प्रमुख मुलुक हो। कतारको तथ्याङ्क निकायको विवरण अनुसार त्यहाँ हरेक २० मानिसहरूमध्ये तीन नेपाली छन्। मोल मोलाइको अवसर सन् २०२२ मा विश्वकप फुटबल आयोजना गर्न गइरहेको कतारले श्रमिकहरूको अवस्थाबारे मानवअधिकारका कोणबाट थुप्रै आलोचनाहरु सामना गरेको थियो। त्यसपछि उसले आफ्ना नीतिगत व्यवस्था तथा सेवासुविधाहरूमा सुधार गर्न लागेको र उनीहरु रक्षात्मक अवस्थामा रहेको जानकारहरु बताउँछन्। वैदेशिक श्रम मामिलाका विज्ञ प्राध्यापक गणेश गुरुङ भन्छन्, "नेपालका लागि आफ्ना मागहरूमा मोल मोलाइ गर्ने यतिखेर सबैभन्दा उपयुक्त समय हो।" "भिसा सेन्टरले कामदारलाई सहज त गराउँछ नै तर हामीले अब अदक्ष कामदारहरूलाई पनि दक्ष बनाएर पठाउन सकिनेगरी सीप विकास केन्द्रहरू स्थापना गरिदिन कूटनीतिक पहल गर्नुपर्छ।" यो अवसरलाई कतारसँगको सम्बन्धलाई समग्रतामा हेरिनुपर्ने गुरुङको विचार छ। "यही धरातलमा टेकेर कतारमा राम्रो मूल्य र माग भएको अर्ग्यानिक तरकारीदेखि पानीसम्मको व्यापार गर्ने तयारीसाथ नेपाल उपस्थित हुनुपर्छ।"

डेभिड बोईको 'स्पेस ओडिटी'का यी शब्दहरूले यूरी गगारिनलाई कस्तो लाग्यो होला भन्ने सङ्क्षेपमा अभिव्यक्त गरेका छन्। किनकि उनी नै पहिलो पृथ्वीबाहिर अन्तरिक्षसम्मको यात्रा गर्ने पहिलो मानव थिए। आफ्नो दुई मिटरभन्दा केही बढी व्यासको सानो अन्तरिक्षयानमा गगारिन अन्तरिक्षयात्रीभन्दा पनि एक यात्रीका रूपमा बसेका थिए। त्यस बेला "चालक" यानको नियन्त्रणका उपकरणलाई पनि छुँदैनथे। जमिनको नियन्त्रण केन्द्रसँग गरिएको संवादको उतारअनुसार गगारिन यानको झ्यालबाट देखिएको दृश्यमा भुलेका थिए। उनले हाम्रो ग्रहको "सुन्दर आभा" र बादलका कारण पृथ्वीमा परेको छायाबारे टिप्पणी गरेका थिए। सन् १९६१ एप्रिल १२ मा गगारिनको अन्तरिक्षयात्रा सोभियत सङ्घका लागि अमेरिकासँगको प्रतिस्पर्धामा विजय थियो र उनको पृथ्वीमा फिर्ती एउटा निर्विवाद विजय थियो। तर इतिहास रच्नका लागि गगारिन खतरनाक चुनौती सामना गर्न तयार भएका थिए, जसका लागि अपार वीरता आवश्यकता पर्छ। उनी त्यस बेला उद्धारका लागि नियन्त्रक समेत नभएको यानमा लगभग अज्ञात र रहस्यमय स्थान अन्तरिक्षमा गए। उनलाई अन्तरिक्ष पठाउने रकेटले जति सफल उडान गराएको थियो उत्तिकै असफल उडान पनि गराएको थियो। गगारिन 'गिनीपिग'को भूमिकामा थिए र उनको अभियान कैयौँ प्रश्नहरूको उत्तरका लागि बनाइएको थियो। के मानिस अन्तरिक्षमा बाँच्न सक्छन्? के अन्तरिक्ष यान यात्राभरिका लागि रहला? के अन्तरिक्षयानले पृथ्वीसम्म प्रभावकारी रूपमा सञ्चार गर्ला? अनि के सुरक्षित रूपमा अन्तरिक्षयान अवतरण होला? यस्ता धेरै प्रश्न थिए। त्यस बेला कसैलाई पनि रकेट, अन्तरिक्षयान, सञ्चार नियन्त्रण प्रणाली र अन्तरिक्षमा मानिस बाँच्न सक्लान् भन्नेमा आत्मविश्वास थिएन। उक्त अभियानको करिब आधा शताब्दीपछि इन्जिनियर बोरिस चेर्टकले आफ्नो पुस्तक 'रकेट्स एन्ड पीपल'मा लेखेका छन्, "यदि भोस्टोकलाई अहिलेका वैज्ञानिकहरूका अगाडि राखिएको थियो भने कसैले पनि त्यो जस्तो निराशाजनक कुरालाई अन्तरिक्षमा पठाउनुपर्छ भन्ने पक्षमा मत दिने थिएनन्।" "त्यस बेला मैले सबैकुरा मलाई ठिकठाक लाग्यो र उक्त अभियानको सुरक्षाको म ग्यारेन्टी लिन्छु भनी घोषणा गरिएको कागजमा हस्ताक्षर गरेको थिएँ। आज भएको भए म कहिल्यै पनि त्यसलाई हस्ताक्षर गर्दिनथेँ। मैले धेरै अनुभव प्राप्त गरेँ र हामी कति खतरामा थियौँ भन्ने थाहा पाएँ।" भोस्टोकका असफलता भोस्टोक लन्च भेहिकलमा सोही नामको अन्तरिक्षयान जडान गरिएको थियो। त्यो दुई चरणको अन्तरमहादेशीय बलिस्टिक क्षेप्यास्त्रको रकेट आर-७ मा आधारित थियो। त्यसले सन् १९५७ मा पहिलो उडान गरेको थियो। त्यसै वर्ष स्पुत्निक वन कृत्रिम पृथ्वी भूउपग्रह पनि आर-७ बाटै आएको थियो। आर-७ को डिजाइन निकै सफल रह्यो। यो परिवारकै क्षेप्यास्त्र मात्र अहिलेसम्म रुसको मानिस राखेर गरिने उडानका लागि प्रयोग भइरहेको छ। यो पुरानो भए पनि अन्तरिक्षको कक्षमा पुग्नका लागि यो निकै विश्वसनीय साबित भएको छ। तर सन् १९६१ मा अवस्था फरक थियो। भोस्टोकको थालनी मे १५, १९६० मा भएको थियो। त्यो भनेको गगारिनको अभियानको एक वर्षभन्दा पनि कम समय हो। त्यसबेला एउटा भूउपग्रह यान छाडिएको थियो। त्यो पृथ्वीको कक्षबाहिर त गयो तर फर्केर आएन। त्यसको सम्पूर्ण प्रणाली नै असफल भयो। अगस्ट १९ मा बेल्का र स्ट्रेल्का नामक दुई कुकुरलाई अन्तरिक्षमा पठइयो। ती फर्किए पनि। त्यो नै सन् १९६० भरिको सफल उडान थियो। तर त्यसपछिका प्रयास कम सफल भए। डिसेम्बर १ मा फेरि दुईवटा कुकुर मुस्का र चेल्का लिएर गएको अर्को यान फर्किन सकेन। अन्य देशहरूले सोभियन प्रविधि नजानून् भनेर जनावरहरूसहित यान नष्ट गरियो। लगभग पूर्ण गगारिनको उडानका बेला एप्रिल १२, १९६१ मा रकेटले लगभग पूर्ण रूपले काम गर्‍यो। तर अन्तरिक्ष प्रविधिमा केही पनि तुच्छ भन्ने हुँदैन र त्यो "लगभग पूर्ण" ले गगारिनको ज्यानै लिन सक्थ्यो। कतिपय प्राविधिक कमजोरी हुँदाहुँदै पनि उक्त अन्तरिक्षयान अनुमान गरिएकोभन्दा उचाइमा अन्तरिक्षमा प्रवेश गर्‍यो। त्यसमा ब्रेकहरू थिए। तर तिनले काम नगरेका भए गगारिनले अन्तरिक्षयान आफैँ पृथ्वीमा नउत्रिउन्जेल पर्खनुपर्थ्यो। यद्यपि भोस्टोकमा एक साताभन्दा बढीलाई पुग्ने अक्सिजन, खानेकुरा र पानी थियो तर उच्च उचाइका कारण उक्त यानलाई फर्काउनका लागि त्योभन्दा लामो समय लाग्न सक्थ्यो। गगारिन खाना र पानीको अभावमा पर्न सक्थे र उनको मृत्यु हुन सक्थ्यो। तर ब्रेकहरूले काम गरे। अन्तरिक्षयानको क्याप्स्यूल र सर्भिस मोड्यूललाई जोड्ने डोरी गगारिनको पृथ्वीतर्फ फर्कनुअघि छुट्टिन सकेनन्। त्यसले गर्दा उनले अप्रत्यासित रूपमा थप मोड्यूलको भार बोक्नुपर्‍यो। क्याप्स्यूलमा तापक्रम खतरनाक रूपमा उच्च भयो र गगारिन अचेतजस्तै भए। "म आगोको बादलमा थिएँ र पृथ्वीतर्फ झर्दै थिएँ," पछि उनले स्मरण गरेका थिए। अवतरणको १० मिनेटअघि मात्र डोरी जलेर ती मोड्यूलहरू छुट्टिए। गगारिन आफ्नो क्याप्स्यूलले जमिनमा छुनुअघि नै हाम फाले र प्याराशूटका माध्यमबाट भोल्गा नदीनजिकै अवतरण गरे। त्यसले फेडेरेशन एरोनटिक इन्टरन्याश्नल (एफएआई) को आवश्यकतालाई अवज्ञा गर्‍यो। नियमानुसार अन्तरिक्षयात्री यानमै उत्रिनुपर्छ नत्र अन्तरिक्षमा उडानलाई निरन्तरता दिइँदैन। तर अधिकारीहरूले गगारिनले आफ्नो यानभन्दा केही किलोमिटर पर अवतरण गरेको कुरालाई स्वीकार गरेनन्। उनको अन्तरिक्ष उडानलाई एफएआईले प्रमाणित त गर्‍यो तर उसको नियम परिवर्तन गरेर सुरक्षित उडान, अर्बिट र अवतरणलाई महत्त्वपूर्ण चरण बनायो। अहिलेका अन्तरिक्षयात्री के भन्छन्? बीबीसी रुसी सेवाले तीन रुसी अन्तरिक्षयात्रीलाई सन् १९६१ को अवस्थामा भोस्टोक यानमा उडान गर्नुपर्दा उनीहरूले के गर्थे भनेर सोधेको थियो। सन् १९९७, २००६ र २०१६ मा अन्तरिक्षयात्रा गरिसकेका पाभेल भिनोग्रादोभले उनी सबै खतराबीच पनि उडान गर्ने तर त्यो उनको साहसिक चरित्रका कारण मात्र हुने बताए। यद्यपि गगारिन भने फरक अवस्थामा रहेको र उनले सबै खतराबारे जान्ने अवस्था नभएको उनी बताउँछन्। सन् २०१० र २०१५ मा अन्तरिक्षयात्रा गरेका मिखाइल कोर्निइन्को सन् १९६१ मा भएको भए आफू गगारिनको ठाउँमा जान्थेँ भन्छन्। अहिले भने उनी जानेछैनन् किनकि उनलाई त्यसमा एकदमै धेरै खतरा छ भन्ने थाहा छ। सेर्गेई र्‍याजान्सकेले दुई पटक अन्तरिक्षको यात्रा गरिसकेका छन्। उनी पहिले सेनाका लडाइँ लड्ने पाइलटहरूलाई अन्तरिक्षयात्री बनाइने गरेको बताउँछन्। उनीहरू आफ्नो देशका लागि ज्यान दिन तयार हुन्छन्। उनी आफू पहिलो युवा अन्तरिक्षयात्री भएको पनि बताउँछन्। उनी अहिले पनि अन्तरिक्षमा उडान गर्नु निकै डरलाग्दो खालको कुरा ठान्छन्। 'हाम्रो जीवन सधैँका लागि परिवर्तन भयो' किसानका छोरा गगारिन केही थाहा नपाईकनै अन्तरिक्षमा गए र फर्किँदा पृथ्वीकै चर्चित मान्छे बने। उनी राष्ट्रिय नायक र विश्वभरि चर्चित व्यक्तित्व बने। उनले सोभियत सङ्घको उपलब्धिको प्रवर्धन गर्ने विभिन्न देशहरूको भ्रमण पनि गरे। "त्यो भनेको वास्तवमै हाम्रो जीवन सधैँका लागि परिवर्तन भयो," गगारिनकी छोरी एलेन गगारिनले सन् २०११ मा बीबीसीसँग भनेकी थिइन्। उनका अनुसार उनका मातापिताले निजी जीवन बिताउन निकै कठिन भएको थियो। उनलाई फेरि उडान गर्ने चाहना थियो तर राष्ट्रिय नायक भएका कारण उनलाई उडानमा प्रतिबन्ध लगाइयो। उनले अन्य अन्तरिक्षयात्रीलाई तालिम दिए र एउटा प्रतिष्ठित इन्जिनियरिङ संस्थानमा भर्ना भए। उनी फेब्रुअरी १९६८ मा स्नातकोत्तर गरे। त्यसै वर्षको मार्चमा मिग-१५ जहाज उडाउँदै गर्दा उनी र उनका सहचालकको दुर्घटनामा निधन भयो। त्यसबेला गगारिन मात्र ३४ वर्षका थिए। यो पनि हेर्नुहोस् स्पेसएक्सः अन्तरिक्षमा मानव पठाउने पहिलो निजी कम्पनी

गेम अफ थ्रोन्सको आठौँ सिजनले दर्शक सङ्ख्याको हिसाबमा कीर्तिमान बनाइरहेको छ यसको पछिल्लो सिजनको पहिलो शृङ्खलाले अमेरिकी टिभी नेटवर्क एचबीओलाई सबभन्दा धेरै दर्शक आकर्षित गरेको कीर्तिमान मिल्यो। अनि त्यो कीर्तिमान उक्त सिरिजको तेस्रो शृङ्खलाले भङ्ग गरिदियो। इन्द्रजाल र तरबारबाजी हुने यो सिरिजको सफलताको सूत्र के हो त? यसमा प्रशस्त द्वन्द्व छ, नाटक छन्, रहस्य छन् अनि यसमा घातक अप्राकृतिक जीव छन् र व्यभिचारका कथा छन् ... अझ ड्र्यागनको त कुरै नगरौँ। सिजन ५ मा धेरैले रुचाएको पात्र जन स्नोहलाई उनकै सेनाले घात गरेको देखाइँदा धेरै मानिस चकित भए। १)विस्मयकारी मृत्यु यसमा धेरै हताहती छन्। सम्झनुहोस् सुरुका ती केही सिजनहरू जसमा 'असल पात्रहरू' लाई अचानक विभत्स ढङ्गले मारिन्थ्यो। अधिकांश मृत्यु अनपेक्षित थिए। पहिलो सिजनमै मूल पात्र एड्डार्ड स्टार्कको विभत्स मृत्युसँगै त्यो सिलसिला चल्यो। अत्यधिक हिंसा तथा रक्तपात अनि त्यसको साथमा पात्रहरूको अनपेक्षित मृत्यु र त्यसको निरन्तरताले दर्शकलाई छक्क पारिरह्यो। यसले एउटा रहस्य बनाइराख्यो कि कोही पनि सुरक्षित छैन। अनि मानिसहरूको रुचि अब के होला भनेर भावनात्मक रूपमै बनिरह्यो। सिरिजमा जन स्नोह तथा डेनेरिस टार्ग्यारियन आफूहरू नातेदार भएको थाहा नपाइकनै प्रेम सम्बन्धमा गाँसिन्छन्। २)गोप्य कुराका चाङ पहिलो शृङ्खलादेखि नै कथाका विविध आयाम तथा निरन्तर आइरहने अनौठा मोडहरूले दर्शकहरू मोहित बनिरहे। प्रशंसकहरू आफैँ पनि अब यसो होला र उसो होला भनेर छलफल गरिरहन्छन्। आफ्ना अनुमान अरूसँग बाँडिरहन्छन्। गट (जीओट - गेम अफ थ्रोन्स) भनेर चिनिने यो सिरिजले मानिसहरूले अन डिमान्ड भनिने यस्ता टेलिभिजन कार्यक्रम कसरी हेर्छन् भन्ने बारे एक सांस्कृतिक परिवर्तन नै लेराइदियो। अन्तिम भनिएको यो आठौँ सिजनलाई बिदाइ गर्न प्रशंसकहरूले विशेष प्रकारका जमघट आयोजना गरे जसमा उनीहरू सँगै बसेर सिरिज हेर्दै त्यसका रहस्य, दाउपेच तथा पृष्ठभूमि छलफल गर्छन्। अनि जब उनीहरूले अब के होला भनेर गरेको अनुमान विफल हुन्छ तब उनीहरू सिरिज नछुटाइ हेर्न थप लालायित हुन्छन्। लेखक जर्ज आरआर मार्टिनले अन्तिम किताब लेख्न भ्याइनसकेको हुँदा सिरिजका निर्माताहरूले उनलाई उछिन्न परेको छ ३)लेखन मजाले लेखिएका कथाहरू, अचम्मलाग्दा दृश्य र स्पेशल इफेक्ट्स, रहस्यमय पात्र, कथाको बहाव अनि काल्पनिक कुराको भव्यता, यी देख्दा सिरिजका सर्जकहरू डेभिड बेनिअफ र डीबी वाइसको अद्भुत कामलाई सजिलै सराहना गर्न सकिन्छ। यो सिरिज वास्तवमा जर्ज आरआर मार्टिनको किताब शृङ्खला सङ अफ आइस एन्ड फायरमा आधारित छ। राक्षस, जादु तथा ड्र्यागनहरू रहेको काल्पनिक दुनियाँ यो कथाको केन्द्रमा छ। तर कहिल्यैपनि यस्ता रहस्यमय काल्पनिक दुनियाँबारे चासो नभएका दर्शकलाई पनि यसले तानेको छ किनकि यसमा गम्भीर राजनीतिक नाटक अनि षड्यन्त्रका विषय पनि छन्। अनि यी सबै खुब राम्रोसँग देखाइएका छन्। डेनेरिस टार्ग्यारियनलाई खासमा नायिकाकै रूपमा देखाइएको छ... तर के अन्तिम सिजनमा केही फरक होला? ४) पात्रहरू उत्कृष्ट अभिनयको अतिरिक्त जसरी पात्रहरूको विकास क्रम देखाइएको छ, त्यसले पनि दर्शकहरूलाई तानिरहने काम गरेको छ। थाहा नै हुँदैन, कतिबेला नायकले जित्ने हो र कतिबेला खलनायकले। वास्तवमा, आइस जम्बीहरू बाहेक, हरेक पात्रहरू ती चाहे जतिसुकै 'असल' किन नहुन्, तिनलाई कोही अन्यको दृष्टिकोणमा खलनायक जस्तो देखाइएको छ। नैतिकताको विषय व्यक्तिपरक बन्न पुग्छ र भिन्न भिन्न चरणमा नायक खलनायकमा परिणत हुन सक्छ वा खलनायक नायक बनिदिन सक्छ। खासमा यी बहुआयामिक पात्रहरूका यात्रा तथा सङ्घर्ष नै मूल आकर्षण हो। अन्तिम सिजनमा विन्टरफेलको भाग्य आर्या स्टार्कको हातमा छ। ५)भयानक महिलाहरू तथा महिलावाद सुरुमा केही मानिसहरूले उक्त सिरिजमा देखाइएका अश्लील दृश्य, बलात्कार तथा महिलाविरुद्ध हिंसाका कारण यसलाई महिलाका निम्ति अपमानजनक भनेर गुनासो गरे, तर अहिले आएर धेरै मानिस यो सिरिज महिलावादी भएको ठान्छन्। अन्तिम सिजनसम्म बाँकी रहेका महिला पात्रहरू बलिया र शक्तिशाली छन्। डेनेरिस 'ड्र्यागनहरूकी आमा' हुन् भने सान्सा एक रणनीतिकार अनि आर्याचाहिँ प्रशिक्षित घातक हत्याराको भूमिकामा छन्। सेर्सी त अब मुख्य दुश्मन छिन्। यी सबै पात्रहरूले आ-आफ्नै किसिमका गम्भीर सङ्कट झेलेका छन्। तर पीडितको रूपमा रहिरहनुको साटो उनीहरूको यात्राले सङ्घर्षको गाथा गाउँछ। जसरी एक किशोरी आर्याले मुख्य खलनायक नाइट किङ्गलाई पहिले अपमानपूर्वक झुक्याइदिन्छिन् अनि पछि सिध्याइदिन्छिन् त्यसले पनि यी पात्रहरूको शक्ति चित्रित गर्छ। सङ्गीतकार रमिन भन्छन् उनी सङ्गीत तयार गर्ने क्रममा प्रत्येक दृश्यलाई 'करिब हजार पटक' हेर्छन् ६)सङ्गीत कुनै पनि टेलिभिजन सो को सफलताको पछाडि त्यसमा प्रयोग भएको सङ्गीत यति धेरै कारक भएको दुर्लभ नै हुन्छ। तर सङ्गीत सर्जक रमिन जावादीले यो सफलता हात पारेका छन्। अझ खासमा जुन यो सिरिजको थिम वा मूल धुन छ त्यो त एउटा सांस्कृतिक पाटो नै बन्यो। कसले त्यो गुनगुनाएको छैन होला र? आधुनिक टेलिभिजन कालमा यो सबभन्दा धेरै चिनिनेमध्येको गीत बनेको छ। त्यसबाहेक सिरिजका महत्त्वपूर्ण दृश्यहरूका साथसाथ पनि खास खास धुन बजाइएका छन्। ती धुनले पनि दृश्यहरूलाई परिभाषित गर्ने गरेको सर्जक बेनिअफ र वाइस बताउँछन्। जुम्ल्याहा सेर्सी र जाइमे ल्यानिस्टरबीचको यौन सम्बन्धलाई प्रशंसकहरूले निकै असहज मानेका थिए ७)विवादास्पद कथा यो पूरै काल्पनिक कथा वेस्टरोस भनिने ठाउँमा भएको देखाइन्छ, जहाँ मानव जातिका बर्बर तथा प्राचीनतम चाहनाको बर्चस्व छ। जहाँ कुनै नियम वा अवरोध छैन र जहाँ नैतिकता भनेकै... पूर्ण स्पष्ट छैन। अत्यधिक यौन दृश्य तथा सेन्सर नगरिएका विभत्स हिंसाका अतिरिक्त यसमा आफन्तबीच हुने यौन सम्बन्ध, बाल यौन दुराचार अनि अरूलाई दु:ख दिएर प्राप्त हुने यौन आनन्दका कथा छन्। यस्ता दृश्यहरू मूलधार टेलिभिजनमा देखाएर दर्शकलाई अचम्ममा पारिन्छ। कतिपयको सोचाइ के छ भने यो सिरिजको लोकप्रियता खासगरी मानवमा निहित कुनै नियममा नबाँधिने गरी एउटा पूर्ण उदार संसारमा बाँच्ने रहरसँग समेत जोडिएको छ। यो शो मा देखाइने ड्र्यागन युद्धका दृश्य खिच्न सस्तो छैन। भेराइटी पत्रिकाका अनुसार यस्तो एक दृश्य खिच्न डेढ करोड डलरसम्म पर्छ ८)ड्र्यागन यस सिरिजमा कैयौँ मिथक जीव छन्: ह्वाइट वाकर्स, कालो जादुले सिर्जना गर्ने डार्क स्पिरिट्स, डायरवुल्भ्स, राक्षस तथा तीन भयङ्कर ड्र्यागन। कम्प्युटरको माध्यमबाट सिर्जना गरिएका यस्ता जीव हेर्दा अत्यन्त जीवन्त लाग्दछन् र यिनलाई हेर्दा हामी आफैँ उक्त मनोरम स्थल, आइस वाल तथा आगो ओकल्ने ड्र्यागन भएको संसारमा पुगेको अनुभूति हुन्छ। वास्तवमा कतिपयले त यसले हामीलाई त्यस्तो दुनियाँमा लैजाने मात्र होइन कि हाम्रै दुनियाँका बारे अनि आफ्नै जीवनका बारे कल्पनाशील भएर सोच्न बाध्य बनाउने ठान्छन्। यी त कलाका यस्ता निधि भएका छन्, जसले हाम्रा कल्पनालाई सन्तुष्ट पार्छन् अनि फेरि अझै त्यसको चाहना बढाइदिन्छन्। शायद गेम अफ थ्रोन्सको उत्तम पक्ष भनेको यसले जसरी हामीलाई कल्पनाशील बनाइदिन्छ र बाल्यकालका परीका कथा सम्झाइदिन्छ। फरक यति हो कि यसमार्फत् हामीले वयस्कहरूका काल्पनिक दुनियाँमा निरन्तर सयरको मौका पाउँछौँ।

काठमाण्डू उपत्यकामा हुने जात्राहरूमा खर्पनमा पानी बोकेर जात्रूको तिर्खा मेटाउन उनी अझ बढी खुसी लाग्ने बताउँछन्। बाजेको पालादेखि पानी खुवाउन थालेकोले यस्तो चलन हराउन नहुने उनको भनाइ छ। कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण जोखिमका कारण रातो मच्छिन्द्रनाथको रथ तान्न ढिलाइ भएकोप्रति भने उनी खुसी देखिदैनन्। हेर्नुहोस् उनीसँग गरेको कुराकानीका आधारमा कमल परियारले बनाएको यो भिडिओ। अनि यो पनि:

विदेश मन्त्री शेख मोहम्मद बिन अब्दुलरहमान अल थानीले आफु कुटनैतिक माध्यमबाट समस्याको समाधान गर्ने पक्षमा रहेको र विवादको कुनै सैनिक समाधान नरहेको बताएको रोयटर्सले उल्लेख गरेको छ। आफ्नो देश इस्लाम अतिवादीको अगुवा समर्थक रहेको भन्ने आरोपलाई कतारले अस्वीकार गरेको छ। बिहीबार दोहामा सम्वाददाताहरुसंग बोल्दै उनले कतारलाई सफल र प्रगतिशील भएका कारण एक्ल्याउन खोजिएको बताए। "हामी शान्ति न कि आतंकवादको मञ्च हौं। यो विवादले पूरै क्षेत्रको स्थिरता खल्बल्याइदिएको छ। तर हामी आफ्नो विदेश नीति आत्मसमर्पण गर्न कहिले तयार हुनेछैनौं," उनले भने। उनका अनुसार कतारलाई आवश्यक खाना तथा पानी आपूर्तिका निम्ति आफ्नो तीनवटा बन्दरगाह प्रयोग गर्न इरानले भनेको छ। तर उक्त प्रस्ताव स्वीकारि नसकिएको उनले बताए। कतार खानेकुराका निम्ति आयातमा निकै निर्भर छ। संकटका कारण त्यहाँ मानिसले खाना जम्मा गर्ने क्रम बढ्दा अभाव हुन थालेको छ। शेख मोहम्मदले कतारले यस्तो अनुभव पहिले कहिल्यै नगरेको बताएका छन्। सूची अतिवादीसँग साँठगाँठ रहेको आरोप लगाउँदै कतारसँग दौत्य सम्बन्ध तोडेका चार अरब देशहरुले कतारसँग जोडिएका ६० भन्दा बढी व्यक्ति र १२ संस्थालाई आफ्ना आतंकवादीको सूचीमा राखेका छन्। साउदी अरेबिया, युएई, इजिप्ट र बहरेनले भनेका छन् सूचीमा मुस्लीम ब्रदरहुडका आध्यात्मिक नेता युसेफ अल करादावीको नाम पनि राखिएको छ। यसअघि इजिप्टले कतारले आफ्ना राजपरिवारका सदस्यलाई इराकमा बन्धक बनाइएपछि मुक्त गर्न एक अर्ब डलर फिरौती तिरेको भन्ने आरोपको छानबिन गर्न राष्ट्रसंघीय सुरक्षा परिषदलाई आग्रह गरेको थियो। समाधानका प्रयास कतारको संकट लम्बिए त्यसले आर्थिक प्रभाव पर्ने ठानिएको छ। कुवेतका अमीरले विवादको समाधानका लागि मध्यस्थ गर्ने प्रयास गरेका छन्। साथै कतारका विदेश मन्त्री शेख मोहम्मद शनिबार रुसी विदेश मन्त्री सेर्गेइ लाभ्रोभसंग वार्ता गर्न मस्को जान लागेको रुसले बताएको छ। बीबीसीका कुटनीतिक सम्वाददाता जेम्स रबिन्स भन्छन् यो क्षेत्रमा कतारका अमीरले पछ्याएका नीति यहाँका कतिपय कट्टर शासन प्रणाली भएका छिमेकीहरुलाई निको लागेको छैन। खासगरि सुन्नी मुसलमानको शासन भएको शक्तिशाली साउदी अरेबियालाई यो रुचेको छैन। कतारी शासकको वेग्लै प्रकारको विदेश नीतिलाई उसले सुन्नी ऐक्यबद्धतामाथि खतरा ठानेको छ किनभने कतारी अमीर र मन्त्रीहरुले सो क्षेत्रको अर्को क्षेत्रीय शक्तिराष्ट्र शिया मुसलमान बहुल इरानसंग वार्ता र सम्बन्ध सुधारका प्रयत्न थालेको उनीहरु ठान्छन्। त्यस्ता प्रयत्नबाट साउदी अरेबियाले निकै क्रुद्ध बनेको छ। साथै अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको साथ आफुहरुलाई मिल्ने ठानेको साउदी अरेबियालाई त्यसले यस्ता कदम चाल्न थप मिलेको रबिन्सको विश्लेषण छ।

वाग्मतीको प्रदेश सभामा नेपाली कांग्रेसका २२ जना सदस्य छन् त्यहाँको प्रदेश सभामा सभामुख सहित ११० सदस्य छन्। सरकार गठनको निम्ति आवश्यक ५५ जना नेकपाको दुवै खेमामा छैनन्। अविश्वास प्रस्तावमा ४५ जनाको हस्ताक्षर रहेकाले उक्त पक्षले थप सदस्यको समर्थन नपाएमा उसको निम्ति नेपाली कांग्रेसको साथ अनिवार्य आवश्यक हुनेछ। नेपाली कांग्रेसका २२ जना सदस्य छन्। 'नेपाली कांग्रेसले निकास दिन्छ' सभामुखबाहेक अविश्वासको प्रस्तावमा हस्ताक्षर नगर्ने नेकपा प्रदेश सभा सदस्यहरू ३४ जनामा सीमित हुन पुगेका छन्। उनीहरूको निम्ति त नेपाली कांग्रेसको साथ झनै अनिवार्य बन्नेछ। डोरमणि पौडल प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको पक्षमा छन् कांग्रेसको साथ पाए मुख्यमन्त्री पौडेल जोगिने वा अविश्वास प्रस्तावका पक्षधरले साथ पाएमा उनीहरूद्वारा प्रस्तावित अष्टलक्ष्मी शाक्य मुख्यमन्त्री बन्ने अवस्था देखिन्छ। पौडेलले अविश्वास प्रस्तावको सामना गर्ने बताइसकेका छन्। वाग्मती प्रदेश संसदीय दलका नेता इन्द्रबहादुर बानियाँले पछिल्लो प्रकरण 'नेकपाभित्रको द्वन्द्वको परिणाम' भएको बताउँदै कुनै पक्षले आफ्नो दलसँग सहयोग नमागेको बताए। केन्द्रको झगडाको असर प्रदेशमा उनले भने, "तर अनिर्णयको बन्दी बनाएर राख्न मिल्दैन उपयुक्त निकास दिन्छौँ।" त्यसको निम्ति संसदीय दलको बैठक गरेर छलफल गर्ने उनले बताए। समर्थन मुख्यमन्त्री पौडेल वा शाक्य कसलाई होला त? दलको बैठकमा सदस्यहरूको भावना, वर्तमान राजनीतिक परिवेश र पछिल्लो घटनाक्रमको विश्लेषणका आधारमा निर्णय लिने नेता बानियाँको भनाइ छ। वाग्मती प्रदेश सभामा विवेकशील साझा पार्टीका ३, नेपाल मजदुर किसान पार्टी र राप्रपाका २-२ अनि नयाँ शक्ति पार्टी नेपाल (हालको जनता सामाजवादी पार्टी) का एक सदस्य छन्। केन्द्रमा नेकपाभित्र देखिएको घर झगडाको पहिलो प्रभाव वाग्मती प्रदेशमा प्रकट भएको देखिएको छ। यो पनि हेर्नुहोस् नेपाल संसद् विघटन: कोभिडको जोखिमलाई ध्यानमा राखेर प्रदर्शन गर्न गृहको सुझाव

सरकारको आर्थिक नीतिलाई सघाउ पुर्‍याउने उद्देश्यका साथ हरेक वर्ष मौद्रिक नीति सार्वजनिक हुन्छ। बिहान सञ्चालक समितिले पारित गरेको मौद्रिक नीति शुक्रवार अपराह्ण राष्ट्र ब्याङ्कका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले सार्वजनिक गरेका हुन्। त्यसमा कृषि क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेको देखिन्छ। यसअघि सरकारले कुल १४ खर्ब ७४ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ विनियोजित गर्दै बजेट प्रस्तुत गरेको थियो। के छ मौद्रिक नीतिमा? चालु आर्थिक वर्षमा कृषि क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने बाध्यकारी व्यवस्थालाई थप कडाइ गरिएको छ। ब्याङ्कहरूले आफूले प्रवाह गर्ने कुल कर्जाको अनुपात कृषि क्षेत्रमा १० प्रतिशतबाट बढाएर १५ प्रतिशत कायम गरिएको छ। कृषि क्षेत्रमा लगानीको अगुवाइ सरकारी स्वामित्व रहेको कृषि विकास ब्याङ्कले गर्नुपर्ने मौद्रिक नीतिमा उल्लेख गरिएको छ। त्यस्तै नेपाल राष्ट्र ब्याङ्कले 'कृषि बन्ड' जारी गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाइने बताइएको छ। अरू उल्लेख्य कुरा के हुन्? सरकारको ५,००० मेगावाट विद्युत् उत्पादनको लक्ष्यलाई सहयोग पुर्‍याउन ऊर्जा क्षेत्रमा ब्याङ्कहरूले १० प्रतिशत लगानी गर्नुपर्ने अधिकारीले बताए। आवासीय घर कर्जाका हकमा पुरानै व्यवस्थालाई निरन्तरता दिइने उल्लेख गरिएको छ। कोभिड-१९ महामारीका कारण अतिप्रभावित हवाई उड्डयन व्यवसाय, यातायात, होटल, रेस्टुराँलगायतका पर्यटन क्षेत्रको पुनरुत्थानका लागि चालु पुँजी कर्जा, सहुलियतपूर्ण कर्जा र पुनः कर्जा प्रवाहमा प्राथमिकता दिइने बताइएको छ। वाणिज्य ब्याङ्कहरूले २०८१ असार मसान्तसम्म लघु, साना र मझौला उद्यमका क्षेत्रमा एक करोड रुपैयाँभन्दा कम रकमका कर्जाहरू आफ्नो कुल कर्जा लगानीको न्यूनतम १५ प्रतिशत हुने गरी प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस्था मिलाइएको उल्लेख छ। मौद्रिक नीतिमा कोभिड-१९ प्रकोपलाई दृष्टिगत गर्दै सहुलियतपूर्ण कर्जाको व्यवस्था मिलाइने बताइएको छ। उत्पादन अभिवृद्धि, रोजगार सिर्जना र उद्यमशीलता विकासका लागि तोकिएका क्षेत्रका कर्जा ऋणीलाई पाँच प्रतिशत ब्याजदरमा उपलब्ध हुने उल्लेख छ। के छ प्रतिक्रिया? निजी क्षेत्रले सरकारले सार्वजनिक गरेको मौद्रिक नीतिले आफूहरूको अधिकांश माग सम्बोधन गरेको बताएका छन्। नेपाल उद्योग वाणिज्य महासङ्घका वरिष्ठ उपाध्यक्ष शेखर गोल्छाले मौद्रिक नीतिको प्रशंसा गर्दै अब प्रभावकारी कार्यान्वयनको अपेक्षा गरेको लेखेका छन्। महासङ्घका भूतपूर्व अध्यक्ष पशुपति मुरारकाले नीतिले केही हदसम्म व्यवसायीको समस्यालाई सम्बोधन गरेको भन्दै ट्वीट गरेका छन्। व्यवसायी सौरभ ज्योतिले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति प्रगतिशील रहेको र यसमा निजी क्षेत्रलाई केही राहत दिँदै दीर्घकालीन योजना समावेश गरिएको भनेका छन्।

उनीहरूका अनुसार इन्धनको मूल्य यही रफ्तारमा बढिरह्यो भने ठूला आयोजनाको लागत बढ्नेछ भने सबैभन्दा ठूलो असर नेपालले बेहोरिरहेको व्यापार घाटामा पर्नेछ। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य उकालो लाग्ने क्रम जारी रहँदा देखिने गरी सवारीसधानको भाडा बढेको छ। हालै मात्र यातायात व्यवसायीले १० प्रतिशत भाडा बढाएका छन्। इन्धनको मूल्य वृद्धिका कारण खाद्यवस्तुदेखि कलकारखानासम्म प्रभाव पार्ने राष्ट्र ब्याङ्कका कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापाले बताए। असर उनले भने, "पेट्रोलियम पदार्थ कुनै न कुनै रुपमा कल कारखानामा कच्चा पदार्थको रुपमा प्रयोग हुने गरेको छ। त्यसैले उद्योग व्यवसायको मूल्य बढ्ने देखिन्छ।" "यस्तै सामान ढुवानीको खर्च बढ्छ र त्यसले खाद्यानदेखि दैनिक प्रयोग हुने वस्तुको मूल्य बढ्छ। जुन हिसाबले अहिले तेलको मूल्य बढिरहेको छ त्यसले ठूला आयोजनाको लागत बढेर बजेट अपुग हुन सक्छ।" सात महिनाअघि प्रतिलिटर १०४ रुपैयाँमा पाइने पेट्रोलको भाउ अहिले काठमाण्डू उपत्यकामा ११४ पुगेको छ भने ८३ रुपैयाँ रहेको डिजेल र मटीतेल १०१ रुपैयाँ रहेको छ। राष्ट्र ब्याङ्कले हालै सार्वजनिक गरेको साउन महिनाको आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिमा ४.२ प्रतिशत मुद्रास्फिति रहेको देखिएको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा २.३ प्रतिशत मुद्रास्फिति रहेको थियो। असन्तुलित चाडपर्वको मुखमै बढेको बजार भाउले तनाव बढाएको अनुभव काठमाण्डू गैरीधाराकी ४५ वर्षीया रमा श्रेष्ठ बताउँछन्। "पहिले १५ सय पर्ने चामल १९ सय पुगेको छ। दाल, तरकारी, फलफूल सबैको मूल्य बढेको छ। चाडपर्वको मुखमा यसरी धान्नै नसक्ने गरी खानेकुराको भाउ बढेको छ।" पछिल्लो समय सवारी साधनको सङ्ख्या निकै बढेका कारण सबैभन्दा धेरै आयात हुनेमा पेट्रोलियम पदार्थ पर्छ। इन्धनको माग र मूल्य दुवै बढ्दा नेपालको अर्थतन्त्रलाई असन्तुलित बनाउने गरेको व्यापार घाटा झनै बढ्ने अर्थविद्हरू बताउँछन्।

स्वास्थ्य मन्त्री हृदयेश त्रिपाठीले बीबीसीलाई दिएको जानकारी अनुसार प्रतिनिधिसभा विघटन गर्दै राष्ट्रपति समक्ष कार्तिक २६ र मङ्गसिर ३ गते चुनावको मिति सिफारिस गरिएको छ। उनका अनुसार निर्णय लगत्तै राष्ट्रपति कार्यालयमा सिफारिस पठाइसकिएको छ। शुक्रवार मध्यराततिर राष्ट्रपति कार्यालयले प्रधानमन्त्री नियुक्तिकालागि परेको केपी ओली र शेरबहादुर देउवाको दाबी अस्वीकृत गरिएको जनाएको थियो। त्यसपछि प्रधानमन्त्री ओलीले मन्त्रिपरिषद्को बैठक डाकेका थिए। बिहीवार प्रधानमन्त्री केपी ओलीले आफूले विश्वासको मत प्राप्त गर्न नसक्ने भएकाले नयाँ सरकार गठन प्रक्रिया शुरू गर्न राष्ट्रपति समक्ष सिफारिस गरेका थिए। राष्ट्रपतिले संविधानको धारा ७६ ५ बमोजिम सरकार गठनका लागि आवश्यक बहुमत सहित आउन दलहरूलाई शुक्रवार साँझ ५ बजेसम्मको समयसीमा दिएकी थिइन्। नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले र नेकपा एमालेका अध्यक्ष तथा प्रधानमन्त्री केपी ओलीले दाबी पेश गरेका गरेका थिए। शेरबहादुर देउवाले कांग्रेसबाहेक माओवादी केन्द्र, र सत्तारुढ नेकपा एमालेका २६ जना सांसद र जनता समाजवादी पार्टीका सांसदको हस्ताक्षर सहित दाबी पेश गरेका थिए। नेकपा एमालेका केपी ओलीले संसदीय दलको नेताको हैसियतमा आफ्नो दलको समर्थन आफूलाई रहेको भन्दै जनता समाजवादी पार्टी नेपालको अध्यक्ष र संसदीय दलका नेताको र आफ्नो हस्ताक्षर सहितको दावी पेश गरेका थिए।

जहाँबाट सुरु भए पनि अहिले नेपालीले त्यसको भरपूर मज्जा लिइरहेका छन्। नेपाली 'स्ट्यान्ड अप' कमेडीलाई युवाहरूले नै लोकप्रिय बनाएका हुन्। उनीहरूले यसको विस्तारका लागि सामाजिक सञ्जालको प्रयोग गरेको बताउँछन्। यसबाट उनीहरूले रमाइलो गर्नुका साथै आम्दानी पनि गरिरहेका छन्। आलोचना पनि 'स्ट्यान्ड अप' कमेडियनहरूले नाम र दामका साथै केही आलोचना समेत खेप्दै आएको बताउँछन्। नेपालमा कमेडी सर्कल र नेप-गाज्म नामका क्लबहरूले बेलाबेलामा विभिन्न कार्यक्रमहरूको आयोजना गर्दै आएका छन्। विशेषगरी होटल, रेष्टुरेन्टमा साप्ताहिक रुपमा 'स्ट्यान्ड अप' कमेडियनहरूले आआफ्ना प्रस्तुती पस्कने गर्दछन्। सामान्यतया २०-३० जनाको उपस्थितिमा आयोजना हुँदै आएका कार्यक्रमहरू हाल सशुल्क अनि ठूलो संख्यामा दर्शकमाझ आयोजना हुँदैआएका छन्। हेर्नुहोस् कमल परियारले बनाएको यो भिडिओ।

किशोरावस्थामा गर्भधारणको उच्च दरलाई कम गर्न सरकारले त्यस्तो आग्रह गरेको हो। महिला, परिवार तथा मानवअधिकार मन्त्री दमारेस एल्भिसले ल्याएको किशोरावस्थामा यौनबाट टाढा बस्न प्रोत्साहित गर्ने कार्यक्रमको व्यावसायिक स्वास्थ्य सङ्गठनहरूले भने आलोचना गरेका छन्। मन्त्री एल्भिस राष्ट्रपति जाइर बोल्सोनारोले समर्थन गर्ने इशाई नेता हुन् जसमाथि नागरिकमा धार्मिक अजेन्डा लाद्ने प्रयास गरेको आरोप लाग्ने गरेको छ। गतवर्ष उनले बीबीसी ब्राजिललाई भनेकी थिइन्: "आनन्दका लागि मात्र यौन खोज्नेहरूको कडा अभियान हामीले देखिरहेका छौँ।" उनले किशोरावस्थामा हुने गर्भधारण नियन्त्रण गर्ने सबैभन्दा प्रभावकारी' तरिका भनेको 'कन्डम, उपकरण र गर्भनिरोधक चक्की' नभई यौनबाट अलग रहनु नै रहेको बताएकी थिइन्। 'उपयुक्त समय' मन्त्री दमारेस एल्भिसमाथि धार्मिक अजेन्डा लाद्ने प्रयास गरेको आरोप लाग्ने गरेको छ ब्राजिलको सरकारी तथ्याङ्क अनुसार किशोरावस्थामा हुने गर्भधारण दर सन् २००० बाट सन् २०१७ मा आउँदा ३६ प्रतिशतले घटेको थियो। तर त्यो अझै पनि अन्य ल्याटिन अमेरिकी देशमा जस्तै उच्च नै छ। पन्ध्रदेखि १९ वर्षमा हुने गर्भधारण दर प्रति एकलाखमा ६२ छ जसको विश्वव्यापी औसत ४४ रहेको संयुक्त राष्ट्रसङ्घको तथ्याङ्कले देखाउँछ। त्यस समूहको सबैभन्दा उच्च गर्भधारण दर भने पश्चिम र मध्य अफ्रिकामा छ। ब्राजिलको सरकारी नाराले नै 'सबथोक सही समयमा' भन्छ र त्यसलाई स्थानीय भाषामा ह्यासट्यागसाथ सामाजिक सञ्जालमा प्रचार गरिएको छ। मन्त्री एल्भिसले किशोरावस्थाको गर्भधारण र यौनरोगविरुद्ध काम गर्नका लागि उक्त अभियानलाई नयाँ प्रयास बताएकी छन्। यसले किशोरकिशोरीहरूलाई यौन सम्पर्क राख्नु अगाडि सोच्न बाध्य पार्ने उनको भनाइ छ। सरकारले यसलाई बाध्यकारी वा नैतिक बहसको बिषय भने नबनाउने जनाएको छ। राष्ट्रपति बोल्सोनारोले यसअघि स्वास्थ्य मन्त्रालयले अभिभावकहरूका लागि बनाएको एउटा पुस्तिकाबाट महिलाको प्रजनन प्रणालीको रेखाचित्र र कन्डमको प्रयोग गर्न सिकाउने पाना च्यात्न लगाएका थिए। 'प्रभावविहीन' ब्राजिलमा किशोरावस्थामा हुने गर्भधारण दर सन् २००० बाट सन् २०१७ मा आउँदा ३६ प्रतिशतले घटेको थियो तर स्वास्थ्य सङ्गठनहरूले यो कार्यक्रमको चर्को आलोचना गर्दै यो प्रभावकारी हुने कुनै वैज्ञानिक आधार नरहेको बताएका छन्। स्वास्थ्यस्याहारसम्बन्धी एक सङ्गठनले विज्ञप्तिमा भनेको छ: "यस बिषयको (वैज्ञानिक रूपबाट) पुष्टि हुने एकमात्र उपाय भनेको किशोरकिशोरीहरूलाई पर्याप्त यौन शिक्षा र स्वास्थ्य सेवामा पहुँच दिनु हो।" विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन डब्लुएचओका अनुसार विद्यालयभित्र र बाहिर दिइने यौन शिक्षाले 'यौन क्रियाकलापहरू, त्यसको जोखिम वा यौनरोग एवम् एचआईभीको सङ्क्रमण दर बढाउँदैन।' डब्लुएचओले भनेको छ: "यौनबाट अलग राख्न प्रोत्साहन गरिने कार्यक्रमहरूले ढिलो यौन उत्साह सिर्जना गर्न, यौन सम्पर्क दर घटाउन वा यौनसाथी कम गर्न प्रभावकारी भूमिका खेल्दैनन्।" "कन्डम र गर्भनिरोधकसम्बन्धी ज्ञानको साथ यौन गतिविधि ढिलो गर्न प्रोत्साहन गर्ने कार्यक्रमहरू प्रभावकारी हुन्छन्।" एकजना महिना अधिकारवादी एवम् विपक्षी सांसद साम्बीया बोमफीमले सरकारले जटिल समस्यालाई किशोरकिशोरीको आफ्नै निर्णयमा छाडेको बताएकी छन्। एक ट्वीटमा उनले लेखेकी छन्: "जुन देशमा बलात्कारका अधिकांश पीडितहरू १३ वर्षमुनिका छन्, के त्यहाँ किशोरीहरूलाई नाइ भन्ने छुट होला?" धार्मिक प्रभाव गत वर्ष एल्भिसको कार्यालयले ब्राजिलको कङ्ग्रेसमा किशोरकिशोरीको गर्भधारणसम्बन्धी एउटा कार्यक्रम आयोजना गरेको थियो। जसमा निम्त्याइएका वक्ताहरू यौनबाट अलग रहन प्रोत्साहन गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय समूहहरूमा आबद्ध थिए। आलोचकहरूले अमेरिकामा समेत त्यस्तो प्रयास असफल भएको भन्दै ब्राजिलमा त्यसबाट परिवर्तन देखा पर्ने सम्भावना नरहेको बताएका छन्। संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय जनसङ्ख्या कोष यूएनएफपीए भन्छ: "थुप्रै देशहरूले किशोरावस्थाका गर्भधारणलाई रोक्न काम गरिरहेका छन्। तर यी प्रयासले महिलालाई दोषी देखाउन र उनीहरूको व्यवहार परिवर्तनको उद्देश्य मात्र राखेको छ।" "त्यसले कम उमेरमै गर्भधारण गराउने खास कारणहरूलाई सम्बोधन गर्दैन।" यूएनएफपीएले भनेको छ कि किशोरावस्थामा हुने गर्भधारण विद्यालय, जानकारी वा स्वास्थ्य सेवामा न्यून वा पहुँच नै नहुने अवस्थाको एउटा नतिजा हो। "किशोरावस्थाको गर्भधारण सामान्यत: किशोरीको स्वेच्छाले हुँदैन, ती किशोरीसँग आफ्नो जीवनलाई असर गर्ने निर्णयमा नियन्त्रण हुँदैन।"

किन स्वच्छता अभियान आवश्यक पर्‍यो? जवाफ सजिलो छ। प्रदेश नं. २ को खासगरी बारा र पर्साका राजमार्ग क्षेत्रमा तीव्र औद्योगीकरणका कारण वायु प्रदूषण र अन्य औद्योगिक फोहोरमैला विसर्जन निरन्तर वृद्धि भइरहेको छ। फोहोरका कारण सबैजसो नदीनाला ढल बन्ने अवस्थामा छन्। केही दिनअघि प्रदेश नं. २ का मुख्यमन्त्रीले सफाइ अभियान थाल्दा उनका समर्थक तथा अधिकारीहरूले ताली बजाएर कार्यक्रमको स्वागत गरे। अनि कार्यक्रममा सहभागी हुने मौखिक प्रतिबद्धता जनाए। तर सफाइ अभियान सफल तुल्याउन र वाचालाई प्रतिबद्धतामा बदल्ने कार्य सहज छैन। त्यसका कारण यी हुन्: पहिलो, बग्रेल्ती उद्योगधन्दाले निकाल्ने वायु र अन्य प्रदूषणको निगरानी भएको छैन; र दोस्रो, सिर्सिया, वागमती, कमला र लालबकैया जस्ता नदीनाला खुल्ला ढलमा परिणत भइरहेका छन्। नेपालको कानुनमा नदीनालामा पनि झोल तथा ठोस फोहर फाल्न वर्जित छ। तर प्रदेश नं. २ मा कुनै रोकटोक छैन। कानुन लागु भएको छैन। सफाइ अभियानका चुनौती प्रदेश नं. २ का आठवटै जिल्लाका पोखरीहरूको संरक्षण, सरसफाइका तथा सौन्दर्यीकरणका लागि टेन्डर आह्वान गरिसकिएको छ। सबै जिल्लामा दुईवटाको दरले सुलभ शौचालयका लागि प्रक्रिया अगाडि बढाइएको छ। वृक्षारोपण कार्यक्रम, स्वच्छ खानेपानीका लागि व्यवस्थापन र खासगरी दलित बस्तीमा स्वच्छता तथा सरसफाइ अपनाउने खालको कार्यक्रम शुरूवात भएको पनि मुख्यमन्त्रीले दावी गरेका छन्। तर व्यापक रूपमा बढेको प्रदूषण नियन्त्रण गर्ने कार्य उनको सबैभन्दा ठूलो चुनौती हो। अर्को चुनौती पूरै प्रदेशलाई खुला दिसामुक्त गर्नु हो। प्रदेश नं. २ ले अभियान थाल्नुअघि वीरगन्ज महानगरपालिकाले पनि नगरलाई ध्वनि र प्लास्टिकजन्य पदार्थबाट मुक्त गराउने अभियान थालेको थियो। हर्न समेत निषेध गरिएको थियो। तर त्यो लागु हुन सकेको छैन। प्रदेश नं. २ मा प्रदूषण बढ्नुमा कारक मुख्य तीन समस्या यी हुन्। फोहर फ्याँक्ने डम्प साइट नहुनु वीरगन्ज महानगरपालिकामा फोहर व्यवस्थापनका लागि निश्चित स्थान छैन। फोहोरमैला व्यवस्थापनका लागि निर्माणाधीन डम्प साइट काम वर्षौँदेखि रोकिएको छ। एशियाली विकास ब्याङ्क एडीबीको अनुदान सहयोगमा सन्चालित 'मझौला शहर एकीकृत शहरी वातावरणीय सुधार आयोजना'को दोस्रो चरण अन्तर्गत ४७ करोड ६१ लाख ८० हजार रुपैयाँको लागतमा फोहोर मैला व्यवस्थापन केन्द्रको निर्माण भइरहेको छ। तर निर्माणको ठेक्का लिएको चिनियाँ जन्डिङ्ग इन्टरन्याशनल इन्जिनियरिङ कम्पनीले सन् २०१६ को अप्रिल १ तारिख देखि शुरू गरेको निर्माण कार्य सन् २०१८ को मार्चसम्ममा पूरा गर्ने भने पनि त्यो अहिलेसम्म पूरा भएको छैन। महानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत डा. भीष्मकुमार भुषाल भन्छन्, "डम्प साइट नबनेसम्म शहर सफा हुन सक्दैन। यस्तो अवस्थामा सरसफाइ तथा स्वच्छता अभियान प्रभावकारी हुन सक्दैनन।" महानगरपालिका कार्यालयका अनुसार नगर क्षेत्रबाट अहिले दैनिक ६२ दशमलव २३ मेट्रिक टन फोहोर र फोहोरजन्य पदार्थ उत्पादन हुने गरेको छ। ती फोहोरलाइ वैज्ञानिक किसिमले व्यवस्थापन नगरिएका कारण नगर क्षेत्र दुर्गन्धित र प्रदूषित बन्ने गरेको छ। उद्योगजन्य प्रदूषण विकराल बन्दै वीरगन्ज र वरपर दुई हजारभन्दा बढी साना तथा ठूला उद्योगहरू छन्। त्यसबाट निस्किने धुलो, धुवाँ र ठोस तथा रसायनिक फोहोरले वातारणलाई प्रदूषित बनाउँदै आएको छ। तर अनुगमन र सजायको अभावमा फोहर तथा प्रदूषण नियन्त्रण हुन सकेको छैन। प्रदेश नं. २ को वीरगन्ज, सिमरा, जीतपुर, छातापिपरा, परवानीपुर लगायत बारा-पर्सा कोरीडरमा स्थापना भएका उद्योगहरूले वातावरणमा नकारात्मक असर परिरहेको विज्ञहरू बताउँछन्। रसायनयुक्त प्रदूषित तरल पदार्थ उद्योगले सिधै नदीमा मिसाउने गरेका छन्। त्यसका कारण जल प्रदूषण बढेको र माछा भ्यागुता जस्ता जलचरहरू समेत मर्ने गरेका छन्। विषाक्त नदी विश्व स्वास्थ्य सङगठनले तय गरेको मापदण्ड अनुसार प्रतिलिटर पानीमा पाँच सय मिलिग्रामभन्दा बढी ठोस वस्तु भेटिए त्यो पानी प्रदूषित हुन्छ। विगतमा सिर्सिया नदी स्वच्छ र सफा थियो। तर छाला र घ्यू लगायत विभिन्न उद्योगको रसायनयुक्त दूषित पानी खसाल्नाले नदी तथा पोखरी प्रदूषित बन्दै गइरहेकोप्रति सम्बन्धित निकायले यसमा कुनै चासो दिएका छैनन्। पूरै वातावरण नै प्रदूषित हुन थालेको कारण मानिस, जनावर र चराचुरुङ्गीको स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पर्न थालेको छ। प्रदूषणको मारमा नदी किनारका बासिन्दा रहेका छन्। पशु चौपायामा समेत विभिन्न किसिमको रोगको सङ्क्रमण देखिने गरेको छ। विगत समयमा थुप्रै पटक राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय टोलीले उद्योगहरूबाट निस्किने प्रदूषणले वातावरण नै विगारेको भन्दै प्रतिवेदन सार्वजनिक भए पनि स्थानीय सरकार गठनको डेढ वर्ष बितिसक्दा प्रदूषण नियन्त्रणका लागि ठोस कदम चाल्न नसकेको गुनासो बढीरहेको बेला मुख्यमन्त्री स्वच्छता अभियान नामले जति राम्रो भए पनि काम भने प्रभावकारी हुनेमा आशङ्काहरू व्यक्त भइरहेका छन्।

पक्राउ पर्ने कामदारहरूको यकिन संख्या थहा नभएपनि आइतवारयता धरपकडलाई निरन्तरता दिइएको छ। कतिपय अधिकारवादी संस्थाहरूले उक्त कदमले कामदारलाई असुरक्षित बनाएको प्रतिक्रिया दिएका छन्। यसैबीच विदेशी कामदारहरूको निर्भरता हटाउन मलेसियाले नयाँ नीति अवलम्बन गर्ने तयारी गरिरहेको त्यहाँका अखबारहरूले जनाएका छन्। पक्राउ विदेशी कामदारमाथिको परनिर्भरता घटाउन भन्दै पटक पटक मलेसिया सरकारले अवैध कामदारहरूलाई कानूनी हैसियत कायम गर्ने अवसरहरू दिएको थियो। अढाई वर्ष अघिदेखि 'पुनःभर्ना र आममाफी' कार्यक्रममार्फत त्यस्ता कामदारलाई पुनः रोजागारी वा घर फर्कन सकिने ऐच्छिक अवसर दिइएको थियो । उक्त कार्यक्रमको अवधि जुन महिनामा सकिए लगत्तै मलेसिया सरकारले थप कडाइ गर्न थालेको हो। यद्यपि आममाफी कार्यक्रम भने आगामी महिनासम्म रहने जनाइएको छ। मलेसियाली सञ्चारमाध्यमहरूका अनुसार गत आइतवार राजधानी क्वालालम्पुर र आसपासका क्षेत्रबाट मात्रै २२९ जना अवैधानिक आप्रवासी कामदार पक्राउ परिसकेका छन्। अन्य क्षेत्रमा समेत कयौँ विदेशी कामदारमाथि खानतलासी पक्राउ गरिएको खबरहरू सार्वजनिक भएका छन्। पक्राउ पर्नेमा इन्डोनेसियालीदेखि बांग्लादेशी र नेपाली लगायत विभिन्न मुलुकका नागरिकहरू छन्। अवैध मलेसियामा करिब ५ लाख नेपालीहरू वैधानिक रूपमा कार्यरत रहेको र हजारौँ अवैधानिक अवस्थामा रहेको हुनसक्ने अनुमान छ। सरकारी तथ्या‍ङ्क अनुसार यसअघि वैधानिक हुन दिइएको कार्यक्रममार्फत श्रम स्वीकृति लिने प्रक्रियामा दर्ता भएका ७ लाख ४४ हजारभन्दा बढी आप्रवासी कामदारमध्ये झण्डै आधाजसोले मात्रै पूर्ण प्रक्रियापछि श्रम स्वीकृति पाएका थिए। उक्त कार्यक्रमबाट हजारौँ नेपाली लाभान्वित भएका थिए। तर कैयौँले अझैसम्म पनि श्रम स्वीकृति नपाएको गुनासो गरेका छन्। नेपाली दूतावासले स्वदेश फर्कन अवैधानिक नेपाली कामदारलाई आग्रह गर्दै आएको छ। तर आममाफी र धरपकड समेत सँगै भइरहेकाले बाटैमा पक्राउ परिने त्रासमा कतिपय त्यस्ता कामदार नेपाली दूतावाससम्म निर्धक्क पुग्न सकिरहेका छैनन् । अध्यागमन विभागका अधिकारीहरुले आगामी अगष्ट महिना सम्ममा स्वदेश फर्कन अवैधानिक आप्रवासीहरूलाई भनेका छन्। चेतावनी त्यस्तो नगरिए कामदार र उनीहरूलाई रोजगारी दिने रोजगारदाता दुवैलाई कारबाही गरिने चेतावनी उनीहरूले दिएका छन् । आप्रवासी कामदार र मानव अधिकारको क्षेत्रमा क्रियाशील संघसस्थाहरूले हाल जारी अवैधानिक आप्रवासी कामदारमाथिको धरपकड रोक्न र उचित नीतिगत सुधार गर्दै उनीहरूको सही व्यवस्थापन गर्न सरकारलाई गरेका छन् । विभिन्न अधिकारवादी समूह एवं संघसंस्थाहरूले कामदारहरू अवैधानिक हुनुमा बाध्यताहरू रहेका भन्दै धरपकड समस्या समाधानको सही उपाय नभएको औँल्याएका छन्। उनीहरूले अवैधानिक आप्रवासी कामदारहरूको मानव अधिकारको ख्याल गर्दै सम्मानजनक व्यवहार गर्नसमेत आग्रह गरेका छन् । ती संस्थामध्येको एक नर्थ साउथ इनिसियटिभका प्रमुख एड्रिन पेरिराले भने, "मलाई लाग्दैन कि अहिलेको धरपकडले सहि परिणाम दिन्छ, धरपकडका कारण नराम्रा प्रकृतिका मानव अधिकार उल्लंघनका घटनाहरू हुने मात्र नभइ कामदारहरू एकदमै जोखिमपूर्ण अवस्थातर्फ धकेलिन्छन्।" "त्यही भएर हामीले कामदारको माग र आपूर्ति दुवै सम्बोधन हुने किसिमको पूर्ण समाधान खोज्नुपर्छ, हामीले सरकारलाई छापा मार्ने काम रोक्न भनिरहेका छौँ।" वर्षौँदेखि अवैधानिक आप्रवासी कामदारको समस्या झेलिरहेको मलेसियाले विदेशी कामदार व्यवस्थापनमा सिंगापुरको नीति समेत अध्ययन गर्ने जनाइएको छ। प्रधानमन्त्री डा. महाथीर मोहम्मदले केही दिनअघिको एक कार्यक्रममा विदेशी कामदार व्यवस्थापन गर्न नीतिगत अध्ययन भइरहेकोसमेत बताएका थिए।

यो बाघ पूर्ण रूपमा वयस्क भइसकेको छैन साढे दुई वर्षको उक्त बाघ सिकार, क्षेत्र वा पोथीको खोजीमा भौँतारिएको हुन सक्ने विज्ञहरूको अनुमान छ। पूर्ण रूपमा वयस्क भइनसकेको उक्त बाघ भारतको महाराष्ट्र राज्यस्थित एउटा वन्यजन्तु आरक्षबाट गत जुन महिनामा हिँडेको थियो। त्यसपछि ऊ खेत, राजमार्ग र छिमेकी राज्यमा हिँडिरहेको पाइएको थियो। शरीरमा जडान गरिएको रेडिओ कलर उपकरणले उपलब्ध गराएको विवरणका आधारमा उसको गतिविधि अध्ययन गरिएको हो। अहिलेसम्म केवल एकचोटि उक्त बाघको मानिससँग द्वन्द्व भएको बताइएको छ। बाक्लो जङ्गलमा प्रवेश गरेको एउटा समूहको एक व्यक्तिलाई उसले घाइते बनाइदिएको थियो। महाराष्ट्रको तिपेश्वर अभयारण्यमा सी-वन नाम दिएको उक्त बाघ टी-वन नामक बघिनीले जन्माएका तीन डमरुमध्ये एक हो। उक्त स्थानमा १० वटा बाघ भएको बताइन्छ। गत फेब्रुअरी महिनामा सी-वनको शरीरमा हिँडडुल अनुगमन गर्ने उपकरण जडान गरिएको थियो। ऊ वर्षा सुरु नहुँदासम्म वनमै घुमिरह्यो। भारतमा विश्वका ७० प्रतिशत बाघ बसोबास गर्छन् जुन महिनामा त्यहाँबाट हिँडेको ऊ महाराष्ट्र र छिमेकी तेलाङ्गना राज्यका सात जिल्लामा घुम्यो। यो सप्ताहान्तमा ऊ महाराष्ट्रकै अर्को आरक्षमा पुगेको थियो। सम्पर्क विच्छेद हुने डर अधिकारीहरूका अनुसार उक्त बाघ सीधा हिँडेको छैन। उसलाई जीपीएस स्याटलाइटद्वारा निगरानीमा राखिएको छ र उसको चाल प्रत्येक घण्टा हेरिराखिएको छ। पछिल्लो नौ महिनामा त्यो बाघ पाँच हजारभन्दा बढी ठाउँमा पुगेको पाइएको छ। "त्यो बाघले आफ्नो लागि क्षेत्र, आहार वा समागम गर्नका लागि साथीको खोजी गरिरहेको हुन सक्छ। भारतमा बाघलाई चाहिने क्षेत्र पहिले नै ओगटिएको हुने हुँदा कम उमेरका बाघहरूले नयाँ स्थानको खोजी गर्नुपर्ने हुन्छ," भारतीय वन्यजीव संस्थानका वरिष्ठ डा. जीवविज्ञ बिलाल हबिबले बीबीसीलाई भने। उक्त बाघ दिनको समयमा लुक्ने र रातको समयमा हिँड्ने गरेको बताइएको छ। आहारका लागि त्यसले बँदेल र गाईबस्तुको सिकार गने गरेको छ। अहिलेसम्म कुनै अप्रिय घटना नभएको पनि भविष्यमा त्यस्तो हुन सक्ने हुँदा वन्यजन्तु अधिकारीहरूले उक्त बाघलाई नियन्त्रणमा लिएर नयाँ स्थानमा स्थानान्तरण गरिनुपर्ने बताएका छन्। गतिविधि अनुगमन गर्ने उपकरणमा जडित ब्याटरीको शक्ति ८० प्रतिशत घटिसकेको हुँदा उक्त बाघसँग सम्पर्क विच्छेद हुन सक्ने डर रहेको उनीहरूले बताएका छन्। भारतमा बाघको सङ्ख्या बढे पनि उनीहरूको वासस्थान घट्दै गएको र पर्याप्त आहार नभएको विज्ञहरूले बताएका छन्। यो पनि हेर्नुहोस् बर्दियाका जङ्गलमा बाघ यसरी घुम्छन्

दाङको तुलसीपुरस्थित कोरोना विशेष अस्पतालमा उपचार गराइ रहेका कोरोना सङ्क्रमितहरु मन्त्रालयले आइतवार २४ घण्टाको अवधिमा देशभरि थप ७,२११ जनामा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण पुष्टि भएको जनाएको थियो। उक्त सङ्ख्या एकैदिन सार्वजनिक गरिएको अहिलेसम्मकै सर्वाधिक सङ्ख्या हो। एन्टिजन र पीसीआर विधिबाट गरी कुल १६,७०० भन्दा केही बढी परीक्षण गर्दा त्यति सङ्ख्यामा सङ्क्रमण पुष्टि भएको मन्त्रालयले जनाएको छ। दिनानुदिन तीव्र गतिमा सङ्क्रमण बढ्नाले कोभिड-१९ का कारण अस्पताल नै जानुपर्नेगरी बिरामी परे के गर्ने भन्ने विषयबारे सर्वसाधारणहरूको कौतूहल बढाइदिएको छ। कोभिडको लक्षण देखिए अहिलेको अवस्थामा के गर्ने? परीक्षण गर्दा पोजेटिभ देखिए, नेगेटिभ भए पनि लक्षण देखिए वा गाह्रो महसुस भए ११३३ र १११५ नम्बरको हटलाइन सेवामा सम्पर्क गर्न सकिने स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ। त्यसबाहेक ९८५१२५५८३९, ९८५१२५५८३७ नम्बरका मोबाइल नम्बरबाट चौबीसै घण्टा चिकित्सकहरूले सल्लाह दिने गरेको स्वास्थ्य मन्त्रालयका सहप्रवक्ता डा. समिर अधिकारी बताउँछन्। "आफूलाई लक्षण के छ, आफूलाई गाह्रो के भएको छ भनेर त्यहाँ सम्पर्क गर्न सक्छौँ। त्यो गर्दा चिकित्सकले घरमै बस्दा गर्न सकिने उपाय भन्नुहुन्छ भने नजिकमा कुन स्वास्थ्यसंस्थामा (शय्या) खाली छ भन्ने कुराको प्रबन्ध गरिदिनुहुन्छ," उनले भने। सङ्क्रमितहरूको सङ्ख्या बढेसँगै कतिपय स्थानीय तहहरूले आइसोलेसन सेन्टरहरू बनाइरहेका छन् चिकित्सकहरूको सुझावबिना कुनै पनि औषधि प्रयोग गर्न नहुने अधिकारी बताउँछन्। मन्त्रालयले विभिन्न अस्पतालहरूमा विशेषज्ञ चिकित्सकहरूको नम्बर सार्वजनिक गरेर सेवा लिन पाउने प्रबन्धहरू गर्न अस्पतालहरूलाई निर्देशन दिइसकेको र धेरै अस्पतालहरूले तदनुसार प्रबन्ध गरेको दाबी गरे। सबै लक्षण कोभिडका छन् तर परीक्षण गर्दा रिपोर्ट नेगेटिभ आयो भने के गर्ने? आफूमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको लक्षण भए जस्तो शङ्का हुनासाथ क्वारन्टीनमा बस्नुपर्ने सरकारले बताउँदै आएको छ। सङ्क्रमण सर्न सक्ने सम्भावित स्थानहरूमा यात्रा गरेर आएको अवस्थामा पनि १० दिन अलग्गै बसिदिन मन्त्रालयले आग्रह गरेको छ। कोरोनाभाइरसको लक्षण भए पनि नतिजा नेगेटिभ भने आउन सक्ने चिकित्सकहरू बताउँछन्। "हामीसँग अहिले पनि १०० मा १०० नै सङ्क्रमण पुष्टि गर्न सक्ने प्रविधि छैन। हामीसँग अहिले भएकामध्ये सबैभन्दा विश्वसनीय भनेर आरटी-पीसीआर लाई लिन्छौँ। यसले पनि १०० मा १०० नतिजा दिने होइन। यसमा सङ्क्रमण भएका व्यक्तिमा पनि पुष्टि गर्न नसक्ने खालको केही सङ्ख्या हुन सक्छ," उनले भने। "त्यस्तोमा हामीमा लक्षण विकास हुनसक्ने, हामीले अरूलाई सङ्क्रमण सार्न सक्ने हुन सक्छ।" पीसीआर परीक्षणका लागि शङ्का भएकै कारण जो कोही जाने हुँदा त्यसपछि अरूसँग भेटघाट गर्न जान नहुने अधिकारीहरू बताउँछन्। "सङ्क्रमणको आशङ्का लाग्नेबित्तिकै १० दिन अलग्गै बस्नुभन्दा बुद्धिमानी कुनै पनि हुँदैन। त्यो १० दिन भित्रमा लक्षण देखियो गाह्रो भयो भने उपचारको व्यवस्थापन गर्न सजिलो हुन्छ," उनले भने। 'दश दिनपछि अरूलाई सङ्क्रमण सर्ने सम्भावना हुँदैन। आफूलाई समस्या भए थप केही दिन एक्लै बस्नुपर्ने हुन्छ।" यसो गर्नाले अस्पताल र परीक्षणमा चाप पनि घट्ने उनले बताए। एम्बुलेन्स सेवा प्राप्त गर्नका लागि के गर्नुपर्छ? एम्बुलेन्सका लागि पनि स्वास्थ्य मन्त्रालयले तोकेको नम्बरमा सम्पर्क गर्न सकिने र त्यहीँबाट व्यवस्थापन गरिने मन्त्रालयको भनाइ छ। त्यसबाहेक अहिले विभिन्न संस्थाहरूले पनि एम्बुलेन्सको व्यवस्था गरिरहेका छन्। नेपाल एम्बुलेन्स सेवाको हटलाइन नम्बर १०२ मा सम्पर्क गरेर पनि निःशुल्क एम्बुलेन्स सेवा प्राप्त गर्न सकिन्छ। उक्त संस्थाका महासचिव शारदाभक्त रञ्जितका अनुसार काठमाण्डू र ललितपुरमा हाल छवटा एम्बुलेन्स कोभिड-१९ का बिरामीका लागि भनेर तोकिएको छ। आफूहरूले प्रत्येक दिन ४० देखि ५० जनालाई सेवा दिन गरेको रञ्जितले जानकारी दिए। "हरेक एम्बुलेन्समा प्यारामेडिक हुन्छन्। अक्सिजन दिएर अस्पताल पुर्‍याइएका बिरामीहरूलाई शय्या अभावका कारण अस्पतालहरूले समयमै नलिँदा भने समस्या भइरहेको छ," उनले बीबीसीसँग भने। नेपाल एम्बुलेन्स सर्भिसले रातदिन सेवा दिइरहेको बताइएको छ। अक्सिजनको जोहो कसरी गर्ने? घरमै होम आइसोलेशनमा बसिरहेको अवस्थाबारे जानकारी लिन र निगरानी गर्नका लागि हरेक स्थानीय तहमा स्वास्थ्यकर्मीहरूको प्रबन्ध गर्ने गरिएको मन्त्रालयको भनाइ छ। "उहाँहरूको नम्बर हामीले जनप्रतिनिधिहरूसँग खोजेर राख्नुपर्ने हुन्छ," उनले भने। घरमा बस्दा अक्सिजनको तह अक्सिमिटरको प्रयोग गरेर थाहा पाउन सकिने चिकित्सकहरूको भनाइ छ। अक्सिजनको तह ९२ भन्दा तल पुगे उपलब्ध सम्पर्क नम्बरहरूमा फोन गरेर जानकारी गराउने र ती नम्बरबाट सहजीकरणको प्रयास हुने मन्त्रालयको भनाइ छ। ती सम्पर्क नम्बरमार्फत् सरकारले खटाएका कर्मचारीले नजिकमा अक्सिजन कहाँ उपलब्ध हुन सक्छ भन्ने कुराको प्रबन्धका लागि सहजीकरण गरिदिने र उनीहरूले अक्सिजन उपलब्ध नहुन्जेल घरमै गर्न सकिने कार्य र अभ्यासहरू सिकाइदिने बताइएको छ।

भारतीय विदेशमन्त्री सुषमा स्वराज र पाकिस्तानी सूचनामन्त्री चौधरी फव्वाद हुसैन घटनाबारे समाचार सार्वजनिक भएपछि प्रधानमन्त्री खानले पन्जाब र सिन्ध प्रान्तका सरकारलाई ती किशोरीहरूको खोजी गर्न निर्देशन दिएका हुन्। किशोरीका भाइ र बुवाको भिडिओ सामाजिक सञ्जालमा 'भाइरल' भएको छ, जसमा उनीहरूले आफ्नो पीडा व्यक्त गरेका छन्। घटनासँग सम्बन्धित अर्को भिडिओ पनि पोस्ट गरिएको छ। त्यो भिडिओमा ती किशोरीहरूले स्वेच्छाले इस्लाम धर्म अङ्गीकार गरेको बताएका छन्। भारत-पाकिस्तानबीच सबालजबाफ पाकिस्तानका सूचनामन्त्री चौधरी फव्वाद हुसैनले ट्वीट गर्दै प्रधानमन्त्री इमरान खानले घटनाबारे छानबिन गर्न पन्जाब र सिन्ध प्रान्तका सरकारलाई निर्देशन दिएको जानकारी गराएका छन्। आइतवार भारतीय विदेशमन्त्री सुषमा स्वराजले इस्लामाबादस्थित भारतका उच्चायुक्तबाट घटनाबारे जानकारी मागेको बताएकी थिइन्। ट्वीट गर्दै उनले भनिन्, "मैले पाकिस्तानमा रहेको भारतीय उच्चायुक्तसँग यो विषयमा प्रतिवेदन पठाउन भनेकी छु।" सो ट्वीटबारे पाकिस्तानी सूचनामन्त्री हुसैनले जवाफ दिँदै भनेका छन् - भारतमा अल्पसङ्ख्यकमाथि जसरी 'अत्याचार' भइरहेको हुन्छ, त्यसलाई रोक्न सक्रियता देखाउनुहोस्। मन्त्री हुसैनले आफ्नो देशको राष्ट्रिय झन्डामा रहेको सेतो रङ्गले अल्पसङ्ख्यकलाई प्रतिनिधित्व गरेको र उनीहरू आफूलाई प्यारो रहेको बताएका छन्। उनले ट्वीट गरेका छन्, "यो पाकिस्तानको आन्तरिक मामिला हो र म तपाईँलाई आश्वस्त तुल्याउन चाहन्छु कि यो मोदीको भारत होइन, जहाँ अल्पसङ्ख्यकलाई बर्बाद गरिन्छ।" "यो इमरान खानको पाकिस्तान हो, जहाँ हाम्रो राष्ट्रिय झन्डाको सेतो रङ्ग पनि त्यति नै प्यारो छ। मलाई आशा छ भारतमा अल्पसङ्ख्यकको अधिकारको कुरा उठ्दा त्यसप्रति तपाईँले त्यति नै तत्परताका साथ कदम चाल्नुहुनेछ।" 'समाजको अनुहारमा थप्पड' दुई किशोरीको अपहरण गरिएको र उनीहरूलाई बलजफ्ती धर्म परिवर्तन गराइएको भनिएको घटनालाई लिएर हिन्दू समुदायका मानिसहरू बिहीवार धर्ना बसेका थिए। सिन्ध प्रान्तको घोटकी जिल्लामा होलीको दिन उक्त घटना भएको विवरणहरूमा जनाइएको छ। पाकिस्तानको द एक्स्प्रेस ट्रिब्यून पत्रिकाका अनुसार हिन्दू नेता शिवमुखी मेघवारले भनेका छन्, "यो उनीहरूको इच्छा थिएन, खासमा किशोरीहरूलाई अपहरण गरी बलजफ्ती धर्म परिवर्तन गराइएको हो।" भारतको टाइम्स अफ इन्डिया पत्रिकाका अनुसार पाकिस्तान हिन्दू सेवा वेलफेयर ट्रस्टका अध्यक्ष सञ्जेश धनजाले कराचीबाट फोन गरी अपहरणपछि दुई किशोरी रीना र रवीनासँग बिहे गरेर उनीहरूलाई धर्म परिवर्तन गराइएको बताएका छन्। मानवाधिकारवादी कार्यकर्ता जिब्रान नासिरले दुई किशोरीका बुवाको भिडिओ पोस्ट गरेका छन्, जसमा रवीना १६ वर्षकी र रीना १४ वर्षकी भएको बताइएको छ। भिडिओमा एक वृद्धले आफैँलाई थप्पड हान्दै आफ्ना छोरीहरूलाई सुरक्षित रूपमा फिर्ता पठाइदिन अथवा आफूलाई गोली हानिदिन भनिरहेको देखिन्छ। नासिरले ट्वीट गरेका छन्, "यी वृद्धले आफ्नो अनुहारमा होइन, समाजको अनुहारमा थप्पड हानिरहेका छन्।" घटनाको पूर्ण विवरण द एक्सप्रेस ट्रिब्यूनले सो घटनाबारे प्रहरीलाई गरिएको उजुरीमा उल्लेखित कुरा विस्तारमा लेखेको छ। जसअनुसार केही दिनअघि बरकत मलिक र हुजुर अली कोहबरसँग दुई किशोरीहरूको भनसुन भएको थियो। उनीहरू दुवैजना किशोरीहरूको घरअगाडि उभिरहन्थे। उनीहरूलाई त्यहाँबाट जान किशोरीहरूले भनेपछि दुवैजना आक्रोशित भए। घटनाबारे उजुरी गरेका किशोरीका दाइ सलमान दासका अनुसार उनी आफ्नो गाउँ हाफिज सुलेमानस्थित घरमा भएको बेला हतियारसहित छ व्यक्ति उनको घरभित्र पसे। तिनीहरूमध्ये तीन जनालाई दासले चिनिहाले। उनीहरू सफदर अली, बरकत अली र अहमद शाह थिए। उजुरीमा भनिएअनुसार ती छ जनाले बन्दुक देखाएर रीना र रवीनालाई घरबाट तानेर बाहिर लगे। त्यसबीच अहमद शाह र उनका तीनजना साथीले दासको घरमा भएको दराजको खानतलासी गरे। सो क्रममा उनीहरूले चार तोला सुन र ७५ हजार रुपैयाँ चोरेर लगेको उजुरीमा भनिएको छ। पीडित परिवारले घटनाबारे छिमेकमा हल्ला गरेपछि दासका काकाका छोरा रमेश मेघवार आइपुगे। त्यहाँ पुगेपछि उनले चार जनालाई चिने। रमेशले तिनको पिछा गर्ने भनेपछि उनीहरूले गोली हानेर मारिदिने धम्की दिए। दासका अनुसार अली, बरकत अली र अहमद शाहले सेतो रङ्गको टोयोटा कोरोलामा उनका बहिनीलाई लिएर गए, बाँकी तीन जना मोटरसाइकलमा भागे। घटनाबारे प्रहरी के भन्छ? घोटकी प्रहरीले सिन्ध प्रहरी प्रमुखलाई बुझाएको रिपोर्टअनुसार दुवै किशोरीले आफूहरूलाई न अपहरण गरिएको न त बन्धक नै बनाइएको भिडिओमा भनेका छन्। दुवै किशोरीले इस्लाम अङ्गीकार गरिसकेको भिडिओलाई उल्लेख गर्दै प्रहरीले जनाएको छ। अर्कोतर्फ घोटकीका एक प्रहरी अधिकारी इजहार लाहौरीले घटनामा संलग्न एक अभियुक्तलाई पक्राउ गरिएको छ भने अन्यको खोजी भइरहेको छ। उनले २४ घण्टाभित्र किशोरीहरूलाई खोजेर ल्याउने आश्वासन समेत दिएका छन्।

पूर्वी युक्रेनमा दुर्घटनाग्रस्त विमानका भग्नावशेष वरपरबाट शबहरु निकाल्दै उद्दारकर्ताहरु पूर्वी युक्रेनको विद्रोही नियन्त्रित क्षेत्र डोनेट्स्कबाट प्रहार गरिएको क्षेप्यास्त्रका कारण मलेसियन एअरलाइन्सको आमस्टरडमबाट क्वालालम्पुर गइरहेको एमएच १७ फ्लाइट गत विहिबार दुर्घटनाग्रस्त भएको थियो। जहाजमा झण्डै दुइसय जना डच नागरिक सवार थिए। नेदरल्याण्ड्सका प्रधानमन्त्री मार्क रुटेले रुसी राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनलाई सहयोग गर्न चाहन्छन् भन्ने देखाउन अन्तिम मौका रहेको बताएका छन्। रुसले पश्चिमलाई रुस विरुद्ध सूचनाको युद्ध छेडेको आरोप लगाएको छ। आरोप दुर्घटना क्षेत्र नियन्त्रणमा लिइरहेका रुस समर्थक विद्रोहीहरुले अन्तर्राष्ट्रिय पर्यवेक्षकहरुको आवागमन पनि नियन्त्रण गरेका छन्। युक्रेन र रुस समर्थक विद्रोहीहरुले एक अर्कालाई बोइङ ७७७ माथि प्रहार गरेको आरोप लगाएका छन्। उक्त क्षेत्रमा पुगेका बीबीसी संवाददाताहरु भन्छन्, शवहरु यता उता सारिएका छन्। मस्को समर्थक पृथकतावादीहरुले उक्त क्षेत्र नियन्त्रणमा लिएका छन् तर दुर्घटनास्थललाई सुरक्षा भने कसैले दिएको छैन। एकजना संवाददाता भन्छन् शुरुमा सरकारी कर्मचारी जस्ता देखिने व्यक्तिहरुले स्ट्रेचर र प्लास्टिक ब्यागहरुमा शबहरु हटाएको देखियो। दुर्घटनस्थलको नियन्त्रण साधारण लुगा लगाएका विद्रोहीहरुको नियन्त्रणमा छ रुस समर्थक सशस्त्र पृथकतावादीहरु विमान दुर्घटनास्थलमा कियभस्थित डच दुतावासमा मृतकहरुको संझनामा चढाइएका फूल मलेलसियाली विमान दुर्घटनास्थलमा मृतकहरुका लागि अर्पित फुल उनका अनुसार पछि भने त्यो काम सर्वसाधारण स्वयंसेवकहरुले गरेर शवहरु सडक छेउ पुर्याएका थिए। अस्वीकार उक्त क्षेत्र पुगेका हाम्रा संवाददाता रिचर्ड ग्याप्लीन भन्छन् विद्रोहीहरुले विमान खसालेको अस्वीकार गरेका छन् र फ्लाइट रेकर्डर ब्ल्याकबक्स पनि आफुहरुले नपाएको बताएका छन्। विमानमा सवार सबै २९८ यात्रु मारिएका थिए। मलेसियन एअरलाइन्सले सार्वजनिक गरेको यात्रू सूचि अनुसार १९३ डच नागरिक १५ जना चालकदलका सदस्य सहित ४३ जना मलेसियालीहरु २७ जना अष्ट्रेलियाली १२ जना इन्डोनेशियन १० जना ब्रीटीश चारजना जर्मन चारजना बेल्जियन र तीनजना फिलिपिनो तथा क्यानाडा र न्यूजील्याण्डबाट एक एक जना रहेका छन्। आग्रह संयुक्त राष्ट्र संघले दुर्घटनाको पूर्ण र स्वतन्त्र अनुसन्धानका लागि आग्रह गरेको छ। युक्रेनले अन्तर्राष्ट्रिय अपराधको प्रमाणहरु विद्रोहीहरुले नस्ट गर्ने प्रयत्न गरेको आरोप लगाएको छ। शनिबार डच प्रधानमन्त्री मार्क रुटेले एउटा प्रेस सम्मेलन गरेर भनेका छन्, "मैले राष्ट्रपति पुटीनसँग संघन फोन वार्ता गरेको छु। उनको नियत ठीक छ भन्ने संसारलाई देखाउने समय घर्किँदै गएको छ भनेको छु ।" अब विद्रोहीहरुमा रहेको उनको प्रभाव प्रयोग गरेर संसारले अपेक्षा गरेको काम देखाउने बेला आएको छ भनेको छु। दुर्घटना क्षेत्रमा रहेका बीबीसीका रिचार्ड ग्यालपीन भन्छन् उद्दारकर्ताहरुले शवहरु उठाइरहेको देखिएको छ तर तिनिहरु विद्रोही समर्थक हुन् या कियभ सरकारका कर्मचारी हुन् प्रष्ट भइसकेको छैन। ब्रीटेन, जर्मनी, अमेरिका र अस्ट्रेलियाले पनि रुसमाथि दवाव बढाएका छन्।

पाँच जना न्यायाधीशले सर्वसम्मत रुपमा उक्त निर्णय सुनाएका हुन्। भ्रष्टाचारको आरोपमाझ शरिफले गत वर्ष प्रधानमन्त्री पदबाट राजीनामा दिएका थिए। पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री शरिफ अयोग्य घोषित शरिफको भ्रष्टाचार मुद्दाको सुनुवाइ स्थगित बचाउ शरिफले आफूले कुनै गल्ती नगरेको बताएका छन्। साथै आफूविरुद्ध राजनीतिक षड्यन्त्र भएको उनको भनाइ रहँदै आएको छ। यसअघि गत फेब्रुअरीमा सर्वोच्च अदालतले शरिफ आफूले नेतृत्व गरेको पार्टीको नेता रहन अयोग्य रहेको फैसला सुनाएको थियो।

Courtesy: RageAgainstRape Campaign सामाजिक परिवेशमा केही हदसम्म समानता रहेको छिमेकी देश भारतमा समेत पीडित महिलाले एकपछि अर्को गर्दै आफूमाथिको दुर्व्यवहार गर्नेहरूको नाम लिइरहँदा नेपाली महिला चाहिँ खासै खुल्न सकेका छैनन्। सामाजिक संरचना र यौन दुर्व्यवहारसम्बन्धी घटनामा देखिएको दण्डहीनताका कारण नेपालमा पीडकबारे खुलेर बोल्ने अवस्था नभएको कतिपय अधिकारकर्मीले बताएका छन्। गत वर्ष खासगरी हलिवूडभित्र भएको यौन दुर्व्यवहारका घटना सार्वजनिक रूपमा देखापर्न थालेपछि त्यसले विश्वभरि नै #MeToo अर्थात् यौन दुर्व्यवहारको शिकार 'म पनि' भन्ने अभियान शुरू भयो। तरङ्ग त्यसको तरङ्ग लगभग एक वर्ष पुगेपछि छिमेकी भारतसम्म आइपुग्यो। विभिन्न पेशा व्यवसायमा काम गर्ने केही महिलाले खुलेरै सामाजिक सञ्जालमा आफूमाथि दुर्व्यवहार गर्नेहरूको नाम सार्वजनिक गरे। राज्यमन्त्रीदेखि, प्रख्यात कलाकार र पत्रकार समेत उक्त अभियान अन्तर्गत आरोपितको सूचीमा परे र तीमध्ये कतिपय पदबाट राजीनामा दिन बाध्य भए। नेपालमा पनि कैयौँ महिलाले आफूहरू यौन दुर्व्यवहारमा परेको भन्दै त्यसता घटनाबारे बोल्न थालेको केही समय भयो। केही महिलाले आफ्ना सहकर्मीबाट दुर्व्यवहारमा परेका घटना सार्वजनिक गरेका छन्। तर अझै पनि दुर्व्यवहार गर्ने व्यक्ति को हो भनेर खुलाएका छैनन्। त्यसको कारण केलाउँदै सञ्चारकर्मी बबिता बस्नेत भन्छिन्, "दण्डहीनता यसको मुख्य कारण हो। पीडा दिएका अथवा अपराध गर्ने व्यक्तिलाई कारबाही नभएकोले मानिसहरुलाई विश्वास छैन।" "आफूले भोगेको पीडाभन्दा पनि त्यो अपराध गर्ने व्यक्तिलाई कारबाही हुँदैन किन भनिरहने भनेर पनि यो विषयमा मौनता छाएको हो।" केही साताअघि पूर्वसञ्चारकर्मी मीना कैनीले पत्रकार भएर काम गर्दा मौखिक र साङ्केतिक यौन दुर्व्यवहारको सामना गर्नुपरेको सामाजिक सञ्जालमा लेखेकी थिइन्। विवरण पत्रकार सुबिना श्रेष्ठले पनि समाचार सङ्कलनका क्रममा उनीमाथि भएका दुर्व्यवहारबारे सामाजिक सञ्चालमा र पछि एउटा दैनिक पत्रिकामा पनि त्यस्ता विवरणहरू खुलाएर लेख नै लेखिन्। तर दुवैले पीडकको विवरण भने खुलाएनन्। लेखक सरला गौतमले पनि #MeToo अभियानलाई समर्थन गर्दै आएकी छन्। करिब १२ वर्षअघि रेडियोमा काम गर्दा त्यहाँका हाकिमले दुर्व्यवहार गर्न खोजेको शङ्का गरेपछि त्यसको प्रतिवाद गरेको स्मरण गर्दै गौतमले भनिन्, "एउटा अन्तर्वार्ता अनुवाद गरुँ सर भन्दा उहाँले 'यो अन्तर्वार्ता हामी कतै पर गएर गर्नुपर्छ' भन्नुभयो। "तर त्यो मेरा लागि स्वीकार्य भएन र त्यो काम गरिनँ। भोलिपल्ट देखि उहाँलाई नमस्कार गर्न पनि छाडेँ।" सामाजिक सञ्जालमा चलेको अभियान र यसले निम्त्याएको बहसले पनि समाजमा ल्याएको तरङ्गलाई सकारात्मक मान्नुपर्ने अधिकारकर्मी राधा पौडलेको भनाइ छ। उनी भन्छिन्, "यो अभियानलाई समर्थन गर्दै आफ्नो पीडा सार्वजनिक गरेका सबैले न्याय पाएका छैनन्। तर यो महिलाको समस्या हो भन्ने धारणामा परिवर्तन आउँछ र सबैलाई यौन दुर्व्यवहारविरुद्ध बोल्ने वातावरण बनाउँछ।" कार्यालय वा अन्य स्थानमा भएका हिंसाबारे महिलाले यसरी बोल्न थाल्नुलाई धेरैले सकारात्मक मानेका छन्। किटान तर पनि त्यस्ता घटनाको कानूनी उपचार लिन लामो समय गुजार्दा न्याय पाउने सम्भावना कम हुँदै जाने कानूनका जानकारहरू बताउँछन्। अधिवक्ता सबिन श्रेष्ठले भने, "पीडकलाई समाजमा सार्वजनिक गर्ने कुरालाई यो अभियानले मद्दत गर्छ। तर घटना भएको धेरैपछि कानूनी प्रक्रियामा जान उजुरी दर्ता गर्ने, हदम्यादको कारण र प्रमाण जुटाउनका लागि पनि गाह्रो हुन्छ।" तर आफूले भोगेका यौन दुर्व्यवहारबारे मुख खोल्नका लागि महिलामा पहिले सशक्तीकरण जरुरी रहेको धेरैको बुझाइ छ। त्यही कारण यस्ता घटना प्रकाशमा ल्याउन समय लाग्ने बस्नेत बताउँछिन्। त्यसमा पनि नेपाली समाजमा पीडकको नामनै किटान गर्ने गरी महिलाहरू सशक्त हुन अझै केही समय लाग्ने देखिएको अधिकारकर्मी पौडेलले बताइन्। पछिल्लो समय महिलामाथि हुने हिंसाका घटना बढ्दै गएको प्रहरी आँकडाले देखाउँछ। यस्तो अवस्थामा आफूमाथि भएको हिंसाबारे यसअघि मौन रहने गरेका महिलाहरू सार्वजनिक रूपमा बोल्दा पनि पीडकलाई सचेत गराउने कतिपयको बुझाइ छ। तर बलात्कारपछि हत्या भएकी बालिका निर्मला पन्तका परिवारले न्याय पाउन नसकेको अहिलेको अवस्थामा राज्यले पीडितलाई न्याय दिने संयन्त्र बलियो नबनाउँदासम्म यस्ता अभियानले तात्विक असर पार्न नसक्ने बुझाइ अर्काथरीको रहेको पाइन्छ।

सो उपकरण सौर्य ऊर्जाबाट चल्छ र १० किलोमिटर परबाटै हात्ती आएको पत्ता लगाउँछ। हात्ती आएको सूचना दिन त्यसबाट स्वचालित रूपमै गाउँले, वन्यजन्तु हेर्ने निकाय र वनका सुरक्षाकर्मीलाई एसएमएस जान्छ। सो उपकरणले मानव र हात्तीबीच हुने द्वन्द्व घटाउन सघाउने विश्वास त्यसको निर्माण गर्ने छात्राहरूले राखेका छन्। हेर्नुहोस् यो भिडिओ।

चुनाव सकिएको साढे दुई महिनापछि सो चुनावमा सबैभन्दा धेरै सिट जित्न सफल नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी ओली बिहीवार प्रधानमन्त्री नियुक्त भएका हुन्। ओली नेतृत्वमा सरकार बनाउन दावी पेश शुरूमा सानो मन्त्रिमण्डल बनाउने गृहकार्य गति साढे दुई महिनासम्म नयाँ सरकार गठन हुन नसकिरहँदा जमेको जस्तो देखिएको राजनीतिक घटनाक्रम बिहीवार एकाएक तीव्र गतिमा अघि बढ्यो। बिहान प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले पदबाट राजीनामा दिएको घोषणा गरे लगत्तै केपी ओलीलाई नयाँ प्रधानमन्त्रीमा राष्ट्रपतिले नियुक्त गरेकी थिइन्। अनि बिहीवारै अपरान्ह उनले शीतलनिवासमा आयोजित एक समारोहमा पद तथा गोपनीयताको शपथग्रहण गरे। उनले शपथ लिएपछि दुईजना मन्त्रीले पनि शपथ लिएका छन्। जनसंख्या तथा वातावरण मन्त्रीमा लालबाबु पण्डित अनि महिला, बालबालिका तथा समाजकल्याण मन्त्रीमा थममाया थापा नियुक्त भएका छन्। दुवैजना एमालेकै नेता हुन्। विगतमा सामान्य प्रशासन मन्त्री हुँदा चर्चित बनेका पण्डितले मोरंगको क्षेत्र नम्बर ६ बाट प्रत्यक्ष निर्वाचन जितेका हुन् भने थापा समानुपातिक तर्फबाट सांसदमा निर्वाचित भएकी थिइन्। उद्देश्य शपथग्रहण समारोहपश्चात बेलुका सिंहदरबारमा कार्यभार सम्हालेका ओलीले सञ्चारकर्मीहरुसंग आफ्नो सरकारको उद्देश्य तथा प्राथमिकताबारे केही बेर बोलेका थिए। त्यसमा उनले खासगरी आर्थिक विकास र सुशासनबारे पटक पटक उल्लेख गरे। "भ्रष्टाचारप्रति बिल्कुलै सहिष्णुता हुँदैन। यो भन्ने कुरा होइन गर्ने काम हो," उनले भने। विवाद? बिहीवार अरु थप कोही मन्त्री नियुक्त भएनन्। खासगरी नेकपा माओवादी केन्द्रबाट कोही पनि मन्त्री भएका छैनन्। कतिपयले त्यसलाई दुई वाम पार्टीबीच एकताको कसरत तथा पद बाँडफाँटको विषय अझै टुंगोको नजिक नपुगेको अर्थमा लिएका छन्। साथै एमालेबाट वरिष्ठ भनिएकाहरुमध्येबाट कोही पनि बिहीवार नियुक्त नहुनु र प्रभावशाली मानिने मन्त्रालयहरु खाली नै राखिनुलाई पछि माओवादीसंग पद बाँडफाँट भइहाले विभागीय जिम्मेदारी बाँड्न सहज हुने कदमको रुपमा समेत हेरिएको छ। माओवादीका अध्यक्ष प्रचण्ड तथा अन्य माओवादी नेताहरु शपथग्रहण समारोहमा भने उपस्थित थिए।

राजधानी नेपिद्अमा एउटा अदालतबाहिर रहेर समाचार सङ्कलन गरिरहेका बेला उनलाई सादा पोशाकमा आएका पुरुषहरूले लिएर गएका हुन्। बीबीसीद्वारा चिन्ता व्यक्त उनलाई पक्राउ गरिएकोप्रति बीबीसीले गम्भीर चिन्ता व्यक्त गर्दै अधिकारीहरूलाई उनको खोजखबरमा सहयोग गर्न आग्रह गरेको छ। देशका कैयन् भागमा भइरहेका पछिल्ला विरोध प्रदर्शनहरूका क्रममा कम्तीमा आठ जनाको ज्यान गएको बताइएको छ। आङ् थुरासँगै स्थानीय समाचार निकाय मिजिमाका पत्रकार थान आङ्लाई पनि पक्राउ गरिएको बताइएको छ। नम्बर नखुलेको भ्यानमा सवार मानिसहरूले स्थानीय समयअनुसार दिउँसो उनीहरूलाई खोज्दै आएका थिए। त्यसपछि आङ् थुरासँग बीबीसीले सम्पर्क गर्न सकेको छैन। "बीबीसीले म्यान्मारस्थित आफ्ना सबै कर्मचारीको सुरक्षालाई गम्भीरताका साथ लिएको छ र आङ् थुरालाई खोज्न हरसम्भव प्रयास गरिरहेको छ," बीबीसीले एक वक्तव्यमा भनेको छ। "हामी अधिकारीहरूलाई उनको खोजीमा सघाउन र उनी सकुशल रहेको पुष्टि गर्न आग्रह गर्छौँ।" म्यान्मारमा फेब्रुअरीमा सेनाले कू गरेयता ४० जना पत्रकारहरू पक्राउ परिसकेका छन्। १६ जना पत्रकार अझै हिरासतमा रहेका छन् भने सेनाले पाँचवटा सञ्चार कम्पनीको अनुमतिपत्र खारेज गरिदिएको छ। यसबीच शुक्रवार सुरक्षा फौजको गोली लागी आङ्गबान शहरमा आठजनाको ज्यान गएको छ। "सुरक्षा फौजले तगाराहरू हटाउन खोजेको थियो तर मानिसहरूले प्रतिवाद गरेपछि उनीहरूले गोली चलाए," एकजना प्रत्यक्षदर्शीले रोयटर्स समाचार संस्थालाई बताएका छन्। म्यान्मारमा 'स्वतन्त्रताका लागि' आन्दोलन चर्किँदै

त्यस्तै मन्त्रालयले थप १३९ जनाको कोभिड-१९ सँग सम्बन्धित कारणले मृत्यु भएको सोमवार पुष्टि गरेको छ। पीसीआर विधि र एन्टिजन विधिबाट १८,४११ जनाको परीक्षण गर्दा अहिले त्यति सङ्ख्यामा सङ्क्रमितहरू फेला परेका हुन्। चौबीस घण्टाको अवधिमा ४,००७ जना सङ्क्रमणमुक्त भएको मन्त्रालयले जनाएको छ। अहिले देशभरि ९३,१४१ भन्दा बढी मानिसमा सक्रिय सङ्क्रमण छ। तीमध्ये काठमाण्डू उपत्यकाका तीन जिल्लामा हुनेको सङ्ख्या सर्वाधिक भएको सरकारको तथ्याङ्कले देखाउँछ। सरकारले सोमवार ७,४४८ जनामा सङ्क्रमण र ३७ जनाको मृत्यु, मङ्गलवार ७,६६० जनामा सङ्क्रमण र ५५ जनाको मृत्यु, बुधवार ८,६५९ जनामा सङ्क्रमण र ५८ जनाको मृत्यु, बिहीवार थप नौ हजार जनामा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण र ५४ जनाको मृत्यु, शुक्रवार ९,१९६ जनामा सङ्क्रमण र ५० जनाको मृत्यु, शनिवार ८,४१८ जनामा कोरोना भाइरस सङ्क्रमण र ५३ जनाको मृत्यु र आइतवार ८,८५० जनामा सङ्क्रमण र पहिला तथ्याङ्कमा नपरेकासहित ८८ जनाको मृत्यु भएको तथ्याङ्क सार्वजनिक गरेको थियो। मन्त्रालयले प्रकाशित गरेको तथ्याङ्कमा केही सातादेखि परीक्षण गर्न गएका मानिसमा सङ्क्रमण पुष्टि हुने दर उच्च भएको देखिन्छ। सङ्क्रमितहरू विभिन्न उमेर समूहका भए पनि २० वर्षदेखि ४९ वर्षसम्मका मानिसको सङ्ख्या सर्वाधिक छ। अहिले कोरोनाभाइरसबाट प्रभावित विभिन्न जिल्लामा निषेधाज्ञा वा अन्य प्रतिबन्धात्मक आदेशहरू जारी गरिएको छ। निषेधाज्ञा १५ दिन थप्न सिफारिस काठमाण्डू उपत्यकामा अझ १५ दिन निषेधाज्ञा थप गर्न जिल्ला कोभिड सङ्कट व्यवस्थापन केन्द्र डीसीसीएमसीले सोमवार सिफारिस गरेको काठमाण्डू जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कालीप्रसाद पराजुलीले बताएका छन्। डीसीसीएमसीमा काठमाण्डू उपत्यकाका नगरपालिकाका प्रमुख र तीन जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी समाविष्ट छन्। कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण फैलिने गति तीव्र हुँदै गएपछि गत वैशाख १६ गते एक हप्ताका लागि निषेधाज्ञा लगाइएको थियो। पराजुलीका अनुसार डीसीसीएमसीको सिफारिसबारे तीन जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूको बैठकले निर्णय गर्नेछ। कोभिड भएर अस्पताल जानुपर्ने भए के गर्ने? कोभिड-१९ भएका बिरामीले अस्पताल जानुपर्ने भए वा शय्या आवश्यक परे यी नम्बरमा सम्पर्क गर्न स्वास्थ्य मन्त्रालयले सुझाव दिएको छ - एम्बुलेन्स सेवाको लागि १०२ यी नम्बरहरू चौबीसै घण्टा खुल्ला रहने बताइएको छ। नेपालमा कोभिड सङ्क्रमण दर किन सबैभन्दा उच्च

एउटा अध्ययनले कोरोनाभाइरसको नयाँ प्रकारविरुद्ध सो खोपको नतिजा "निराशाजनक" देखाएपछि त्यसको प्रयोगलाई दक्षिण अफ्रिकाको सरकारले रोकेको हो। वैज्ञानिकहरूका अनुसार दक्षिण अफ्रिकाका नयाँ सङ्क्रमितमध्ये ९० प्रतिशत नयाँ प्रकार वा भेरीअन्टबाट प्रभावित रहेको पाइएको छ। अक्सफोर्ड-आस्ट्राजेनेकाको खोपले उक्त प्रकारको कोभिड-१९ का हल्का तथा मध्यम खालका बिरामीलाई "नगन्य सुरक्षा" दिएको करिब दुई हजार मानिस सामेल अध्ययनले देखाएको हो। दक्षिण अफ्रिकाले अक्सफोर्ड-आस्ट्राजेनेकाको खोपको १० लाख मात्रा प्राप्त गरिसकेको छ र आगामी सातादेखि उसले खोप लगाउन शुरू गर्ने कार्यक्रम थियो। 'प्रतीक्षा गरिने' अनलाइनमार्फत्‌ एउटा कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै दक्षिण अफ्रिकाका स्वास्थ्यमन्त्री ज्वेलीम कीजेले नयाँ अध्ययनको पृष्ठभूमिमा अक्सफोर्ड-आस्ट्राजेनेकाको खोप लगाउने कार्यक्रमलाई कसरी अगाडि बढाउन सकिन्छ भन्नेबारे सरकारले अझ प्रतीक्षा गर्ने बताए। "दुर्भाग्यवश अक्सफोर्ड-आस्ट्राजेनेकाको खोपले हल्का तथा मध्यम खाले बिमारीमा काम नगर्ने रहेछ," अध्ययनको नेतृत्व गरेका प्राध्यापक शाबिर माधीले भने। उक्त अध्ययनले भने अझ गम्भीर सङ्क्रमणलाई अक्सफोर्ड-आस्ट्राजेनेकाको खोपले रोक्ने कुरा कति प्रभावकारी छ भन्ने विषय नहेरेको उनले बताए। अध्ययनमा सहभागीहरूको औसत उमेर ३१ वर्ष रहेको छ। त्यसकारण गम्भीर लक्षणको जोखिममा रहेको जनसङ्ख्यालाई त्यसले प्रतिनिधित्व गर्दैन। अक्सफोर्डकी अग्रणी खोप विकासकर्ता प्राध्यापक सराह गिल्बर्टले अक्सफोर्ड-आस्ट्राजेनेकाको खोपले गम्भीर बिमारीको हकमा चाहिँ सुरक्षा दिनेमा जोड दिएकी छन्। खोप विकासकर्ताहरूले दक्षिण अफ्रिका भेरीअन्टविरुद्ध विद्यमान खोपमा परिमार्जन गर्न सक्ने बताइन्। मोडेर्नाले बनाएको खोप दक्षिण अफ्रिका भेरीअन्टविरुद्ध अझै प्रभावकारी देखिएको प्रारम्भिक नतिजाहरूले देखाएका छन्। आस्ट्राजेनेकाले चाहिँ पहिलो पटक यूकेमा देखिएको यूके भेरीअन्टविरुद्ध आफ्नो खोपेले राम्रो सुरक्षा दिएको जनाएको छ। फाइजर-बायोएन्टेकको खोपले पनि नयाँ भेरीअन्टविरुद्ध सुरक्षा दिएको प्रारम्भिक नतिजाहरूले देखाएका छन्।

निलम्बित अवस्थामा रहेको नेपाली क्रिकेटको समस्या सुल्झाउने प्रयासस्वरुप नेपाल आइपुगेका अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् आइसीसीका पदाधिकारीसँग आईतबार हुने छलफलमा यस विषयमा प्रस्ताव राखिने खेलकुद मन्त्री दलजीत श्रीपालीले बताए। विवादित क्रिकेट संघका पदाधिकारीले पनि नियमानुसार बोर्ड गठन भए आफुहरुलाई स्वीकार्य हुने बताएका छन्। प्रस्ताव प्रधानमन्त्री प्रचण्ड, खेलकुदमन्त्री दलजीत श्रीपाली र आइसीसीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डेविड रिचर्डसनसहितको टोलीबीच आईतबारका लागि तय भएको भेटमा क्रिकेट विकास बोर्ड गठनका निम्ति प्रस्ताव राख्न लागिएको हो। त्यसबारे मन्त्री श्रीपालीले भने, "क्रिकेट बोर्डको अवधारणा अगाडि ल्याएको छु। अहिले कार्यदल गठन गरी तीन महिनामै निर्वाचन गर्ने, निश्चित समयमै विधान तयार गर्ने कुरा आइसीसी समक्ष राख्छु। औपचारिक तथा अनौपचारिक कुराकानीमा आइसीसी पनि यसप्रति सकारात्मक भएको मैले पाएको छु।" यसअघि समेत बोर्ड गठन गर्ने विषय चर्चामा आएपनि हाल दुईवटा भिन्न अस्तित्वमा रहेका क्रिकेट संघको विवादको समाधान प्रस्तावित बोर्डबाट हुन सक्ने धारणा मन्त्रालयको देखिएको छ। मन्त्री श्रीपालीले बोर्ड गठन गर्ने बताएपनि त्यसको निर्क्यौल प्रधानमन्त्रीसँगको भेटपछि आइसीसीले गर्ने निर्णयमा निर्भर हुने बताइएको छ। स्वीकार्ने निलम्बनमा परेका क्रिकेट संघका पदाधिकारीहरुले चाहिं हालको विधानमा बोर्ड गठन गर्ने कुनै प्रावधान नरहेपनि नियमसम्मत ढंगले गठन भए त्यसलाई स्वीकार्ने बताएका छन्। दुईमध्येको एक निलम्बित क्रिकेट संघका महासचिव अशोकनाथ प्याकुर्यालले भने, "बोर्डको विषय आइसीसीले पनि मान्नुपर्यो। सरकारले त्यही बमोजिमको ऐन ल्याउनु पर्यो। त्यो ऐन बनेर अगाडि बढ्छ भने हामीले आपत्ति जनाउनु पर्ने केही छैन। तर अहिलेको अवस्थामा भने बोर्ड हाम्रो प्रावधानमा छैन।" व्यवस्थापकीय असक्षमताको लामो श्रृंखला र अन्तत: दुईवटा क्रिकेट संघ बनेपछि आइसीसीले चार महिनाअघि नेपाल क्रिकेट संघलाई निलम्बन गरेको थियो। यद्यपि विवाद सुल्झाउन लगातार प्रयास गरिरहेको देखिएको आइसीसीबाट उसका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतनै नेपाल आउनुलाई आइसीसीले नेपाली क्रिकेटलाई महत्व दिएको कतिपयको बुझाई छ।

शनिवार भएको घटनालाई नेपालको "अहिलेसम्मकै ठूलो" साइबर आक्रमण मानिएको छ। प्राविधिक रूपमा निकै सुरक्षित मानिएको एटीएम प्रणाली तोड्न ह्याकरहरू सफल भएका थिए। ह्याकरहरूले भण्डारण गरिएको गोप्य तथ्याङ्क पनि हात पारेका रहेछन् भने "हजारौँ सक्कली खातावालको एटीएम कार्ड नै बनाउन सक्ने" जोखिम विद्यमान रहेको भन्दै त्यसबारे अध्ययन भइरहेको बताइएको छ। सूचनाप्रविधिविज्ञ सुरेश कर्ण भन्छन्, "अहिलेको सबैभन्दा ठूलो डर भनेकै ब्याङ्किङ प्रणालीमा रहेको हाम्रा निक्षेपकर्ताका विवरणमा ह्याकहरूको पहुँच पुग्यो कि भन्ने हो।" एउटा ब्याङ्कका वरिष्ठ अधिकारीका अनुसार "अहिलेको सबैभन्दा ठूलो चिन्ता" नै त्यही हो। उनले भने, "सर्भरमा ह्याकरका गतिविधिको अनुसन्धान भएपछि ती तथ्याङ्कको अवस्थाको बारेमा थाहा हुनेछ।" तर नेपाल राष्ट्र ब्याङ्कका प्रवक्ता लक्ष्मीप्रपन्न निरौलाले भने फोरेन्सिक जाँच भएपछि मात्र त्यसबारे स्पष्ट हुने बताए। उनले भने, "अहिलेसम्मको जानकारीमा भने ह्याकरहरू एटीएमभन्दा धेरै पर पुगेका छैनन् र सर्भर सुरक्षित छ भन्ने हामीलाई लागेको छ।" डरलाग्दो आक्रमण नेपाल प्रहरीले शनिवार पाँच चिनियाँ र आइतवार राति फ्रान्सेली राहदानी बोकेका चिनियाँ मूलका अर्का एक व्यक्तिलाई नेपाली ब्याङ्किङ प्रणाली ह्याक गरेर एटीएमबाट पैसा चोरेको आरोपमा पक्राउ गरेको हो। कुल रु ३,५८,८४,०२० नेपालएक करोड ८९ लाख रुपैयाँ भारतएक करोड पाँच लाख भारतीय रुपैयाँ २४ भारतीय ब्याङ्कका १३२ एटीएमबाट ६ नेपाली ब्याङ्क तारोमा ७ ब्याङ्कका कार्डप्रयोग गरेर १७ ब्याङ्कका काठमाण्डूस्थित ६८ एटीएम तारोमा अधिकारीहरूका अनुसार शनिवार दिउँसो ह्याकरहरूले रकम चोर्ने उद्देश्यले बनाइएका कार्डहरू राजधानी काठमाण्डूका केही एटीएम मशीनमा छिराएपछि अस्वाभाविक कारोबार भएको देखिएको थियो। सामान्यतया एटीएममा एउटा कारोबार गर्न ५० सेकेन्डजति समय लाग्छ। तर त्यस्ता कार्ड प्रयोग गरिएका मशीनबाट निकै तीव्र गतिमा पैसा निस्किएको थियो। ब्याङ्कले तोकेको अधिकतम रकम झिक्ने सीमा पनि नाघेर पैसा झिकिएको र एटीएम रित्तिएको बताइन्छ। यसबारे छानबिन गरेर आगामी हप्ता बुधवारभित्र प्रतिवेदन बुझाउन भन्दै राष्ट्र ब्याङ्कले एउटा छानबिन समिति बनाएको छ। तर हालसम्म सरकारले फोरेन्सिक विज्ञ नै भेटाउन नसक्दा मुख्य काम अगाडि नबढेको अधिकारीहरूले बताएका छन्। नौलो तरिका प्रारम्भिक अनुसन्धानले एटीएम मशीनमा गरिने रकमको माग र त्यसलाई पुष्टि गरेर झिक्ने अनुमति दिने प्रणालीबीच एउटा 'प्रोक्सी प्रणाली' खडा गरेर पैसा निकाल्ने अनुमति दिएको देखिएको अधिकारीहरूले बताए। त्यस्तो अनुमति दिने प्रणाली अन्तरब्याङ्क कारोबार हुने स्विफ्ट र स्रोत ब्याङ्कको प्रणालीअगाडि नै राखिएकाले ब्याङ्कसम्म जानकारी नै नपुगेको र एटीएममा भएजति रकम मात्र रित्तिन थालेको बताइएको छ। त्यस्तो 'प्रोक्सी प्रणाली'ले जुनसुकै 'पिन कोर्ड' राख्दा पनि पैसा झिक्ने अनुमति दिएको हुन सक्ने अनुमान ब्याङ्किङ क्षेत्रका अधिकारीहरूले गरेका छन्। प्रारम्भिक अनुसन्धानका क्रममा सुरुमा ह्याकरहरूले चोर्न खोजिएको ब्याङ्ककै एटीएम प्रयोग गर्न खोजेको देखिएको छ। त्यसमा केही सुरक्षा अवरोध देखिएपछि फरक स्विफ्ट सञ्जालका एटीएम रोजाइमा परेको बताइएको छ। नेपालमा अहिले सञ्चालन हुने एटीएमहरू पाँचवटा त्यस्ता भिन्न सञ्जालका भरमा सञ्चालन हुने गर्छन्। एक दर्जनभन्दा बढी ब्याङ्कहरूको सञ्जाल रहेको नेपाल इलेक्ट्रोनिक पेमेन्ट सिस्टम्स लिमिटेड (नेप्स) बाहेक नबिल, स्ट्यान्डर्ड चाटर्ड, नेपाल इन्भेस्टमेन्ट ब्याङ्क र हिमालयन ब्याङ्कसँग आफ्नै स्विफ्ट सञ्जाल छ। चोरीका क्रममा स्रोत ब्याङ्क र मशीन प्रयोग भएको ब्याङ्क फरकफरक देखिन्छ। ब्याङ्किङ क्षेत्रका व्यक्तिहरू यसलाई निकै योजनाबद्ध र खतरनाक आक्रमण भएको बताउँदै त्यसमा निकै 'क्षमतावान् व्यक्तिहरू' भएको 'सङ्गठित' गिरोह संलग्न भएकोजस्तो देखिने बताउँछन्। ह्याकरले कसरी पाए पहुँच? कुनै माल्वेअर (खराब उद्देश्यले बनाइएको सफ्टवेअर) लाई इमेल, पेनड्राइभ वा अन्य नेटवर्कमार्फत् पठाएर ब्याङ्किङ प्रणालीमा ह्याकरहरू प्रवेश गरेको हुन सक्ने धेरैको शङ्का छ। "जतिसुकै सुरक्षित प्रणाली चलाइए पनि मुख्य कुरा जनशक्तिको हो। खासमा प्रविधि प्रणाली सञ्चालन गर्दा चाहिने सचेतना प्रविधिभन्दा बढी आवश्यक पर्छ," साइबर सुरक्षाका ज्ञाता सरोज लामिछाने भन्छन्। "त्यसैले अहिलेको चुनौतीसँग जुझ्नलाई प्रविधिसँग जोडेर मात्र हेर्न हुँदैन। सुरक्षाका पर्खालहरू राख्ने, त्यसलाई नियमित अद्यावधिक र अनुगमन गर्ने काम उत्तिकै महत्तवपूर्ण छ।" सामान्यत: अहिले हरेक सर्भरमा कस्तो खाले करोबारलाई पहुँच दिने वा नदिने भनेर फायरवाल भनिने सुरक्षित प्रणाली राखिन्छ। तर त्यसलाई समेत बाइपास गर्न सकिने उपायहरू थुप्रै हुने भएकाले सधैँ अद्यावधिक गरिएको संस्करण प्रयोग गर्नुपर्नेमा सबै नेपाली ब्याङ्कले त्यसो नगरेकाले समस्या उत्पन्न भएको हुन सक्ने बताइन्छ। त्यसैलाई दृष्टिगत गर्दै पछिल्ला केही राम्रा फायरवालमा केही अस्वाभाविक गतिविधि पाइएमा 'थ्रेट' जाँच्ने र थप एक तहको पुष्टि गर्ने क्षमता विकास गरिएको छ। नेपालबाहिर यस्ता आक्रमण मालवेअरबाटै भएकाले अहिले नेपालमा पनि त्यसै भएको आशङ्का गरिएको छ। एकैदिन दुई देशमा सक्रिय नेपाल प्रहरीले अहिलेसम्म पक्राउ गरिएका छ ह्याकरबाट झन्डै दुई करोड रुपैयाँ बरामद गरिएको बताएको छ। तर ब्याङ्कहरूले आफ्नो विवरण केलाउँदा त्यो पाँच करोड रुपैयाँसम्म पुगेको बताइएको छ। एकै दिन भारतबाट समेत नेपाली ब्याङ्कको रकम चोरी भएकाले क्षतिको विवरण निकै हुन सक्ने बताइएको छ। भारतका २४ ब्याङ्कका एटीएम मशीनबाट नेपालमा पैसा झिकिएको समयआसपास नै नेपाली ब्याङ्कका कार्ड प्रयोग गरेर एक करोड पाँच लाख भारतीय रुपैयाँ चोरिएको छ। नेपालमा भने ६८ वटा एटीएमबाट एक करोड ७६ लाख रुपैयाँ चोरी भएको पाइएको नेपाल राष्ट्र ब्याङ्कले जनाएको छ। नेपालको ब्याङ्किङ सुरक्षा कमजोर देखिँदा अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय कारोबार प्रणालीमा नेपालको विश्वासमा समेत कमी आउने जोखिम रहेको जानकारहरूको भनाइ छ। कर्ण भन्छन्, "ह्याकरहरू समग्र प्रणालीको कमजोर भागबाट छिर्ने हुँदा सूचनाको साझेदारीमा भुक्तानी गर्ने त्यस्ता द्वारमा छिर्ने भय हुन्छ। जसले गर्दा अप्रत्यक्ष रूपमा मापदण्डहरू खडा गर्दै कालो सूचीमा राख्ने जोखिम बढ्छ।" नेपालको ब्याङ्किङ प्रणाली कमजोर देखिनुमा विज्ञहरूले देखेका केही कारण

सचिन तेन्दुलकरसँग सन्दीप लामिछाने (फाइल) यसअघि सोझै दिल्लीको टोलीले लिएको हुनाले अक्शन गर्नु नपरेको सन्दीप लामिछानेलाई यसपालि भने दिल्लीले आफ्नो टोलीबाट "मुक्त" गरेको छ। उनी ४० लाख भारतीय रुपैयाँ मोलमा अक्शनको सूचीमा परेका छन्। उनीबाहेक नेपाल क्रिकेट एसोसिएसन (क्यान)ले आईपीएलका निम्ति प्रस्ताव गरेर पठाइदिएको अन्य सात नेपाली क्रिकेटरहरूले भने सो सूचीमा ठाउँ पाउन सकेनन्। क्यानले पठाएका ती खेलाडीहरूमा विनोद भण्डारी, करण केसी, सोमपाल कामी, कुशल मल्ल, शरद भेषावकर, अविनाश बोहरा र दीपेन्द्र सिंह ऐरी थिए। खेलपत्रकार पिटर डेला पेनाले यसपालि असोसीएट राष्ट्रबाट नेपालका लामिछानेसहित केवल तीन खेलाडी आईपीएल अक्शनको अन्तिम सूचीमा परेको उल्लेख गरेका छन्। आईपीएलमा सन्दीप लामिछानेः कस्तो छ इतिहास? सन्दीप लामिछानेले आईपीएलमा सन् २०१८ मा सबभन्दा पहिले खेलेका थिए। उनलाई तत्कालीन दिल्ली डेअरडेभिल टोली (हाल दिल्ली क्यापिटल्स) ले रोजेको थियो। सन् २०१९ मा पनि दिल्लीले आफूसँगै राखेका कारण सन्दीपले अक्शनमा जानु परेन। सन् २०२० मा कोरोनाभाइरस महामारीका कारण पूर्वनिर्धारित समयमा आईपीएल हुन सकेन। त्यसपछि बिनाअक्शन सेप्टेम्बर-नोभेम्बर महिनामा सो प्रतियोगिता यूएईमा खेलाइयो। यूएईमा खेलाइएको सो प्रतियोगितामा सन्दीप लामिछानेले एक खेल पनि खेल्न पाएनन्। पूरै आईपीएल २०२० को सीजन उनले अतिरिक्त खेलाडीका रूपमा बेन्चमा बिताउनुपरेको थियो। यसअघि सन् २०१८ मा उनले जम्मा तीन म्याच अनि सन् २०१९ मा छ म्याच खेल्न पाएका थिए। सन् २०१८ मा उनले कुल पाँच विकेट अनि सन् २०१९ मा ८ विकेट लिन सफल भएका थिए। किन पाएनन् ११-जनाको टोलीमा स्थान? आईपीएलको नियमानुसार विदेशी खेलाडीहरूको निश्चित कोटा तोकिएको छ। तदनुरूप एक खेलमा चार जनाभन्दा धेरै विदेशी खेलाडी मैदानमा पठाउउन पाइँदैन। त्यसमाथि सन् २०२० मा उनको टोली दिल्लीमा सन्दीप लामिछानेसहित अरू तीनजना स्थापित भारतीय स्पिन बलरहरू थिए - अक्षर पटेल, रविचन्द्रन अश्विन तथा अमित मिश्रा। उनीहरू नै टोलीको रोजाइमा अगाडि परे। के यसपालि सन्दीप लामिछानेले खेल्न पाउलान्? यस पटक आइपीएलको अक्शन फेब्रुअरी १८ मा हुने तय भएको छ। सूचीमा समाविष्ट भएकाले सन्दीप लामिछाने लाई कुनै न कुनै टोलीले रोज्ने सम्भावना छ। खेल पत्रकार विनोद पाण्डेको विचारमा यसपालि स्पिन बलरहरूको आवश्यकता परेका मुम्बई इन्डियन, चेन्नई सुपर किङ्सजस्ता टोलीले उनलाई लिने केही सम्भावना छ। "तर कुनै टोलीले लिए पनि मैदानमा ओराल्ने ११ जनामा पर्छन् कि पर्दैनन् भन्ने प्रश्नको उत्तर भने कठिन छ। आईपीएलमा विदेशी खेलाडीसम्बन्धी नियमका कारण धुरन्धर खेलाडीबाहेक अरू विदेशीले स्थान पाउन निकै चुनौतीपूर्ण देखिन्छ," पाण्डेले बताए। सामाजिक सञ्जालमा कस्ता प्रतिक्रिया? ट्विटरमा एक प्रयोगकर्ताले सन्दीपलाई सम्बोधन गर्दै उनले खेलेको हेर्ने आफ्नो इच्छा भएको लेखेका छन्। अङ्कुर उपाध्यायले सबै टोलीमा घरेलु स्पिनरहरू भएकाले सन्दीपले यसपालि पनि निरन्तर खेल्ने अवसर पाउन कठिन भएको प्रतिक्रिया दिएका छन्। अमन ज्ञवालीले मुम्बई इन्डियनलाई यसपालि सन्दीप लामिछानेलाई लिन आग्रह गरेका छन्। सामाजिक सञ्जालमा सन्दीप लामिछानेका लागि तोकिएको रकमबारे पनि टिप्पणी भएको छ। रामेन अधिकारीले लेखेका छन्ः सन्दीपको दर थोरै जस्तो देखिन्छ। तर कसले उनलाई छान्छ र (उनले) मौका पाउँछन्?

असदले सन् २००० मा आफ्ना बुवा हाफिजको निधन भएपछि सत्तारोहण गरेका थिए। छिमेकी देशहरूमा भएको "अरब क्रान्ति"को प्रभावमा सिरियाको दक्षिणी नगर डेरामा मार्च २०११ प्रजातन्त्रको समर्थनमा प्रदर्शनहरू भए। सरकारले विरोधीहरूलाई दमन गर्न व्यापक बल प्रयोग गरेपछि राष्ट्रपतिको राजीनामा माग गर्दै देशभरि विरोध प्रदर्शनहरू भए। सिरिया हमला: ट्रम्पद्वारा सम्बोधन सिरिया: अमेरिका, ब्रिटेन र फ्रान्सद्वारा हमला गृहयुद्ध अस्थिरता बढ्यो र दमन पनि सघन भयो। विपक्षीहरूले हतियार उठाए। पहिला आफ्नो सुरक्षाका लागि र पछि आफ्नो क्षेत्रमा सरकारी सुरक्षाकर्मीहरू आउन नदिन। "विदेशीले उकासेको आतङ्कवाद" भन्दै असदले त्यसलाई निमिट्यान्न पार्ने उद्घोष गरे। हिंसा तीव्र गतिमा बढ्यो र देश गृहयुद्धको चपेटामा पर्‍यो। कतिको मृत्यु भयो? संयुक्त अधिराज्यमा आधार भएको र स्थलगत पर्यवेक्षण गर्न सञ्जाल भएको समूह सिरियन अब्जर्भेटरी फर ह्युमन राइट्सले गत मार्च महिनासम्म तीन लाख ५३ हजार नौ सय मानिसहरूको मृत्यु भएको विवरण सङ्कलन गरेको छ। मृतकहरूमध्ये गैरसैनिकको सङ्ख्या एक लाख छ हजार थियो। माथि उल्लिखित सङ्ख्यामा हराएका वा मारिएका भन्ठानिएका ५६ हजार नौ सय मानिसहरूको सङ्ख्या जोडिएको छैन। सो समूहले मारिएका एक लाख मान्छेको विवरण संलग्न नभएको हुनसक्ने बताएको छ। रासायनिक हमलाको प्रमाण छ: अमेरिका 'रासायनिक हमलाको जवाफ दिइनु पर्दछ' भाइअलेशन डक्युमेन्टेशन सेन्टर नामक एउटा संस्थाले सिरियामा भएका गैरसैनिकहरूमाथि भएका आक्रमणलगायन अन्य अन्तर्राष्ट्रिय मानवीय कानुन र मानवाधिकारका कानुन उल्लङ्घनका घटनाको विवरण सङ्कलन गरेको छ। उसले फेब्रुअरीसम्म लडाइँ र यससँग जोडिएका घटनामा १,१९,२०० गैरसैनिक समेत १,८५,९८० जनाको मृत्युको विवरण सङ्कलन गरेको थियो। लडाइँ केका लागि? अहिले यो लडाइँ असदका समर्थक र विरोधीबीच मात्र सीमित छैन। यसमा आआफ्ना उद्देश्य भएका समूह र देशहरू पनि संलग्न हुन आइपुगेका छन्। त्यसले गर्दा परिस्थिति अति जटिल भएको छ र द्वन्द्व लम्बिएको छ। ती समूह र देशहरूलाई सिरियाभित्र रहेका धार्मिक समूहबीच घृणा फैलाउन उक्साएको आरोप लाग्ने गरेको छ। बहुमतमा रहेका सुन्नी मुसलमानको समुदायलाई राष्ट्रपतिको 'शिया अल्वाइट' सम्प्रदाय विरुद्ध उकासिएको आरोप छ। त्यस्तो विभाजनले दुवै पक्षबाट अत्याचार हुने गरेको र अशान्ति बढेको छ। उनीहरूले जिहादी इस्लामिक स्टेट र अल काइदालाई पनि फैलिन दिएका छन्। स्वशासनको अधिकार भएका तर असदका फौजसँग नलडेका कुर्दहरूले सिरियाको द्वन्द्वमा अर्को आयाम थपेका छन्।

केम्ब्रिज एनालिटिका नामक फर्मका पूर्व कर्मचारीले करिब पाँच करोड फेसबुक खाताहरूमा पहुँच कायम गरिएको बताए। म्याशाच्युसेट्सकी महान्यायाधिवक्ता मोरा हेलीले अमेरिकी नागरिकहरूले जवाफ सुन्न पाउनुपर्ने बताइन्। फेसबुकले केम्ब्रिज एनालिटिकालाई निलम्बन गरिदिएको छ। तर दुईवटै कम्पनीले गलत नगरेको बताएका छन्। निलम्बन ब्रिटेनको द अब्जरभर र अमेरिकाको न्युयोर्क टाइम्स पत्रिकाले प्रयोगकर्ताका जानकारी विनै पाँच करोड फेसबुक खाताहरूमा पहुँच कायम गरी त्यहाँका विस्तृत विवरणहरू प्रयोगमा ल्याइएको जनाउँदै खोजमुलक समाचार प्रकाशन गरेका थिए। फेसबुकले केम्ब्रिज एनालिटिकालाई शुक्रवारबाटै निलम्बन गरेको छ। फेसबुक र केम्ब्रिज एनालिटिका दुवैले गल्ती नगरेको बताएका छन्। उक्त अमेरिकी तथ्याङ्क विश्लेषण फर्मले राष्ट्रपति ट्रम्पको चुनावी अभियानमा खेलेको भूमिकाका कारण राम्रै नाम कमाएको छ। फेसबुक ट्रम्पको विरोधी होइनः जकरबर्ग म्यानमारः रोहिंज्या नरसंहारमा 'फेसबुकको भूमिका' अभियानका क्रममा उसले अमेरिकी मतदाताहरूको सोचाइ कस्तो छ भन्ने जटिल विषयका तथ्यांकहरू उपलब्ध गराएको थियो। विवरण उक्त तथ्याङ्कसम्बन्धी कम्पनीले त्यसबेला फेसबुकबाट संकलन गरिएका जानकारी सन् २०१६ को राष्ट्रपति चुनावमा प्रयोग नगरिएको जनाएको छ। बीबीसीका जो ल्याम भन्छन्, "एउटा एपको विकास गरिएपछि आफ्नो फेसबुक खातामार्फत त्यो एपमा जोडिने जोकोहीको पनि विवरण संकलन गरिएका थिए। त्यति मात्र नभइ उनीहरूसँग साथी भएका सबैको विवरण पनि लिइएको थियो।" उनका अनुसार उक्त सूचना केम्ब्रिज एनालिटिकालाई दिइएको थियो। तर आफ्ना नियमहरू मिचिएको भन्दै ती तथ्याङ्कहरू मेटाउन फेसबुकले केही समय पहिला नै उक्त कम्पनीलाई आग्रह गरेको थियो। फेसबुकले केम्ब्रिज एनालिटिकाले त्यसो नगरेको जानकारी दिएको छ।

मानव जातिका पुर्खाले खेतीकिसानी सुरु गर्ने बेलामै कुकुरहरू मानव इतिहासको अङ्ग बनेका थिए। सँगसँगै जब सुरुका मानव किसानहरू मध्यपूर्वबाट भेडा बाख्रा धपाउँदै निस्किए, उनीहरूको साथमा कुकुरपनि साथ लागेको वैज्ञानिकहरूले बताएका छन्। उक्त डिएनए प्रमाणले पुरानो कालखण्डमा कसरी ब्वाँसा प्रजातिका जनावर आजकल हामीले चिन्ने जस्ता विभिन्न थरीका कुकुरमा विकसित भए भन्ने बताउँछ। मध्ये पूर्वको फर्टाइल क्रेसेन्ट भनिने उर्बर भूमिक्षेत्रबाट खेतीकिसानी सुरु भयो। सो क्षेत्र भनेको हालको इराक, सिरिया, लेबनन, जोर्डन, इजरेल र इजिप्ट रहेका क्षेत्र हो। त्यतिखेरसम्म 'हन्टर ग्यादररु भनिने घुमफिर गर्दै शिकार गरेर पेट पाल्ने चलनमा अभ्यस्त मानवजाति विस्तारै एकै ठाउँमा बस्न थाले। विस्तारै तिनले गहुँ, जौ, कोसा तथा दालजस्ता बाली लगाउन थाले। अनि, उनीहरूले जङ्गली भेडा, गाई तथा सुँगुरलाई घरपालुवा बनाउन थाले। टुहुरा टिउरा हुर्काउँदैछ यो कुकुर आधुनिक कुकुरको विकास करिब ९ हजार वर्ष पहिले जब उनीहरू युरोप र एसियातर्फ लागे उनीहरूले आफ्ना जनावर तथा खेतीकिसानीका ज्ञान पनि साथै लगे। उक्त नयाँ अध्ययनले कुकुरहरूपनि उक्त यात्रामा सामेल भएको देखाएको छ। युरोप तथा एसियामा फेला परेका कुकुरका हजारौँ वर्ष पुराना अवशेषमा रहेका डिएनएको परीक्षणबाट त्यस्तो पत्ता लागेको हो। "हाम्रो अध्ययनले के देखाउँछ भने मानव र कुकुरको इतिहास जोडिएका छन्। युरोपभर बसाइँसराइका बेला कुकुरहरू मानिसका पछि लागेको देखिन्छ," फ्रान्सको रेन विश्वविद्यालयका डा मोर्गेन ओलिभियको भनाइ। ती कुकुरहरू युरोपमा आइपुगेपछि त्यहाँ पहिलेदेखि रहेका कुकुरसँग तिनको संसर्ग भयो। त्यसले जीन पुलमा वा आनुवंशीय परिवर्तन भए। शताब्दीयौँ सम्म त्यसरी संसर्गहरू भएपछि हालका जस्ता विभिन्न आकार र प्रकारका कुकुरहरूको विकास भएको मानिन्छ। उक्त अनुसन्धान विवरण 'बायोलोजी लेटर्स' नामक जर्नलमा प्रकाशित छ।

आपसी व्यापारिक शत्रुता र दक्षिण चीन सागरमा चीनले कडा रुपमा आफ्नो दावी प्रस्तुत गरिरहँदा चीन र अमेरिकाबीचको तनाव चर्कँदो अवस्थामा छ। सन् २०१४ यता चीनको भ्रमण गर्ने जेम्स म्याटिस प्रथम अमेरिकी रक्षामन्त्री हुन्। उनी एशिया भ्रमणमा छन् र यसक्रममा कैयौँ क्षेत्रीय साझेदारहरूसँग भेटघाट गरेका छन्। जेम्स म्याटिसले राष्ट्रपति सी र अन्य अधिकारीहरूसँग बुधवार भएको भेट "एकदमै राम्रो" भएको बताएका छन्। अमेरिकाले चीनसँगको "सैनिक सम्बन्धलाई एकदमै उच्च दर्जाको महत्व दिएको" उनले बताए। धारणा राष्ट्रपति सीले चीनको चाहना शान्ति भएकोमा जोड दिंदै चीनले आफ्नो ठान्ने गरेको क्षेत्रका सम्बन्धमा कुनै छुट नदिइने आफ्नो पुरानो धारणालाई दोहोर्याएका छन्। "हाम्रा पुर्खाले छाडेर गएका इलाकाको एक इन्च पनि गुमाउने पक्षमा हामी छैनौँ," उनलाई उद्धृत गर्दै चीनको सरकारी सञ्चारमाध्यमले जनाएको छ। "अरूहरूको सम्पत्ति पनि हामीलाई चाहिँदैन," सीले भनेका छन्। दक्षिण चीन सागरमा चीनको गतिविधिलाई अमेरिकाले बारम्बार आलोचना गर्दै आएको छ। उसले चीनलाई त्यहाँ कृत्रिम टापुहरू र विभिन्न संरचना निर्माण गर्ने गरेर आफ्ना छिमेकीहरूलाई धम्काउने गरेको अनि त्यस क्षेत्रलाई सैनिकीकरण गरेको आरोप लगाउने गरेको छ। उक्त जल क्षेत्रमा त्यहाँका कतिपय देशहरुले आआफ्ना दाबी प्रस्तुत गर्ने गरेका छन्। चीनले उक्त जलक्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो हिस्सा आफ्नो भएको भन्ने गर्दछ। उसले त्यसमाथिको आफ्नो अधिकार धेरै शताब्दीदेखि भएको दाबी गर्ने गर्छ। उक्त जलक्षेत्र जलयातायातको एउटा ठूलो मार्ग हो। त्यहाँ प्रशस्त माछा मार्न सकिन्छ। तथा त्यहाँ तेल र प्राकृतिक ग्यासको प्रचुर भण्डार रहेको पनि ठानिन्छ।

नयाँ अमेरिकी दूतावासको उद्घाटन समारोह हुनुअघि इजरेल र गाजा सीमा क्षेत्रमा छ हप्तादेखि भइरहेका व्यापक विरोधप्रदर्शनपछि सैयौँ अन्य घाइते भएका विवरणहरूमा जनाइएको छ। 'जेरुसलेमलाई इजरेलको राजधानीको मान्यता' 'जेरुसलेमलाई मान्यता दिए शान्ति प्रक्रिया अन्त्य' अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पकी छोरी इभान्का र ज्वाईं ज्यारेड कुस्नरसहित उच्च अमेरिकी अधिकारीहरू सो उद्घाटन समारोहमा सहभागी भएका छन्। स्वागत र निन्दा दूतावास सार्ने अमेरिकी निर्णयको इजरेलले स्वागत गरेको छ, तर त्यसले व्यापक अन्तर्राष्ट्रिय निन्दा निम्त्याएको छ। जेरुसलेमलाई इजरेलको राजधानीको रुपमा अमेरिकाले दिएको मान्यताको प्यालेस्टिनीहरूले विरोध गर्दै आएका छन्। जेरुसलेमको पूर्वी भाग आफ्नो भएको दाबी प्यालेस्टिनीहरूले गर्दछन्, तर सो शहर कहिल्यै विभाजित हुन नदिने इजरेलले बताउँछ। गत छ हप्तादेखि भएका व्यापक प्रदर्शनहरूको नेतृत्व गाजाको इस्लामवादी शासक हमासले गरिरहेको छ। ट्रम्पले उनको राष्ट्रपतीय चुनावी अभियानका क्रममा तेल अभिभबाट अमेरिकी दूतावास जेरुसलेममा सार्ने प्रतिबद्धता बारम्बार व्यक्त गरेका थिए। विवादको जड जेरुसलेमको हैसियतसम्बन्धी विवादको सोझो सम्बन्ध इजरेल-प्यालेस्टिनी द्वन्द्वसँग जोडिएको छ। इजरेल र प्यालेस्टाइन दुवैले उक्त भूमिलाई आफ्नो राजधानी बताउने गरेका छन्। जेरुसलेम शहरलाई इसाई, मुसलमान र यहुदीहरुले पवित्रस्थलका रूपमा मान्ने गर्दछन् । जेरुसलेममाथिको इजरेली सार्वभौमिकताले अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा मान्यता पाएको छैन र सन् १९९३ मा भएको इजरेल-प्यालेस्टाइन शान्ति सम्झौताअनुसार जेरुसलेमको अन्तिम हैसियत भने शान्ति वार्ताका पछिल्ला चरणहरूमा मात्र छलफल हुनेछन्। सन् १९६७ मा भएको मध्यपूर्वी युद्धयता पूर्वी जेरुसलेम इजरेलको अधीनमा छ। सो क्षेत्रलाई उसले आफैँमा गाभेको छ तर ट्रम्पले सन् २०१७ को डिसेम्बरमा घोषणा नगरेसम्म कुनै पनि देशले जेरुसलेमलाई इजरेली भूमि भनेर मान्यता दिएका थिएनन्। के हो जेरुसलेम विवाद? सन् १९६७ यता इजरेलले झण्डै २ लाख यहुदीहरूको निम्ति पूर्वी जेरुसलेममा दर्जनौँ बस्तीहरू निर्माण गरेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय कानुनअन्तर्गत ती बस्तीहरू गैरकानुनी मानिन्छन् तर इजरेलले त्यसलाई अस्वीकार गर्दै आएको छ। जेरुसलेमलाई इजरेलको राजधानीका रूपमा मान्यता दिने निर्णय र दूतावास सार्ने अमेरिकी राष्ट्रपति ‍ट्रम्पको कदमलाई इजरेली यहुदीहरूले समर्थन गरेका छन्। अमेरिकी कदमलाई "वास्तविकतालाई दिइएको मान्यता" भनेर टिप्पणी गरेका इजरेली प्रधानमन्त्री बेन्जमिन नेतन्याहुका लागि यो कूटनीतिक जीत हो।

नेपालमा विवाह गरेर आउने विदेशी महिलालाई दिइने अंगीकृत नागरिकता तत्काल दिने अहिलेको व्यवस्था कायम राख्ने वा केही वर्षपछि मात्रै दिने भन्नेमा सांसदहरूको फरकफरक धारणा आएको छ। भारत माइती भएका नेपालका महिला सांसदहरू चाहिँ राजनीतिक अधिकारका बारेमा एकमत नभएपनि तत्कालै नागरिकता पाउनुपर्नेमा एक मत देखिएका छन्। संसद्‍मा भने तत्काल नागरिकता पाउने अहिलेको व्यवस्था नराखिए बुहारी पाउनै गाह्रो हुने तर्क गर्ने र सात वर्षपछि मात्रै दिनुपर्ने तर्क राख्नेहरू छन्। विधेयकमा भने अंगीकृत नागरिकता पाउनका लागि नेपाली पुरुषसँग बिहे गर्ने विदेशी महिलालाई सात वर्ष र नेपाली महिलासँग बिहे गर्ने विदेशी पुरुषलाई १५ वर्षको समय राखिएको छ। 'नागरिकता नदिए अधिकारबाट वञ्चित' शुक्रवार संसद्‍को राज्य व्यवस्था तथा सुशासन समितिमा पनि यसबारे छलफल भएको छ। भारत र नेपालको सीमा वारपार विवाह चल्ने भएकाले भारतबाट बिहे गरी अंगीकृत नागरिकता लिनेको सङ्ख्या ठूलो छ। राजनीतिमा सक्रिय त्यस्ता महिलाहरू प्रत्येकजसो ठूला पार्टीमा सक्रिय पनि छन्। संसद्‍को यो विषयमाथि छलफल भइरहँदा भारत माइती भएका महिला सांसदहरू के भन्छन्? प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसकी कोषाध्यक्ष सीतादेवी यादवले अहिले रहेकै व्यवस्था हुनुपर्ने पार्टीको धारणा रहेको बताइन्। 'भारतजस्तो यहाँ छैन' यादव भन्छिन्: "विवाह भइसकेपछि प्रक्रिया पुर्‍याउन जति समय लाग्छ त्यति पुर्‍याएर दिँदा हुन्छ।" "कुनै महिला विवाह गरेर आइसकेपछि श्रीमानले छोड्यो भने नागरिकता नहुँदा न उसले कुनै अधिकार पाउँछ न उसका सन्तानले।" नयाँ व्यवस्था लागु भए उताका अभिभावकले आफ्नो छोरीलाई विवाह गरेर नेपालमा दिन नमान्ने उनले बताइन्। तर कतिपयले चाहिँ सात वर्षमा मात्रै नागरिकताको अधिकार पाउने व्यवस्था भारतमा पनि रहेको भन्दै त्यसले समस्या नहुने बताउँछन्। तर यादव भन्छिन्, "यताजस्तो समस्या त्यता हुँदैन।" "यहाँ सानो कुराका लागि पनि नागरिकता नै चाहिन्छ। तर त्यता त विवाह लगत्तै मतदातासूचीमा नाम आउँछ।" संघीय समाजवादी फोरमकी प्रतिनिधि सभा सांसद रेणु यादवले राजनीतिमा सक्रिय हुन नपाउने तर नागरिकता दिने व्यवस्था गर्नुपर्ने बताइन्। उनी भन्छिन्: "विवाह भइसकेपछि महिलाले केही अधिकार नपाइ उनको श्रीमान्‌लाई केही भइहाले उसको बिजोग हुन्छ।" "त्यसैले विवाह हुने बित्तिकै विवाहिताले तुरुन्तै नागरिकता लिन पाउनुपर्छ। बरु राजनीतिमा भाग लिन नपाउने कुरा हुनसक्छ।" राष्ट्रिय जनता पार्टीको तर्फबाट प्रदेश नम्बर २ मा सभासद् रहेकी सुरिता साहले पनि विवाह गरेर आउने महिलालाई तत्कालै नागरिकता दिनुपर्ने बताइन्। पहिलो संविधानसभामा सभासद् रहेकी साहले भनिन्: "अहिले जसरी विवाह गरेर आउने बित्तिकै विदेशी महिलाले अंगीकृत नागरिकता पाउँछन् त्यसैगरी अब पनि दिनुपर्छ।" "अहिलेको नागरिकता ऐनमा भएकै जस्तो व्यवस्था हुनुपर्छ नत्र विवाह गरेर आउने महिलालाई अन्य अधिकार लिन समस्या हुन्छ।"

दुवै पक्षले सहमति जनाएको परिस्थितिमा बृहत् छलफलका लागि आफ्नो देश तयार रहेको चोइ सोन-हुईले बताएकी हुन्। अमेरिकी विदेशमन्त्री माइक पोम्पेओले पुन: वार्ता गर्ने आशा देखाएका बेला चोईको यो विज्ञप्ति आएको हो। चोईले त्यस्तो अभिव्यक्ति दिएको केही घण्टामै उत्तर कोरियाले दुईवटा छोटो दुरीका क्षेप्यास्त्र प्रक्षेपण गरेको खबर आएको छ। सहमति केही महिनायता उत्तर कोरियाले शृङ्खलाबद्ध रूपमा क्षेप्यास्त्र परीक्षण गरिरहेको छ। गत वर्षको पहिलो भेटमा अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्प र उत्तर कोरियाका नेता किम जङ-अनले कोरियाली प्रायोद्वीपलाई पूर्णत: निरस्त्रीकरण गर्न सहमति जनाएका थिए। तर त्यसको अर्थ के हो र कसरी गर्ने भन्ने चाहिँ तय भएको थिएन। त्यसपछि फेब्रुअरीमा हनोईमा भएको दोस्रो सम्मेलन बिनानिष्कर्ष टुङ्गिएको थियो। उत्तर कोरियाले के भन्यो? उपविदेशमन्त्री चोईले सेप्टेम्बरको अन्त्यतिर सहमति गरिने ठाउँ र समयबारे पुन: प्रत्यक्ष वार्ताका लागि उत्तर कोरिया इच्छुक रहेको बताएकी हुन्। विज्ञप्तिमा उनले सम्झौतालाई सजीव बनाउने आशासहित वाशिङ्टनलाई ताजा दृष्टिकोण लिएर आउन आह्वान गरेकी छन्। "दुवै पक्षको रुचि मिल्ने र दुवैलाई स्वीकार्य हुनेगरी अमेरिका विकल्पसहित आउँछ भन्ने म अपेक्षा गर्छु," उनलाई उद्धृत गर्दै रोएटर्सले लेखेको छ। प्रतिबन्ध हटाउने विषयमा कुरा नमिलेपछि ट्रम्प र किमको वार्ता असफल भएको थियो। तर पछि ट्रम्प र किमले दुई कोरियाको सीमामा अवस्थित असैनिकीकृत क्षेत्र डीएमजेडमा भेटघाट गरेका थिए। सङ्क्षिप्त छलफलका क्रममा दुवै नेता काम गर्न सकिने स्तरमा पुन: वार्ता गर्न सहमत भएका थिए। तर अझैसम्म वार्ता हुन सकेको छैन। "किमसँगको मेरो सम्बन्ध असाध्यै राम्रो छ," सोमवार ह्वाइट हाउसमा संवाददातासँग ट्रम्पले भने, "भेटघाट गर्नु राम्रो कुरा हो भनेर मैले सधैँ भनेको छु। अब हेरौँ के हुन्छ।" असन्तुष्टि किन? दक्षिण कोरियाली सैन्य अधिकारीहरूले मङ्गलवार स्थानीय समयानुसार बिहान ७ बजे दुईवटा क्षेप्यास्त्र समुद्रतर्फ प्रक्षेपण गरिएको बताएका छन्। ती क्षेप्यास्त्र साउथ प्योङ्याङ प्रान्तस्थित केइचोनबाट उत्तरतर्फ प्रक्षेपण गरिएको थियो र त्यसले ३३० किलोमिटर यात्रा तय गरेका थिए। उक्त प्रक्षेपणपछि राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्को एउटा बैठक बसेको थियो। एक वरिष्ठ अमेरिकी अधिकारीले एएफपी समाचारसंस्थालाई आफूहरू क्षेप्यास्त्र प्रक्षेपणका समाचारबारे अवगत रहेको बताएका छन्। "हामी अवस्थाको निरन्तर अनुगमन र उक्त क्षेत्रका हाम्रा साझेदारहरूसँग सम्पर्कमा रहेर परामर्श पनि गरिरहेका छौँ," उनीहरूले भने। आइतवार अमेरिकी सञ्चारमाध्यमसँग बोल्दै विदेशमन्त्री माइक पोम्पेओले हाल भइरहेका परीक्षणहरूप्रति अमेरिका असन्तुष्ट रहेको बताएका थिए। "हामी त्यो बन्द होस् भन्ने चाहन्छौँ। तर हाम्रो विदेश मन्त्रालयले तय गरेको मिशन स्पष्ट छ - वार्ताको टेबलमा फर्किने," उनले भने।

विश्वको पहिलो अणुबम बनाउने म्यान्ह्याटन प्रोजेक्टमा थिअडोर हलले काम गरेका थिए आरडीएस-१ नामक उक्त बमको परीक्षण गरिँदा पश्चिमा देशहरू आश्चर्यचकित भए। अमेरिकी गुप्तचर संस्था सीआईएको अभिलेखअनुसार सन् १९५३ भन्दा अघि सोभियत सङ्घले परमाणुबम बनाउन असम्भव भएको अमेरिकी गुप्तचरहरू भन्ठान्थे। अझ आश्चर्यजनक कुरा के हो भने मस्कोको पारमाणविक महत्त्वाकाङ्क्षालाई अमेरिकी वैज्ञानिक थिअडोर हलले सघाएका थिए। उनले सोभियत सङ्घलाई गोप्य रूपमा सूचना उपलब्ध गराएका थिए। शत्रुदेशलाई आणविक योजनाको गोप्य सूचना दिने हल एक्लो अमरिकी नागरिक भने हैनन्। तर त्यसो गरेर पनि उम्किन सकेकाले उनको कथा अरूभन्दा भिन्न छ। न्यूयोर्कमा जन्मिएका र हार्भर्ड विश्वविद्यालयमा अध्ययन गरेका यी अणुवैज्ञानिक कसरी गुप्तचर बने त? सोभियतहरूले आफ्नो पहिलो बम काजकिस्तानमा परीक्षण गरेका थिए सन् १९४५ अगस्ट ९ मा अमेरिकाले जापानको नागासाकीमा विस्फोटन गराएको प्लुटोनिअम बम "फ्याट म्यान" र सोभियत सङ्घले परीक्षण गरेको बममा समानता हुनु केवल संयोग मात्रै हैन। 'म्यान्ह्याटन प्रोजक्ट' अर्थात् ब्रिटेन र क्यानडासँग सहकार्य भएको तथा वाशिङ्टनको नेतृत्वमा सञ्चालित परमाणुयोजनाबाट विस्तृत रूपमा गोप्य सूचना सोभियतहरूलाई पठाइएको थियो। अतिगोप्य गोपनीयताको विषय महत्त्वपूर्ण थियो। सन् १९४५ मा प्रकाशित लाइफ म्यागजीनमा यसो लेखिएको थियो: "पूरै देशभरि सम्भवत: केही दर्जन मानिसबाहेक अरूलाई म्यान्ह्याटन प्रोजेक्टको पूरा अर्थ थाहा थिएन।" तीमध्ये थिअडोर हल पनि एक थिए। उनको जन्म सन् १९२५ अक्टोबर २० मा भएको थियो। उनका बुवा व्यापारी र आमा गृहिणी थिए। सामान्य अमेरिकीहरूले ठूलो कठिनता भोगेको "ग्रेट डिप्रेशन" भनिने युगमा उनी हुर्किए। तर त्यस्तो परिस्थितिले हललाई गणित र भौतिक विज्ञानमा उत्कृष्ट बन्न छेकेन। मस्कोले अमेरिकाले नागासाकीमा प्रहार गरेको 'फ्याट म्यान' बारे महत्त्वपूर्ण सूचना हात पारेको थियो सोह्र वर्षको कलिलो उमेरमै उनले प्रतिष्ठित हार्भर्ड विश्वविद्यालयमा प्रवेश पाए। उनले त्यहाँबाट सन् १९४४ मा स्नातक गरे। नयाँ आणविक कार्यक्रममा काम गर्न उपयुक्त व्यक्ति खोजिरहेका अमेरिकी अधिकारीहरूले उनको प्रतिभाबारे थाहा पाइसकेका थिए। लस एलामसस्थित एउटा अतिगोप्य प्रयोगशालामा काम गर्न उनलाई सन् १९४३ मै अन्तर्वार्ता लिइएको थियो। कम्युनिस्ट साथी तर ती युवा भौतिकशास्त्री त्यसभन्दा अगाडि अर्कै कामका लागि भर्ती भइसकेको अमेरिकी अधिकारीहरूलाई थाहा थिएन। उनी हार्भर्डको मार्क्सवादी विद्यार्थी सङ्गठनका सदस्य थिए। उनी सेभिल स्याक्स नामका अर्का विद्यार्थीसँग एउटै कोठामा बस्थे। न्यूयोर्कमा जन्मिएर हुर्किएका रुसी आप्रवासीका सन्तान स्याक्स कट्टर कम्युनिस्ट थिए। स्याक्सले नै थिअडोर हललाई सोभियत सङ्घका लागि भर्ती गरेका थिए र हलले उपलब्ध गराएको गोप्य सूचना सोभियतहरूलाई दिन्थे। थिअडोर हल आणविक अस्त्रमा अमेरिकाको एकाधिकार रहेको ठान्थे र त्यसप्रति आशङ्का पनि व्यक्त गर्थे सन् १९४४ को डिसेम्बरमा युवा वैज्ञानिक हलले लस एलामसबाट स्याक्सको सहयोगमा सोभियत सङ्घलाई गोप्य सूचना उपलब्ध गराए। यसैलाई "आणविक गोप्यता" चुहाइएको पहिलो घटना मानिन्छ। सन् १९९७ मा न्यूयोर्क टाइम्स पत्रिकामा प्रकाशित एउटा लिखित विज्ञप्तिमा थिअडोर हलले भनेका छन्, "युद्धपछिको अवस्थामा आणविक अस्त्रमा अमेरिकाको एकाधिकार हुने चिन्ता मलाई थियो।" उक्त विज्ञप्ति छापिएको दुई वर्षपछि मिर्गौलाको क्यान्सरका कारण हलको निधन भएको थियो। सन्तुलन आउने तर्क सोभियत सङ्घसँग आणविक शक्ति हुँदा केही सन्तुलन आउने र अमेरिका केही निरुत्साहित हुने हलको तर्क थियो। "त्यतिबेला सोभियत सङ्घ अमेरिकाको शत्रु नभई साझेदार थियो," हलले भनेका थिए, "सोभियत जनताले वीरतापूर्वक ठूलो मानवीय क्षति बेहोरेर लडेका थिए। अनि त्यसैबाट पश्चिमा साझेदारहरूलाई पराजयबाट जोगाएको हुन सक्छ।" म्यान्ह्याटन प्रोजेक्टको गोपनीयतासम्बन्धी नियम एकदमै कडा थियो उनलाई सोभियतहरूले "द यङ्स्टर" अर्थात् "युवक" भनेर चिन्न थाले। उनले मस्कोलाई प्लुटोनिअमबाट निर्मित बम विस्फोटन गराउने विशेष प्राविधिक सूचना उपलब्ध गराए। अमेरिकाले जापानको नागासाकी सहरमा खसालेको बममा प्लुटोनिअम प्रयोग गरिएको थियो। तर हिरोशिमामा प्रहार गरिएको बममा युरेनियमको प्रयोग भएको थियो। गुप्त सङ्केतमा सन्देश दोस्रो विश्वयुद्धमा अमेरिका र सोभियत सङ्घ एउटै शत्रुविरुद्ध लडे। तर मस्को र वाशिङ्टनले एकअर्कालाई निगरानीमा राख्न छोडेनन्। अमेरिकाले सन् १९४३ को फेब्रुअरीमै सोभियत सङ्घको गुप्तचरीविरुद्ध भेनोना नामक एउटा बृहत् परियोजना थालेको थियो। सन् १९४६ को डिसेम्बरमा गुप्त सङ्केतविज्ञहरू सोभियत सङ्घको आन्तरिक मामिलासम्बन्धी मन्त्रालय एनकेभीडीले गरेका संवादहरूलाई सामान्य भाषामा परिवर्तन गर्न सफल भए। म्यान्ह्याटन प्रोजेक्टमा सोभियत पक्षले गुप्तचरी गरेको तथ्य अमेरिकाले टेलिग्राफ सन्देशहरू गोप्य रूपमा हेरेपछि पत्ता लागेको थियो। हलले सन् १९४४ मा रुसीसँग सम्पर्क गरेको अमेरिकी अधिकारीहरूले पत्ता लगाएका थिए सन् १९५० मा सङ्घीय जाँच ब्यूरो एफबीआईले उनको खोजी गर्दा थिअडोर हल युनिभर्सिटी अफ शिकागोमा विद्यावारिधि गर्दैथिए। एउटा गोप्य सन्देशमा उनलाई मस्कोका सहयोगीका रूपमा चित्रित गरिएको थियो। लस एलामसमा काम गर्ने जर्मनीका अर्का भौतिकशास्त्री क्लाउस फुख्श एक वर्षअघि नै पक्राउ परेका थिए। उनले शत्रुपक्षलाई अमेरिकाको आणविक योजनासम्बन्धी गोप्य सूचना पठाउन आफ्नो भूमिका रहेको स्वीकारेका थिए। तर एफबीआईले हल र स्याक्स कसैलाई सूचना चुहाएको घटनामा आफ्नो संलग्नता भएको स्वीकारोक्ति गराउन सकेन। ब्रिटेनको यात्रा अभियोग लागेका अरू कुनै पनि गुप्तचरले ती वैज्ञानिकलाई पोलेनन्। निगरानी गरिँदा पनि उनीहरूले गुप्तचरी गरेको प्रमाण भेटिएन। म्यान्ह्याटन प्रोजेक्टपछि हल निष्क्रियप्राय: बसे। प्रमाणका लागि 'मस्को केबलहरू' त थिए, तर अमेरिकी अधिकारीहरू त्यस्ता प्रमाण अदालतलाई बुझाउन अनिच्छुक थिए। किनभने अदालतमा बुझाउँदा सोभियतहरूले प्रयोग गरेको कोड भाषा अमेरिकाले बुझ्न सकेको कुरा सार्वजनिक हुन्थ्यो। गुप्तचरीको अभियोग लागेका अरू व्यक्तिलाई कि मृत्युदण्ड दिइयो कि कारागार पठाइयो। तर हल भने सो आरोपबाट उम्किए। तथापि हल र उनकी श्रीमती आफ्नो सुरक्षाबारे चिन्तित थिए। आफ्नो प्राज्ञिक भूमिका परित्याग गरेर उनी शिकागोबाट न्यूयोर्कस्थित एउटा अस्पतालमा सानो अनुसन्धान गर्न गए। सन् १९६२ मा उनलाई लन्डनस्थित केम्ब्रिज विश्वविद्यालयबाट जागिरको प्रस्ताव आयो र उनी श्रीमती लिएर यूके गए। हलको सन् १९९९ मा मिर्गौलाको क्यान्सरका कारण मृत्यु भयो सन् १९८४ मा अवकाश पाएपछि हल पृथक् शैलीमा जीवनयापन गर्दै थिए। तर सन् १९९६ मा उनलाई आफ्नो विगतले पुन: पिरोल्न थाल्यो। उनको सोभियत रुससँग कस्तो सम्बन्ध थियो भन्ने देखाउने प्रमाणहरू सार्वजनिक भए। त्यति बेलासम्म सेभिल स्याक्स र हलको गतिविधिका अन्य साक्षीको मृत्यु भइसकेको थियो। अन्तत: हलले न्यूयोर्क टाइम्सका पत्रकारलाई भनेका थिए, "मैले 'इतिहासको क्रम नै परिवर्तन गरिदिएँ' भन्ने आरोप पनि छ।" "इतिहासको क्रम परिवर्तन नभएको भए सम्भवत: त्यसले विगत ५० वर्षमा आणविक युद्ध भइसक्थ्यो। उदाहरणका लागि सन् १९४९ वा १९५० को सुरुमा चीनमा बम खस्न सक्थ्यो।" "यदि मैले त्यसो हुन नदिन सघाएको रहेछु भने म आफूविरुद्ध लगाइएको आरोप स्वीकार गर्छु," उनले भने। चौहत्तर वर्षअघि हिरोशिमा र नागासाकीमा गरिएको बम आक्रमण भएपछि अरू कुनै त्यस्तो आणविक आक्रमण भएको छैन। त्यसो हुन नदिनुमा आफ्नो पनि भूमिका रहेको विश्वाससहित उनको मृत्यु भयो।

. वैशाख २६ मा भारतका रक्षामन्त्री राजनाथ सिंहले नेपालले दाबी गरेको धार्चुला-लिपुलेक क्षेत्रमा सडकको उद्घाटन गरेपछि विकसित घटनाक्रमको पछिल्लो कडी नेपालको संविधान संशोधन विधेयक हो। रक्षामन्त्री सिंहले सोमवार उत्तराखण्डमा भारतीय जनता पार्टी भाजपाका कार्यकर्ताहरूलाई सम्बोधन गर्दै भने- "हाम्रो सेनामा रहेको गोर्खा रेजिमेन्टका सिपाहीहरूले कयौँपटक देशका लागि वीरता र शाहस प्रदर्शन गरेका छन्। "उसको [रेजिमेन्टको] युद्धमन्त्र 'जय महाकाली, आयो रे गोर्खाली' हो। र महाकाली कोलकाता, कमाख्या र विन्ध्यान्चलमा पनि छ।" "उनको भारतभरि भक्तजन छन्। त्यसोभए कसरी दुई देशबीचको सम्बन्ध टुट्न सक्छ?" उनले पशुपतिनाथबारे समेत उल्लेख गर्दै दुई देशबीच 'आध्यात्मिक सम्बन्ध' रहेको बताएका थिए। द हिन्दुस्तान टाइम्स पत्रिकामा प्रकाशित एक समाचार अनुसार उक्त सडकबारे 'नेपालीहरूमा कुनै द्विविधा भएको भए आपसमा बसेर वार्ताको माध्यमबाट समस्या सुल्झाउन सकिने' उनको भनाइ छ। नेपालको नयाँ नक्सामा यसअघि नभएको लिम्पियाधुरा समेटिएको छ 'कूटनीतिक त्रुटि' सोमवार नै भारतीय राष्ट्रिय काङ्ग्रेसका वरिष्ठ नेता करण सिंहले एउटा विज्ञप्तिमार्फत् पछिल्लो अवस्थालाई 'आफूहरूको गम्भीर कूटनीतिक त्रुटि' बताएका थिए। उनले प्रधानमन्त्री केपी ओलीले 'पुन: सामान्यीकरण गर्न नसकिने मुडभेडको अवस्था' सिर्जना गरेको बताउँदै त्यसले 'नेपालका नागरिकहरूका लागि प्रतिकूल अवस्था निम्त्याउन सक्ने त्रास' आफूलाई लागेको लेखेका छन्। नेपालसँगको पारिवारिक सम्बन्ध भएका र काठमाण्डूका राजनीतिक घटनाक्रमलाई नजिकबाट नियाल्ने सिंहले तत्काल भारतले विदेशसचिव स्तरमा सम्वाद थाल्नुपर्ने र आवश्यक परेमा त्यो विदेशमन्त्री एवम् प्रधानमन्त्री तहमा जानु पर्ने सुझाएका छन्। भाजपालाई दोष भारतीय राष्ट्रिय कङ्ग्रेसका एकजना प्रवक्ता रन्दीप सुर्जेवालाले प्रतिनिधि सभाले विधेयक पास गरेकै दिन दुई देश बीचको सम्बन्धमा 'एउटा दु:खद दिन' भन्दै ट्वीट गरेर भाजपामाथि त्यसको दोष लगाएका थिए। उनको ट्वीटमा लेखिएको थियो- "दु:खको कुरा के भने राष्ट्रिय स्वार्थ जोगाउने विषयमा आफूलाई 'बलियो नेतृत्व' देखाउने भाजपामा वास्तविकता लुकाउने अस्ट्रिच शैली छ।" आफैलाई प्रश्न भाजपाबाट त्यहाँको माथिल्लो सदन राज्यसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने सुब्रमण्यम स्वामीले भने एउटा ट्वीटमार्फत् यस प्रकरणमा 'आफूहरूको विदेश नीति समेत पुर्नसंरचना गर्नुपर्ने' बताएका छन्। पूर्वमन्त्री समेत रहेका उनको ट्वीटमा लेखिएको छ- "नेपालले कसरी भारतीय भूमि दाबी गर्नेबारे सोच्यो? उनीहरूको भावनामा त्यस्तो के ठेस पुग्यो जसले गर्दा भारतसँग तोडिन चाहे? के यो हाम्रो असफलता होइन?" नेपालको राजनीतिक घटनाक्रममा अघिपछि मध्यस्ताको भूमिका निर्वाह गर्ने गरेका भारतका वामपन्थी नेताहरू भने यस घटनामा मौन देखिन्छन्। कालापानी, लिपुलेक तथा लिम्पियाधुरा समेटिएको नक्सालाई राष्ट्रिय निशान छापको अङ्ग बनाउने गरि तयार पारिएको संविधानको संशोधन प्रस्ताव पारित गरेको केही घण्टामै भारतको विदेश मन्त्रालयले संक्षिप्त प्रतिक्रिया व्यक्त गर्दै "नेपालको दाबीको पछाडि ऐतिहासिक तथ्य वा प्रमाण नभएको" उल्लेख गरेको थियो। नेपाल-भारत सीमा विवादको हालैको घटनाक्रम

प्रचण्डले आठ महिनाअघि बीबीसी नेपालीसँगको कुराकानीमा पनि उक्त सहमतिबारे टिप्पणी गरेका थिए। उनको अभिव्यक्तिमा कुनै विरोधाभाष छ त? त्यसबेला प्रचण्डले 'पाँच वर्ष सरकार सहज ढङ्गले चलोस् भन्नेतिर आफूहरूको ध्यान रहेको' बताउँदै भनेका थिए, "सरकारलाई अस्थिर बनाउने गरी नेतृत्व परिवर्तन गर्ने हाम्रो चाहना होइन। समझदारी भयो भने त्यो पाँचै वर्ष जान सक्छ।" तपाईँलाई 'महाधिवेशनबाट पार्टी अध्यक्ष बनाउने शर्तमा' भन्ने प्रश्नमा प्रचण्डको जवाफ थियो: "यो कुरामा अहिले छलफल चलेको छैन। महाधिवेशनसम्म जाँदा देशको परिस्थिति कसरी जान्छ र पार्टीभित्र छलफल कसरी जान्छ त्यसमाथि भर पर्ने कुरा हो।" महाधिवेशनबाट अध्यक्ष नहुने अवस्थामा समेत तपाईँ सरकारको नेतृत्वमा नगएरै बस्ने अवस्था रहन्छ भन्ने प्रश्नमा प्रचण्डले सरल जवाफ दिएका थिएनन्। उनको जवाफ थियो: "एकताको बेलामा गरेको समझदारी अनुसार त त्यो हुँदैन, तर त्यो बेलाको परिस्थितिले माग गर्‍यो भने पार्टीका लागि, सरकारको स्थिरताका लागि र देशका लागि जे पनि गर्न तयार हुने स्थिति बन्छ।" आठ महिनामा के फरक? प्रचण्डको त्यो भनाइमा राजनीतिक उदारता देखिन्छ। उनले त्यसबारे कुरा गर्ने मौका महाधिवेशन हुने औँल्याएका थिए। तर प्रचण्ड त्यहाँसम्म पुग्न चाहेनन् र उक्त सहमतिलाई लिएर उनले थप टिप्पणी गरेका छन्। सहमतिमा आलोपालो भनिए पनि ओलीकै नेतृत्वमा सरकार पाँच वर्ष चल्न सक्नेमा उनी अहिले पनि अडिग नै छन्। तर उनले अब राजनीतिक सहमतिको बहीखाता खोल्ने बेला आएको सन्देश दिएका छन्। र, त्यसका शर्तहरू अघि सारेका छन्। पछिल्लो टेलिभिजन अन्तर्वार्तामा उनले भनेका छन्, "देशमा सुशासन र विकासले गति लियो र जनतामा सन्तुष्टि आयो भने मैले पार्टी मुख्य हेर्ने र अर्को अध्यक्षले प्रधानमन्त्री मुख्य रूपले हेर्ने काम मिलायो भने मलाई सहज हुन्छ। मलाई प्रधानमन्त्री नभई नहुने होइन।" त्यति भन्दा उनले सरकारको कामप्रति असन्तुष्टि रहेको कुरा औँल्याउन पनि खोजेको देखिन्छ। तर लगत्तै प्रतिप्रश्न गर्दै अन्तर्वार्ताकार ऋषि धमलाले ओलीको सरकार पाँच वर्ष चल्ने कुरा कबुल गराउन खोज्दा प्रचण्ड भन्छन्, 'मैले अघि एउटा कुरा भने तपाईँले सायद ध्यान दिनुभएन म फेरि त्यसलाई दोहोर्‍याउँछु।' त्यसपछि उनी भन्छन्, "...हामीले सहमति गरेको हुनाले प्रधानमन्त्री फेरिनुपर्छ भन्नेमा म छैन। तर म पनि एउटा नेताको हैसियतले मेरो जिम्मेवारी पनि राम्रोसँग परिभाषित त हुनुपर्छ।" "त्यसो भयो भने सरकारको नेतृत्व एउटा अध्यक्षले र पार्टीको नेतृत्व एउटा अध्यक्षले गर्‍यो भने सन्तुलन मिल्छ। र, म फेरि प्रधानमन्त्री भइराख्न पनि पर्दैन। मैले पार्टी अध्यक्षको भूमिका राम्रोसँग खेल्छु। यो छलफलको विषय छ। पार्टी नेतृत्व तहमा पनि छलफल चलिराखेकै छन्।" उनको त्यो भनाइको अर्थ हो- नेकपामा 'आलोपालो' छलफलमा प्रवेश गरेको छ। अथवा त्यसो भनेर उनले त्यसबारे अब छलफलको बेला भयो भन्ने सन्देश प्रवाह गरेका छन्। सँगै आफ्नो 'भूमिका परिभाषित होओस्' भन्ने उनको चाहनाबाट बुझिन्छ उनी अहिलेकै भूमिकामै सीमित रहन चाहँदैनन् वा त्यसप्रति सन्तुष्ट छैनन्। ओलीलाई चेतावनी? सरकारको नेतृत्वका सवालमा प्रचण्ड लचक देखिन्छन्। त्यति हुँदा पनि उनी दोहोर्‍याउँछन्, "म के विश्वास गर्छु भने केपी ओलीले समय आएपछि सत्ता हस्तान्तरण गर्न अप्ठेरो मान्नुहुन्न। मैले लिन नि अप्ठ्यारो मान्दिनँ। "राम्रो काम भयो र पार्टीभित्र सहमति भयो भने उहाँलाई पाँचै वर्ष चलाउन मैले दिन केही अप्ठ्यारो मान्दिनँ र उहाँले मलाई पार्टी सञ्चालन राम्रोसँग गर्नूस् भनेर उहाँले दिन पनि अप्ठ्यारो मान्न हुँदैन।" त्यसो भनेर उनले लिखित सहमतिको छिनोफानो गर्ने अग्रसरता लिन खोजेको देखिन्छ। त्यसको निम्ति उनले प्रधानमन्त्री ओलीलाई साङ्केतिक चेतावनी पनि दिए, "पार्टीभित्र जे सहमति भएको छ त्यो भावनामा हामी अगाडि बढ्यौँ भने चीजहरू एक ढङ्ले जान्छ। त्यो सहमतिभन्दा विपरीत कुराहरू गर्न थालियो भने चीजहरू अर्को ढङ्गले जान्छ।" पछिल्ला अभिव्यक्ति दिनु ३-४ दिनअघि आफू र प्रधानमन्त्री ओलीबीच 'खुलेर मनको कुरा एक-अर्कालाई भनेको' प्रचण्डले बताएका छन्। सम्भावित कारण? प्रश्न उठ्छ- कुराकानी राम्रोसँगै भइरहेको भए प्रचण्डले ती कुराहरू सार्वजनिक गर्ने खाँचो किन देखे? त्यो पनि छिमेकी भारत गएका बेला प्रधानमन्त्री ओलीले सहकर्मी अध्यक्षको चुनौतीपूर्ण लाग्ने खालको अभिव्यक्तिको जवाफ दिनुपर्‍यो। नेकपा केही नेताहरूका अनुसार प्रचण्डभित्र छटपटी देखिनुका केही कारण यस्ता छन्। यसको असर कुन रूपमा प्रकट हुन्छ भन्ने अझै प्रस्ट छैन। तर प्रधानमन्त्री ओलीको भारतीय प्रधानमन्त्रीसँगको भेट निश्चित भएको बेला प्रचण्डले त्यस्तो अभिव्यक्तिले दिएर ओली कमजोर रहेको सन्देश दिन खोजेको बुझाइ पूर्वएमाले नेतामा पाइन्छ। त्यसो गरेर प्रचण्डले बाह्य शक्तिलाई पार्टी र सरकारभित्र खेल्ने निमन्त्रणा दिएको उनीहरूको प्रारम्भिक ठम्याइ देखिन्छ।

अफगानिस्तानको भ्रमण गर्ने लोइड अस्टिन राष्ट्रपति जो बाइडनको मन्त्रिपरिषद्का पहिलो सदस्य बनेका छन् राष्ट्रपति अशरफ गनीसँग काबुलमा भेटेपछि, उनले जिम्मेवार रुपमा युद्धको अन्त्य गर्न आह्वान गरे। तर समयावधिभित्रै फौज फिर्ता हुन्छन् कि हुन्नन् भन्नेबारे चाहिँ केही भनेनन्। अस्टिनले द्वन्द्वको अन्त्यका लागि वार्ता गर्न हिंसाहरूमा कमी ल्याउनुपर्नेमा केन्द्रित हुनुपर्ने बताए। आफ्ना फौज फिर्ता गर्नेबारे गत वर्ष ट्रम्प प्रशासनका बेला अमेरिकाको तालिबानसँग सहमति भएको थियो। तर प्रश्नहरू के छन् भने अफगान सरकारसँग वार्ताका लागि विद्रोहीहरूले आफ्नो प्रतिवद्धता पूरा गरे कि गरेनन्। सेना फिर्ता गर्न किन विलम्ब अमेरिकी नयाँ राष्ट्रपति जो बाइडनले मे १ तारिखको समयावधिभित्रै काम गर्न कठिन हुने बताएका छन्। अफगानिस्तानको भ्रमण गर्ने बाइडनको मन्त्रिपरिषद्का अस्टिन पहिलो सदस्य हुन्। एसियाको संक्षिप्त भ्रमणको अन्त्यतिर आइतवार उनी काबुल गएका हुन्। पत्रकारहरूसँग बोल्दै अस्टिनले हालैको सम्झौता अनुसार तालिबानले उनीहरूको दायित्व पूरा गरे कि गरेनन् भन्नेबारे उनले केही बोलेनन्। "देशमा हिंसाको मात्रा उच्च रहेको देखिएकै छ," न्यूयोर्क टाइम्सले उनलाई उद्धृत गर्दै लेखेको छ। "हामीलाई हिंसामा कमी आएको हेर्न मन छ र मलाई लाग्छ यदि कमी आयो भने त्यसले साँच्चै फलदायी कूटनीतिक कामका लागि सर्तहरू तय गर्न सक्नेछ।" अन्तिम सम्झौतामा नपुग्दै यदि विदेशी सेनाहरू फिर्ता भए भने तालिबान शक्तिमा फर्किन सक्ने आशङ्काहरू गरिएका छन्। अमेरिकाले अफगानिस्तानमा आफ्ना अझै २,५०० सेनाहरू रहेको बताएको छ। अमेरिका-तालिबानबीच भएको सम्झौता के हो? ट्रम्प प्रशासनले अफगानिस्तानबाट आफ्नो फौज फिर्ता बोलाउने विषयलाई प्राथमिकतामा राखेको थियो। सन् २०२० को फेब्रुअरीमा हस्ताक्षर भएको सम्झौतामा यदि तालिबानले आफ्ना बाचाहरू पूरा गरे १४ महिनाभित्र अमेरिका र उसका उत्तर एट्लान्टिक सन्धि सङ्गठनका साझेदारहरूले फौज फिर्ता गर्ने उल्लेख थियो। तालिबानले पूरा गर्नुपर्ने बाचामा उसको नियन्त्रणमा रहेका क्षेत्रहरूमा अल कायदा वा अन्य लडाकुहरूलाई कारबाही चलाउन नदिइने भन्ने थियो र राष्ट्रिय शान्ति वार्ताको प्रक्रियामा आउने भन्ने थियो। ऐतिहासिक सम्झौतापछि तालिबानले अन्तर्राष्ट्रिय फौजहरूमाथिको हमला रोके पनि अफगान सरकारसँग लड्न भने छोडेको छैन। अफगान सरकारसँग वार्ता थाल्ने सर्त स्वरूप तालिबानले आफ्ना हजारौं मानिसहरूलाई रिहा गर्नुपर्ने माग गरेको थियो। त्यसपछि सन् २०२० को सेप्टेम्बरमा दोहामा वार्ता सुरु भयो तर त्यो निचोडमा भने अझै पुगिसकेको छैन।

बैठकका उपलब्धीहरु औपचारिक रुपमा सार्वजनिक गरिएको छैन। काठमाण्डूमा बिहिबार सम्पन्न इपीजीको तेस्रो बैठकमा पारवाहन र जलस्रोत सँग सम्वन्धित सन्धि सम्झौताका विषयमा समेत छलफल शुरु भएको जनाइएको छ। विगतमा सतही रुपमा छलफल हुने गरेका टिपणीका माझ इपीजीको तेस्रो बैठकमा भने १९५० को सन्धिमा रहेका समस्याका बारेमा बुँदागत छलफल भएको नेपाल पक्षका संयोजक भेषबहादुर थापाले बताए। "के के गर्ने भन्ने बारेमा दायरा फराकिलो बनाएर छलफल गरेका छौं। कुन कुरामा कहाँ पुग्ने के गर्ने भन्ने कुरामा चाहिँ प्रक्रियाले आफै गति लिन्छ।" 'सकारात्मक' बुँदागत प्रस्तावमा सन्धिमा उल्लेखित विषयको परिवर्तन गर्नु पर्ने कारण समेत उल्लेख गरेरै छलफल भएको बताइएको छ। सन्धि सम्झौता देखि सीमामा देखिएका विवाद सम्मका नेपाली पक्षबाट उठाउनु पर्ने विषय कुनै बाँकी नरहेको र छलफल सकारात्मक भएको संयोजक थापाले भनाइ छ। बैठकमा छलफल भएका बुँदाका बारेमा सहभागिहरुले जानकारी दिन अस्विकार गरे। आगामी बैठकहरुले यस पटक छलफल भएका विषयलाई अन्तिम रुप दिने बताइएको छ। इपीजीको अर्को बैठक आउने मे महिनाको अन्तिम साता भारतको देहरादूनमा बस्ने सहमति पनि बताइएको छ।

इटालेली ठेकेदार कम्पनी सीएमसीले सुरूङ्ग निर्माणको लागि पाएको समय अर्को महिना सकिंदैछ। ढिलाई तर २७ किलोमिटर लामो सुरुङ्ग निर्माणको काम अझै २० प्रतिशत बांकी रहेको बताइएको छ। ठेकेदारले थप समय माग्दा मेलम्ची आयोजनामा थप ढिलाई हुने चिन्ता बढेको छ। गत वर्षको गएको भूकम्प र त्यस लगत्तैको नाकाबन्दीका कारण उब्जिएको इन्धन संकटले झन्डै १ वर्ष काम गर्न नपाएको भएतापनि हाल सो कम्पनीले सुरुङ्ग निर्माणको काममा निकै प्रगति गरेको मेलम्ची खानेपानी बिकास समितिले जनाएको छ। तर क्षतिपूर्ति वापत उक्त कम्पनीले म्याद थपका लागि परामर्शदाता कम्पनी मार्फत मेलम्ची खानेपानी विकास समिति समक्ष अनुरोध गर्ने तयारी भइरहेको समितिका अधिकारीले बताएका छन्। विकास समितिका कार्यकारी निर्देशक घनश्याम भट्टराईले ठेकेदार कम्पनीको समय थपको मागबारे निर्णय हुन बाँकी रहेको बताए। उनले भने, "भूकम्प र त्यसपछिको प्रभावलाई बेवास्ता गरेर ठेकेदार कम्पनीलाई केही पनि सुविधा पाँउदैनस् भन्न त मिलेन। तर कति समय दिने भन्ने कुरामा चाँही मत भिन्नता हुन सक्छ।" असर मेलम्ची खानेपानीको परामर्शदाता कम्पनीको रुपमा इपीसा सर्भिसेस रहेको छ। भूकम्पका कारण सुरुङ्गभित्र कुनै ठूलो क्षति नभएको बताइएपनि त्यहाँसम्म पुग्ने बाटाहरु बिग्रनु र इन्धनको अभावले पोहोर साल काममा लगातार असर परेको बताइन्छ। समयमा काम सम्पन्न नहुंदा परियोजनाको लागत अझ बढेको जनाइएको छ भने यसैवर्ष काठमान्डू उपत्यकामा पानी पुर्याउने योजना एक वर्ष पर धकेलिएको मेलम्ची खानेपानी विकास समितिले जनाएको छ। कार्यकारी निर्देशक भट्टराईले भने, "अहिलेको कामको गतिलाई हेर्दाखेरी यो सुरुङ्ग निर्माण कार्य सम्पन्न गर्न अर्को एक वर्ष लाग्छ भन्ने अहिलेको मूल्यांकन हो।" अर्बौं रुपियाँको लगानीमा निर्माण भइरहेको मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको मुख्य अंशको रुपमा रहेको सुरुङ्ग निर्माणको काम शुरुमा चिनियाँ कम्पनी चाइना रेल्वले थालेको थियो। तर उसले हात झिकेपछि नेपाल सरकारले इटालीको सीएमसी कम्पनीलाई सो काम दिएको थियो।

सभापति शेरबहादुर देउवाले पार्टी पदाधिकारी र सम्बन्धित प्रदेशबाट प्रतिनिधित्व गर्ने नेताहरूसँग परामर्श गरिरहेका छन्। देउवानिकट नेता रमेश लेखकका अनुसार विभिन्न तहमा जारी छलफलबाट प्रदेश सरकारबारे केन्द्रले निर्णय दिनुपर्छ भन्ने र प्रदेशकै संसदीय दललाई जिम्मा दिनु उपयुक्त हुन्छ भन्ने दुवै थरी मत आइरहेका छन्। जानकारहरूका अनुसार तत्कालै निर्णय गर्नु परेमा देउवा प्रदेशलाई निर्णय गर्ने जिम्मा दिन चाहन्छन् जसले संसद् पुनर्स्थापना भएमा राजनीतिक सहकार्यको विकल्प खुला हुनेछ। काङ्ग्रेस 'एक्लै चुनावमा' काङ्ग्रेस नेताहरूको कुरा सुन्दा उक्त दल आगामी चुनाव एक्लै लड्ने मनस्थितिमा देखिन्छ। वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलनिकट एक नेताले पुनर्स्थापनाबाहेकका विकल्पमा कुरा गर्न नहुने बताए। उनले 'तर अदालतले नै चुनावको बाटो खुला गरिदिएमा काङ्ग्रेस एक्लै लड्ने' धारणा नाम नखुलाउने सर्तमा सुनाए। उनको भनाइ छ, "गत चुनावमा तत्कालीन नेकपा एमाले र माओवादीबीचको चुनावी गठबन्धनसँग एक्लै भिडेको काङ्ग्रेसले उनीहरू विभाजित भएका बेला किन सहारा खोज्छ?" नेता लेखकले पनि आउँदो निर्वाचनमा काङ्ग्रेसले कसैसँग तालमेल नगर्ने बताए। "आन्दोलन पनि काङ्ग्रेसले आफ्नै बलमा गर्छ, निर्वाचन भयो भने पनि कांग्रेस आफ्नै क्षमतामा लड्छ," लेखकको भनाइ छ। "खास गरी कम्युनिस्टहरूसँग तालमेल हुँदैन, कम्युनिस्ट बाहेकका तागतहरूसँग के हुन्छ भन्न सकिन्न।" तर धेरैको चासो प्रतिनिधिसभा पुनर्स्थापना भयो भने त्यसपछिको समीकरणप्रति छ। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र प्रचण्ड एकअर्काको विरुद्ध उभिएका छन् रोजाइमा ओली कि प्रचण्ड? प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई विस्थापित गर्ने पक्षमा रहेका पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले मुखै फोडिसके कि देउवालाई प्रधानमन्त्री स्वीकार गर्न उनलाई गाह्रो छैन। अर्थात् त्यसको निम्ति थप केही समझदारी भने आवश्यक हुनसक्ने सङ्केत बुझिन्छ। तर यसअघि पनि ओलीलाई हटाएर काङ्ग्रेससँग सत्ता साझेदारी गर्दा पनि प्रचण्ड र देउवाले आलोपालो सरकारको नेतृत्व गरेका थिए। देउवाको नेतृत्वमा चुनाव हुँदा भने प्रचण्डले नेकपा एमालेसँग तालमेल गरे जसलाई कैयौँ काङ्ग्रेस नेताहरूले विश्वासघातको रूपमा लिने गरेको पाइन्छ। त्यस्तो विगत बेहोरेका देउवा र उनको दल काङ्ग्रेसले प्रतिनिधिसभा पुनर्स्थापना हुँदा सहयात्राको निम्ति कसलाई रोज्ला? अहिलेसम्मको अवस्थामा काङ्ग्रेसबिना बहुमतको सरकार बन्ने सम्भावना देखिँदैन। नेता बालकृष्ण खाँडका भनाइमा प्रतिनिधिसभा पुनर्स्थापना भएका सरकार निर्माणमा बहुमत नपुग्ने अवस्था आउन नदिन सहमति र सहकार्य हुन्छ उसले कसैलाई साथ दिएन वा आफूले समर्थन पाएन भने सबैभन्दा ठूलो दलको नेतृत्वमा सरकार गठनको चरणमा प्रवेश हुन्छ। उक्त सरकारले त्यसले पनि बहुमत जुटाउन सकेन भने फेरि बहुमत पुर्‍याउन सक्ने आधार प्रस्तुत गर्ने सांसदको नेतृत्वमा सरकार गठनको बाटो छ। तर नेता बालकृष्ण खाँडका भनाइमा त्यो अवस्था आउन नदिन सहमति र सहकार्य हुन्छ। उनी भन्छन्, "तर संविधानविरुद्ध कदम चाल्नेसँग सहयात्रा गर्न त लामो संवाद र छलफल भएर त्यही खालको रियलाइजेशन हुनुपर्‍यो।" त्यसैले उनले सरकारको कदमलाई असंवैधानिक भनेका दलहरूसँगै 'संविधानको रक्षाका निम्ति संवाद र छलफल गर्दा चाँडो निकास निस्किन सक्ने' ठानेका छन्। त्यस्तो स्थितिमा के काङ्ग्रेसले नेतृत्वको दाबी गर्छ? नेता खाँडका भनाइमा अहिले नै भन्ने परिपक्व अवस्था बनिसकेको छैन। देउवाको दाउ? खाँड भन्छन्, "काङ्ग्रेसले अग्रसरता नलिँदा वैधानिक निकास ननिस्किन सक्छ। त्यसकारण कांग्रेस सरकारमा गएर सहज निकास निस्किन्छ कि विपक्षमा बसेर वा बाहिरबाट समर्थन गरेर निस्किन्छ त्यसबारे गम्भीर छलफल गर्छौँ।" एक नेताका भनाइमा नेकपा औपचारिक रूपमा फुटेपछि मात्र त्यसबारे निर्णय गर्न कांग्रेसलाई सजिलो हुनेछ। किनकि अहिल्यै काङ्ग्रेस एकतर्फ झुक्यो र पुनर्स्थापना भयो भने नेकपा फेरि एक हुने 'जोखिम' काङ्ग्रेसले देखेको छ। देउवा निकटस्थहरूका बुझाइमा आफ्नै दलका केही नेता देउवालाई रोक्ने प्रयासमा छन् तर देउवा स्वयम् भने फुटको लाभ लिएर चुनावमार्फत आफ्नो नेतृत्वमा सरकार बनाउने मनस्थितिमा छन्। वरिष्ठ नेता पौडेल निकट एक नेताका भनाइमा 'नहुने चुनावलाई देउवाले महाधिवेशन सार्ने र आफ्नो दलभित्र शक्तिशाली हुने दाउको रूपमा प्रयोग गर्न खोजिरहेका' छन्।

विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले कोरोनाभाइरसलाई विश्वव्यापी महामारी घोषणा गरेकै साता औषधीसम्बन्धी अपराधविरुद्ध काम गर्ने इन्टरपोलको विश्वव्यापी इकाइ अपरेसन पान्जियाले जम्मा सात दिनमा ९० वटा देशभरीबाट १२१ जनालाई पक्राउ गरेको थियो। त्यसक्रममा १ करोड १४ लाख डलर बराबरका घातक खालका औषधी जफत भएको थियो। प्रहरी अधिकारीहरूले मलेशियादेखि मोजाम्बिकसम्म दशौँ हजार नक्कली मास्क र औषधी जफत गरेका थिए। ती मध्ये धेरै औषधीले कोरोनाभाइरस 'निको पार्न' सक्ने दाबी समेत गरेका थिए। गत महिना इन्टरपोलले नक्कली र मापदण्ड नपुगेका ३४ हजार मास्कहरू जफत गरेको थियो "स्वास्थ्य सङ्कटका बेला औषधीजन्य नक्कली सामग्रीको अवैध व्यापारले मानिसको जीवन पूर्ण रुपमा अवमूल्यन गरेको देखिन्छ," इन्टरपोलका महासचिव युर्गन स्टकले भने। विश्वस्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार ३० अर्ब डलर बराबरका नक्कली वा म्याद नाघिसकेका औषधीको व्यापार न्यून र मध्यम आय भएका देशहरूमा हुने गर्छ। त्यसरी व्यापार हुने औषधीले शरीरमा नराम्रो असर गर्न सक्छ अथवा ती औषधीमा या त आवश्यक तत्त्व हुँदैन वा खराब तत्त्व हुन्छ। "धेरैजसो अवस्थामा त्यस्ता (नक्कली औषधी) ले जे रोग निको पार्नु पर्ने हो त्यो पार्दैन", नक्कली औषधीबारे काम गर्ने विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनको टोलीमा रहेकी पर्नेट बुडिलियन इस्टिभले भनिन्। "तर केही खराब अवस्थामा भने ती औषधीले नराम्ररी असर गर्छ, किनभने ती औषधीमा केही विषाक्त सामग्री हुनसक्छ।" आपूर्ति सञ्जाल विश्वव्यापी औषधी उद्योग १० खर्ब डलरभन्दा बढीको छ र यसको आपूर्ति गर्ने सञ्जाल व्यापक ठूलो छ। चीन र भारत जस्ता देश प्रमुख औषधी उत्पादक हुन् भने युरोप, दक्षिण अमेरिका वा एसियामा रहेका गोदामहरूमा त्यसलाई प्याकेज गरिन्छ र विश्वभरका सबै देशहरूमा वितरकले औषधी पठाउँछन्। इस्टिभ भन्छिन्, "औषधी जति विश्वव्यापी सायद अरु केही भएको छैन।" यद्यपि, विश्वका धेरै मुलुक लकडाउनमा गएसँगै, आपूर्ति गर्ने सञ्जालमा गडबडी आउन थालिसकेको छ। भारतमा रहेका थुप्रै औषधी उत्पादक कम्पनीहरूले आफ्नो क्षमताभन्दा ५०-६० प्रतिशत कम काम गरिरहेको बीबीसीलाई बताएका छन्। भारतीय कम्पनीहरूले २० प्रतिशत अत्यावश्यकीय औषधीहरू अफ्रिका महादेशमा पठाउने भएकोले अफ्रिकी मुलुकहरू नराम्ररी प्रभावित हुनेछन्। जाम्बियाको लुसाकाका एक औषधी विक्रेता इफ्राइम पिरीले आफूले तनाव महसुस गर्न थालिसकेको बताए। "औषधीहरू सकिन थालिसके र हामी त्यसको पुन:पूर्ति गरिरहेका छैनौँ। हामीले गर्नसक्ने केही छैन। खासगरी एन्टिबायोटिक र औलोका अत्यावश्यकीय औषधीहरू पाउन मुस्किल छ। औषधी बनाउन आवश्यक पर्ने कच्चा सामग्री पनि अहिले निकै महङ्गो भएकोले उत्पादक र आपूर्तिकर्ता त्यसका लागि कठिनाइ भोगिरहेका छन्। केही कम्पनीहरू त यस्तै अवस्थामा सञ्चालन भइरहन सक्दैनन्। औलोको औषधीका लागि चाहिने हाइड्रोक्लोरोक्वीन नामक कच्चा सामग्रीहरू यसअघि आफूले प्रति किलो करिब १ सय डलरमा किन्ने गरेको पाकिस्तानका एक उत्पादकले बताए। तर अहिले, उक्त सामग्रीको मुल्य बढेर प्रति किलो ११ सय ५० डलर पुगेको छ। औलोको औषधी हाइड्रोक्लोरोक्वीनको प्याकेट धेरै सङ्ख्यामा देशहरू लकडाउनमा गइरहँदा, उत्पादनमा कमी आउनुमात्रै समस्या होइन। यस्तो अवस्थामा मानिसहरूले आत्तिएर आवश्यक पर्नसक्ने औषधी थुपारेर ह्वात्तै माग बढ्नु पनि समस्या हो। घट्दो आपूर्ति र बढ्दो मागको यस्तो अमिल्दो अवस्थाले गर्दा नै नक्कली औषधीको बिक्री हुने र उत्पादनमा खतरनाक वृद्धि हुने भन्दै विश्वस्वास्थ्य सङ्गठनले चेतावनी दिएको छ। "जब माग अनुसार आपूर्ति हुँदैन", इस्टिभ भन्छिन्, "नक्कली वा कम गुणस्तरका ‍‍‌औषधीहरूले नै माग पूरा गर्न खोज्ने वातावरण बन्छ।" नक्कली औषधी विश्वभरका औषधी उत्पादक कम्पनीहरूसँग कुरा गर्दा उनीहरू औलोको औषधीको विश्वव्यापी आपूर्ति अहिले सङ्कटमा रहेको बताउँछन्। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले ह्वाइट हाउसका ब्रिफिङहरूमा क्लोरोक्वीन र हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीनको सम्भावनाबारे बताउन थालेपछि यी औषधीहरूको माग विश्वव्यापी रुपमा बढ्न थालेको छ। यी औषधीहरू सामान्यतः औलो निको पार्नका लागि प्रयोग हुन्छन्। क्लोरोक्वीन वा हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीनले कोभिड-१९ गराउने भाइरसविरुद्ध निश्चित रुपमा काम गर्छ भन्ने कुनै प्रमाण नभएको कुरा विश्वस्वास्थ्य सङ्गठनले पटक पटक दोहोर्‍याएको छ। यद्यपि, हालैको प्रेस सम्मेलनमा औलोका यी औषधीबारे बोल्दै ट्रम्पले भने: "तपाईँले के गुमाउनुपर्छ र? खानुस्।" माग ह्वात्तै बढेसँगै, प्रजातान्त्रिक गणतन्त्र कङ्गो र क्यामरुनमा नक्कली क्लोरोक्वीनको ठूलो परिमाणमा बिक्री भइरहेको बीबीसीले पत्ता लगाएको छ। सामन्यत: क्लोरोक्वीनका १ हजार ट्याब्लेटको बट्टाको करिब ४० अमेरिकी डलर पर्छ तर प्रजातान्त्रिक गणतन्त्र कङ्गोका स्थानीय औषधी विक्रेताहरूले त्यसलाई २ सय ५० डलरसम्ममा बिक्री गरिरहेको पाइएको थियो। त्यसरी बिक्री भएको औषधी बेल्जियममस्थित 'ब्राउन एण्ड बुर्क फार्मास्युटिकल लिमिटेड' मा उत्पादन भएको बताइएको थियो। यद्यपि, 'ब्राउन एण्ड ब्रुक' लाई सम्पर्क गर्दा यूकेमा दर्ता भएको उक्त ‍‍औषधी उत्पादक कम्पनीले "हामीलाई यसबारे केही थाहा छैन। हामी यो औषधी बनाउँदैनौँ यो नक्कली हो" भनि प्रतिक्रिया दिएको छ। प्रजातान्त्रिक गणतन्त्र कङ्गोमा औलोको नक्कली औषधीको बिक्री भएको पाइएको थियो अक्स्फर्ड विश्वविद्यालयका नक्कली औषधीसम्बन्धी विज्ञ प्राध्यापक पल न्यूटन कोरोनाभाइरसको विश्वव्यापी महामारी जारी रहँदा विश्वभरका सरकारहरूले एउटा एकीकृत मोर्चा नबनाउँदासम्म नक्कली र घातक औषधीको विक्रीवितरण केवल वृद्धि मात्रै हुने भन्दै सचेत गराउँछन्। हामी सबैले विश्वव्यापी रुपमा एउटा समन्वयात्मक योजना नल्याउँदासम्म कमसल र नक्कली औषधीको समानान्तर महामारीको जोखिम रहिरहन्छ... अन्यथा आधुनिक औषधीको फाइदा ... पनि गुम्नेछ।"

ठूल्ठूला र धनी देशका साथसाथै साना र गरिब देश कोही पनि महामारीका कारण आर्थिक गतिविधि ठप्प पारिएको लकडाउनका कारण आर्थिक क्षतिबाट अछुतो छैनन्। विभिन्न देशका केन्द्रीय ब्याङ्कहरूले अर्थतन्त्र उकास्न ब्याज घटाउने तथा अन्य राहतका प्याकेजको घोषणा गरिरहेका छन्। यसैबीच नेपालको केन्द्रीय ब्याङ्कले गत साता नयाँ गभर्नर पाएको छ। नेपाल राष्ट्र ब्याङ्कले यो सङ्कटको बेला के गर्न तयारी गरिरहेको छ भन्ने बारे नवनियुक्त गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीसँग बीबीसी न्यूज नेपालीले कुराकानी गरेको छ। गभर्नर अधिकारीसँग बीबीसी न्यूज नेपालीका सञ्जय ढकालले गरेको कुराकानीको सारसंक्षेप: तत्कालका प्राथमिकता के के? अहिले हामी सबैको ध्यान कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणले अर्थतन्त्रलाई पर्नसक्ने नकारात्मक प्रभावको न्यूनीकरण गर्न तथा अर्थतन्त्रलाई भोलि फेरि चलायमान गराउन प्रयास गर्ने तर्फ केन्द्रित छ। सङ्क्रमणबाट बच्ने सिलसिलामा लागु गरिएको 'लकडाउन'को असर उद्योगधन्दादेखि लिएर ब्याङ्क र वित्तीय संस्थाहरूमा परेका छन्। फलस्वरूप उद्योगी तथा अन्यले वित्तीय संस्थाबाट लिएका ऋण तथा ब्याज तोकिएको समयमा तिर्न नसक्ने हुनसक्छ। त्यसलाई कुनै न कुनै हिसाबबाट छुट दिनुपर्ने वा समय दिनुपर्ने स्थिति छ। यसबारे राष्ट्र ब्याङ्कले काम गरिरहेको छ। यसो गर्दा राष्ट्र ब्याङ्क वा अझ भनौँ समग्र अर्थतन्त्रले केही सम्झौताहरू गर्नुपर्ने छ। त्यस्ता सम्झौताले वित्तीय स्थिरता अथवा आर्थिक स्थिरतालाई समेत चुनौती दिनेछन्। ती गहन चुनौती सामना गर्न हामी प्रयासरत छौँ। किस्ता तिर्नेबारे कस्ता सुविधा? सुरुवाती सुविधा अन्तर्गत राष्ट्र ब्याङ्कले चैत मसान्तभित्र तिर्नु पर्ने ऋणका किस्ता असार मसान्तसम्म तिरे पनि हुने निर्देशन दिएको थियो। त्यो तत्काल चैत मसान्तभित्रै तिर्नुपर्ने ग्राहकहरूको सुविधाका लागि गरिएको उपचार थियो। तर अब 'लकडाउन' लम्बिँदै गएपछि त्यो उपचारलाई थप समय दिने वा थप परिष्कृत गर्ने कुरा आउँछ। असार मसान्तमा दुईवटै किस्ता तिर्नुपर्दा ऋणीहरूलाई थप भार पर्न सक्छ किनभने उनीहरूको कमाइ भइसकेको हुँदैन। त्यसैले त्यसलाई थप परिष्कृत गर्न जरुरी छ। हामी त्यसको अभ्यासमा लागेका छौँ। कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणकै कारण कोही कसैलाई परेको अप्ठेरोबाट उनीहरूलाई बाहिर ल्याउने काममा हामी लाग्छौँ। आम मानिस र साना व्यवसायीलाई के गर्ने? समग्र अर्थतन्त्रलाई नै त्राण दिने सन्दर्भमा हामी अर्थ मन्त्रालयको नेतृत्वमा रहेर प्याकेज बनाउने काममा लागेका छौँ। अहिले तत्कालका लागि भने हामी साना व्यवसायी तथा आम ग्राहकलाई पर्नसक्ने समस्या सम्बोधन कसरी गर्ने भनेर पनि हेरिरहेका छौँ। अर्थतन्त्र ठप्प भएकै बखत केन्द्रीय ब्याङ्कको गभर्नरमा महाप्रसाद अधिकारी नियुक्त भएका छन् कुनै प्रस्ट खाकामा हामी पुगिसकेका छैनौँ। काम भइरहेको छ। अहिले हामी कस्ता प्रवृत्ति देखिँदै छन् भनेर बुझ्दैछौँ। त्यसले हामीलाई कुन क्षेत्रलाई धेरै मर्का परेको रहेछ र तिनलाई कसरी सम्बोधन गर्न सकिन्छ भनेर समाधान निकाल्न सहज हुन्छ। वर्तमान समयमा ब्याङ्कहरू कुनै न कुनै रूपमा चलिरहेका छन्, एटिएमहरू खुला छन्। हामीले डिजिटल भुक्तानीलाई प्राथमिकता दिएका छौँ। ब्याङ्क तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई थप सहजीकरण गर्न पनि केन्द्रीय ब्याङ्क लागिरहेको छ। 'लकडाउन' लम्बिँदै गएमा आर्थिक वृद्धि दर कस्तो होला? चालु आर्थिक वर्षको आठ महिना सकिसकेको थियो। चैत ११ गतेदेखि 'लकडाउन' भएको हुनाले असारसम्मै गएपनि अब बाँकी चार महिनाको कुरा हो। त्यसमा सरकारले आठ प्रतिशत हाराहारी भन्दै आएको वृद्धिदरमा असर त पर्छ नै। तर आठ महिनामा कति काम भइसकेका हुनाले त्यसै अनुपातमा असर पर्ला। सबभन्दा ठूलो खतरा के के? मुद्रास्फिति अथवा महँगीमा चाप पर्ने नै देखिन्छ। आर्थिक वृद्धिदरमा सोझो असर पर्ने देखिन्छ। विप्रेषण आप्रवाह घट्नासाथ हाम्रो विदेशी मुद्राको सञ्चयमा असर पर्छ। आयात पनि अब घट्ने नै देखिन्छ। यी सबैको असरस्वरूप मौद्रिक स्थिरता अनि वित्तीय स्थिरतामा पर्ने चुनौतीलाई व्यवस्थापन हामीले गर्नु पर्ने देखिन्छ। सबै सरोकारवालाहरूको मद्दतले यो चुनौती व्यवस्थापन गर्न सकिन्छ भन्ने लाग्छ।

त्यस्तो खाग बिक्रीबाट गैंडाको चोरी शिकारलाई बल पुग्ने भन्दै संरक्षणवादीहरूले चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। किलोको दशौं हजार पर्न सक्ने सयौं खागहरु विक्रिमा राखिएका छन्। जोहानेसबर्गबाट बीबीसीका नोम्सा मासेको भन्छन् खरिदकर्ताले ति खागहरु दक्षिण अफ्रीकाबाट बाहिर निर्यात गर्न सक्नेछैनन्। प्रतिबन्ध गैंडाको खागको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा लामो समयदेखि नै विश्वव्यापी प्रतिबन्ध लागु छ। उक्त लिलाम विक्रिका आयोजक जन ह्युमले जोहानेसबर्गबाट उत्तरमा अवस्थित उनको खेतीमा १५ सय वटा गैंडा पालेका छन्। उनले ति जनावरलाई पहिले बेहोस तुल्याएर मात्र दयालु तरिका अपनाइ तिनीहरुको खाग निकाल्ने गरेको बताएका छन्। दक्षिण आफ्रीकामा गैंडाको चोरीशिकार बढ्नुको कारणका बारे जन ह्युम भन्छन्, "हाम्रा विचरा गैंडाहरु हजारौंको संख्यामा मारिनुको कारण बजारको मागबाट हामीले खागलाई टाढै राख्‍ने गरेकाले हो।" "हामीले खरिदकर्ताहरुलाई खाग बेच्दैनौं तिमीहरु जाओ भनेर भन्यौं तिनीहरु गए। तर तिनीहरु मोजाम्बीकका गरिब जनताकहां गए र हाम्रा हजारौं गैंडाहरु मार्न तिनीहरुलाई लगाए" ,उनको भनाई थियो। त्यसैले ,जन ह्युमले भने, "मलाई लाग्छ खागको ब्यापार बन्द गर्नु गलत हो तर दुर्भाग्यवश कानुनले त्यसो भन्दैन।" खुला दक्षिण अफ्रीकाको नीजी गैंडा पालक संघले बीबीसीसंग कुरा गर्दै अनलाईन मार्फत छ टन गैंडाको खाग विक्रि गर्ने लिलाम बढाबढ खुला भएको छ। आगामी शुक्रबार दिउंसो ‌अनलाइन लिलाम बढाबढको समय समाप्त हुंदासम्म सयौंको संख्यामा गैंडाको खाग विक्रि भैसक्ने उनले अपेक्षा राखेका छन्। त्यस्तो लिलाम बढाबढको कारोबार दक्षिण अफ्रीकाको सिमाना भित्र मात्र गर्न पाइन्छ। सम्भावित खरिदकर्ताले आफ्नो नाम दर्ता गराउन पछि फिर्ता हुने गरी निश्चित रकम धरौटी राख्‍नु पर्नेछ। त्यसपछि दक्षिण अफ्रीकाको वातावरण मामिला विभागबाट खरिद अनुमति प्राप्त गर्न तिनीहरु योग्य हुनु पर्नेछ। तर आलोचकहरु भन्छन् खागको यस्तो विक्रि वितरणबाट गैरकानूनी बजारलाई बल पुग्न जानेछ र गैंडाको संख्या बढाउन भैरहेका प्रयासहरुमा धक्का पुग्न जानेछ।

चीनले संयुक्त राज्य अमेरिकालाई व्यापारको मामिलामा "दादागिरी" गरेको आरोप लगाएको छ। चीनका अनुसार थप दुई सय अर्ब डलर बराबरको चिनियाँ सामानको आयातमा लाग्ने करको दर बढाउने ट्रम्प प्रशासनको योजनाले चीन, बाँकी विश्व र अमेरिकी हितमा नै आघात पुग्ने छ। चीनको विदेश मन्त्रालयकी एक प्रवक्ता हुआ चुनयिङले चीनले आफ्नो रक्षा गर्न र नियममा आधारित अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारलाई जोगाउन प्रतिक्रिया जनाउने बताएकी छन्। चीनले आफ्नो कानुनी अधिकारहरूको रक्षा गर्न आवश्यक कदम चाल्ने उनको भनाइ थियो। बेइजिङले भनेको छ आगामी सेप्टेम्बर महिनादेखि ती प्रस्तावित नयाँ करहरू ट्रम्प प्रशासनले लागु गरेमा प्रतिक्रिया जनाउनुबाहेक आफूहरूसँग अरू विकल्प हुनेछैन। अमेरिका-चीन व्यापार युद्ध, पीडित बाँकी विश्व पनि प्रतिक्रिया गत हप्ता ‌अमेरिकाले ३४ अर्ब डलर बराबरको चिनियाँ सामानको आयातमा नयाँ कर लगाएको थियो र चीनले तत्कालै समान प्रतिक्रिया जनाएको थियो। वाशिङ्टनले चीनलाई गलत व्यापारिक व्यवहार गर्ने गरेको र बौद्धिक सम्पत्ति चोरीको आरोप लगाउने गर्दछ। नयाँ कर लागु गरिने अमेरिकी योजनाको सूचीमा छ हजारभन्दा बढी प्रकारका सामग्रीहरू परेका छन्। जस्मा खाद्यसामग्री, विभिन्न खनिज पदार्थ र ह्याण्ड्ब्यागजस्ता सामग्रीहरू पनि छन्। अमेरिकी व्यापार प्रतिनिधि रोबर्ट लाईट्हाइजरले भनेका छन् चीनले प्रतिक्रिया जनाउनुको कुनै औचित्य छैन। दश प्रतिशत दरका नयाँ कर लागु हुनुअघि जनताले अगस्ट महिनाको अन्त्यसम्म उक्त सूचीमा टिप्पणी गर्न पाउनेछन्। अमेरिका र चीन जस्ता दुई विशाल अर्थतन्त्रहरूबीच व्यापारिक तनाब बढ्दै गर्दा लगानीकर्ताहरूले जोखिम कम गर्ने धारणा बनाउँदा बुधवार एशियाली सट्टाबजार तीव्र रूपमा झरेको थियो।

उक्त घटनाप्रति नेपालका प्रधानमन्त्री र परराष्ट्रमन्त्री तथा अन्य दक्षिण एशियाली देशका नेताहरूले गहिरो दु:ख प्रकट गरेका छन्। नेपालका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले ती विस्फोटनमा निर्दोष मानिसहरू मारिएको भन्दै दु:ख व्यक्त गरेका छन्। उनले आइतवारको घटनालाई "मानवताविरोधी काम" भनेका छन्। उनले ट्विटरमा भनेका छन्, "श्रीलङ्काका सम्माननीय प्रधानमन्त्री रनिल विक्रमसिङ्घे र क्रूरताको सिकार भएका शोकसन्तप्त परिवारजनप्रति समवेदना व्यक्त गर्छु। घाइतेहरूको शीघ्र स्वास्थ्य लाभको कामना गर्छु।" 'नेपालले आतङ्कवादलाई साथ दिँदैन" परराष्ट्रमन्त्री प्रदीपकुमार ज्ञवालीले "श्रीलङ्कामा धेरै मानिसहरूको ज्यान जानेगरी भएको घटनाबाट आफूलाई गहिरो धक्का लागेको" बताएका छन्। ट्विटरमार्फत् उनले श्रीलङ्कका सरकार र त्यहाँका जनताप्रति नेपाल सरकारको तर्फबाट समवेदना प्रकट गरेका छन्। ज्ञवालीले भनेका छन्, "नेपाल जुनसुकै नाममा हुने आतङ्कवादलाई स्पष्टरूपमा निन्दा गर्छ।" श्रीलङ्कामा गिर्जाघर र होटलहरूमा भएका शृङ्खलाबद्ध आक्रमणमा कम्तीमा १६० जनाको मृत्यु भएको पुष्टि भएको छ। इसाई धर्मावलम्बीहरूले इस्टर पर्व मनाइरहँदा ती विस्फोटनहरू भएका हुन्। प्रत्येक वर्ष एप्रिल महिनामा पूर्णिमापछि पहिलो आइतवारको दिन इस्टर पर्व मनाइन्छ। 'भयानक आतङ्ककारी हमला" भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले पनि उक्त घटनाको निन्दा गरेका छन्। ट्विटरमार्फत् उक्त घटनालाई उनले "भयङ्कर विस्फोट" भनेका छन्। मोदीले भनेका छन्, "हाम्रो क्षेत्रमा त्यस्तो खालको बर्बरताको कुनै स्थान छैन।" उनले श्रीलङ्काका जनतासँग ऐक्य जनाउन भारत साथमा उभिने उल्लेख गरेका छन्। पाकिस्ताका प्रधानमन्त्री इमरान खानले पनि घटनाको निन्दा गरेका छन्। खानले ट्वीट गर्दै त्यस घटनालाई "भयानक आतङ्ककारी हमला" भनेका छन्। उनले ट्विटरमा लेखेका छन्, "यो दु:खद घडीमा पाकिस्तान पूर्ण रूपमा श्रीलङ्काको साथमा छ।" उनले इसाई धर्मावलम्बीहरूको पर्व इस्टरमा भएको उक्त घटनाको निन्दा गर्दै "श्रीलङ्काली बन्धुहरूप्रति गहिरो समवेदना" व्यक्त गरेका छन्। ब्रिटिश प्रधानमन्त्री टरिजा मेले उक्त घटनालाई "डरलाग्दो" भनेकी छिन्। ट्विटरमार्फत् उक्त घटनाप्रति दु:ख र समवेदना प्रकट गर्दै उनले भनेकी छिन्, "कसैलाई पनि भयका साथ आफ्नो धार्मिक अस्था अभ्यास गर्नुपर्ने अवस्था आउन नदिने कुरा सुनिश्चित गर्नका लागि हामी सबै एकै ठाउँमा उभिनु पर्छ।" उक्त घटनाको भारतका राष्ट्रपति रामनाथ कोविन्द र विदेशमन्त्री सुस्मा स्वराजले पनि निन्दा गरेका छन्। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले घटनाको निन्दा व्यक्त गर्दै सहयोगका लागि आफू तयार रहेको बताएका छन्। इसाई धर्मगुरु पोप फ्रान्सिनसले सो घटनालाई "क्रूर हिंसा" भनेका छन्। कसले गरायो विस्फोटन? अहिलेसम्म ती आक्रमणहरूको जिम्मा कसैले लिएको छैन। तर श्रीलङ्काका रक्षामन्त्री रुवान विजेवर्दनेले "आतङ्ककारी घटना" भन्दै दोषीहरू चिनिसकिएको बताएका छन्। उनले घटनाबारे गुप्तचर निकाय, प्रहरी र सेनाले अनुसन्धान गरिरहेको भन्दै देशमा कुनै पनि अतिवादी समूहविरुद्ध कारबाही गर्ने घोषणा पनि गरेका छन्। "हामी आवश्यक कारबाही गर्छौँ। उनीहरू जुनसुकै धार्मिक अतिवादमा लागेका भए पनि हामी छौड्दैनौँ।" "यो घटनाका दोषीहरूलाई यथाशीघ्र समातिनेछ। उनीहरूलाई चिनिसकिएको छ।" श्रीलङ्काको वर्तमान इतिहास सन् २००९ मा गृहयुद्ध समाप्त भएपछि श्रीलङ्कामा केही छिटपुट हिंसाका घटनाहरू हुने गरेका थिए। बौद्ध र मुस्लिम समुदायबीच हिंसा चर्किँदा गत वर्ष मार्चमा त्यहाँ राष्ट्रिय सङ्कटकाल घोषणा भएको थियो। अल्पसङ्ख्यक तमिलहरूका लागि छुट्टै राज्य माग गर्दै २६ वर्ष युद्ध गरेको तमिल टाइगर्सलाई सरकारी फौजले हराएपछि त्यहाँको गृहयुद्ध सकिएको थियो। उक्त गृहयुद्धमा ७० देखि ८० हजार मानिसहरू मारिएको ठानिन्छ। श्रीलङ्कामा धर्म श्रीलङ्काको मुख्य धर्म थेरवादी बौद्ध धर्म हो। पछिल्लो जनगणनाका अनुसार देशमा उक्त धर्म मान्नेहरू ७०.२ प्रतिशत छन्। बहुसङ्ख्यक सिन्हला समुदायले बौद्ध धर्म मान्छ। देशको कानुनमा पनि उनीहरूलाई प्राथमिकता दिइएको छ र संविधानमा पनि विशेषाधिकार दिइएको छ। श्रीलङ्कामा १२.६ प्रतिशत हिन्दू र ९.७ प्रतिशत मुस्लिम जनसङ्ख्या रहेको छ। सन् २०१२ को जनगणना अनुसार त्यहाँ करिब १५ लाख इसाईहरू रहेका छन्। त्यसमध्ये अधिकांश रोमन क्याथोलिक सम्प्रदायका हुन्।

ती सामग्री पहिलाको हैदरावाद राज्यका अन्तिम निजाम शासकको हो। हीराजडित सुनको उक्त टिफिन बट्टा चोरीबारे छानबिन गरिरहेको प्रहरीले दुई पुरुषलाई पक्राउ गरेको छ। ती सामग्रीको मूल्य ७० लाख डलर आकलन गरिएको छ। सुरक्षा हाल सङ्ग्रहालयमा परिणत निजामको दरबारमा राखिएका ती सामग्रीलाई चोरहरूले भेन्टिलेटर फोरेर भित्र पसी चोरेको बताइएको थियो। तिनले सुरक्षार्थ राखिएका सीसीटिभी क्यामराहरूलाई पनि छक्याएको प्रहरीले बताएको थियो। हैदरावाद राज्यका सातौँ र अन्तिम निजाम मिर ओसमान अली खान उनको समयमा विश्वकै सबभन्दा धनीमध्येका एक थिए। प्रहरीका अनुसार चोरी गरेपछि ती दुवै पुरुष मुम्बईतिर भागेका थिए। हैदरावादका निजाम ओसमान् अलि खान त्यतिखेर विश्वकै धनीमध्ये थिए। त्यहाँ उनीहरूले ती सामानका सम्भावित ग्राहक भेट्टाउने आशा राखेका थिए। केही दिन उनीहरू त्यहाँको पाँचतारे होटेलमा ठाँटका साथ बसे। सो टिफिन बट्टाबाट उनीहरूले खाजा समेत खाएको प्रहरीले जनाएको छ। तर उनीहरूले किन्ने मानिस भेटेनन् र हैदराबाद नै फर्किए। पछि प्रहरीले उनीहरूलाई भेट्टाइछाड्यो। पहिचान निजामको दरबारमा राखिएका ३२ वटा सीसीटिभी क्यामरा सबै उनीहरूले चोर्ने बेला बन्द गरिदिएकाले प्रहरीलाई उनीहरूको पहिचान यकिन गर्न कठिन भएको थियो। तर एउटा क्यामराले चाहिँ उनीहरू एउटा मोटरसाइकलमा सवार दृश्य खिचेको रहेछ। पछि प्रहरीले सो मोटरसाइकल बरामद गर्‍यो र लगत्तै उनीहरूको पहिचान भयो। सबै भेटिएका बहुमूल्य सामग्रीलाई निजाम सङ्ग्रहालयमा फर्काइनेछ। मिर ओसमान अली खानको निधन सन् १९६७ मा भएको थियो। उनको विशाल वैभव थियो जसमध्ये कैयौँ बहुमूल्य रत्नसहित अण्डा जत्रो आकारको एउटा हीरा विश्वप्रसिद्ध जेकब्स डाइमन्ड पनि एक हो।

रक्तपातपूर्ण गृहयुद्धमा कम्युनिस्ट शक्ति विजयी भएपछि सन् १९४९ अक्टोबर १ तारिखमा माओत्सेतुङले जनवादी गणतन्त्र चीन गठनको घोषणा गरेका थिए। त्यसयता आधुनिक चीनले असाधारण गतिले विकास गरेको छ। तर यो विश्वका धेरै अवरोधहरू भएका मुलुकमध्ये एउटा हो। चीनको राजधानी बेइजिङमा हालसम्मकै विशाल सैन्य परेड भइरहेको छ। एउटा छोटो उद्घाटन सम्बोधनमा चीनका राष्ट्रपति सी जिन्पिङले भने, "कुनै पनि शक्तिले चिनियाँ र राष्ट्र (चीन)लाई अघि बढ्नबाट कहिल्यै पनि रोक्न सक्नेछैन।" ट्याङ्क, क्षेप्यास्त्र प्रक्षेपण गर्ने मिसाइल लन्चर र अन्य सैनिक सामग्रीसहित १५ हजार सैनिकहरू मध्यबेइजिङको तियानआन्मेन स्क्वाएरमा भेला भएका छन्। तर मङ्गलवारको कार्यक्रमलाई हङ्‌कङमा जारी प्रदर्शनले छायामा पार्न सक्ने खतरा बढाइदिएको छ। हङ्‍कङमा हजारौँ प्रदर्शनकारीहरू सडकमा आउने अपेक्षा गरिएको छ। हङ्‌कङको समाज र राजनीतिमा बेइजिङको बढ्दो नियन्त्रणको विरोधमा उनीहरूले प्रदर्शन गरिरहेको बताउने गरेका छन्। प्रहरीले त्यसबारे विश्वसनीय जासुसी सूचना पाएको दाबी गरेको छ। उक्त सूचनामा अभियानकर्ताहरूले हिंसात्मक घटनाको तयारी गरिरहेको र त्यस क्रममा रेल स्टेशन र पसलहरूमा आगजनी गर्ने कुरा रहेको जनाइएको छ। हङ्‌कङमा प्रदर्शन हुने आशङ्का प्रहरीले गरेको छ मङ्गलवार बिहान हङ्‌कङ ठप्प थियो। त्यहाँ झन्डै छ हजार सुरक्षाकर्मी परिचालित भएका छन्। धेरै मेट्रो स्टेशन र शपिङ सेन्टरहरू बन्द रहेका छन्। त्यहाँ वार्षिक आतिसबाजीको एउटा कार्यक्रमलाई भने पहिले नै स्थगित गरिएको थियो। बेइजिङको कार्यक्रममा राष्ट्रपति सीको उपस्थितिमा वायुसेनाको विमानहरू उडाइएको थियो। विश्वकै सबैभन्दा लामो दुरीमा मार हान्न सक्ने क्षेप्यास्त्र पनि प्रदर्शन गर्ने विवरण आएका छन्। China at 70: Xi Jinping inspects troops on national day

राष्ट्रसङ्घले जारी गरेको एउटा वक्तव्यले उक्त प्रस्तावले "युद्ध अन्त्य गर्न चाहना राखेको भन्ने एउटा शक्तिशाली सन्देश" दिनसक्ने जनाएको छ। साउदी अरबका तेल खानी र प्रशोधन केन्द्रमा ड्रोन र अन्य क्षेप्यास्त्र प्रयोग गरेको जिम्मा लिएको हुथी समूहले आक्रमणको एक साता पछि यस्तो प्रस्ताव राखेको हो। अमेरिका र साउदी अरबले उक्त घटनामा इरानको हात भएको आरोप लगाउँदै आएका छन्। आरोप अस्वीकार तर तेहरानले उक्त घटनामा उसको संलग्नता भएको आरोप अस्वीकार गर्दै आएको छ। यमनमा भएको गृहयुद्धका कारण १० हजार मानिसको ज्यान गएको छ भने दशौँ लाख मानिसलाई भोकमरीको अवस्थामा धकेलिदिएको छ। यसका कारण यो सबैभन्दा ठूलो मानवसिर्जित मानवीय विपत् बन्न पुगेको छ। हुथी विद्रोहीले राष्ट्रपति अब्द्रबुह मन्सूर हादीलाई राजधानी सानाबाट भाग्न बाध्य पारेपछि साउदी अरबले सन् २०१५ मा हुथीविरुद्ध हवाई आक्रमण गर्दै उक्त क्षेत्रमा भइरहेको द्वन्द्वलाई अझ जटिल बनाएको छ। हुथीको प्रस्ताव टेलिभिजनमार्फत् घोषणा गर्दै हुथी सर्वोच्च राजनीतिक परिषद्‍का अध्यक्ष महदी अल-मसतले साउदी अरबमाथि सबै खालका आक्रमणको अन्य गर्ने र त्यसका लागि साउदी अरब र उसका सहयोगीहरूले पनि त्यस्तै गर्नुपर्ने बताए। "हामीले गरेको पहलको कुनै प्रतिक्रिया नआएको खण्डमा पछाडि हट्ने अधिकार हामी राख्दछौँ," उनले भने। उनले सबै पक्षलाई "विस्तृत मेलमिलाप"तर्फ काम गर्न पनि आग्रह गरेका छन्। यमनका लागि संयुक्त राष्ट्रसङ्घका विशेष दूत मार्टिन ग्रिफिथ्सले शनिवार उक्त प्रस्तावको स्वागत गर्दै समस्याको राजनीतिक समाधान खोज्न आग्रह गरेका छन्। "विशेष दूतले यस अवसरको फाइदा लिन हिंसालाई न्यूनीकरण गर्दै अघि बढ्नु पर्नेमा जोड दिएका छन्," उनको कार्यालयबाट जारी वक्तव्यमा भनिएको छ। स्पष्ट घारणा ट्रम्प प्रशासनका नाम नखुलाइएका वरिष्ट अधिकारीहरूले साउदी अरबमाथिको हमला दक्षिणमा रहेको इरानबाट सुरु भएको अमेरिकी सञ्चार माध्यमलाई बताएका छन्। अधिकारीहरूले साउदी अरबको क्षेप्यास्त्र र हवाई सुरक्षामा सघाउनका लागि अमेरिकी सैन्य खटाउने घोषणा शुक्रवार गरेका हुन्। तर शनिवार इरानमा रहेको इरान्स रेभ्युलिस्नरी गार्डका प्रमुख मेजर जेन होसेन सलामीले उनको देशले "कुनै पनि यस्ता कदमविरुद्ध प्रतिक्रिया दिने" चेतावनी दिएका छन्। "सावधान, एउटा सीमित कदम सीमित रहेन छैन। हामी कुनै पनि कदमको पछि लाग्नेछौँ," राजधानीमा कब्जा गरिएका ड्रोनहरूको प्रदर्शनीको उद्घाटन गर्दै भने उनले भनेका छन्। "आक्रमणकारीको पूर्णरूपमा विनाश नहुँदासम्म हामी लागि रहने छौँ।"

भारतले कोभिड-१९ विरुद्ध संसारकै सबैभन्दा ठूलो खोप अभियान सञ्चालन गर्न लागेको छ प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले उक्त अभियानलाई महत्त्वपूर्ण कदम भन्दै आगामी जुलाई महिनाभित्र ३० करोड मानिसलाई खोप दिइने बताएका छन्। भारतको कुल जनसङ्ख्या १.३ अर्ब छ। मोदीका अनुसार स्वास्थ्यसेवाका कर्मचारी तथा अग्रपङ्क्तिमा कार्यरत अन्य व्यक्तिले पहिला खोप पाउनेछन्। कोरोनाभाइरस सङ्क्रमितको सङ्ख्यामा भारत अमेरिकापछि शीर्ष स्थानमा छ। कोरोनाभाइरस महामारी फैलिएपछि भारतमा १० करोड तीन लाखभन्दा बढी मानिस सङ्क्रमित भएको पुष्टि भएको छ भने झन्डै डेढ लाख जनाको मृत्यु भइसकेको छ। भारतको औषधि नियामक निकायले दुईवटा खोपलाई प्रयोगको अनुमति दिएको छ। तीमध्ये कोभिशील्ड नाम दिइएको खोप एस्ट्राजेनेकाले अक्सफर्ड यूनिभर्सिटीसँग मिलेर बनाएको हो भने कोभ्याक्सीन भारतीय कम्पनी भारत बायोटेक आफैँले निर्माण गरेको हो। "त्यो दिन (ज्यानुअरी १६) देखिन भारतको राष्ट्रव्यापी खोप अभियान सुरु हुन्छ," मोदीले शनिवार ट्वीट गर्दै लेखे। उनका अनुसार चिकित्सक, स्वास्थ्यसेवाका कर्मचारी र सफाइ कर्मचारीसहित अग्रमोर्चाका कर्मचारीले खोपका लागि प्राथमिकता पाउनेछन्। सरकारले एउटा विज्ञप्तिमा जनाएअनुसार त्यसपछि ५० वर्षमाथिका मानिस तथा स्वास्थ्यसम्बन्धी समस्या भएका ५० वर्षमुनिका जोसुकैले पनि खोप लगाउने पाउनेछन्। भारतमा विभिन्न स्थानमा खोप अभियानका लागि अभ्यास भइसकेको छ। सरकारले ७०० जिल्लामा डेढ लाख कर्मचारीलाई तालिम दिएको छ। विवाद परीक्षण सम्पन्न नभईकन सरकारले कोभ्याक्सीनलाई आपत्कालीन अनुमति दिएकोमा विज्ञहरूले चिन्ता प्रकट गरेकै बेलामा सकारले खोप अभियान घोषणा गरेको हो। अल इन्डिया ड्रग एक्शन नेटवर्क नामक संस्थाले उक्त खोपको प्रभाकारिता देखाउन पर्याप्त तथ्याङ्क नभएको र पारदर्शिताको अभाव भएको भन्दै प्रयोगका लागि अनुमति दिइएकोमा थप प्रश्न उठेको जनाएको छ। तर भारतका औषधि महानियन्त्रक भीजी सोमानीले कोभ्याक्सीन "सुरक्षित भएको र त्यसले सबल प्रतिरक्षात्मक प्रतिक्रिया उत्पन्न गराउने" दाबी गरेका छन्। अलिकति ज्वरो, पीडा र एलर्जी सबै खोपका लागि सामान्य भएको तर्क गर्दै उनले भने, "ती खोपहरू शत प्रतिशत सुरक्षित छन्।" कोरोनाभाइरसको खोप कहिले तयार हुन्छ? औषधि नियामक निकायका अनुसार "जनहितमा पर्याप्त सावधानीसहित, विशेषतः उत्परिवर्तित प्रकारले हुने सङ्क्रमणको सन्दर्भमा, क्लिनिकल परीक्षणका रूपमा आपत्कालीन परस्थितिमा नियन्त्रित प्रयोगका लागि" अनुमति दिइएको बताएको छ। भारत बायोटेकका अध्यक्ष कृष्ण एल्लाले कोभ्याक्सीनको अनुमति हतारमा नआएको बताए। "भारतको कानुनअनुसार दोस्रो चरणको परीक्षणपछि पाँचवटा प्यारामिटर पूरा हुँदा हामीले खोपका लागि आपत्कालीन अनुमति पाउन सक्छौँ। हाम्रो खोपको सन्दर्भमा पनि त्यही भएको हो। त्यसैले यो अपरिपक्व अनुमति हैन," उनले भने। "हामी तेस्रो चरणको परीक्षण चाँडै सक्नेछौँ अनि उक्त खोपको प्रभावकारितासम्बन्धी तथ्याङ्क फेब्रुअरीभित्र उपलब्ध गराउनेछौँ।

'मास्टर शेफ'मा देखाइने जस्तो खानाको विवरण यो होइन। यो त मानवका केही पुर्खाले गर्ने पोषिलो भोजन थियो। ओएट्जी नाम दिइएका हिममानवको अन्तिम भोज सन्तुलित भए पनि त्यसमा बोसोको मात्रामा धेरै रहेको वैज्ञानिकहरूले बताएका छन्। त्रिपन्न सय वर्षअघि ओएट्जी जीवित थिए। उनको मृत्यु एउटा जमेको हिमतालमा भयो। सन् १९९१ मा फेला नपर्दासम्म उनको शरीर हजारौँ वर्ष त्यहीँ सुरक्षित रह्यो। मृत्यु हुनुभन्दा अघि उनले खाएका थिए कुरासहित वैज्ञानिकहरूले ओएट्जीका जीवनका विभिन्न पक्षहरू पत्ता लगाएका छन्। उनीहरूका अनुसार ती हिममानवले जङ्गली बाख्राको बोसो, रातो मृगको मासु, आइन्कोर्न भनिने जङ्गली गहुँ र विषालु उन्यू खाएका थिए। कति चिल्लो? उनको खानामा चिल्लो पदार्थ ५० प्रतिशत थियो। त्यो मात्रा औसत आधुनिक खानामा हुने १० प्रतिशत भन्दा बढी हो। "हिममानवले सिकार गर्ने गरेको उचाइलाई ध्यानमा राख्ने हो भने तपाईँलाई त्यस्तै किसिमको ऊर्जा आवश्यक पर्छ," युर्‍याक रिसर्च इन्स्टिट्यूट फोर ममी स्टडीज, इटलीका डा. फ्रान्क माइक्स्नर भन्छन्। "त्यस्तो कठिन वातावरणमा बाँच्न आवश्यक ऊर्जा पाउने उत्तम उपाय भनेको चिल्लोपदार्थ खाएर नै हो।" यसले हाम्रो पुर्खाहरूको खानेकुराबारे के भन्छ? सन् २०१८ मा 'करेन्ट बायोलोजी' भन्ने जर्नलमा प्रकाशित सो अध्ययनले ताम्रयुगमा कस्तो खाना हुन्थ्यो भन्ने दुर्लभ झल्को दिन्छ। हिममानवको आहाराको पहिला पनि विश्लेषण भएको हो तर यसरी विस्तृत रूपमा भने गरिएको थिएन। यो अनुसन्धान चाहिँ उनको पेटमा रहेका वस्तुमा आधारित छ। उनको शरीर प्राकृतिक रूपमै सुकेर एवम् खुम्चिएर कालान्तरमा परिरक्षित हुँदा पेट भने स्वाभाविक स्थानमा थिएन। त्यसैले उनको पेट भर्खरै पत्ता लाग्यो। उनको पेटमा रहेको चिल्लो दुग्धपदार्थबाट नआएको बरु युरोपको एल्प्स पर्वतमालामा बस्ने जङ्गली बाख्राको एउटा प्रजाति एल्पाइन आइबेक्सको रहेको वैज्ञानिकहरूले पत्ता लगाएका छन्। "हिममानवको खानामा कार्बोहाईड्रेट, प्रोटीन र चिल्लो पदार्थको सम्मिश्रण थियो," माइक्स्नरले भने। "आश्चर्यजनक कुरा चाहिँ उनले खाएको धेरै मात्राको चिल्लोपना नै हो।" २,५०० वर्ष पुरानो कङ्काल पोषणयुक्त, तर स्वाद कस्तो? ओएट्जी यही खानाको भरमा हिउँमा हिँड्न सके होलान् तर त्यो खासै स्वादिलो नभएको हुनसक्छ। "बाख्राको बोसोको स्वाद कस्तो थियो भनेर कल्पना गर्न कठिन छ," माइक्स्नरले भने। "यो पक्कै पनि हिजोआज हामीले खानेजति स्वादिलो हुँदैनथ्यो।" "त्यतिबेला नुन पनि हुन्नथ्यो भन्ने कुरा ख्याल गर्ने हो भने मासुको स्वाद, चिल्लो खानेकुरा सोच्दा मलाई लाग्छ यो मुस्किलले खान सकिन्थ्यो।" ती हिममानवले प्रशोधित खानेकुरामा भर पर्नु नपर्ने भए पनि उनको खानामा नकारात्मक पक्ष पनि थियो। मृत्यु हुँदा उनका रक्तनलीहरू बन्द भएका सङ्केतहरू देखिएका छन्। उनको मृत्यु लडाइँ गर्दागर्दै भएको हुनसक्छ। किनभने उनले तामाको हतियार बोकेका थिए र उनको शरीरमा कैयौँ घाउहरू भएका थिए। हिममानवले जडीबुटी खान्थे? अनुसन्धानकर्ताहरूले उनको पेटमा एक किसिमको उन्यू भेटेका थिए। यसलाई ती हिममानवले जडीबुडी प्रयोग गरेको सङ्केतका रूपमा बुझ्न सकिन्छ। अथवा उनले उन्यूका पातमा खानेकुरा बेरेको पनि हुनसक्छ। त्यसो गर्दा दुर्घटनावश उन्यूको विषालु बीउ उनको पेटमा पुगेको हुनसक्छ। उनले मासु आलै वा सुकुटी बनाएर खाएको हुनसक्छ।

रैनाले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटबाट सन्न्यास लिने घोषणा गरेका थिए तीमध्ये एक भारतीय खेलाडी पनि रहेको बताइएको छ। तर उनको नाम भने सार्वजनिक गरिएको छैन। ईएसपीएन वेबसाइटका अनुसार उक्त टोलीलाई सहयोग गर्न खटाइएका कर्मचारी र टोलीकै एक सदस्यकी पत्नी पनि सङ्क्रमित भएका छन्। कोरोनाभाइरस महामारीका कारण प्रतियोगिता पूर्वनिर्धारित मितिभन्दा पछि धकेलिएको थियो तथा खेलस्थल भारतबाट यूएईमा सार्नुपरेको थियो। चेन्नईको टोली अगस्ट २१ तारिखमा यूएई पुगेको थियो र शुक्रवारबाट प्रशिक्षणमा जुट्ने तयारीमा थियो। तर अब प्रशिक्षण सेप्टेम्बर १ बाट सुरु हुने बताइएको छ। आईपीएल प्रतियोगिता सेप्टेम्बर १९ तारिखबाट सुरु हुँदैछ। प्राप्त जानकारी अनुसार सङ्क्रमण देखिएका सबै सदस्यहरूलाई अलग्गै होटलमा राखिएको छ र उनीहरू चिकित्सकीय निगरानीमा छन्। उनीहरू कम्तीमा दुई हप्ता क्वारन्टीनमा बस्नुपर्नेछ। भारत फर्किए सुरेश रैना यसैबीच चेन्नई सुपर किङ्ग्सका खेलाडी सुरेश रैना व्यक्तिगत कारण देखाउँदै भारत फर्किएको र यो वर्षको प्रतियोगितामा सहभागी नहुने चेन्नई सुपरकिङ्ग्सले ट्विटरमार्फत् जानकारी दिइएको छ। "यस्तो अवस्थामा चेन्नई सुपरकिङ्ग्सले रैनाको परिवारलाई पूरा सहयोग गर्नेछ," टोलीका प्रमुख कार्यकारी केसी विश्वनाथनलाऐ उद्धृत गर्दै ट्विटरमा भनिएको छ। रैना के कारण भारत फर्किनुपरेको हो भन्ने कुराको विस्तृत जानकारी दिइएको छैन। उनी भारत फर्किएको खबरसँगै प्रशंसकहरूले सामाजिक सञ्जालमा निराशा व्यक्त गरिरहेका छन्। गत वर्ष चेन्नईलाई पराजित गर्दै मुम्बई इन्डियन्सले आईपीएको उपाधि जितेको थियो। केही साताअघि भारतका पूर्वकप्तान महेन्द्र सिंह धोनीसँगै रैनाले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटबाट सन्न्यास लिएको घोषणा गरेका थिए। तेह्रवर्षे अन्तर्राष्ट्रिय खेलजीवनमा उनले १८ टेस्ट, २२६ एकदिवसीय खेल र ७८ वटा टी-२० प्रतियोगितामा सहभागिता जनाएका छन्। तेत्तीस वर्षीय रैनाले आईपीएलमा चेन्नई सुपरकिङ्ग्सका लागि १९३ खेल खेलेका छन्। यो वर्ष कोरोनाभाइरस मात्रै नभएर भारत-चीन सीमा विवादका कारण पनि प्रतियोगितामा सङ्कट को बादल छाएको थियो। चिनियाँ कम्पनी भिभो प्रतियोगिताको मुख्य प्रायोजक रहेको विषय पनि निकै विवादित भएको थियो। गत वर्ष चेन्नईलाई पराजित गर्दै मुम्बई इन्डियन्सले आईपीएको उपाधि जितेको थियो।

राजकुमार ह्यारीले अफगानिस्तानमा गोर्खा फौजसँग भएको कुराकानीको प्रसंग प्रधानमन्त्रीलाई सुनाएका थिए दुई देशबीचको दौत्य सम्बन्ध दुई सय वर्ष पुगेको अवसरमा राजकुमार ह्यारी ब्रिटिश महारानीको प्रतिनिधिको रुपमा नेपाल आएका हुन्। उनी ८९ वर्षिया ब्रिटिश महारानी एलिजाबेथ द्वितीयका नाति हुन्। ब्रिटिश राजपरिवारका सदस्य गणतन्त्रात्मक नेपालको भ्रमणमा आएको यो पहिलो पटक हो। सम्झना राजकुमार ह्यारीले भ्रमणको पहिलो दिन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसँगको शिष्टाचार भेटमा ब्रिटिश गोर्खा सैनिकको प्रंशसा गर्दै केही सम्झना सुनाएका थिए। प्रधानमन्त्रीका प्रमुख राजनीतिक सल्लाहकार विष्णु रिमालका अनुसार गत वर्ष मात्र १० वर्ष लामो सैनिक जीवनबाट अवकाश लिएका राजकुमारले आफू अफगानिस्तान जाँदा गोर्खा सैनिकसँग भएको भेटको स्मरण गरेका थिए। रिमालले भने, "राजकुमारले खासगरी ब्रिटिश गोर्खा फौजले निर्वाह गरेको भूमिका र बहादुरीको प्रशंसा गर्दै नेपाली जनतालाई धन्यवाद दिनु भयो।" नेपाल सरकारको तर्फबाट आयोजित स्वागत कार्यक्रममा बोल्ने क्रममा पनि उनले उक्त प्रसंग झिक्दै भनेका थिए, "म ती विशिष्ठ क्षमताका फौजी जन्माउने र हुर्काउने समुदायसँग भेटघाट गर्ने अवसरको प्रतिक्षामा छु।" दुई देशबीचको सम्बन्ध दरिलो बनाउन मुख्य भूमिका रहेका ठानिने गोर्खा फौजका करिव चालिस हजार सदस्यले पहिलो र दोश्रो विश्व युद्धमा ज्यान गुमाएको बताइन्छ। प्रतिष्ठित मानिने भिक्टोरिया क्रसबाट एक दर्जन गोर्खा सैनिक सम्मानित समेत भएका छन्। योजना महारानी एलिजाबेथ द्वितीयले राजा महेन्द्र र राजा विरेन्द्रका पालामा नेपाल भ्रमण गरेकी थिइन्। उनका पति फिलिप, जेठा छोरा चार्ल्स र बुहारी डायनाले पनि नेपाल भ्रमण गरिसेकेका छन्। झण्डै दुई दशकपछि ब्रिटश राजपरिवारका सदस्यको रुपमा नेपाल आएका राजकुमार ह्यारीले आफु नेपाल आउँदा खुशी र गौरवान्वित भएको बताए। उनले भूकम्पमा ज्यान गुमाएकाहरुप्रति श्रद्धन्जली अर्पण गर्दै आफ्नो नेपाल भ्रमणले विश्वभरका मानिसलाई नेपाल आउने सन्देश दिने उद्देश्य राखेको उल्लेख गरेका छन्। पाँच दिने भ्रमणका क्रममा ह्यारीले बर्दिया, पोखरा र लमजुङ भ्रमण गर्ने र काठमाण्डूमा भूकम्पले क्षति पुर्याएका ऐतिहासिक सम्पदाको अवलोकन गर्ने योजना रहेको बताईएको छ।

राजधानीमा मङ्गलवार आयोजना गरिएको एउटा कार्यक्रममा तथ्याङ्क सङ्कलन संस्था फ्याक्टस नेपालका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनिष झाले दुई जिल्लाका जनप्रतिनिधि र प्रदेश सरकारबाट प्राप्त जानकारीको आधारमा प्रभावित घरधुरीको सङ्ख्याबारे अनुमान गरेको बताए। तर सम्बन्धित जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूले भने प्रारम्भिक अध्ययनका आधारमा बारामा करिब एक हजार र पर्सामा करिब दुई सय ५० घरधुरी प्रभावित भएको अनुमान गरेको बीबीसी नेपाली सेवालाई जानकारी दिए। दुवै सरकारी अधिकारीले क्षतिका बारेमा अध्ययन भइरहेकोले उक्त सङ्ख्या थपघट हुन सक्ने बताएका छन्। "हामीले जिल्ला प्रशासन कार्यालय अन्तर्गत टोली खटाएर विवरण सङ्कलन कार्य अघि बढाएका छौँ," गृह मन्त्रालयका प्रवक्ता रामकृष्ण सुबेदीले भने। "आज साँझसम्म एक किसिमको खाका आउला।" उद्धार सम्पन्न, राहत जारी जिल्ला प्रशासन कार्यालय पर्साका प्रमुख जिल्ला अधिकारी नारायणप्रसाद भट्टराईका अनुसार आइतवार रातिबाटै शुरू भएको उद्धार कार्य सम्पन्न भएको छ। हाल राहत वितरणको कार्यमा आफूहरूको मुख्य चासो रहेको भट्टराईले जानकारी दिए। बारा जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी राजेश पौडेलले जिल्ला प्रशासन कार्यालय, नेपाल रेडक्रस, नेपाल प्रहरी र नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका प्रतिनिधि रहेको समिति बनाएर राहत वितरणलाई सहजीकरण र अनुगमन गरिरहेको जानकारी दिए। अत्यावश्यक सामान नपाएको गुनासो जिल्ला प्रशासन कार्यालय पर्साका प्रमुख जिल्ला अधिकारी नारायण प्रसाद भट्टराईका अनुसार आइतबार रातिबाटै शुरु भएको उद्धार कार्य सम्पन्न भइसकेको छ स्थलगत रिपोर्टिङका क्रममा वीरगंज पुगेका बीबीसी नेपाली सेवाका सम्वाददाता कमल परियारका अनुसार पीडितहरूले सफा पिउने पानी, पकाउने खाद्य सामग्री र लामखुट्टे भगाउने सामग्री जस्ता अत्यावश्यक सरसामान पाउन नसकेको गुनासो गरेका छन्। राज्यका तर्फबाट राहत वितरण अघि बढाइए पनि कसलाई कस्तो राहतको आवश्यकता छ भन्ने बारे अन्योल रहेको स्थानीयहरूले बताएका छन्। व्यवस्थित राहत वितरण हुने तर भट्टराईले भने सोमवार राहत वितरण गर्न चाहने सबैलाई आफूखुसी गर्न छुट दिइएको भएपनि मङ्गलवारबाट व्यवस्थितरूपमा राहत वितरण कार्य अघि बढ्ने जानकारी दिए। "आपत्‌कालीन अवस्था भएकाले हिजो त्यस्तो भएको हो। आजबाट व्यवस्थितरूपमा राहत वितरण कार्य अघि बढ्नेछ," भट्टराईले भने। गृह मन्त्रालयका प्रवक्ता सुवेदीले तराईका जिल्ला भएकाले अत्यावश्यक सामग्रीको अभाव नभएको जानकारी दिए। जिल्ला विपत् व्यवस्थापन समितिसँग पर्याप्त बजेट भएको र आवश्यक भए सीमावर्ती क्षेत्रबाट सरसामान खरिद गर्न सकिने हुँदा समस्या नभएको उनको दाबी छ। "त्यसबाहेक खाद्य सामग्री र अन्य अत्यावश्यक सामान काठमाण्डूमा तयारी अवस्थामा राखिएको छ र माग हुने बित्तिकै पठाइनेछ," सुबेदीले भने। दाहाल र देउवाको भ्रमण पछिल्लो अवस्थाबारे जानकारी लिन नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका एक जना अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र नेपाली काङ्ग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा बारा र पर्सातर्फ प्रस्थान गरेका छन्। देउवाले वीरगन्जस्थित सरकारी अस्पतालमा उपचार गराइरहेकाको अवस्थाबारे जानकारी लिएका छन्। दाहालले भने भ्रमणका क्रममा राहत वितरण गर्ने कार्यक्रम रहेको सरकारी अधिकारीहरूले जानकारी दिएका छन्।

राष्ट्रपति निकोलास मडुरोलाई चुनौती दिन विपक्षीहरुले अनौपचारिक जनमत संग्रह आयोजना गरेका हुन्। राष्ट्रपति निकोलास मडुरोलाई चुनौती दिन विपक्षीहरुले अनौपचारिक जनमत संग्रह आयोजना गरेका हुन्। टेलिभिजनमा देखिएका तस्वीरमा डराएको भीड र मानिसहरु भाग्न खोजिरहेका दृश्य कैद गरिएका छन्। बन्दुक चलेको अवाज पनि सुनिन्छ। उक्त घटना कराकासको पश्चिममा अवस्थित एउटा विपन्न मानिस बस्ने क्षेत्रमा भएको थियो। गोली लागेर ६१ वर्षिया एक महिलाको ज्यान गएको बताइएको छ। उनी मतदान गर्न लामबद्ध थिइन्। तीन जना घाइते भएका छन्। आरोप विपक्षीहरुले राष्ट्रपति मडुरोसँग सम्बन्धित सशस्त्र समूह उक्त आक्रमणका लागि जिम्मेवार भएको आरोप लगाएका छन्। अभियोजनकर्ताहरुले घटनाबारे छानबिन गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। भेनेजुएला र विदेशमा रहेका मतदान केन्द्रहरुमा आइतबार केही आशावादी एवं सकारात्मक वातावरण रहेपनि गोली चलेको घटनाले भेनेजुएलाको राजनीति अहिले कति तातिरहेको छ भन्ने स्मरण गराएको छ। पछिल्लो तीन महिनायता भेनेजुएलामा दैनिक प्रदर्शनहरु भइरहेका छन्। तीनले बारम्बार हिंसात्मक रुप लिएका छन्। आइतबारको मतदान साङ्केतिक रहेको थियो र त्यसले जुलाई ३० तारिखका लागि तय गरिएको संविधानसभाको चुनावअघि सरकारमाथि दबाब श्रृजना गर्ने लक्ष्य राखेको थियो। चुनावबाट निर्वाचित हुने संविधानसभाले हाल अलोकतान्त्रिक भनेर आलोचना गर्ने गरिएको भेनेजुएलाको संविधानलाई पुनर्लेखन गर्न सक्नेछ।

३३ वर्षीय वा लोन र २९ वर्षीय ज स ऊ राष्ट्रपतिको आममाफीबाट रिहा भएका हुन्। उनीहरूले याङ्गुनको बाहिरी भेगमा पाँच सयभन्दा बढी दिन जेलमा बिताएका थिए। गोपनीयतासम्बन्धी ऐन अन्तर्गत उनीहरू गत वर्षको सेप्टेम्बरमा दोषी ठहरिएका थिए। उनीहरूलाई सात वर्ष जेल सजाय हुने फैसला सुनाइएको थियो। उनीहरूलाई जेलमा हाल्ने निर्णय प्रेस स्वतन्त्रतामाथिको प्रहार भएको भन्दै म्यानमारको लोकतन्त्रबारे थुप्रै प्रश्न उब्जिएका थिए। उत्साही जेल छोड्दै गर्दा पत्रकार वा लोनले आफूले समाचार लेखन जारी राख्ने वाचा गरे। उनले आफू अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्थामा फर्किएर काम गर्न आफू उत्साही भएको बताए। बीबीसीसँग उनले भने, "म मेरो परिवार र सहकर्मीहरूलाई भेट्न निकै खुशी र उत्साही छु। म मेरो समाचारकक्षमा जानका लागि व्यग्र छु।" म्यानमारमा दुईजना पत्रकारलाई किन जेल 'म्यानमार नरसंहारमा सैन्य अधिकारीलाई मुद्दा' दुवै पत्रकारका छोराछोरीसहितको परिवार छ। वा लोनकी श्रीमती प्यान इ मोनले आफ्ना श्रीमान् पक्राउ परेपछि आफू गर्भवती भएको थाहा पाएकी थिइन्। उनले जेलमा भेट्न आएका बेला केही पटक मात्रै आफ्नी श्रीमतीलाई भेट्न पाएका थिए। यी पत्रकारहरू आममाफी अन्तर्गत अन्य हजारौँ कैदीसँगै रिहा भएका हुन्। म्यानमारमा नयाँ वर्षको सेरोफेरोमा प्रत्येक वर्ष आममाफी दिने गरिन्छ। रोयटर्सका प्रधानसम्पादकले गत महिना प्रतिष्ठित पुलिट्जर प्राइज जितेका पत्रकारहरू प्रेस स्वतन्त्रताको प्रतीक भएको बताए। "हाम्रा साहसी पत्रकारहरू रिहा भए विषयले हामीलाई औधी खुशी बनाएको छ," एउटा विज्ञप्तिमा स्टेफन एड्लरले भनेका छन्। यी पत्रकारहरू जेलमा परेको समाचारले म्यानमारमा प्रेस स्वतन्त्रताको विषयलाई लिएर चौतर्फी आलोचना भएको थियो। आफैँ पहिला राजनीतिक बन्दी रहेकी नेतृ आङ साङ सू ची पनि पत्रकारहरू जेलमा परेको विषयमा गरेको बचाउका कारण आलोचित बनेकी थिइन्। घटना रोहिंज्या सङ्कटबारे समाचार लेखेकै कारण यी दुई पत्रकार जेल परेपछि यसले म्यानमारमा अन्य पत्रकारमा त्रास फैलाएको थियो। पत्रकारहरू आफू पनि जेलमा परिन्छ कि भनेर कतिपय समाचार लेख्न डराउने गरेको बताइन्थ्यो। यी दुई पत्रकारले सन् २०१७ को सेप्टेम्बरमा उत्तरी रखाइन राज्यस्थित इन दिन गाउँमा सेनाले १० जना रोहिंज्याको हत्या गरेको प्रमाणहरू सङ्कलन गरिरहेका थिए। तर त्यससम्बन्धी समाचार छापिनुअघि नै उनीहरू पक्राउ परेका थिए। प्रहरी अधिकारीहरूले दिएका दस्तावेज लिइरहेका बेला पत्रकारद्वयलाई पक्राउ गरिएको थियो।

उक्त प्रतियोगितामा २,४०० फोटोग्राफरले केन्या, नामिबिया, टान्जानिया र दक्षिण अफ्रिकामा खिचेका तस्बिरहरू पठाएका थिए। ती १० तस्बिर आगामी अक्टोबर महिनामा 'रिमेम्बरिङ चीटाज' नामक पुस्तकमा विश्वका अग्रणी वन्यजन्तु फोटोग्राफरले नि:शुल्क उपलब्ध गराएका तस्बिरसँगै प्रकाशित गरिनेछ। प्रतियोगितामा सहभागी हुँदा फोटोग्राफरहरूले तिरेको शुल्क नामिबिया र केन्यामा सञ्चालित चीता संरक्षण परियोजनालाई दिइनेछ। अहिले संसारमा ७,००० वटाजति चीता बाँकी छन्। त्यसैले रिमेम्बरिङ वाइल्डलाइफले वन्यजन्तुहरूले खेपेको जोखिमबारे जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्य राखेको छ। प्रतियोगितमा सर्वोत्कृष्ट ठहरिएका तस्बिरहरू यहाँ प्रस्तुत छ। 'भाइ भए भरोस' फूलसँग लुकामारी कालो बादलमुनि रूख चढ्न सिक्दै कता होला सिकार? नजिकैबाट हेर्दा खुला आकाशमुनि मैदानमा एक्लै... मातृवात्सल्य विपरीत दिशा सबै तस्बिरहरूको सर्वाधिक माथि उल्लेख गरिएअनुसार सुरक्षित

यो समस्यासँग लड्न जापान सरकारले एउटा योजना बनाएको छ - महिलाहरूलाई काममा ल्याउने, केही विदेशी कामदार भित्र्याउने र रोबोट बनाउने। तर के रोबोटहरू मान्छेको काम गर्न सक्षम छन् त? र के तपाईँ रोबोटलाई बालबच्चा हेर्न लगाउन वा रोबोटले पढेको समाचार हेर्न वा रोबोटसँग डेटमा जान तयार हुनुहुन्छ? हेर्नुहोस् यो भिडिओ। अनि यो पनि

पुस ५ गते प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले प्रतिनिधिसभा विघटनको सिफारिस गरेपछि सत्तारूढ नेकपामा देखिएको स्पष्ट विभाजनको झिल्को प्रदेश सरकारहरूमा पनि सल्किएको थियो। पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड-माधवकुमार नेपाल नेतृत्वको समूहका सांसदहरूले प्रदेश १ का मुख्यमन्त्री शेरधन राई र वागमती प्रदेशका मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गराएका छन्। दुवै प्रदेशमा अविश्वासको प्रस्ताव निर्णयार्थ पेश हुँदा प्रमुख विपक्षी नेपाली कांग्रेसको मुख्य भूमिका रहने देखिन्छ। प्रदेश १ का मुद्दा बुधवार अपराह्न दुई बजे प्रदेश १ को प्रदेशसभाको बैठक अघि कार्य व्यवस्था समितिको बैठक बोलाइएको र त्यसले मुख्यमन्त्रीविरुद्ध दायर अविश्वासको प्रस्ताव कसरी अघि बढाउने भन्नेबारे निर्णय लिने प्रदेशसभा सचिव गोपालप्रसाद पराजुलीले जानकारी दिए। हिउँदे अधिवेशनको पहिलो बैठकमा प्रदेशसभामा रहेका सबै संसदीय दलका नेताहरूले सम्बोधन गर्ने र प्रदेश प्रमुखले अधिवेशन आह्वानका लागि पठाएको पत्र पढेर पठाउने कार्यसूची छ। प्रदेशसभामा रहेका ९३ सदस्यमध्ये ६७ जना सांसद नेकपाका छन्। त्यसमध्ये ३७ जनाले मुख्यमन्त्री राईविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गराएका हुन्। तर सुरुमा दुई र पछिल्लो पटक तीन गरी पाँच जना सांसदहरूले अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गराउने समूहमा आफू नरहेको बताएका छन्। यो अवस्थामा आफ्नो पक्षमा बहुमत पुष्टि गर्न दुवै समूहलाई २१ जना सांसद रहेको नेपाली कांग्रेसको समर्थन अनिवार्य हुने देखिन्छ। सत्ता साझेदारीको विषय प्रमुख विपक्षी दलका नेता राजीव कोइराला अविश्वासको प्रस्ताव सभामा टेबुल भएपछि पार्टीका केन्द्रीय निकाय समेतको समन्वयका आधारमा आफू एउटा पक्षमा उभिने बताउँछन्। मुख्यमन्त्री राई र अर्को समूहबाट उनका प्रतिद्वन्द्वी रहेका भीम आचार्य दुवैले आफूलाई समर्थन गर्न यो बीचमा कोइरालालाई आग्रह गर्दै आएका उनले बताए। तर कोइरालाले आफूहरूले केन्द्रको निर्णय कुरिरहेको र प्रदेशसभामा रहेका कतिपय कांग्रेस सांसदहरूले समग्र प्रदेशहरूकै शक्ति बाँडफाँडलाई ध्यान दिएर यो मुद्दाको छिनोफानो गर्नुपर्ने धारणा राखिरहेको बताए। उनी भन्छन्, "केन्द्रले पनि नीति बनाउँदा सातै प्रदेशमा कहाँ के गर्ने भनेर नीति बनाउला भन्ने हामीले अपेक्षा गरेका छौँ।" "अविश्वासको प्रस्ताव निर्णय गर्ने विन्दुसम्म पुग्न विभिन्न प्रक्रिया पार गर्नुपर्छ। हामीले केन्द्रसँग समन्वय गरेर धारणा बनाएर अघि बढ्छौँ।" वागमतीमा पनि कार्यविधि ११० जना प्रदेशसभा सदस्य रहेको वागमती प्रदेशमा नेकपाका ४५ जनाले मुख्यमन्त्री पौडेलविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गराएका थिए। मङ्गलवार साँझ बसेको प्रदेशसभाको कार्य व्यवस्था समितिले उक्त प्रस्ताव अघि बढाउने प्रक्रियाबारे सुझाव दिन नौ सदस्यीय कार्यविधि मस्यौदा उपसमिति गठन गरेको प्रदेशसभाका प्रवक्ता विनोद अमात्यले जानकारी दिए। उक्त मस्यौदा उपसमितिमा पाँच जना प्रदेशसभा सदस्य र प्रदेशसभा सचिव सहित चार जना कर्मचारी छन्। बुधवार बिहान कार्यविधि मस्यौदा समितिको बैठक बस्ने, त्यसले आफ्नो संयोजक छान्न सक्ने र अविश्वासको प्रस्ताव कुन प्रक्रियाबाट अघि बढाउने भन्नेबारे छलफल अघि बढ्ने अमात्य बताउँछन्। प्रदेशसभा सञ्चालनसम्बन्धी कार्यविधिमा मतदान गर्ने क्रममा 'हुन्छ' वा 'हुँदैन' भन्ने मात्रै विकल्प रहेकाले तटस्थ मतको व्यवस्था गर्नुपर्ने भएकाले नियममा संशोधन गर्नुपर्ने आवश्यकता छ। त्यसपछि मात्रै अविश्वासको प्रस्ताव निर्णयका लागि पेस हुनसक्ने बताइएको छ। प्रदेशसभाको अपराह्न तोकिएको बैठकमा अधिवेशन आह्वान भएको पत्र पढेर सुनाउने र हिउँदे अधिवेशनका लागि 'शुभकामना मन्तव्य' दिने मात्रै कार्यसूची राखिएको छ। मङ्गलवार साँझ बसेको कार्य व्यवस्था समितिको बैठकमा अरू विधेयकहरू तत्कालै प्रदेशसभामा प्रस्तुत नगर्ने सहमति भएको थियो। वागमती प्रदेशमा पनि प्रदेश एकमा जस्तै दुवै पक्षलाई सरकार बनाउन नेपाली कांग्रेसको समर्थन अनिवार्य रहेको छ। "सत्ता चलाउन तम्तयार" कांग्रेसका संसदीय दलका नेता इन्द्रबहादुर बानियाँ नेकपा कानुनी रूपमा नफुटिसकेको उल्लेख गर्दै अविश्वासको प्रस्ताव परिपक्व भएर सभामा प्रस्तुत नहुन्जेल आफ्नो दलले 'धारणा बनाउन बेला भइनसकेको' बताउँछन्। उनले भने, "जब प्रदेशसभाले मतदान प्रक्रियाको लागि तिथिमिति तोक्छ, जब हुन्छ कि हुँदैन भनेर निर्णय गर्ने बेला हुन्छ त्यतिखेर हामी उपयुक्त निर्णय दिन्छौँ।" "त्यस बेला अविश्वासको पक्षमा मतदान गर्ने हो कि नगर्ने कि तटस्थ बस्ने हामी आधिकारिक निर्णय गर्छौँ।" अहिले नै प्रदेशमा सत्ताको नेतृत्वको दाबी नगरे पनि संसदीय दलका नेता बानियाँले प्रमुख विपक्षीले सधैँ सत्तामा वैकल्पिक दाबी रहने उल्लेख गरे। उनले थपे, "हामी प्रमुख विपक्षी भनेको सत्ता चलाउनका लागि तम्तयार भएर बसेको एउटा लोकतान्त्रिक प्रतिपक्षी हो।" "हामी सरकार चलाउने ल्याकत राख्छौँ तर हामी विधि प्रक्रिया र पार्टीको लामो इतिहासलाई हेरेर अघि बढ्छौँ।"

शहीद गेटनजिकै भएको उक्त घटनामा नीलम होटल नामक एउटा खाजा पसलका सञ्चालकसहित पाँच जना घाइते भएका थिए। घाइतेमध्ये रामबहादुर सिंहको उपचारका क्रममा मृत्यु भएको छ। सो दलनिकट रहेको मानिने वेबसाइट सञ्चारकेन्द्रमा प्रकाशित विज्ञप्तिमा नेकपाले रामबहादुर सिंहले 'आत्मसुरक्षाका लागि बोकेको विस्फोटक पदार्थ विस्फोटन' भएको उल्लेख छ। पूर्वलडाकु सिंह र गम्भीर घाइते अवस्थामा रहेका अर्का सन्दिग्ध व्यक्ति नेत्रविक्रम चन्द समूहसँग सम्बन्धित रहेको प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट देखिएको प्रहरी अधिकारीहरूले पनि बताएका छन्। सो विस्फोटन दुर्घटनावश भएको हुन सक्ने देखिएको प्रहरीको भनाइ छ। "उनीहरूको झोलामा रहेको विस्फोटक पदार्थ नास्ता पसलमा बस्दा पड्किएको थियो," प्रहरी नायब उपरीक्षक दक्षकुमार बस्नेतले बीबीसीलाई बताए। बस्नेतका अनुसार घाइतेमध्येका एक जना र मृतक भूतपूर्व माओवादी लडाकु हुन्। विस्तृत अनुसन्धान प्रहरीले घटनास्थलबाट पेस्तोल, टेस्टर र मोबाइलहरू भेटिएको जनाएको छ। विस्फोटक पदार्थ बोकेका सन्दिग्धहरूले प्रयोग गरेको आशङ्कामा एउटा मोटरसाइकल पनि प्रहरीले आफ्नो नियन्त्रणमा लिएको छ। "घटनालगत्तै पाइएका केही सङ्केतहरूले रामबहादुर सिंह र लक्ष्मण सेरेलाको संलग्नता देखिन्छ," सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी मोहनराज जोशीले भने, "तर विस्तृत अनुसन्धान भएपछि मात्र स्पष्टसँग यसै हो भन्न सकिन्छ।" सिंह आफ्ना कार्यकर्ता भएको स्वीकार गरिएको नेकपाको सेती-महाकाली ब्यूरो इन्चार्जद्वारा हस्ताक्षरित विज्ञप्तिमा लक्ष्मण सेरेलाको बारेमा केही उल्लेख छैन। घाइते अवस्थामा रहेका चार जनाको स्थानीय अस्पतालमा उपचार भइरहेको बताइएको छ। चन्द नेतृत्वको नेकपा के हो विसं २०६९ को असारमा पुष्पकमल दाहाल 'प्रचण्ड'ले नेतृत्व गरिरहेको तत्कालीन एकीकृत नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी माओवादी पार्टीबाट अलग्गिएका नेताहरूले मोहन वैद्यको नेतृत्वमा छुट्टै दल बनाएका थिए। नेत्रविक्रम चन्द पछि वैद्यले नेतृत्व गरेको नेकपा-माओवादी पनि 'क्रान्तिकारी हुन नसकेको' भन्दै विसं २०७१ मंसिरमा चन्दले छुट्टै दल घोषणा गरे। औपचारिक नाम नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी राखेको भए पनि सो दललाई आम मानिसहरूले चन्दको उपनाम जोडेर 'विप्लव माओवादी' भन्ने गर्छन्। कुनै पनि निर्वाचनमा सहभागी नभएको उसले आफूलाई मूलधारको माओवादी पार्टी भन्ने गर्दछ। वैद्य समूहसँग छुट्टिएदेखि नै सो दलले चक्काजाम र नेपाल बन्द गर्ने, सरकारी अधिकारीहरूलाई कालोमोसो दल्ने, विभिन्न स्थानमा विस्फोटन गराउने र बलपूर्वक चन्दा सङ्कलन गर्दै आएको छ। पहिला माओवादीको वर्चस्व भएका पश्चिम नेपालका केही स्थानमा स्थानीय जनप्रतिनिधिहरूले आफूलाई सो दलका कार्यकर्ताले राजीनामा दिन दबाव दिने गरेको गुनासो गरेका छन्। त्यहाँ सो दलले 'जनसरकार' घोषणा पनि गरेको छ। 'निर्णायक क्रान्ति' गर्ने भन्दै सरकारी पक्षसँग वार्ता गर्न नमानेको चन्द नेतृत्वको दलको सरकारी पक्षसँग वार्ता हुन लागेको चर्चा चलिरहेको छ। सरकारका प्रवक्ताले पनि वार्ता हुन सक्ने तर त्यसका लागि सो समूहले हिंसा त्याग्ने प्रतिबद्धता जनाउनुपर्ने बताएका छन्। हिंसाको शृङ्खला गत जेठ महिनामा काठमाण्डूका विभिन्न स्थानमा भएका विस्फोटनमा चन्द नेतृत्वको नेकपका चार कार्यकर्ताको मृत्यु भएको थियो 'विप्लव माओवादीका गतिविधि नियन्त्रण गरिने' 'हिजो सँगै बन्दुक बोकियो, आज उनकै डर'

यदि हाल लागु गरिएका जस्ता लकडाउन ६ महिनासम्म निरन्तर भए खासगरि निम्न तथा मध्यम आय भएका देशहरूमा ४ करोड ७० लाख महिलाहरूले परिवार नियोजनका साधनमा पहुँच गुमाउनेछन्। त्यसको परिणामस्वरूप ७० लाख अनिच्छित् गर्भधारण हुनसक्ने उसको अनुमान छ। महिलाविरुद्धको हिँसामा पनि वृद्धि उक्त संस्थाले यो अवधिमा लैङ्गिक हिँसाका ३ करोड १० लाख अतिरिक्त घटना हुने पनि अनुमान गरेको छ। केही देशहरूमा लकडाउन लागु भएपछि महिलाहरूले घरेलु हिँसाबाट पीडित भएर फोन गरेको घटनाहरू बढेको विवरणहरू आइसकेका छन्। हाल विश्वभरिमा ३० लाखभन्दा धेरै मानिसहरूमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भइसकेको जोन्स हप्किन्स विश्वविद्यालयले जनाएको छ। दुई लाखभन्दा धेरैले ज्यान गुमाइसकेका छन्। एउटा परोपकारी संस्थाले कमजोर मुलुकहरूलाई तत्काल सहयोग नगरिए संसारभरि एक अर्बभन्दा धेरै मानिसमा सङ्क्रमण हुनसक्ने चेतावनी दिएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय उद्धार संस्था आइआरसीले कमजोर देशहरूलाई आर्थिक एवं मानवीय सहायता दिन अपिल गरेको छ।

वैज्ञानिकहरूले सन् २०१८ मा सङ्केत पाइएका पाइएकामध्ये एकचौथाइ वास्तवमै अस्तित्वमा भएको पुष्टि गरेका छन्। जीवनका लागि तरल पानी महत्त्वपूर्ण हुन्छ, त्यसैले यो नयाँ जानकारी सौर्यमण्डलमा जीवनको खोजी गर्नेहरूका लागि रोचक हुनेछ। तर ती तालहरू अत्यधिक नुनिनो भएको अनुमान गरिएकाले कुनै सूक्ष्मजीवलाई जीवित रहन कठिन हुन्छ। अर्बौँ वर्षअघि मङ्गल ग्रहको सतहमा नदीमार्फत् पानी बग्थ्यो र त्यहाँ तालहरू बनेका थिए। त्यसपछि मङ्गल ग्रहले आफ्नो तात्कालिक पर्यावरण गुमाएकाले लामो समयसम्म त्यहाँको सतहमा पानी तरल अवस्थामा रहन सक्दैन। भूमिगत पानीका लागि भने त्यस्तो अवस्था हुँदैन। यसले के सङ्केत गर्छ? इटलीको न्याश्नल इन्स्टिट्यू अफ एस्ट्रोफिजिक्स बोलोग्नाका डा. रोबेर्टो ओरोसीले भने, "पानीका यी प्रणालीहरू विगतमा थिए भन्ने अधिक सम्भावना देखिन्छ। त्यसले वास्तवमै पूरा ग्रहको इतिहासमा त्यहाँ तपाईंका लागि वासस्थान थियो वा वासस्थानकै समान थियो भन्ने देखाउँछ।" उनका अनुसार मङ्गल ग्रह जवलायु विनाशबाट गुज्रिँदै गर्दा अधिक तातो ग्रह बन्दै गएको थियो। तर त्यो कति तातो बनेको थियो भन्ने कुरा स्पष्ट छैन। "त्यहाँ एउटा ठाउँ थियो जहाँ जीवन रहन सक्थ्यो," उनी भन्छन्। युरोपियन स्पेस एजन्सी (ईएसए) को मार्स एक्स्प्रेस यानमा रहेको रेडार उपकरणले पठाएका विवरणहरू प्रयोग गरेर यो कुरा पत्ता लगाइएको हो। उक्त यानले सन् २००३ देखि मङ्गल ग्रहको परिक्रमा गरिरहेको छ। सन् २०१८ मा अध्येताहरूले रेडारले पठाएका विवरणहरू प्रयोग गरेर मङ्गल ग्रहको दक्षिणी ध्रुवका सतहको डेढ किलोमिटरमुनि २० किलोमिटर फराकिला भूमिगत तालहरू रहेको सङ्केत गरेका थिए। तर त्यो सङ्केत सन् २०१२ देखि २०१५ सम्म मार्सिसले भेला पारेका गरिएका २९ वटा सूचनामा आधारित थियो। अहिले पनि उक्त टोलीमै सहभागी वैज्ञानिकहरूले सन् २०१० देखि २०१९ सम्मका १३४ वटा रेडार प्रोफाइलको अध्ययन गरेर यो निष्कर्ष निकालेका हुन्। इटलीको रोमा ट्रे यूनिभर्सिटीकी वैज्ञानिक एलेन पेट्टिनेली भन्छिन्, "हामीले सन् २०१८ को अध्ययनले देखाएका सम्भावनाहरूको अवस्था, सीमा र बललाई मात्र पुष्टि गरेनौँम थप तीनवटा उज्ज्वल क्षेत्र पनि भेट्यौँ। " "मुख्य ताल पानीको दहबाट घेरिएको छ, तर रेडारको प्राविधिक विशेषता र मङ्गलको सतहबाट योसम्मको दूरीका कारण हामी यो तिनीहरू आपसमा जोडिएका छन् किन छैनन् भन्ने तय गर्न सक्दैनौँ।" नयाँ प्रविधि उक्त समूहले एन्टार्क्टिका, क्यानडा र ग्रीनल्यान्डका हिमतालको अनुसन्धानमा प्रयोग गरिने रेडार साउन्डर प्रविधिका आधारमा मार्सिसले पठाएका विवरणहरूको विश्लेषण गरेको हो। जुन गहिराइमा तालहरू रहेका छन् त्यहाँ हिउँ पगाल्न सक्ने तापक्रम छैन। त्यसैले त्यहाँ तरल पानी देखिनुमा त्यसमा नुनको उच्च मात्रा हुनसक्ने वैज्ञानिकहरूको अनुमान छ। त्यस्ता नुनले पानीलाई सजिलै जम्न दिँदैन। पछिल्ला अध्ययनहरूले म्याग्नेसीअम र क्याल्सीअम पर्क्लोरेट नुनयुक्त पानी १२३ डिग्री सेल्सीअससम्म तरल अवस्थामा रहन सक्ने देखाएका छन्। पृथ्वीमा धेरै नुनको मात्रा भएका तालमा नुनको मात्रा ४० प्रतिशतसम्म छ। तर मङ्गलमा कति मात्रामा छ भन्ने ठिक जानकारी छैन। यो एउटा कठिन प्रश्नका रूपमा रहेको अनुसन्धानमा संलग्न वैज्ञानिकहरूको भनाइ छ। अध्ययनहरूले के देखाएका छन् भने पृथ्वीमा बढी तापक्रम भएको अवस्थामा नुनको मात्रा बढी भएको स्थलमा पनि सूक्ष्मजीवहरूले सहन सक्छन्। तर तापक्रम कम भएको स्थानमा तिनले नुनको कम मात्रा मात्रै सहन सक्छन्। तर जब धेरै जाडो र धेरै नुन भएको अवस्थामा उनीहरू जीवित रहने सम्भावना सीमित हुन्छ। मङ्गलमा भेटिएका जस्ता तालमा सूक्ष्मजीवहरू बाँच्न सक्छन् कि सक्दैनन् भन्ने एउटा अध्ययन भइरहेको छ। डा. ओरोसी भन्छन्, "नुनको धेरै मात्रा जीवनका लागि उपयुक्त हुँदैन। यद्यपि जीवनको सम्भावना देखिन्छ तर त्यसका लागि धेरै काम गर्नुपर्छ।" सन् २०१८ को मङ्गल ग्रहसम्बन्धी उक्त शोधको कतिपयले आलोचना पनि गरेका थिए। उनीहरूले त्यहाँ ताल हुने कुरा असाधारण अवस्था भएको बताउँदै जमिनमुनि ज्वालामुखी भएमा मात्र त्यो हुनसक्ने दाबी गरेका थिए। उक्त शोध अहिले नेचर एस्ट्रनमी जर्नलमा प्रकाशित भएको छ।

हिमपातकै कारण सोमवारबाट सुरु सुरु हुन लागेको दादुरा-रुबेला खोप अभियान प्रभावित भएको स्वास्थ्यकर्मीहरूले बताएका छन्। टाढाटाढाबाट बालबालिका लिएर खोप लगाउन आउने महिलाहरूलाई समस्या भएको तिला गाउँपालिकास्थित राँसा स्वास्थ्य चौकीमा कार्यरत अनमी कमला गिरीले बताइन्। जुम्ला तथा अन्य हिमाली जिल्लामा धेरै वर्षपछि चैत महिनामा हिमपात भएको हो प्रत्येक वडा कार्यालयमा खोपकेन्द्र राखिएको छ। तर हिउँ धेरै जमेपछि घरबाहिर निस्किन पनि कठिन भएपछि मानिसहरू खोपकेन्द्र आउन सकेका छैनन्। शुक्रवारदेखि लगातार हिमपात भइरहेकाले यही चैत ६ गतेबाट सुरु हुने एसईई परीक्षा दिन जाने विद्यार्थीलाई पनि प्रभावित भएका विद्यार्थी मनीषा शाहीले बताइन्। कर्णाली क्षेत्रमा झन्डै ११ वर्षपछि चैत महिनामा हिमपात भएको हो। हिमपातले चिसो बढेपछि ठाउँठाउँमा मानिसहरू आगो बालेर ताप्न थालेका छन्। बजार क्षेत्रमा चहलपहल कम छ। चिसोका कारणले जेष्ठ नागरिकलाई समस्या भएको जुम्लाको चन्दननाथ नगरपालिका-५ की लक्ष्मी धामीले बताइन्। विमानस्थल बन्द भएका छन् भने चिसो र हिउँका कारण सडकमा गाडी चलेका छैनन्। जल तथा मौसम विज्ञान विभागका अनुसार सोमवार पनि देशका पश्चिमी भूभागमा सामान्य बदली रही पहाडी क्षेत्रमा मेघगर्जन र चट्याङसहित वर्षाको सम्भावना रहेको छ। राति मध्यपहाडी क्षेत्रमा आंशिक बदली रहने विभागले जनाएको छ। यो पनि पढ्नुहोस्

संयुक्त राज्य अमेरिकास्थित एयु नियोगले एउटा विज्ञप्ति जारी गर्दै ट्रम्पको अभिव्यक्तिप्रति आक्रोश र क्षोभ प्रकट गरेको छ। उसले विविधता र व्यक्तिको स्वाभिमानलाई सम्मान गर्ने अमेरिकी मान्यताको ट्रम्पले अपमान गरेको जनाएको छ। आप्रवासनबारे कंग्रेसका सदस्यहरूसँगको बिहीवार एउटा बैठकमा ट्रम्पले पछिल्लो टिप्पणी गरेको बताइएको छ। आप्रवासीबारे ट्रम्पद्वारा अशिष्ट भाषा प्रयोग अस्वीकार उनको टिप्पणी हेइटी र एल साल्भाडोरसँग पनि सम्बन्धित छ। तर त्यस्तो विवरण आएको केही समयपछि ट्रम्पले आफूले अशिष्ट भाषा प्रयोग गरेको भन्ने आरोप अस्वीकार गरेका थिए। ट्रम्पको आरोपित टिप्पणीको संयुक्त राष्ट्रसंघको मानव अधिकार कार्यालयसहितका क्षेत्रबाट व्यापक आलोचना भइरहेको छ। ट्रम्प प्रशासनले अफ्रिकी मानिसहरूलाई गलत रूपमा बुझेको एयुले जनाएको छ। स्पष्टीकरण ट्रम्पको आरोपित अभिव्यक्तिपछि बोट्स्वानाले अमेरिकी राजदूतलाई बोलाएर अशिष्ट र अपमानजनक भाषा प्रयोग गरिएका देशभित्र बोट्स्वाना पनि परेको वा नपरेकोबारे स्पष्टीकरण मागेको छ। राष्ट्रसंघको मानव अधिकार निकायका प्रवक्ताले ट्रम्पका टिप्पणीहरू पुष्टि भए त्यो 'स्तब्ध पार्ने' र 'लज्जास्पद' भएको प्रतिक्रिया दिएका छन्। अमेरिकाका लागि हेइटीका राजदूतले "अफ्रिकीहरूले फाइदा लिनका लागि आप्रवासीहरू अमेरिका पठाइरहेको भन्ने बुझाइ गलत भएको" बताएका छन्। ह्वाइट हाउसमा सांसदहरूसँग भएको बैठकमा ट्रम्पले किन अफ्रिकी देशका नागरिकहरूलाई अमेरिकामा आउन दिनुपर्‍यो भनी प्रश्न गरेको विवरणहरू आएका थिए।

सीएनएनसँग बोल्दै विदेशमन्त्री पोम्पेओले भने, "यति नै दिन भनेर भन्न त गाह्रो छ। तर भेनेजुएलाका जनताले मदुरोको दिनगन्ती सुरु गराइदिनेमा म विश्वस्त छु।" अमेरिका लगायतका देशहरूले पठाएको मानवीय सहायता छिमेकी ब्राजिल र कोलम्बियामा राखिएका छन्। भेनेजुएलाको उत्तरी तटतर्फको समुद्री र हवाई सीमा समेत बन्द छ जसतर्फ रहेको एउटा डच टापु कुरासोमा समेत अमेरिकी राहत थुप्रिएको छ। तर मदुरोले सीमा बन्द गर्दै तिनको प्रवेश अवरुद्ध पारिदिएका छन्। अब के हुन्छ? सोमवार त्यसको प्रतिक्रियास्वरूप बोगोटामा हुने एक बैठकमा सहभागी हुन लागेका अमेरिकी उपराष्ट्रपति माइक पेन्सले केही 'दरिला कदम' र 'कारबाही' चाल्न लागेको ह्वाइटहाउसका एक वरिष्ठ अधिकारीले बताएका छन्। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले समेत सैन्य कारबाहीको सम्भावनालाई अस्वीकार गरेका छैनन्। अमेरिकाले राष्ट्रपति मदुरोविरुद्ध थप प्रतिबन्धहरू लगाउने तयारी गरिरहेको सङ्केत गरेको छ। मदुरोले मानवीय सहायता सामग्री वितरण गर्ने नाममा अमेरिकाले भेनेजुएलामा सैनिक हस्तक्षेप गर्न खोजेको आरोप लगाउँदै आएका छन् कोलम्बिया र ब्राजिलले समेत मदुरोमाथि सत्ता छाड्न बाध्य पार्नेगरी थप दबावपूर्ण रणनीति लिने बताएका छन्। ‍बैठकमा अमेरिकी उपराष्ट्रपति पेन्स, भेनेजुएलाका विपक्षी नेता ह्वान ग्वाइदो सहित लिमा समूहका १४ देशका नेताहरू सहभागी हुँदैछन्। सैन्य पक्ष भेनेजुएलाको सेनाको अधिकांश हिस्सा अझै राष्ट्रपति मदुरोको समर्थनमा रहेको बताइन्छ। थोरै सङ्ख्यामा सेनाबाट विद्रोह गर्नेहरू पनि छन्। तिनैमध्येका एक सयभन्दा बढी भागेर अहिले कोलम्बिया पुगेको त्यहाँको अध्यागमनले जनाएको छ। बीबीसीसँग कुरा गर्दै भागेर कोलम्बिया पुगेका भेनेजुएलाका सैनिकहरू तर मदुरो सरकारले आफ्ना परिवारमाथि निसाना बनाउन सक्छ र देश फर्किए आफूहरूलाई समेत मारिदिन सक्छ भन्ने उनीहरूको चिन्ता छ। उनीहरूमध्ये केहीलाई भेटेकी बीबीसी सम्वाददाताका अनुसार सैन्य नेतृत्व भ्रष्टाचारमा लिप्त छ र तिनकै भरमा मदुरो शक्तिमा रहन लडिरन्छन् भन्ने उनीहरूको बुझाइ छ। तर आफ्नै जनताविरुद्ध हमला गर्नुपर्ने परिस्थिति आउन थालेपछि सेनामा 'मदुरोका विरोधी' बढिरहेको बताइएको छ। सामाजिक सञ्जालमा हालै देखाइएको एउटा भिडिओमा चार सैनिकले 'अनिश्चितता र अन्यायले हद नाघेको' भन्दै मदुरोको साथ छाडेको बताएका थिए। राहत भित्र्याउन खोजिरहेकाहरूलाई रोक्ने विषयमा सीमामा रहेका सैनिकहरूबीच मतभिन्नता देखिएको छ। भागेर कोलम्बिया पुगेका एक सैनिकले भने, "मेरो परिवारको चिन्ता हुँदाहुँदै पनि मैले यतिखेर गर्नसक्ने यो सबैभन्दा उपयुक्त निर्णय थियो।" सङ्कट भेनेजुएलामा सङ्कट चुलिएसँगै अहिले ३० लाखभन्दा बढी नागरिकले खाद्यान्न र औषधिको खोजीमा देश छाडेको राष्ट्रसङ्घीय शरणार्थी नियोगले बताएको छ। त्यहाँको महँगी लाखौँ गुणा बढेको छ। जसकै कारण पेट्रोलियम पदार्थमा धनी देश भईकन पनि त्यहाँ ऊर्जा र दैनिक उपभोग्य वस्तुहरूको अभाव उत्कर्षमा पुगेको छ। आफ्ना पूर्ववर्ती ह्युगो चाभेजको मृत्युपछि राष्ट्रपति निर्वाचित मदुरोको यो दोस्रो कार्यकाल हो। तर उनको नेतृत्वमा भेनेजुएलाको अर्थतन्त्र धराशायीजस्तै हुन पुगेको छ। तर उनले आफ्नो देशमा सङ्कट रहेको स्वीकारेका छैनन् र मानवीय सहायता सामग्री वितरण गर्ने नाममा अमेरिकाले उनको देशमा सैनिक हस्तक्षेप गर्न खोजेको आरोप लगाउँदै आएका छन्। मदुरोको पक्षमा रुस, चीन र क्युबाजस्ता देशहरू छन्। आफूलाई देशको अन्तरिम राष्ट्रपति घोषणा गरेका विपक्षी नेता ग्वाइदोलाई अमेरिका, थुप्रै युरोपेली देश र छिमेकी ल्याटिन एवम् दक्षिण अमेरिकी देशसहित ५० भन्दा बढीले मान्यता दिएका छन्।

ट्रंपको योजनाबारे अमेरिकी कंग्रेसमा महिनौंसम्म वहस चर्किन सक्छ। मेक्सिकोसँगको सीमामा पर्खाल लगाउने योजनालाई प्राथमिकतामा छुटाइएको छैन। राष्ट्रपति ट्रम्पको दश खर्ब डलरको बजेट योजनाले राष्ट्रिय सुरक्षालाई महत्व दिने भनेको छ। प्रस्ताव उनले सैन्य खर्च दश प्रतिशतले बढाउने र मेक्सिकोसँगको अमेरिकी सीमामा पर्खाल लगाउने परियोजनालाई खर्च छुट्याउने प्रस्ताव गरेका छन्। तर अमेरिकी विदेश मन्त्रालयले दिंदै आएका वैदेशिक सहायता कार्यक्रम र वातावरण संरक्षणका योजनामा खर्च घट्ने भनिएको छ। ट्रम्पको योजना अनुसार संघीय प्रशासन र चिकित्सकीय अनुसन्धानका क्षेत्रका गरिदै आएका खर्च काटिने भएको छ। उनको प्रस्तावप्रति केही रिपब्लिकन राजनीतिज्ञहरुले आपत्ती जनाइसकेका छन्। फलस्वरुप अमेरिकी कंग्रेसमा यसबारे महिनौंसम्म बहस चर्किन सक्छ। ट्रम्पले सुरक्षालाई प्राथमिकता दिइएको बताएपनि डिमोक्रेटहरुले प्रतिरक्षातर्फ पैसा बढाइएको भन्दै आलोचना गरेका छन्।

बढ्दो माग धान्नका लागि रोबोट्याक्सी सञ्चालकहरूले त्यस्ता ट्याक्सीहरूको सङ्ख्या बढाउने योजना बनाएका छन्। आगामी महिनाभित्र शाङ्घाइमा १०० वटा स्वचालित ट्याक्सी प्रयोगमा ल्याउने अटो एक्स कम्पनीले जनाएको छ। "महामारीले हाम्रो समाजलाई यस्तो अवस्थामा स्वचालित सवारीसाधन चाहिन्छ भन्ने कुरा मनन गराएको छ," प्रख्यात चिनियाँ कम्पनी अलिबाबाको साथ पाएको अटो एक्स कम्पनीका प्रवक्ताले बताए। "आफै नि:सङ्क्रमित हुनसक्ने र चालकविना चल्ने हुँदा रोबोट्याक्सीले धेरै ज्यान जोगाउन सक्छ।" चीनको गुगल भनेर चिनिने बाइडु सर्च इन्जिनले पनि एपोलो रोबोट्याक्सी चीनका विभिन्न सहरहरूमा प्रयोगमा ल्याउने बताएको छ। तर उसले सङ्ख्या भने खुलाएको छैन। बाइडुले टोयोटा, होन्डा र फोर्डजस्ता कम्पनीसँग मिलेर एपोलोको विकास र निर्माण गरेको हो। "महामारीले विशेषखाले समयमा स्वचालित प्रविधिको माग देखाएको छ," बाइडुका प्रवक्ताले भने। "हामी र हाम्रा सहयोगीहरूले स्वचालित सवारी प्रयोग गरिरहेका छौँ र हामीले १७ सहरमा १०४ स्वचालित सवारी प्रयोगमा ल्याएका छौँ जसले सामानलाई नि:सङ्क्रमित गरेर तोकिएको स्थानमा पुर्‍याउन सहयोग गरिरहेका छन्।" तर पहिलो चरणमा भने ती रोबोट्याक्सीहरू पूर्ण रूपमा स्वचालित हुने छैनन्। सुरक्षाका लागि भनेर एकजना चालकको व्यवस्था गरिने छ। "तर सुरक्षाका लागि राखिएका चालकहरूलाई क्रमशः हटाउँदै लगिने छ," अटो एक्सका प्रवक्ताले भने। "भाइरस फैलिनबाट रोकियोस् भन्ने लामो समयसम्म चिन्ताको विषय बन्ने छ जसले यस्तो किसिमको सवारीसाधनलाई प्रेरित गर्ने छ।" सन् २०२५ सम्ममा स्वचालित सवारीसाधनको ठूलो सङ्ख्यामा उत्पादन गर्न सहयोग पुर्‍याउनका लागि गत फेब्रुअरी महिनामा चीन सरकारले यस्ता किसिमका सवारीसाधन विकासका विषयमा पूर्णखाका सार्वजनिक गरेको थियो।

त्यहाँका मानिस हिउँदमा पानीका लागि घन्टौँसम्म हिँडने गर्छन्। वर्षातको बेला भने आकासे पानीले केही भरथेग गर्ने गर्दछ। मानिसहरूलाई न्यूनतम सेवा र सुविधा उपलब्ध भएपछि मात्र कुनै गाउँलाई नगरपालिका घोषणा गर्ने गरिन्छ। तर दार्चुलाको महाकाली र शैल्यशिखर नगरपालिकाका मानिसहरू वर्षौँदेखिको पानी संकटबाट अझै मुक्त हुन सकेका छैनन्। पीडा शैल्यशिखर नगरपालिकाको वडा नम्बर ४, ६ र ८ का बासिन्दा कैयौँ घन्टासम्म पैदल हिँडेर पानी ओसार्ने गर्द्छन्। हिउँदमा उनीहरूको दु:ख अझै बढ्छ भने वर्षातको समयमा उनीहरूलाई आकासे पानीमा भरपर्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ। दार्चुला: कैयौँ भागको भारतसँग सम्पर्क विच्छेद सात कक्षामा अध्ययनरत छात्रा सरस्वती धामी शैल्यशिखर नगरपालिकाको वडा नम्बर ४ मा बसोबास गर्छिन्। उनी भन्छिन्, "पानी ओसार्न जाँदा पढाइ छुट्छ। पानी ल्याउन धेरै समय लाग्ने हुँदा पढाइ लेखाइ बिग्रिने चिन्ता लाग्छ।" यो नियती सरस्वती धामीले मात्रै होइन त्यो भेगका स्कुले सबैजसो छात्राले भोगिरहेका छन्। दार्चुला भौगोलिक रूपमा विकट छ। बस्ती नजिकै पानीको मुहान नहुँदा मानिसहरू कैयौँ किलोमिटर परसम्म पानी लिन जाने गरेका हुन्। परी खोला जस्ता खानेपानी योजना सञ्चालन भए पनि पाइप लाइनहरू टुट्ने तथा पहिरो जाने लगायतका समस्या भएकाले बस्तीमा पानी नपुगेको अधिकारीहरू बताउँछन्। शैल्यशिखर नगरपालिका वडा नम्बर ४ का वडा अध्यक्ष धनिदत्त भट्ट शुद्ध खानेपानीको व्यवस्थाका लागि पहल भइरहेको बताउँछन्। उनका अनुसार रातापानी, सेतकला र जिम खोली भन्ने ठाउँमा पानीको मुहान तथा खोला भएकाले उक्त ठाउँमा लिफ्ट भनिने बेसीबाट लेकमा पानी तान्न प्रयोग हुने पद्दतीका लागि पहल भइरहेको छ। त्यो पूरा नभएसम्म सरस्वती धामी जस्ता बालिकालाई पढ्न छोडेर पानी लिन जानुपर्ने बाध्यता हट्ने छैन। महाकाली पारीका युवाहरूको हातेमालो

सम्झौतामा उल्लेख गरिएभन्दा बढी काम गरेको भन्दै ठेकेदार कम्पनीले डेढ अर्ब रूपैयाँभन्दा बढी थप रकम दावी गरेपछि दुवै पक्षबीच विवाद बढेको हो। सोही कारणले पछिल्लो समय झण्डै एक महिनाभन्दा लामो समयदेखि आयोजनाको काम प्रभावित भएको बताइन्छ। मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको मुख्य भाग 'रिभरमा' भन्ने स्थानमा सम्झौता गरिएभन्दा बढी माटो खन्नुपरेपछि ठेक्काको जिम्मा लिएको इटालियन ठेकेदार कम्पनी सीएमसीले सम्झौतामा उल्लेख गरिएभन्दा बढी रकम दावी गरेको थियो। आशङ्का मेलम्ची विकास समितिले भने उक्त कामलाई इन्जिनियरको हिसाब अनुसार २८ करोड रूपैयाँ मात्रै थपिदिएपछि ठेकेदार कम्पनी आश्वस्त नहुँदा काम प्रभावित हुँदै आएको छ। विवाद सल्टाउन भन्दै 'डिस्प्युट बोर्ड' मा पुगेको उक्त विषयको अन्तिम फैसला आगामी बुधवार हुने ठानिएको छ। त्यसले आगामी दशैँअघि नै काठमाण्डूमा खानेपानी आउन सक्नेमा आयोजनाका प्रवक्ता राजेन्द्र पन्तले आशङ्का व्यक्त गरे। उनले भने, "हेड बक्स खन्दा सम्झौतामा ३२ हजार घनमिटर थियो। पछि डाँडा नै काट्नुपर्दा एकलाख घन मिटर माटो खन्नुपर्‍यो। त्यसका लागि ठेकेदार कम्पनीले डेढ अर्ब बढी मागेको छ। हामीले २८ करोड थपिदियौँ। त्यसमा कम्पनी अलमलिएको छ। त्यसले काम प्रभावित भएको हो।" सकियो मेलम्चीको सुरुङ काम तर खानेपानी मन्त्रालयले भने रकम विवादबारे जस्तो निर्णय भए पनि त्यसले काम भने प्रभावित हुन नहुने भन्दै रोष प्रकट गरेको छ। व्यवस्थापन सरकारले ठेकेदार कम्पनी सीएमसीको इटालीस्थित उच्च व्यवस्थापनलाई पत्र लेखेरै निर्धारित समयमै काम पूरा गर्न निर्देशन दिएको जनाएको छ। खानेपानी मन्त्रालयका सचिव कृष्णराज बीसी भन्छन्, "९० प्रतिशत काम भइसकेको छ। यो अवस्थामा काम रोक्न पाइँदैन। त्यसैले जसरी पनि काम गर्नुपर्छ। नत्र हामी उनीहरूको उच्च अधिकारी बोलाएर भए पनि काम गर्न वाध्य पार्नेछौँ।" उक्त आयोजना सकिन अब अन्तिम चरणको १० प्रतिशत काम मात्र बाँकी रहेको सरकारले जनाएको छ। दुई दशकदेखि चर्चामा रहेको मेलम्ची खानेपानीको निर्माण आयोजना पटक पटक रोकिँदै आए पनि दुई महिनाअघि सुरूङ खन्ने काम पूरा भएसँगै काठमाण्डूवासीमा आशा बढेको थियो।

आग्यापोङलाई एप्रिल ‍५ मा कोभिड-१९ भएको पुष्टि भएको थियो न्याश्नल हेल्थ सर्भिस एनएचएसले सञ्चालन गरेको लूटनस्थित एउटा अस्पतालमा कार्यरत २८ वर्षीया मेरी आग्येईवा आग्यापोङको गत आइतवार मृत्यु भएको थियो। उक्त अस्पतालका एक प्रवक्ताले नवजात शिशु राम्रो स्थितिमा भएको जनाएका छन्। तर उनले शिशुको विषयमा थप जानकारी दिएनन्। दुई दिनअघि उनलाई कोभिड-१९ भएको पुष्टि भएपछि आग्यापोङलाई एप्रिल ७ मा अस्पताल भर्ना गरिएको थियो। बेड्फर्डशर हस्पिटल्स फाउन्डेशन ट्रस्टका प्रमुख कार्यकारी डेभिड कार्टरले आग्यापोङको कामको प्रशंसा गर्दै उनको मृत्युमा दु:ख व्यक्त गरेका छन्। आग्यापोङ द लूटन एन्ड डन्स्टेबल हस्पिटलमा पाँच वर्षदेखि कार्यरत थिइन् आग्यापोङका पतिलाई पनि कोभिड-१९ भएको पुष्टि भएको छ। उनी अहिले एकान्तवासमा छन्। आग्यापोङका सहकर्मीहरूले उनको परिवारलाई आर्थिक सहयोग सङ्कलन गर्न लागेका छन्। त्यसका लागि उनीहरूले एउटा फन्डरेजिङ पेज बनाएका छन्। त्यसमा रकम जम्मा हुन थालेको छ।

उक्त निकायका अनुसार योभन्दा पहिले सन् २००८ को विश्वव्यापी आर्थिक मन्दीका बेला पनि ठूलो परिमाणमा उत्सर्जन घटेको थियो। तर अहिलेको घट्ने परिमाण त्योबेलाको भन्दा ६ गुना धेरै हुने उसले जनाएको छ। प्रदूषण कम आइइएका अनुसार यसपाली एकदशक यताकै सबभन्दा कम परिमाणमा कार्बन उत्सर्जन हुनेछ। यात्रा तथा व्यापारमा लागेका बन्देजका कारण प्रदूषण घटेको छ। तर उक्त निकायले यसमा राम्रो मान्नुपर्ने अवस्था भने नरहेको बताएको छ। वैज्ञानिकहरूले कार्बन डाइअक्साइडको उत्सर्जनमा तत्काल कटौतीको वकालत गर्दै आएका थिए। तर त्यसको लागि अर्थतन्त्रनै ठप्प पार्नुपर्ने विषयमा उनीहरूले वकालत गरेका थिएनन्। यसपाली विश्वव्यापी बिजुलीको माग पनि पाँच प्रतिशतले घट्नेछ - जुन सन् १९३० को विशाल मन्दीको बेला यताको धेरै गिरावट हो। अचेल साताका अन्य दिनमा भइरहेको बिजुलीको खपत विगतमा सामान्यतया सप्ताहान्तको दिनमा हुने जत्तिकै पुगेको बताइएको छ। ऊर्जा कम्पनीहरूले धेरै क्षति बेहोरिरहेका छन् तर तीमध्ये नवीकरणीय ऊर्जा कम्पनीहरूले भने केही राम्रो प्रदर्शन गरिरहेका छन्। कम कार्बन उत्सर्जन गर्ने त्यस्ता ऊर्जाका स्रोतहरूबाट सन् २०२० मा विश्व बिजुली बजारको ४० प्रतिशतसम्म माग पूर्ति हुने देखिएको आइइएले बताएको छ। बीबीसीका वातावरण विश्लेषक रोजर ह्याराबीन भन्छन् यो समयमा विश्व नेताहरूका निम्ति आर्थिक राहतका प्याकेजहरूलाई हरित वा स्वच्छ उद्योग प्रवर्धन गर्ने माध्यमको रूपमा प्रयोग गर्नु महत्त्वपूर्ण हुनेछ।

भारतले पृथ्वीको तल्लो कक्षमा रहेको एक भूउपग्रहलाई क्षेप्यास्त्र आक्रमण गरेर खसाल्ने परीक्षण सफलताका साथ सम्पन्न गरेको प्रधानमन्त्री मोदीले जनाएका छन्। यो परीक्षण पछि भारत अन्तरिक्ष क्षमताभएका ठूला राष्ट्रहरूको लहरमा पुगेको पनि मोदीले बताए। यस्को महत्त्व के त? भारतका प्रधानमन्त्री मोदीका अनुसार एन्टि स्याटलाइट मिसाइल (एएसएटी) भनिएको भूउपग्रह प्रतिरोधी क्षेप्यास्त्रको सफल प्रक्षेपणपछि त्यस्तो क्षमता हासिल गर्ने भारत अमेरिका, चीन र रुसपछिको चौथो देश बनेको छ। उनले भने, "यसले भारतलाई बलियो, अझ बढी सुरक्षित बनाउनुका साथै शान्ति तथा सौहार्द्रताको दिशामा अझ अघि बढाउने छ।" बीबीसीका प्रतिरक्षा मामिला सम्वाददाता जनाथन मार्कस भन्छन् भारतका प्रधानमन्त्रीको घोषणा अन्तरिक्षको सैनिकीकरण गर्ने होडबाजी तर्फको एक भाग हो। हाम्रा सम्वाददाता भन्छन् संयुक्त राज्य अमेरिकाको ट्रम्प प्रशासनले त देशको सशस्त्र सैन्यको एक स्वतन्त्र एकाइका रूपमा एउटा पूर्णस्तरको "अन्तरिक्ष सेना" नै स्थापना गर्ने प्रस्ताव गरेको छ। "यो समाचारपछि अस्त्र नियन्त्रण अभियानकर्मीहरूले अन्तरिक्षको सैनिकीकरण गर्ने जारी गतिविधिलाई नियन्त्रण गर्नु पर्ने जरूरी आवश्यकताका सम्बन्धमा आवाज उठाउन सक्नेछन्", बीबीसी सम्वाददाता मार्कस भन्छन्। होडबाजी सन् २००७ मा चीनले एउटा मौसम अध्ययन गर्ने भूउपग्रह नष्ट गरेर यस्तै प्रकारको क्षेप्यास्त्र परीक्षण गर्दा सम्भावित अन्तरिक्ष अस्त्र होडबाजी प्रति अन्तराष्ट्रिय चिन्ता व्यक्त भएको थियो। साथसाथै, यस्ता परीक्षणहरूपछि बाँकी रहने अवशेषहरूले सैनिक र गैरसैनिक प्रयोजनका महत्त्वपूर्ण भूउपग्रहहरूमा क्षति पुग्न सक्ने चिन्ता पनि व्यक्त भैरहेको छ। तर भारतले आफूले अस्त्र परीक्षणको अवशेष बाँकी नरहोस् र बचेका केही कुरा भए ती केही हप्ताभित्रै क्षय भएर पृथ्वीमा नै खस्न सकोस् भनेर सोचविचार गरेर नै तल्लो कक्षमा त्यस्तो परीक्षण गरिएको जनाएको छ। भारतले गरेको यस्तो अस्त्र परीक्षणको समयको बारेमा पनि प्रश्नहरू गरिएका छन्। राष्ट्रिय निर्वाचन हुनु दुईहप्ताभन्दा कम समय बाँकी रहँदा, विपक्षीले प्रधानमन्त्री मोदीलाई यसबाट राजनीतिक लाभ लिने प्रयास गरेको र देशको अन्तरिक्ष निकायको उपलब्धिको जस आफैले लिन खोजेको आरोप लगाएको छ। पश्चिम बंगालकी मुख्यमन्त्री ममता बनर्जीले भनेकी छन्, प्रधानमन्त्री मोदीले चुनावको अगाडिको समयमा "राजनीतिक फाइदा" लिन खोजेका छन्। प्रमुख विपक्षी कंग्रेसका अध्यक्ष राहुल गान्धीले भने भारतको प्रतिरक्षा अनुसन्धान तथा विकास संस्था डीआरडीओलाई यो सफल परीक्षणका लागि बधाई दिँदै प्रधानमन्त्री प्रति व्यङ्ग्यात्मक रूपमा विश्व रंगमञ्च दिवसको शुभकामना व्यक्त गरेका छन्। तर भारतका भूतपूर्व प्रमुख निर्वाचन आयुक्त टि एस कृष्णमूर्तिले बीबीसी तमिलसँग कुरा गर्दै प्रधानमन्त्री मोदीले गरेका क्षेप्यास्त्र परीक्षणको घोषणा निर्वाचन नियमहरूको "उल्लंघन" हुनसक्ने भनी निर्वाचन निर्देशिकाहरूमा उल्लेख नभएको बताएका छन्।

विश्वका २० भन्दा बढी नेता उपस्थित 'बेल्ट एण्ड रोड' सम्बन्धी सम्मेलनको उद्घाटन गर्दै उनले आफ्ना प्राथामिकताहरु सार्वजनिक गरे। उक्त योजना अन्तर्गत प्राचिन रेशम मार्गमा पर्ने क्षेत्रहरुमा ठूलो लगानी गरी चीनलाई एसिया, युरोप र अफ्रिकासँग जोड्ने बन्दरगाह, सडक र रेल सञ्जाल निर्माण गरिनेछ। जापान र भारतले उक्त अवधारणाले चीनको सामरिक एवं भूराजनीतिक प्रभाव विस्तार गर्ने लक्ष्य राखेको भन्दै उक्त सम्मेलनमा सहभागिता नजनाउने निर्णय गरेका छन्। व्यापारको नयाँ चिनियाँ परिभाषा चीनसँग ओबिओआरको समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर लाभ राष्ट्रपति सीले 'बेल्ट एण्ड रोड' लाई सबैको फाइदा हुने गरी चीनले ल्याएको अवधारणाको रुपमा प्रस्तुत गरेका छन्। चीनले पूर्वाधार निर्माण गरिदिने उक्त अवधारणाले व्यापार वृद्धि गर्ने र समृद्धिको ढोका खोल्ने बेइजिङमा उपस्थित विश्व नेता तथा अन्तर्राष्ट्रिय संघसंस्थाका प्रतिनिधिलाई राष्ट्रपति सीले सुनाए। चिनियाँ राष्ट्रपति आपसी सहअस्तित्व स्वीकार गर्ने एउटा ठूलो परिवार भन्दै अर्बौं डलर ऋण तथा लगानी उपलब्ध गराउने वाचा गरिरहँदा पहिलो लहरमा बसिरहेका रुसी राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिन र टर्कीका राष्ट्रपति रेजेप तायप एर्दोआनले थपडी बजाएर स्वागत गरेका थिए। ओबिओआरबाट के फाइदा? तर चीनको छिमेकी रहेका जापान र भारतले सो सम्मेलन बहिष्कार गरिरहेका छन्। उनीहरुले विकास सम्बन्धी चिनियाँ अवधारणाले सामरिक एवं भूराजनीतिक प्रभाव विस्तार गर्ने उद्देश्य राखेको आशंका गरेका छन्। सहकार्य कतिपय अर्थविदहरुले राजनीतिक अस्थिरता रहेका र कमजोर शासन प्रणाली भएका क्षेत्रहरुमा चीनले वाचा गरेका परियोजनाहरुको कार्यान्वयन जटिल हुनसक्ने टिप्पणी गरेका छन्। तर आफ्नो सम्बोधनमा राष्ट्रपति सीले त्यस्ता शंकाहरुलाई बेवास्ता गरिदिएका छन्। उनले सबैलाई लाभ हुने गरी सहकार्य गर्न सकिने नयाँ अवधारणा चीनले ल्याएको बताए। संयुक्त राज्य अमेरिका र युरोपेली संघ जस्ता आर्थिक शक्तिहरु आन्तरिक समस्याहरुमा फसिरहँदा चीनले नेतृत्व लिने उद्देश्यसाथ पछिल्लो अवधारणा ल्याएको हो।

कोभिड-१९ को खोप लिनु भनेको जीवनमरणको सवाल हो। यसमा जटिल वैज्ञानिक प्रक्रियाहरू, बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरू, कैयन् विरोधाभासपूर्ण सरकारी वाचा र कर्मचारीतन्त्र तथा नियमका जालो जोडिएका छन्। त्यसैले कहाँ कसले कतिखेर खोप पाउलान् भनेर भनिहाल्न कठिन छ। यो विषयमा इकोनमिस्ट इन्टेलिजेन्स यूनिट (ईआईयू)को ग्लोबल फोरकास्टिङका निर्देशक अगाथे डेमाराइसले यसबारे विस्तृत अध्ययन गरेकी छिन्। ईआईयूले विश्वको खोप उत्पादन क्षमताका साथै खोप वितरणका लागि आवश्यक स्वास्थ्य पूर्वाधार अनि देशअनुसारको जनसङ्ख्या र खोप किन्न सक्ने क्षमता हेरेको छ। यसको मुख्य निष्कर्ष धेरैले सोचे जस्तै धनी र गरिबको सवालमा खोप वितरण भर पर्छ भन्ने नै छ। यूके र अमेरिकालाई खोप आपूर्तिमा कुनै समस्या छैन। किनभने तिनले खोप विकासमा पनि धेरै स्रोत लगाए र अहिले लाइनमा अगाडि छन्। क्यानडा तथा ईयूका देशहरू उनीहरूभन्दा थोरै पछाडि छन्। तर अधिकांश न्यून आय भएका देशहरूले खोप लगाउन सुरु गरेकै छैनन्। तर केही अनौठो उदाहरण पनि देखिएका छन्। विश्वमा भइरहेका खोप वितरण कार्यक्रम हेरौँ विश्वव्यापी खोप वितरण स्रोत: आवर वर्ल्ड इन डेटा, ओएनएस, यूके सरकारी तथ्याङ्क क्यानडाले उसलाई चाहिनेभन्दा पाँचगुना धेरै खोप खरिद गरेको भनेर गत वर्ष आलोचना भएको थियो। तर उनीहरू खोप आपूर्तिको प्राथमिकता भने अझै नपरेको देखियो। किनभने क्यानडाले युरोपेली मुलुकहरूका कारखानाबाट किन्न लगानी गर्‍यो। डोनल्ड ट्रम्पको नेतृत्वमा अमेरिकाले खोप निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाउला भन्ने उसलाई लाग्यो। तर परिस्थिति उल्टो भइदियो। युरोपेली कारखानाहरू आपूर्ति गर्न सङ्घर्षरत रहेको भने अमेरिका होइन बरु ईयूले चाहिँ निर्यात प्रतिबन्धको कुरा उठाएको छ। "युरोपेली बजारमा पर्याप्त आपूर्ति नभएसम्म क्यानडा पठाउने कुरा नहुने देखिन्छ," अगाथे डेमाराइसले भनिन्। अनि अपेक्षाभन्दा राम्रो गरिरहेका देशहरू पनि छन्। यो लेख तयार पारुन्जेल सर्बिया जनसङ्ख्याको अनुपातमा धेरै खोप लगाउनेमा आठौँ स्थानमा थियो - ईयूमा सबैभन्दा अगाडि। सर्बियाको सफलता प्रभावकारी खोप अभियानका कारणमात्र होइन। उसले पूर्वी युरोपमा प्रभाव जमाउने चीन र रुसको कोसिसका कारण पनि लाभ पाएको छ। यहाँ रुसी स्पुतनिक-भी तथा चिनियाँ सिनोफार्म दुवै खोप उपलब्ध भइसकेको छ। धेरै मानिसले चिनियाँ खोप पाएका छन्। चीनको खोप प्रभावकारी हुनसक्छ। भविष्यमा पनि अतिरिक्त अर्थात् बुस्टर डोज चाहिए ती मानिसले चिनियाँ खोप नै खोज्नेछन्। यूएई पनि सिनोफार्म खोपमा धेरै निर्भर छ। त्यहाँ लगाइएका खोपको ८० प्रतिशत मात्रा त्यहीँ उत्पादन समेत गरिएको छ। यूएईले सिनोफार्मको उत्पादन पूर्वाधार तयार पारेको छ। यसले चीनको प्रभाव बढ्नेछ र भविष्यमा चीनलाई कुनै विषयमा नाइँ भन्न कठिन हुने डेमाराइसको भनाइ छ। तर विश्वमा खोपको महाशक्ति हुनु भनेको ती देशकै जनसङ्ख्या पहिले लाभान्वित भइहाल्छन् भन्ने पनि होइन। ईआईयूको अनुसन्धानअनुसार चीन र भारतजस्ता खोप उत्पादनका अग्रणी मुलुकहरूमा पूर्ण खोप लगाउन सन् २०२२ को अन्त्यसम्म लाग्न सक्छ। दुवै देशमा धेरै जनसङ्ख्या छ र खोप लगाउने जनशक्तिको अभाव छ। भारतको सफलताको पछाडि एकजना व्यक्तिको मुख्य भूमिका छ। अदार पुनावालाको कम्पनी सीरम इन्स्टिट्यूट अफ इन्डिया विश्वकै सबभन्दा ठूलो खोप निर्माता हो। गत वर्षको मध्यमा उनको परिवारलाई चिन्ता पनि लागेको थियो किनभने उनले अप्रमाणित खोप निर्माणका निम्ति आफ्नो अर्बौँको लगानी गरेका थिए। ज्यानुअरीमा अक्सफर्ड विश्वविद्यालय तथा आस्ट्राजेनेका कम्पनीले विकास गरेको खोपको पहिलो खेप भारत सरकारलाई दिइयो। अहिले उनको कारखानाले दैनिक २४ लाख डोज खोप उत्पादन गरिरहेको छ। उनको कम्पनीले ब्रजिल, मोरक्को, बाङ्ग्लादेश तथा दक्षिण अफ्रिकालाई पनि खोप आपूर्ति गरिरहेको छ। "एक पटक खोप विकास भएपछि अलि सहज होला भन्ने ठानेको थिएँ," उनले भने, "तर खास चुनौती त सबैलाई खुसी पार्नु पो रहेछ। "धेरै अरू उत्पादकहरू हुनेछन् जसले आपूर्ति गर्नेछन् भन्ने मलाई लागेको थियो। तर अहिले हेर्दा सन् २०२१ को दोस्रो चौमासिकभन्दा अगाडि उत्पादनमा उल्लेखनीय वृद्धि हुने छाँट छैन।" उत्पादन रातारात बढाउन नसकिने उनले बताए। उनले गत वर्षदेखि नै उत्पादनका निम्ति आवश्यक चाँजोपाँजो मिलाएकोले अहिले सहज भएको बताए। अहिले कुनै कम्पनीले उत्पादन सुरु गरेमा त्यो सम्पन्न हुन महिनौँ लाग्न सक्छ। फेरि नयाँ प्रकारका कोरोनाभाइरससँग जुझ्न आवश्यक पर्न सक्ने बूस्टर डोज बनाउन पनि उस्तै समय लाग्छ। पुनावालाका अनुसार उनी सबभन्दा पहिले भारत र त्यसपछि कोभ्याक्समार्फत् अफ्रिकामा आपूर्ति गर्न प्रतिबद्ध छन्। कोभ्याक्स विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनको अगुवाइमा गठित सञ्जाल हो जसले सुलभ दरमा सबै देशलाई खोप दिने लक्ष्य राखेको छ। किन्न नसक्ने देशलाई विशेष कोषमार्फत् निःशुल्क खोप दिइनेछ। कोभ्याक्सले फेब्रुअरीको अन्त्यदेखि आपूर्ति गर्न थाल्नेछ। तर एकातिर कोभ्याक्स भए पनि देशहरूले आफूआफू नै विक्रीको पहल गरिरहेकाले जटिलता थपिएको छ। अदार पुनावाला भन्छन् अफ्रिकाका लगभग सबै नेताहरूले उनलाई सम्पर्क गरेर छुट्टै खोप किन्ने इच्छा गरिरहेका छन्। कोभ्याक्सले देशहरूलाई उसको खोप कोषमा सहयोग गर्न भनिरहेको छ पुनावालाले कोभ्याक्सलाई अक्सफर्ड-आस्ट्राजेनेका खोपको २० करोड मात्रा छिट्टै दिँदैछ। थप ९० करोड डोजको वाचा पनि उनले गरेका छन्। तर समयसीमा प्रष्ट छैन। उक्त सञ्जालप्रति आफ्नो प्रतिबद्धता जनाएपनि पुनावाला ठान्छन् कोभ्याक्सले धेरैथरी खोप उत्पादकसँग जोडिएका कारण धेरैथरी बन्दोबस्तीका चुनौती सामना गर्नुपर्नेछ। अगाथे डेमाराइस तथा ईआईयू पनि कोभ्याक्सलाई लिएर अत्यन्त उत्साहित छैनन्। सबैकुरा योजनानुसार नै भए पनि कोभ्याक्समार्फत् विश्वका २०-२७% जनसङ्ख्यालाई मात्र यो वर्ष खोप दिलाइनेछ। "यसले एकदमै धेरै परिवर्तन ल्याउन सक्ने छैन," डेमाराइसले भनिन्। आफ्नो प्रक्षेपणमा ईआईयूले कतिपय देशहरूमा खोप वितरण पूर्ण हुन सन् २०२३ सम्म लाग्ने देखिएको छ। सबै देशका निम्ति खोप वितरण उच्च प्राथमिकता नहुन पनि सक्छ खासगरी युवा जनसङ्ख्या र थोरैमात्र गम्भीर बिरामी भेटिएका देशहरूमा। त्यसो भयो भने के हुन्छ भने भाइरस सङ्क्रमणमा रहिरहेमा कतै न कतै त्यसले गम्भीर उत्परिवर्तन गर्न सक्छ जसले खोपलाई प्रभावहीन पार्न सक्छ। तर सबैकुरा खराब भने छैन। खोपहरू अभूतपूर्व रूपमा तीव्र गतिमा निर्माण भइरहेका छन्। तर साढे सात अर्ब मानिसलाई खोप लगाउनु चानचुने कुरा होइन। अनि पहिले यस्तो कहिल्यै गरिएको पनि थिएन। (डेटा जर्नलिजमको काम बेकी डेल र नासोस स्टीलियानू)

युकेको संस्था बाफ्टाले वाइन्सटिनलाई निलम्बन गरिसकेको छ उनलाई निष्कासन गर्न आवश्यक दुई तिहाइभन्दा बढी मत प्राप्त भएको ओस्करले जनाएको छ। हलिवुडका टम ह्याङ्क्स र हुपी गोल्डबर्ग लगायतका वरिष्ठ व्यक्तिहरु ओस्करका सदस्य हुन्। वाइन्स्टिनका फिल्महरु ३०० भन्दा बढि ओस्कर नोमिनेशनमा परेका थिए र ८० वटा पुरस्कार पाउन सफल भएका थिए। सन्देश एकेडेमीले जारी गरेको विज्ञप्तिमा भनिएको छ, "आफ्ना सहकर्मीहरुलाई सम्मान नगर्ने एकजना व्यक्तिलाई पृथक बनाइएको मात्र होइन बरु जानजानी नजानेजस्तो गर्ने, यौन परभक्षीको व्यवहार गर्ने, लाजमर्दो व्यवहारमा सहभागी हुने र कार्यस्थलमा दुर्व्यवहारको युग अब अन्त्य भएको सन्देश दिनु हो।" नायिकाहरु एन्जेलिना जोली, ग्वीनिथ पेल्ट्रो, रोज म्याकगोवेन लगायत दुइ दर्जनभन्दा बढी महिलाहरुले आफूमाथि होटलको कोठामा बलात्कार गरेको भन्ने आरोप वाइन्स्टिनविरुद्ध लगाएका थिए। अमेरिका र ब्रिटेनका प्रहरीले आरोपहरुको अनुसन्धान गरिरहेका छन्।

दक्षिण कोरियाका स्वास्थ्यमन्त्रीका अनुसार देशमा कोरोनाभाइरस फैलिने दर कम नभएसम्म त्यो दूरी कायम गर्ने नियम जारी राखिनेछ। त्यहाँ अहिले दैनिक सरदर ५० जना कोरोनाभाइरस सङ्क्रमित भेटिने गरेका छन्। त्यो दर आधाले नघटेसम्म सावधान हुन सरकारले जोड दिएको छ। अनलाइन पढाइ व्यक्तिगत दूरी कायम गर्नका लागि दक्षिण कोरियालीहरूलाई सार्वजनिक स्थलमा एकअर्काभन्दा दुई मिटर पर उभिन सुझाव दिइएको छ। उनीहरूलाई गिर्जाघर र अन्य भेलामा नजान सल्लाह दिइएको छ। एक महिनाका लागि बन्द गरिएका विद्यालयहरूको पढाइ बिहीवारबाट अनलाइनमार्फत् हुने भनिएको छ। दक्षिण कोरियाले व्यापक रूपमा परीक्षण तथा सङ्क्रमितहरूको सम्पर्कमा आएका व्यक्तिहरूको अवस्थिति पत्ता लगाउँदै उनीहरूको जाँच गर्दै भाइरस फैलिने क्रम रोकेको भन्दै उसको सर्वत्र प्रशंसा भइरहेको छ। त्यसलाई उदाहरणीय भन्दै अन्य देशहरूले पनि अनुकरण प्रयास गरेका छन्। टापुहरूमा उच्च सतर्कता यसैबीच प्रशान्त महासागरीय टापु देश टोङ्गा र सामोआमा पनि निषेध कायम रहने अवधि थप गर्ने निर्णय गरिएको छ। त्यहाँ अझै कोरोनाभाइरस देखिएको छैन। सोलोमन आईलन्ड्स, पपुवा न्यूगिनी र भानुआटुमा पनि त्यस्तै प्रतिबन्धहरू लगाइएको छ। अमेरिकी नियन्त्रणमा रहेको गुआम, न्यू क्यालेडोनिया फिजी र फ्रेन्च पोलिनेशियामा रात्रिकालीन कर्फ्यू जारी छन्। कोरोनाभाइरसबाट जोगिन दुई मिटर दूरी कसरी राख्ने? स्पेनको अवस्था स्पेनमा ८९० जनाको ज्यान गएपछि त्यहाँ कोरोनाभाइरसका कारण भइरहेको मृत्यदर केही तल झरेको छ। त्यहाँ अहिलेसम्म ११,७०० जनाको ज्यान गइसकेको छ। यसै साता स्पेनी स्वास्थ्य मन्त्रालयले महामारी उच्चतम बिन्दुमा पुगेको बताएका थिए। प्रधानमन्त्री पेद्रो सान्चेजले देशमा जारी बन्दाबन्दी अर्को दुई सातालाई थप्ने घोषणा गरेका छन्। स्वस्थ मानिसले कमजोर मानिसलाई कोरोनाभाइरस सार्न सक्ने चिन्ताबीच स्पेनमा मास्क अभाव भइरहेको छ।

नेश्नल कन्फरेन्सका नेता उमर अब्दुल्ला, पीडीपी अध्यक्ष मेहबूबा मुफ्ती र जम्मू कश्मीर पीपल्स कन्फरेन्सका अध्यक्ष सज्जाद लोनलाई उनीहरूकै घरमा नजरबन्द गरिएको छ। त्यहाँ मानिसहरूको आवतजावतमा कडाइ गरिएको छ। एक स्थानीय पत्रकारलाई उद्धृत गर्दै बीबीसी हिन्दीले श्रीनगरमा मानिसहरूको आवतजावत रोक्न संविधानको धारा १४४ लागु गरिएको जनाएको छ। यो आदेशअनुसार मानिसहरूको आवतजावतमा बन्देज लगाइएको छ र सबै शिक्षण संस्थाहरू बन्द भएका छन्। श्रीनगरमा मोबाइल फोन र इन्टरनेटको सेवा पनि बन्द गरिएको छ। श्रीनगरमा चार जनाभन्दा बढी मानिसलाई भेला हुन दिइएको छैन। भारतले दशौँ हजार सैनिक कश्मीर उपत्यकामा खटाइसकेको छ। आइतवार पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री इमरान खानले एक ट्वीट लेख्दै कश्मीरमा मध्यस्थता गर्ने अमेरिकी राष्ट्रपतिको प्रस्ताव कार्यान्यन नगरे स्थिति अझै भयावह हुन सक्ने बताएका थिए। चिन्ता नजरबन्दपछि पहिलो पटक ट्वीट गर्दै भूतपूर्व मूख्यमन्त्री अब्दुल्लाहले लेखेका छन्, "के हुन लागेको हो त्यो हामीलाई थाहा छैन तर अल्लाहले हाम्रा लागि जे सोचेका छन् त्यो राम्रै होला भन्ने म कश्मीरका मानिसहरूलाई भन्न चाहन्छु। हामीले शङ्का गर्नुहुँदैन र सबैलाई शुभकामना दिन चाहन्छु। सबै जना सुरक्षित रहौँ र त्यो भन्दा पनि बढी सबै संयमित रहौँ।" उनले अहिलेको विकसित घटनाक्रम राम्रो नभएपनि कानुन उल्लङ्घन नगर्न सर्वसाधारणलाई आग्रह गरेका छन्। पीडीपी नेता महबूबा मुफ्तीले लोकतन्त्रका लागि लगेका नेताहरूलाई नजरबन्द राखिनु विडम्बनापूर्ण भएको बताएकी छन्। कश्मीरको ताजा अवस्थाबारे अर्गनाइजेशन अफ इस्लामिक कन्ट्रीजले पनि चिन्ता जनाएको छ। उक्त निकायले ट्वीटमा भनेको छ, "भारत अधीनस्थ कश्मीरको अवस्था खराब बन्दै गएको छ, थप सुरक्षाबल परिचालन गरिएको र प्रतिबन्धित क्लस्टर बम प्रयोग गरिएको खबरले चिन्तित बनाएको छ।" सर्वदलीय बैठक भारत सरकारले आर्टिकल ३५ ए र अनुच्छेद ३७० लाई समाप्त पार्न लागेको अनुमान हुँदै गर्दा जम्मू-कश्मीरको मूलधार दलका नेताहरूले आइतवार साँझ बैठक गरी कश्मीरले प्राप्त गरेको विशेष स्थान मान्यतालाई जोगाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए। कश्मीरी दलहरूको सर्वदलीय बैठकपछि नेश्नल कन्फरेन्सका नेता र जम्मू-कश्मीरका पूर्वमुख्यमन्त्री फारूक अब्दुल्लाले पारित प्रस्ताव पढेर सुनाएको समाचार एजेन्सीहरूले जनाएका छन्। त्यस क्रममा उनले भनेका थिए, "सर्वसम्मतिले सवै दलहरूले जम्मू-कश्मीर र लद्दाखको स्वायत्ता र विशेष दर्जा बचाउन एकजुट रहने निर्णय गरेका छौँ।" सर्वदलीय बैठकबाट पारित प्रस्तावमा आर्टिकल ३५ ए र अनुच्छेद ३७० वा अन्य कुनै किसिमको असंवैधानिक कारबाहीलाई जम्मू-कश्मीर र लद्दाखका जनताविरुद्धको आक्रामक कदमका रूपमा लिइनेछ। सो बैठकमा पीडीपी अध्यक्ष मुफ्ती, पीपुल्स कांग्रेसका अध्यक्ष सज्जाद लोन र पूर्वमुख्यमन्त्री उमर अब्दुल्ला र अन्य दलका नेताहरू उपस्थित थिए। सम्भावित चरमपन्थी आक्रमणको आशङ्का गर्दै यसअघि अमरनाथको यात्रामा बन्देज लगाइएको थियो। गत फेब्रुअरीमा पाकिस्तानमा आधार बनाएको भनिएको एउटा सशस्त्र समूहले गराएको आत्मघाती आक्रमणमा ४० जनाभन्दा बढी भारतीय सैन्य जवानहरू मारिएपछि दुई देशबीच पछिल्लो तनाव सुरु भएको थियो। दुवै देशहरूले दाबी गर्दै आएको कश्मीरका सशस्त्र विद्रोहीहरूलाई पाकिस्तानले सहायता गरेको आरोप भारतले लामो सयमदेखि लगाउँदै आएको छ। भारत र पाकिस्तानले दाबी गर्ने गरेको कश्मीरका केही भूभागहरू मात्र उनीहरूको नियन्त्रणमा रहेको छ। सन् १९४७ मा भारत र पाकिस्तान टुक्रिएपछि दुई देशबीच चार पटकसम्म युद्ध भइसकेको छ। उनीहरू बीचको द्वन्द्वमा कश्मीरको विषय मुख्य हुने गरेको छ।

अघिल्लो हप्ता काठमाण्डूको कालीमाटी प्रहरी वृत्तमा कार्यरत एक प्रहरी सहायक निरीक्षक (असई)मा कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण देखा परेपछि उनी डेरा गरी बसिरहेको सहित वरपरका ३ वटा घरलाई गएको बुधवारबाटै 'सील' गरिएको थियो। १८ वटा परिवारका ५६ जना बसिरहेको उक्त क्षेत्रमा रहेकाहरूलाई घरबाहिर समेत निस्कन नदिइकन राखिएको ६ दिनपछि मात्रै सोमवार स्वास्थ्य अधिकारीहरू नमुना सङ्कलनका लागि पुगेका थिए। स्वास्थ्य मन्त्रालयले कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण देखिएका व्यक्तिसँग सम्पर्कमा आएका व्यक्तिको को-को सँग सम्पर्क रह्यो भनेर पत्ता लगाउने प्रक्रिया 'कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ्ग' तत्कालै गरिने गरिएको बताउने गरेको छ। अत्यासपछिको सामान्य अवस्था 'कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ' भनिने प्रकियालाई प्राथमिकतामा राखिएको बताउने गरेको सरकारले काठमाण्डू महानगरपालिका वडा नम्बर दशमा 'सील' गरेर राखिएका तीनवटा घरका व्यक्तिहरूको परीक्षण सोमवार गरेको हो। सङ्क्रमित व्यक्ति बस्दै आएको घरका घरधनी रामकृष्ण सेढाईँ भन्छन्, "घर सील गरिएको अवस्थामा बस्नुपर्दा सुरुमा निकै अत्यास लाग्यो। तर कोरोनाभाइरसको महामारी यहाँ मात्रै होइन संसारभरि देखिएको हो भनेर मन बुझाइयो।" उनले गएको मङ्गलवार साँझ आफ्नो घरमा डेरा गरी बस्ने व्यक्तिलाई सङ्क्रमण देखिएपछि बुधवार प्रहरीले घरमा ताला लगाएर बस्नु भनेको सुनाए। त्यसपछि त्यहाँ प्रहरी खटाइएको थियो र जनप्रतिनिधि सहितको समन्वयमा सोमवार 'कन्टयाक्ट ट्रेसिङ' विधि अनुसार परीक्षण अघि बढाइएको हो। घरधनी सेढाईँ भन्छन्, "सङ्क्रमण भए नभएको राम्रोसँग पत्ता लगाउन पाँच दिनपछि परीक्षण गर्दा उपयुक्त हुन्छ भन्ने सुझाव प्रहरीबाट आएको थियो। त्यसबाहेक स्रोत साधनको अभाव रह्यो होला जस्तो पनि लाग्यो। त्यही भएर हामीले यसमा अन्यथा लिएका छैनौँ।" कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण परीक्षणका लागि स्वास्थ्यकर्मीहरूले नमुना सङ्कलन गरेका छन् फोनबाट किनमेल उनले आफूले फोन गरेर दूध, तरकारी जस्ता अत्यावश्यक उपभोग्य सामानहरू मगाउने गरेको अनुभव सुनाए। "घर सील भएको दिन एकदमै डर लाग्यो। आफन्तहरूसँग फोनमा कुरा गर्न पनि मन लागेन। अहिले त संसारभरि नै यस्तै हो भन्ने सोचाइ आउँछ। अरूहरूले पनि हामी छौँ केही भयो भन्ने भन्नुस् भन्नुहुन्छ, खुसी पनि लाग्छ।" उनले मनोवैज्ञानिक प्रभाव परेको भन्दै दैनिक रूपमा आफूले छिमेकीहरूका हालखबर सोधिरहेको बताए। परीक्षण कहिले? उक्त 'सील' गरिएको क्षेत्रका वडा सदस्य नरोज अर्यालका अनुसार सोमवार ४० जनामा पीसीआर विधि अनुसार परीक्षण गरिएको छ भने १० जनामा आरडीटी विधि अनुसार जाँच गरिएको छ। ५६ जनामध्ये ५३ मात्रै उपस्थित भएको र बाँकी नाबालक भएकाले सुरुमा अभिभावकको जाँचको परिणाम पर्खने सहमति भएको उनले बताए। त्यहाँ महानगरपालिकाले 'सील' गरिएका परिवारलाई खाद्यान्न सहित राहत वितरणमा सहयोग गरेको बताए। उनले शंका लागेका व्यक्तिका जैविक नमुना 'स्वाब' सङ्कलन गर्न आउने स्वास्थ्य मन्त्रालयको टोलीसँग पनि आफूहरूले समन्वय गरेको जानकारी दिए। स्वास्थ्य मन्त्रालयका प्रवक्ता डाक्टर विकास देवकोटाका अनुसार सङ्क्रमित व्यक्तिको उठबस रहेको क्षेत्र 'सील' गर्ने काम गृहमन्त्रालय र प्रहरी प्रशासनले गर्ने गरेको छ। उनका अनुसार, "कुनै व्यक्तिमा सङ्क्रमण भेटिएको २४ देखि ४८ घण्टाभित्र उसको सम्पर्कमा आएका व्यक्तिहरूको पनि परीक्षणहरू गराउनुपर्छ भनेर हामीले भनेका छौँ।" गएको माघमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको पहिलो घटना पुष्टि भएयता सङ्क्रमितसँग सम्पर्क कायम भएको हुनसक्ने आशङ्कामा 'सील' गरिएका स्थान वा घरहरूको एकीकृत तथ्याङ्क नराखिएको गृहमन्त्रालयले जनाएको छ। कति क्षेत्र 'सील' गरिए गृहमन्त्रालयका प्रवक्ता केदारनाथ शर्माले प्रमुख जिल्ला अधिकारीको नेतृत्वमा स्थानीय तह सम्मिलित जिल्लास्तरमै रहेका कोभिड-१९ व्यवस्थापन निकायलाई त्यस्तो अधिकार दिइएको बीबीसीलाई बताए। महानगरीय प्रहरी कार्यालय काठमाण्डूका प्रवक्ता एसएसपी सुशीलकुमार यादवका अनुसार काठमाण्डूमा हालसम्म १७ वटा क्षेत्र 'सील' गरिएकोमा ६ वटा अझै खुल्न बाँकी छ। पाटनमा 'सील' गरिएको एउटा अस्पताल परिसर सहितको क्षेत्र खुल्ला गरिएको छ भने भक्तपुरमा 'सील' गरिएका ८ मध्ये दुईवटा क्षेत्र खुलिनसकेको बताइन्छ। एसएसपी यादव भन्छन्, "स्वास्थ्य मन्त्रालयको टोलीले परीक्षणहरू गरिसकेपछि स्थानीय तहसँग छलफल गरेर मात्रै 'सील' गरिएका क्षेत्रहरू हामीले खोल्ने गरेका छौँ।" 'सील' भएको क्षेत्रमा बस्ने मानिसहरूलाई असजिलो नहोस् भनेर प्रहरी प्रशासनले दैनिक उपभोग्य सामग्रीको आपूर्तिमा सघाउने अधिकारीहरू बताउँछन्। काठमाण्डूका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी जीवनप्रसाद आचार्य भन्छन्, "सील भएको क्षेत्रमा चौबीसै घण्टा प्रहरीको निगरानी रहन्छ। त्यस क्षेत्रमा बसिरहेका मानिसहरूलाई आवश्यक पर्ने दैनिक उपभोग्य सामग्रीको आपूर्ति गर्ने क्रममा प्रहरीले ढोकासम्मै सामानहरू पुर्‍याइदिएका छन्।"

अन्तरप्रदेश परिषद्को पहिलो पटक आइतवार शुरू भएको बैठकमा चारजना मुख्यमन्त्रीले आआफ्ना प्रदेशका समस्याको सूची प्रधानमन्त्री सामु राखेका हुन्। प्रधानमन्त्री ओलीले भने संघीयता कार्यान्वयनका क्रममा समस्याहरू रहेको स्वीकार्दै 'खेलमा पस्ने वित्तिकै कोही खेलाडी पनि च्याम्पियन नहुने र अभ्यास गर्दै गएपछि च्याम्पियन भइने' भन्दै सान्त्वना दिएका छन्। समस्या प्रदेशहरूले कहिले कानुनी अस्पष्टता कहिले कर्मचारी एवं पूर्वाधार अभावका कारण काम गर्न नसकेको कुरा भन्दै संघीय अभ्यास अप्ठेरोमा पर्न सक्ने चिन्ता व्यक्त गर्दै आएका थिए। आर्थिक वर्षको पहिलो चौमासिक सकिँदा समेत सबैजसो प्रदेश सरकारको विकास बजेट खर्च शून्यजस्तै छ। त्यस्तो परिवेशमा यसअघि एक पटक तोकिएरै पनि स्थगित भएको परिषद्को बैठक बस्नुलाई मुख्यमन्त्रीहरूले सकारात्मक मानेका छन्। तर काम गर्न ढिलो भइसकेको कुरा बिर्सन नहुने बताउँछन् गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरूङ, "ढिलो चाहिँ भएको छ। अझैपनि ५० प्रतिसतभन्दा बढी कर्मचारी कुनै प्रदेशमा गएका छैनन्। कार्यालयहरू पनि ढिलो हस्तान्तरण हुँदा भदौबाट शुरू हुनुपर्ने प्रक्रिया बल्ल मङ्सीरमा शुरू हुने स्थिति बनेको छ।" सान्त्वना आफ्ना सामु गुनासो र अप्ठेरोको पोको फुकाउनुअघि प्रधानमन्त्रीले भने शुरूमै संघीयता नयाँ अभ्यास भएको उल्लेख गर्दै गलत बाटो समातेको नठान्न मुख्यमन्त्रीहरूलाई आग्रह गरेका थिए। प्रधानमन्त्री र मुख्यमन्त्रीहरू बाहेक संघीय सरकारका गृह र अर्थमन्त्री परिषद् सदस्य रहने संवैधानिक व्यवस्था भएपनि आइतवार सबैजसो केन्द्रीय मन्त्रीलाई मन्त्रालयका सचिवका साथ आमन्त्रण गरिएको थियो। राजश्व संकलनको जटिलतादेखि लिएर पुरानो संरचनाका कार्यालयको स्वामीत्व, प्रदेश सरकारका पूर्वाधारदेखि पहिलेदेखि नै संचालित परियोजनाको निर्माणजस्ता कुराहरू मुख्यमन्त्रीहरूले उठाएका थिए। प्रदेश नम्बर २ का मुख्यमन्त्री लालबाबु राउत भन्छन्, "कुन योजना केन्द्र र कुन प्रदेशले सञ्चालन गर्न पाउने भन्नेमा स्पष्ट हुन आवश्यक छ। प्रधानमन्त्रीले सबै कुरा समाधार हुँदै जानेछन् भन्नुभएको छ।" सबैको एउटा साझा समस्या भनिएको कर्मचारीका सवालमा आइतवारै राष्ट्रपतिबाट कर्मचारी समायोजनसम्बन्धी अध्यादेश जारी भएको छ। कर्मचारीको अभाव लगायतका विषयमा मुख्यमन्त्रीहरूले लामो समयदेखि चर्को असन्तुष्टि प्रकट गर्दै आएका थिए। त्यसबारे जानकार प्रधानमन्त्री ओलीले संघीयता कार्यान्वयनका क्रममा समस्याहरू रहेको स्वीकार गरेका थिए।

ब्रिटिश प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसन बुधवार डीयूपीका नेतासँग आफ्नो कार्यालयमा वार्तामा बसेका थिए प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसनले ट्विटमार्फत भनेका छन्, "हामीले नयाँ सम्झौता गरका छौँ जसले स्थितिलाई नियन्त्रणमा ल्याएको छ।" दुवै देशले उक्त ब्रेक्जिट सहमतिको कानूनी भाषाबारे सहमतिको प्रयास गरिरहेका थिए। अहिले भएको भनिएको सहमति यूके र युरोपेली दुवै संसद्‍ले अनुमोदन गर्नुपर्ने हुन्छ। त्यसबारे ब्रिटेनको डिमोक्र्याटिक यूनियनिस्ट पार्टी डियूपीले आशङ्का व्यक्त गरेको छ र त्यसलाई आफूले समर्थन गर्न नसक्ने जनाएको छ। 'निष्पक्ष र सन्तुलित' नर्दन आयरिश पार्टीले अहिलेकै अवस्थामा आएका प्रस्तावलाई समर्थन गर्न नसक्ने भन्दै यसअघि विज्ञप्ति जारी गरेका थिए। प्रधानमन्त्रीको घोषणापछि पनि सो दलले उक्त धारणा यथावत रहेको उल्लेख गरेको छ। तर युरोपेली आयोगका अध्यक्ष जँ क्लोड युङ्करले पछिल्लो सहमतिलाई निष्पक्ष र सन्तुलित भनेका छन्। उनले र जोनसन दुवैले आ-आफ्ना सांसद‍लाई उक्त सहमतिलाई समर्थन गर्न आह्वान गरेका छन्। ब्रिटेनको डिमोक्र्याटिक युनियनिस्ट पार्टी डियूपीले प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसनले तयार पारेका नयाँ ब्रेक्जिट सम्झौताको मस्यौदा प्रस्तावलाई अहिलेको अवस्थामा समर्थन गर्न नसक्ने बताएपछि उनले ठूलो धक्का बेहोर्नुपरेको छ। नोर्दन आयरल्याण्डमा आधारित उक्त पार्टीको समर्थन ब्रिटिश प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसनलाई ३१ अक्टोबरअगावै उनले तयार पारेका ब्रेक्जिट सम्झौता प्रस्तावप्रति संसद्‌को अनुमोदन हासिल गर्न निकै महत्त्वपूर्ण ठानिएको छ। डियूपीले "युक्तिसङ्गत" सम्झौता हासिल गर्न आफूले सरकारसँगको सहकार्य जारी राख्‍ने बताएको छ। बोरिस जोनसन आफ्नो प्रस्तावमा युरोपेली सङ्घ ईयूको समर्थन हासिल गर्ने महत्त्वपूर्ण वार्तामा भाग लिन जाँदै गर्दा यो नयाँ घटनाक्रम देखिएको छ। असन्तुष्ट ईयूको तर्फबाट भने ब्रेक्जिट सम्झौताको कानुनी मस्यौदालाई "लगभग पूर्ण अवस्थामा रहेको" भन्ने दृष्टिले लिने गरिन्छ, बीबीसीकी युरोप सम्पादक कात्या एडलरले बताएकी छन्। तर यूके सरकारले उक्त दस्तावेजलाई अनुमोदन गर्दै बाँकी छ र नोर्दन आयरल्याण्डको विषयमा प्रधानमन्त्री जोनसनले प्रस्तुत गरेका नयाँ योजनाबारेका कतिपय तत्त्वप्रति डियूपी पार्टी असन्तुष्ट नै छ। ब्रिटेनद्वारा युरोपेली सङ्घ छाड्ने विषयमा नयाँ प्रस्ताव सार्वजनिक ब्रेक्जिटको नयाँ समयसीमा अक्टोबर ३१ सम्म बिहीवार सार्वजनिक गरिएको एक संयुक्त वक्तव्यमा डियूपीका नेता र उपनेताले भनेका छन्, सरकारसँगको छलफल जारी रहेको छ। "तर अहिलेको अवस्थामा भन्सार र स्वीकृतिको प्रावधानलाई लिएर जे कुरा प्रस्ताव गरिएको छ त्यो हामी समर्थन गर्न सक्दैनौँ। साथै भिएटी करका बारेमा पनि स्पष्टता छैन", उक्त वक्तव्यमा भनिएको छ। ‌डियूपी पार्टीले सन् २०१७ मा भएको आमनिर्वाचनयता कन्जरभेटिभ पार्टीको सरकारलाई समर्थन दिँदै आएको छ। विगतमा सत्ताधारी कन्जरभेटिभ पार्टीभित्रका ब्रेक्जिट पक्षधर सांसदहरूले ब्रेक्जिट सम्झौताप्रति आफूहरूको समर्थन त्यस्तो सहमतिमा डियूपीको समर्थनमा भर पर्ने बताएका थिए। बीबीसीका सह-राजनीतिक सम्पादक नोर्मन स्मिथ भन्छन्, डियूपीको निर्णय प्रधानमन्त्री जोनसनको सम्झौताका लागि ठूलो धक्का हो। यसबाट बिहीवार ब्रसल्समा कुनै सहमति हासिल गर्ने प्रधानमन्त्रीको प्रयासलाई प्रभावित तुल्याउन सक्ने त छँदैछ, यसले संसद्‌मा हुने मतदानमा पनि उनले जितका लागि पर्याप्त मत नपाउन सक्छन्।

युरोपेली देशहरूले भने दुवै देशलाई संयम अपनाउन आह्वान गरेका छन्। बुधवार राति इजरेलले सिरियामा रहेका इरानी सैन्य संरचनाहरूमा हवाई आक्रमण गरेको जनाएको छ। इरानले गोलान हाइट्समा क्षेप्यास्त्र प्रहार गरेको उसको आरोप छ। जिम्मेवार इजरेल र इरानबीच तनाव चर्कँदै गएर दुवै देशले एकअर्काका सैन्य निशानामा प्रत्यक्ष आक्रमण थालेपछि ह्वाइट हाउसले त्यसका लागि इरानको रेभ्युल्युश्नरी गार्डलाई जिम्मेवार ठहर्‍याएको छ। अमेरिकाले इरानसँगको परमाणु सम्झौताबाट बाहिरिने घोषणा गरेलगत्तै इजरेल र इरानबीच सैन्य तनाब चर्किएको छ। दुई देशले एकअर्काका सैन्य निशानामा प्रत्यक्ष आक्रमण थालेपछि ब्रिटेन, फ्रान्स, जर्मनी र रुसले संयम अपनाउन आह्वान गरेका छन्। इजरेलले बुधवार राति उसले गरेका हवाई आक्रमणमा सिरियामा रहेका सबै इरानी सैन्य पूर्वाधार निशानामा पारिएको बताएको छ। गोलान हाइट्समा रहेको उसको सैन्य अखडामा इरानी रेभ्युल्युश्नरी गार्डले २० वटा क्षेप्यास्त्र प्रहार गरेपछि ती हवाई आक्रमण गरिएको इजरेलको भनाइ छ। विश्लेषकहरू भन्छन् मध्यपूर्वका यी दुई कट्टर क्षेत्रीय दुश्मनबीच प्रत्यक्ष सैन्य लडाइँ चर्कने डरले विश्वव्यापी चिन्ता बढेको छ। सिरियाली अभियानकर्मीहरूका अनुसार इजरेलले गरेका आक्रमणमा कम्तीमा २३ जना मानिस मारिएका छन्।

जेठको पूर्वार्धपछि पहिलो पटक यति न्यून सङ्ख्यामा सङ्क्रमित फेला परेका हुन्। जेठ १२ मा ७७ जनामा सङ्क्रमण पुष्टि भएको थियो। यो वृद्धिसँगै देशभरि पुष्टि भएका सङ्क्रमितको कुल सङ्ख्या १७,५०२ पुगेको छ। तीमध्ये ११,६३७ जना सङ्क्रमितहरू भाइरसमुक्त भएर घर फर्किएको र ४० जनाको मृत्यु भएको मन्त्रालयको तथ्याङ्कले देखाउँछ। विगत २४ घण्टामा १०३ जना निको भएर घर फर्किएको जानकारी मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. जागेश्वर गौतमले दिएका छन्। उनका अनुसार अहिले सङ्क्रमण भएका कुल ५,८२५ मानिस देशभरि आइसोलेशनमा छन्। गत असार १९ गते सर्वाधिक ७४० जनामा सङ्क्रमण पुष्टि भएको थियो। त्यसपछि दैनिक पुष्टि हुने सङ्क्रमितको सङ्ख्या घटिरहेको छ। शुक्रवार १०१ जनामा थप सङ्क्रमण पुष्टि भएको थियो। गत साता शुक्रवार ७० र शनिवार ८२ जनामा सङ्क्रमण पुष्टि भएको थियो। भारतबाट घर फर्किने मानिसको सङ्ख्या घटेकाले क्वारन्टीनमा चाप घटेको र परीक्षणको सङ्ख्या स्वतः कम हुँदा सङ्क्रमित व्यक्ति फेला पर्ने क्रम पनि घटेको सरकारको भनाइ छ। अरू तथ्याङ्क के छ? विगत २४ घण्टामा पीसीआर विधिबाट ३,३३१ वटा परीक्षण भएको मन्त्रालयले जनाएको छ। अहिलेसम्म ३,११,८२९ जनाको पीसीआर परीक्षण गरिएको छ। साउन ३ गते शनिवार अपराह्णसम्मको तथ्याङ्क १७,५०२कुल सङ्क्रमण १०३२४ घण्टामा घर फिर्ता विगत २४ घण्टामा पीसीआर परीक्षण ३,३३१ सक्रिय सङ्क्रमित५,८२५ देशभरि क्वारन्टीनमा२३,२७५ अहिलेसम्म निको११,६३७ अहिले देशभरिका क्वारन्टीनमा मानिसको सङ्ख्या २३,००० भन्दा केही बढी छ। अधिकांश सङ्क्रमितहरू भारतबाट आई क्वारन्टीनमा बसेका वा तिनको संसर्गमा आएका व्यक्ति हुन्। अहिलेसम्म कोरोनाभाइरसबाट प्रदेश नं २, प्रदेश नं ५ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा सर्वाधिक सङ्ख्यामा मानिसहरू सङ्क्रमित भएका छन्। के कोरोनाभाइरस प्रतिरोध गर्ने क्षमता बन्न सक्छ? के कोरोनाभाइरस प्रतिरोध गर्ने क्षमता बन्न सक्छ?

कतिपयले यी दुवै खोप लगाउँदा झन् प्रभावकारी हुनसक्ने विचार सामाजिक सञ्जालमा व्यक्त गरेको देखिएको छ। तर सरकारले भने खोपको पहिलो मात्रा प्राप्त गरेका व्यक्तिले त्यही खोपको दोस्रो मात्रा लगाउनुपर्ने बताइरहेको छ। पहिलो मात्रा कोभिशील्ड लगाएकाले दोस्रो मात्रा पनि कोभिशील्ड नै र भेरो सेल लगाएकाले भेरो सेल नै लगाउनु पर्ने सरकारको भनाइ छ। नेपालमा प्रयोग भइरहेका यी दुई खोपको फरक के हो? दुवै खोप लगाउनु हुन्छ कि हुँदैन? दुवै खोप लगाउनु हुन्छ? स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद्का प्रमुख अनुसन्धान अधिकृत डा. मेघनाथ धिमालले दुई वटा खोप मिसाउँदा के हुन्छ भन्ने विषयमा अन्ताराष्ट्रिय स्तरमै अध्ययन भइरहेको बताए। उनले भने, "यो अहिले अध्ययनकै विषय छ।" हालसम्म कुनै पनि मुलुकले दुई खोप मिसाएर लगाउन नभनेको र खोप मिसिँदा के हुन्छ भन्ने विषयमा केही भनिहाल्न अप्ठ्यारो रहेको उनले बताए। परिषद्का सदस्यसचिव प्रदीप ज्ञवालीले पनि दुई खोप मिसाएर दिने सरकारी योजनामा नरहेको जानकारी दिए। सरकारले गठन गरेको खोपसम्बन्धी विज्ञ समूहका संयोजक डा. श्यामराज उप्रेतीले पनि दुइटै खोप लगाएको विषयमा आफूहरूलाई जानकारी नभएको बताए। किन कुनै देशले सन् २०२१ मा कोभिड खोप पाउँदैनन् "मैले धरै ठाउँमा हेरेको छु। सुरुमा आस्ट्राजेनेका लगाएकाले दोस्रो मात्रामा भेरो सेल लगाएको त थाहा छैन," उनले भने। "सुरुमा जुन लगाएको हो त्यही लगाउनुपर्छ भनेर हामीले व्यापक प्रचारप्रसार गरेका छौँ।" केही भिन्नता, केही समानता स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार कोभिशील्ड र भेरो सेल फरक किसिमका खोप हुन। कोभिशील्ड 'पुन: संयोजित' खोप हो भने भेरो सेल निष्क्रिय पारिएको भाइरसनिर्मित खोप हो। माइक्रोबायोलोजी प्राध्यापक तथा खोपसम्बन्धी अध्येता डा. प्रकाश घिमिरेका अनुसार भेरो सेल निष्क्रिय पारिएको खोप भएकाले यसको प्रभावकारिता भेक्टर्ड खोप (कोभिशील्ड) भन्दा केही कम हुन्छ। भेक्टर्ड खोप दुई मात्रा लगाएपछि प्रभावकारिता लगभग ८० प्रतिशत हुने विभिन्न अध्ययनले देखाएको उनी बताउँछन्। तर बीबीसीले प्राप्त गरेको स्वास्थ्य मन्त्रालयले दस्तावेजमा कोभिशील्डको प्रभावकारिता ७० प्रतिशत रहेको लेखिएको छ। दुवै खोपका दुई मात्रा लगाउनुपर्ने हुन्छ। कोभिशील्डका मात्रा आठदेखि १२ हप्ता भित्रमा लिइसक्नुपर्छ भने भेरो सेलका दुई मात्रा चार हप्ताको अन्तरालमा लगाउनुपर्ने हुन्छ। एउटै बनावट भएका खोपहरूलाई चाहिँ 'इन्टरचेन्ज' गर्न सकिन्छ कि भन्ने कुराहरूको अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा अध्ययन भइरहेको बताइन्छ। उप्रेतीका अनुसार भारतले विकास गरेको कोभ्याक्सीन र चिनियाँ भेरो सेल एउटै किसिमको बनावट भएका खोप हुन्। तर उक्त भारतीय खोप भने नेपालमा हालसम्म प्रयोगमा ल्याइएको छैन। दुवै लिनु जोखिमपूर्ण हो? सरकारी नीति अनुसार फरकफरक खोपका दुई मात्रा नलगाउन भनिए पनि यो हानिकारक भने नहुने उप्रेतीले बताए। उप्रेतीले भने, "हामीले अहिलेसम्म कोभिडको एउटा खोप लगाएपछि अर्को दिन मिल्छ कि मिल्दैन भन्ने अनुसन्धानकै विषय छ।" "विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले अहिलेसम्म परीक्षण नभएकाले दुवै प्रयोग नगर्नु भनेको छ। तर कुनै खराबी हुने कुरा त भएन," उनले भने। शुक्रराज ट्रोपिकल तथा सरुवा रोग अस्पतालका डा. शेरबहादुर पुन भन्छन्, "खराब गर्छ जस्तो त मलाई लाग्दैन। त्यो मेरो व्यक्तिगत धारणा हो।" "कुनै पनि खोपको उद्देश्य एन्टीबडी वा रोग प्रतिरोधात्मक क्षमता बढाउने नै हो। तर पनि हामीले पूर्ण रूपमा त्यसबारेमा जानकारी नभई ठ्याक्कै भन्न चाहिँ गाह्रै हुन्छ," उनले भने। स्वास्थ्यका हिसाबले हानि हुने वा नहुने कुराको पुष्टि नभएको भए पनि धेरैभन्दा धेरै सर्वसाधारणहरूलाई खोप दिनुपर्ने अवस्थामा दुवै खोप लिनु गलत हुने अधिकारीहरू बताउँछन्। तथ्याङ्क नहुँदा समस्या सरकारले कोरोनाभाइरसविरुद्ध खोप लगाएकाहरूलाई खोप कार्ड उपलब्ध गराउने गरेको छ। आस्ट्राजेनेका खोप लगाएकाहरूले निलो रङ्गको खोप कार्ड पाएका छन् भने भेरो सेल लगाउने व्यक्तिले पहेँलो रङ्गको कार्ड प्राप्त गरेका छन्। खोपको दोस्रो मात्रा लगाउने बेलामा उक्त कार्ड देखाउनुपर्ने हुन्छ। तर खोप प्राप्त गरेकाहरूको तथ्याङ्क खोप केन्द्रमा नहुँदा अघिल्लो खोप कार्ड नै नदेखाएर अर्को खोप लगाउन सक्ने सम्भावना रहेको छ। "सुरुमा छोटो समयमा खोप दिएकाले तथ्याङ्क नभएको हो। तर अहिले आईएमई भन्ने सिस्टममा पहिलो डोज लगाएकाहरूको तथ्याङ्क राखिएको छ," उप्रेतीले भने।

एअर चाइना, सिचुवान, चाइना इष्टर्न, टिब्बेटियन एअर र हिमालयन एअरले नेपाल चीन विमान सेवा बन्द गर्ने जानकारी दिएको नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका प्रवक्ता राजकुमार क्षेत्रीले बीबीसी न्यूज नेपालीलाई बताए। क्षेत्रीका अनुसार अधिकांशले फेब्रुअरी ४ देखि फेब्रुअरी २८ तारिखसम्मका लागि उडान बन्द गर्ने भएका हुन्। चीनबाट नेपालमा हुने उडान र तिनमा नेपाल आइपुग्ने पर्यटकको सङ्ख्या घट्ने क्रम जारी रहेको अधिकारीहरूले बताएका छन्। चीनमा कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण र त्रास बढेपछि हवाईयात्रुको सङ्ख्या घटेको र त्यसैले नेपाल उडान भर्ने केही प्रमुख चिनियाँ वायुसेवाले नेपाल उडान स्थगित गरेको बताइएको छ। "यात्रुको सङ्ख्या घट्न थालेपछि चाइना सदर्नले बिहानको उडान बन्द गरेको र बेलुकाको भने हालसम्म जारी राखेको छ," उनले भने। अन्योल टिबेट एअर र सिचुआन एअरलाइन्सले पनि काठमाण्डूलाई विभिन्न चिनियाँ शहरसँग जोड्दै आएका छन्। अहिलेको अवस्था अन्योलपूर्ण भए पनि ती वायुसेवाले आफ्नो उडान योजनाबारे अझै जानकारी दिइनसकेको क्षेत्रीले बताए। चीनका बेइजिङ र चोङचिङलगायतका शहरमा उडान गर्ने नेपालको हिमालय एअरलाइन्सले पनि हाललाई आफ्ना अधिकांश उडान रद्द गरेको बताएको छ। कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणका कारण अहिलेसम्म ३६१ जनाको ज्यान गइसकेको छ भने १७,००० भन्दा बढी सङ्क्रमित भएको पुष्टि भएको चिनियाँ अधिकारीहरूले बताएका छन्। नेपालको अध्यागमन विभागका अनुसार चीनमा भाइरस सङ्क्रमण बढेसँगै नेपाल आउने चिनियाँ पर्यटकको सङ्ख्यामा पनि कमी आएको छ। ज्यानुअरीमा झन्डै १४,००० चिनियाँ नेपाल आएका थिए। गत साता त्रिभुवन विमानस्थलबाट हुने चिनियाँ आगमन निकै कम भएको थियो। विभागका अनुसार ज्यानुअरी २७ मा १९५ चिनियाँ नेपाल आइपुगेका थिए। ज्यानुअरी २८ मा त्यो सङ्ख्या १७४ मा झरेको छ। फेब्रुअरी १ तारिखमा १५९ चिनियाँ आएका थिए भने २ तारिखमा १७७ जना चिनियाँ त्रिभुवन विमानस्थलबाट भित्रिएको विभागको भनाइ छ। चीन बाहेक अन्य देशबाट नेपालमा हुने उडान र यात्रु आगमन भने सामान्य नै रहेको प्राधिकरणको भनाइ छ।

नेता गौतम गृहमन्त्री थापा आफू निकटहरूको चर्को दबाव बेवास्ता गर्दै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको पक्षमा लागेका छन्। तर उपाध्यक्ष गौतम अझैँ खुलेका छैनन्। किन मौन छन्, कहिले निधो गर्लान् र कता लाग्लान् उनी? गौतमका पुराना राजनीतिक सहयात्री एवम् पूर्वमन्त्री हरि पराजुलीका भनाइमा 'आफ्नो महत्त्वपूर्ण भूमिका रहेको आन्दोलनलाई एकताबद्ध बनाउने उपाय सम्भव रहँदासम्म प्रयास जारी गर्नुपर्ने भएकाले यो वा त्यो समूहमा आबद्ध हुन्न' भन्ने नेता गौतमको धारणा छ। 'त्यो प्रयास' विफल भएपछि गौतमको 'तटस्थता र मौनता' पनि टुङ्गिने उनले बताए। 'सर्वोच्चको आदेशको पर्खाइ' तर प्रयास कहिलेसम्म जारी रहन्छ? पराजुली भन्छन्, "जबसम्म सर्वोच्च अदालतले फैसला गर्दैन।" उनका अनुसार गौतमले देखेको सहमतिको सम्भावनाको सूत्र हो, सरकारले बाँकी दुई वर्षको कार्यकाल पूरा गर्ने र प्रतिनिधि सभा विघटनको निर्णय फिर्ता लिन सिफारिस गर्ने सहमति। उनले भने, "सर्वोच्च अदालतले फैसला नदिँदै प्रतिनिधिसभा विघटनको सिफारिस फिर्ता लिने प्रावधान रहेको कानुनविद्हरूले बताएको र सर्वोच्चमा निवेदन दिएर पनि हुन्छ कि भनेर उहाँ व्यापक कानुनी र राजनीतिक परामर्शमा हुनुहुन्छ।" तर कतिपयले गौतमले सर्वोच्चको निर्णयका आधारमा कता लाग्ने भन्ने निर्णय गर्न सजिलो हुने भएकाले पर्खिएको हुनसक्ने अनुमान गरिरहेका छन्। बहुदलीय जनवादको नेतृत्व पराजुली आफै भने सर्वोच्चले चुनावको ढोका खोलिदिनेमा ढुक्क सुनिन्छन्। त्यस्तो अवस्थामा गौतमले के गर्लान्? "जनताको बहुदलीय जनवादको नेतृत्व गर्दै साँचो अर्थमा, मदन भण्डारीले देखेका सपनाहरू साकार पार्न नेपाली जनतालाई प्रगति, सुख र समृद्धि प्रदान गर्नका निम्ति अघि बढ्नुहुन्छ," पराजुली सुनाउँछन् अदालतले चुनावको पक्ष वा विपक्ष जेसुकै फैसला गरे पनि गौतमको मार्गचित्र (रोडम्याप) त्यही भएको उनको ठम्याइ छ। आफैले असंवैधानिक भनेको कदमको परिणाम हुने चुनावमा भाग लिन मिल्छ त? पराजुली प्रतिप्रश्न गर्छन्, "सम्मानित सर्वोच्च अदालतले असंवैधानिक होइन संवैधानिक हो भन्यो भने के गर्ने, त्यसको विरुद्धमा जान सकिन्छ?" सह-अध्यक्ष/उपाध्यक्ष होइन, अब अध्यक्ष कतिपयले जनताको बहुदलीय जनवादलाई ओली पक्षले उठाइरहेकाले गौतम पनि उतै लाग्ने सम्भावना देख्ने गरेका छन्। उनी सहअध्यक्ष बन्ने चर्चा पनि चलेकै छ। तर पराजुलीका भनाइमा पार्टी नफुट्दासम्म उपाध्यक्ष भए पनि फुटेपछि नेता गौतम उपाध्यक्ष वा सहअध्यक्ष बन्ने छैनन्, अध्यक्ष बन्नेछन्। केपी ओलीले अध्यक्ष दिन्छन्? "नदिए आफ्नै पार्टीको अध्यक्ष बन्ने," पराजुलीले भने। तर उनले अहिलेको परिस्थितिमा 'नयाँ पार्टी गठन गर्ने मौसम नभएको' स्वीकार पनि गरे। उनका धारणा सुन्दा गौतमको निकटता ओलीसँगै देखिन्छ। गौतम निकट कतिपय नेताहरू ओली पक्षमा लागिसकेको बताइन्छ।

आईसीसीले अक्टोबर २०१६ मा क्यानको सदस्यता निलम्बन गरिदिएको थियो यो निर्वाचनपछि नेपाल क्रिकेट सङ्घले नयाँ प्रशासकीय नेतृत्व पाउने अपेक्षा गरिएको छ। निर्वाचनसँगै निलम्बन पनि स्वत: समाप्त हुनेछ। विगतमा देखिएको क्रिकेटको लामो विवाद, सरकारी हस्तक्षेप र अन्य समस्याको समाधान पनि निर्वाचनले दिने विश्वास गरिएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आईसीसी) को प्रत्यक्ष निगरानी र निर्देशनमा जिल्लादेखि प्रदेशसम्मको निर्वाचनबाट छानिएर अन्तिम निर्वाचनका लागि प्रतिनिधिहरू पनि तयार भइसकेका छन्। सरकारी हस्तक्षेप भएको भन्दै अक्टोबर २०१६ मा आईसीसीले क्यानको सदस्यता निलम्बन गरिदिएको थियो। अब क्रिकेट वृत्तमा सबैको एउटै चासो छ - नेपाली क्रिकेटको मुहार फेर्ने भनिएको नयाँ निर्वाचनबाट कस्तो नेतृत्व आउला? के भन्छन् प्रमुख दाबेदार? नेपाली क्रिकेटको लामो समय नेतृत्व गरेका पूर्वअध्यक्ष विनयराज पाण्डे र अर्का पूर्वअध्यक्ष चतुरबहादुर चन्द पुन: क्यानको नेतृत्व गर्न इच्छुक देखिएका छन्। चुनावी दाउपेचको खेलमा सम्भावनाका ढोकाहरू खुले प्रदेश नम्बर १ का अध्यक्ष मिङ्मा डुण्डु शेर्पा नयाँ अनुहारका रूपमा क्यानको सर्वोच्च पदमा पुग्ने प्रयास गर्ने योजनामा छन्। त्यस्तै मनशायमा पूर्वउपाध्यक्ष विनोद मैनालीको पनि भएको चर्चा छ। यद्यपि पाण्डे र चन्द दुई जना नै अध्यक्ष पदका लागि बलिया उम्मेदवार भएको मानिन्छ। अध्यक्ष पदका आकाङ्क्षी चतुरबहादुर चन्द भन्छन्, "हाम्रो सङ्घ विधानत: अगाडि बढिरहेकै बेला अवरोध खडा भयो। क्रिकेटमा ग्रहण लाग्यो। त्यो ग्रहण हटाउन निलम्बन फुकुवा गर्नु हाम्रो कर्तव्य हो। त्यो उद्देश्य पूरा गर्न अध्यक्षको पदमा उम्मेदवार भएर उभिएको छु।" महासचिव तथा अध्यक्ष पद दुवैमा गरेर ४४ वर्ष नेपाली क्रिकेटको नेतृत्वदायी भूमिकामा बसेका विनयराज पाण्डे निर्वाचन गर्नुभन्दा पनि सहमतिमा मिलेर जानुपर्ने धारणामा देखिन्छन्। उनी भन्छन्, "यो सामान्य अवस्था होइन। हामी निलम्बनमा छौँ। आईसीसीलाई सम्झाउन अब सजिलो छैन। यो अवस्थामा हामी एक भएर क्रिकेट विकास गर्न बढ्यौँ भने मात्र विकास सम्भव छ। त्यो बाटो खोज्ने मेरो पहिलो प्रयास हो।" सन् २०१५ मा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को अनुमतिबिना आयोजित निर्वाचनमा विवादास्पद रूपमा चन्द अध्यक्ष चुनिएपछि परिषद्ले क्यानको नयाँ नेतृत्व भङ्ग गर्दै एउटा तदर्थ समिति बनाएको थियो। राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को निर्णयविरुद्ध चन्दले अदालत गुहारेका थिए। दुई पक्षको विवाद, आर्थिक अपारदर्शिता , प्रशासनिक असक्षमता र राजनीतिक हस्तक्षेपका कारण नेपाली क्रिकेटको नेतृत्वमा शून्यता छाएको भन्दै आईसीसीले क्यानको सदस्यता निलम्बन गरिदिएको थियो। सहमतिको सम्भावना कति? पाण्डेले चाहना राखे जस्तो सहमति अहिले निर्वाचनका लागि भइरहेको चहलपहलका माझ सम्भव नहुने निर्वाचनमा संलग्न प्रतिनिधिहरू बताउँछन्। नेपाल क्रिकेट सङ्घजस्तो शक्तिशाली संस्थाको नेतृत्व 'सहमति गर्ने' नाममा कसैलाई छोड्न सक्ने अवस्था आकाङ्क्षीहरू नभएको धारणा प्रदेश नम्बर ३ का अध्यक्ष राजु बस्नेतको छ। आइसीसी र राष्ट्रिय खेलकुद परिषद विच भएको छलफलले निर्वाचनको साझा तिथी तय भएको थियो। तर उनी भन्छन्, "भोलि आईसीसीले पनि पत्याउनेगरी पुराना र नयाँ अनुहार मिलेर राम्रो टोली बनाउन सके सबैभन्दा राम्रो निकास हुन्थ्यो। यहाँ त प्रतिनिधि रहेका सबै जनामा कुनै न कुनै पदमा पुग्ने हतारो देख्छु।" कस्तो छ निर्वाचनको जोडघटाउ? निर्वाचनमा कुल ५९ जनासँग मताधिकार छ। दुई जना अध्यक्ष पदमा उठेमा सबै प्रतिनिधिले मतदान गरेको स्थितिमा जित्नका लागि कम्तीमा ३० मत आवश्यक हुन्छ। आफ्नो पुरानो प्रभावको आधारमा टेकेर विनयराज पाण्डे अनुभवलाई चुनावको शक्ति बनाउन प्रयासमा छन्। तर कतिपयको बुझाइमा अहिलेको परिस्थितिमा त्यतिले मात्रै निर्वाचन जित्न सकिँदैन। केन्द्रीय अध्यक्ष पदको नेतृत्वका लागि निर्वाचन हुने आकलनसहित चतुरबहादुर चन्द भने जिल्ला सङ्घको निर्वाचनदेखि नै सक्रिय देखिएका छन्। आफूलाई धेरै जनाको मत आउने उनको दाबी छ। यी दुई जनाको दाबी र प्रतिस्पर्धा भए पनि निर्वाचन परिणाम तेस्रो व्यक्तिको पक्षमा जान सक्छ वा सक्दैन भनेर पनि विश्लेषण हुँदैछ। यो पनि पढ्नुहोस् नेतृत्वको आकाङ्क्षा बोकेका मिङ्मा डुण्डु शेर्पाको समूहले त्यस्तै अपेक्षा राखेको छ। शेर्पा पक्षधरको दाबी छ: "हाम्रो टोलीले जसलाई साथ दियो त्यसैले निर्वाचन जित्ने पक्का हो।" निर्वाचनप्रति अनिच्छुक पात्रका रूपमा परिचित पाण्डेले दाबेदारी छोडे शेर्पाको टोली नयाँ शक्तिका रूपमा आउन सक्ने अनुमान गरिएको छ। विभिन्न अनुमानमाझ १७ वटा पदमा हुने निर्वाचनको अङ्कगणित प्रत्येक पदमा उठ्ने उम्मेदवारहरूको सङ्ख्यामा निर्भर हुनेछ। कस्तो छ निर्वाचन प्रक्रिया? उनन्चालीसवटा जिल्ला क्रिकेट सङ्घबाट एकएक प्रतिनिधि गरी ३९ मत र प्रदेशबाट २० जना गरी कुल ५९ प्रतिनिधिले क्यान निर्वाचनमा मतदान गर्न पाउनेछन्। यी ५९ जनाले मात्रै निर्वाचनमा उम्मेदवार मनोनयन दर्ता गर्न पाउँछन्। निर्वाचनको कार्यतालिकाअनुसार आगामी असोज १० गते उद्घाटन समारोह र निर्वाचनसम्बन्धी कार्यविधि तय हुनेछ। असोज ११ गते बिहान ८ बजेदेखि निर्वाचनको प्रक्रिया सुरु हुनेछ। निर्वाचन आईसीसीद्धारा गठित पाँचसदस्यीय स्वतन्त्र समितिले राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को रोहवरमा गर्नेछ। निर्वाचनमा भाग लिन स्वतन्त्र समितिका दुई सदस्य नीतीशा कोठारी र मोहम्मद अली असोज ९ मा नेपाल आइपुग्ने बताइएको छ। अर्का सदस्य अमर शेख निर्वाचनका दिन आउनेछन्। बाँकी दुई सदस्य राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्‌का प्रतिनिधिका रूपमा एलबी क्षेत्री र क्रिकेट सङ्घको प्रतिनिधिका रुपमा ठाकुरप्रसाद थापा हुन्।

हङ्‌कङ प्रहरीका अनुसार ती ठगहरूले आफूहरू चीनमा एउटा अपराधको अनुसन्धान गरिरहेको अधिकारीका रूपमा प्रस्तुत गरेका थिए। उनीहरूले ती महिलालाई उनको नाम र परिचय मुख्यभूमि चीनमा दुरुपयोग भएको बताएका थिए। त्यसपछि उनलाई गत अगस्टदेखि ज्यानुअरीसम्म एउटा कथित अनुसन्धानमा सहयोग गर्नका निम्ति भन्दै ११ पटक एउटा ब्याङ्क खातामा रकम जम्मा गर्न बाध्य पारिएको थियो। अहिलेसम्म अनुसन्धानकर्ताहरूले एक १९ वर्षीय किशोरलाई पक्राउ गरेको भए पनि उनी जमानतमा छुटेका छन्। स्थानीय सञ्चारमाध्यमका अनुसार मुख्यभूमि चीनको अधिकृत भएको देखाउने व्यक्तिहरूले गत वर्ष अगस्टमा पहिलो पटक पीडित महिलालाई सम्पर्क गरेका थिए। त्यसपछि ठगहरू ती महिलाको घरमा गएका थिए र आफूहरूसँग सम्पर्क गर्नका लागि एउटा फोन दिएका थिए। ती महिलाकी घरेलु कामदारले उनकी छोरीलाई असामान्य गतिविधिबारे जानकारी गराएपछि मात्र उक्त घटना बाहिर आएको हो। ती वृद्धा उनी हङ्‌कङमा एकदमै सम्पन्न मानिने 'द पीक' क्षेत्रमा परिवारबिना एक्लै बस्दै आएकी छिन्। तर उनको घरमा केही सहयोगीहरू थिए। यो पनि पढ्नुहोस्

रुसी राजदूतलाई मस्कोले अमेरिकासँगको सम्बन्धमा अगाडीको बाटो तय गर्न छलफलका लागि बोलाएको जनाएको छ अमेरिकासँगको सम्बन्ध 'अँध्यारो गल्ली'को अवस्थामा पुगेको भन्दै रुसी सरकारले अनाटोली एन्टोनोभलाई मस्को बोलाएको हो। अमेरिकी चुनावमा रुसले दखल दिएको आरोपकाबीच राष्ट्रपति जो बाइडनले भ्लादिमिर पुटिनले त्यसको 'मूल्य चुकाउनुपर्ने' भनेपछि मस्कोले यस कदम चालेको हो। बाइडनले के भने? एबीसी न्यूजसँगको एउटा अन्तर्वार्तामा अमेरिकी राष्ट्रपतिले रुसले अमेरिकी चुनावी अभियानलाई कमजोर पार्ने प्रयास गरेको निष्कर्ष निकालेको एउटा अमेरिकी गुप्तचर प्रतिवेदनबारे प्रतिक्रिया जनाएका हुन्। बाइडनले त्यसक्रममा पुटिन एउटा क्षति पुर्‍याउने व्यक्ति अर्थात् 'किलर' रहेको आफूलाई लागेको धारणा पुष्टि गरेका थिए। जसमा पुटिनले चुनावी हस्तक्षेपका लागि अनुमति दिएको जनाइएको छ। उक्त प्रतिवेदनमा बाइडनलाई बदनाम गर्न र डोनल्ड ट्रम्पलाई प्रोत्साहन गर्नेगरी थुप्रै उपायहरू अपनाएको उल्लेख छ। ती उपायहरूमा मतदान प्रणालीप्रतिको विश्वास कमजोर गराउने र अमेरिकामा विभाजनलाई थप चर्काउने सम्मका रहेको जनाइएको छ। मस्कोले ती आरोपहरू अस्विकार गरेको छ। उक्त प्रतिवेदनको निष्कर्षमा रुस वा अन्य कुनै देशले मतदान वा मतगणना प्रभावित पारेको कुनै प्रमाण नभएको जनाइएको छ। मस्कोको प्रतिक्रिया पुटिनका प्रवक्ता दिमित्री पेस्कोभले 'त्यस्ता आरोपहरूको प्रमाण नभएको र त्यसले दुई देशबीचको सम्बन्धमा थप क्षति पुर्‍याउने' बताएका छन्। उक्त प्रतिवेदनको निष्कर्षका आधारमा अमेरिकाले अर्को सातासम्ममा रुसमाथि प्रतिबन्धहरू लगाउने ठानिएको छ। रुसले अमेरिकी चुनावमा बाइडनलाई बदनाम गर्न र डोनल्ड ट्रम्पलाई प्रोत्साहन गर्नेगरी थुप्रै उपायहरू अपनाएको एक अमेरिकी प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। आफ्ना राजदूतलाई स्वदेश बोलाइएको बारे रुसी विदेश मन्त्रालयले भनेको छ, "हाम्रा लागि सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा भनेको कठिन मोडबाट गइरहेको रुस-अमेरिका सम्बन्धलाई सच्याउने बाटो पहिचान गर्नु हो। वास्तविकताका आधारमा भन्नुपर्दा वासिङ्टनले त्यसलाई एउटा अँध्यारो गल्लीमा ल्याइदिएको छ।" बाइडनले एबीसीसँगको अन्तर्वार्तामा गत ज्यानुअरीमा पुटिनसँग भएको वार्तामै चुनावी दखलका बिषयमा सम्भावित जबाफबारे चेतावनी दिएको बताएका छन्।

विपक्षी कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गान्धीले यसलाई संवैधानिक इतिहासकै कालो दिन बताएकी छन् उक्त विधेयकले गैरकानुनी रूपमा भारत आएका तीन देशका गैरमुसलमान आप्रवासीलाई आममाफीको व्यवस्था गरेको छ। आलोचकहरूले उक्त विधेयक मुसलमानहरूप्रति विभेदकारी रहेको बताएका छन्। तर पूर्वोत्तर भारतका प्रदर्शनकारीहरूले बाङ्ग्लादेशबाट आएका हिन्दूहरूको चेपुवामा आफूहरू पर्ने बताएका छन्। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले शान्ति सुव्यवस्था कायम गर्न अपिल गरेका छन्। गम्भीर प्रभाव अधिकारीहरूले प्रदर्शनका कारण २० देखि ३० जना घाइते भएको र हवाई तथा रेलसेवा गम्भीर रूपमा प्रभावित भएको जनाएका छन्। अफ्गानिस्तान, बाङ्ग्लादेश र पाकिस्तानबाट आएका मानिसलाई आकर्षित गर्ने उक्त विधेयक बुधवार राति भारतको माथिल्लो सदनले अनुमोदन गरेको थियो। राष्ट्रपतिले त्यसलाई प्रमाणीकरण गर्न बाँकी नै छ, तर त्यो औपाचारिकता दिने कदम मात्रै भएको बताइन्छ। माथिल्लो सदनमा सत्ताधारी भारतीय जनता पार्टी भाजपाको बहुमत नरहेकाले यस विधेयकलाई भारतमा एउटा परीक्षण मानिएको थियो। तल्लो सदन लोकसभाबाट पारित भइसकेको विधेयक माथिल्लो सदन राज्यसभामा १२५ मतसहित स्वीकृत भएको थियो। उक्त विधेयकविरुद्ध राज्यसभामा १०५ मत खसेको थियो। सत्तारुढ भारतीय जनता पार्टीले उक्त कानुनले धार्मिक कारणले देशबाट भाग्न बाध्य भएकाहरूलाई सुरक्षित आश्रय प्रदान गर्ने जनाएको छ। पूर्वोत्तर भारतमा बाङ्ग्लादेशबाट हुने गैरकानुनी आप्रवासन एउटा मुख्य चिन्ताको विषय बन्ने गरेको छ। विरोध बाङ्ग्लादेशसँग सीमा जोडिएको भारतको पूर्वोत्तर राज्यमा विधेयकविरोधी प्रदर्शन भइरहेको भए पनि बेला संसदीय प्रक्रियाबाट विधेयक पारित भएको हो। त्रिपुरामा सेना परिचालन गरिएको छ। असामको राजधानी गुवाहाटीमा प्रहरी र प्रदर्शनकारीबीच भिडन्त भएको विवरण प्राप्त भएको छ। सडक अवरुद्ध भएकाले आसामका मुख्यमन्त्री घण्टौँ विमानस्थलमा रोकिनुपरेको थियो। थप झडपहरू रोक्न भन्दै थुप्रै जिल्लाहरूमा इन्टरनेट र मोबाइल सेवा अवरुद्ध पारिएको छ। आलोचना आलोचकहरूले उक्त विधेयक मुस्लिमहरूलाई सीमान्त पार्ने भाजपाको योजनाको अंश भएको आरोप लगाएका छन्। विपक्षीहरूका भनाइमा धार्मिक आधारमा हुने त्यस्तो विभेदले भारतको संविधानमा उल्लिखित धर्मनिरपेक्षताको सिद्धान्तलाई उल्लङ्घन गरेको छ। उनीहरूले नागरिकता प्राप्तिका लागि धार्मिक आस्थालाई मापदण्ड बनाउनु नहुने बताएका थिए। पूर्वोतत्तर भारतमा उक्त विधेयकको चर्को विरोध भएको थियो दिल्लीमा एक प्रदर्शनकारीले भने, "मुस्लिमहरूमाथि त्यसै पनि अत्याचार भइरहेको छ। यसले उनीहरूलाई अझ कमजोर बनाउनेछ।" कांग्रेस पार्टीकी अध्यक्षा तथा विपक्षी नेत्री सोनिया गान्धीले विधयेक पारित भएको दिन संवैधानिक इतिहासकै कालो दिन भएको टिप्पणी गरेकी छन्। एक विज्ञप्तिमार्फत् उनले भनिन्, "यो भारतको अनेकताबीच सङ्कीर्णता र कट्टरपन्थी शक्तिको जित हो।" तर राज्यसभामा बोल्दै गृहमन्त्री अमित शाहले तीन देशमा धार्मिक प्रताडना खेपेका मानिसलाई नागरिकता दिन यो कानुन आएको बताए। प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले यसअघि विधेयक "सबैलाई मिलाएर राख्ने र मानवीय मूल्यले भरिएको भारतको शताब्दियौँ पुरानो परम्परा"अनुरूप आएको भनेका थिए। 'संविधान विरोधी' भारतको संविधानले आफ्ना नागरिकविरुद्ध धार्मिक विभेद गर्न रोकेको छ र कानुनका अगाडि सबैले समान संरक्षण पाउनुपर्ने उल्लेख छ। दिल्लीस्थित एक वकिल गौतम भाटियाले आप्रवासीहरूलाई मुस्लिम र गैरमुस्लिम कित्तामा विभाजित गरिदिएर यस विधेयकले "देशको कानुनमा धार्मिक विभेद भित्र्याउन खोजेको" बताएका छन्। इतिहासकार मुकुल केशवन भन्छन्, "भाषामा यो शरणार्थी र विदेशीप्रति लक्षित देखिए पनि यसको मुख्य उद्देश्य मुस्लिमहरूको नागरिकतालाई अवैध बनाउनु हो।" आलोचकहरूका भनाइमा यदि उक्त विधेयकले साँच्चिकै अल्पसङ्ख्यहरूलाई संरक्षण गर्न चाहेको भए त्यसले आफ्नै देशमा दमन सहेका पाकिस्तानका अहमदी र म्यान्मारका रोहिन्ज्याहरूलाई समेट्न सक्थ्यो। भारत सरकार देशमा रहेका रोहिन्ज्याहरूलाई फिर्ता पठाउने अनुमति लिन सर्वोच्च अदालत पुगेको छ। कस्तो कानुन? संशोधन हुने नागरिकतासम्बन्धी भारतको ६४ वर्ष पुरानो कानुनले हाल गैरकानुनी आप्रवासीहरूलाई भारतीय नागरिक हुन दिँदैन। उसको व्याख्यामा गैरकानुनी आप्रवासीहरू भनेका ती मानिसहरू हुन् जो वैध राहदानी वा यात्रा गर्ने कागजपत्र नभईकनै भारत प्रवेश गर्छन् वा अनुमति दिएको समयभन्दा बढी भारतमा बिताउँछन्। गैरकानुनी आप्रवासीलाई उनीहरूकै देश फिर्ता पठाउने वा जेल हाल्न सकिने अहिलेको व्यवस्था छ। विद्यमान कानुनमा गैरकानुनी आप्रवासीलाई फिर्ता पठाउने वा जेल हाल्न सकिने व्यवस्था छ भारतको नागरिकता लिनको लागि त्यहाँ कम्तीमा ११ वर्ष बसेको वा काम गरेको हुनुपर्ने व्यवस्थालाई पनि अब फेरिनेछ। अब हिन्दू, सिख, बौद्ध, जैन, पारसी र इसाई धर्म मान्ने समुदायका लागि उनीहरू पाकिस्तान, बाङ्ग्लादेश र अफगानिस्तानबाट आएको प्रमाण पेश गर्न सकेमा उक्त कानुनअन्तर्गत विशेष व्यवस्था हुनेछ। छ वर्ष मात्र भारतमा बसेको वा काम गरेको भरमा उनीहरूले अङ्गीकृत नागरिकता पाउन सक्नेछन्।

क्रेमलिनका प्रवक्ता युरी उषाकोफले रुसले भारतलाई "S-400" नामक विमानभेदक क्षेप्यास्त्र प्रतिरक्षा प्रणाली आपूर्ति गर्ने सहमति जनाएको बताएका छन्। विश्लेषकहरूका अनुसार सो सम्झौताअन्तर्गत ३० वटा क्षेप्यास्त्र प्रहार गर्ने प्रणाली तथा छ हजारवटा क्षेप्यास्त्र तीन वर्ष लगाएर आपूर्ति गरिनेछ। ती अस्त्र भारतले चीन तथा पाकिस्तानसँगको उसको सीमाक्षेत्रमा तैनाथ गर्न सक्नेछ। वाशिङ्टनमा चिन्ता? यो सम्झौताले रुसविरुद्ध अमेरिकी प्रतिबन्धमा भारतको स्थान के हो भन्ने वाशिङ्टनको चिन्ता बढाउने ठानिएको छ। खासगरी रुससँगको अस्त्रको निर्भरता भारतले घटाउँदै लगेको अमेरिका हेर्न चाहन्छ। बढ्दो तनावका माझ रुस र अमेरिकाबीचको सम्बन्ध खराब बनिरहेको छ। साथै अमेरिकाले सन् २०१७ मा पारित गरेको क्याटसा नामक कानुनले अन्य देशहरूलाई रुसी अस्त्र किन्नबाट निरुत्साहित गर्छ। र, किनेमा त्यस्ता देशविरुद्ध पनि आर्थिक प्रतिबन्ध लगाउन सक्छ। तर भारत र रुसबीचको सम्बन्ध पनि निकै पुरानो हो। भारत स्वतन्त्र भएयता देखि नै दिल्ली र तत्कालीन सोभियत सङ्घबीच गहिरो मित्रता रहँदै आएको छ।

सन् २०१४ को विश्वकप उनले समर्थन गरेको टोली जर्मनीले नै जित्यो। तर नेपालमा त्यसबेलाको ऊर्जा सङ्कटका कारण कतिपय खेल हेर्न कठिन भएको उनी सम्झिन्छन्। उनले भने, "ठ्याक्कै आफूले समर्थन गरेको टोलीले गोल हान्न लाग्दा वा गोल खान लाग्दा बत्ती गएको त्यतिबेलाको अनुभव अझै ताजै छ।" छटपटी "त्यसबेला छटपटी भएर मोबाइलको डेटा चलाएर के भइरहेको छ भनेर हेर्ने गरिन्थ्यो। अझ तीन-चार घण्टा बत्ती आएन भने त औडाहा नै हुन्थ्यो।" तर सापकोटा जस्ता फुटबलका नेपाली समर्थकहरूलाई यसपालि विगतका विश्वकपको जस्तो छटपटी छैन। कुनै समय दिनको १८ घण्टासम्म रहेको लोडशेडिङ यस वर्षबाट औपचारिक रूपमा अन्त्य भएको हालै नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले घोषणा गरेको छ। विद्युत् प्राधिकरणको घोषणाबाट आफू उत्साहित भएको सापकोटा बताउँछन्। इलेक्ट्रिकल एन्ड इलेक्ट्रोनिक्स इन्जिनियरिङको आठौँ सेमेस्टरमा अध्यननरत उनी भन्छन्, "यसपालि ढुक्कले विश्वकप हेर्न पाइने अपेक्षा गरेको छु, लोडशेडिङ नहुँदा एकदम रमाइलो हुनेवाला छ।" नियमित यसअघि विश्वकप फुटबलको आयोजना भएको साल सन् २०१० मा नेपालमा सातामा ९८ घण्टासम्म र सन् २०१४ मा साताको ८४ घण्टासम्म लोडशेडिङ भएको तथ्याङ्क विद्युत् प्राधिकरण अन्तर्गतको भारप्रेषण केन्द्रसँग छ। साधारणतया बर्खायाममा विश्वकप फुटबल प्रतियोगिता आयोजना हुने भएकाले त्यसबेला सुक्खायाममा भन्दा कम लोडशेडिङ हुने गरेको थियो। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी कुलमान घिसिङ यसपटक विश्वकप फुटबलको समयमा बिजुली आपूर्ति नियमित हुने बताउँछन्। उनले भने, "विश्वकपको समयमा लोडशेडिङ हुँदैन। तर कम भोल्टेज र प्राविधिक समस्याहरू देखिन सक्छन्, स्थानीय स्तरमा ट्रान्सफर्मरमा केही समस्याहरू देखियो भने बिजुली आपूर्ति प्रभावित हुन सक्छ।" उनले यस पटक रातिको समयमा रुस विश्वकप फुटबलका खेलहरू भएकाले बिजुलीको खपत भने थोरै बढ्ने उल्लेख गरे। प्रसारण घिसिङ भन्छन्, "माग केही बढे पनि सबै जना विश्वकपमै केन्द्रित हुन्छन्, खेलका कारणले उद्योगहरू कम चल्न पनि सक्छन्। त्यहीँ भएर खासै धेरै माग बढ्ने देखिँदैन।" कुनै निश्चित एक टोलीको समर्थक नरहे पनि कार्यकारी निर्देशक घिसिङ स्वयंले पनि समय मिलेसम्म विश्वकप फुटबलका खेलहरू हेर्ने योजना बनाएका छन्। नेपालमा झन्डै ३६ लाख विद्युत्‌ प्राधिकरणका ग्राहक छन् र कुल जनसङ्ख्याको ७२.५ प्रतिशत हिस्सामा टेलिभिजनको पहुँच पुगेको बताइन्छ। आर्जेन्टिनाले जितेको सन् १९८६ को विश्वकप फुटबलका खेलहरू त्यसबेला भर्खरै प्रसारण थालेको नेपाल टेलिभिजनले 'रेकर्ड गरेर' प्रसारण गरेको थियो। त्यहीँ विश्वकपमा विश्वका चर्चित फुटबल खेलाडी माराडोनाको खेल कौशल देखेका नेपालीहरू त्यसबेलाबाट आर्जेन्टिनाको समर्थक बन्न थालेको बताइन्छ। समर्थन ब्राजिल र आर्जेन्टिनाजस्ता चर्चित टोलीलाई नै धेरै नेपालीहरूले समर्थन गर्ने गरेका छन्। हाल १०४४.६ मेगावाट बिजुली स्वदेशमै उत्पादन गरिरहेको नेपालले भारतबाट पनि थप बिजुली आयात गर्छ। देशको जनसङ्ख्याको करिब १८ प्रतिशतले नवीकरणीय ऊर्जाबाट विद्युत्‌मा पहुँच कायम गरेका छन्। तर अझै पनि ग्रामीण क्षेत्रका प्रत्येक १० मध्ये तीन परिवार अँध्यारोमा बस्न बाध्य छन्। नेपालः विश्वकप पुग्ने हालसम्मका प्रयास त्यस्ता कैयौँ परिवार यसपालि पनि विश्वकप फुटबलको रन्कोबाट टाढै हुने देखिन्छ।

राष्ट्रपति रामनाथ कोविन्दले जम्मू-कश्मीरलाई विशेषाधिकार दिएको संविधानको धारा ३७० र अनुच्छेद ३५ ए खारेज गरेको सूचना जारी गरेका छन्। दोस्रो कार्यकालका लागि पुन: प्रधानमन्त्री निर्वाचित नरेन्द्र मोदी नेतृत्वको सरकारले सो सम्बन्धी सूचना राज्यसभालाई दिएको हो। तनावग्रस्त राज्यसभामा केन्द्रीय गृहमन्त्री अमित शाहले जम्मू-कश्मीरलाई विधानसभासहित केन्द्रीय सरकार मातहत रहने निर्णय गरिएको बताए। पहिला अस्थायी व्यवस्थाका रूपमा कार्यान्वयन गरिएको धारा ३७० का खारेज सम्बन्धमा भारतीय संविधान स्पष्ट छैन। संसद्को दुवै सदनले दुईतिहाइ बहुमतले संविधान संशोधन पारित गर्नुपर्ने व्यवस्था भए पनि धारा ३७०(३) मा राष्ट्रपतिको आदेशलाई जम्मू-कश्मीरको संविधानसभाले पारित गर्नुपर्ने लेखिएको छ। अहिले कश्मीरमा हजारौँ सैनिक परिचालित भएका छन्। खतरनाक खेल: पाकिस्तान पाकिस्तानले भारतको निर्णयलाई खतरनाक खेलको सङ्ज्ञा दिएको छ। पाकिस्तानका विदेशमन्त्री शाह मोहम्मद कुरैशीले भने, "भारतले निकै खतरनाक खेल खेलेको छ। यसको असर पूरै क्षेत्रमा निकै भयानक हुन सक्छ।" उनले आफ्ना प्रधानमन्त्री इमरान खानले कश्मीर मुद्दालाई समाधानतर्फ डोर्‍याउन चाहेको तर भारतले त्यसलाई जटिल बनाइदिएको बताए। उनको भनाइमा भारतको निर्णयले कश्मीरीहरूलाई पहिलेभन्दा बढी 'कैद' गरिदिएको छ। उनले भने, "हामीले यो मुद्दाबारे संयुक्त राष्ट्रसङ्घलाई सूचित गरिदिएका थियौँ। इस्लामिक देशहरूलाई पनि पनि जानकारी गराएका छौँ। सबै मुसलमान मिलेर कश्मीरीको कुशलताको कामना गरौँ। पाकिस्तानी जनता पूर्ण रूपमा कश्मीरीहरूको साथ छौँ।" साहसिक कदम राष्ट्रिय स्वयंसेवक सङ्घले मोदी सरकारको निर्णयको निर्णयको स्वागत गर्दै त्यसलाई साहसिक कदमको रूपमा लिएको छ। उसले उक्त निर्णय जम्मू-कश्मीरसहित पूरै देशको निम्ति आवश्यक रहेको बताएको छ। सङ्घले भनेको छ, "सबैले आफ्नो स्वार्थहरू एवम् राजनीतिक मतभेदभन्दा माथि उठेर यस निर्णयको स्वागत र समर्थन गर्नुपर्छ।" सन् १९४७ मा भारत-‍पाकिस्तान विभाजन भएपछि कश्मीरको केही भाग भारतको अधीनमा आएको थियो। विभाजनपछि भारतमा सन् १९५४ मा भएको कश्मीरका महाराज हरि सिंह र भारत सरकारबीचको सहमतिपश्चात् राष्ट्रपति राजेन्द्र प्रसादको आदेशले अनुच्छेद ३५ए थपिएको थियो। भारतीय संविधानको अनुच्छेद ३५ए ले कश्मीरमा स्थायी बासिन्दाहरूलाई विशेषाधिकार दिएको थियो। यसअनुसार कश्मीरका स्थायी बासिन्दाबाहेक अरूले कश्मीरमा अचल सम्पति किन्ने वा सरकारी सुविधाहरू प्राप्त गर्न सक्दैनथे। कश्मीरी पुरुषसँग विवाह गरेका बाहिरका महिलालाई त्यहाँ सम्पत्तिको अधिकार दिइँदैनथ्यो। कश्मीरको 'पुनर्गठन' अमित शाहले राज्यसभामा बोल्दै जम्मू-कश्मीरको पुनर्गठन गरिएको बताए। सरकारले भारत-प्रशासित साबिक जम्मू-कश्मीर राज्यलाई छुट्याउँदै दुई भागमा केन्द्रशासित प्रदेश बनाएको छ। अब जम्मू-कश्मीर एउटा र लद्दाख अर्को केन्द्रशासित प्रदेश भएका छन्। जम्मू-कश्मीरमा विधायिका भए पनि लद्दाखमा भने हुनेछैन। गृहमन्त्री शाहले कश्मीरको सुरक्षास्थिति र सीमापारिबाट हुने आतङ्कवादको स्थितिलाई दृष्टिगत गर्दै कश्मीरलाई केन्द्रअन्तर्गत ल्याइएको बताए। चर्को विरोध राज्यसभामा प्रतिपक्षी सांसदहरूले यो निर्णयको चर्को विरोध गरेका छन्। अब जम्मू-कश्मीर र लद्दाख छुट्टछुट्टै केन्द्रशासित प्रदेश हुनेछन् आइतवार रातिदेखि जम्मू-कश्मीरमा त्यहाँका नेताहरूलाई नजरबन्दमा रााखिएको छ भने मानिसहरूको आवतजावतमा कडाइ गरिएको छ। नजरबन्दमा रहेकी जम्मू-कश्मीरकी भूतपूर्व मुख्यमन्त्री महबूबा मुफ्तीले मोदी सरकारको यो निर्णयले भारतीय लोकतन्त्रका लागि यो 'कालो दिन' भएको टिप्पणी गरेकी छन्। ट्विटरमा उनले अनुच्छेद ३७० हटाउने निर्णय असंवैधानिक भएको र यसबाट जम्मू-कश्मीरमा भारतको उपस्थिति कब्जा गर्न आएको सेनाको जस्तो भएको उल्लेख गरेकी छन्। भारत-पाकिस्तान विभाजनपछि भएका महत्त्वपूर्ण घटना सन् १९४७ मा ब्रिटिश शासनबाट मुक्त भएसँगै भारत र पाकिस्तान छुट्टिएर नयाँ स्वतन्त्र राष्ट्र बने। स्थापनाकालदेखि नै यी दुई छिमेकी देशबीच कहिल्यैपनि सम्बन्ध सुमधुर हुन सकेन। सम्बन्धमा तिक्तताको केन्द्रमा सधैँ कश्मीर रह्यो। यस अवधिमा दुई देशबीच कैयौँ यस्ता घटना भए जसले कहिले युद्ध नै निम्त्यायो त कहिले चर्को तनाव। अक्टोबर १९४७: भारत र पाकिस्तानबीच पहिलो युद्ध। स्वतन्त्र भएको केवल दुई महिनापश्चात् दुई छिमेकी कश्मीरलाई लिएर युद्धमा होमिए। भारतका जवाहरलाल नेहरु(बायाँ), ब्रिटिश इन्डियाका भाइसरोय लर्ड लुई माउन्टब्याटेन (बीचमा) र अल इन्डिया मुस्लिम लीगका अध्यक्ष महुम्मद अलि जिन्नाह(दायाँ) सन् १९४७ मा विभाजनबारे कुरा गर्दै अगस्ट १९६५: कश्मीरलाई नै लिएर दुई छिमेकीबीच अर्को छोटो युद्ध। डिसेम्बर १९७१: भारतद्वारा पूर्वी पाकिस्तान (वर्तमान बाङ्ग्लादेश) मा अतिक्रमण। इस्लामाबादको शासनविरुद्ध स्वतन्त्रताको लडाइँमा भारतको समर्थन। भारतीय वायुसेनाद्वारा पाकिस्तानी भूभागमा बम आक्रमण। बाङ्ग्लादेशको स्थापनासँगै युद्धको अन्त्य। सन् १९८९: कश्मीर उपत्यकामा भारतीय शासनविरुद्ध सशस्त्र विद्रोहको थालनी। फेब्रुअरी १९९९: भारतीय प्रधानमन्त्री अटल बिहारी वाजपेयीद्वारा पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री नवाज शरिफसँग भेट्न र शान्ति सम्झौता गर्न बस चढेर पाकिस्तानको लाहोर प्रस्थान। मे १९९९: पाकिस्तानी सेना तथा विद्रोहीद्वारा कार्गिल पर्वतमा रहेका भारतीय सैनिक शिविर कब्जा। सीमित द्वन्द्व सुरु। भारतद्वारा हवाई तथा स्थल आक्रमणपश्चात् अतिक्रमणकारीहरू फिर्ता। मे २००१: भारतको आगरामा भारतीय प्रधानमन्त्री वाजपेयी र पाकिस्तानी राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफको भेटवार्ता। कुनै सम्झौता हुन सकेन। अक्टोबर २००१: श्रीनगरस्थित कश्मीरको विधानसभामा आक्रमण। ३८ जनाको मृत्यु। डिसेम्बर २००१: दिल्लीस्थित भारतीय संसद्‌मा भएको सशस्त्र आक्रमणमा १४ जनाको मृत्यु। मुलुक विभाजन गर्ने रेखा फेब्रुअरी २००७: भारत र पाकिस्तानबीच चल्ने सम्झौता एक्सप्रेस रेलमा बम विस्फोट। ६८ जनाको मृत्यु। नोभेम्बर २००८: विद्रोहीहरूद्वारा मुम्बईस्थित मुख्य रेलवे स्टेशन, विलासी होटलहरू तथा एक यहुदी सांस्कृतिक केन्द्रमा आक्रमण। ६० घण्टे घटनामा १६६ जनाको मृत्यु। भारतद्वारा पाकिस्तानमा रहेको लश्कर-ए-तइबा समूहमाथि दोष। ज्यानुअरी २०१६: पठानकोटस्थित भारतीय वायुसेनाको अखाडामा भएको चार दिन लामो आक्रमणमा सात भारतीय सैनक र छ विद्रोहीको मृत्यु। सेप्टेम्बर २०१६: भारत प्रशासित कश्मीरस्थित उरीमा रहेको सैन्य अखाडामा विद्रोहीद्वारा हमला। १९ सैनिकको मृत्यु। सेप्टेम्बर २०१६: भारतद्वारा पाकिस्तानी कश्मीरमा सैन्य कारबाही 'सर्जिकल स्ट्राइक' गरेको भनाइ। पाकिस्तानद्वारा त्यस्तो कारबाही भएको अस्वीकार। फेब्रुअरी २०१९: कश्मीरको पुलवामामा विद्रोहीद्वारा आत्मघाती विस्फोट। अर्धसैनिक बल सीआरपीएफका ४० भन्दा धेरैको मृत्यु। पाकिस्तानमा रहेको जैश-ए-मोहम्मद समूहद्वारा जिम्मेवारी स्वीकार। फेब्रुअरी २०१९: भारत-पाकिस्तान सीमा उल्लङ्गघन गरेर भारतीय वायुसेनाद्वारा पाकिस्तानी भूभागमा आक्रमण। लडाकु समूह जैश-‍ए-मोहम्मदको शिविर नष्ट गरिएको भारतको भनाइ।

तर "नैतिकतापूर्वक काम गरेकाले" भिक्टर गेभर्सलाई नेदरल्यान्ड्समा कारबाही नगरिने सरकारी अभियोजनकर्ताहरूको भनाइ छ। अमेरिकामा राष्ट्रपतीय निर्वाचनको अन्तिम चरणताका गेभर्सले अक्टोबर २२ मा ट्रम्पको ट्विटरभित्र छिरेर लिएका स्क्रीनशटहरू सार्वजनिक गरेका थिए। त्यतिबेला ह्वाइट हाउसले ह्याकसम्बन्धी दाबीको खण्डन गरेको थियो। ट्विटरले पनि त्यस्तो दाबी पुष्टि गर्ने कुनै प्रमाण आफूसँग नभएको बताएको थियो। अहिले दुवैले थप प्रतिक्रिया दिएका छैनन्। गेभर्सले पहिला सार्वजनिक गरेको यो स्क्रीनशटमा डोनल्ड ट्रम्पको ट्विटर प्रोफाइल सम्पादन गर्न लागेको देखिन्छ गेभर्स साइबर सुरक्षाको क्षेत्रमा अनुसन्धान गर्छन्। "यो मेरो मात्र कामको कुरा हैन, इन्टरनेटमा भएका कमजोर पक्षहरू हेर्ने सबै स्वयंसेवकको हो," उनले भने। उनका अनुसार अमेरिकाको राष्ट्रपतीय निर्वाचनका बेला ठूला उम्मेदवारहरूको ट्विटर खाता आफूले बेलाबेलामा निगरानी गर्ने गरेका थिए। त्यही क्रममा अक्टोबर १६ मा ट्रम्पको पासवर्ड मिलेको उनको भनाइ छ। भिक्टर गेभर्स २२ वर्षदेखि साइबर सुरक्षाको क्षेत्रमा कार्यरत छन् डच प्रहरीका अनुसार गेभर्स आफैँले उक्त घटनाबारे जानकारी दिएका हुन्। "राष्ट्रपतीय निर्वाचनको मुखैमा उक्त ट्विटर अकाउन्ट हात पार्न सकिन्छ कि भनेर ठूलो चासो भएकाले आफूले त्यसको पासवर्ड कति सबल छ भनेर अनुसन्धान गरेको उनले पछि प्रहरीलाई बताए।" डच प्रहरीले आफूसँग भएको जानकारी अमेरिकी निकायलाई पठाएको थियो। गेभर्सले उक्त ह्याकिङबारे सरकारी अधिकारीहरूलाई आफूसँग थप प्रमाण भएको बताएका थिए। सिद्धान्ततः उनले ट्रम्पका निजी तस्बिर र सन्देश, ट्रम्पले मात्र देखिन सक्नेगरी बुकमार्क गरिएका ट्वीटहरू, अनि क-कसलाई ब्लक गरिएको छ त्यो देख्न सक्थे। झन्डै ८.९ करोड फलोवर भएको ट्रम्पको ट्विटर अहिले सुरक्षित भइसकेको छ। उक्त खातामा के अहिले थप सुरक्षा वा शङ्कास्पद प्रवेशबारे सङ्केत गर्ने लग छ भन्ने बीबीसी न्यूजको प्रश्नको ट्विटरले सीधा उत्तर दिन अस्वीकार गरेको छ। यो वर्षको आरम्भतिर गेभर्सले आफू र अन्य साइबर सुरक्षा अनुसन्धाताहरूले सन् २०१६ मा पनि "yourefired" पासवर्ड प्रयोग गरेर ट्रम्पको ट्विटरभित्र छिरेको दाबी गरेका थिए। ट्रम्पका अन्य सामाजिक सञ्जालहरूका पासवर्ड चुहाइएको एउटा घटनामा यो पनि सार्वजनिक भएको थियो।

न्यायका लागि राजधानी आएका निर्मला पन्तका आमाबुवाले झन्डै एक साता लामो काठमाण्डू बसाइ सकेर घर फर्कनुअघि सोमवार बिहान प्रधानमन्त्री ओलीलाई भेटेका थिए। अपराध अनुसन्धानमा संलग्न केही अधिकारी र कानुनविज्ञहरूका अनुसार अनुसन्धानको संवेदनशीलतालाई बिर्सेर त्यसलाई असर पर्नेगरी सार्वजनिक विषय बनाइँदा निर्मला पन्त हत्याकाण्ड झन् जटिल बन्दै गएको छ। आश्वासन निर्मलाकी आमा दुर्गादेवी पन्तबाट घटनाको दिनको बेलीबिस्तार सुनेपछि प्रधानमन्त्री ओली केही बोलेका थिए। सुरुका छानबिन समितिहरूले काम नगरेकाले त्यसबारे अनुसन्धान गर्न उच्चस्तरीय समिति बनाइएको र त्यसले दोषी पत्ता लगाएरै छोड्ने प्रधानमन्त्रीका प्रेस संयोजक चेतन अधिकारीले जानकारी दिए। निर्मलाका आमाबुवा प्रदेश नं ७ बाट प्रतिनिधित्व गर्ने सांसद र केही अधिकारकर्मीसहित बिहान बालुवाटार पुगेका थिए। प्रधानमन्त्रीसँगको भेटबारे दुर्गादेवी पन्तले भनिन्, "घटना कसरी भयो, कानुन कसरी कमजोर भयो भनेर मैले भन्न त भनेँ। तर मैले कति कुरा भन्न छुटाएँ होला, अरूको कुरा चाहिँ सुनिदिनुभएन।" जटिल निर्मला पन्त हत्याकाण्डको प्रारम्भिक अनुसन्धानमा संलग्न सबै २२ प्रहरीहरू अनुसन्धानको घेरामा छन्। उनीहरू सबैलाई काठमाण्डू झिकाइएको छ। के चाहन्छन् निर्मला पन्तका आमाबुवा दोषीलाई जोगाउन खोजिएको भन्दै सर्वत्र विरोध हुनथालेपछि एकपछि अर्को अनुसन्धान टोलीहरू गठन गरिएका छन्। अनुसन्धान एउटा लामो र प्राविधिक प्रक्रिया भएकोले त्यसलाई राजनीतिक उत्तरदायित्वका नाममा मन्त्रीदेखि प्रधानमन्त्रीसम्मले बोल्दा अनुसन्धान समितिलाई अनावश्यक दबाव सिर्जना हुने विज्ञहरू बताउँछन्। नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरो (सीआईबी) प्रमुखका रूपमा लामो समय काम गरेका अवकाशप्राप्त डीआईजी हेमन्त मल्ल भन्छन्, "संसद्‌मा जवाफ दिनका लागि वा सरकारले दोषी पत्ता लगाउन प्रहरीमाथि उच्च दबाव दियो। जसले गर्दा छिट्टो नतिजा दिने क्रममा अनुसन्धानको दिशा मोडियो कि!" शङ्का त्यसो त निर्मलाका परिवारले उनी बेपत्ता भएलगत्तै दिएको उजुरीमाथि प्रहरीबाट तदारुकता नदेखाइनु र अनुसन्धानले निष्कर्षमा नपुग्दै प्रहरीले सन्देहपूर्ण ढङ्गबाट मानिसहरू पक्राउ गर्दै त्यसबारे जानकारी सार्वजनिक गर्नुलाई अनुसन्धानको न्यूनतम मर्मको हेक्का नगरिएको विज्ञहरू बताउँछन्। डीएनए परीक्षण आधार मानेर प्रमाणहरू नष्ट गरिएका कुरा उठे पनि अन्य थुप्रै पक्षबाट अनुसन्धान गर्न सकिने आधारहरू जीवितै रहेको अनुसन्धानकर्ताहरू बताउँछन्। सबैलाई शङ्काको दृष्टिकोणबाट मात्र हेर्दा अनुसन्धानको मर्म र त्यसमा संलग्नहरूको मनोबल बिगारिएको उनीहरूको मत छ। तिनैमध्येका एक फौजदारी कानुनविज्ञ रजितभक्त प्रधानाङ्ग भन्छन्, "सीआईबी पठायो उसले समेत काम गर्न पाउँदैन। उनीहरूलाई समेत कारबाही गर्दा डरको राजनीति खडा भएको छ। पटकपटक अनुसन्धान टोलीहरू बनाउनु समेत हुँदैन।" यसअघि गृह मन्त्रालयको छुट्टै छानबिन समिति रहेका थियो जसको सिफारिसमा यसअघिका दुईवटा अनुसन्धान समितिका प्रहरीहरू निलम्बनमा परेका हुन्।

'भासन चर' टापुमा बाङ्ग्लादेशले रोहिन्ज्याका लागि घर बनाइरहेको छ रोहिन्ज्याहरूलाई राखिएको बाङ्ग्लादेशको कक्सेज बजारस्थित विश्वकै सबैभन्दा ठूलो शरणार्थी शिविरमा हिंसा, लागूपदार्थ सेवन र मानव तस्करी बढ्दो छ। बाङ्ग्लादेश सरकारले उनीहरूको इच्छाविपरित हज्जारौँ शरणार्थीहरूलाई त्यहाँबाट टाढाको एउटा टापु 'भासन चर' पठाउन सुरु गरेको छ। विशेष पहुँच पाएपछि बीबीसीले दोधारमा बाँचिरहेका रोहिन्ज्याहरूको उक्त टापुमा भविष्य कस्तो हुनेछ भन्नेबारे अनुसन्धान गरेको छ। शिविर अनुभव ५५ वर्षीया राशिदा खातुनले आफ्ना सन्तानबारे नसुनेको ६ महिना भइसक्यो। कोरोनाभाइरस पूर्ण रूपमा फैलनुअघि गत फेब्रुअरीमा उनका छोराछोरी उज्ज्वल भविष्यको खोजीमा एउटा जोखिमपूर्ण यात्रामा निस्किएका थिए। उनकी १७ वर्षीया छोरी र २२ वर्षीय छोरा अन्य २० र ३० वर्षका रोहिन्ज्यासहित एउटा माछा मार्ने डुङ्गामा मलेसियाका लागि १० दिने यात्रामा निस्किएका थिए। बाँस र प्लास्टिकबाट बनेको अस्थायी घरमा बसेकी उनी सन् २०१७ मा एउटा सैन्य कारबाहीमा म्यान्मारमा कसरी आफ्नो घर जलाइएको थियो र आफ्नो परिवारले म्यान्मार छाड्यो भन्ने कथा सुनाउँछिन्। तीन वर्षअघि म्यान्मारमा भएको सैन्य कारबाहीमा रोहिन्ज्या मुस्लिमहरूको पूरै गाउँलाई ध्वस्त पारिएको थियो। संयुक्त राष्ट्रसंघीय अनुसन्धानकर्ताहरूका अनुसार त्यस क्रममा करिब १० हजार मानिसहरू मारिएका थिए र ७ लाख ३० हजारभन्दा बढी त्यहाँबाट भागेर बाङ्ग्लादेशतर्फ आएका थिए। संयुक्त राष्ट्रसंघले त्यसलाई 'जातीय नरसंहार' भनेको छ। कक्सेज बजार शिविर आफ्नो देश फर्कन पाउने आशा नदेखेर र हतास एवम् निराश बनेर खातुनका छोराछोरीले शिविर छाडेर मुस्लिमबहुल मलेसियातर्फ जाने निर्णय गरे। खातुन भन्छिन्, "मलेसियामा रहेका मेरा एकजना नातेदारले गत वर्ष फोन गरेर मलेसियाका पुरुष रोहिन्ज्या महिलासँग बिहे गर्न चाहन्छन् भने। उनले मेरी छोरीको त्यहाँ बिहे हुने र छोराले पनि रोजगारी पाउने बताए।" डुङ्गामा यात्रा गरेर बाङ्ग्लादेशबाट मलेसिया जानु रोहिन्ज्या युवायुवतीका लागि सामान्य बनेको छ तर यो निकै जोखिमपूर्ण यात्रा हो। जुन साता खातुनका छोराछोरी माछा मार्ने डुङ्गा चढेर गएका थिए त्यसै साता दर्जनौँ शरणार्थी लिएर जाँदै गरेको एउटा डुङ्गालाई बाङ्ग्लादेशी तटमा जफत गरिएको थियो। उक्त घटनामा १४ जना बालबालिका मारिएका थिए। दश दिनसम्मा समुद्री यात्रा गरेपछि खातुनका छोराछोरीले मलेसियाली तट देखेका थिए। तर उनीहरूको डुङ्गालाई मलेसियाको जलसेनाले देख्यो र उनीहरूलाई मलेसिया प्रवेश गर्न दिएन। उनीहरूको सानो डुङ्गा एक महिनासम्म अण्डमान सागरमा घुमिरह्यो। अन्तत: स्थानीय सञ्चारमाध्यम र मानवअधिकारवादी समूहहरूको दबाबमा बाङ्ग्लादेशको तट रक्षक दलले हस्तक्षेप गर्‍यो। मलेसियामा प्रवेश गर्न नपाएका अन्य सयौँ शरणार्थीसँगै खातुनका छोराछोरीलाई पनि कक्सेज बजारस्थित शिविरमा आउन दिइएन। त्यसको साटो उनीहरूलाई बङ्गालको खाडीमा रहेको 'भासन चर' टापु लगियो। त्यसैबेला एउटा नचिनिएको नम्बरबाट आएको फोनमा खातुनले आफ्नी छोरीसँग कुराकानी गरेकी थिइन्। त्यो नै उनको छोरीसँग भएको अन्तिम कुराकानी थियो। ५५ वर्षीया राशिदा खातुनले आफ्ना सन्तानबारे नसुनेको ६ महिना भाइसक्यो 'भासन चर' टापु बाङ्ग्लादेशको तटबाट करिब ६० किलोमिटर पर भासन चर टापु रहेको छ। यो टापुको अस्तित्वबारे पत्ता लागेको २० वर्ष पनि भएको छैन। यो समुद्र सतहबाट दुई मिटरभन्दा पनि कम उचाइमा रहेको छ। यो टापु पूर्ण रूपमा हिमालय क्षेत्रबाट नदीले बगाउँदै ल्याउने माटो र बालुवाबाट बनेको छ। पछिल्ला तीन वर्षदेखि यहाँ ३५० मिलियन डलरको लागतमा बाङ्ग्लादेशले नयाँ सहर बनाइरहेको छ। उसको उद्देश्य कम्तीमा एक लाख शरणार्थीहरूलाई यो टापुमा सार्नु रहेको छ। "बाङ्ग्लादेशकी प्रधानमन्त्री शेख हसिनाले पटकपटक यो योजनाको बचाउ गर्दै आएकी छन्। उनले कक्सेज बजारको शिविर असुरक्षित बन्दै गएको बताउने गरेकी छन्। गत वर्ष संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा पनि उनले रोहिन्ज्या समस्या क्षेत्रीय खतरा बनेको बताएकी थिइन्। तर कैयौँ रोहिन्ज्याका लागि भासन चर शिविरभन्दा पनि जेलजस्तो भएको छ। यहाँ सबैलाई उनीहरूको इच्छा विपरित ल्याइएको छ र उनीहरूलाई यहाँबाट बाहिर जान अनुमति दिइएको छैन। त्यहाँ हाल खातुनका छोराछोरीसहित ३०६ शरणार्थी छन्। त्यस मध्ये अधिकांश महिला र बालबालिका रहेको संयुक्त राष्ट्रसंघको भनाइ छ। सञ्चारकर्मीको भ्रमण संयुक्त राष्ट्रसंघीय मानवअधिकार परिषद्ले इच्छाविपरित शरणार्थीहरूलाई भासन चर लान बन्द गर्न दबाब दिएपछि अब बाङ्ग्लादेशी सरकार उक्त स्थानको प्रचार गरेर रोहिन्ज्याहरूलाई लोभ्याउन थालेको छ। उसले उक्त टापुलाई फराकिलो र अहिलेको शिविरको तुलनामा आधुनिक सुविधायुक्त रहेको बताउन थालेको छ। सोही कोसिसअनुरुप केही पत्रकारहरूलाई उक्त टापुमा लगिएको थियो। त्यसमा बीबीसीको समूह पनि सामेल थियो। तीन घण्टे यात्रापछि पत्रकारको टोली उक्त टापुमा पुगेपछि कोमोडोर अब्दुल्लाह अल मामुम चौधरीले नवनिर्मित स्थलमा पत्रकारलाई लिएर गए। त्यहाँ सयौँ रातो छाना भएका घर बनेका थिए। ती सबै अहिले हज्जारौँ शरणार्थीको पर्खाइमा खाली रहेका थिए। सबै घरको माथिपट्टि र कुनामा निगरानीका लागि सुरक्षा क्यामेरा जोडिएका थिए। जलसेनाका अधिकारीहरू हामीलाई दुईवटा विद्यालय, एक मस्जिद र दुईवटा चालिस शय्याका अस्पताल एवम् निर्माणाधीन दुई सामुदायिक क्लिनिक देखाउन उत्सुक थिए। अब्दुल्लाह अल मामुम चौधरीले भने, "यहाँको आधारभूत संरचना वातावरणमैत्री छ। धेरै खुला ठाउँ छ। कक्सेज बजारमा नभएको बिजुलीको सुविधा यहाँ हुनेछ। रोहिन्ज्या बालबालिकाले यहाँ उत्कृष्ट शिक्षा पाउनेछन्।" सबैभन्दा ठूलो शिविरमा जन्मिएका रोहिन्ज्या बालकको के छ इच्छा आलोचना यही वर्षको सुरुवातमा एमनेस्टी इन्टरन्याशनलले उक्त टापुमा रहेका ३०६ रोहिन्ज्याहरूको अवस्थाबारे प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको थियो। त्यसमा उनीहरू अस्वस्थकर वातावरणमा रहेको, पर्याप्त खाना र स्वास्थ्य सुविधा नभएको, परिवारका सदस्यसँग कुराकानी गर्न नदिइएको र स्थानीय मजदुरहरू र जलसेनाद्वारा अवैध असुली एवम् यौन उत्पीडन गरिएको पनि उल्लेख थियो। यद्यपि चौधरी यी आरोपलाई अस्वीकार गर्छन्। उनले रोहिन्ज्याहरूलाई आफूहरूले अतिथि जसरी राखेको दाबी गरे तर त्यहाँ रहेका ३०६ शरणार्थीबारे सोध्दा उनीहरूलाई पत्रकारसँग भेट गराउन नसकिने बताए। बाङ्ग्लादेश सरकारले लामो समयदेखि उक्त टापुमा संयुक्त राष्ट्रसंघलाई आधिकारिक रूपमा यात्रा गराउने र त्यहाँका सुविधाहरूबारे मूल्याङ्कन गर्न दिने प्रतिबद्धता जनाउँदै आएको छ। तर हालसम्म उसले संयुक्त राष्ट्रसंघलाई उक्त टापुमा पहुँच दिएको छैन। शरणार्थी मामिलाका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघीय उच्चायुक्तले ३०६ शरणार्थी त्यहाँ पुगेकाले अब त्यहाँ जानु राष्ट्रसंघका लागि अझ महत्त्वपूर्ण भएको बताए। उनले सरकारसँग त्यसका लागि अनुमति मागिएको तर हालसम्म जवाफ नआएको जानकारी दिए। पत्रकारलाई पावरप्वाइन्ट प्रेजेन्टेसन दिँदै कोमोडोर चौधरीले यो टापुको वरिपरि १४ किलोमिटर लामो समुद्री पर्खाल बनाउन लागिएको बताए खतरा समुद्री सतहबाट दुई मिटर मात्र माथि रहेकाले यहाँ चक्रवात, समुद्री छाल र उच्च वर्षाको खतरा रहेको रोहिन्ज्याहरूको भनाइ छ। पत्रकारलाई पावरप्वाइन्ट प्रेजेन्टेसन दिँदै कोमोडोर चौधरीले यो टापुको वरिपरि १४ किलोमिटर लामो समुद्री पर्खाल बनाउन लागिएको बताए। उनका अनुसार विज्ञहरूले त्यसले चक्रवातको खतरालाई निकै कम गर्ने बताएका छन्। उनले विगत १७२ वर्षयता यो क्षेत्र चक्रवातको केन्द्र नभएको भन्दै चक्रवातबाट बच्न १२० वटा सेल्टर बनाइएको र त्यसले २६० किलोमिटर गतिको हावालाई पनि छेक्नसक्ने बताए। तर उनको दाबी विपरित के प्रमाणहरू छन् भने सन् १९९१ र १९९७ मा चक्रवात भासन चरबाटै गएका थिए। त्यस्तै चक्रवातबाट केन्द्र मात्र नभइ त्यसबाट टाढा पनि क्षति हुन्छ भन्ने प्रमाणहरू रहेका छन्। बाङ्ग्लादेशमा हरेक वर्ष औसतमा एउटा चक्रवात आउँछ र बीबीसीका मौसम विज्ञहरूको भनाइ के छ भने भविष्यमा भासन चरमा चक्रवातको सम्भावना प्रबल छ। निर्माण क्षेत्र डर रोहिन्ज्यालाई उक्त टापु निकै टाढा भएकाले पनि डर लागेको छ। उक्त क्षेत्रमा पुग्न बाङ्ग्लादेशको मुख्यभूमिबाट जहाजमा तीन घण्टा लाग्छ। रोहिन्ज्या शिविरमा बस्ने नुर हुसैन भन्छन्, "भासन चरमा घर त धेरै राम्रा छन् तर ती कुनै जेल जस्ता छन्। कक्सेज बजारमा हामी समुदाय जसरी बसेका छौँ। तर यहाँ हामीले नौसेनाको निगरानीमा बस्नुपर्छ। हाम्रो स्वतन्त्रता सीमित हुन्छ।" शिविरमा यस्ता मानिसहरू पनि छन्, जसलाई बाङ्ग्लादेश र म्यान्मारको सीमा नजिकै रहँदा शान्ति महसूस हुन्छ। उक्त टापुमा गएपछि म्यान्मार फर्कने सपना सधैँका लागि सकिने हो कि भन्ने चिन्ता उनीहरूमा छ। तस्बिरहरूः सलमान सईद र अकबर होसेन। प्रोड्युशरः क्लेएर प्रेस

अघिल्लो साता सङ्क्रमण धेरै देखिएका चीन तथा चीन प्रशासित क्षेत्र, इरान, दक्षिण कोरिया, जापान र इटली रहेकोमा थप तीन देशहरूका नागरिकलाई 'अन-अराइभल' भिसा बन्द गर्न लागिएको अध्यागमन विभागले जनाएको हो। अध्यागमन विभागका महानिर्देशक ईश्वरराज पौडेलका अनुसार नेपालतर्फको यात्रा गर्नुअघि नै भिसा अर्थात प्रवेशाज्ञा नलिकन आउने स्पेन, फ्रान्स र जर्मनीका नागरिकलाई पनि विमानस्थल वा अन्य सिमानाकाबाट अन-अराइभल भिसा नदिइने प्रावधान लागु गर्न लागिएको हो। अब यो निर्णय अनुसार यी ८ देशका नागरिकले नेपाल आउनुपर्ने भएमा कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण नभएको र यात्रा गर्न सक्ने भन्ने प्रमाणपत्रसहित सम्बन्धित नेपाली दूतावास वा नियोगमा आवेदन दिनुपर्ने बताइएको छ। प्रावधान हाल विश्वका १३ वटा देशका नागरिकबाहेक सबैलाई नेपालले त्रिभुवन अनर्राष्ट्रिय विमानस्थल र अन्य सिमानाकामा नै 'अन-अराइभल' भिसा दिँदै आएको थियो। पर्यटकका रुपमा नेपाल आउने विश्वका धेरै देशका नागरिकहरूले त्रिभुवन विमास्थलमा उत्रिएपछि र नेपालका विभिन्न नाकास्थित अध्यागमन कार्यालयबाट नेपाल प्रवेश गर्ने अनुमति लिन पाउने प्रावधान रहेको छ। उक्त सुविधाका कारण नेपाल आउने पर्यटकले सम्बन्धित देशमा नेपालको दूतावास खोज्नुपर्ने र आवेदन दिनुपर्ने झन्झट नहुँदा धेरै पर्यटक नेपालको भ्रमणकालागि आकर्षित हुने गरेको बताइन्छ। तर कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण बढ्दै गएपछि सरकारले त्यस्तो व्यवस्था तत्कालका लागि केही देशका नागरिकका निम्ति स्थगन गर्ने निर्णय गरेको हो। जसको कार्यान्वयन भोलि मङ्गलवारदेखि आठवटा देशबाट सुरु हुने महानिर्देशक पौडेलले बताए। स्थलमार्गमा रोक भोलिदेखि यी आठ देशका नागरिकले नेपाल प्रवेश गर्नका लागि स्थल नाका प्रयोग गर्न नपाइने बताइएको छ। "अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाहेक कुनै पनि स्थलमार्गस्थित अध्यागमन कार्यालयबाट पनि उनीहरू आउन पाउने छैनन्," महानिर्देशक पौडेलले भने। कोभिड-१९ नाम दिइएको नयाँ कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण अहिलेसम्म विश्वका १ सय ९ वटा मुलुकमा देखिइसकेको छ। तर सङ्क्रमण देखिएका र केहीको मृत्यु नै भइसकेका अन्य देशका नागरिकमाथि भने 'अन-अराइभल' भिसामा रोक लगाइएको छैन। त्यसबारे जानकारी दिँदै महानिर्देशक पौडेल भन्छन्, "उपप्रधानमन्त्री ईश्वर पोखरेल नेतृत्वको उच्च स्तरीय संयन्त्रले गरेका निर्णय अनुसार हामीलाई प्राप्त भएको निर्णयको अधीनमा रहेर पछिल्लो सूचना जारी गरिएको हो।" पोखरेल नेतृत्वको संयन्त्रले गरेका निर्णय कार्यान्वयन गराउनका लागि मुख्य सचिवको नेतृत्वमा 'कोरोनाको रोकथामका लागि एक्सन कमिटी' रहेको छ। उक्त कमिटीमा विभिन्न मन्त्रालयलगायत सेनाको प्रतिनिधित्व रहेको छ। स्वास्थ्य मन्त्रालयले विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले कोरोनाभाइरसबारे तयार गरेको पछिल्लो प्रतिवेदनलाई आधार मानेर 'अन-अराइभल' भिसा रोक्नका लागि त्यसै अनुसार यी थप तीनदेशबारे सिफारिस गरेको उनले बताए। "यहाँ आउनु अगावै भिसा लिइसकेका यी आठ देशका नागरिकहरूले भोलिदेखि अनिवार्य रुपमा कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण नभएको स्वास्थ्यसम्बन्धी रिपोर्ट पनि बुझाउनुपर्छ नभए उनीहरूलाई फिर्ता गरिन्छ" विभागको निर्णयबारे उनले भने। अरु देशहरूको हकमापनि अवस्था हेरी 'अन-अराइभल' भिसामा रोक लगाउनेबारे थप निर्णय गरिने महानिर्देशक पौडेलले बताए।

अमेरिकाको न्याय मन्त्रालयले जिब्राल्टरस्थित अधिकारीहरूलाई उक्त तेल ट्याङ्करलाई नछोड्न अन्तिम समयमा अनुरोध गरेपछि यो निर्णय गर्ने प्रक्रिया केही घण्टाका लागि पछि धकेलिएको थियो। जिब्राल्टरको सर्वोच्च अदालतले ग्रेस वान नामक ट्याङ्करलाई कब्जामा राख्नुपर्छ कि पर्दैन भनेर आदेश गर्न लागेको बेला अमेरिकाले त्यस्तो अनुरोध गरेको थियो। यस्तो अनुरोध कुन आधारमा गरियो भन्नेबारे सार्वजनिक गरिएको छैन। स्थानीय सञ्चारमाध्यमले प्रधानन्यायाधीशलाई उद्धृत गर्दै यदि अमेरिकी अनुरोध नभएको भए इरानी पानी जहाज छुटिसक्ने भनी लेखेका थिए। इरानको कब्जामा फेरि अर्को विदेशी ट्याङ्कर इरानले तेल ट्याङ्कर रोकेको ब्रिटेनको आरोप खाडीमा एक विदेशी ट्याङ्कर इरानद्वारा कब्जा प्रतिक्रिया यस अघि स्थानीय सञ्चारमाध्यमले प्रधानन्यायाधीशलाई उद्धृत गर्दै यदि अमेरिकी अनुरोध नभएको भए इरानी पानी जहाज छुटिसक्ने भनी लेखेका थिए। अमेरिकाको उक्त निवेदन "धेरै थरी आरोपका आधारमा पेस गरिएको र त्यसलाई विचार गरिने" जिब्राल्टारले बताएको थियो। ब्रिटेनको विदेश मन्त्रालयले भने अमेरिकी अनुरोधका विषयमा आफूहरूले प्रतिक्रिया जनाउन नसक्ने जनाएको थियो। जिब्राल्टर सरकारका प्रवक्ताले पनि उक्त ट्याङ्करमा रहेका चालक दलका चार जना सदस्यमाथि प्रहरी कारबाही सम्पन्न भइसकेको बताएको छ। चालक दल सदस्यमा एक जना भारतीय नागरिक समेत छन्। २८ सदस्य चालक दलमा भारत बाहेक रुस, ल्याटभिया र फिलिपिन्सका नागरिक रहेका छन्। कब्जामा लिइएको पानीजहाजमा उनीहरूले ४३ दिन बिताइसकेका छन्। तनाव युरोपेली सङ्घले लगाएको प्रतिबन्धको उल्लङ्‍घन गर्दै उक्त ट्याङ्कर सिरिया तर्फ जान लागेको बुझिएपछि त्यसलाई नियन्त्रणमा लिइएको थियो। नियन्त्रणमा लिइएदेखि नै उक्त पानीजहाजका क्याप्टेनले ग्रेस वान सिरिया तर्फ जान नलागेको भनेर जिब्राल्टरका निकायहरूलाई प्रत्याभूति दिँदै आएका थिए। इरानको ट्याङ्कर कब्जामा लिनका लागि ३० वटा ब्रिटिश मरिन जहाजलाई हवाईमार्ग हुँदै जिब्राल्टर पुर्याइएको थियो। त्यसका लागि जिब्राल्टार सरकारले अनुरोध गरेको थियो। उक्त प्रकरणले ब्रिटेन र इरानबीचको सम्बन्धमा तनाव सृजना गरिदिएको थियो। तनाव बढ्दै गएको अवस्थामा इरानले खाडीमा स्वीडेनको स्वामित्वमा रहेको तर ब्रिटिश झन्डाधारी तेल ट्याङ्कर नियन्त्रणमा लिएको थियो। स्टेना इम्पेरो नाम गरेको उक्त टयाङ्करलाई इरानको रिभोल्युसनरी गार्डस्‌ले कब्जामा लिएको थियो।

क्यालिफोर्निया, ओरेगन र वाशिङ्गटन राज्यमा डढेलोबाट २० लाख हेक्टर क्षेत्रमा क्षति पुगेको छ भने अगस्ट महिनाको शुरूयता कम्तीमा ३५ जनाको ज्यान गएको छ। क्यालिफोर्नियामा मात्रै १५ अगस्टयता २४ जनाको ज्यान गइसकेको छ। जलवायु परिवर्तनमा विश्वास नगर्ने ट्रम्प कमजोर वन व्यवस्थापनका कारण सङ्कट निम्तिएको बताउँछन्। खारेज यसअघि सोमवार डेमोक्र्याटिक पार्टीका तर्फबाट राष्ट्रपति पदका उम्मेदवार जो बाइडनले ट्रम्पलाई जलवायु परिवर्तनविरुद्ध उत्रिने व्यक्तिको संज्ञा दिएका छन्। एउटा कार्यक्रममा बोल्दै उनले अर्को चार वर्ष ट्रम्प ह्वाइट हाउसमा भए "अमेरिकाले थप आगलागी झेल्नुपर्ने" टिप्पणी गरे। अमेरिकी पश्चिम तटीय क्षेत्रको भ्रमणका क्रममा ट्रम्पले डढेलोका लागि वनको कमजोर व्यवस्थापन जिम्मेवार रहेको क्यालिफोर्नियाका अधिकारीहरूसमक्ष दोहोर्‍याए। जलवायु परिवर्तनबारे "विज्ञानलाई बेवास्ता नगर्न" एक अधिकारीले गरेको आग्रहलाई खारेज गर्दै ट्रम्पले भने, "अब चिसो हुन थाल्छ, तपाईँ हेर्दै गर्नुहोस्... मलाई लाग्दैन विज्ञानलाई खासै थाहा छ।" थप के भने ट्रम्पले? क्यालिफोर्नियामा ठूलो डढेलोको कारण जलवायु परिवर्तनको असर हो कि भन्ने एकजना संवाददाताले जिज्ञासा राख्दा ट्रम्पले भने, "मलाई लाग्छ यो व्यवस्थापनसँग अझ बढी सम्बन्धित कुरा हो।" डढेलो नियन्त्रणको दिशामा अरू देशहरूले अमेरिकाले जस्तै काम गर्न नसकेको उनको दाबी छ। त्यसक्रममा ट्रम्पले अस्ट्रेलिया र ब्रजिलका जङ्गलमा लागेका डढेलोहरूका उदाहरण दिए। "उनीहरू कहाँ यस्ता समस्या छैनन्," ट्रम्पले भने, "उनीहरू कहाँ धेरै विस्फोटक बोटबिरुवा छन्, तर यस्ता समस्या उनीहरू कहाँ छैनन्।"

करिब छ महिनायता आफ्ना सवारीसाधन ग्यारेजमा थन्क्याएका यातायात व्यवसायीले सहुलियत दरको ऋण उपलब्ध गराउनुपर्ने, कर छुट दिनुपर्ने सहितका माग सरकारसँग राखेका छन्। ती मागका बारेमा कुनै निष्कर्षमा नपुगिएको यातायात व्यवस्था कार्यालयका अधिकारीहरू बताउँछन्। लामो दूरीका सार्वजनिक बस सञ्चालन गर्नका लागि समस्या नरहेको यातायात व्यवस्था विभागका महानिर्देशक गोगन हमालले बताएका छन्। 'बस सञ्चालन गर्न समस्या छैन' अहिले मानिसहरूमा काम नपरी हिँड्नु हुँदैन भन्ने मानसिकताको विकास भएकाले पनि लामो दूरीका बस सञ्चालन गर्न समस्या नहुने उनले बताए। एक ठाउँबाट यात्रुवाहक बस हिँडिसकेपछि बाटोमा कतै रोक्न नपाउने बारेमा यातायात व्यवसायीसँगको छलफलमा कुरा उठेको उनले बताए। उनले भने, "हामीले यो काम गर्नुपर्छ भनेर भनेका छौँ। तर यही मितिबाट सञ्चालन हुने भन्ने कुरा निश्चित छैन। यसबारे कुनै निर्णय भएको छैन।" हमालले थपे, "तयारी गरेर सञ्चालन गर्ने हो भने एक ठाउँबाट हिँडेको गाडी टुङ्गोमा पुगेर निस्सङ्क्रमण गर्दा कुनै समस्या हुन्छ जस्तो लाग्दैन।" चैत ११ गतेपछि जारी गरिएको लकडाउनका बेला क्वारन्टीनमा राखिएका भारतबाट आएका नेपालीहरूलाई सम्बन्धित जिल्ला पुर्‍याउन केही सङ्ख्यामा यात्रु बसले काम पाएका थिए। त्यो बेला काम पाएका यात्रु बसको सङ्ख्या अत्यन्तै थोरै भएको र त्यसबाट नगण्य आम्दानी भएको यातायात व्यवसायी राजेन्द्र रिजाल बताउँछन्। रिजाल भन्छन्, "त्यत्रो सङ्ख्यामा रहेका बसह0मध्ये केही केहीले काम पाए। अहिले त्यो पनि छैन। त्यस्को हिसाब के गर्ने?" 'स्टार्ट' नै हुन छोडे बस झापाका यातायात व्यवसायी रिजालका जम्मा चारवटा ठूला बस छन्। ती सबै थन्केर बसेको झन्डै छ भएको रिजालले बताए। अहिले आफ्ना दुईवटा बस त 'स्टार्ट' नै हुन छाडेको रिजाल बताउँछन्। उनका बस नारायणघाटभन्दा पश्चिमका रूटमा चल्ने गरेका थिए। लामो दूरीका यात्रुवाहक सवारीसाधन सञ्चालनमा देखिएको अन्योलले आफूहरू चिन्तामा डुबेको लगानीकर्ताहरूले बताइरहेका छन्। अर्का यातायात व्यवसायी विष्णुकुमार श्रेष्ठ आफ्ना गाडीहरू सडकमा निकाल्न नसकिने अवस्थामा पुगेको बताउँछन्। आफ्ना गाडीका ब्याट्री, टायर तथा बडी जीर्ण बनेको उनले बताए। 'एउटा बसमा तीन लाख रुपैयाँ बराबरको भौतिक क्षति' यातायात व्यवसायीहरूका भनाइमा देशभरि करिब तीन लाखवटा लामो दूरीमा चल्ने यात्रुवाहक सवारीसाधन छन्। व्यवसायी राजेन्द्र रिजालका अनुसार अहिलेसम्म एउटा गाडीमा ब्याट्री, सबै टायर, डाइनामो तथा बडीमा भएको क्षति गरेर करिब तीन लाख रुपैयाँ क्षति भइसकेको छ। व्यवसायी रिजालले भने, "यो त भौतिक क्षति मात्र भयो। गाडीले गर्ने कमाइ, ब्याङ्कको किस्ता, बीमा, मजदुरको पाएको पीडाको त हिसाब नै के गर्न सकिन्छ र।" "तीन लाख यात्रुबसमा प्रत्येकमा तीन लाख रुपैयाँको खर्च आउँदा कति हुन्छ तपाईं आफैँ विचार गर्नुहोस्," उनले थपे। यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासङ्घका महासचिव सरोज सिटौलाका अनुसार सार्वजनिक यातायात क्षेत्र 'कोमा' मा पुगेकाले धुकधुकी हुँदै सरकारले यस्को उद्धार गर्नुपर्छ। उनले भने, "हामी अहिले पनि सरकारले केही गर्छ कि भनेर आशा गरेका छौँ। हामीले सरकारलाई सित्तै पैसा देउ भनेका छैनौँ। सहुलियत दरको ऋणको कुरा गरेका छौँ, कर छुटको कुरा गरेका छौँ।" एउटा बसमा न्यूनतम तीन कामदार हुने भएकाले करिब नौ लाख जनाको परिवारको बेहाल भएको उनको भनाइ छ। आफूहरूले हालसम्म कुनै राहत नपाएको भन्दै सरकारले राहतको व्यवस्था मिलाइदिनुपर्ने एक सवारी मजदुर कुबेर भण्डारीले बताए। बीमाको लाभबाट पनि वञ्चित सबै सवारी साधनको बिमा गर्नुपर्ने प्रावधानका कारण बिमा नगरि सडकमा यात्रुबाहक बस पनि गुड्ने गरेका छैनन्। तर यात्रुवाहक बसको दुई किसिमले बीमा गर्ने गरिएको बीमा कम्पनीका पदाधिकारीको भनाइ छ। ब्याङ्कबाट ऋण लिएर सवारीसाधन खरिद गरिएको छ भने सबै जोखिम समेट्नेगरी बीमा गरिने गरिएको तर आफ्नै लगानीमा सवारीसाधन खरिद गरिएको छ भने बाध्यकारी तेस्रो बीमा मात्र गरेर पनि चलाइने गरिएको प्रिमियर इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेडको प्रदेश नं १ का प्रमुख सन्तोष उप्रेतीले बताए। उनले भने, "सबै बीमा सम्भावित दुर्घटनामा हुने क्षतिलाई मूल्याङ्कन गरेर गरिएको हुन्छ। तर अहिले बस ग्यारेजमा थन्केको अवस्थामा दुर्घटना नहुने भएकाले अहिलेको क्षतिलाई बीमाले सम्बोधन गर्दैन।" उनले ग्यारेजमा थन्केका बेलाको बमाको प्रिमियम चाहिँ छुट हुनसक्ने बताए। सरकारले बनाएको कार्यविधिमा के छ? सर्वसाधारणले सार्वजनिक बसमा यात्रा गर्दा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको जोखिम नहोस् भनेर सरकारले बनाएको कार्यविधिमा सार्वजनिक यातायातभित्र यात्रुबीच दूरी कायम गर्ने विषय उल्लेख छ। त्यस्तै सवारीसाधनलाई कसरी सुरक्षित बनाउने, भाडा लेनदेन कसरी गर्ने लगायतका विषय पनि समावेश गरिएको छ। थोरै सङ्ख्यामा यात्रु राख्ने, भाडा दिँदा विद्युतीय प्रविधिबाट वा बाकसमा यात्रुले राख्ने र नियमित रूपमा सवारीसाधनमा सङ्क्रमण हटाउने कुरा कार्यविधिमा उल्लेख छ। बजेट भाषण तथा राष्ट्र ब्याङ्कले सार्वजनिक गरेको मौद्रिक नीतिमा आफ्ना कुरा समेटिएको तर कार्यविधिमा कतै उल्लेख नगरिएको भन्दै व्यवसायीले आपत्ति प्रकट गरेका छन्। यातायात व्यवस्था विभागका प्रवक्ता तीर्थराज खनालका अनुसार व्यवसायीका मागका विषयमा मन्त्रिपरिषद्ले नै निर्णय लिनुपर्ने देखिन्छ।

त्यो योजना हाल प्रारम्भिक चरणमा नै रहेको बुझिएको छ। चिनियाँ सरकारी सञ्चार माध्यमहरूका अनुसार वुहानभरि १० दिनभित्र परीक्षण गरिसक्ने बताइएको छ। वुहानमा सप्ताहान्तमा फेरि छ जनामा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भएको पाइएपछि यसरी परीक्षण विस्तार गर्न लागिएको हो। कोरोनाभाइरसको सुरुको सङ्क्रमण भेटिएको वुहानमै हो। त्यसपछि उक्त सहर ११ हप्तासम्म कडा लकडाउनको अवस्थामा थियो र गत ८ एप्रिलदेखि बिस्तारै खुला भएको थियो। लकडाउन खुला विद्यालयहरू खुल्ने, व्यापार व्यवसायमा चहलपहल बढ्ने र सार्वजनिक यातायात चल्न थालेपछि सो सहरमा जनजीवन सामान्य हुन थालेको थियो। तर एउटै आवासीय परिसरमा नयाँ सामूहिक सङ्क्रमणको अवस्था देखा परेपछि अवस्था सामान्य नहुने चिन्ता व्यक्त भएको छ। इन्टरनेटमा व्यापक दस्तावेजलाई उद्धृत गर्दै द पेपर नामक पत्रिकाले जनाए अनुसार वुहान सहरको प्रत्येक क्षेत्रलाई मङ्गलवारसम्म १० दिने परीक्षण योजना तयार पार्न भनिएको थियो। तर वरिष्ठ स्वास्थ्य अधिकारीहरूलाई उद्धृत गर्दै ग्लोबल टाइम्स समाचारपत्रले जनाए अनुसार त्यसरी सम्पूर्ण सहरलाई नै परीक्षण गर्नु खर्चिलो हुनुका साथै सम्भव नहुने बताएको छ। वुहान विश्वविद्यालयको झोंगनान अस्पतालको सघन उपचार एकाइका निर्देशक पेङ्ग झीयोङ् भन्छन्, "त्यस्तो परीक्षण स्वास्थ्य कर्मचारी, जोखिममा रहेका मानिसहरू र सङ्क्रमितहरूसँग नजिकको सम्पर्क भएकाहरूप्रति लक्षित गर्न सकिन्छ।" परीक्षणको सम्भाव्यता वुहान विश्वविद्यालयका अर्का निर्देशकका अनुसार वुहानको जनसङ्ख्यामध्ये तीसदेखि पचास लाखको परीक्षण भइसकेको छ र बाँकी साठीदेखि असीलाख जनालाई १० दिनको अवधिमा परीक्षण गर्न 'सम्भव' देखिन्छ। चीनको इन्टरनेटको सामाजिक सञ्जाल वेइबोका प्रयोगकर्ताहरूले केही दिनको समयमा त्यति धेरै मानिसहरूमा कोरोनाभाइरस परीक्षण गर्न सकिएला कि नसकिएला भनेर विभिन्न प्रश्नहरू उठाएका छन्। एकजना टिप्पणकारले भनेका छन्, "त्यति धेरै मानिसहरूको परीक्षण गर्न असम्भव नै छ।" उनले खर्चबारे पनि प्रश्न उठाएका छन्। अर्का टिप्पणीकर्ताले वुहानमा लकडाउन हटाउनुभन्दा अघि नै यस्तो परीक्षण हुनुपर्थ्यो भनेर लेखेका छन्। चीनमा सोमवार एकजनामा मात्र नयाँ सङ्क्रमण देखिएको पुष्टि भएको थियो। चीनमा कुल सङ्क्रमितको सङ्ख्या ८२,९१९ पुगेको छ भने ४,६३३ जनाको ज्यान गएको छ।

अस्पतालमा भर्ना भएका सङ्क्रमितभन्दा घरमै बसेका सङ्क्रमितको स्वास्थ्य स्थितिका बारेमा नियमित जानकारी राखेर स्थानीय तहले सामान्य काम गरिदिँदा स्थिति सहज हुने उनीहरूको भनाइ छ। घरमै बसेका सङ्क्रमितका लागि सामान्य व्यवस्थापनका काम स्थानीय तहले गरिदिए अस्पतालमा सङ्क्रमितको चाप नबढ्ने सङ्क्रामक रोग विशेषज्ञ डा. अनुप बास्तोला बताउँछन्। डा. बास्तोला भन्छन्, "सबै स्थानीय तहले हामीले जस्तै काम गरिदिनु पर्छ भन्ने होइन। तर सङ्क्रमितको सामान्य व्यवस्थापनका काम गरिदिए हामीलाई अस्पतालमा चाप कम हुने थियो।" स्थानीय सरकारले गर्नसक्ने काम के-के हुन्? घरमै बसेका सङ्क्रमितको उपचार तथा व्यवस्थापनका लागि स्थानीय तहले चार काम गर्नसक्ने डा. बास्तोलाको भनाइ छ। स्थानीय तहका स्वास्थ्य शाखामा कर्मचारी थपेर भए पनि ती काम गर्न जरुरी रहेको उनले बताए। के हुन् त ती चार कामहरू? १. सही तथ्याङ्क र जानकारी राख्ने सङ्क्रमितको सही तथ्याङ्क राख्ने र सङ्क्रमितको स्वास्थ्य अवस्थाबारे जानकारी लिइरहनु पर्ने डा. बास्तोला बताउँछन्। उनले भने, "अहिले साँच्चै भन्ने हो भने अलिकति अप्ठ्यारो पर्दा हामीलाई फोन आउँछ। कुदेर अस्पताल आउँछन्। यहाँ राम्ररी हेर्दा केही भएको हुँदैन।" "आफ्ना क्षेत्रमा कति सङ्क्रमित छन् र उनीहरूको अवस्था के छ भन्ने कुरा स्थानीय तहका स्वास्थ्य शाखा हेरिदिए हामीले अस्पतालमा चाप भोग्नुपर्ने थिएन।" दोस्रोपटक कोरोना सङ्क्रमण भइरहँदा पनि बिरामीको उपचारमा खटिएकी नर्स २. अक्सिजन हेर्ने र एक्सरेको व्यवस्था सङ्क्रमितको अक्सिजन लेबल हेर्ने र लक्षणसहितका सङ्क्रमितको छातीको एक्स-रे गर्ने व्यवस्था मिलाउनु पर्ने विज्ञले बताए। कोरोना भाइरसका सबै सङ्क्रमितमा सङ्क्रमणका लक्षण नदेखिने तर लक्षण देखिएका धेरैमा छ दिनदेखि १० मा निमोनिया भएका बिरामी भेटिएका जनस्वास्थ्यविद् डा. रवीन्द्र पाण्डेले बताए। डा. पाण्डेले भने, "घरमै बसेका लक्षणसहितका सङ्क्रमितहरूको कम्तीमा एक सातामा छातीको एक्स-रे गरिदिने व्यवस्था मिलाए जटिलता आउनसक्ने बिरामीलाई अस्पताल पुर्‍याउन सहज हुने थियो।" सङ्क्रामक रोग विशेषज्ञ डा. बास्तोलाले अक्सिजन लेबल हेरेर लेबल कम भएका, लगातार खोकी लागेका, श्वास फेर्न गाह्रो भइरहेका र ज्वरो आइरहेका बिरामीको छातीको एक्स-रे गर्ने व्यवस्था अनिवार्य मिलाउनु पर्ने बताउँछन्। ३. अस्पताल पुर्‍याउने व्यवस्था सङ्क्रमण भएर घरमै बसेका कतिपय बिरामीको अस्पताल नगई मृत्यु भएका विवरण आइरहेका छन्। त्यस्तो अवस्थामा जटिल किसिमका लक्षण भएका सङ्क्रमितलाई अस्पताल पुर्‍याउनका लागि स्थानीय तहले व्यवस्था मिलाइदिए उपचारमा सहजता आउने चिकित्सक तथा जनस्वास्थ्यविद् बताउँछन्। जनस्वास्थ्यविद् डा. पाण्डेका अनुसार वडा कार्यालय तथा स्थानीय तहका स्वास्थ्य शाखाले यतिको व्यवस्था मिलाउन सहयोग भए सङ्क्रमितले उपचार अभावमा ज्यान गुमाउनु पर्ने अवस्था घटेर जान्छ। ४. हिँडडुल अनुगमन गर्ने घरमै बसेका कोरोनाभाइरस सङ्क्रमितहरू अनुगमन गर्न स्थानीय तहले ध्यान नदिएको गुनासा आइरहँदा उनीहरूको हिँडडुलको अनुगमन अहिले झन् अपरिहार्य भएको चिकित्सकले बताएका छन्। डा. बास्तोलाका अनुसार त्यस्ता सङ्क्रमित घर बाहिर निस्किए सङ्क्रमणले झन् गति लिने भएकाले त्यसप्रति स्थानीय सरकार सजग हुनुपर्छ। उनले भने, "अहिले त झन् घरमा एक जनालाई सङ्क्रमण हुँदा परिवारका धेरै सदस्यलाई सङ्क्रमण सरेको पाइरहेका छौँ। झन् उनीहरू घर बाहिर गए के होला?" जनशक्ति र स्रोतसाधन छैन: स्थानीय तह चिकित्सक तथा जनस्वास्थ्यविदहरूले अहिलेको महामारीको अवस्थामा स्थानीय सरकारले गर्ने कामका बारेमा आग्रह गरिरहँदा धेरै स्थानीय तहका पदाधिकारीले आफूहरूका स्थानीय तहमा चाहिएको स्रोतसाधन नभएको बताउने गरेका छन्। स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिका अनुसार सङ्क्रमणको महामारीमा खटिने किसिमका तालिमप्राप्त स्वास्थ्यकर्मीको अभावमा स्थानीय तहले काम गर्नु परिरहेको छ। सुनसरीको इनरुवा नगरपालिकाकी उपप्रमुख जमुनादेवी गौतम पोखरेलले अन्य काम गर्न सकिने भए पनि सङ्क्रमितको छातीको एक्स-रे गर्नका लागि जनशक्ति नभएको बताइन्। उनले भनिन्, "यो बेला स्थानीय तहको मुख्य भूमिका हुनेमा दुईमत छैन। हामीकहाँ दरबन्दी अनुसार स्वास्थ्यकर्मी छैनन्। सङ्क्रमितको एक्स-रे गर्ने व्यवस्था मिलाउन चाहिँ गाह्रो छ।" 'छोटो समयमा धेरै शव व्यवस्थापन निकै चुनौतीपूर्ण': नेपाली सेना 'क्षमताले भ्याएसम्म काम' कतिपय स्थानीय तहले क्षमताले भ्याएसम्म महामारी नियन्त्रणका लागि काम गरिरहेको बताएका छन्। भक्तपुरको चाँगुनारायण नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत अग्नि अधिकारीले चिकित्सकले सुझाए बमोजिम सङ्क्रमितको व्यवस्थापनका लागि ध्यान दिइरहेको बताए। उनले भने, "घरमा बसेकाहरूको अनुगमन गरिरहेका छौँ। आवश्यक परेको खण्ड उनीहरूको छातीको एक्स-रे गर्ने, अस्पताल पठाउने र अनुगमन गर्ने काम गरिरहेका छौँ।" कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ बढाउन आग्रह सङ्क्रमणको शुरुआती बेलामा स्थानीय तहहरूले एक स्थानमा सङ्क्रमित भेटिए उसका वरपरका धेरैलाई पीसीआर परीक्षणका लागि स्वाब नमुना प्रयोगशालामा पठाउने गरेका थिए। अहिलेको सङ्क्रमणको दोस्रो लहर चलिरहँदा सो प्रक्रिया धेरै स्थानीय तहले चलाएको पाइँदैन। केही स्थानीय तहले सङ्क्रमणको लक्षण भएकाहरूलाई एन्टिजन परीक्षण भने गर्ने गरेका छन्। बुधवार स्वास्थ्य मन्त्रालयले सूचना जारी गरेर सङ्क्रमणको जोखिमयुक्त स्थानमा कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ बढाउनका लागि स्थानीय तहलाई आग्रह गरेको छ। सङ्क्रमितले आफूखुसी औषधि सेवन गर्न थालेको पाइएकाले चिकित्सक तथा स्वास्थ्यकर्मीको सल्लाहमा मात्र औषधि प्रयोग गर्न पनि मन्त्रालयले सूचना जारी गरेको छ।

मुस्लिम अल्पसङ्ख्यकमाथि चीनद्वारा गरिएको दमनलाई "प्रोत्साहन गरेको र त्यसबाट फाइदा लिइरहेको" आरोप लगाउँदै अधिकारकर्मीहरूले एउटा अभियान पनि थालेका छन्। संयुक्त राज्य अमेरिकाले पनि सिन्जियाङमा व्यापार गरिरहेका कम्पनीहरूलाई चेतावनी दिँदै आर्थिक दबाव बढाइरहेको छ। नाइकी र अरू ब्रान्डहरूले त्यो विषयलाई पछ्याइरहेको बताएका छन्। आफ्ना आपूर्तिकर्ताहरूसँग मिलेर उइगर र अरू आदिवासी अल्पसङ्ख्यकहरूको रोजगारसँग सम्बन्धित सम्भावित जोखिमहरूको पहिचान तथा समीक्षा गर्न लागिपरेको नाइकीले जनाएको छ। उसले धेरै उइगरहरू बस्ने र अधिकांश उद्योगले श्रमिक प्रयोग गर्ने सिन्जियाङ क्षेत्रबाट सोझै सामानहरू नल्याउने गरेको पनि बताएको छ। एपलको अनुसन्धान एपल कम्पनीले पनि सो विषयमाथि अनुसन्धान गरेको जनाएको छ। "हामीले हाम्रो उत्पादनको काममा बलजफती श्रम गराइएको कुनै प्रमाण फेला पारेका छैनौँ र यो विषयलाई हेरिरहने हाम्रो योजना छ," कम्पनीले भनेको छ। राजनीतिज्ञ तथा अधिकारकर्मीहरू चिनियाँ सरकारले गर्ने मानवाधिकार हननको विषयमा जोडिन नचाहे कम्पनीहरूले कम्तीमा आफ्नो क्षेत्रमा थप कदम चाल्नुपर्ने बताउँछन्। "ब्रान्ड र खुद्रा विक्रेताहरू पहिल्यै निक्लिसक्नुपर्थ्यो तर उनीहरूले त्यसो गरेका छैनन्। त्यही भएर मानिसहरू भनाइभन्दा गराइ ठूलो हो भन्छन्," एन्टी-स्लेभरी इन्टर्न्याश्नलका च्लोई क्र्यान्स्टन भन्छन्। दबाव समूहमा संलग्न १८० भन्दा बढी सङ्गठनमध्ये एन्टी-स्लेभरी इन्टर्न्याश्नल पनि एक हो। "यो एउटा आपूर्तिकर्तासँग सम्बन्ध अन्त्य गर्ने कुरा मात्रै होइन यो त बृहत्‌ कदम चाल्ने कुरा हो।" सिन्जियाङमा के भइरहेको छ? अस्ट्रेलियन स्ट्रटीजिक पोलिसी इन्स्टिट्यूट (एएसपीआई) र अमेरिकी कङ्ग्रेस लगायतका संस्थाका अनुसार हजारौँ उइगरहरूलाई चीनभरि विभिन्न कारखानाहरूमा काम गर्न पुर्‍याइएको छ। एएसपीआईको प्रतिवेदनमा "जबरजस्ती श्रममा लगाइएको" भनिएको छ। नाइकी, एपल र ग्यापसहित ८० भन्दा बढी चर्चित ब्रान्डका कारखानाबारे त्यसमा उल्लेख गरिएको छ। चीनले १० लाखभन्दा बढी उइगरहरूलाई विभिन्न शिविरहरूमा राखेको विश्वास छ। त्यसलाई उसले जागिरका लागि प्रशिक्षण तथा शिक्षा दिने कामको रूपमा चित्रण गर्ने गरेको छ। उइगर ह्यूमन राइट्स प्रोजेक्टका निर्देशक उमर कनातका अनुसार सिन्जियाङबाट कम्पनीहरू अन्यत्र सार्ने गरी चिनियाँ सरकारको नीति परिवर्तन गराउन सहज नभएको बताउँछन्। बीबीसीसँग उनले भने, "चिनियाँ सरकारले गरिरहेका कुराप्रति अहिलेसम्म भर्त्सना भइरहेको छ, तर अरू कुनै कदम चालिएको छैन।" "साँच्चिकै केही असर नपरुन्जेल चिनियाँ सरकारले केही गर्नेवाला छैन। त्यसैले कम्पनीहरूलाई निसाना बनाउँदा त्यसले धेरै थोक गराउन सक्छ।" सरकारहरूले के गरिरहेका छन्? मानवाधिरको विषयलाई लिएर अमेरिकाले आर्थिक दबाव बढाइरहँदा आवश्यक कदम चाल्ने माग उठेको छ। गत महिना अमेरिकाले सिन्जियाङ क्षेत्र हेर्ने अधिकारीहरूमाथि प्रतिबन्ध लगायो र कम्पनीहरूलाई त्यहाँ व्यवसाय गरेकोमा चेतावनी जारी गर्‍यो। अमेरिकी कङ्ग्रेसका सदस्यहरूले सिन्जियाङबाट हुने आयातमाथि पूर्ण प्रतिबन्ध लगाउने कानुनबारे विमर्श गरिरहेका छन्। अमेरिकी र युरोपेली राजनीतिज्ञहरूले पनि कानुन ल्याउने चेतावनी दिएका छन्। त्यो कानुन आएपछि सो विषयमाथि अनुगमनका लागि कम्पनीहरू बाध्य हुनेछन्। कम्पनीहरू के भन्छन्? अधिकारकर्मीहरूको अभियान कपडाहरूको ब्रान्डमा केन्द्रित छ किनकि सिन्जियाङले अधिकांश कपास त्यहीँ उत्पादन गर्छ। त्यसले विश्वभरि गरिने आपूर्तिको करिब २० प्रतिशत ओगट्छ। कपडा कम्पनीहरूले त्यो विषयलाई गम्भीरतापूर्वक लिइरहेको बताएका छन्। नाइकीले आफ्ना आपूर्तिकर्तामध्ये ताइक्वाङ ग्रूपसँग त्यो विषय उठाएपछि त्यसले आफ्नो एउटा कारखानामा सिन्जियाङबाट श्रमिक लिन बन्द गरेको जनाएको छ। ग्यापले पनि जबरजस्ती काममा लगाउने कार्यमाथि आफ्नो नीतिले रोक लगाएको बताउँदै सिन्जियाङबाट सिधै कपडा नल्याउने गरेको जनाएको छ। एडिडास र लाकोस्टद्वारा अस्वीकार एडिडासले सिन्जियाङबाट कहिल्यै आफ्नो सामग्री उत्पादन नगराएको र एएसपीआईको प्रतिवेदनमा भनिएको एउटा आपूर्तिकर्ताको कुरा गलत भएको जनाएको छ। "कार्यस्थलसम्बन्धी एडिडासका मापदण्डले सबै किसिमका जबरजस्ती श्रम र कैदी श्रमिकलाई खटाउनमा रोक लगाएका छन् र यो कुरा कम्पनीका सबै आपूर्तिकर्ताको हकमा लागु हुन्छ," उसले भनेको छ। जबरजस्ती श्रम गराएको पाइएमा साझेदारी अन्त्य हुने पनि उसले जनाएको छ। लामो समयदेखिको एउटा आपूर्तिकर्ता ओ-फिल्मबारे कैयौँ पटक अचानक निरीक्षण गरिए पनि कुनै प्रमाण नभेटिएको एपल कम्पनीले जनाएको छ। निर्यात कालोसूचीमा हङ्‍कङस्थित कमिज बनाउने एउटा कम्पनी एस्क्यूएल ग्रूपले भनेको छ, "कतै पनि हाम्रो कम्पनीमा जबरजस्ती श्रम भएको छैन, गराइँदैछैन र गरिनेछैन।" उक्त ग्रूपले लाकोस्ट ब्रान्डका लागि उत्पादन गर्ने बताइन्छ। केही साताअघि आफ्नो निर्यातलाई कालोसूचीमा राख्ने अमेरिकी निर्णयबाट निकै अपमानित भएको उसको भनाइ छ। "हामी सम्बन्धित अधिकारीहरूसँग मिलेर समस्या सुल्झाउन लागिपरेका छौँ र गत २५ वर्षदेखि सिन्जियाङलाई पुर्‍याएको योगदानप्रति गर्व गर्दै हामी सो क्षेत्रप्रति प्रतिबद्ध छौँ।"

स्वास्थ्य शिविरमा उपचारको लागि आएका सुर्खेतको वराहताल गाउँपालिकाका बालिकाहरू अभिभावकको आर्थिक अवस्था कमजोर भएकाले आफूले पढ्न नपाएको उनको गुनासो छ। पढ्न छोडेको दुई वर्षपछि १६ वर्षकै उमेरमा उनको बिहे भयो र अहिले उनका काखमा चार सन्तान छन्। तीन कक्षासम्म पढेकी कालीकोटकी दुर्गा कठायत पनि इच्छाविपरीत आफ्नो पढाइमा विराम लागेको बताउँछिन्। "अहिले त छोरीलाई राम्रोसँग पढाउँदैनन् भने उतिबेला झन् पढाउने चलनै थिएन," उनी भन्छिन्, "छोराहरू झोला बोकेर स्कूल जाँदा छोरीहरू नाम्लो बोकेर घाँसदाउरा जानुपर्थ्यो।" 'नयाँ युगको प्रारम्भ' देविका र दुर्गाले पाए जस्तो दु:ख अब बालिकाहरूले नपाऊन् भनेर कर्णाली प्रदेशको सरकारले 'ब्याङ्क खाता छोरीको, सुरक्षा जीवनभरिको' भन्ने कार्यक्रम ल्याएको छ। यही पुष १ गते कालीकोटको खाडाचक्र नगरपालिकाकी डेढ महिनाकी जमुना सुनार र साढे तीन महिनाकी जानकी परियारको नाममा राष्ट्रिय वाणिज्य ब्याङ्कमा खाता खोली 'ब्याङ्कखाता छोरीको, सुरक्षा जीवनभरिको' कार्यक्रम सुरु गर्‍यो। उक्त कार्यक्रमअन्तर्गत २०७६ साउनयता जन्मिएका सबै बालिकाको नाममा खाता खोलेर २० वर्षसम्म मासिक ५०० रुपैयाँ सरकारले ब्याङ्कमा जम्मा गरिदिनेछ। सरकारले ब्याङ्कमा खाता खोलिदिएका कालीकोटको खाडाचक्र नगरपालिकाकी डेढ महिनाकी जमुना सुनार र साढे तीन महिनाकी जानकी परियार कार्यक्रमले बालिकाहरूको आर्थिक सामाजिक सुरक्षा गर्नुका साथै उनीहरूसँग हुने भेदभाव हटाउन, बालविवाह अन्त्य गर्न, छोरीको जन्मलाई सुनिश्चित गर्न, आत्मनिर्भर बनाउन र पढाइलाई निरन्तरता दिन सघाउने प्रदेश सरकारको अपेक्षा छ। सरकारकी प्रवक्ता एवम् भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्री विमला केसी कार्यक्रमसँगै कर्णालीका छोरीहरूको लागि नयाँ युगको प्रारम्भ भएको बताउँछिन्। छोरीसँग अब भेदभाव नहोओस् भनेर प्रदेश सरकारले नौलो कार्यक्रम ल्याएको उनले बताइन्। "छोरीको समग्र विकासमा यो कार्यक्रमले टेवा पुर्‍याउँछ," उनी भन्छिन्, "प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि स्थानीय सरकारहरूसँग समन्वय र सहकार्य गरेर अघि बढ्छौँ।" उनका अनुसार जुन उद्देश्यको लागि खाता खोलिएको हो त्यो उद्देश्य पूरा हुनुपर्छ। "यदि खातावाला छोरीले पढ्न छोडे भने वा २० वर्ष पुग्न एक दिनअघि विवाह गरे भने उनीहरूले रकम पाउँदैनन्। रकम सरकारले नै फिर्ता लिन्छ," मन्त्री केसी भन्छिन्। सामाजिक विभेद छोरा जन्मिए हर्षबढाइँ गर्ने र छोरी जन्मिए वास्ता नगर्ने प्रवृत्तिको अन्त्य गर्न कार्यक्रमले सहयोग गर्ने भन्दै धेरै अभिभावक उत्साहित देखिएका छन्। उनीहरू भन्छन् - हुनेखानेलाई खासै फरक नपरे पनि विपन्न परिवारका छोरीहरूलाई निकै भरथेग हुन्छ। कालीकोटकी तारा नेपाली भन्छिन्, "ब्याङ्कमा खाता खोल्ने त परको कुरा, कर्णालीमा छोरीहरूको चिना समेत बनाउँदैनन्। त्यसैले यो कार्यक्रमले छोरीहरूको आत्मसम्मान बढाउँछ।" कर्णालीमा बर्सेनि ४५,००० महिला गर्भवती हुने गरेकोमा तीमध्ये १३,००० जना २० वर्षमुनिका किशोरी भएको सरकारी तथ्याङ्कले देखाउँछ। मन्त्रालयका तथ्याङ्क अधिकृत विनोद आचार्यका अनुसार प्रत्येक वर्ष जन्मिने झन्डै ३८,००० शिशुमध्ये ५१ प्रतिशतजति बालिका छन्। बालविवाहको समस्या कर्णालीमा बालविवाह ठूलो समस्याका रूपमा विद्यमान छ। प्रदेशको सामाजिक विकास मन्त्रालयका अनुसार कर्णालीमा ५२ प्रतिशत महिलाको विवाह २० नपुगी हुने गरेको छ। बालविवाहकै कारण धेरै बालिकाले पढ्न छाड्ने गरेका छन् भने शारीरिक र मानसिक रूपमा परिपक्व नबनी आमा बन्नुपर्दा धेरै महिलामा स्वास्थ्यसम्बन्धी समस्या देखिने गरेको छ। कलिलै उमेरमा बिहे भएका केही किशोरीहरूको पछि सम्बन्धविच्छेद भएको वा उनीहरू घरेलु हिंसामा परेको पनि भेटिएको छ। जाजरकोटको नलगाड नगरपालिका ५ खनटाकुरामा बाख्रालाई चराउन जङ्गलतिर जाँदै गरेका बालिकाहरू मासिक बचत कार्यक्रमले छोरीलाई शिक्षा लिन र उमेर पुगेपछि मात्र विवाह गर्न प्रोत्साहन गर्ने कालीकोटकी रामसरा बोगटी बताउँछिन्। पारिवारिक, सामाजिक, आर्थिक आदि विविध कारणले पछि पर्ने गरेका महिलाहरूलाई अघि बढ्न हौसला दिने उनको विश्वास छ। बालविवाहकै कारण शारीरिक र मानसिक रूपमा सन्तान जन्माउन परिपक्क भइनसकेका किशोरीबाट जन्मिएका बच्चाको मृत्युदर पनि उच्च रहेको स्वास्थ्यकर्मीहरू बताउँछन्। "कर्णालीका छोरीहरूको प्रगतिको बाधक बालविवाह हो," बालरोग विशेषज्ञ डा. नवराज केसी भन्छन्, "नयाँ कार्यक्रमले छोरीहरूको जीवनमा ठूलो परिवर्तन ल्याउन सक्छ।" ब्याङ्क खातासँगै कर्णालीका महिलालाई आत्मनिर्भर बनाउने कार्यक्रम पनि ल्याउन सके छोरीहरूलाई अघि बढ्न सजिलो हुने उनी बताउँछन्। पढाइलाई निरन्तरता कर्णालीमा भर्ना हुँदा छात्रछात्राको सङ्ख्या बराबरी भए पनि कक्षा चढ्दै जाँदा अधिकांश छात्राले विद्यालय छाड्ने गरेको शिक्षा विकास निर्देशनालय सुर्खेतले जनाएको छ। निर्देशनालयका अनुसार कर्णालीमा वर्षमा ९.४ प्रतिशत विद्यार्थीले विद्यालय छाड्ने गरेका छन्। त्यसमा छात्राको सङ्ख्या आधाभन्दा बढी छ। मुख्यमन्त्री कार्यालयको तथ्याङ्कअनुसार कर्णालीमा ५३.२१ प्रतिशत महिला मात्र साक्षर छन् भने ७३.८८ प्रतिशत पुरुष साक्षर छन्। आर्थिक, पारिवारिक, सामाजिक तथा बालविवाहका कारणले छात्राहरूले पढाइलाई निरन्तरता दिन नसकेको शिक्षा विकास निर्देशक भक्तबहादुर ढकाल बताउँछन्। उनी भन्छन्, "बीस वर्ष नपुग्दै विवाह गरे वा माध्यमिक तहको पढाइ पूरा नगरे खाताको रकम नपाइने भएपछि छोरीहरूले आफ्नो पढाइलाई निरन्तरता दिन र चाहेको शिक्षा हासिल गर्न सक्छन्।" रकम 'अपर्याप्त' बीस वर्षसम्म ब्याङ्कमा जम्मा भएको रकम उनीहरूले आफ्नो पढाइ र व्यवसायमा लगानी गर्ने अपेक्षा प्रदेश सरकारको छ। तर कतिपय अभिभावक भने केही वर्षपछि सरकारले दिने भनेको रकम पर्याप्त नहुने तर्क गर्छन्। प्रदेश सरकारले कार्यक्रमका लागि चालु आर्थिक वर्षमा सात करोड विनियोजन गरेको मुख्यमन्त्री कार्यालयले जनाएको छ। जाजरकोटकी देविका शाही भन्छिन्, "अहिले एक लाख २० हजार रुपैयाँले जे गर्न सकिन्छ २० वर्षपछि त्यो पैसाले गर्न सकिँदैन। त्यसैले बर्सेनि रकम थप्नुपर्छ अनि मात्र छोरीहरूले चाहेको पूरा गर्न सक्छन्।" मासिक बचत योजनाले घरपरिवारमा छोरीमाथि गरिने व्यवहार बदलिने र छोरीहरूको जीवनशैलीमा पनि परिवर्तन आउने उनी बताउँछिन्। 'ब्याङ्क खाता छोरीको, सुरक्षा जीवनभरिको' कार्यक्रम सञ्चालन कार्यविधिका अनुसार खातावाला छोरीले २० वर्ष नपुग्दै विवाह गरेमा, माध्यमिक तहको अध्ययन पूरा नगरेमा र बीचमै पढाइ छाडेमा रकम पाउनेछैनन्। तर खातावाला छोरीको मृत्यु भएमा, गम्भीर प्रकृतिको अपाङ्गता भएमा, अभिभावकको मृत्यु भई आर्थिक कठिनाइले गर्दा पढाइलाई निरन्तरता दिन नसक्ने अवस्था आएमा भने तोकिएको समयअघि नै रकम निकाल्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ। कर्णाली प्रदेशभित्रका एक दम्पतीका बढीमा दुई छोरीलाई मात्र यो सेवा उपलब्ध गराइने स्पष्ट व्यवस्था कार्यविधिले गरेको छ। विभिन्न तथ्याङ्कले कर्णालीमा महिलाको विवाह गर्ने उमेर, सन्तान जन्माउने उमेर, शिक्षा र स्वास्थ्यको अवस्था अन्यत्रभन्दा फरक देखाउने प्रमुख सचिव केवलप्रसाद भण्डारी बताउँछन्। सबै समस्याको समाधान नभए पनि यो योजनाबाट बालिका तथा महिलाहरूको जीवनस्तरमा सुधार आउन सक्ने उनको धारणा छ। कर्णाली प्रदेश सरकारले ल्याएको यो कार्यक्रमबारे अझै पनि धेरैलाई थाहा छैन। तर प्रमुख सचिव भण्डारी वडामा जन्मदर्ता गर्न जाँदा सबैले कार्यक्रमबारे जानकारी पाउने दाबी गर्छन्।

उनलाई प्रधानमन्त्रीले विशेष आर्थिक सल्लाहकारमा नियुक्त गरे पनि अहिलेको समयमा पूर्णकालीन अर्थमन्त्रीको पद खाली नराख्न पूर्व प्रशासक तथा विश्लेषकहरूले सचेत गराएका छन्। पूर्णकालीन अर्थमन्त्री नहुँदा के फरक पर्छ? दुई सचिव र कैयौँ सहसचिवसहित अर्थमन्त्रालयमा उच्च पदस्थ कर्मचारीहरूको कमी छैन। तर नीतिगत निर्णय, तत्काल महत्त्वपूर्ण निर्णय अनि अन्य मन्त्रालयसँग समन्वयका लागि अर्थमन्त्रालयमा राजनीतिक नेतृत्व हुनु अत्यन्त जरुरी मानिन्छ। एक किसिमले भन्दाखेरि अर्थमन्त्रालय भनेको मन्त्रालयहरूको पनि मन्त्रालय हो। योजना तथा बजेट अनि कार्यक्रमका विषयमा अर्थमन्त्रालयसँग अन्य सबै मन्त्रालयको सम्बन्ध जोडिन्छ। "अरू मन्त्रालयसँग समन्वय, योजना तथा वैदेशिक सहायताका कतिपय विषयमा काम गर्न अर्थमन्त्री नै हुनु आवश्यक पर्छ। कतिपय राजस्वसँग जोडिएका वा ऋणको विषयमा कर्मचारीतन्त्रले निर्णय लिन नसक्ने हुन्छ," पूर्व अर्थसचिव शान्तराज सुवेदीले बताए। प्रधानमन्त्री केपी ओलीले अर्थमन्त्रालय हाल आफ्नै मातहत राखेका छन् अनि हरेक फाइल वा दस्ताबेजमा तत्काल निर्णय गर्नुपरे पनि मातहतको मन्त्रीको हिसाबले प्रधानमन्त्रीकहाँ पुर्‍याइरहनु प्रभावकारी नहुने अर्थविद् तथा पूर्व आर्थिक सल्लाहकार केशव आचार्यले बताए। "मन्त्री पद खाली राख्दा हुने अर्को अप्ठेरो के हो भने हामीकहाँ कर्मचारीतन्त्रमा अलिकति पनि जटिल वा नौलो निर्णय लिनुपर्‍यो भने पन्छाउने प्रवृत्ति छ। मन्त्री नै नहुँदा त्यो प्रवृत्ति झनै झ्याङ्गिन्छ। एक त पूर्णकालीन मन्त्री नहुने अनि अर्को प्रधानमन्त्रीकहाँ सहज पहुँच पनि नहुने हुँदा तत्काल लिनुपर्ने निर्णय पछि सारिन सक्छ," आचार्यले भने। सल्लाहकारको कानुनी हैसियत कस्तो हुन्छ? प्रधानमन्त्री केपी ओलीले राजीनामा दिएका खतिवडाका ठाउँमा अरूलाई नियुक्त नगरीकन उक्त मन्त्रालय हाल आफ्नै मातहत राखेका छन्। त्यसमाथि उनले खतिवडालाई मन्त्रीसरह सुविधा पाउनेगरी आफ्नो विशेष आर्थिक सल्लाहकार बनाएका छन्। यसले उनी खतिवडालाई नै अर्थमन्त्रालयको जिम्मा दिने पक्षमा रहेको सङ्केत मिल्छ। तर यसका कानुनी, नीतिगत तथा नैतिक जटिलता थुप्रै रहेका छन्। "सल्लाहकार भन्ने पदलाई कानुनले चिन्दैन। सुशासन सञ्चालन ऐनमा मन्त्री, सचिव तथा विभागीय प्रमुखहरूको मात्र काम, कर्तव्य र अधिकार स्पष्ट तोकिएका छन्," सुवेदीले भने। सल्लाहकारको कुनै उत्तरदायित्व वा जबाफदेही नहुने उनी बताउँछन्। अर्थमन्त्रालयको आर्थिक सल्लाहकारको पद सम्हालिसकेका अर्थविद् केशव आचार्य पनि त्यही ठान्छन्। "सल्लाहकारले मन्त्रीजस्तो पद तथा गोपनीयताको शपथ लिएको हुँदैन। वास्तवमा भन्ने हो भने उसले त कतिपय उच्च महत्त्व वा गोप्य फाइल, दस्ताबेज हेर्न पनि हुँदैन। म सल्लाहकार भएका बेला मैले साथीहरूलाई त्यस्ता फाइल 'मलाई देखाउँदै नदेखाउनू' भन्थेँ। सल्लाहकारले त केवल सल्लाह दिने हो," आचार्यले भने। कोरोनाभाइरस: अर्थतन्त्र जोगाउने कि जनता भन्ने द्विविधा अहिलेको अवस्थामा के फरक छ? सामान्यतया अर्थमन्त्रालयको पूर्णकालीन राजनीतिक नेतृत्वको महत्त्व हुन्छ भने अहिलेको जस्तो सङ्कटग्रस्त समयमा त्यसको महत्त्व अझै धेरै गुना बढ्ने विश्लेषकहरू ठान्छन्। कोरोनाभाइरस महामारीका कारण उत्पन्न स्वास्थ्य सङ्कटसँग जुझ्न लगाइएको लकडाउनले अर्थतन्त्र शिथिल भइसकेको छ। एशियाली विकास ब्याङ्कको पछिल्लो प्रक्षेपणमा नेपालको आर्थिक वृद्धि डेढ प्रतिशतमा खुम्चिने देखाइएपनि आउँदा दिनमा त्यो अझै घट्ने र ऋणात्मक सम्म हुन सक्ने चिन्ता कतिपयले गरिरहेका छन्। लकडाउनका कारण राजस्व सङ्कलनमा अत्यधिक दबाव परिरहेको छ भने खर्च बढ्दो छ। उद्योगधन्दा अस्तव्यस्त छन् भने व्यापार-व्यवसाय पनि ठप्पजस्तै छन्। बेरोजगारीको हिसाबै गरिएको छैन। "यस्तो बेला स्रोतको जोहो गर्न तत्काल निर्णय लिनुपर्ने हुन्छ। त्यसैले पूर्णकालीन अर्थमन्त्रीको पद धेरै समय रिक्त राख्न हुँदै हुँदैन," पूर्व अर्थसचिव शान्तराज सुवेदीले बताए। "दातृनिकायसँग पहल गर्नुपर्ने हुन्छ। बजेटरी सहयोगको माग भइरहेको छ। नपुग भएमा तत्काल आन्तरिक ऋण लिनुपर्ने हुन्छ। त्यसैले यी जटिल काममा थप प्रक्रियागत जटिलता नथप्न पनि पूर्णकालीन अर्थमन्त्री चाहिन्छ," आचार्यले बताए।

सोमवार दिउँसो प्रधानमन्त्री केपी ओलीले संसद्‌मा विश्वासको मत प्राप्त गर्न राखेको प्रस्ताव असफल भयो। त्यसपछि राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले प्रतिनिधिसभामा दुई वा दुईभन्दा बढी दलहरूको समर्थनमा बहुमत प्राप्त भएको दाबी तीन दिनभित्र पेस गर्न सोमवार साँझ आह्वान गरिन्। त्यसलगत्तै संसद्‌मा महत्त्वपूर्ण सिट सङ्ख्या भएको जनता समाजवादी पार्टीका केन्द्रीय अध्यक्ष महन्थ ठाकुरले वैकल्पिक सरकार निर्माणमा अरुचि देखाएर वक्तव्य जारी गरे। प्रधानमन्त्री ओलीले विश्वासको मत खोज्दा जसपा दलको ठाकुर पक्षका १५ जना सदस्य तटस्थ बसिदिएका थिए। जसले गर्दा ओलीको विपक्षमा रहेको समूहको पनि बहुमत हुन पाएन। संसदीय अङ्कगणितमा असर विश्वासको मत लिने क्रममा भएको मतदानमा ओलीको पक्षमा ९३ मत मात्रै आएको थियो भने उनको विपक्षमा १२४ मत आएको थियो। तर बहुमत प्राप्त गर्न आवश्यक १३६ मत कतैतिर पनि देखिएन। सोमवार राति एक विज्ञप्ति जारी गर्दै ठाकुरले "सरकार निर्माण गर्ने, सरकारमा सहभागी हुने वा कुनै पनि किसिमको वैकल्पिक सरकार गठनमा संलग्न हुने कार्य जसपा नेपालको उद्देश्य विपरीत" भनेका छन्। ठाकुरको विज्ञप्तिको राजनीतिक अर्थ भनेको उनी अहिले कुनै पनि दलप्रति निकट हुन नचाहेको अनि अहिलेको अवस्थामा ओली नेतृत्वको सरकारसँग विकसित भइरहेका मुद्दा फिर्ता र बन्दी रिहाइजस्ता विषयप्रति सकारात्मक रहेको भनेर बुझ्नुपर्ने विश्लेषक तुलानारायण शाह बताउँछन्। "उनको यो भनाइपछि अब बल फेरि पनि नेकपा एमालेको असन्तुष्ट समूहकै मैदानमा पुगेको देखिन्छ," शाहले भने। "यदि उनीहरूमध्ये निश्चित सङ्ख्यामा सांसदहरूले राजीनामा दिएमा अर्को पक्षलाई बहुमत जुटाउन सहज हुनसक्छ। जे होस् नयाँ सरकार निर्माणमा जटिलता बढ्ने भयो।" राजीनामाको अस्त्र अहिले प्रतिनिधिसभामा कायम रहेको सांसद सङ्ख्या २७१ छ। त्यसको आधा वा १३६ सदस्यको समर्थन प्राप्त भए सामान्य बहुमत पुग्छ। तर यदि कसैले राजीनामा गरेमा भने कायम सङ्ख्या घट्ने अनि त्यससँगै आवश्यक बहुमतको सङ्ख्या पनि घट्ने स्थिति बन्न सक्छ। "प्राविधिक रूपमा त्यो सही हो। यदि कायम सङ्ख्या घट्यो भने बहुमत पनि कम सङ्ख्यामा झर्छ," संविधानविद् भीमार्जुन आचार्यले बताए। नेपाल समूहले राजीनामा गर्ला? एमालेको असन्तुष्ट माधव नेपाल समूहका एक जना नेताले त्यो सम्भावनाबारे खुलेर बताउन चाहेनन्। सोमवार ओलीलाई समर्थन नदिईकन उक्त समूहका २८ जना सांसद अनुपस्थित रहेका थिए। "अहिले हामीले केही निर्णय (सांसद पदबाट राजीनामा बारे) गरेका छैनौँ। हाम्रा शीर्ष नेता अनि स्थायी कमिटीमा भएका नेताहरूले उचित निर्णय गर्नुहुनेछ," नेता रघुजी पन्तले बताए। तर आचार्यका अनुसार त्यस्तो राजीनामाको सम्भावना कम छ। 'प्रस्ट खाका छैन' "बरु सोमवार गल्ती के भएको छ भने केही दिनअगाडि नै माओवादी केन्द्रले समर्थन फिर्ता लिइसकेको हुनाले ओली सरकार ७६ (३) - सबभन्दा ठूलो दलको रूपमा सरकारको नेतृत्वमा रहने - को हैसियतमा झरिसकेको थियो," आचार्यले भने। "तर प्रतिपक्षहरूले फेरि ७६ (२) को दुई वा दुईभन्दा बढी दलको समर्थनसहितको बहुमत सरकार बनाउन बाटो खोल्न आह्वान गरे। राष्ट्रपतिबाट पनि त्यस्तै आह्वान भयो," उनले भने। तेज गतिमा राजनीतिक गतिविधि भइरहे पनि नयाँ सरकारको प्रस्ट खाका देखा परेको छैन। सोमवार नेपाली काँग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा, माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड अनि जसपाका नेता उपेन्द्र यादवले राष्ट्रपतिलाई बहुमतको सरकार बनाउनका निम्ति आह्वान गर्न संयुक्त अपिल गरेका थिए। मङ्गलवार नेपाली काँग्रेसले यसबारे थप छलफल गर्न बैठक डाकेको छ भने प्रधानमन्त्री ओली निकटका एक जना नेता सुवासचन्द्र नेम्वाङ्ले तत्कालका निम्ति बहुमतको सरकार बनाउने दाबी उक्त पक्षले नगर्ने बताएका छन्।

राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले केपी शर्मा ओलीलाई प्रधानमन्त्री नियुक्त गरेको पुष्टि गर्दै राष्ट्रपतिका प्रमुख स्वकीय सचिव भेषराज अधिकारीले प्रधानमन्त्रीको शपथ शुक्रवार अपराह्ण हुने जानकारी दिए। राष्ट्रपति कार्यालयले एक विज्ञप्ति प्रकाशित गर्दै प्रतिनिधिसभामा सबैभन्दा बढी सदस्यहरू भएको दल नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (एमाले) को संसदीय दलका नेता केपी शर्मा ओलीलाई प्रधानमन्त्री पदमा नियुक्त गरिएको जनाएको छ। ओलीलाई हटाएर नयाँ सरकार बनाउने विपक्षी दलको प्रयास विफल भएपछि ओलीनै प्रधानमन्त्री नियुक्त हुने बाटो खुलेको थियो। गत सोमवार संसद्मा विश्वासको मत प्राप्त गर्न विफल बनेका ओली पुन: संविधानको धारा ७६(३) अनुसार प्रधानमन्त्री बनेका हुन्। संवैधानिक व्यवस्था यसअघि राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले प्रधानमन्त्रीले संसद्‍मा बहुमत जुटाउन नसकेपछि गत सोमवार संविधानको धारा ७६(२) अनुसार दुई वा दुईभन्दा बढी पार्टी मिलाएर बहुमत जुटाएर प्रधानमन्त्री बन्नसक्ने व्यवस्था अनुसार आउन दलहरूलाई आह्वान गरेकी थिइन्। उक्त आह्वानपछि प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली काङ्ग्रेसले बहुमत जुटाउनका लागि माओवादी केन्द्रसहित जनता समाजवादी पार्टी, नेपालका सांसद्हरूसँग छलफल गरे पनि सफल भएको थिएन। बिहीवार राति ९ बजेसम्मको समयमा बहुमत जुटाएर कुनै दल आउन नसकेपछि राष्ट्रपतिले संविधानको धारा ७६(३) आजै प्रधानमन्त्रीमा ओलीलाई नियुक्त गरेकी हुन्। उक्त धारामा ७६(२) अनुसार नभए सबैभन्दा ठूलो दलको संसदीय दलको नेता प्रधानमन्त्री बन्ने उल्लेख छ। यसरी प्रधानमन्त्री नियुक्त भएका ओलीले अब धारा ७६(४) अनुसार एकमहिनाभित्र बहुमत सिद्ध गर्नुपर्नेछ। त्यो सफल नभए उनले राजीनामा दिनुपर्छ। बहुमतको सरकार बनाउने नेपाली काङ्ग्रेस, नेकपा माओवादी केन्द्र र जसपा नेपालको एउटा खेमाको प्रयास विफल भएको थियो। सरकार दाबी गर्न नजानुको कारण त्यो हुन नसक्नुको कारण माओवादी केन्द्रले एमालेकै माधव नेपाल पक्षको साथ पाउन नसक्नु रहेको ठानेको छ। उक्त पार्टीका एकजना नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले भने, "हामीलाई बहुमतको लागि थप सङ्ख्या चाहिन्थ्यो। त्यसका निम्ति एमालेभित्रकै माधवकुमार नेपालजीहरूले आफ्नो भूमिका रहने कुरा आश्वस्त गर्नु भएको थियो र उहाँहरूले जोड पनि गर्नुभएको थियो। तर अन्तमा आएर उहाँहरू प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसँगै मिल्नुभएको र यो प्रक्रियाबाट अलग हुनुभएको देखिएकोले नजाने निर्णय गर्‍यौं।" बिहीवार करिब चार घन्टा ओली र नेपालबीच छलफल भएको थियो। उक्त छलफलपछि बोल्दै नेता नेपालले आफ्नो पक्षका नेताहरूले सांसद पदबाट सामूहिक राजीनामा दिने कुरा तत्काललाई टरेको बताएका थिए।

पोखरा विमानस्थलको विशिष्ट कक्षमा दुई जनाबीच जम्काभेट हुँदा करिब आधा घण्टा कुराकानी भएको नेता श्रेष्ठले बीबीसीलाई जानकारी दिए। केही दिनदेखि पोखरामै रहेका शाह काठमाण्डूबाट जाँदै गरेका बुहारी हिमानी र परिवारका अन्य सदस्यलाई लिन विमानस्थल पुगेका थिए भने नेता श्रेष्ठ काठमाण्डू फर्किँदै थिए। पहिलो भेट "म विशिष्ट कक्षमा पस्दा उहाँले 'नमस्कार, नारायणकाजीजी' भन्नुभयो। मैले पनि नमस्कार गरेँ र नजिकै बसेर केहीबेर भलाकुसारी गर्‍यौँ," नेता श्रेष्ठले बीबीसीसँग उक्त भेटबारे सुनाए। उनका अनुसार पूर्वराजासँग उनको त्यो पहिलो भेट थियो। पूर्वराजाले बेलाबखत दिने वक्तव्यमात्र होइन, उनको सार्वजनिक उपस्थिति र गतिविधिप्रति पनि चासो देखा पर्ने गरेको छ। हालसालै एउटा पारिवारिक जमघटमा रमाइरहेका पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रको तस्बिर सार्वजनिक भएपछि श्रेष्ठको दलका एक शीर्ष नेता अध्यक्ष प्रचण्डले 'षड्यन्त्रको गन्ध पाएको' टिप्पणी गरेका थिए। हाँसे पूर्वराजा तर नेता श्रेष्ठका अनुसार भेटमा कुनै राजनीतिक कुराकानी भएन। "बरु मैले 'तपाईँका सन्देश र वक्तव्यहरू हेरिराखेको छु' भनेँ। उहाँले पनि हाँसेर देशप्रेम छ हेर्नूस्, केही बोल्न मन लाग्छ भन्नुभयो," नेता श्रेष्ठले सुनाए। पूर्वराजाको थप भनाइ उद्धृत गर्दै उनले भने, "त्यसरी नबोल्दा 'ल, पूर्वराजाको पनि देशप्रति जिम्मेवारी छ, किन नबोल्या होला्' भन्ने, बोलेपछि पनि चित्त बुझ्दैन, कसैले गाली गर्छन्। यस्तै छ' भनेर हाँस्नुभो।" राजपाट गुमाएको पीडा वा सुर्ता उनको भागभङ्गीमा देखिन्थ्यो कि? श्रेष्ठको जवाफ थियो, "इमान्दारीपूर्वक भन्नुपर्छ, मसँगको कुराकानीमा वा अभिव्यक्तिमा त्यस्तो देखिनँ। पछाडि के गर्नुहुन्छ त्यो अर्कै कुरा हो।" 'तानाशाह' दाजु राजा वीरेन्द्रको वंश विनाशपछि ज्ञानेन्द्र शाहले राजगद्दीमा बसेका थिए। त्यसपछि उनले शासन सत्ता हातमा लिँदै गैरदलीय सरकार बनाएका थिए। तर तत्कालीन माओवादी र संसद्‌वादी दलबीचको १२ बुँदे समझदारीपछिको जनआन्दोलनसामु उनले शासन फिर्ता गर्नुपरेको थियो। दलहरूबाट 'तानाशाह' राजाको सङ्ज्ञा पाएका उनले संविधानसभाको निर्णयानुसार नारायणहिटी राजदरबार त्यागेका थिए। भेटमा उनीप्रतिको धारणाबारे नेता श्रेष्ठले भने, "अहिले त एउटा सभ्य, सुसंस्कृत नागरिकको रूपमा उहाँले व्यवहार गर्नुभयो।" उहिले राजाको शिरको शोभा, अहिले सङ्ग्रहालयको...

दुई देशका प्रधानमन्त्रीले नयाँ दिल्लीमा शनिवार औपचारिक भेटवार्तापछि जारी १२ बुँदे संयुक्त वक्तव्यमा नेपाल भारतबीच सामान ओसारपोसारका लागि जलमार्गको विकास गर्नेबारे सहमति भएको उल्लेख गरिएको छ। निकै महत्त्वका साथ हेरिएको उक्त सहमतिबारे प्रधानमन्त्री ओलीले संयुक्त पत्रकार सम्मेलनमा भने, ''भारतका प्रधानमन्त्री मोदीले गरेको प्रतिबद्धताबाट भारत दुई देशबीच जलमार्ग विस्तारका लागि कति सकारात्मक छ भन्ने कुरा बुझ्न सकिन्छ। मोदीले 'नेपाल जमिनबाट मात्र जोडिएको थियो र अब समुद्रसँग पनि जोडिनेछ' भन्नुभएको छ। यो हाम्रा लागि खुसीको कुरा हो।'' 'पञ्चेश्वर प्रतिवेदन एउटा मुख्य एजेण्डा' काठमाण्डू-रक्सौल रेलमार्ग बनाउने सहमति विश्वास समुद्री बन्दरगाहलाई नेपालका नदीको प्रवाहसँग जोड्ने उक्त 'महत्त्वकांक्षी' योजना निर्माण कहिलेसम्म पूरा गर्ने भन्नेबारे केही खुलाइएको छैन। त्यस्तो कदमबाट व्यापार र पारवहनसँग सम्बन्धित सम्झौताको परिधिभित्र रहेर कम खर्चमा प्रभावकारी ढङ्गले सामान ओसारपोसारका लागि नयाँ ढोका खोल्ने विश्वास व्यक्त गरिएको छ। दुवै देशका प्रधानमन्त्रीहरूले जलमार्गलाई थप यातायातको माध्यमका रुपमा त्यससम्बन्धी दुई देशबीच सन्धि-सम्झौताको 'प्रोटोकल'मा उल्लेख गरेर परियोजनाको प्रारूप बनाउन निर्देशन समेत दिएका छन्। पहुँच उत्तरी छिमेकी चीनको बन्दरगाहसम्म नेपालको पहुँचका लागि तयारीअघि बढिरहँदा दक्षिणी छिमेकीको यस्तो पछिल्लो तत्परता आएको हो। संयुक्त सम्बोधनमा भारतका प्रधानमन्त्री मोदीले भने, ''हाम्रो सहयोगबाट नेपाललाई समुद्रसम्म थप पहुँच मिल्नेछ। र सगरमाथाको देश सागरसँग सीधै जोडिनेछ। म मान्छु यो एउटा ऐतिहासिक सुरुवात हो। भारत र नेपाल जमिनसँग मात्रै जोडिने छैनन्, पानीसँग पनि जोडिनेछन्।'' ओली नेतृत्वको सरकारलाई चीनसँग नजिक रहेको भनी कतिपय भारतीय टिप्पणीकारले व्याख्या गरिरहेका बेला कतिपयले पछिल्लो भारतीय सहयोगलाई बढ्दो चिनियाँ प्रभावलाई चुनौती दिने कदमका रुपमा अर्थ्याएका छन्।

चिनियाँ परम्परागत औषधि चीन सरकारले भर्खरै सार्वजनिक गरेको श्वेतपत्रमा चीनमा कोभिड-१९ भएका ९२ प्रतिशत बिरामीको उपचारमा कुनै न कुनै तरिकाले परम्पराग औषधि प्रयोग गरिएको उल्लेख छ। टीसीएमलाई विश्वकै पुरानो उपचार पद्धतिमध्ये एक मानिन्छ र यसमा जडीबुटी देखि अकुपन्चर तथा ताइचीजस्ता विधि समाविष्ट छन्। यसको प्रयोगबारे कहिलेकाहीँ अनलाइन माध्यममा तीव्र बहस हुने भए पनि विभिन्न चिनियाँहरूमा परम्परागत उपचार विधि निकै प्रख्यात छ। विज्ञहरूका अनुसार चीन टीसीएमको आकर्षण आफ्नो देशका साथै अन्यत्र पनि बढाउन प्रयासरत छ। तर स्वास्थ्यसेवामा काम गरिरहेकाहरूमा भने यसको उपयोगिताबारे संशय छ। समग्रमा कस्तो प्रभाव चीनको राष्ट्रिय स्वास्थ्य आयोगले बनाएको कोरोनाभाइरससम्बन्धी निर्देशिकामा टीसीएमबारे विशेष अध्याय छ। चिनियाँ परम्परागत औषधि अफ्रिकामा प्रख्यात हुँदै गएको छ त्यस्तै सरकारी सञ्चारमाध्यमहरूले सन् २००३ को सार्स प्रकोपका बेला यसको प्रयोग गरिएको बारे प्रकाश पारिरहेका छन्। कोभिड-१९ को उपचारमा उपयोगी हुने भन्दै छवटा परम्परागत उपचार विधिको विज्ञापन गरिएको छ। टीसीएमका समर्थकहरू यसको प्रयोगमा कुनै समस्या नभएको बताउँछन्। तर विज्ञहरू भने यस्ता औषधिको प्रयोगलाई सुरक्षित मान्न व्यापक वैज्ञानिक परीक्षण गरिनुपर्ने मत राख्छन्। द यूएस न्याश्नल इन्स्टिट्यूट अफ हेल्थका अनुसार टीसीएम रोगको लक्षणका हकमा सहयोगी साबित हुनसक्ने भए पनि कोरोनाभाइरसविरुद्ध यसको पूर्ण प्रभावकारिता प्रमाणित छैन। तर चीनमा र अन्यत्र पनि टीसीएमको बजार बढिरहेको छ। चीनको राज्य परिषद्ले गत वर्ष गरेको अनुमानका अनुसार सन् २०२० को अन्त्यसम्ममा टीसीएम उद्योगको व्यापार ४२० अर्ब अमेरिकी डलर पुग्नेछ। चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिन्पिङ परम्परागत उपचार विधिका प्रशंसक हुन् चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिन्पिङ परम्परागत उपचार विधिको "ठूलो प्रशंसक" रहेको र उनले यसलाई "चिनियाँ सभ्यताको खजाना" भनेको बताइन्छ। तर वैदेशिक सम्बन्धबारे परिषद्का एक वरिष्ठ प्राज्ञ यान्झोङ हुवाङ भन्छन्, "सुरक्षा र प्रभावकारिताजस्ता विषयमा समस्याका कारण अधिकांश चिनियाँहरू टीसीएमको तुलनामा आधुनिक औषधि नै प्रयोग गर्न रुचाउँछन्।" अन्तर्राष्ट्रियकरण गर्ने नीति टीसीएमलाई अन्तर्राष्ट्रियकरण गर्ने बेइजिङको लगातार प्रयास भए पनि चीनबाहिर धेरै मानिस यसबारे अनभिज्ञ छन्। आलोचकहरूले यसलाई प्रवर्धन गर्न चीनले महामारीको प्रयोग गरेको बताउँछन्। तर चिनियाँ सरकारी सञ्चारमाध्यमहरूले त्यस्तो आरोप अस्वीकार गरेका छन्। चीनले टीसीएमका लागि आवश्यक पर्ने सामग्री तथा यसको प्रयोगबारे जानकारहरूलाई अफ्रिका, मध्यएशिया र युरोपमा पठाइरहेको छ। "हामी कोभिड-१९ उपचार गर्ने 'चिनियाँ अनुभव' र 'चिनियाँ उपाय' बारे जानकारी गराउन र धेरै राष्ट्रहरूमा चिनियाँ औषधिबारे थाहा दिन चाहिरहेका छौँ जसबाट गर्दा उनीहरूले त्यसबारे बुझ्न र प्रयोग गर्न सक्छन्," चीनको न्याश्नल एड्मिनिस्ट्रेशन अफ ट्रेडिशनल चाइनिज मेडिसिनका उपप्रमुख यु यान्होङले भने। यो पनि हेर्नुहोस् कोरोना भाइरस उपचार: चिकित्सकको सिफारिसबिना डेक्सामेथासोन प्रयोग नगर्न चेतावनी

दुई पक्षले दिएका वक्तव्यबाजी चेतावनीपूर्ण र खतरनाक सुनिन्छन्। दिल्लीको एउटा अखबारले अहिले देखिएको तनाव एउटा पूर्णस्तरको द्वन्द्वमा बदलिनसक्ने चेतावनी नै दिएको छ। अर्को अखबारले त्यस्तै धारणा राख्दै लेखेको छ, "तनावका माझ चिनियाँ अडान अझै कडा बन्दै गएको छ।" बेइजिङमा चाहिँ सरकारले चलाएको सञ्चारमाध्यमले भारतलाई सन् १९६२ मा सीमा क्षेत्रमा भएको युद्धमा उसले भोगेको पराजय सम्झाउन थालेका छन्। उनीहरुले पुराना समाचार र त्यसबेलाका द्वन्द्वका तस्वीरहरु समेत छापेका छन्। ग्लोबल टाइम्स अखबार विशेष गरी आक्रामक देखिएको छ। शुरुमा उसले भारतले सडक परियोजनामा हस्तक्षेप गरेर भुटानको सार्वभौमसत्तालाई अवमूल्यन गरेको आरोप लगायो। त्यसपछि भारतले विभिन्न सीमा क्षेत्रहरुमा तनावलाई बढावा दिए उसले चीनसँग पूर्ण स्तरको मुठभेडको सामना गर्नुपर्ने चेतावनी दियो। दोक्लाम पछिल्लो तनाव मध्य जुनमा शुरु भएको हो। त्यसबेला भारतमा दोक्लाम र चीनमा दोङलाङ भनेर चिनिने पठार क्षेत्रमा चीनले सडक बनाउने प्रयास गरेकोमा भारतले विरोध गर्यो। चीन, उत्तरपूर्वी भारतीय राज्य सिक्किम र हिमालय अधिराज्य भुटानको त्रिदेशीय सीमा विन्दु नजिक पर्ने उक्त भूभागलाई लिएर बेइजिङ र थिम्पुबीच विवाद रहेको छ। भारतले उक्त भूभागमाथिको भुटानको दाबीलाई समर्थन गरिरहेको छ। उक्त सडकको निर्माण पूरा हुदाँ त्यसले चीनलाई सामरिक महत्व बोकेको एउटा जोखिमपूर्ण 'चिकेन्स नेक' भनिने कुखुराँको घाँटी जस्तो आकारको साँघुरो मार्गमा पहुँच दिने भारतीय चिन्ता रहेको छ। उक्त २० किलोमिटर फराकिलो मार्गले उत्तरपूर्वी भारतका सातवटा राज्यलाई भारतको मुख्यभूमिसँग जोड्दै आएको छ। तनाव शुरु भएयता दुवै पक्षले आफ्ना फौजहरुलाई तमतयार अवस्थामा राखेका छन् र अर्को पक्षलाई पछि हट्न भनिरहेका छन्। जसरी दुईपक्षीय तनाव बढिरहेको जस्तो देखिन्छ त्यसले विगतका डरलाग्दा परिस्थितिको सम्झना गराइरहेको छ। राम्रोसँग निर्धारण नगरिएको सीमा क्षेत्र र बेला बेला हुने सीमा अतिक्रमणलाई लिएर दुई छिमेकीहरुबीच विवाद देखिएको यो पहिलो घटना होइन। दुई देशबीच सन् १९६७ मा युद्ध नै भएको थियो। सन् १९८६-८७ सम्म अरुणाञ्चल प्रदेशको सीमा क्षेत्रमा लामो समय तनाव देखिएको थियो र सुरक्षाबलहरु व्यापक रुपमा खटाइएका थिए। यसरी भयो सिक्किम भारतमा विलय पछिल्लो विवादमा नयाँ दिल्लीले भुटानप्रति व्यक्त गरिरहेको प्रतिबद्धतालाई चीनले जाँचिरहेको एक जना विश्लेषक अजय शुक्लाले लखेका छन्। उनी भन्छन्, "एकदमै नजिकको यो सम्बन्धप्रति चीन सदैव असन्तुष्ट रहेको छ र यसमा फुट ल्याउन चीनले निरन्तर दिइरहेको दबाब सधैँ विफल भइरहेको छ।" यो पालि चीनले भारतविरुद्ध चुनौती थपिरेहको छ। विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ता लु काङले संवाददाताहरुसँग मंगलबार बेइजिङमा बोल्दै तनावलाई बढ्न नदिन भारतीय फौजहरु सीमा क्षेत्रबाट फिर्ता हुनुपर्ने बताए। 'ठट्टा होइन्' भारतीय विश्लेषकहरुले चीनको चेतावनीलाई बेवास्ता गर्न नहुने बताएका छन्। एक जना चिनियाँ विशेषज्ञले मसँग भने, "साधारण रुपमा चिनियाँहरुले बल प्रयोग गर्नुअगाडि त्यसको लागि वातावरण बनाउन पर्याप्त रुपमा वक्तव्य र चेतावनी दिने गरेको देखिन्छ। त्यही भएर हामीले यसलाई हल्का रुपमा लिनुहुँदैन अनि ठट्टा पनि ठान्नुहुँदैन।" सन् १९६२ मा चीनको राज्य नियन्त्रित सिन्ह्वा समाचार संस्थाले शुरुमा नै भारतले 'युद्धको संघारबाट पछि हट्नुपर्ने' चेतावनी दिएको थियो। सोभियत संघ, उत्तर कोरिया र कम्युनिष्ट चीन एकातर्फ र अमेरिका र उसका साझेदार अर्कोतर्फ रहेको सन् १९५० को कोरियाली युद्धका क्रममा चीनले भारतलाई देखाउँदै अमेरिकालाई उनीहरुले यलु नदी पार गरे चीन युद्धमा सहभागी हुन बाध्य हुने चेतावनी दिएको थियो। साँच्चै भन्नुपर्दा यसको अर्थ चीनले युद्धको तयारी गरिरहेको छ भनेर नै ठान्नु हुँदैन। अवस्था जहाँको तही रहँदा दुवै पक्षले रणनीतिक रुपमा महत्वपूर्ण रहेको एउटा क्षेत्रका लागि एकअर्कालाई केही दोषारोपण गर्नु नौलो होइन। सन् २०१२ मा भारत र चीनबीच भुटान र म्यानमारसँगको सीमामा रहेको त्रिपक्षीय सीमा विन्दुबारे ती देशहरुसँग छलफल गरी टुङ्गोमा पुग्ने सहमति भएको थियो। त्यो हल नहुन्जेल जस्ताको तस्तै अवस्थामा रहन दिने निर्णय गरिएको थियो। भारतले चीनले सडक निर्माण गरेर यथास्थितिलाई उल्लंघन गरेको विश्वास गरिरहेको छ। आफ्ना समकक्षी चिनियाँ फौजहरुलाई रोक्न भारतीय फौजहरु नयाँ दिल्लीसँग निकटको सम्बन्ध रहेको भुटानले सहयोग मागेपछि मात्रै खटाइएका थिए। चीनले भारतीय फौजले भुटानलाई मद्दत गर्ने बहानामा दोक्लाम/दोङलाङ क्षेत्रमाथि अतिक्रमण गरेको र त्यो अन्तर्राष्ट्रिय कानून विपरीत भएको टिप्पणी गरिरहेका छन्। चिनियाँ विदेशमन्त्रालयका प्रवक्ता लुले आफ्नो राजनीतिक लक्ष्य पुरा गर्न वा आत्मसात गर्न भारतले आफ्नो सीमा बाहिर त्यस्तो हस्तक्षेप गर्न नहुने बताएका छन्। केही विश्लेषकहरुले भारतले सडक निर्माणको विषयलाई आफूमाथि पर्ने गम्भिर सुरक्षा प्रभावसँग खुल्ला रुपमा जोडेर सम्भवत: गल्ती गरेको बताइरहेका छन्। एक जना विश्लेषकले मसँग भने, "म सहमत छु कि यसमा सुरक्षा चुनौतीहरु रहेका छन् तर भारतले खुल्लम खुल्ला कडा रुपमा त्यसलाई अभिव्यक्त गर्नु गल्ती हो, हामीले चीनले यथास्थितिलाई भंग गर्यो मात्र भन्नुपर्थ्यो। सुरक्षाको मुद्दा बढी उठाएर हामीले सम्भवत: आफ्नै क्षेत्रमा गोल हानेका छौँ र चिनियाँहरुले यसबाट फाइदा उठाइरहेका छन्।" 'अप्ठ्यारो परिस्थिति' उनको तर्कमा दम छ। एउटा चिनियाँ अध्ययन संस्थाका एक जना विश्लेषक लङ सिनचुन भन्छन पाकिस्तानको आग्रहलाई देखाउँदै अब कुनै "एउटा तेस्रो देशको सेना' कश्मीरको विवादित क्षेत्रमा अहिले भारतले चिनियाँ फौजहरुलाई सडक निर्माण रोक्नका लागि प्रस्तुत गरिरहेको 'जस्तै खालको तर्क' दिएर प्रवेश गर्नसक्छ। "यदि भारतलाई भुटानको भूभाग रक्षा नै गर्न आग्रह गरिएको भएपनि उनीहरु भुटानको स्थापित भूभागभित्र मात्रै सीमित हुनुपर्थ्यो, विवादित क्षेत्रमा होइन्।" यो तनाव अन्त्य हुनका लागि अब तीनै पक्षलाई मान्य हुने र कोही तल नदेखिने खालको समाधानको खोजी गर्नुपर्नेछ। चीनले आफ्नो अवधारणालाई कडा बनाउँदै लैजाँदा धेरै जनाले त्यस्तो 'त्रिपक्षीय र प्रतिष्ठा जोगाउने' किसिमको समझदारी फेला पार्न जटिल हुने र त्यसका लागि समय लाग्ने ठानिरहेका छन्। धेरै वर्षयता दुई देशबीचको सम्बन्ध अहिले सबैभन्दा तल्लो विन्दुमा पुगेको छ। दुवै पक्षले उक्त संकट समाधान गर्ने एउटा मौका यसै महिनाको सुरुमा गुमाएका छन्। त्यसबेला औद्योगिक देशहरुको समूह जी ट्वेन्टीको शीर्ष बैठकको मेसो पारेर भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङबीच हुने भनिएको वार्ता भएन। भारतले राष्ट्रपति सीसँग भेटघाटको कार्यसूची नै नभएको बतायो भने चिनियाँ विदेशमन्त्रालयले चाहिँ भेटघाटका लागि उपयुक्त वातावरण नरहेको प्रतिक्रिया दियो। यो विवाद समाधानका लागि अर्को मौका पनि आउँदैछ। भारतका प्रभावशाली राष्ट्रिय सुरक्षा सल्लाहाकार अजित डोभल यसै महिनाको अन्त्यमा ब्रिक्स राष्ट्रहरुको एउटा बैठकमा भाग लिन बेइजिङ जाँदैछन्। भारत-चीन सीमाको विषयमा विशेष प्रतिनिधि समेत रहेका डोभलले आफ्ना चिनियाँ समकक्षी याङ जेइचीसँग भेट्दैछन्। एक जना पूर्व कूटनीतिज्ञ भन्छन्, "दुवै पक्षले यसलाई प्रतिष्ठाको विषय बनाएका छन्, तर कूटनीति भनेको अप्ठ्यारो बेलामा पनि सबै कुरा अघि बढाइरहनु हो।" सम्बन्ध बिग्रदै गएपनि दुवै पक्षबीच युद्ध हुने सम्भावना देखिदैँन। दिल्लीस्थित सेन्टर फर पोलीसी रिसर्चका एक जना वरिष्ठ अनुसन्धानकर्ता श्रीनाथ राघवन भन्छन्, "मलाई लाग्दैन कुनै पनि पक्ष सशस्त्र युद्धको पक्षमा छन्, कोहि पनि युद्धका लागि इच्छुक छैनन्, अहिले देखिएको तनाव युद्ध शुरु गराउन पर्याप्त छैन। तर दुवै पक्षले आफ्नो प्रतिष्ठा दाउमा परिरहेको ठानिरहेका छन् र यसले लामो समयसम्मको तनावलाई निम्त्याउन सक्छ।"

राजकुमारी उबोन्रत महिडोन निर्वाचन आयोगले सोमवार उनलाई सो निर्वाचनका लागि अयोग्य घोषित गरिदिएपछि राजकुमारी उबोन्रत महिडोनले "आजको दिन र युगमा त्यस्तो समस्या हुनु नहुने" भन्दै दु:ख मनाउ गरेकी हुन्। उनले निर्वाचनका लागि मनोनयन गर्दा थाई राजपरिवार सक्रिय राजनीतिभन्दा पर बस्ने परम्परा भङ्ग भएको थियो। राजा वाचिरालङ्कनले आफ्नी दिदीको निर्वाचनमा सहभागी हुने निर्णयलाई "अत्यन्त अनुपयुक्त" भनेका थिए। राजकुमारी उबोन्रतले आफ्नो इन्स्टाग्राममा लेखेकी छन्, "देश र हामी थाईहरूका लागि काम गर्ने मेरो उद्देश्यले समस्या उत्पन्न गरेकोमा म दु:खित भएकी छु जुन (समस्या) यो दिन र युगमा हुनु हुँदैनथ्यो।" यो सन्देशसँगै उनले प्रेषित गरेको बगैँचाको तस्बिरमा ह्याश्‌ट्याग #HowComeItsTheWayItIs पनि छ। राजनीतिमा तरङ्ग राजपरिवारका सबै सदस्यहरू "राजनीतिभन्दा माथि बस्नुपर्ने र राजनीतिक रूपमा तटस्थ हुनुपर्ने" प्रावधान रहेको भन्दै थाईल्यान्डको निर्वाचन आयोगले राजकुमारी उबोन्रतको नाम निर्वाचनका लागि समावेश नगरिने जनाएको थियो। थाई राजा वाचिरालङ्कन निर्वाचन आयोगको भनाइ राजदरबारको विज्ञप्तिपछि आएको थियो। विज्ञप्तिमा भनिएको थियो, "राजपरिवारकी एक वरिष्ठ सदस्य राजनीतिमा सहभागी हुनु.... अत्यन्त अनुपयुक्त मानिन्छ।" प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनमा उम्मेदवार बन्ने घोषणा राजकुमारी उबोन्रतले शुक्रवार गर्दा थाई राजनीति पूरै तरङ्गित भएको थियो। उनी थाईल्यान्डका विवादित भूतपूर्व प्रधानमन्त्री थाक्सिन सिनावातको दलबाट प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवार चयन भएकी थिइन्। अनुसन्धानका लागि तयार अहिले निर्वाचन आयोगले सो दल थाई रक्सा चाट पार्टीलाई प्रतिबन्ध लगाउनेबारे विचार गरिरहेको छ। सो दलका नेताले राम्रो उद्देश्यले राजकुमारीलाई निर्वाचनमा उठाइएको बताउँदै भनेका छन्, "हामीभन्दा माथि राजा र राजसंस्था छन्। अनुसन्धानका लागि हामी तयार छौँ।" सन् २०१४ मा वर्तमान प्रधानमन्त्री प्रायुथ जन-ओचाले सैनिक विद्रोहबाट निर्वाचित सरकारलाई अपदस्थ गरेपछि ‍आगामी मार्च महिनामा पहिलो पटक निर्वाचन हुन लागेको हो। प्रधानमन्त्री प्रयुथ जन-ओचा पनि निर्वाचनमा उम्मेदवार छन्। राजकुमारीलाई अघि सारेर विपक्षीले सेनालाई सत्ताबाट हटाउने योजना बुनेको आकलन यसअघि गरिएको थियो। राजकुमारी उबोन्रत को हुन्? राजकुमारी उबोन्रत सन् १९५१ मा स्वर्गीय राजा पुमिपोन अदुन्यदेतको पहिलो सन्तानको रूपमा जन्मिएकी थिइन्। उनले म्यासचुसिट्स इन्स्टिट्युट अफ टेक्नोलोजीमा अध्ययन गरिन्। सन् १९७२ मा अमेरिकी नागरिकसँग विवाह गर्न राजपरिवार त्यागेकी थिइन्। पतिसँग पारपाचुके गरेपछि उनी सन् २००१ मा थाईल्यान्ड फर्किएर राजपरिवारका कार्यक्रममा सहभागी हुन थालेकी थिइन्। उनी सामाजिक सञ्जालमा सक्रिय छिन् र केही थाई चलचित्रहरूमा पनि देखिएकी छिन्। उनको तीन सन्तानमध्ये एक जनाको सन् २००४ को सुनामीमा मृत्यु भएको थियो। यो पनि हेर्नुहोस्

उनले रुसलाई 'तयार रहन' पनि भनेका छन्। 'रासायनिक हमला'को अन्तर्राष्ट्रिय भर्त्सना सिरिया: '५०० जनाभन्दा बढीको मृत्यु' वरिष्ठ रुसी अधिकारीहरूले कुनै पनि अमेरिकी हमलाको जवाफ दिइने भनेर धम्की दिएका छन्। यसअघि ट्रम्पले एकदमै कडा खालको प्रतिक्रिया जनाइने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए। रुसबाट सैन्य समर्थन प्राप्त गरिरहेको सिरियाली राष्ट्रपति बसर अल-असदको सरकारले भने कुनै पनि रासायनिक हमलामा उसको संलग्नता रहेको भनेर अस्वीकार गरेको छ। लक्षण शनिवार सिरियाली विपक्षी अभियानकर्मीहरू, उद्धारकर्ताहरु तथा स्वास्थ्यकर्मीहरूले पूर्वी गुटास्थित डुमा नगरमा सरकारी फौजले विषाक्त रसायनयुक्त बमहरूले हमला गरेको बताएका थिए। सिरियाली-अमेरिकी मेडिकल सोसाइटीले पाँच सयभन्दा बढी मानिसमा रासायनिक पदार्थसँगको सम्पर्कमा आएपछि देखिने लक्षणहरू देखिएको बताएका छन्। बुधवार विश्व स्वास्थ्य संगठन, डब्लुएचओले, उसका साझेदारहरूले ७० जनाको ज्यान गएको जनाएपछि रासायनिक हमला भएको क्षेत्रमा विना रोकटोक पहुँच दिनका लागि माग गरेको छ।

त्यसबारे बुधवारसम्ममा सहमतिमा पुग्ने आशा दुवै पक्षका नेतामा पाइन्छ। पार्टी एकता गर्ने सहमति गरेका दुई सत्तासीन वामपन्थी दल नेकपा एमाले तथा नेकपा माओवादी केन्द्र र फोरमबीच केही दिनयता छलफल तीव्र बनेको छ। ती छलफल सरकारमा फोरम नेपालको सहभागिताको निम्ति ढोका उघार्न केन्द्रित छन्। 'एमाले संशोधनमा राजी भए फोरम सरकारमा' सरकारमा सहभागिता: तराई केन्द्रित दलबीच मतभेद चुनौतीपूर्ण कतिपयका बुझाइमा त्यसको निम्ति फोरम नेपालले खोजेको संविधान संशोधनमा सत्तापक्षको लिखित प्रतिबद्धता चुनौतीपूर्ण छ। तर छलफल सहमति निकट पुगेको बताउने फोरम नेपालका सह-अध्यक्ष राजेन्द्र श्रेष्ठले सत्तापक्षले चाहेमा बुधवारसम्म सहमति हुनसक्ने बताए। उनले भने, "कार्यदल तहमा जुन निकटता देखिएको छ, नेतृत्व तहले त्यसमा सहमति जनाएमा हामी अघि बढ्न तयारी अवस्थामा छौँ।" सरकारमा फोरमको सहभागिता र संविधान संशोधनका विषयमा दुवै पक्षको शीर्षस्थ तह र कार्यदलस्तरमा छलफल भइरहेका छन्। फोरमसँगको वार्तामा संलग्न एमाले सचिव प्रदीप ज्ञवालीले पनि छलफल सहमति नजिक पुगेको जानकारी दिए। सत्तापक्ष र फोरमबीचको छलफलप्रति राजपामा संशय देखिन्छ फोरमको मुद्दा उनले भने, "अहिलेसम्मको छलफल हेर्दा बुधवारसम्ममा एउटा निष्कर्षमा पुगिन्छ जस्तो लागेको छ।" तर फोरम नेपालले उठाउँदै आएका प्रदेश सीमाङ्कन हेरफेर लगायतका मुद्दामा बुँदागत कुरा नभएको उनको भनाइ छ। फोरम नेपालले प्रदेश नम्बर २ मा राष्ट्रिय जनता पार्टीसँग चुनावी गठबन्धन बनाएको थियो। त्यहाँको प्रादेशिक सरकार पनि दुवै दल मिलेर गठन भएको छ। तर संविधान संशोधनको निम्ति आवाज उठाउँदै आएको राजपा नेपाल सत्तापक्षसँग फोरमको वार्तामा सहभागी छैन।

अमेरिका, अस्ट्रेलिया तथा ब्रिटेनका प्लास्टिकजन्य फोहोरले त्यहाँको भूभाग दुर्गन्धित भइरहन्थ्यो। जब स्थानीय अभियानकर्मीहरूले निरन्तर प्लास्टिक पग्लिएको कडा गन्ध थाहा पाए, उनीहरू मौन बसेनन्। मोबाइल फोन, क्यामेरा तथा ड्रोनजस्ता साधनको प्रयोग गरेर प्रदूषणविरुद्ध लडे र उनीहरूले जिते। हेर्नुहोस् त्यो प्रेरक लडाइँ भिडिओमा। अनि यो पनि पढ्नुहोस्

जटिल समस्याको रूपमा रहेको मदिरा सेवनलाई फरक ढंगले समाधान गर्न खोजिएको भन्दै महिला अधिकारकर्मीहरूले गाउँपालिकाको निर्णयको स्वागत गरेका छन्। नेपालमै सम्भवत पहिलो पटक बाजुराको गौमुल गाउँपालिकाले यस्तो अभ्यास भदौ १ गतेदेखि प्रचलनमा ल्याएको छ। गौमुल गाउँपालिकाले प्रचलनमा ल्याएको मदिरा सेवन परिचय पत्रबाट मदिरा सेवनले समाजमा व्याप्त समस्या निराकरणमा सघाउ पुग्ने स्थानीय अधिकारीले अपेक्षा गरेका छन्। विकट जिल्ला बाजुराको दश हजार जनसंख्या रहेको गौमुल गाउँपालिकाका ६ वटा वडाहरूमा करीव दुई सयवटा रक्सी पसलहरू छन्। ती पसलमा जथाभावी रक्सी पिएर गाउँ समाज नै अशान्त बनेपछि यस्तो अभ्यास थालिएको बताइएको छ। अधबैँसेलाई 'मदिरा रहित' दिन बिताउन सुझाव श्रीलंकामा महिलाले पनि मदिरा किन्न पाउने जरिवाना गाउँपालिकाका १० वटा पसललाई मात्र मदिरा बिक्री वितरण गर्ने अनुमति दिइएको छ। एक पटकमा एक सय ८० मिलिलिटर मात्र प्रयोग गर्न पाइने, नियमविपरित मदिरा सेवन तथा बिक्री वितरण गरेको भेटिए दुई हजारदेखि चार हजारसम्म जरिवाना गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। गौमुल गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत टंकनाथ खनालले भने, "हरेक दिन मदिरा सेवन गरी महिलामाथि हिंसा भएका घटनाको खबर आउने क्रम बढेपछि मदिरा सेवन परिचय पत्र प्रचलनमा ल्याउनु परेको हो।" परिचय पत्र देखाएर मात्र मदिरा पसलमा राखिएको रजिष्टरमा तोकिएको मात्रा र दस्तखत गरेर मात्र रक्सी पिउन पाइन्छ। खुशीयाली मदिरा सेवनले परिवार मात्र नभई सिंगो समाज बिग्रने चिन्तासँगै ग्रामीण भेगमा अझ जटिल समस्याको रूपमा रहेको मदिरा सेवनलाई फरक ढंगले समाधान गर्न खोजिएको महिला अधिकारकर्मीहरूले बताएका छन्। महिला अधिकार मञ्चकी सदस्य गिता रोकायाले भनिन्, "यो एक महिनाको अवधिमा आपसी विवाद र झगडा पनि भएको छैन।" महिला अधिकारकर्मी कल्पना थापाले मदिरा सेवन परिचयपत्रको प्रयोगले गाउँ नै शान्त भएको बताइन्। अधिकारकर्मी लक्ष्मी बिक भन्छिन्, "मदिरा नियन्त्रणको यो प्रयासलाई हामीले स्वागत गर्न खुशियाली जुलुस समेत निकाल्यौँ।" गौमुल गाउँपालिकाले मदिरा सेवन परिचय पत्र देखाएर मदिरा पसल अर्थात् रक्सी भट्टीमा राखिएको रजिष्टरमा तोकिएको मात्रा र दस्तखत गरेर मात्र रक्सी पिउनुपर्ने भएपछि खुलेर आउनेहरूले मात्र रक्सी पिउने गरेका छन्। यसरी पटक पटक रक्सी भट्टीमा परिचय पत्र देखाएर रक्सी लिनु पर्ने कुराले मदिरा सेवकलाई निरुत्साहित गर्ने र मदिरा सेवनका कारण व्याप्त समस्या कम हुँदै जाने पनि धेरैले विश्वास गरेका छन्। डाक्टर ओममूर्ति अनिल

कडा लक्षण देखिएका बिरामीलाई भेन्टिलेटरको आवश्यकता पर्न सक्छ - फाइल तस्बिर सरकारी र निजी दुवैखाले अस्पतालमा कोभिड-१९ का बिरामीको चाप बढिरहेको र यस्तै स्थिति रहिरहे केही दिनमा अवस्था 'निकै जटिल बन्न सक्ने' टिप्पणी सामाजिक सञ्जालमा भइरहेको देखिन्छ। निजी अस्पतालमा कोभिड-१९ भएका बिरामीलाई उपलब्ध शय्याबारे बीबीसीले सोमवार बिहान काठमाण्डूका केही निजी अस्पतालहरूमा सम्पर्क गरेको थियो। तीमध्ये केहीको फोन बिहानैदेखि निरन्तर व्यस्त थिए। फोन उठेका अस्पतालमा शय्याबारेको प्रश्नमा सबैको जबाफ लगभग उस्तै थियो। उनीहरू भन्थे, "अहिले त बेड छैन। आज केही बिरामी डिस्चार्ज हुने सम्भावना छ। दिउँसो एक पटक सम्पर्क गर्नुहोस् वा हामीलाई सम्पर्क नम्बर दिनुहोस् खाली भए फोन गर्छौँ।" केही निजी अस्पतालहरूले कोभिडका बिरामीका लागि प्रबन्ध मिलाउन निश्चित व्यक्ति तोकेको पाइयो। तिनैमध्ये एक ग्राण्डी अन्तर्राष्ट्रिय अस्पतालका कर्मचारीले बिरामीको आफन्तका रूपमा गरिएको टेलिफोन संवादका क्रममा शय्या नभएको जानकारी गराइन्। तुलनात्मक रूपमा महँगो शुल्क पर्ने क्याबिनमा पनि शय्या उपलब्ध छैन? भन्ने प्रश्नमा उनको जबाफ थियोः "कोभिड वार्ड बनाएका छौँ, क्याबिन हटाइएको छ। चार दिन भयो वार्ड भरिएको।" "बेड भए पनि आईसीयू छैन। तपाईँको बिरामीलाई पछि आईसीयू आवश्यक पर्न सक्छ भन्नुभयो त्यसैले पहिले नै भनेको। अरूतिर लानुपर्ने पनि हुन सक्छ आईसीयू चाहिए।" कोभिड भएका बिरामीहरूलाई राख्न सक्ने अवस्थाबारे बीबीसीको जिज्ञासामा त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पतालका कार्यकारी निर्देशक प्राध्यापक डा. दिनेश काफ्लेले अस्पताल भरिभराउ रहेको जानकारी दिए। उनका अनुसार कोरोनाभाइरसका बिरामी राखिएका आईसीयू भरिएको छ। अक्सिजन चाहिने र 'निगरानी'मा बस्न चाहने बिरामीहरू केही लिन सकिने उनले जानकारी दिए। काठमाण्डू उपत्यकामा अहिले सहजै आईसीयू र भेन्टिलेटरयुक्त शय्या नपाइने गुनासो आइरहेको छ "अहिले ७० जना कोभिडका बिरामी हुनुहुन्छ। आज १५-२० जना अरू लिन सकिन्छ होला। इमर्जेन्सीमा भर्ना हुनका लागि कुरिरहनुभएको छ," उनले भने। तर स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. जागेश्वर गौतमले भने अस्पताल शय्याको कमी नरहेको दाबी गर्दै कोभिडबाट बिरामी भएकाहरूलाई सरकारी अस्पताल जान आग्रह गरेका छन्। निजी क्षेत्रको के छ भनाइ? असोसिएशन अफ प्राइभेट हेल्थ इन्स्टिच्यूशन अफ नेपाल (अफिन) का वरिष्ठ उपाध्यक्ष कुमार थापाका अनुसार सर्वसाधारणहरूले कोभिडलाई 'भयावह' रूपमा नलिएको र अन्य बिरामीहरूको सङ्ख्या पनि धेरै रहेकाले अस्पतालहरू भरिएका हुन्। "पहिले जस्तै कोभिडका बिरामीहरू मात्रै भएका भए यसरी भरिभराउ हुने थिएन," उनले भने। हाल 'देखिएको अभाव' पूर्ति गर्नका लागि ५०० देखि १,००० वटासम्म शय्या हुने भएकाले मेडिकल कलेजहरूलाई सरकारले प्रयोग गर्नुपर्ने उनी बताउँछन्। कोभिड-१९ का बिरामी थपिँदै जाँदा सामान्य अवस्थाका बिरामीहरू अस्पताल आउन छाडे फेरि अवस्था पहिलेकै जस्तो हुँदै जाने र केही शय्या उपलब्ध हुने उनको भनाइ छ। हाल कोभिडकै लागि भनेर शय्या सङ्ख्या निजी अस्पतालहरूमा नतोकिएको र यस अघि प्रयोगमा ल्याइएकै सङ्ख्याका हाराहारीमा व्यवस्थापन गरिएको बताइन्छ। वर्तमान अवस्थाबारे छलफल गर्न अफिनको बैठक सोमवार बस्न लागेको उनले जानकारी दिए। तर सरकारले भने यसपालि वार्ताका लागि बोलाएर छलफल नगरेको उनले भनाइ छ। यसअघि नै बैठक गरेर संरचना बनाइसकेकाले छलफल हालसम्म नभएको उनको अनुमान छ। सरकारको विमति तर स्वास्थ्य मन्त्रालय भने निजी तथा सरकारी अस्पतालमा कोभिडका बिरामीहरूका लागि शय्या नभएको भन्ने विषयमा सहमत देखिँदैन। "अहिले शय्याको समस्या छैन। मान्छेले चाहेको ठाउँमा शय्या नपाएको चाहिँ हो," मन्त्रालयका प्रवक्ता गौतमले भने। "कसैलाई त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पतालमै बस्न मन छ वा कसैलाई टेकुमै बस्न मन छ, त्यहाँ (उपलब्ध) नभएको हुन सक्छ। त्यस कारण हामीले बिरामी व्यवस्थापनका लागि सम्पर्क नम्बर सार्वजनिक रूपमै राखेका छौँ।'' "सबैलाई हामीले अस्पतालको इमर्जेन्सीमा जान भनेका छौँ। र त्यहाँबाट डाक्टर र नर्सहरूको टोलीले हामीलाई सम्पर्क गर्छन् अनि हामी व्यवस्थापन गर्छौँ।" हाल घरबाटै आईसीयू र भेन्टिलेटरबारे सोधिने गरेको उनी बताउँछन्। "त्यो त डाक्टरले व्यवस्थापन गर्ने हो नि आईसीयू, भेन्टिलेटर कसलाई चाहिन्छ भनेर। घरबाटै भेन्टिलेटर सोध्दा त छैन भनिहाल्छ नि अस्पतालले। सबैलाई मैले अनुरोध गरिरहेको छु तपाईँले बिरामी लिएर अस्पताल जानुहोस् भनेर।" अस्पताल पुगेपछि त्यहाँ मन्त्रालयका फोकल पोइन्ट र कर्मचारीहरूले आवश्यक व्यवस्थापन गर्ने उनी बताउँछन्। समस्याको कारणबारे यस्तो छ सरकारी बुझाइ निजी अस्पतालहरूको विषयमा धेरै कुरा आफूहरूलाई थाहा नभएको बताउँदै गौतमले भने सरकारले निजी अस्पतालहरूका हकमा तोकेको शुल्क चित्त नबुझेका हुनाले पछिल्लो अवस्था देखिएको सङ्केत गरे। उनका अनुसार सरकारले साधारण बिरामी वा वार्डमा आइसोलेशनमा बसेकालाई रु ३,००० देखि ३,५००, अक्सिजन लगाएका बिरामीलाई रु ७,०००, आईसीयू वा भेन्टिलेटरमा राखिएका बिरामीहरूलाई रु १५,००० प्रतिबिरामी प्रतिदिन लिन दिने केही निजी अस्पतालहरूसँग सम्झौता गरिएको बताउँछन्। सरकारी अस्पतालहरूको हकमा पनि मन्त्रालयले त्यही मूल्यमा भुक्तानी दिने गरेको उनको भनाइ छ। "त्यसमा पनि ५० प्रतिशत थप गरेर निजी अस्पतालहरूले लिन पाउने भनेको छ। त्यसमा पनि कतिपय निजी अस्पताल सम्झौता गर्न आएका छैनन्। सरकारी कामलाई कम सहयोग गर्ने प्रवृत्ति देखिएको छ। त्यसकै एउटा स्वरूप यो पनि एउटा हो भन्ने लाग्छ मलाई," उनले भने। सरकारले कोभिड लागेका बिरामीहरूको उपचार गर्न गत वर्ष १२ वटा निजी अस्पतालहरूसँग सम्झौता गरेको गौतमले बीबीसीलाई जानकारी दिए। "तर एउटा बिर्सिन नहुने कुरा के भने अस्पताल, शय्या समाधान होइन। समाधान चाहिँ जनस्वास्थ्यका मापदण्ड हुन्, आज पनि। भिडभाडमा गएन, मास्क लगायो, दूरी कायम गर्‍यो भने आज पनि कोभिडबाट बच्न सकिन्छ," उनले थपे। किन कोभिड खोपबीच तुलना गर्न मिल्दैन?

चिनियाँ आधिकारिक विवरण अनुसार अहिलेसम्म ४५ जना सो भाइरसबाट सङ्क्रमित भएको प्रयोगशाला परीक्षणबाट पुष्टि भएको छ। तर यूकेका विज्ञहरूका अनुसार त्यो सङ्ख्या १,७०० को नजिक हुन सक्छ। गत डिसेम्बर महिनामा वुहान शहरमा पहिलो पटक देखिएको नयाँ प्रकारको कोरोनाभाइरसबाट अहिलेसम्म दुई जनाको मृत्यु भइसकेको छ। "एक हप्ताअघि भन्दा अहिले चाहिँ म अझ बढी चिन्तित छु," वैज्ञानिक नील फर्गुसनले भने। ब्रिटिश सरकार र विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन डब्ल्यूएचओलाई समेत सल्लाह दिने इम्पेरिअल कलेज लण्डनस्थित एमआरसी सेन्टर फर ग्लोबल इन्फेक्शिअस एनालिसिसले त्यस्तो अनुमान गरेको हो। सिङ्गापुर र हङ्‌कङले वुहानबाट आउने हवाई यात्रीहरूको स्वास्थ्य जाँच गर्न थालिसकेका छन्। अमेरिकी अधिकारीहरूले पनि सान फ्रान्सिस्को, लस एन्जलस र न्यूयोर्कस्थित तीनवटा प्रमुख विमानस्थलमा शुक्रवारदेखि त्यस्तै गर्न लागिएको घोषणा गरेका छन्। सङ्ख्या कसरी निकालियो? यो समस्याको आकार सङ्क्रमित भएका मानिसहरू अन्य देशमा कति सङ्ख्यामा भेटिन्छ भन्नेबाट थाहा हुने हो। वुहानबाट समस्याको उत्पत्ति भए पनि थाइल्यान्डमा दुई जनामा र जापानमा एक जनामा सङ्क्रमण देखिएको छ। "मलाई चिन्तित बनाएको त्यसैले हो," प्राध्यापक फर्गुसनले भने। उनले थपेः "वुहानले अन्य देशमा तीनजना सङ्क्रमित पठाइसक्नु भनेको त्यहाँ भनिएको भन्दा निकै धेरै सङ्क्रमण भएको छ भन्ने हो।" ठ्याक्कै सङ्ख्या बनाउन सम्भव नदेखिए पनि भाइरसबाट हुने सङ्क्रमणको स्वरूप, स्थानीय जनसङ्ख्या र उडान तथ्याङ्कले एउटा धारणा बनाउनमा सघाउन सक्छ। वुहान वुहान अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलले एक करोड ९० लाख मानिसलाई सेवा दिन्छ। यद्यपि प्रतिदिन ३,४०० जनाले मात्रै त्यहाँबाट अन्तर्राष्ट्रिय यात्रा गर्छन्। सङ्क्रमित हुन सक्नेहरूको सङ्ख्या बारेको विस्तृत लेखाजोखा एउटा वैज्ञानिक जर्नलमा प्रकाशित गर्नुअघि अनलाइनमा प्रकाशन गरिएको छ। अहिले नै आत्तिनुपर्ने अवस्था नभए पनि एक हप्ताअघि भन्दा अहिले "आफू निकै चिन्तित बनेको" प्राध्यापक फर्गुसनले भने। मानिसबाट मानिसमा भाइरस सरेको घटना अहिलेसम्म नदेखिएको चिनियाँ अधिकारीहरूले बताएका छन्। बरु सङ्क्रमित जनावरबाट वुहानस्थित 'सीफूड' विक्री हुने एउटा बजारसम्म फैलिन पुगेको उनीहरूले उल्लेख गरेका छन्। के हो कोरोनाभाइरस? विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार कोरोनाभाइरस रुघाखोकीदेखि मिडल इस्ट रेस्पिरेटरी सिन्ड्रोम र सिभिएर एक्युट रेस्पिरेटरी सिन्ड्रोमजस्ता गम्भीर रोग निम्त्याउने भाइरसहरूको ठूलो समूहको एउटा सदस्य हो। वुहानमा देखिएको नयाँ प्रकारको कोरोनाभाइरस यसअघि मानवमा नदेखिएको भाइरस हो। कोरोनाभाइरस जूनोटिक अर्थात् जनावर र मानिसबीच सर्ने भाइरस हो। पहिचान भएका थुप्रै अन्य प्रकारका कोरोनाभाइरस जनावरहरूमा देखिए पनि तिनले मानिसहरूलाई सङ्क्रमित बनाएका छैनन्।

संवैधानिक आयोग, अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुखको नियुक्त गर्न भने अझै केही समय लाग्ने मन्त्री शेरबहादुर तामाङले बताए। यसअघि संसदीय सुनुवाइ समिति नै गठन नभएकाले नियुक्तिको प्रक्रिया रोकिएको सरकारले बताउँदै आएको थियो। चैतको पहिलो हप्तादेखि कायममुकायम प्रधानन्यायाधीशले न्यायपालिकाको नेतृत्व गरिरहेका छन्। सिफारिस यस्तै अर्को महत्त्वपूर्ण संवैधानिक अङ्ग अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग फागुनदेखि नै कायममुकाय प्रमुखको भरमा चलिरहेको छ। प्रधानमन्त्री अध्यक्षताको संवैधानिक परिषद्ले यो महिनाको अन्त्यसम्म प्रधानन्यायाधीशको नाम सिफारिस गर्ने काम गरिसक्ने बताएको छ। नियुक्ति नगरेर सरकारद्वारा 'मनोवैज्ञानिक दबाब' 'प्रधानन्यायाधीशको अवकाश गत साउनमै' अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग प्रमुखविहीन रहेको छ। कायममुकायम प्रधानन्यायाधीश रहेको अवस्थामा संवैधानिक परिषद्का सदस्य रहने कानूनमन्त्री शेरबहादुर तामाङले भने, "जेठ मसान्तभित्र संवैधानिक परिषद्को बैठक बसेर न्यायलयको नियुक्तिबारे निर्णय गर्नेछ। संसदीय सुनुवाइ समिति गठन हुनुअघि नै संवैधानिकले निर्णय गरिसक्ने छ। अन्य संवैधानिक आयोगका पदको नियुक्ति गर्नेबारे पछि छलफल हुन्छ।" संवैधानिक परिषद्ले गरेको नियुक्तिको सिफारिसलाई संसदीय सुनुवाइ समितिले अनुमोदन गरेपछि औपचारिक नियुक्तिको ढोका खुल्नेछ। नियमावली दुवै सदनको कार्यसञ्चालन नियमावली पारित भइसकेकाले अब संसदीय समिति गठन हुन समय नलाग्ने संसद् सचिवालयका सहायक प्रवक्ता केशव अर्यालले बताए। उनले भने, "संघीय संसद्को बैठक र समितिहरूको संयुक्त बैठकमा दुवै सदनका सदस्यहरू रहनेबारे नियमावली बनाउनुपर्छ। त्यसपछि समितिमा रहने सदस्यको नामावली प्रस्तुत हुन्छ र त्यो पारित भएपछि समिति गठन भएको मानिने छ।" प्रधानन्यायाधीशको पद रिक्त हुनुभन्दा एक महिनाअघि नै र अन्य कुनै कारणले गर्दा पद रिक्त भएको खण्डमा चाहिँ एक महिनाभित्र संवैधानिक परिषद्ले ती नियुक्तिका लागि सिफारिस गर्नुपर्ने व्यवस्था छ। सरकारको काममा समेत प्रश्न उठाउन सक्ने अधिकार भएका यी निकायका प्रमुखहरू लामो समयसम्म नियुक्त नगर्दा तिनीहरूको कार्यसम्पादनमा नै प्रभाव पार्ने भन्दै कतिपयले सरकारको आलोचना गर्ने गरेका छन्।

बिहीवारको यो तथ्याङ्कसँगै नेपालमा कुल कोरोनाभाइरस सङ्क्रमितको सङ्ख्या ५०,४६५ र निको हुनेको सङ्ख्या ३५,७०० पुगेको छ। मन्त्रालयका अनुसार नेपालमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणबाट मुक्त हुने दर लगभग ७१ प्रतिशत छ। अहिलेसम्म नेपालमा ३१७ जनाको कोभिड-१९ का कारण मृत्यु भएको मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. जागेश्वर गौतमले बताए। अहिले नेपालमा १४,४४८ जना सक्रिय सङ्क्रमित छन् जसमध्ये ६,४३८ घरमै छन् भने बाँकी ८,०१० संस्थागत आइसोलेशनमा छन्। सङ्क्रमितहरूमध्ये १६५ जना सघन उपचार कक्षमा र २१ जना भेन्टिलेटरमा उपचाररत छन्। क्वारन्टीनमा ५,६०७ जना रहेका छन्। यो अवधिमा ११,१४४ पीसीआर परीक्षण गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ। सङ्क्रमित कहाँका कति? बिहीवार थपिएका सङ्क्रमितमध्ये सबैभन्दा बढी काठमाण्डू जिल्लाका ४९५ जना रहेका छन्। भक्तपुरमा ३४ र ललितपुरमा ४३ गरी उपत्यकाका जिल्लामा कुल ५७२ जना सङ्क्रमित थपिएका छन्। त्यस्तै सप्तरीमा ३५, सर्लाहीमा ४२, काभ्रेमा ३६, मकवानपुरमा ३५, कपिलवस्तुमा ४४, नवलपसारीमा ३७, बाँकेमा ७० र रूपन्देहीमा ५१ जना सङ्क्रमित थपिएका छन्। अहिले ५०० भन्दा बढी सङ्क्रमित भएका सात जिल्लाहरूमा सुनसरी, सर्लाही, काठमाण्डू, चितवन र रूपन्देही रहेका छन्। सक्रिय सङ्क्रमण नभएका जिल्लाहरूमा सोलुखुम्बु, मनाङ, मुस्ताङ, म्याग्दी, डोल्पा, मुगु र हुम्ला रहेका छन्। मृतक कुन जिल्लाका? बिहीवार मृत्यु पुष्टि भएका मध्ये काठमाण्डूमा ५५ वर्षीया महिला, ५९ वर्षीय पुरुष र ८३ वर्षीय पुरुष रहेका छन्। त्यस्तै चितवनका ६२ वर्षीय र कपिलवस्तुमा २९ वर्षीय पुरुषको पनि गत २४ घण्टामा मृत्यु भएको छ। कोभिड-१९ हुँदा मान्छेको शरीरमा के हुन्छ?

तर अमेरिकाले अफगानिस्तानमा किन युद्ध गरिरहेको छ? अनि अफगानिस्तानको द्वन्द्व किन यति लामो समयसम्म चलिरहेको छ? सेप्टेम्बर ११ को आक्रमण सन् २००१ को सेप्टेम्बर ११ मा अमेरिकामा भएको हमलामा झन्डै तीन हजार सर्वसाधारण मानिसको मृत्यु भएको थियो। आक्रमणमा इस्लामिक आतङ्कवादी समूह अल-कायदाका नेता ओसामा बिन लादेनको संलग्नता थियो। त्यस बेला अफगानिस्तानमा शासन गरिरहेको कट्टरपन्थी इस्लामिक समूह तालिबानले बिन लादेनलाई अमेरिकी पक्षलाई हस्तान्तरण गर्न अस्वीकार गरेको थियो। त्यसको एक महिनापछि अमेरिकाले अफगानिस्तानमाथि हवाई हमला सुरु गर्‍यो। उक्त युद्धमा अन्य मुलुकहरू पनि संलग्न भएपछि तालिबान सत्ताबाट बाहिरिएको थियो। तर त्यसपछि पनि तालिबान हराएन। उसको प्रभाव झन् बढ्दै गयो। त्यसयता अमेरिका र उसका सहयोगी राष्ट्रहरू अफगान सरकारको बचाउमा लागेको छ। तालिबानले गर्ने हिंसात्मक आक्रमण कम गर्न पनि उनीहरू लागिपरेका छन्। ओसामा बिन लादेन "हामीले यो मिशन रोजेका थिएनौँ। तर हामी यो पूरा गर्नेछौँ," सन् २००१ को अक्टोबर १ मा अफगानिस्तानमाथि हवाई आक्रमण सुरु गर्नुअघि तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति जर्ज डब्ल्यू बुशले घोषणा गरे। न्यूयोर्क र वाशिङ्टन आदि स्थानमा ९/११ आक्रमण भनेर चिनिने सन् २००१ को सेप्टेम्बर ११ मा भएका आक्रमणहरूमा २,९७७ जनाको मृत्यु भएपछि आक्रोशित अमेरिकाले हवाई कारबाही सुरु गरेको थियो। बुशका अनुसार उक्त मिशन अफगानिस्तानलाई आतङ्कवादी उद्देश्यका लागि प्रयोगको हुन नदिन र तालिबान सत्ताको सैन्य क्षमता ध्वस्त पार्न सञ्चालन गरिएको थियो। पहिलो चरणको आक्रमणमा तालिबान समूहको सैन्य केन्द्रहरू तारोमा परेका थिए। बिन लादेनको अल-कायदा समूहले सञ्चालन गरेका सैन्य अखडाहरूमा पनि आक्रमण गरिएको थियो। तर १८ वर्ष भइसक्दा पनि अमेरिकाको मिशनले पूर्णता पाएको वा नपाएको विषयमा प्रश्न गर्ने प्रशस्त ठाउँ छन्। अमेरिका र तालिबानबीच शान्तिवार्ता सम्पन्न भए तालिबानले अफगानिस्तान सरकारमा भूमिका खेल्न सक्ने सम्भावना रहन्छ। सन् १९९६ मा राजधानी काबुलमाथि कब्जा जमाएको तालिबान समूहले त्यसको दुई वर्षभित्र अफगानिस्तानका अधिकांश स्थान कब्जा गरेको थियो। कट्टरपन्थी इस्लाम धर्म अनुसरण गर्ने उक्त समूहले सार्वजनिक रूपमा मृत्युदण्ड दिने जस्ता दण्ड बलपूर्वक लागु गरेको थियो। अमेरिका र उसका सहयोगीहरूले गरेका आक्रमणको दुई महिनामा तालिबान सत्ता ढल्यो। उक्त समूहका लडाकुहरू पाकिस्तानतर्फ लागे। सन् २००४ मा अफगानिस्तामा अमेरिकाको समर्थन रहेको सरकार बन्यो। तर पाकिस्तानको सीमानजिक रहेका क्षेत्रमा तालिबानको प्रभाव कायम थियो। उक्त समूहले लागुऔषध बेचबिखन, खनिजपदार्थ उत्खनन र कर लगाएर राम्रो आम्दानी गरिरहेको थियो। सन् २०१४ मा उत्तर एट्लान्टिक सन्धि सङ्गठन नेटो अन्तर्गतका विभिन्न देशका सेना अफगानिस्तानबाट फर्किए। तर त्यसले तालिबानलाई एक किसिमको ऊर्जा दियो। गत वर्ष बीबीसीले तालिबान अफगानिस्तानका ७० प्रतिशत भूभागमा खुला रूपमा सक्रिय रहेको फेला पारेको थियो। तालिबान कहाँबाट आएको हो? यसका धेरै पक्ष छन्। तालिबानको कडा प्रतिरोध, अफगानिस्तानको सेनाको सीमितता र अफगानिस्तानमा आफ्ना सेना राख्न अमेरिकासहित अन्य राष्ट्र अनिच्छुक हुनु केही महत्त्वपूर्ण विषय हुन्। गत १८ वर्षमा कतिपय समयमा तालिबान रक्षात्मक अवस्थामा पुगेको थियो। सन् २००९ मा तत्कालीन अमेरिका राष्ट्रपति बाराक ओबामाले अफगानिस्तानमा अमेरिकी सैनिकको सङ्ख्यामा वृद्धिको घोषणा गरे र त्यहाँ अमेरिकी सैनिकको सङ्ख्या एक लाखभन्दा बढी पुग्यो। त्यसले तालिवानलाई अफगानिस्तानको दक्षिणी क्षेत्रबाट भाग्न बाध्य बनायो। तर त्यस्तो अवस्था धेरै वर्षसम्म टिक्न सकेन। फलस्वरूप तालिबान विद्रोहीहरू फेरि सङ्गठित हुन सफल भए। उक्त प्रक्रियामा छिमेकी राष्ट्र पाकिस्तानको पनि हात छ। तालिबानको जरा पाकिस्तानमा छ भन्ने कुरामा दुई मत छैन। तर पाकिस्तानले भने आफूहरूले उक्त समूहलाई सहयोग वा रक्षा नगरेको बताउँदै आएको छ। तालिबान कसरी बलियो रहन सफल भयो? उक्त समूहले वार्षिक १.५ अर्ब अमेरिकी डलर आम्दानी गर्न सक्ने अनुमान लगाइएको छ। यो गत एक दशकको तुलनामा निकै ठूलो वृद्धि हो। आम्दानीको प्रमुख स्रोतमध्ये लागुऔषधि तस्करी पनि हो। अफगानिस्तानलाई विश्वको एउटा प्रमुख अफिम उत्पादनकर्ता मानिन्छ। तालिबानको आयस्रोतको अर्को प्रमुख स्रोत भनेको आफूले कब्जामा लिएको भूभागबाट उसले असुल्ने कर र दूरसञ्चार, विद्युत् र खनिजपदार्थ उत्खनन जस्ता व्यवसायमा लगाइएको कर हो। युद्धले कति हानि गरेको छ? अत्यधिक धेरै। युद्धमा कति अफगान सेना मारिए भन्ने बताउन गाह्रो छ। उक्त तथ्याङ्क सार्वजनिक गरिँदैन। तर सन् २०१९ मा राष्ट्रपति असरफ गनीले सन् २०१४ यता ४५ हजार सैन्य अधिकारी मारिएको बताएका थिए। सन् २००१ मा आक्रमण सुरु भएपछि हालसम्म अन्य विभिन्न देशका करिब ३५०० सैन्य अधिकारीको मृत्यु भएको बताइएको छ। यो सङ्ख्यामा २३०० भन्दा बढी त अमेरिकी सैनिक नै छन्। कति सर्वसाधारण मानिस मारिए भन्न झन् गाह्रो छ। फेब्रुअरी २०१९ मा संयुक्त राष्ट्रसङ्घले सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनमा ३२ हजारभन्दा बढी गैरसैनिक मारिएको उल्लेख गरिएको छ। राष्ट्रसङ्घका अनुसार इराक, सिरिया, अफगानिस्तान र पाकिस्तान भएका द्वन्द्वमा सन् २००१ यता करिब ५९ खर्ब अमेरिकी डलर खर्च भएको बताएको छ। अमेरिकाले अझैसम्म तालिबानविरुद्ध हवाई कारबाही जारी राखेको छ। तर सन् २०२० मा हुने निर्वाचनअघि ट्रम्पले अफगानिस्तानमा सैनिकको सङ्ख्या घटाउन चाहेका छन्। सन् २०१४ यता तालिबानको शक्ति वृद्धि हुँदै गएको छ। उसले पहिलेभन्दा बढी क्षेत्रमा प्रभाव जमाएको छ। धेरैले अमेरिकी सैनिकको सङ्ख्या घटे एक किसिमको शून्यता सिर्जना हुन सक्ने र त्यसको फाइदा उठाउँदै आतङ्कवादी समूहहरूले पश्चिमा मुलुकमाथि आक्रमणको योजना बनाउन सक्ने बताएका छन्। अफगान नागरिकहरूले भने लामो समयदेखि रक्तपातपूर्ण द्वन्द्व र अशान्ति खेप्नुपरेको छ। काबुलमा एम्बुलेन्स

कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण पुष्टि भएकी नेपाली युवतीसँगै क्युआर ६५२ उडानमार्फत् नेपाल फर्किएका ती व्यक्तिहरू विभिन्न ४८ जिल्लामा क्वारन्टीनमा रहेको प्रहरीले बीबीसी नेपालीलाई बताएको छ। नेपाल प्रहरीका प्रवक्ता उमेशराज जोशीले भने, "दोहाबाट नेपाल पर्किएकामध्ये ७८ जनासँग सम्पर्क गरी क्वारन्टीनमा पठाउनका निम्ति समन्वय गर्न प्रहरी सफल भएको छ।" "पासपोर्टमा उल्लिखित ठेगानाका आधारमा उनीहरूसँग सम्पर्क गर्न प्रहरी सफल भएको हो।" सम्पर्क जोशीका अनुसार पहिचान भएका ती व्यक्तिहरू काठमाण्डूका विभिन्न स्थान, ललितपुर, कास्की, स्याङ्जा र झापा लगायत जिल्लामा क्यारन्टीनमा बसिरहेका छन्। "कोही आफ्नै घरमा क्वारन्टीनमा छन् भने कोही सरकारले खडा गरेको क्वारन्टीनमा छन्।" फ्रान्सबाट कतार हुँदै फर्किएकी ती १९ वर्षीया विद्यार्थीसहित उक्त जहाजमा १५८ जना यात्रु रहेको बताइएको छ। तीमध्ये प्रहरीले १३३ जनाको ठेगाना पत्ता लगाइसके पनि सबैजना गृह जिल्लामा पुगिनसेकको वा नबस्ने भएका कारणा सबैलाई सम्पर्क गर्न नसकेको प्रवक्ता जोशीले बताए। स्वास्थ्यमन्त्रीले ती युवतीसँगै उक्त विमानबाट आएका मानिसहरूलाई सम्पर्कमा आइदिन अपील गरेका छन् प्रतिबन्ध ती किशोरी नेपाल आएको दिन क्युआर ६५०, क्युआर ६५२ र क्युआर ६५३ गरी कतार एअरवेजले तीनवटा उडान गरेको तथा तीनवटै उडानका सबै यात्रुका विवरण प्रहरीलाई उपलब्ध गराइएको त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल अध्यागमन कार्यालयले जनाएको छ। त्यो दिन कतार एअरवेजका तीनवटा उडानमार्फत् ४६९ जना नेपाल आएका थिए। यसअघि स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्यामन्त्री भानुभक्त ढकालले ती युवती र त्यसअघि सङ्क्रमण पुष्टि भएका धादिङका अर्का व्यक्तिसँग आएका मानिसहरूलाई सम्पर्कमा आइदिन अपील गरेका थिए। ती महिलासहित नेपालमा भेटिएका सङ्क्रमित व्यक्तिको सङ्ख्या तीन पुगेको छ। नेपाल कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमणको घटना पुष्टि भएपछि सोमवार सरकारले अत्यावश्यक सेवाबाहेक अरू कामका लागि घरबाहिर निस्किन नपाउने गरी आवतजावत र हिँडडुलमा प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय गरेको थियो। चैत्र ११ बिहानबाट लागु भएको उक्त आदेश चैत १८ गते बिहान ६ बजेसम्म कायम रहनेछ।

यूकेको अस्पतालमा उपचाररत उनलाई अब जीवनका केही साता बाँकी रहेको बताइयो। सुरुमा छाती दुख्ने समस्या देखिएको २५ वर्षीया टेशलाई दुर्लभ खालको क्यान्सर रोग लागेको थियो। उनलाई बिहेको प्रस्ताव गर्न उपयुक्त मौका कुरिरहेका उनका प्रेमी साइमन योङले अब ढिला गर्न नहुने थाहा पाए। हेर्नुहोस् एउटा भिडिओ - अनि यो पनि:

बाल यौन दुराचारसम्बन्धी समस्या जह्रोबाटै उखेल्नका लागि सहयोग गर्न पोपले सो पत्रमार्फत् आह्वान गरेका छन्। अमेरिकाको पेन्सिल्भेनिया राज्यमा पादरीहरूले विगत ७० वर्षमा एक हजारभन्दा धेरै बालबालिकालाई यौनदुर्व्यवहार गरेको विषय सार्वजनिक भएपछि पोपको यस्तो भनाइ आएको हो। अभियुक्तको बढुवा पोप फ्रान्सिसले सो पत्रमा पीडितहरूले सहनुपरेको पीडाबारे उल्लेख गरेका छन् तथा घटना ढाकछोप गर्न गरिएको प्रयासप्रति लज्जा व्यक्त गरेका छन्। अमेरिकामा क्याथलिक गिर्जाघरमा भएको दुर्व्यवहारसम्बन्धी अहिलेसम्मकै ठूलो छानबिनअनुसार पेन्सिल्भेनियाको बृहत् न्यायिक समितिले उक्त राज्यमा विगत ७० वर्षमा तीन सयभन्दा धेरै पादरीहरूले बाल यौनदुर्व्यवहार गरेको पत्ता लगाएको हो। त्यसरी दुर्व्यवहारमा संलग्न हुनेहरू तथा त्यस्तो अपराध लुकाउनेहरूलाई पनि पछि गिर्जाघरमा बढुवा गरिएको सो छानबिनले पत्ता लागेको थियो। पोपले विश्वभरका क्याथोलिक इसाईहरूलाई सम्बोधन गर्दै पत्र लेखेको पहिलो पटक भएको बताइएको छ भ्याटिकनका एक अधिकारीका अनुसार पोप फ्रान्सिसले विश्वभरि रहेका १.२ अर्ब क्याथलिक इसाईहरूलाई सम्बोधन गर्दै पत्र लेखेको यो पहिलो पटक हो। बाल यौनदुराचारसम्बन्धी विषयमा यसभन्दा अघिका पत्रहरू सम्बन्धित देशका बिशप वा सो देशका रोमन क्याथोलिकहरूलाई सम्बोधन गरेर लेखिएका हुन्थे। छानबिन सम्पूर्ण रोमन क्याथलिकहरूलाई सम्बोधन गर्दै लेखिएको सो पत्रमा पोप फ्रान्सिसले 'स-साना बालबालिकामाथि हामीले स्नेह नदेखाएको र हामीले उनीहरूलाई परित्याग गरेको' उल्लेख गरेका छन्। आयर्ल्यान्डमा आयोजना हुन लागेको क्थाथलिक गिर्जाघरको अन्तर्राष्ट्रिय बैठकलाई सम्बोधन गर्नुभन्दा पाँच दिनअघि पोपले सो पत्र लेखेका हुन्। बाल यौनदुर्व्यवहारसम्बन्धी आरोपहरू सार्वजनिक भएसँगै दुई अमेरिकी कार्डिनलहरूले बैठकमा सहभागी हुने उनीहरूको योजना स्थगन गरेका छन्। अमेरिकी गिर्जाघरका लागि एउटा समस्या बनेको यो विषयको यही अन्त्य हुने नदेखिएको सम्वाददाताहरू बताउँछन्। अन्य राज्यका अधिकारीहरूले पनि पादरीहरूबाट भएका भनिएका बाल यौनदुराचारबारे छानबिन थाल्न रोज्नसक्ने बताइएको छ।

प्राय: ५५ वर्षमाथिका पुरुषमा देखापर्ने रोग ती युवकमा भएको निश्चित भएपछि डा. महर्जन अचम्ममा परे। एक्सरे रिपोर्ट हेर्दा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थामा काम गर्ने ती युवकको सामान्य अवस्थामा फर्कनै नसक्ने गरी हाड खिइसकेको रहेछ। पछिल्लो समय गर्धन दुख्यो र रिँगटा लाग्यो भन्दै जँचाउन आउने युवाहरूको सङ्ख्या दिनानुदिन बढ्दै गरेको डा. महर्जनको अनुभव छ। ती युवकको दिनचर्या र जीवनशैली सोधेपछि उनलाई पक्का भयो अधिकांश युवाहरूजस्तै उनको पनि कम्प्युटर र मोबाइलमा धेरै समय बित्ने रहेछ। 'इन्टरनेट कुलत' उनलाई इन्टरनेटको कुलत केही वर्षदेखि रहेछ र उनी कार्यालयमा काम गर्दा होस् वा घरमा बस्दा कि कम्प्युटर कि मोबाइल चलाएर एउटै आसनमा घण्टौँ बस्ने रहेछन्। डा. महर्जन भन्छन्, "हाम्रो शरीर कम्प्युटर चलाउँदा बस्ने वा मोबाइल चलाउँदा पल्टिने आसनका लागि बनेकै होइन।" "तर पछिल्लो समय गर्धन दुख्यो भनेर आउने अधिकांश बिरामीको समस्या उनीहरू धेरै बेरसम्म एउटै ठाउँमा हलचल नगरी बस्नु हो।" कार्यालयमा काम गर्ने व्यक्तिहरू मात्र नभई घरमा बस्ने गृहिणीमा पनि उमेर नपुग्दै त्यस्तै समस्या देखिने गरेको उनी बताउँछन्। त्यस्तो रोग लिएर आउने अधिकांश गृहिणीहरू घरमा मोबाइलमा सामाजिक सञ्जाल चलाएर बस्ने गरेको सुनाउँछन्। "'श्रीमान् अफिस र छोराछोरी स्कूल/कलेज गएपछि काम हुँदैन अनि फेसबुक र युट्युब चलाएर बस्छौँ' भन्नुहुन्छ," डा. महर्जनले भन्छन्। "उहाँहरूको पनि उमेर नपुग्दै हड्डी खिइने चरणमा पुगिसकेको भेटिन्छ।" रोगको लक्षण त्यसबाहेक मांसपेसी दुख्यो र गर्धन दुख्यो भन्ने खालका सामान्य दुखाइ लिएर आउने बिरामीको सङ्ख्या दिनदिनै बढ्दै गएको डा. महर्जन बताउँछन्। धेरै बेर कम्प्युटरमा बस्ने वा मोबाइलमा चलाउने र दैनिकी नै त्यही बनाउँदा त्यसले सुरुमा गर्धनको मांसपेसी कक्रक्क हुने हुन्छ। अनि बिस्तारै दुख्न थाल्ने र त्यसपछि घाँटी वा ढाडको हड्डीको आकार परिवर्तन हुन्छ। अन्तत: मेरुदण्डको हड्डी खिइएर स्नायुमै असर परेपछि निको बनाउनै नसक्ने अवस्थामा पुग्ने उनी बताउँछन्। त्यसैले घाँटी कक्रक्क परेको छ र दुखाइ छ भने त्यही बेला नै उपचार गराउन, आवश्यक आराम गर्न र व्यायाम गर्न उनी सुझाउँछन्। जतिसक्यो छिटो उपचार डा. महर्जन भन्छन्, "नत्र तिनै युवकको जस्तै हुन्छ जसले धेरै समय आराम गर्नुपर्छ र बाँचुन्जेल व्यायाम त गर्नैपर्छ।" "तर त्यति गर्दा पनि हामीले सामान्य अवस्थामा फर्काउन सक्दैनौँ। उनको खिइएको हड्डी केही गर्दा पनि पहिलाको जस्तो अवस्थामा पुर्‍याउन सकिँदैन।" मानिसको गर्धनमा मेरुदण्डका सातवटा हड्डी हुन्छन्। निहुरेर मोबाइल चलाउँदा वा एउटै आसनमा बसेर कम्प्युटरमा काम गर्दा मेरुदण्डको त्यही भाग बोझ पर्ने चिकित्सकहरू बताउँछन्। "(मेरुदण्डको) हड्डी धस्सिँदै जाँदाकै अवस्थामा उपचार गरिएन भने खिइन थाल्छ र खिइएपछि नसा (स्नायु) मा छुन्छ," उनी भन्छन्। मेरुदण्डले मस्तिष्कलाई स्नायुप्रणालीसँग जोड्छ। मेरुदण्डका हड्डीमा समस्या उत्पन्न हुँदा पूरै शरीरमा समस्या पर्न सक्छ। "त्यसपछि रिँगटा लाग्ने वा हात झम्झमाउने हुन्छ। त्यो भनेको चाहिँ अलि जटिल अवस्थामा पुग्नु हो र पुरानै अवस्थामा फर्काउन असम्भवजस्तै हुन्छ।" पहिलापहिला पुरुषहरू ५५ वर्ष पुगेपछि र महिलाहरूको महिनावारी रोकिएपछि यो समस्या देखिने गरेको भए पनि अहिले युवावस्थामै धेरै बढेकोले समयमै ध्यान पुर्‍याउन उनी सुझाउँछन्। कसरी जोगिने? त्यसबाट जोगिनका लागि डा. महर्जन यस्तो सुझाव दिन्छन् - 'आँखामा पनि समस्या' लगातार कम्प्युटर र मोबाइल चलाउँदा ढाड र गर्धनमा मात्रै नभई आँखामा पनि समस्या भएको भन्दै उपचार गराउन आउने बिरामीको सङ्ख्या बढेको डा. इरिना कंसाकार तुलाधर बताउँछिन्। उनका अनुसार पछिल्लो समय खासगरी बालबालिकाहरूले चस्मा लगाउनुपर्ने समस्या बढेको छ। त्यस्तै किशोरावस्थादेखि माथि उमेरका बिरामीमा भने आँखामा सुख्खापन धेरै हुने समस्या लिएर आउने गर्छन्। "खासगरी गेम खेल्ने बच्चाहरूमा टाढा नदेखिने 'मायोपिया' हुने गरेको देखिन्छ," डा तुलाधरले भनिन्। "अनि किशोरावस्थादेखिका अधिकांश बिरामीहरूमा आँखा सुख्खा हुने पाइएको छ।" किन आँखा खराब? कुनै पनि ग्याजेटमा हेर्दा लामो समयसम्म एकटक हेरिरहने र सामान्यत: हाम्रो आँखाको परेला जति पटक झिम्किनुपर्ने हो त्यति नझिम्किँदा त्यसले आँखाका मांसपेसी थाक्ने र सु्ख्खापन देखापर्ने उनले बताइन्। त्यसैले उनी सकेसम्म स्क्रीनमा कम हेर्न सुझाउँछिन्। बालबालिकालाई मोबाइल वा कम्प्युटर प्रयोग गर्न कम दिने र यदि समस्या भए समयमै उपचार गराउनुपर्ने उनी बताउँछिन्। "उनीहरूलाई टाढा नदेख्ने समस्या भइसकेको हुन्छ र चस्मा नलगाई स्क्रीन हेर्दा आँखालाई थप दबाव पर्छ त्यसैले उपचार समयमै गराउनुपर्छ," उनले भनिन्। दिनमा दुई घण्टाभन्दा बढी कम्प्युटरमा काम गर्नेहरूलाई 'कम्प्युटर भिजन सिन्ड्रोम' हुने गरेको चिकित्सकहरू बताउँछन्। लगातार स्क्रीन हेर्ने मानिसहरूमा आँखा सुख्खा हुने, पोल्ने, बिझाउने र हेर्नै असहज हुने गर्छ। आँखा कसरी जोगाउने? डा. तुलाधरका निम्न कुराहरू पालना गरेर आँखा जोगाउन सकिने सुझाव दिन्छिन् -

कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भएका अधिकांश मानिसहरूले एक साताजति मात्र अरूलाई भाइरस सार्न सक्छन्। तर हप्तौँपछि पनि उनीहरूको परीक्षण गरिए भाइरस देखिन सक्छ। अनुसन्धानकर्ताहरूका अनुसार यसले गर्दा वर्तमान महामारीको स्तर अतिशय रूपमा प्रस्तुत भइरहेको हुनसक्छ। तर केही विज्ञहरूले भने कुनै पनि सङ्क्रमित व्यक्ति नछुट्नेगरी विश्वसनीय परीक्षण विधि कसरी विकसित गर्न सकिएला भन्नेबारे अनिश्चय रहेको बताए। यसबारे गरिएको एउटा अनुसन्धानमा संलग्न प्राध्यापक कार्ल हेनेगनले भाइरसबाट सङ्क्रमित हो वा होइन भन्ने सरल परिणाम दिनुको साटो निश्चित मात्राभन्दा थोरै परिमाणमा भाइरस रहेका व्यक्तिको पोजिटिभ नतिजा नदेखाउने परीक्षण विधि हुनुपर्ने बताए। कुल सङ्क्रमितको सङ्ख्या लगातार बढिरहने तर अस्पताल भर्ना हुने बिरामीको सङ्ख्या स्थिर रहने अहिलेको अवस्थाले पनि कतै परीक्षणले पुराना भाइरसका कण पो पत्ता लगाइरहेका छन् कि भन्ने देखाएको प्राध्यापक हेनेगनले बताए। अक्स्फोर्ड यूनिभर्सिटीको सेन्टर फर एभिडेन्स बेस्ड मेडिसिनले पोजिटिभ नतिजा आएका २५ वटा नमुनालाई पेट्री डिशमा राखेर अध्ययन गरेको थियो। 'भाइरल कल्चरिङ' भनिने उक्त विधिमार्फत् कतै परीक्षणले सक्रिय र सङ्क्रामक भाइरस पत्ता लगाएको हो वा अन्यमा सङ्क्रमण गर्न नसक्ने भइसकेको मृत भाइरस वा निष्क्रिय कण पत्ता लगाएको हो भन्ने जाँच गर्नेछ। कसरी हुन्छ गलत परिणामको जोखिम? अहिले प्रचलित पीसीआर स्वाब टेस्टले रसायनहरूको सहयोगबाट भाइरसको आनुवंशिक संरचनालाई बढाएर पारेर हेर्न सघाउँछ। त्यसैले स्वाबका नमुनालाई प्रयोगशालामा विभिन्न चरणको प्रक्रिया पार गराएपश्चात् मात्र भाइरस देखिन्छ। कोरोनाभाइरसको परीक्षण गर्दा तपाईँले सङ्क्रमण छ या छैन भन्ने परिणाम प्राप्त गर्नुहुन्छ। सो नतिजामा नमुनामा कति मात्रामा भाइरस थियो र ती कति सक्रिय सङ्क्रमण गराउन सक्ने खालका थिए भन्ने उल्लेख हुँदैन। ठूलो मात्रामा सक्रिय भाइरस आफ्नो शरीरबाट निष्काशन गरिरहेको व्यक्ति र सङ्क्रमणबाट निको भइसकेको छ तर मृत भाइरसका कण निष्काशन गरिरहेको व्यक्ति दुवैबाट सङ्कलित नमुनाको परीक्षण गर्दा यो विधिले भाइरसको उपस्थिति भएको सङ्केत गर्छ। तर प्राध्यापक हेनेगनका अनुसार प्रमाणहरू हेर्दा करिब एक सातापश्चात् कोरोनाभाइरसको सङ्क्रामकता घट्न थाल्छ। कोरोना भाइरस महामारीः घरमै राखेर सङ्क्रमित व्यक्तिको हेरचाह कसरी गर्ने? कस्तो परीक्षण उपयोगी हुन्छ? सबै परीक्षणमा कति सक्रिय भाइरस थिए भनेर हेर्न सम्भव नहुने भए पनि यदि वैज्ञानिकहरूले निश्चित मात्राको भाइरस भए मात्र पोजिटिभ देखिने परीक्षण विधि विकास गर्न सकेको खण्डमा गलत पोजिटिभ नतिजा आउने सम्भावना कम हुने उनले बताए। यसले पुरानो सङ्क्रमणका कारण गलत परिणाम देखिने पनि कम हुनेछ। त्यसबाट मानिसहरूलाई क्वारन्टीनमा राख्नुपर्ने अथवा अनावश्यक रूपमा 'कन्ट्याक्ट ट्रेस' हुनबाट रोक्ने प्राध्यापक हेनेगन बताउँछन्। अनि त्यसले महामारीको वर्तमान मात्राबारे राम्ररी बुझ्न सहयोग गर्नेछ। 'पब्लिक हेल्थ इङ्ग्ल्यान्ड' पनि 'भाइरल कल्चर' कोरोनाभाइरस परीक्षण नतिजाको परिणामको आकलन गर्न उपयोगी हुने कुरामा सहमत भएको छ र उसले हालै त्यस विधिबाट विश्लेषण गरेको बताएको छ। यसले गलत नतिजा देखाउने खतरालाई कम गर्न प्रयोगशालाहरूसँग काम गरिरहेको जनाएको छ। कोभिड-१९ हुँदा मान्छेको शरीरमा के हुन्छ? कस्ता चुनौती छन्? तर यूनिभर्सिटी अफ रेडिङका प्राध्यापक बेन न्यूम्यान भन्छन्, "बिरामीको नमुनाबाट भाइरस कल्चर गर्नु सामान्य काम होइन।" उनी भन्छन्, "यस प्रकारको विश्लेषणले गलत तरिकाबाट सार्स-कोभ-२ भाइरस कल्चरको यसको सङ्क्रमण फैलाउने सम्भावनासँग जोडेर देखाउन सक्छ।" गत मार्चमा कोरोनाभाइरका कारण निकै प्रभावित भएको इटलीको एमिलिया-रोमाग्ना क्षेत्रका एक सङ्क्रामक रोग विशेषज्ञ प्राध्यापक फ्रान्सेस्को भेन्टुरेल्ली कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणमुक्त भएपछि पनि कति समयसम्म त्यो रहन्छ भन्ने "निश्चित" नभएको बताउँछन्। "भाइरस कल्चरमा गरिएका केही अध्ययनअनुसार करिब १० प्रतिशत मानिसमा सङ्क्रमण ठिक भएको आठ दिनपश्चात् पनि भाइरस पाइएको थियो," उनले भने। उनी कोरोनाभाइरस महामारी ब्रिटेनभन्दा पहिले इटलीमा उत्कर्षमा पुगेको र आफूहरूले केही सातासम्म कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणलाई वास्तविकभन्दा निकै बढी आकलन गरिरहेको बताउँछन्। उनका अनुसार त्यसको कारण सङ्क्रमणमुक्त भएका व्यक्तिहरू पनि 'पोजिटिभ' देखिनु थियो। लन्डनस्थित इम्पीरीअल कलेजका प्राध्यापक पिटर ओपन्सअ भन्छन्, "पीसीआर परीक्षण भाइरस शरीरमा रहेका भाइरसका आनुवंशिक अंशको पहिचानका लागि एकदमै संवेदनशील विधि हो।" उनले भने, "यो परीक्षण कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमणको प्रमाण होइन।" यद्यपि चिकित्सकहरू बिरामीहरूलाई १० दिनभन्दा बढी सङ्क्रमण हुने सम्भावना न्यून भएको धारणा राख्छन्। कोरोनाभाइरसबारे थाहा भएका पाँच कुरा

दमास्कसको बाहिरी क्षेत्रमा रहेको विद्रोही नियन्त्रित पूर्वी गुटामा एक हप्तासम्म चलेको व्यापक बमबारीपछि यो निर्णय लिइएको हो। उक्त युद्धविरामले सहायता सामग्री र स्वास्थ्य उपचारका लागि उद्धारका कदमहरू चाल्न मद्दत गर्नेछ। तर पछिल्लो युद्धविरामले सबैभन्दा ठूलो जिहादी समूह र उनीहरूका सहयोगीहरूलाई सम्बोधन गरेको छैन, जसका कारण त्यसको वास्तविक परिणाम कस्तो हुनेछ भन्ने प्रश्न तेर्सिएको छ। युद्धविराम राष्ट्रसंघका लागि अमेरिकी राजदूत निक्की हेलीले सिरियाली सैन्यबल सो युद्धविरामको पक्षमा अभिनेमा आफूलाई शंका रहेको भन्दै मतदान ढिलो गराउनमा भूमिका खेलेको भन्दै रूसको आलोचना गरिन्। सिरियाली अभियानकर्ताहरूले सुरक्षा परिषद्ले मतदान गरेपछि पनि गुटा क्षेत्रमा हवाई आक्रमण जारी रहेको जानकारी दिएका छन्। रुसी राजदूतले पनि युद्धविराम कार्यान्वयन हुनेमा आशंका व्यक्त गरेका छन्। सिरिया: '५०० जनाभन्दा बढीको मृत्यु' सिरिया: पूर्वी गुटाको स्थिति भयावह गएको आइतवारयता पूर्वी गुटामा सरकारी फौजहरूले गरिरहेको हमलामा करिब ५ सय जनाले ज्यान गुमाएका छन्। विद्रोहीहरूले गोलाबारीका कारण दमास्कसमा १६ सर्वसाधारणलाई मारिएको जनाइएको छ।

स्वाव दिन लाइनमा जनस्वास्थ्य कार्यालय सुर्खेतमा लाइन लागेका सर्वसाधारणहरु पहिलो लहर सकिएसँगै जनस्वास्थ्यका मापदण्ड नअपनाउँदा, विदेशबाट आउनेको 'स्क्रीनिङ' नगर्दा, भारतमा दोस्रो लहर आउँदा सजग नहुँदा अहिलेको अवस्था सृजना भएको प्रदेश स्वास्थ्य निर्देशक डा. रवीन खड्का बताउँछन्। "राजनीतिक दलका सभा, सम्मेलन, जुलुस, खुला सिमाना र लापरबाहीपूर्ण क्रियाकलापले सङ्क्रमण फैलियो", उनी भन्छन्, "अहिलेकै स्रोत, साधन र जनशक्तिले यसलाई थेग्न गाह्रो छ।" लक्षण भएका, सङ्क्रमितको नजिकको सम्पर्कमा मा रहेका व्यक्तिको मात्रै स्वाब परीक्षण गर्ने गरिएकोले झन्डै ७० प्रतिशतमा सङ्क्रमण पुष्टि हुने पनि उनले बताए। सङ्क्रमण र मृत्युदर बढेपछि समुदायमा स्तरमा सङ्क्रमण फैलिसकेको हुन सक्ने आशङ्का गरिएको छ। पछिल्लो समय कर्णालीका सुर्खेत, दैलेख, सल्यान, जाजरकोट र रुकुम पश्चिममा सङ्क्रमित सङ्ख्या धेरै छ। सङ्क्रमण फैलिन नदिन कर्णालीका विभिन्न जिल्लामा निषेधाज्ञा जारी गरे पनि सङ्क्रमित हुने क्रम भने नरोकिएको स्वास्थ्यकर्मी बताउँछन्। बिरामीको चाप 'थेग्नै गाह्रो' सक्रिय सङ्क्रमितमध्ये ३८० जना अस्पतालको आइसोलेशन र ४,३२६ जनाले होम आइसोलेशनमा रहेर उपचार गरिरहेका छन्। अस्पताल भर्ना भएका अधिकांश सङ्क्रमितको अक्सिजनको सहारामा उपचार भइरहेको स्वास्थ्यकर्मी बताउँछन्। "लक्षण सहितका सङ्क्रमित दैनिक अस्पताल भर्ना भइरहेका छन्", प्रदेश अस्पताल सुर्खेतका कोभिड फोकल पर्सन डा. केएन पौडेलले भने। "बिरामीको चाप यसरी नै बढ्ने हो भने अस्पतालले थेग्नै नसक्ने अवस्था आउन सक्छ।" प्रदेश अस्पताल सुर्खेतको कोरोनाभाइरस सङ्क्रमित विरामीको उपचार कक्ष उनका अनुसार प्रदेश अस्पतालमा अहिले अति सिकिस्त अवस्थाका दैनिक ८-१० जना बिरामी भर्ना हुने र ३-४ जनाको मृत्यु हुने गरेको छ। कर्णालीका अस्पतालले अहिले जनशक्ति, आईसीयू शय्या र अक्सिजनजस्ता समस्या भोगिरहेका छन्। कर्णालीमा अक्सिजन भण्डारण गर्ने 'प्लान्ट' नहुँदा अक्सिजन सिलिन्डर दाङ र नेपालगञ्जबाट ल्याउनुपर्ने बाध्यता छ। दक्ष जनशक्ति नहुँदा कतिपय अस्पतालमा जडान गरिएका भेन्टिलेटर र आइसीयू सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन्। अस्पतालहरूमा अभावै अभाव पालो दिने जनशक्ति, विद्युत्, अक्सिजन, औषधी, आइसोलेशन शय्याको अभावमा सेवा दिनु परिरहेको दुर्गमका अस्पतालमा कार्यरत स्वास्थ्यकर्मी गुनासो गर्छन्। रुकुम पश्चिमको चौरजहारी अस्पतालका प्रमुख डा. कालेब बुढा सीमित स्रोत साधनकै भरमा नियमितसँगै कोभिडका बिरामीलाई पनि उपचार गर्नु पर्ने अवस्था रहेको बताउँछन्। "अहिले नियमित र कोभिडको सेवा दिन एकदमै गाह्रो भइरहेको छ", उनी भन्छन्, "सीमित साधन स्रोतमा सिकिस्त बिरामीलाई केही गर्न नसक्दा दुःख लाग्छ।" उच्च जोखिममा काम गरिरहेका स्वास्थ्यकर्मी पालो लगाएर कोभिडका बिरामीको उपचार खटिएको बताउँछन्। कर्णालीका हरेक अस्पतालमा कोभिडको उपचार गर्न छुट्टै समूह बनाइएको छ। १०-१४ दिन काम गरेर एउटा समूह क्वारन्टीनमा बस्ने र अर्को समूहले पालो दिने व्यवस्था मिलाइएको छ। मानिसमा डरत्रास कम, भाइरस बलियो अक्सिजन अभाव, आईसीयू शय्याको कमी, मानिसको लापरबाहीपूर्ण व्यवहार जस्ता कारणले कोरोनाभाइरससँग लड्न कठिन भइरहेको उपचारमा संलग्न स्वास्थ्यकर्मी बताउँछन्। उनीहरू भन्छन्, "सुरुसुरुमा मानिसमा डरत्रास धेरै र कोरोनाभाइरस कमजोर थियो।" अहिले "मानिसमा डरत्रास कम र कोरोनाभाइरस शक्तिशाली देखिएको छ।" "जसको कारण सङ्क्रमण र मृत्युदर दुवै बढेको हुन सक्छ।" कर्णालीका सुर्खेत, दैलेख र जुम्लामा आरटी-पीसीआर र एन्टीजन विधिबाट कोरोनाभाइरस परीक्षण भइरहेको छ। सङ्क्रमणको दोस्रो लहरपछि कामको लागि कालापार (भारत) गएका कर्णालीबासी भने धमाधम घर फर्किरहेका छन्। ज्याला मजदुरी गर्न कालापार गएकाहरू गहुँ भित्र्याउन र मकै रोप्न कोरोनाभाइरसको परीक्षणविना गाउँ फर्किँदा सङ्क्रमण नियन्त्रण बाहिर जानसक्ने अवस्था सृजना भएको चौरजहारी अस्पतालका प्रमुख डा. कालेब बुढाको धारणा छ। कोरोनाभाइरस रोकथाम तथा नियन्त्रणको लागि प्रदेश सरकारले उपलब्ध गराएको ५० करोड रुपैयाँ आवश्यक जनशक्ति र उपकरणमा खर्च गरिने भएकोले केही हदसम्म समस्या हल हुने दाबी निर्देशनलायको छ। कालापारबाट फर्किनेहरूको कर्णाली भित्रिने नाकामा 'इन्ट्री' गर्ने र ज्वरो मात्रै नापेर सिधै घर जान दिने गरिएकोले गाउँ-गाउँमा सङ्क्रमण फैलिने सक्ने कतिपय औँल्याउँछन्। प्रदेश प्रहरी कार्यालयका अनुसार दोस्रो लहरपछि भारतबाट १० हजार भन्दा बढी कर्णालीबासी गाउँ फर्किएका छन्। कर्णाली प्रदेश प्रहरी कार्यालयका प्रवक्ता एसएसपी अर्जुन चन्द ठकुरीले दैनिक करिब ३०० सय जना भारतबाट गाउँ फर्किरहेको बताए। निषेधाज्ञा बढाउन सुझाव निर्देशनालयका अनुसार कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणबाट कर्णालीमा अहिलेसम्म ११६ जनाको मृत्यु भएको छ। प्रदेश स्वास्थ्य सेवा निर्देशनालयकी जनस्वास्थ्य अधिकृत सुशीला पोखरेलका अनुसार दैनिक पीसीआर विधिबाट ८०० स्वाब परीक्षण गर्ने गरिएको छ। स्वास्थ्यकर्मीहरू कोरोनाभाइरस नियन्त्रण गर्न अस्पतालमा आवश्यक जनशक्ति र उपकरण, छुट्टै कोरोनाभाइरस उपचार कक्ष स्थापना, लकडाउन निषेधाज्ञाको समयावधि बढाउन सुझाव दिन्छन्। कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण जटिल भएको वा नभएको छुट्टाउने चार सङ्केत

कचिन प्रान्तमा हराइरहेका व्यक्तिहरूको खोजी कार्य जारी छ। ठूलो वर्षापछि माटो बग्दा उक्त खानीमा बहुमूल्य रत्न 'जेड' खोज्न गएका मानिसहरूलाई पुरेको आपत्कालीन उद्धार गर्ने निकायले बताएको छ। ठूलो वर्षापछि उक्त स्थानमा पहिरो गएको थियो। म्यान्मार जेडको प्रमुख स्रोत हो। तर त्यहाँका खानीहरूमा बारम्बार दुर्घटनाहरू हुने गरेका छन्। म्यान्मारको फायर सर्भिस डिपार्टमेन्टका अनुसार बिहीवार साँझसम्ममा १६२ वटा शव फेला परेको थिए। घाइते भएका ५४ जनालाई अस्पताल लगिएको छ। पहिरोमा परेर हराइरहेका व्यक्तिको सङ्ख्या खुलाइएको छैन। खानीमा जेड खोज्न गएका मानिसहरूलाई माटो र हिलोले पुरेको अधिकारीहरूले बताएका छन्। 'सुनामीजस्तै' घटनाको एउटा भिडिओमा ठूलो पहिरो एउटा ताल वा पानी भरिएको खाल्डोतिर ओइरिएको देखिन्छ। खानीमा काम गर्ने एक ३८ वर्षीय पुरुषले समाचारसंस्था रोएटर्सलाई आफूले घटनास्थलमा देखेको कुरा बताएका छन्। उनका अनुसार माटोको थुप्रो बग्न थालेपछि मानिसहरू चिच्याउँदै भाग्न थालेका थिए। "एक मिनेटभित्रै [डाँडाको ] फेदमा भएका मानिसहरू हराए।... माटोमा गुहार मागिरहेका मानिसहरू थिए तर कसैले पनि सहयोग गर्न सकेन," उनले भने। कचिन प्रान्तका सामाजिक मामिलामन्त्री डासी ला सेङले बीबीसी बर्मिजलाई भने, "अकस्मात् वर्षाको भेलसँगै ठूलो मात्रामा माटो खाल्डोतिर खनियो। त्यो सुनामीजस्तै थियो।" म्यान्मारले प्रत्येक वर्ष ३० अर्ब डलरभन्दा बढी रकमको जेड कारोबार गर्छ। तर त्यहाँका खानीहरूमा बारम्बार दुर्घटनाहरू हुने गरेका छन्। म्यान्मारका खानीमा गत वर्ष भएका दुर्घटनाहरूमा १०० जनाभन्दा बढीको मृत्यु भएको थियो। जेड खानीको फोहोरमा बहमूल्य रत्न भेटिने आशा

स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्कमा केही सातायता कोभिडका बिरामी र मृत्यु हुने मानिसको सङ्ख्या ह्वात्तै बढेको देखिन्छ। सङ्क्रमणको यो दोस्रो लहरमा बालबालिका र वृद्धवृद्ध तथा युवाहरू सङ्क्रमित भएको देखिन्छ। प्रत्येक दिन सङ्क्रमितको सङ्ख्या बढिरहेको अवस्था र अस्पतालहरू भरिभराउ भएका विवरणहरू आइरहेको बेला कोभिड-१९ बारे जान्नै पर्ने केही कुराहरू यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ। अहिले देखिएको कोभिडका लक्षण के हुन्? कोरोनाभाइरसका बेला देखिने लक्षण अरू सङ्क्रामक रोग खागसरी फ्लू अथवा रुघाखोकीसँग मिल्दोजुल्दो हुने शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवा रोग अस्पताल टेकुका चिकित्सक डा. शेरबहादुर पुन बताउँछन्। त्यसैले सहजै रूपमा कोभिडका लक्षण यिनै हुन् भन्न सकिने अवस्था नरहने उनको भनाइ छ। उनका अनुसार खोकी लाग्ने, जीउ दुख्ने, सास फेर्न अप्ठेरो हुने जस्ता कोभिड-१९ का मुख्य लक्षण हुन्। "तर यी लक्षणहरू अरू रुघाखोकीजस्ता सङ्क्रामक रोगसँग मिल्ने हुँदा यसमा हामीले (कोभिडमा) छुट्ट्याउन सकिने भनेको स्वाद र गन्ध थाहा नपाउने भनेका छौँ। त्यो विशेषता नै हो। अरूमा चाहिँ कमै हुन्छ," पुनले बीबीसीसँग भने। हाल विभिन्न देशमा गन्धको परीक्षण गर्ने विधि ल्याउन लागिएको उनी बताउँछन्। लक्षणकै आधारमा कहिलेकाहीँ कोभिड भए नभएको छुट्ट्याउन गाह्रो हुने हुँदा बिरामी परेका व्यक्तिको यात्राको इतिहास पनि जान्न जरुरी रहेको उनको भनाइ छ। कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण व्याप्त रहेका ठाउँहरूमा पुगेका वा आफूसँग सम्पर्कमा रहेका व्यक्ति कसैमा कोरोनाभाइरस पुष्टि भए नभएको विषयमा जानकारी राख्नुपर्ने चिकित्सकहरू बताउँछन्। तर काठमाण्डूजस्तो हाल सङ्क्रमण व्याप्त रहेको स्थानमा आफूलाई थाहा नभईकनै वा आफू कोरोनाभाइरस फैलिएको ठाउँबाट आएको पनि होइन भने त्यो अवस्थामा पुष्टि गर्नका लागि परीक्षण नै गर्नुपर्ने उनी बताउँछन्। नेपालमा देखिएका नयाँ भेरिअन्टले कोभिडको लक्षणमा फरक पार्छ? नेपालमा पछिल्ला दिनमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण तीव्र गतिमा फैलनुमा यूके भेरिअन्ट मुख्य जिम्मेवार भएको गत एप्रिल महिनामा बीबीसीसँग स्वास्थ्य अधिकारीहरूले बताएका थिए। संसारमा फैलिरहेको यूके भेरिअन्टसहित भारतमा देखा परेको डबल म्यूटन्ट भेरिअन्ट पनि यहाँ भेटिएको उनीहरूले बताएका छन्। कोभिडबाट बिरामी भएका कतिपयले शरीर रातो हुने, छाला चिलाउने वा पखाला लाग्ने भन्ने कुराहरू गरिरहेको आफूले सुनेको भए पनि यी कोभिडको विशिष्ट किसिमका लक्षण नरहेको पुन बताउँछन्। नेपालमा कोभिड सङ्क्रमण दर किन सबैभन्दा उच्च अहिले पनि अस्पताल भर्ना हुन आएका बिरामीहरूमा सास फेर्न गाह्रो हुने, ज्वरो र खोकीजस्ता लक्षण नै देखिनै गरेको चिकित्सकहरू बताउँछन्। भाइरल सङ्क्रमण र स्वाइन फ्लूका बेला समेत सामान्यतया जीउ चिलाउने, आँखा रातो हुने र पखाला लाग्ने हुने निर्क्योल गरिएको भए पनि यी लक्षण ले नै कोरोना भए नभएको स्पष्ट नहुने उनी बताउँछन्। पहिले र अहिलेको भेरिअन्टमा छुट्ट्याउन सकिने कुनै विशेष सङ्केत भएजस्तो आफूलाई नलागेको पुनको भनाइ छ। कस्तो अवस्था आए अस्पताल जाने? कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणका कारण सङ्घीय राजधानी काठमाण्डूसहित मुलुकका विभिन्न स्थानमा अस्पतालहरू भरिएको र शय्या पाउन गाह्रो भएको गुनासाहरू आइरहेका छन्। कतिपय कोभिडका बिरामीहरू घरमै बसिरहेका छन्। उसोभए कस्तो अवस्था आए अस्पताल जाने त? डा. पुनका अनुसार पल्स अक्सिमिटर उपकरणको सहयोगमा घरमै शरीरमा अक्सिजनको तह कति छ भन्ने कुरा बिरामीहरूले गर्नुपर्ने हुन्छ। "अस्पताल जानुपर्ने नजानुपर्ने एउटा एकदम 'क्रिटिकल डिसिजन' (संवेदनशील निर्णय) जुन भन्छ त्यो त्यसले (अक्सिमिटर) देखाउँछ। अर्को कुरा त्यो (अक्सिमिटर) कसैसँग भएन भने श्वासप्रश्वासमा समस्या हुने, अत्यधिक खोकी लागेकोलाग्यै गर्ने, बान्ता आउन थाल्यो, पखाला लागेकोलाग्यै गर्‍यो भने उहाँहरू अस्पताल पुग्नुपर्छ वा कम्तीमा पनि चिकित्सकको सम्पर्कमा रहनुपर्छ," उनले भने। कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण जटिल चरणमा जाँदा अक्सिजन कम हुने सङ्क्रामक रोग विशेषज्ञ डा. अनूप सुवेदी बताउँछन्। उनका अनुसार अक्सिजन कम हुँदा निश्चित उपचार सुरु गर्नुपर्ने हुन्छ। "त्यसै कारण कोरोनाभाइरस पोजिटिभ हुनेबित्तिकै हामी बिरामीलाई शरीरमा अक्सिजनको तह नाप्न सिकाउँछौँ," उनले भने। सामान्यतया पल्स अक्सिमिटरले अक्सिजन नाप्दा तह ९५ देखि ९६ हुन्छ। काठमाण्डूजस्तो समुद्री सतहबाट उचाइ बढी भएको स्थानमा अक्सिजनको तह ९६/९७ भन्दा प्रायः बढी नहुने चिकित्सकहरू बताउँछन्। "तर धेरै मोटा मान्छेहरू अथवा फोक्सोको, दमको रोग भएका मान्छेहरूमा पहिले नै अक्सिजनको मात्रा पल्स अक्सिमिटरले कम देखाउन सक्छ। उहाँहरूका लागि सामान्य अङ्कनै ९२-९३ हुन सक्छ। कसैको ९० मात्र पनि हुन सक्छ," सुवेदीले भने। कोरोनाभाइरस लागेका कतिपयमा भाइरल निमोनिया पनि देखिने गरेको पाइएको भए पनि त्यसलाई कुनै एन्टिबायोटिक वा अन्य उपचारबाट निको पार्न नसकिने उनको भनाइ छ। कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण नियन्त्रण गर्न सरकारले विभिन्न स्थानमा निषेधाज्ञा जारी गरेको छ भाइरल निमोनिया भएका अधिकांश मानिसहरूको शरीर आफैँले प्रतिरोध गर्ने सुवेदी बताउँछन्। स्वास्थ्य मन्त्रालयका सह प्रवक्ता डा. समिर अधिकारी कोभिड-१९ को परीक्षण गर्दा सङ्क्रमण पनि नदेखिए पनि लक्षण हुँदा वा गाह्रो महसुस भए ११३३ र १११५ नम्बरको हटलाइन सेवामा सम्पर्क गर्न सकिने बताउँछन्। त्यसबाहेक ९८५१२५५८३९, ९८५१२५५८३७ नम्बरका मोबाइल नम्बरबाट चौबीसै घण्टा चिकित्सकहरूले सल्लाह दिने गरेको उनको भनाइ छ। "आफूलाई लक्षण के छ, आफूलाई गाह्रो के भएको छ भनेर त्यहाँ सम्पर्क गर्न सक्छौँ। त्यो गर्दा चिकित्सकले घरमै बस्दा गर्न सकिने उपाय भन्नुहुन्छ भने नजिकमा कुन स्वास्थ्यसंस्थामा (शय्या) खाली छ भन्ने कुराको प्रबन्ध गरिदिनुहुन्छ," उनले भने। औषधि सेवन कसरी गर्ने? कोभिडबाट बिरामी भएकाहरूले घरमै बस्दा सिटामोलसहित छातीमा सङ्क्रमण नहोस् भनेर विभिन्न औषधि सेवन गरिरहेको विवरणहरू आइरहेका छन्। खासगरी सामाजिक सञ्जालमार्फत् कोभिडका बेला निश्चित किसिमका समस्या हुँदा सेवन गर्न सकिने औषधि भनेर सूची नै सार्वजनिक भइरहेको पाइन्छ। तर चिकित्सकहरूको सुझावबिना कुनै पनि औषधि प्रयोग गर्न नहुने डा. अधिकारी बताउँछन्। डा. पुन पनि त्यो कुरामा सहमत छन्। भाइरल सङ्क्रमणका क्रममा केही दिनसम्म समस्या आउन सक्ने सम्भावना रहने हुँदा कुनै पनि औषधि आवश्यक भएको वा आफ्नो स्थिति जटिल भएजस्तो लागेको खण्डमा चिकित्सकको सल्लाह लिनुपर्ने उनी सुझाउँछन्। "कसैले भनेकै आधारमा नखानुहोस्। एउटा फर्म्याटजस्तो सामाजिक सञ्जालमा घुमेको देख्छु। यो कतिपयले खाँदा फाइदाभन्दा पनि बढी मात्रामा बेफाइदा हुन सक्ने सम्भावना रहन्छ। यस्तो अवस्था नआओस् जसले गर्दा कोरोनाभाइरसले होइन कि स्वयं त्यो औषधि खाँदा नकारात्मक परेर बिरामी हुनु नपरोस्," उनले भने। कोभिडका स्पष्ट लक्षण हुँदा परीक्षण गर्न जरुरी छ कि छैन? काठमाण्डू उपत्यकासहित कोरोनाभाइरसका बिरामीहरू तीव्र गतिमा बढिरहेका स्थानहरूमा कोभिडका लक्षण भएका कतिपय सर्वसाधारणहरूले परीक्षण नगरी घरमै आवश्यक मापदण्ड पुर्‍याएर बसिरहेको विवरणहरू सार्वजनिक भएका छन्। एउटै परिवारमा धेरै जनामा समान लक्षण देखिँदा एक जना वा दुई जनाले परीक्षण गर्ने कतिपयले गरेको र कतिपयलाई पटकपटक परीक्षण गर्न आर्थिक रूपमा अप्ठेरो हुनेहुँदा उनीहरूले आफ्नै निवासमा सावधानी अपनाएर बसिरहेको बताइन्छ। अत्यधिक मात्रामा कोरोनाभाइरस फैलिएको स्थानमा आफू पनि सङ्क्रमित भएजस्तो महसुस भए १४ दिन एकान्तवास अर्थात् आइसोलेशनमा बस्न उचित हुने पुन बताउँछन्। "कुनै एउटा ठाउँमा उदाहरणका लागि हैजा फैलियो रे। हुन त सबै पखाला लागेकालाई हैजा हुनैपर्छ भन्ने छैन तर कुनै यस्तो गाउँ छ जहाँ हैजा प्रशस्त मात्रामा फैलिएको छ र त्यहाँ कसैलाई पखाला लाग्यो भने उसले वा प्रत्येक मान्छेले गएर परीक्षण गर्नुपर्छ भन्ने हुँदैन। किनभने त्यो एउटा प्रकोपको अवस्था हो," पुनले बीबीसीसँग भने। त्यस्तै गरी काठमाण्डू उपत्यकामा जुन हिसाबले कोरोनाभाइरस फैलिएको छ कसैलाई रुघाखोकीको जस्तो लक्षण, स्वाद अनि गन्धमा समस्या आइसकेको अवस्था भए र परीक्षण गर्ने अवस्था नरहे वा नचाहे स्वयम् एकान्तवासमा बस्नुपर्ने चिकित्सकहरू बताउँछन्। स्वास्थ्य मन्त्रालयले पनि आफूमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको लक्षण भए जस्तो शङ्का हुनासाथ क्वारन्टीनमा बस्नुपर्ने बताउँदै आएको छ। कोरोनाभाइरसको लक्षण भए पनि नतिजा नेगटिभ भने आउन सक्ने चिकित्सकहरू बताउँछन्। "हामीसँग अहिले पनि १०० मा १०० नै सङ्क्रमण पुष्टि गर्न सक्ने प्रविधि छैन। हामीसँग अहिले भएकामध्ये सबैभन्दा विश्वसनीय भनेर आरटी-पीसीआर लाई लिन्छौँ। यसले पनि १०० मा १०० नतिजा दिने होइन। यसमा सङ्क्रमण भएका व्यक्तिमा पनि पुष्टि गर्न नसक्ने खालको केही सङ्ख्या हुन सक्छ," मन्त्रालयका प्रवक्ता अधिकारीले भने। "त्यस्तोमा हामीमा लक्षण विकास हुन सक्ने, हामीले अरूलाई सङ्क्रमण सार्न सक्ने हुन सक्छ।" 'निको भएपछि कोभिड बिरामीको सेवामै फर्किन्छु'

भिसा र राहदानी नभएकाहरूका लागि आवश्यक कागजपत्र चिनियाँ दूतावासमार्फत् प्राप्त भएको र उनीहरूलाई नेपालको अध्यागमन ऐनअनुसार कारबाही प्रक्रिया मङ्गलवार पूरा गरिने बताइएको छ। उनीहरूलाई बुधवार साँझ चीन फिर्ता पठाइने तयारी रहेको अधिकारीहरू बताउँछन्। अध्यागमन विभागका निर्देशक रामचन्द्र तिवारी भन्छन्, "उनीहरूले (चिनियाँ दूतावासले) हवाई टिकट पेस गरेका छन्। हामीले आदेश दिएपछि ती चिनियाँ नागरिकहरूलाई छाडिने र चिनियाँ दूतावासले समन्वय गरेर प्रक्रिया अघि बढ्नेछ।" अध्यागमनको जिम्मामा रहे पनि विभागसँग पर्याप्त स्थान नरहेका कारण पक्राउ परेका चिनियाँहरूलाई प्रहरी हिरासतमै राखिएको बताइएको छ। पक्राउ परेकामध्ये ३१ जनाको मात्रै राहदानी फेला परेको विभागले जनाएको छ। उनीहरूको राहदानी चीनले रद्द गरेर र दूतावासले ट्राभल डकुमेन्ट अर्थात् यात्रासम्बन्धी कागजपत्र जारी गरेको तिवारीले बताए। दिनहुँ विदेशी नागरिकहरूलाई निष्कासन गर्ने विषयमा काम गरिने हुँदा आफूहरूले ती चिनियाँ नागरिकको विषया फरक रूपमा नहेरेको पनि उनले बताए। तिवारीले भने, "हामीले राहदानी र सम्बन्धित व्यक्ति एकै हुन कि होइनन् भन्ने कुराको यकिन गर्ने कार्य गरिरहेका छौँ।" नेपालको अध्यागमनसम्बन्धी कानुनको अवज्ञा गरेको अभियोगमा विभागले सन् २०१९ मा ६४० जनालाई नेपालबाट फिर्ता पठाएको थियो। चिनियाँ विमानलाई अवतरण अनुमति प्रयोजन नखुलाइए पनि बुधवार दिउँसो एउटा चिनियाँ विमान त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण गर्ने अधिकारीहरूले बताएका छन्। दुईवटा विमान आउने भनिए पनि हालसम्म चाइना इस्टर्नले मात्रै नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणसँग चार्टर्ड विमान अवतरणका लागि अनुमति लिएको प्राधिकरणका प्रवक्ता राजकुमार छेत्रीले बीबीसीलाई जानकारी दिए। छेत्रीले भने, "विमान केका लागि आउन लागेको हो भन्ने कुरा त थाहा भएन, तर चाइना इस्टर्नले चार्टर्ड फ्लाइट गर्ने अनुमति लिएको छ।" उनले १३२ सीट क्षमताको विमानलाई बुधवार दिउँसो ३ बजे अवतरण गर्ने र साँझ ६ बजे उडान गर्ने अनुमति दिइएको बताए। विमान छोटो समयमै फर्किने हुँदा विमानका चालकदलका सदस्यहरू विमानबाट ओर्लिने सम्भावना कम भएको उनले बताए। चीन फिर्ता पठाउनुको कारण पर्यटक भिसामा नेपाल आएर घर भाडामा लिएर थुप्रै सङ्ख्यामा मोबाइल र कम्प्युटर राखी शङ्कास्पद रूपमा नियमित काम गर्ने गरेको पाइएपछि ती चिनियाँ नागरिकहरूलाई पक्राउ गरिएको नेपाल प्रहरीको भनाइ छ। चीनले आफूले दिएको सूचनाका आधारमा नेपाल प्रहरीले तिनलाई पक्राउ गरेको जनाएको थियो। उनीहरू साइबर अपराध, अवैध हुन्डी, सम्पत्ति शुद्धीकरण, सट्टेबाजी र जुवाजस्ता काममा संलग्न भएको हुन सक्ने आशङ्का प्रहरीको थियो। तर अनुसन्धानका क्रममा उनीहरूले नेपालविरुद्ध वा नेपालमा कसुर गरेको नदेखिए पछि चीन सरकारलाई फिर्ता गर्न लागिएको महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाण्डूका प्रमुख एसएसपी उत्तमराज सुवेदीले बीबीसीलाई जानकारी दिए। पक्राउ परेका चिनियाँ नागरिकहरूले नेपालको अध्यागमन कानुनको मात्रै उल्लङ्घन गरेको हुँदा उनीहरूलाई नेपालमै कारबाही गर्ने आधार नरहेको प्रहरीको भनाइ छ। तोकिएको समयभन्दा बढी बसेको वा पर्यटक भिसा लिएर अन्य काममा लागेको देखिएकाले उनीहरूलाई अध्यागमनको जिम्मा लगाइएको प्रहरीको तर्क छ। "हामीले प्रचलित कानुनका आधारमा कारबाही गर्ने हो। नेपालमा बसेर चिनियाँ नागरिकहरूले चीनमा अपराध गर्दा नेपालमा कारबाही गर्ने कानुनी व्यवस्था छैन," सुवेदीले भने। एटीएमबाट पैसा चोर्ने प्रयास गरेको आरोपमा केही महिनाअघि प्रहरीले चिनियाँ नागरिकहरूलाई पक्राउ गरेको र उनीहरू हाल नेपालमै थुनामा रहेको बताउँदै सुवेदीले पछिल्लो प्रकरणमा भने नेपालमा कारबाही गर्ने आधार नरहेको दोहोर्‍याए। तर चीन फिर्ता पठाउनैका लागि प्रहरीले उनीहरूले गरेको अपराध चीनमा सीमित रहेको भन्ने विवरण मात्रै सार्वजनिक गरेको कतिपयको अनुमान छ। नेपाल र चीनबीच सुपुर्दगी सन्धि नभएकाले अध्यागमन कानुन उल्लङ्घनबाहेक अन्य अपराधमा देशनिकाला सहज नहुने जानकारहरूको भनाइ छ।

ह्वाइट हाउसमा सांसद्हरूसँग भएको बैठकका क्रममा ट्रम्पले किन ती देशका मानिसहरूलाई आफ्नो देशमा आउन दिनुपर्‍यो भनी प्रश्न गरेका थिए। अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पको ओभल अफिसमा भएको बैठकका क्रममा उनले प्रयोग गरेको अशिष्ट शब्दले कतिपय सांसद्हरूलाई नै चकित पारेको बताइएको छ। उनले हेइटी, एल् साल्भाडोर र अफ्रिकी देशविरुद्ध नराम्रो शब्द प्रयोग गर्दै त्यहाँका भन्दा बरु नर्वेका मानिसहरूलाई आफ्नो देशमा लिँदा हुने बताए। प्रयास वासिङ्टन पोस्ट पत्रिकाका अनुसार रिपब्लिकन र डेमोक्रेटिक सांसद्हरूलाई ट्रम्पले 'किन हामी यी काम नलाग्ने देशका मानिसहरूलाई यहाँ आउन दिने?' भनी प्रश्न गरेका थिए। उनले त्यसपछि स्पष्ट रूपमा 'किन नर्वेजस्ता देशका मानिसहरू यहाँ नआउने?' भनेका थिए। ट्रम्पले यसै साताको शुरूमा नर्वेका प्रधानमन्त्रीलाई ह्वाइट हाउसमा भेटेका थिए। क्यापिटल हिलका राजनीतिज्ञहरू आप्रवासन सुधारसम्बन्धी दुईपक्षीय सम्झौतालाई पुन: स्थापति गर्ने प्रयास गरिरहेका छन्। बन्द कोठा अमेरिकामा आप्रवासीको रूपमा अवैध रूपमा ल्याइएका बालबालिकाको कानूनी सुरक्षा पुन: स्थापित गर्ने प्रयास उनीहरूले गरिरहेका छन्। यसै हप्ता ह्वाइट हाउसमा भएको लामो बैठकलाई ट्रम्पले टेलिभिजनमार्फत् प्रसारण गर्न अनुमति दिएका थिए। उनले अपमानजनक शब्दहरू भने बन्द कोठामा भएको बैठकमा प्रयोग गरेका थिए।

एशिया भ्रमणमा निस्केका साउदी युवराज मोहम्मद बिन सलमान पाकिस्तानबाट भारत आइपुग्नुअघि रियादले सो घोषणा गरेको हो। गत हप्ता भारत प्रशासित कश्मीरमा भएको आत्मघाती बम विस्फोटनमा ४६ जना भारतीय सुरक्षाकर्मीको मृत्यु भएपछि भारतले पाकिस्तानले सो घटना गराएको आरोप लगाएको छ। पाकिस्तानले भने त्यसको खण्डन गरेको छ। पाकिस्तानी भूमिबाट सञ्चालित उग्रवादी सङ्गठन जैश-‍ए-मोहम्मदले सो आक्रमण आफूले गराएको दाबी गरेको छ। भारतले पाकिस्तानलाई अन्तर्राष्ट्रिय समुदायबाट एक्ल्याइदिने चेतावनी दिएको छ र भारतमा पाकिस्तानविरोधि प्रदर्शनहरू भएका छन्। सन् १९४७ मा विभाजन भएदेखि नै भारत र पाकिस्तानबीच कश्मीरबारे विवाद जारी रहेको छ। दुवैले कश्मीर आफ्नो भएको दाबी गर्दै आएका छन्। साउदी विदेशमन्त्री अदेल अल जुबेरले सोमवार साउदी अरबको लक्ष्य "ती दुई छिमेकी देशबीच रहेको तनाव साम्य पार्ने प्रयास गर्नु र शान्तिपूर्ण ढङ्गबाट विवाद समाधान गर्न सकिने मार्ग छ कि भनेर हेर्नु" रहेको बताएका छन्। भारतमा पाकिस्तानविरोधी प्रदर्शनहरू भएका छन् पाकिस्तानलाई अर्बौँ डलर सहयोग गम्भीर आर्थिक सङ्कट खेपिरहेको पाकिस्तानमा साउदी अरबले २० अर्ब डलर लगानी गर्ने भएको छ। युवराज मोहम्मदको भ्रमणका बेला त्यसबारे विभिन्न सहमतिहरू भएका छन्। पाकिस्तानको वैदेशिक मुद्रासञ्चय घट्दै गएको छ। अहिले उसको राज्यकोषमा कुल आठ अर्ब डलर विदेशी मुद्रा मात्र सञ्चित छ। अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषबाट कडा शर्तहरू मानेर सम्भवत: लिनुपर्ने विशेष सहयोगको रकम घटाउन पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री इमरान खानले मित्रराष्ट्रहरूसँग सहायता खोजिरहेका छन्। सन् १९८० को दशकको उत्तरार्धयता पाकिस्तानले आफ्नो अर्थतन्त्रको उद्धार गर्न सहयोग खोजेको यो १३ औँ पटक हो। साउदी अरबले यसअघि छ अर्ब डलर ऋण दिइसकेको थियो। बन्दी छोड्ने सहमति पाकिस्तानले साउदी युवराजसँग साउदी अरबका कारागारमा रहेका आफ्ना नागरिकहरूलाई मुक्त गरिदिन अनुरोध गर्‍यो। दुई देशबीच रहेको सम्बन्ध सुदृढ बनाउन साउदी अरबले दुई हजार एक सय सात पाकिस्तानी बन्दीलाई छोडिने जनाएको छ। उनीहरूमध्ये अधिकांश कानुनी सहायता कम पाएका वा पाउँदै नपाएका आप्रवासी कामदार हुन्। मध्यपूर्वमा ठूलो सङ्ख्यामा पाकिस्तानीहरू काम गर्छन्। उनीहरूले कमाएर पठाएको पैसाले पाकिस्तानी अर्थतन्त्रलाई ठूलो राहत दिने गरेको छ। इस्लामाबादले युवराज मोहम्मद बिन सलमानलाई आफ्नो देशको सर्वोच्च नागरिक सम्मान 'अर्डर अफ पाकिस्तान'बाट विभूषित गर्ने घोषणा गरेको छ। गत अक्टोबर महिनामा पत्रकार जमाल खशोग्जीको टर्कीस्थित दूतावासमा हत्या भएपछि युवराज मोहम्मद बिन सलमानको अन्तर्राष्ट्रिय छवि बिग्रिएको थियो। अहिले उनी त्यो सुधार्ने प्रयासमा छन्।

आउँदो एप्रिल महिनादेखि विदेशीहरूले नर्सिङ, कृषि र निर्माण क्षेत्रमा काम गर्न अनुमति पाउने छन्। जापान नेपालीहरूको निम्ति पनि रोजगारीको एउटा आकर्षक गन्तव्य मानिन्छ। जापानको अध्यागमन नीति कडा मानिन्छ। तर सरकारले देशको जनसङ्ख्यामा बृद्धहरूको सङ्ख्या बढिरहेको भन्दै विदेशीको खाँचो परेको बताएको छ। आवासीय सुविधा नयाँ प्रणालीअनुसार श्रमिकको अभाव भएका क्षेत्रमा काम गर्न तीन लाखभन्दा बढी विदेशीहरूले अनुमति पाउन सक्छन्। उक्त कानुनले दुई थरी प्रवेशाज्ञाको व्यवस्था गरेको छ। पहिलो व्यवस्थाअनुसार जापानी भाषाको जानकारी र निश्चित स्तरको दक्षता भएका कामदारले पाँच वर्षको लागि अनुमति पाउनेछन्। उच्च स्तरको दक्षता भएका कामदारहरू प्रवेशाज्ञासम्बन्धी दोस्रो व्यवस्था अन्तर्गत पर्ने छन्। उनीहरूले आवासीय आवेदन दिन समेत अनुमति पाउन सक्छन्। विपक्षीले विदेशी कामदारको आगमनले पारिश्रमिक घटाउने र त्यसले आप्रवासी कामदारको शोषणको अवस्था सृजना गर्न सक्ने तर्क गरेको छ। फेरबदल टोकियोस्थित बीबीसीका एकजना सम्वाददाताका अनुसार कम दक्ष विदेशी कामदारको निम्ति प्राविधिक तालिमको वर्तमान व्यवस्थाले गैरइमान्दार रोजगारदाताको निम्ति शोषणको बाटो खुला गरेको छ। जापानका व्यवसायीहरूले अन्य देशहरूबाट कामदार ल्याउनका निम्ति अध्यागमन कानूनमा परिवर्तनहरूको माग लामो समयदेखि गर्दै आएका छन्। तर प्रधानमन्त्री शिन्जो आबेले प्रस्तावित कानुनबाट अध्यागमन नीतिमा पूरा फेरबदल नभएको बताए। उनका अनुसार जापानले ती विदेशीलाई मात्र स्वीकार गर्ने छ जोसँग विशेष दक्षता छ र कामदारको गहिरो अभाव पूर्ति गर्न जसले तुरुन्तै काम गर्न सक्छन्। जापान विश्वको सबैभन्दा बढी औषत आयु भएका देशहरूमध्ये पर्छ। त्यहाँका नागरिकको औसत आयु ८५.५ वर्ष छ।

फाइल तस्विर सत्ताधारी नेकपा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले बिहीवारमात्रै विपक्षी नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको चर्को आलोचना गरे। प्रचण्डले पनि यसअघि पटक-पटक ओलीको कठोर शब्द प्रयोग गरिरहेका छन्। प्रचण्ड नेतृत्वको नेकपाबाट ओलीलाई अध्यक्षबाट हटाएर माधवकुमार नेपाललाई अध्यक्ष बनाइएको छ। ओलीले पनि प्रचण्डलाई अध्यक्षमा यथावत् राखेर कार्यकारी अधिकार खोसेका छन्। तैपनि दुवै पक्षले दुवै पक्षका नेताहरूलाई आफू नेतृत्वकै पार्टीमा राखेका छन्, निष्कासन गरिसकेका छैनन्। किन? के फेरि जुट्ने सम्भावना छ? प्रचण्ड पक्षीय नेता राम कार्कीका ठम्याइमा पार्टी फुटिसकेको छ। तर प्रतिनिधिसभा पुनर्स्थापना भएमा नेकपा फेरि जोडिने सम्भावना पूर्ण अन्त्य नभइसकेको कतिपयको अनुमान छ। दुवैतर्फ उपाध्यक्ष वामदेव गौतम त त्यसको प्रयास गर्न भन्दै कुनै पनि खेमामा लागेका छैनन्। तर नेता कार्की बिचारमा नेकपा अब जुट्ने सम्भावना छैन। उनको विचारमा नेकपा मात्र होइन अन्य दलमा पनि विभाजन आउँछ। प्रधानमन्त्रीनिकट नेता सुवास नेम्वाङ भने एकताप्रति आशावादी छन्। उनी भन्छन्, "मलाई त पूरै आशा छ, एक ढिक्कै बनाउने हाम्रो मनसाय हो।" आफूहरू पार्टी एकताको पक्षमा उभिएको हुनाले कसैलाई कारबाही नगरेको बताउने नेता नेम्वाङका भनाइमा कानुनी रूपमा पार्टी अझै एक छ। एकअर्काका बैठक र सभा सम्मेलनले 'फरक अवस्था' देखिएको भने उनले पनि स्वीकार गरे। 'फाटेको जालले छोप्ने प्रयास' नेवाङ भन्छन्, "हामी त एकताकै पक्षमा उभिएका पर्‍यौँ, त्यसैले भरसक साँच्चिकै व्यवहारमा पनि तलसम्म चिरा नपरोस् भन्ने पक्षमा हो। अहिले हामीले कारबाही गर्ने सोच बनाएका छैनौँ।" तर कार्कीका ठम्याइमा एकअर्कालाई पार्टीबाट ननिकाल्नुको कारण फरक छ। उनले त्यसलाई चालको संज्ञा दिए। कार्यकर्ताहरूलाई आफू सहिष्णु, श्रेष्ठ र उदार रहेको अनि सबैलाई समेटेर लैजाने सोचाइ रहेको देखाउन त्यसो गरिएको उनको बुझाइ छ। कार्कीले आफूले पार्टी जोगाउन निकै अपमानहरू सहेको प्रचण्ड पक्षले सुनाउनु अनि 'ओलीले निजी आकाङ्क्षा, आवश्यक-अनावश्यक जरुरी-गैरजरूरी सबै कुरा आफूले पूरा गर्दै गएको' बताउनुलाई त्यसकै अर्को उदाहरणको रूपमा प्रस्तुत गर्छन्। "त्यसैले अहिले पनि उनीहरू जनताबाट प्रमाणपत्र चाहन्छन्, त्यो महानता, सहनशीलता र दयाको निम्ति," कार्की भन्छन्। "यो त खुसीराम पाख्रिनले लेख्नु भएको गीत 'फाटेको जालैले छेकेको, छेके पनि छर्लङ्गै देखेको, हेर गाउँले हो' जस्तै हो। त्यसैले यो त फाटेको जालले छोप्ने प्रयास मात्र हो।" आन्दोलन: चुनाव प्रचार पनि? विपक्षी नेकपाले देशव्यापी आन्दोलनका क्रममा शुक्रवार काठमाण्डूमा दोस्रो सभाको आयोजना गरेको छ। प्रधानमन्त्री ओलीले चुनाव प्रचारमा लाग्न उनीहरूलाई आग्रह गरिरहेका छन्। कतिपयले आन्दोलनको आवरणमा 'काङ्ग्रेस र प्रचण्ड पक्ष पनि चुनाव प्रचारमा लागेको' ठान्ने गरेको पाइन्छ। नेता नेम्वाङले त्यसबारे टिप्पणी गर्न चाहेनन्। तर उनले जोसुकैले पनि सभासम्मेलन गर्दा संविधान, कानुन, मूल्य र मान्यता अनुरूप हुनुपर्ने बताए। सत्ता फेरवदलसँगै प्रचण्ड-ओलीबीच तिक्तता देखा परेको पाइन्छ पूर्वमाओवादी नेता कार्कीले भने 'नहुने चुनाव' घोषणा गरिएको ठानेका छन्। सर्वोच्च अदालतले चुनावको बाटो खुला गरिदियो भने विपक्षी नेकपाले भाग लिन्छ? "चुनाव हुने भए पो भाग लिने त, चुनाव हुने देखिन्छ कहीँ?" उनको प्रतिप्रश्न छ। आन्दोलनको गन्तव्य के? प्रतिनिधिसभाको पुनर्स्थापनाको माग गरिरहेको प्रचण्डपक्षीय नेकपाले अदालतले बाटो खुला गरिदियो तर उसले आशङ्का गरे जस्तै चुनाव पनि समयमा नहुँदाको विकल्पबारे पनि अनेक अड्कल भइरहेका छन्। त्यसपछि आन्दोलनको माग फेरिए सर्वदलीय चुनावी सरकार हुन्छ वा अरू नै केही? कार्की भन्छन्, "नेपालका निम्ति भविष्य अनिश्चित हुन्छ। कुन पक्षले जितेर जान्छ भन्ने कुरा रहन्छ। संविधान कुल्चिन सबै स्वतन्त्र भए।" ओलीको नेतृत्वमा सरकार बनेको करिब सात-आठ महिना भएको थियो। एउटा भिडिओ अन्तर्वार्ताका क्रममा प्रचण्डलाई बीबीसीले सोधेको थियो: 'दुई तिहाइ बहुमतको सरकार विफल भयो भने विकल्प के? नेत्रविक्रम चन्द, नेपाली सेना वा कुनै प्रतिक्रान्ति?' प्रचण्डको जवाफ आत्मविश्वासले भरिएको थियो, "यही सरकार सफल हुन्छ, यही पार्टी सफल हुन्छ, तपाईँ हेर्नुहोला, पाँच वर्ष पुग्दासम्म यो पार्टी नै नेपाली जनताको हित गर्ने र नेपालको समृद्धिको यात्रालाई नेतृत्व गर्ने पार्टी नै स्थापित हुन्छ।" "तपाईँले भने जस्तो कुनै परिस्थिति बन्नेवाला छैन।" ओलीको प्रतिरक्षा गर्ने उबेलाका प्रचण्ड सुरुवात प्रभावकारी नदेखिएको गुनासो गाइँगुइँ त्यतिबेला चल्दै गर्दा उनले भनेको त्यो लक्ष्य प्राप्तिको निम्ति सरकारको नेतृत्व परिवर्तनको सम्भावनाबारे पनि बीबीसीको जिज्ञासा थियो। तर प्रचण्डले भारत र चीनसँगको सम्बन्ध तथा समझदारीमा प्रगति भएको सुनाए। समृद्धिको एजेन्डा नै मुख्य हो भनेर सरकारले बल गरिरहेको र थुप्रै कामहरू सुरु गर्ने प्रयास भएको उनको भनाइ थियो। प्रचण्डले भनेका थिए, "त्यसकारण यसलाई सफल पार्ने नै अहिलेको दायित्व हो। प्रधानमन्त्री, पार्टी वा सरकारको विकल्प खोज्ने अहिलेको एजेन्डा नै होइन।" "त्यतातिर सोच्नु भनेको अराजकता र अस्थिरता निम्त्याउनु बाहेक अरू हुन्छ भन्ने मलाई लाग्दैन।" प्रचण्डले उसबेला अस्वीकार गरेको अस्थिरता यतिबेला देशमा प्रकट भएको छ। तर यसको दोष भने दुवै पक्षले एकअर्कामाथि लगाइरहेका छन्।

मुहम्मद जुबैर दुर्घटनामा बाँचेका कम्तीमा दुईमध्ये एक यात्रु हुन्। पाकिस्तान अन्तर्राष्ट्रिय वायुसेवा पीआईएको एअरबस ए३२० विमान कराचीको आवासीय क्षेत्रमा खसेको थियो। सिन्ध प्रान्तका अधिकारीहरूले दुर्घटनामा ९७ जनाको मृत्यु भएको पुष्टि गरेको छ। दुर्घटनाको कारण अहिलेसम्म थाहा हुन सकेको छैन तर नागरिक उड्डयनका एक अधिकारीले समाचारसंस्था रोयटर्सलाई विमानको पाङ्ग्रा बाहिर निस्कन नसकेको बताएका छन्। सामाजिक सञ्जालमा हालिएका तस्बिरहरूमा दुवै इञ्जिनको तल्लो भाग घस्रिएको देखिन्छ र पाङ्ग्रा भने देखिएको छैन। कोरोनाभाइरस महामारीका कारण अवरुद्ध आन्तरिक वायुसेवा दुई महिनापछि भर्खरै सञ्चालनमा आएको थियो। जुबैर कसरी बचे? पीके ८३०३ उडानमा ९१ यात्रु र आठ जना चालकदलका सदस्य थिए। तीमध्ये धरै आइतवारको इदको बिदाका लागि यात्रा गरिरहेका परिवार थिए। विमान दिउँसो २:३० मा कराचीको जिन्नाह अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण गर्ने प्रयासमा दुर्घटना भएको थियो। सामान्य चोटपटक मात्रै लागेका जुबेरले विमानले एक पटक उत्रने असफल प्रयास गरेको र त्यसको १०-१५ मिनेटपछि दुर्घटनामा परेको बताएका छन्। "कसैलाई पनि विमान दुर्घटनामा पर्दैछ भन्ने थाहा थिएन; उनीहरूले विमानलाई सामान्य तरिकाले उडाइरहेका थिए," उनले भने। दुर्घटनामा उनी बेहोस भए। होसमा आएपछि उनले भने, "मैले चारैतिरबाट चिच्याहट सुनेको थिए। बालबालिका र वयस्यहरू। मैले आगो मात्रै देखेँ। मैले कोही मानिस देखिनँ, मात्रै चिच्याएको सुनेँ"। "मैले सिटबेल्ट खोलेँ र केही उज्यालो देखेँ। म प्रकाशतर्फ गएँ। सुरक्षित हुनलाई मैले १० फिट हामफाल्नुपर्यो," उनले भने। दुर्घटना कसरी भयो? विमान धावनमार्ग नजिकै हुँदा मोडेल कोलोनीको घरमा ठोक्किएको थियो। टीभी दृश्यमा उद्धारकर्ताहरूले सघन आवासीय क्षेत्रको बाटोमा रहेका विमानमा टुक्राहरू पन्छाएको देखिन्छ। केही कारहरूमा आगो लागेको पनि देखिन्छ। मोहम्मद उजैर खानले बीबीसीलाई आफूले ठूलो आवाज सुनेर घर बाहिर निस्केको बताए। "लगभग चार घरहरू ध्वस्त भएका थिए र त्यहाँ निकै धुँवा र आगो थियो," उनले भने। "उनीहरू झन्डै मेरो छिमेकी थिए। म त्यो कस्तो डरलाग्दो दृश्य थियो भनेर भन्नै सक्दिन।" पाकिस्तानी सञ्चारमाध्यमले विमानचालक र एअर ट्राफिक नियन्त्रकबीच भएको भनिएको कुराकानी प्रकाशन गरेका छन्। त्यसमा विमानचालकले विमानले इञ्जिन गुमाएको सुन्न सकिन्छ। त्यसपछि एअर ट्राफिक नियन्त्रकको आपत्‌कालीन अवतरण गर्ने हो भन्ने प्रश्नको जवाफमा विमानचालकले 'मेडे, मेडे, मेडे' भनेको सुन्न सकिन्छ। तीनपटक मेडे शब्द भन्नुको अर्थ आपत्‌कालीन अवस्था भन्ने बुझिन्छ। पीआईएका अनुसार सो विमान सन् २०१४ मा किनिएको र गत नोभेम्बरमा सुरक्षा परीक्षण गरिएको थियो। मृतक को हुन्? स्थानीय अधिकारीहरूले ९७ जनाको मृत्यु भएको बताए पनि तीमध्ये कति यात्रु भन्ने खुलाएको छैन। ब्याङ्क अफ पन्जाबका अध्यक्ष जफर मसुद उक्त विमानका एकजना यात्रु थिए र उनी बाँच्न सफल भएका छन्। बाँच्न सफल दुवै जना विमानको अघिल्लो भागमा थिए। अन्य केही यात्रुहरु बाँचेको विवरण आए पनि त्यसको पुष्टि भएको छैन। टिभी च्यालन २४ न्यूजका पत्रकार अन्सर नक्बी पनि यात्रुको सूचीमा छन्। पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री इमरान खानले आफू उक्त दुर्घटनाबाट "स्तब्ध र दु:खी" भएको बताउँदै यस विषयमा तत्काल अनुसन्धान थाल्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। पाकिस्तानको हवाई सुरक्षाको अवस्था विभिन्न समयमा विभिन्न विमान दुर्घटनाहरूका कारण पाकिस्तानमा हवाई सुरक्षा अवस्था बलियो छैन सन् २०१० मा एउटा निजी कम्पनी एअरब्लुद्वारा सञ्चालित एउटा विमान इस्लामावाद नजिकै दुर्घटनाग्रस्त हुँदा त्यसमा सवार सबै १५२ जनाको ज्यान गएको थियो। जुन पाकिस्तानको इतिहासमा नै सबैभन्दा खराब विमान दुर्घटना थियो। सन् २०१२ मा पाकिस्तानको भोजा एअरले सञ्चालन गरेको एउटा बोइङ् ७३७-२०० विमान खराब मौसमका कारण रावलपिण्डीमा दुर्घटनाग्रस्त हुँदा १२१ यात्रु र ६ जना चालकदलका सदस्य सबै मारिएका थिए। र सन् २०१६ मा पाकिस्तान अन्तर्राष्ट्रिय विमानसेवाको एउटा विमान उत्तरी पाकिस्तानबाट इस्लामावादतर्फको उडानमा रहँदा आकाशमा नै विस्फोट भएर ४७ जनाको ज्यान गएको थियो।

उनीहरूले यसअघिका आपसी छलफलमा अन्य नेताहरू सहभागी गराउँदै आएका थिए। तर आन्तरिक विवाद र वाद-प्रतिवादका कुराहरू बाहिर आएपछि पार्टीका दुई अध्यक्षले अरू कसैलाई नराखेर कुराकानी गरेका हुन्। प्रधानमन्त्री निवासमा सोमवार भएको छलफलका कारण पार्टी स्थायी समितिको बैठक फेरि बुधवारसम्मको निम्ति सारिएको छ। 'लम्बियो युद्धविराम' प्रधानमन्त्रीले 'अजेण्डाभन्दा बाहिर गएर आफ्नो आलोचनाबाहेक केही नहुने गरेको' भन्दै बैठक रोकेर सहमति खोज्न आग्रह गरेको भन्ने समाचारहरू आइरहेका थिए। जबकि अन्य कतिपय वरिष्ठ नेताहरूले प्रधानमन्त्रीले कुनै पनि पद छाड्न नमानेको भन्दै शनिवार नै एउटा निर्णयमा पुग्ने बताएका थिए। प्रधानमन्त्रीको राजीनामा मागिएको उक्त बैठक पछि सर्दै जानुलाई प्रधानमन्त्री निकट नेताहरूले नेकपाभित्र अस्थायी युद्धविरामको रूपमा लिएका छन्। एकजना नेताले भने, "यो अस्थायी हो, यो फेरि लम्बिएको छ, युद्धविरामलाई राम्रो ढङ्ले व्यवस्थापन गर्दा शान्ति-एकता‍तिर पनि जानसक्छ।" ती नेताका बुझाइमा अध्यक्षहरूबीच छलफलको निम्ति स्थायी समितिको बैठक स्थगित हुनु औचित्यपूर्ण हो भन्ने देखिएको छ। छलफलको 'नयाँ ढाँचा' कस्तो? अन्य नेताहरू पनि सहभागी गराइएका ओली-प्रचण्डबीच आइतवार भएको बैठकहरूपछि सहमतिको निम्ति दुई नेता निकट अनौपचारिक कार्यदल बनाइएको र सहमतिको प्रारम्भिक खाका तयार भएको खबरहरू आएका थिए। त्यसको प्रचण्डको सचिवालयले खण्डन गरेको छ। फर्किएला यो मुस्कान: पार्टी विभाजनको डिलमा पुगेको ठान्नेहरूमा चासो छ, एकीकरणका बेला दुई अध्यक्षको मुहारमा देखिएको यो खुशी फर्किएला? स्थायी समितिको बैठक अन्त्य नभएका बेला उक्त समाचारले खासगरी ओलीविरुद्ध एक ठाउँमा उभिएका नेताहरूबीच आशङ्का र असमझदारी उत्पन्न गर्ने जोखिम प्रचण्डले देखेको हुनसक्ने ठानिएको छ। त्यसैले सोमवार दुई अध्यक्षबीच मा१ कुराकानी भएको हुन सक्ने बताइएको छ। दुई अध्यक्षबीचको बैठकपछि प्रचण्डका प्रेस संयोजक विष्णु सापकोटाले भने, "आज दुई अध्यक्ष मात्र बसेर विषयवस्तुलाई अति गम्भीर रूपमा लिएर छलफल गरेर अगाडि बढ्ने र अब दुई अध्यक्ष मात्रै बस्ने, आवश्यक परे अरू वरिष्ठ सदस्यहरूलाई पनि सहमति गराउने कुरा भएको छ।" "हिजो जसरी भ्रम सृजना गर्ने अफवाह बाहिर आयो, त्यो कुरामा अध्यक्ष प्रचण्ड संवेदनशील हुनुहुन्छ।" 'खास छलफल सुरु' उनका भनाइमा बैठकमा के भयो र छलफल कसरी अगाडि बढ्यो भन्ने विवरण आएको छैन। "तर अलि गम्भीर रूपमा खास छलफलको क्रम आजबाट सुरु भयो भन्ने छ", सापकोटाले बताए। प्रधानमन्त्री निकटस्थहरूका अनुसार प्रधानमन्त्री ओली दुवै पद नछाड्न दृढ छन्। यस्तो टकरावबीच स्थायी समितिको बैठक स्थगित भएको तेस्रो पटक हो। गत बिहीवारदेखि बैठक हुन सकेको छैन। कतिपयले केन्द्रीय समितिको बैठकको माग गरिरहेका छन्।

शुक्रवार अमेरिकी संसदको तल्लो सदनमा सरकारी खर्च सम्बन्धी विधेयकहरू पारित नभएपछि अब केही घन्टा पछि अमेरिकी संघीय निकाय खर्चविहीन हुँदैछन्। विपक्षी दलले उनको योजनाको कडा आलोचना गरिरहेको छ। मेक्सिकोसँगको अमेरिकाको सिमानामा पर्खाल लगाउन ट्रम्पले झण्डै ६ अर्ब डलरको माग गरिरहेका छन्। अवरोध किन? त्यो प्रस्ताव अमेरिकी प्रतिनिधिसभाबाट पारित भइसकेको छ। तर माथिल्लो सदन सिनेटले त्यसलाई अस्वीकार गर्ने अपेक्षा गरिएको छ। अमेरिकाका विभिन्न सरकारी निकाय खर्चविहीन हुने अवस्थाबाट जोगिन वासिङ्टनको समय अनुसार मध्यराति सम्ममा खर्च विधेयकहरू संसदबाट पारित हुनु पर्ने थियो। तर त्यसो हुन नसकेपछि विपक्षी नेताहरूले ट्रम्पको आलोचना गरेका छन्। वरिष्ठ डेमोक्र्याट सिनेटर चक शुमरले भने, "राष्ट्रपति ट्रम्पको आवेग र रिसले देशलाई क्रिसमसको बेला सरकारी खर्च नै बन्द गर्ने स्थितितर्फ धकेलिरहेको छ। "सिनेटमा मेक्सिकोको सिमानामा पर्खाल बनाउने पक्षमा मत छैन। राष्ट्रपति ट्रम्प तपाईँले सिमानामा पर्खाल पाउनु हुन्न।" प्रभाव कस्तो पर्दैछ? सरकारी खर्च बन्द हुने स्थितिको नकारात्मक असर अमेरिकी शेयर बजारमा पनि परेको छ। त्यो शुक्रवार निकै तल्लो बिन्दुमा झरेको थियो। राजनीतिक विवादका कारण लगानीकर्ताहरू समेत चिन्तित बनेका छन्। क्रिसमसको मुखमा खर्च बन्दीका कारण अमेरिकाभरका करिब १० लाख संघीय कर्मचारीहरू प्रभावित हुने ठानिएको छ।

उसोभए उनीहरूले अहिले कसरी आम्दानी गर्छन् त? के राजकुमार ह्यारी र मेगनले राजपरिवारबाट पैसा पाउँछन्? सन् २०२० को ज्यानुअरीमा ड्यूक र डचिस अफ ससिक्सले राजकीय जिम्मेवारीबाट पन्छिएर आर्थिक रूपमा आत्मनिर्भर हुने बताएका थिए। त्यो बेला नयाँ सहमतिअनुसार यो दम्पत्तिले केही समय ह्यारीका पिताबाट पैसा पाउने बताइएको थियो। त्यो पैसा डची अफ कोर्न्वल भनिने सम्पत्ति र लगानीबाट वा राजकुमार चार्ल्सको व्यक्तिगत सम्पत्तिबाट वा दुवैबाट कहाँबाट आउने हो स्पष्ट थिएन। मार्च २०२० भन्दा एक वर्षअगाडि राजकुमार चार्ल्सको खाताबाट राजकुमार ह्यारी र मेगन एवं राजकुमार विलियम र केटको गतिविधिका लागि ५६ लाख पाउन्ड खर्च भएको देखिन्छ। तर राजकुमार ह्यारीले एउटा टीभी अन्तर्वार्तामा ओप्रा विन्फ्रीलाई राजपरिवारले त्यसपछि पैसा दिन लगभग बन्द गरेको बताएका छन्। उनले पिताबाट आउने पैसाको कुरा गरेको कि ब्रिटिश नागरिकको करबाट सञ्चालित राजकोषबाट आउने पैसाको कुरा गरेको भन्ने स्पष्ट छैन। राजकुमार चार्ल्सको सन् २०२० को मार्चयताको खर्च विवरण सार्वजनिक गरिएको छैन र उनको कार्यालयले यसबारेमा टिप्पणी गर्न चाहेन। के ह्यारी र मेगन सम्पन्न छन्? राजकुमार ह्यारी र मेगन दुवैसँग राम्रै पैसा भएको मानिन्छ। राजकुमार विलियम र राजकुमार ह्यारीले आमा राजकुमारी डायनाको एक करोड १३ लाख पाउन्डको ठूलो अंश पाएको मानिन्छ। ह्यारीले अमेरिका सरेको विषयमा बोल्दै विन्फ्रीलाई "मैले आमाले मलाई छोडेको पैसा पाएको र त्योबिना यो सबै गर्न नसकिने" बताएका थिए। बीबीसीका शाही संवाददाता निक विचेलका अनुसार राजकुमार ह्यारीलाई उनकी जिज्यूआमाले दशौँ लाख पाउन्ड छोडेको बताइन्छ। महारानी एलिजाबेथको आमाको सन् २००२ मा मृत्यु भएको थियो। आफ्नो अभिनय जीवनमा मेगनले सूट्स नामक टीभी शृङ्खलामा काम गरेबापत प्रत्येक एपिसोडका लागि ५० हजार डलर पाउने विवरण सार्वजनिक भएको थियो। उनको आफ्नो ब्लग पनि थियो र क्यानडाको एउटा कम्पनीका लागि फ्याशन डिजाइन पनि गर्छिन्। ह्यारी र मेगनको अन्य आय के छ? राजपरिवारको कार्यकारी सदस्य नरहेका कारण राजकुमार ह्यारी र मेगन आम्दानीमूलक काम गर्न स्वतन्त्र छन्। उनीहरूलाई विन्फ्रीको अन्तर्वार्ताका लागि पैसा तिरिएको थिएन तर उनीहरूले नेटफ्लिक्स र स्पटिफाईसँग सम्झौता गरेको थिए जसबाट उनीहरूलाई लाखौँ डलर आम्दानी हुने बताइएको छ। उनीहरूले आर्चवेल नामक संस्था बनाएका छन् जसको गैरनाफामूलक कामका साथै नाफामूलक काम पनि छ। उनीहरूको सुरक्षाका लागि कसले पैसा तिर्छ? उनीहरू यूकेमा हुँदा उनीहरूलाई नगर प्रहरीले सुरक्षा प्रदान गर्थ्यो। त्यसको खर्च सार्वजनिक गरिएको छैन। क्यानडा सरकारले उनीहरूलाई सुरक्षा प्रदान गर्न बन्द गर्ने निर्णय गरेपछि उनीहरू क्यानडाबाट अमेरिका सरे। त्यहाँ लकडाउनको पहिलो केही महिनाहरू अमेरिकी अर्बपति तथा मिडिया मालिक टेलर पेरीले घर र सुरक्षाको खर्च दिएको उनीहरूले बताएका छन्। विन्फ्रीले उनीहरू पैसाको पछि लागेको आरोपका बारेमा सोधेको प्रश्नमा राजकुमार ह्यारीले नेटफ्लिक्स र स्पटिफाईसँगको सम्झौताबारे पूर्वयोजना नरहेको तर आवश्यक परेको बताए। "मेरो तर्फबाट मलाई चाहिएको कुरा भनेको सुरक्षाका लागि र मेरो परिवार सुरक्षित राख्नका लागि पुग्ने पैसा हो," ह्यारीले बताएका थिए। राजपरिवारमा रहँदा उनीहरूको खर्च कसरी चल्थ्यो? राजकीय उत्तदायित्व परित्याग गर्नुअघि उनीहरूको ९५ प्रतिशत खर्च पिता राजकुमार चार्ल्सबाट आउँथ्यो। सन् २०१८ देखि सन् २०१९ सम्म ५० लाखभन्दा केही बढी रहेको त्यो पेसाले उनी र राजकुमार विलियम दम्पतीको सार्वजनिक जिम्मेवारी र केही व्यक्तिगत खर्च चल्थ्यो। बाँकी पाँच प्रतिशत करदाताको पैसाबाट निर्मित राजकोषबाट उपलब्ध हुन्थ्यो। यो कोष सरकारले राजपरिवारको आधिकारिक जिम्मेवारी र राजदरबारको खर्चका लागि दिने पैसा हो। प्रतिवर्ष राजकोषमा ब्रिटिश सरकारले आठ करोड ५९ लाख पाउन्ड दिने गर्छ। यो पैसामा क्राउन स्टेट भनिने व्यावसायिक सम्पत्तिको नाफाबाट पनि आउँछ। क्राउन स्टेटअन्तर्गत लन्डन, स्कटल्यान्ड, वेल्स र उत्तरी आयरल्यान्डमा सम्पत्तिहरू छन् जसलाई एउटा स्वतन्त्र संस्थाले व्यवस्थापन गर्छ। तिनको नाफा ब्रिटिश ढुकुटीमा जान्छ। त्यसबाट १५ देखि २५ प्रतिशत सरकारले राजकोषमा हालिदिन्छ। क्राउन स्टेटको सम्पत्ति महारानीको व्यक्तिगत सम्पत्ति होइन। त्यो राजसंस्थाको सम्पत्ति हो।

शुरूका केही वर्षमा नेपालले बांग्लादेशसँगको व्यापारमा नाफा कमाउँदै आएको थियो। त्यसपछि केही वर्ष उक्त व्यापार सन्तुलनमा रह्यो। तर आर्थिक वर्ष २०७१/७२ देखि बांग्लादेशसँगको व्यापारमा नेपालले घाटा बेहोर्दै आएको छ। निर्यात घट्यो नेपालले बांग्लादेशसँग आर्थिक वर्ष २०५४/०५५ देखि सीधा व्यापार सुरु गरेको थियो। पूर्वी नाका काँकरभिट्टाबाट भारत पश्चिम बंगालको फुलबारी नाका हुँदै गरिने नेपालसँगको व्यापारमा बांग्लादेशले हाल आएर निर्यातजन्य वस्तु वृद्धि गरेको छ। नेपालले निर्यात गर्ने वस्तुको मात्रा तथा प्रकार भने बर्सेनि घट्दो क्रममा छ। बांग्लादेशबाट आर्थिक वर्ष ०७४/७५ मा ४ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँको सामान नेपाल आयात भएकोमा १ अर्ब ९ करोड रुपैयाँको वस्तु मात्र बांग्लादेशतर्फ नेपालले निर्यात गर्न सकेको थियो। चालु आर्थिक वर्षको कात्तिक महिनासम्मको बांग्लादेशसँगको व्यापारको तथ्यांकमा नेपालले करिब ७० करोड रुपैयाँ बराबरको घाटा बेहोरिसकेको छ। नेपालबाट बांग्लादेश निकासी हुने वस्तुमा मुसुरोको दाल, चिराइतो, डाबर नेपालका उत्पादन, र रिठ्ठो पर्छन्। तर ती वस्तुहरूको बांग्लादेश निर्यात पनि घट्ने क्रममा रहेको नेपाली व्यवसायीहरू बताउँछन्। महँगो भन्सार नेपालबाट निर्यात हुने वस्तुमा बांग्लादेशले १ सय १० प्रतिशतसम्म भन्सार महसुल लिने गरेको नेपाल बांग्लादेश वाणिज्य संघका पूर्व अध्यक्ष पन्नालाल जैन बताउँछन्। उनका अनुसार बांग्लादेशबाट आयात हुने वस्तुमा ज्यादै न्यून भन्सार महसुल दर छ। जैनले भने, "नेपालबाट निर्यात हुने सामानमा बांग्लादेशले लगाएको अत्यधिक भन्सार दर घटाउने हो भने हामी फेरि नाफामा जाने सम्भावना छ।" भन्सार महसुलमा कटौती भए बांग्लादेशमा उच्च माग रहेका तरकारीजन्य वस्तु, फलफूल र अन्य कृषि उत्पादनको आपूर्ति नेपालबाट गर्न सकिने व्यवसायी बताउँछन्। अदुवा, अलैंची, अम्लिसो तथा जडीबुटी निर्यातको सम्भावना उच्च भए पनि अत्यधिक भन्सार महसुलकै कारण बांग्लादेश निर्यात गर्न नसकिएको व्यवसायीहरूको भनाइ छ। बांग्लादेशले निर्यातकर्तालाई १० देखि ३० प्रतिशत अनुदान दिने गरेको तर नेपालमा त्यो प्रावधान नभएकाले सामान निर्यातका लागि प्रोत्साहन नमिलेको उनीहरू बताउँछन्। नेपाली सामान महँगोः बांग्लादेशकी राजदूत नेपाली वस्तुका लागि मात्र भनेर भन्सार महसुल नलगाइएको नेपालका लागि बांग्लादेशकी राजदूत मासफी विन्टे साम्सले बताइन्। बांग्लादेश आयात गरिने सामानका उत्पादक विश्व व्यापार संगठनमा आबद्ध मुलुकहरूका लागि एउटै भन्सार महसुल दर राखिएको उनले बताइन्। उनले भनिन्, "नेपाल र बांग्लादेश विश्व व्यापार संगठनमा आबद्ध छन्। सबैलाई एउटै महसुल दर छ।" "तर नेपालबाट बांग्लादेश निर्यात हुने केही वस्तुलाई प्राथमिकता दिनुपर्छ भनेर हामीले ती वस्तुको सूची नेपाल सरकारलाई दिएका छौँ। त्यसबारे छिट्टै निर्णय होला।" भुटानका वस्तुमा भने भन्सार महसुल दर कम लगाइएको राजदूत साम्सले बताइन्। उनले भनिन्, "भुटान विश्व व्यापार संगठनको सदस्य नभएकाले उसलाई प्राथमिकता दिएका हौँ।" नेपालका सामान भन्दा अन्य मुलुकबाट आयात गरिएको सामान बांग्लादेशमा सस्तो पर्न गएकाले बांग्लादेशका सामान आयातकर्ताहरूले नेपाली सामान आयात गर्न चासो नदेखाएको उनले बताइन्।

आफूले ३६ वर्षको उमेरमा राखेको कीर्तिमान ६८ वर्ष हुँदा पनि कसैले भङ्ग गर्न नसकेको देख्दा मानन्धर आश्चर्य व्यक्त गर्छन्। उनी अहिले प्रशिक्षकका रूपमा सक्रिय रहेका छन्। मंसिर १५ गते काठमाण्डूमा सुरु हुने १३औँ दक्षिण एशियाली खेलकुद प्रतियोगिता सागमा आफ्नो कीर्तिमान नेपाली धावकले नै भङ्ग गरून् भन्ने उनको चाहना छ। हेर्नुहोस् कमल परियारले बनाएको यो भिडिओ। अनि यो पनि

भेनेजुएला प्रकरणले नेपालको संयुक्त राज्य अमेरिकासँगको कूटनीतिक सम्बन्धमा तिक्तता देखिएको छ। गत शुक्रवार परराष्ट्र मन्त्रालयले विदेशी नियोगका प्रमुखहरूलाई बोलाएको कार्यक्रममा अमेरिकी राजदूत र्‍यान्डी बेरी नजानु तिक्तता पुष्टि गर्ने एउटा उदाहरण हो। परराष्ट्रमन्त्रीको निमन्त्रणा अस्वीकार गरेका राजदूतले केही दिन अनौपचारिक माध्यम प्रयोग गरिसकेर मङ्गलवार बेलुकी प्रधानमन्त्रीसँग लामो भेटवार्ता गरे। परराष्ट्रमन्त्री उपस्थित भए पनि प्रधानमन्त्री र राजदूतबीच आधा घन्टा 'वान‑अन-वान' वार्ता भएको छ। त्यहाँ राजदूत बेरीले अर्को वक्तव्य वा नेपालको धारणा परिवर्तनको माग चाहिँ नगरेको बताइएको छ। किनभने नेपालले लिएको धारणा सिद्धान्ततः गलत होइन र एउटा स्वतन्त्र राष्ट्रका रूपमा नेपाल आफ्नो धारणा बनाउन र राख्न सक्छ भन्ने अमेरिकालाई थाहा छ। साथै नेपालको धारणा परिवर्तन गराएर अमेरिकालाई भेनेजुएला प्रकरणमा ठूलो उपलब्धि केही हुँदैन। त्यसका लागि दबाव दिएर नेपाली नागरिकहरूसँगको आफ्नो सकारात्मक सम्बन्धमा प्रभाव पार्नु पनि उनीहरूलाई छैन। यसले भेनेजुएला प्रकरणमा वाशिङ्गटनमा ठूलो महत्त्व पनि राख्दैन किनभने अमेरिकाको कित्तामा जुटेका राष्ट्रहरू यथेष्ट छन्। अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यममा आए अनुसार नेपाललाई 'निप्पल' र 'भारतको एक अंश' भन्ने राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पका लागि पनि नेपालले कुनै महत्त्व नराख्ने स्पष्टै छ। अमेरिकी दूतावासलाई महत्त्वपूर्ण क्षण तर यो अवस्थाको महत्त्व नेपालस्थित अमेरिकी दूतावासका लागि ठूलो छ। उसका लागि सरकारसँग आफ्नो चासोका विषयमा वकालत गर्ने यो सुनौलो मौकाका रूपमा उसले लिएको हुन सक्छ। कूटनीतिमा नेपाल सरकार प्रतिरक्षात्मक अवस्थामा पुगेको अवस्थामा अमेरिका आफू बेखुशी देखाएर आफ्नो मुद्दाहरू स्थापित गर्ने अवस्था आएको थियो जसको उपयोग जुनसुकै सक्षम कूटनीतिक निकायले पनि गर्न खोज्छ। अमेरिका खुशी हुने कारण थिएन्। नेपालको अवस्था बुझेर यसलाई अन्त्य गरेको भए पनि हुन्थ्यो तर अमेरिकाले त्यसो गर्न चाहेन। फाइल फोटो भेनेजुएलाका सम्बन्धमा नेपालले बोलिराख्नु जरुरी थिएन। नेपालका लागि अमेरिकालाई चिढ्याएर र भेनेजुएलालाई खुशी बनाएर फाइदा हुने कुरा केही छैन। तर परराष्ट्र मन्त्रालयको वक्तव्यले नेपाल सरकारलाई प्रतिरक्षात्मक स्थितिमा पुर्‍याएको छ जसको फाइदा अमेरिकालाई लिन अवसर मिलेको छ। यसले नेपाल अमेरिकाबीचको सात दशक लामो दौत्य सम्बन्धमा ठूलो असर नगरे पनि उसले कूटनीतिक रूपमा आफ्नो चासोका विषयमा खेल्नका लागि स्थान पाएको छ। भेनेजुएलामा सत्तासीन राष्ट्रपति निकोलस मदुरोविरुद्ध उभिएका विपक्षी नेता हुवान गुआइदोलाई अन्तरिम राष्ट्रपतिको मान्यता दिएपछि अमेरिका उभिएको कित्तामा नेपाल उभिएन। नेपालले कुनै पनि राष्ट्रको आन्तरिक मामिलामा बाह्य हस्तक्षेप हुन नहुने पुरानो परराष्ट्र नीतिकै आधारमा वक्तव्य जारी गर्‍यो। सिद्धान्ततः यो असङ्लग्न नीति भए पनि परिस्थितिजन्य अवस्थामा यसले नेपाललाई अमेरिकाविरोधी कित्तामा पुर्‍याइदिएको छ। अनावश्यक तनाव ज्यानुअरी २४ मा अमेरिकीसहित १० राजदूतहरूले संयुक्त वक्तव्य जारी गरेर नेपालको सङ्क्रमणकालीन न्याय र विशेषगरी सत्य निरुपण आयोग र बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको छानबिन आयोगका सम्बन्धमा बोले। उनीहरूको धारणा थियो पीडितलाई केन्द्रमा राखेर अन्तर्राष्ट्रिय कानुनका आधारमा सत्य निरुपण हुनुपर्छ। माओवादी जनयुद्धकालीन मुद्दाहरूसँग प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने यो विषयमा पूर्व माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड प्रत्यक्ष जोडिने भइहाले। कूटनीतिक 'ब्रिफिङ्ग'मा अनुपस्थित अमेरिकी राजदूत त्यसको तीन दिनपछि परराष्ट्रमन्त्रीसँग एउटा कार्यक्रममा देखिए यो वक्तव्यलाई प्रचण्डले आवश्यकताभन्दा बढी महत्त्व दिए र यसको प्रतिक्रियाका रूपमा अमेरिकी सामाज्यवाद भन्दै भेनेजुएला सम्बन्धमा सत्तासीन नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका अध्यक्षका हैसियतमा कूटनीतिक कम र भावनात्मक बढी भएको वक्तव्य जारी गरे। अमेरिकाले सिधै र दूतावासमार्फत् नेपाल सरकारको आधिकारिक धारणा माग गर्‍यो। नेपालका लागि दुई विकल्प थिए, कि प्रचण्डको विज्ञप्ति पार्टीको धारणाले नेपाल सरकारको धारणा प्रतिबिम्बित गर्दैन भन्ने कि कूटनीतिक भाषामा आफ्नो धारणा स्पष्ट पार्ने। 'पार्टीको धारणा हो, नेपाल सरकार भेनेजुएलामा भएको घटनाक्रमको अध्ययन गर्दैछ' भन्ने धारणा राम्रो हुन सक्थ्यो तर नेपाल सरकारले पुरानो परराष्ट्र नीतिको सिद्दान्तत आधारको धारणा सार्वजनिक गर्‍यो। जुन परिस्थितिजन्य अवस्थामा अमेरिकाविरोधी र रुस एवम् चीनले लिएको नीतिसँग नजिक भयो। अमेरिकी चासो द्वन्द्व व्यवस्थापनका सम्बन्धमा सत्य निरुपण र बेपत्ता आयोगमा अमेरिकी चासो स्पष्ट देखिदै आएको छ। नेपालले पश्चिमाहरूले अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि सम्झौता र कानुनसँग नबाझिने गरी भनेर चाहेको जस्तो द्वन्द्व व्यवस्थापनमा अगाडि बढेको भए १० जना राजदूतहरूले वक्तव्य निकाल्ने थिएनन्। अमेरिकाले मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेशनअन्तर्गत 'नेपाल कम्प्याक्ट' कार्यक्रम चलाएको छ। त्यसका लागि पाँच वर्षमा नेपालको ऊर्जाक्षेत्र, क्षेत्रीय ऊर्जा सञ्जालमा सुधार र परिवहनमा हुने खर्चमा नियन्त्रण गर्न सहयोग पुर्‍याउने उद्देश्यले ५० करोड अमेरिकी डलर सहायता छुट्ट्याएको छ। चीनको बेल्ट एण्ड रोड इनिसियटिभ परियोजनाले क्षेत्रीय स्तरमा पारेको प्रभाव कम गर्न चलाइएको मानिएको सो सहायताका स-साना बुँदाहरूमा अमेरिकाले चाहेका कुराहरू पुरा गराउनुपर्ने हुनसक्छ। यसबाहेक अमेरिकी नागरिक, अन्य परियोजना र कार्यक्रमहरू र विषयमा अमेरिकी चासो नहुने भन्ने हुँदैन। ती चासोका विषयमा नेपाल सरकारलाई प्रतिरक्षात्मक अवस्थामा पुर्‍याएर कुरा गर्दा चाहेको धेरै कुरा पाउन सकिने कुरा कुनै पनि नेगोसियसनका सामान्य कुरा हो। प्रतिरक्षा र शिक्षा नेपाल र अमेरिका सम्बन्धमा यसले ठूलो असर ल्याउँछ भन्ने होइन। तर यो प्रकरणमा नेपाल प्रतिरक्षात्मक अवस्थामा पुगिसकेकै छ। यसको जे जति फाइदा अमेरिकाले लिनसक्छ, लिनेछ। यसमा नेपालले थप सजग भएर देशको हितलाई सर्वोपरि राखेर उनीहरूसँग कुराकानी गर्नुको विकल्प छैन। तर यसबाट नेपालले ठूलो शिक्षा लिनुपर्छ। त्यो शिक्षा भनेको आफ्नो धारणा वा स्थिति सिद्धान्ततः जतिसुकै सही र नीतिकै आधारमा भएपनि त्यसका परिस्थितिजन्य अर्थहरू लाग्छन् र कूटनीतिक हुन नसक्दा बेफाइदा आफैलाई हुनसक्ने हुँदा अनावश्यक विषयमा बोल्नु जरुरी छैन भन्ने हो।

सोमवारको उतारचढावपूर्ण २४ घण्टामा उनले आफ्नो मन्त्रिपरिषद्का दुई वरिष्ठ मन्त्रीहरू गुमाएकी छन्। ब्रिटेनले युरोपेली संघ इयु छोडेपछि पनि उनीहरूसँग निकट व्यापार सम्बन्ध राख्ने उनको योजनालाई लिएर ती मन्त्रीहरूले राजीनामा दिएका हुन्। ब्रेक्जिटका मुख्य वार्ताकार डेभिड डेभिसले राजीनामा दिएपछि विदेशमन्त्री बरिस जोनसनले पनि दिएका हुन्। उपनिवेशको हैसियत जनसनले प्रधानमन्त्री मेको योजनाले देशलाई उपनिवेशको हैसियतमा पुर्‍याउने बताएका छन्। तर मेले सरकार वा विपक्षी दलमा औपचारिक स्थान नभएका सांसदहरूसँग भेटेकी थिइन्। मे महत्वपूर्ण 'ब्रेक्जिट' विधेयकमा विफल ब्रेक्जिट पश्चात दुई वर्षे संक्रमणकालको प्रस्ताव युरोपेली संघबाट ब्रिटेन बाहिरिनुपर्नेमा वकालत गर्नेहरूले आफूहरू अहिले मेविरुद्ध नजाने बताएका छन्। जनसनले राजीनामा दिएपछि उनको ठाउँमा स्वास्थ्यमन्त्री जेरेमी हन्ट आएका छन्। अविश्वास हन्टको ठाउँमा चाहिँ संस्कृति मन्त्री म्याट ह्यानकक आएका छन्। ब्रिटेनले सन् २०१९ को मार्च युरोपेली संघ छोड्दैछ। तर दुवै पक्षले त्यसपछि व्यापारबारे के गर्ने भन्नेमा चाहिँ सहमति जनाउन बाँकी नै छ। ब्रिटेनको यस्तो उतारचढावपूर्ण दिनलाई युरोपमा अविश्वासको रुपमा हेरिएको छ। युरोपेली परिषद्का अध्यक्ष डोनल्ड टुस्कले ब्रेक्जिटले निम्त्याएको समस्या समाधान अझै टाढा रहेको बताएका छन्।

आठ दलको नयाँ गठबन्धन बनेको घोषणा गरिएको छ जसलाई संसद्‌ले स्वीकृति दिएपछि नयाँ सरकार गठन हुनेछ। नयाँ सरकारको सुरुको दुई वर्ष कट्टरपन्थी नेता नाफ्ताली बेनेट प्रधानमन्त्री हुनेछन्। मध्यपन्थी येश अटिड पार्टीका नेता याएर लापिडले आठ दलको गठबन्धन घोषणा गरेका हुन्। पछिल्लो सहमतिमा नेताहरूले आलोपालो गरी सरकारको नेतृत्व गर्ने भनिएको छ। त्यसअनुसार बेनेटले दुई वर्षपछि लापिडलाई नेतृत्व हस्तान्तरण गर्नेछन्। नयाँ सरकारले पदभार ग्रहण गर्नुअघि संसद्मा मतदान हुनेछ। भ्रष्टाचारको अभियोगदेखि आफूलाई हटाउने विभिन्न किसिमका प्रयासलाई १२ वर्षसम्म नेतान्याहुले विफल पारेका थिए। तर अहिले एकअर्काको विपक्षमा उभिँदै आएका उग्रराष्ट्रवादीदेखि अरब इस्लामवादी समूहहरू नेतान्याहुलाई हटाउने साझा उद्देश्यमा एक ठाउँमा उभिएका छन्। बीबीसी संवाददाता योलान्डा नेल भन्छिन्, "इजरेलमा नाटकीय परिवर्तन हुन लागेको छ। एक दशकभन्दा बढी समयदेखि इजरेलको राजनीति र कूटनीतिमा हाबी भइरहेका नेतान्याहुलाई अब प्रतिपक्षमा धकेलिएको छ।" नाफ्ताली बेनेट को हुन्? राजनीति सुरु गर्दा बेनेट प्रधानमन्त्री नेतान्याहुका सहकर्मी वा चेला जस्ता थिए। उनले नेतान्याहुको सल्लाहकार, वरिष्ठ सहयोगी र चिफ अफ स्टाफको रूपमा पनि काम गरे। नेतान्याहुका पछिल्ला सरकारमा उनी शिक्षा र रक्षामन्त्री पनि बनेका थिए। प्रस्तावित गठबन्धनमा वैचारिक हिसाबले उनी नेतान्याहुका सबैभन्दा बढी निकट व्यक्ति हुन्। नेतान्याहुजस्तै उनी दक्षिणपन्थी हुन्। "मलाई त्यसमा गौरव लाग्छ," उनले भनेका छन्। हालै उनले टाइम्स अफ इजरेलसँग भनेका थिए, "म नेतान्याहुभन्दा पनि बढी दक्षिणपन्थी हुँ तर म घृणा वा ध्रुवीकरणलाई औजारका रूपमा प्रयोग गर्दिन।" उनले खुला रूपमा वेस्ट ब्याङ्क र गाजामा स्वतन्त्र प्यालेस्टीनी राज्यको अवधारणालाई अस्वीकार गर्दै आएका छन्। उनी वेस्ट ब्याङ्कमा यहुदी बसोबासको पैरवी गर्छन्। सन् २००० को दशकमा राजनीतिमा आउनुअघि सान फ्रान्सिस्कोबाट आएका आप्रवासी परिवारमा सदस्य उनले प्रविधि कम्पनीमा काम गरेर दशौँ लाख डलर कमाएका थिए। सन् १९९९ मा स्थापना गरेको एउटा सफ्टवेअर कम्पनीलाई उनले १४ करोड ५० लाख डलरमा बिक्री गरेका थिए। उनी अहिले दक्षिणपन्थी दल यामिनाको नेता हुन्। चुनावमा जम्मा सात सिटसहित पाँचौँ स्थान हात पारे पनि अहिले उनी निर्णायक बनेका हुन्। लामो समय सँगै काम गरेका नेतान्याहु र बेनेट पछिल्लो समय एकअर्काका साझेदार भने थिएनन्। बेन्जामिन नेतान्याहुको १२ वर्षे शासन समाप्त हुने देखिएको छ राजनीतिक गुरुलाई चुनौती सार्वजनिक रूपमा विवाद भए पनि उनीहरूले विभिन्न मन्त्रिमण्डलमा सँगै काम गरेका थिए। बेनेटले पहिलोपटक आफ्ना पूर्व राजनीतिक मार्गदर्शकलाई चुनौती दिएका छन् र नेतान्याहुले यसलाई सामान्य रूपमा लिएका छैनन्। "यो देशभित्र तिमीले यस्तो गर्छौँ भन्ने थाहा भएको भए एक जनाले पनि तिमीलाई मतदान गर्ने थिएनन्," गठबन्धन घोषणा भएपछि नेतान्याहुले भने। अङ्ग्रेजीमा राम्रो दक्खल राख्ने उनी इजरेलको कदमको प्रतिरक्षा गर्दै सञ्चारमाध्यममा निरन्तर देखिने व्यक्तिमा पर्छन्। एउटा टेलिभिजन बहसमा उनले इजरेली अरब पृष्ठभूमिका सांसद सदस्यलाई भनेका थिए, "तिमी जुन बेला रुखमा झुन्डिरहेको थियौ, यहाँ हाम्रो यहुदी राज्य थियो।" उनले प्यालेस्टीनी राज्यको निर्माण इजरेलका लागि 'आत्मघाती' हुने पनि बताएका थिए। गठबन्धनमा को-को छन्? बेनेटसँगै गठबन्धनमा रहेका लापिड लोकप्रिय पूर्व टेलिभिजन प्रस्तोता र विपक्षी दलका प्रमुख हुन्। सत्तारूढ गठबन्धन निर्माण गर्ने कामको नेतृत्व उनले गरेका थिए। उनी अलि बढी मध्यमार्गी छन् र आफ्ना गठबन्धन साझेदारभन्दा फरक दुई राज्यको अवधारणाबाट समाधान खोजिनुपर्ने धारणा राख्छन्। अहिलेको प्रस्तावित सहमति अनुसार दुई वर्षको बेनेटको प्रधानमन्त्रीको कार्यकाल समाप्त भएपछि लिपिडले सरकारको नेतृत्व गर्नेछन्। गठबन्धनमा अर्को उल्लेख्य नेता एभिगडोर लिबरमेन हुन्। अति दक्षिणपन्थी राष्ट्रवादी धार प्रतिनिधित्व गर्ने विवादास्पद नेता लिबरमेनले एकपटक 'वफादार नरहेका' अल्पसङ्ख्यक अरबहरूको टाउको काटिदिनुपर्ने धारणा राखेका थिए। उक्त गठबन्धनलाई अरब इस्लामवादीहरूको सानो दल रामको पनि समर्थन चाहिन्छ। आफ्नो समर्थनका लागि उक्त दलले परम्परागत मुसलमान जीवनशैलीको संरक्षण र अरब बहुल सहरमा बढी बजेटको माग गरेको छ। विविधतायुक्त यी राजनीतिक समूहहरूबीच नेतान्याहुलाई सत्ताबाट हटाउनेबाहेक अरू कुनै साझा अवधारणा छैन। पदबाट हटेको अवस्थामा नेतान्याहुले सत्ता मात्रै गुमाउने नभई भ्रष्टाचार, धाँधली र विश्वास भङ्ग गरेको भन्दै लाग्दै आएका अभियोगको अनुसन्धानले गति लिन सक्छ। ती आरोप पूर्वाग्रही रहेको नेतान्याहुले बताउने गरेका छन्। नेतान्याहुले पछिल्लो गठबन्धन इजरेलको सुरक्षाका लागि खतरा भनेका छन्। र यो विफल हुने कैयौँ सम्भावना छन्। तर गठबन्धनमा सामेल दलहरूको लक्ष्य भने शक्तिशाली रहेको छ।

"धरानस्थित विपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा गरिएको नमुना जाँचमा थप तीनजनामा सङ्क्रमण पाइएको छ," मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. विकास देवकोटाले बताए। बुधवार पत्ता लागेका सङ्क्रमितहरू २४ वर्षीय, ६० वर्षीय र ७२ वर्षीय पुरुष रहेको बताइएको छ। हाल क्वारन्टीनमा बसिरहेका उनीहरूलाई विराटनगरस्थित कोशी अस्पतालमा लगिने डा. देवकोटाले बताएका छन्। ती तीनजना सुरुमा उदयपुरमा सङ्क्रमित भेटिएको १२ जनाको टोलीसँगै रहेकाहरू भएको प्रादेशिक अधिकारीहरूले बताएका छन्। "उनीहरूलाई सुरुमा सङ्क्रमण नदेखिएपनि क्वारन्टीनमा अनि त्यसपछि धरानको अस्पतालमा पठाइएको थियो। अहिले उनीहरूमा पनि सङ्क्रमण भेटियो," प्रदेश १ का सामाजिक विकासमन्त्री जीवन घिमिरेले बीबीसीलाई बताए। यो सहित उदयपुरमा मात्रै सङ्क्रमितहरूको सङ्ख्या २७ जना पुगेको छ। सातजना निको भए देशभर कोरोनाभाइरस सङ्क्रमितमध्ये सातजना निको भइसकेको प्रवक्ता देवकोटाले बताएका छन्। मङ्गलवार र बुधवार गरी सेती अस्पताल कैलालीबाट दुई जना अनि बुधवार टेकु अस्पतालबाट एकजना डिस्चार्ज भएको उनले बताए। साथै बुधवार सङ्क्रमित पाइएका तीनजना सहित हाल सबै सङ्क्रमितको अवस्था सामान्य रहेको डा. देवकोटाले जानकारी दिएका छन्।

मेल पत्रिकाका अनुसार राजकुमार ह्यारीले इन्स्टाग्राममा तस्बिर खिचिएको हात्तीका पछाडिका खुट्टा बाँधिएको नखुलाएको जनाएको छ ह्यारीले सामाजिक सञ्जालमा हालेका तस्बिरमा ती वन्यजन्तुलाई लट्ठ्याइएको र हात्तीलाई बाँधिएको विषय नखुलाएको मेलको भनाइ छ। पृथ्वी दिवसका अवसरमा राजकुमार ह्यारीले ती तस्बिर इन्स्टाग्राममा प्रेषित गरेका थिए। आफूले संरक्षण योजनाअन्तर्गत तिनलाई अन्यत्र लग्न लागिएको उल्लेख गरेकाले त्यसो भनिराख्न आवश्यक नभएको उनको तर्क थियो। सञ्चारमाध्यमका गतिविधि अनुगमन गर्ने निकाय इप्सोमा उनले त्यो समाचार यथार्थपरक नभको भन्दै उजुरी दिएका थिए। गत वर्ष एप्रिलमा उक्त सामग्री प्रकाशित गर्दा उक्त पत्रिकाले सम्पादकीय अभ्यासको विधानको उल्लङ्घन गरेको ड्यूक अफ ससिक्सको दाबी थियो। मेलको सामग्रीको शीर्षकको आशय थियो: "लट्ठ्याइएका र बाँधिएको... वन्यजन्तुका ती विस्मयकारी तस्बिर जसबारे ह्यारीले तपाईँलाई बताएनन्"। पत्रिकामा प्रकाशित सामग्रीमा "गैँडा, सिंह र हात्तीका एकएकवटा तस्बिरले वास्तविकता वर्णन नगर्ने" उल्लेख थियो। पर्यावरण संरक्षण र जलवायु परिवर्तनका विषय बुझ्न र बुझाउन प्रत्येक वर्ष एप्रिल २२ का दिन विश्वभरि पृथ्वी दिवस मनाइन्छ। उक्त पत्रिकाका अनुसार राजकुमार ह्यारीले ती तस्बिर खिचिएको परिस्थितिबारे बताएका थिएनन्। सम्पादित तस्बिर राजकुमार ह्यारी दम्पतीले प्रयोग गर्ने इन्स्टाग्राम खातामा हालिएकाले 'ससिक्स रोयल'का फलोअरहरूले हात्तीका पछाडिका खुट्टामा बाँधिएको डोरी नदेखेको पत्रिकाले उल्लेख गरेको छ। इन्स्टाग्रामको आवश्यकताअनुसार तस्बिर काटिएको ह्यारीको तर्क थियो, तर पत्रिकाले त्यसको प्रतिवाद गरेको छ। इप्सोका अनुसार राजकुमार ह्यारीले कुन परिस्थितिमा हात्तीको तस्बिर खिचिएको थियो त्यो वर्णन नगर्दैमा सर्वसाधारणलाई आफूले नझुक्याएको तथा जानीजानी सम्पादित तस्बिर प्रेषित गरेर सर्वसाधारणलाई झुक्याउन खोजेको भन्ने पत्रिकाको दाबी असत्य भएको बताएका थिए। तर उक्त उजुरीमा निर्णय गर्दै इप्सोले यथार्थसम्बन्धी प्रावधानको उल्लङ्घन नभएको ठहर गरेको छ। उजुरीकर्ताको इन्स्टाग्राममा सम्पादित तस्बिर हालेर पूरा विवरण नखुलाएको र कुन परिस्थितिमा ती तस्बिर खिचिएको थिए त्यो स्पष्ट नपारेको भन्ने विवरण छाप्नु आफूलाई भ्रामक नलागेको इप्सोले जनाएको छ। पहिलो पटक हैन ह्यारी र उनकी पत्नी मेगनले सञ्चारमाध्यमविरुद्ध कानुनी उपचार खोजेको यो पहिलो पटक हैन। गत वर्ष अक्टोबरमा राजकुमार ह्यारीले फोन ह्याकिङ गरिएको विषयमा 'सन' पत्रिकाका मालिकहरू, अहिले अस्तित्वमा नभएको न्यूज अफ द वर्ल्ड र डेली मिरर पत्रिकाविरुद्ध मुद्दा हालेका थिए। मेगनले मेल अन सन्डेमा आफ्नो निजी पत्र अवैधानिक रूपमा प्रकाशित गरिएको दाबीसहित छुट्टै कानुनी उपचार खोज्ने घोषणा गरेको केही दिनपछि ह्यारीले मुद्दा हालेका थिए। अहिले क्यानडामा रहेकी मेगनका तस्बिरहरू केही पत्रिका र वेबसाइटमा प्रकाशित भएपछि ह्यारी र मेगनले गत हप्ता त्यसो नगर्न कानुनी चेतावनी प्रकाशित गरेका थिए। केही हप्ताअघि उनीहरूले राजपरिवारको सक्रिय सदस्यता परित्याग गर्ने र यूके तथा क्यानडामा आफ्नो समय व्यतीत गर्ने घोषणा गरेका थिए। सन् २०१६ मा आफ्नी त्यति बेलाकी प्रेमिका मेगनलाई सताएको भन्दै ह्यारीले सञ्चारमाध्यमको आलोचना गरेका थिए। उनीहरूको विवाह मे २०१८ मा भएको थियो।

र, पछिल्लो खबरले दक्षिण कोरियाली राष्ट्रपति मून जे-इनको विदेश नीति परिवर्तनको दिशामा देखिएको स्पष्ट संकेत दिएको छ। उत्तर कोरियासँग सम्बन्ध बिस्तार गर्ने वाचासहित गत मे महिनामा निर्वाचित दक्षिण कोरियाका यी प्रगतिशील नेताले गत जुलाई महिनामा बर्लिनमा बोल्दै कोरियाली प्रायद्वीपमा 'स्थायी शान्ति शासन' स्थापना गर्ने, उत्तर कोरियालाई विनाश हुनबाट रोक्ने र प्योङयाङविरुद्ध सुरक्षा तथा आर्थिक क्षेत्रमा लगाइएका प्रतिबन्धहरुलाई खुकुलो पार्ने बताएका थिए। कति शक्तिशाली छ उत्तर कोरियाको हाइड्रोजन बम? यी र यस्ता आफ्ना वाचा एवं प्रतिबद्धताका बीच उत्तर कोरियाविरुद्ध अचानक आक्रामक नीति अवलम्बन गर्ने निर्णयमा कसरी राष्ट्रपति मून कसरी पुगे? पारमाणविक परीक्षणको तयारी सेनालाई आधुनिक बनाउने दिशामा तीव्र एवं आक्रामक ढंगले अघि बढिरहेको उत्तर कोरियालाई रोक्न सैन्य उपाय र अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पको कडा अभिव्यक्ति विफल भएकोमा सोलका नेताहरु त्रसित छन्। उत्तर कोरियाले थप क्षेप्यास्त्र परीक्षण गर्ने निश्चित देखिन्छ र प्योङयाङले आफ्नो एउटा परीक्षण केन्द्रमा सातौं पारमाणविक परीक्षण गर्ने तयारी गरिरहेका विवरणहरु आएका छन्। हाइड्रोजन बम परीक्षण: उत्तर कोरिया यदि उत्तर कोरिया स्पष्ट रुपमा शक्तिशाली र साना परमाणु अस्त्र बोक्ने लामो दूरीको क्षेप्यास्त्र अमेरिकी शहरहरुसम्म मार हान्न सक्षम भयो भने नचाहँदा नचाहँदै कोरियाली प्रायद्वीपमा सैन्य कारबाही गर्नुपर्ने हुनसक्छ। एक पाइला पनि पछि हट्दैनौँ: उत्तर कोरिया 'उत्तर कोरियाले युद्धका लागि ललकार्‍यो' रिपब्लिकन सांसद लिन्ड्से ग्राहमले पटक-पटक यो कुरा भनेका छन् कि अमेरिकी शहरहरुलाई उत्तर कोरियाली निशानाबाट बचाउनका निम्ति यो जोखिम मोल्नुपर्ने हुन्छ, जसले ठूलो संख्यामा दक्षिण कोरियाली जनता र सैनिकको ज्यान खतरामा पर्न सक्छ। नेता किम जङ-उनलाई ज्यानको खतरा देखाएरै शायद सोलले उत्तर कोरियालाई उसका पारमाणविक कार्यक्रम रोक्न र रचनात्मक वार्तामा ल्याउने आशा लिएको जस्तो देखिन्छ। तर के हत्यासम्बन्धी दक्षिण कोरियाली योजना भरपर्दो छ र त्यसले उत्तर कोरियालाई रोक्न सक्छ? अत्तालिएको नेतृत्व विगतमा उत्तर कोरियाली नेताहरुले हत्याको खतरालाई गम्भीर रुपमा लिएको बताइन्छ। उदाहरणका लागि सन् १९९३ को मार्चमा उत्तर कोरिया र अमेरिकाबीचको तनाव चरमविन्दुमा पुगेका बेला किम जङ-उनका बुवा किम जङ-इलले लगभग पूरै महिना एउटा सुरक्षित बंकरभित्र बिताएका थिए। त्यतिबेला परमाणु अप्रसार सन्धिबाट पछि हट्दै उत्तर कोरियाले 'युद्ध जस्तो' स्थिति निम्त्याइदिएको थियो। अमेरिकालाई भड्काएको कारण तत्कालीन नेता लुक्नुपर्ने अवस्था आए पनि उत्तर कोरियाली रवैयामा कुनै परिवर्तन आएन। उसले कैयौँ अन्तर्राष्ट्रिय नियम तथा विगतका सम्झौताहरुको आक्रामक ढंगले उल्लंघन गरिरह्यो। उत्तर कोरियाको विगतलाई हेर्दा विदेशी दवावका सामु नेताहरुले विभिन्न रचनात्मक तरिका अपनाएका छन्। उत्तर कोरियाको प्रचारबाजी अरु देशबाट आक्रमणको खतरा देखेपछि त्यहाँका अत्तालिने नेताहरुको हौसला बढ्ने गरेको छ। विगतमा मात्रै होइन अहिले पनि उत्तर कोरियाली नेताहरुलाई अचानक हुने आक्रमणबाट जोगाउन नक्कली गाडीको प्रयोग गरिन्छ। गत मे महिनामा प्योङयाङले नेता किम जङ-उनमाथि रासायनिक हमला गर्नका निम्ति सीआइएले उत्तर कोरियाली नागरिकलाई पैसा खुवाएको आरोप लगाएको थियो। उत्तर कोरियाली दावी पुष्टि गर्न त गाह्रो छ तर यो आफ्नै षड्यन्त्रहरुबाट ध्यान अन्तै मोड्ने उत्तर कोरियाको प्रचारबाजी पनि हुन सक्छ। उदाहरणका लागि मलेसियामा गत फेब्रुअरी महिनामा किम जङ-उनका दाइ किम जोङ-नमको विषालु रसायन प्रयोग गरी हत्या गरिएको विश्वास छ। किम जङ-उनमाथि हमलाको योजनालाई लिएर दक्षिण कोरिया धेरै सजग रहनुपर्ने हुन्छ किनकि उनको हत्या प्रयास विफल भएमा उत्तर कोरियाले सीमित सैन्य कारबाही जस्ता कदम चाल्न सक्छ। परमाणु युद्धको खतरा र, त्यस्तो कदमलाई पूर्ण परमाणु युद्धमा परिणत गर्ने खतरा पनि हुन सक्छ। किम जङ-उनलाई सिधै धम्की दिनुको पछाडि दक्षिण कोरियाली नीति निर्माताहरुको यो पनि आकलन हुन सक्छ कि उनको नजिक रहेका उच्च राजनीतिज्ञहरुलाई सत्तापलटका लागि उक्साउन सकिन्छ। यद्यपि किम जङ-उन अति कठोर छविका भएका नेता मानिन्छन् जसका कारण ती राजनीतिज्ञहरु डराउँछन्। हालसालै उत्तर कोरियाबाट भागेका एक व्यक्तित्वले त्यहाँ सत्तापलटको सम्भावना निकै कम रहेको बताएका थिए। उत्तर कोरियाका उच्च नेताहरु किम जङ-उनसँग जति डराउँछन् र उनलाई घृणा गर्दछन्, त्यतिनै देशभित्रका विरोधीहरुबाट हुन सक्ने खतरालाई लिएर सशंकित देखिन्छन्। यस्तो पृष्ठभूमिमा नेता किम जङ-उनको हत्या गर्ने योजना सफल हुने सम्भावना कमजोर नै देखिन्छ। दबाउने प्रयास अतः मून प्रशासनले उत्तर कोरियाली खतरासँग जुध्नका निम्ति दक्षिण कोरियाको पारमाणविक शक्ति बढाउनुपर्ने रुढीवादीहरुको मागलाई दबाउने प्रयास पनि गरिरहेको हुन सक्छ। हालसालै दक्षिण कोरियाली रक्षामन्त्रीले मुलुकमा फेरि सामरिक परमाणु अस्त्र ल्याउनुपर्ने मागप्रति समर्थन जनाएका थिए। यद्यपि मून प्रशासन त्यसका लागि राजी छैन र सरकारलाई डर छ कि त्यस्तो कदमले कोरियाली प्रायद्वीपमा अस्त्रको होडबाजी बढ्नेछ र त्यसले कोरियाली प्रायद्वीपमा अस्थिरता निम्त्याउन सक्छ। राष्ट्रपति मून उत्तर कोरियासँगको वार्ताको सम्भावनालाई अन्त्य गर्न चाहन्न। उत्तर कोरियाली चुनौतीको सामना गर्ने दिशामा कुनै गतिलो नीतिगत विकल्प नदेखिएका बेला किम जङ-उनको हत्याको चेतावनी एकमात्र काम लाग्ने रणनीति हुन सक्ने जस्तो देखिन्छ।

बेइजिङमा जारी पार्टीको महाधिवेशनमा गरिएको घोषणा अनुसार उनको अवधारणालाई सी जिनपिङ विचारधारा भनिनेछ। अहिलेसम्म सि जिनपिङ विचारधाराको स्पष्ट अर्थ के हुनेछ भनेर बाहिरी विश्वलाई प्रष्ट थाहा भइसकेको छैन्। तर चिनियाँ सरकारी समाचार संस्थाको अंग्रेजी संस्करणमा प्रस्तुत समाचार अनुसार कम्युनिष्ट पार्टीको विधानमा उक्त विचारधारालाई समावेश गरिने बलियो संकेत दिएको छ। अर्थ सम्बाददाताहरु भन्छन्, सि जिनपिङ विचारधाराको शाब्दिक अर्थ बुझ्न कठिन छ तर धेरै हदसम्म यो नयाँ सिद्धान्तको आधारभूत विषयहरुले खासै महत्व राख्दैनन्। यो घोषणाको मुख्य महत्व भनेको त्यसको सांकेतिक अर्थ नै हो। 'चीन विश्वको केन्द्रमा रह्ने बेला आयो' चीनले आफ्ना नेता कसरी चयन गर्छ? चिनियाँ नेता देङ सिआओपिङ पछि आफ्नो नाम राजनीतिक सिद्धान्तसँग जोड्ने देशका पहिलो नेता सि जिनपिङ बनेका छन्। र यसले आफ्ना दुई पूर्ववर्ती राष्ट्रपतिहरुभन्दा उनको शक्ति मजबुत रहेको देखाउँछ। देङअघि चीनका नेता माओत्से तुङले पनि आफ्नो नामको राजनीतिक विचारधारा प्रस्तुत गरेका थिए। अन्यौल अंग्रेजी भाषामा सरकारी समाचार संस्था सिन्ह्वामा प्रकाशित खबरको शिर्षकमा चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीले 'समाजवादबारेको सि जिनपिङ विचारधारा ल्याएको र त्यसले नयाँ युगका लागि चिनियाँ विशेषता दर्शाउने' बताएको छ। उक्त खबरमा समाचार स्रोतका रुपमा पार्टीका वरिष्ठ अधिकारीलाई उद्धृत गरिएको छ। चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीको महाधिवेशन शुरु बीबीसीकी चीन सम्पादक क्यारी ग्रेसी भन्छिन्, पार्टीको आधिकारिक धारणा नसमेटी नेताहरुले यस्तो निर्णय सार्वजनिक गर्ने वा सिन्हुवा समाचार संस्थाले यस्तो खबर प्रकाशन गर्न हुनैसक्दैन्। तर महत्वपूर्ण कुरा के छ भने यो खबर चिनियाँ भाषामा प्रकाशन गरिएको छैन अनि चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीको मुखपत्र मानिने पिपुल्स डेली समचारपत्र वा चिनियाँ भाषाको सिसीटीभिमा पनि आएका छैनन्। अहिलेपनि कम्युनिष्ट पार्टीको विधान संशोधनमा उक्त नयाँ विचारधारा नसमेटिनसक्ने झीनो सम्भावना कायम छ। बीबीसीकी चीन सम्पादक ग्रेसीका अनुसार अहिलेसम्म वैधानिक मानिएका चिनियाँ भाषाका सरकारी सञ्चारमाध्यममा अहिलेसम्म कुनै विवरण पनि नआएकाले अन्तिम निर्णय के हुनेछ भनेर थहा पाउन आगामी मंगलबारसम्म कुर्नै पर्ने देखिन्छ।

सो शिखर बैठकमा दक्षिण कोरियाका अगुवा व्यापारीहरू पनि सहभागी हुने दक्षिण कोरियाली राष्ट्रपति मूनले पुष्टि गरेका छन्। किम र मूनबीच हुन लागेको यो तेस्रो शिखर बैठक हो। प्योङयाङमा भने पहिलो पटक उनीहरूबीच बैठक हुँदैछ। यसअघि दुई कोरियाको सीमा क्षेत्रमा किम तथा मूनबीच शिखरबैठक भएको थियो। सहयोग यो शिखरबैठकको तयारीका लागि दक्षिण कोरियाली सरकारी अधिकारीहरू, प्राविधिक कर्मचारी तथा पत्रकारहरू आइतवार नै प्योङयाङ पुगिसकेका छन्। मूनले उत्तर कोरियालाई आर्थिक सहयोग प्रदान गर्दै उसका परमाणु अस्त्रहरू परित्याग गराउन उनी इच्छुक रहेको बताइन्छ। गरीबी तथा संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय प्रतिबन्धहरूको सामना गरिरहेको उत्तर कोरिया सो प्रस्ताव सजिलै मान्न सक्ने ठानिएको छ। तर दक्षिण कोरियाको त्यस्तो प्रस्ताव जोखिममुक्त नभएको विश्लेषकहरू बताउँछन्। उत्तर कोरियासमक्ष यति छिट्टै यस्ता प्रस्तावहरू नराख्न कतिपयले सावधान गराएका छन्। महत्त्वपूर्ण अमेरिकाले प्योङ्याङलाई आर्थिक सहयोग प्रदान गरेर परमाणु निरस्त्रीकरणको प्रक्रियामा ठोस प्रगति हासिल भएको हेर्न चाहन्छ। गत एप्रिलमा एक दशकभन्दा बढी समयपछि उत्तर र दक्षिण कोरियाली नेताहरूबीच पहिलो पटक भेट भएको थियो र त्यसको एक महिनापछि दोस्रो पटक भेटवार्ता भएको थियो। सन् १९५३ मा दुई कोरियाबीचको युद्ध अन्त्य भए पनि प्राविधिक रूपमा दुई कोरिया अहिले पनि युद्धको अवस्थामा छन्। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्प तथा उत्तर कोरियाली नेता किमबीच गत जुनमा भएको ऐतिहासिक शिखर बैठक गराउन मूनले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेका थिए।

'फानी'बाट बच्न १० लाख बढी सुरक्षित स्थानमा साथै पश्चिमी वायु सक्रिय भएर पूर्वतिर हानिँदा पश्चिम र मध्य नेपालका विभिन्न स्थानको मौसम पनि प्रभावित भएको वरिष्ठ मौसमविद् राजु प्रधानाङ्गले बताए। पश्चिम नेपालका विभिन्न स्थानमा शुक्रवार बिहान चट्याङ परेको र हावाहुरीसहित वर्षा भएको थियो। प्रधानाङ्गका अनुसार काठमाण्डू उपत्यका र नजिकैका क्षेत्रमा अहिले पश्चिमी वायुको प्रभावका कारण बादल लागेको र मेघगर्जनसहित पानी परेको हो। 'फानीले नेपाललाई छोइसक्यो' झन्डै २०० किलोमिटर प्रतिघण्टाको वेगले अघि बढिरहेको समुद्री आँधी फानीको प्रभावले भारतको तटीय क्षेत्रमा बिहानदेखि नै वर्षा हुन थालेको थियो। प्रधानाङ्ग भन्छन्, "समुद्री आँधीको प्रणाली ठूलो हुन्छ। फानीको आकार नेपालभन्दा ठूलो छ। बङ्गालको खाडीबाट ओडिशामा प्रवेश गर्दा त्यो समुद्री आँधीले नेपाल वरिपरिको बादललाई छोइसक्यो।" उनका अनुसार फानी उत्तर दिशातिर सर्दै बाङ्ग्लादेशतिर अघि बढ्दा पूर्वी तथा मध्य नेपालमा शुक्रवार राति अझ प्रभाव पर्नेछ। भारतको मौसम विभागका अनुसार स्थानीय समयानुसार फानी बिहान आठ बजेतिर ओडिशा आइपुगेको थियो। छ घण्टापछि यसको शक्ति केही क्षीण हुँदै बलियो हावाहुरीको रूप लिन सक्ने उसले बताएको छ। फनीको सम्भावित मार्गमा पर्ने स्थानबाट झन्डै १० लाख मानिसलाई सुरक्षित स्थानमा सारिएको भारतका अधिकारीहरूले बताएका छन्। वर्षा र हिमपात फानी सोझै नेपालमा नआउने भए पनि नजिकैको बाटोबाट उत्तरतिर जाने मौसमविद्हरू बताउँछन्। तर फानीले मौसममा प्रभाव पार्ने हुँदा नेपालमा मेघगर्जन हुने, चट्याङ पर्ने र हावाहुरीसहित हल्का तथा मध्यम वर्षा हुने महाशाखाको पूर्वानुमान छ। हिमाली क्षेत्रमा ठूलो हिमपात हुने सम्भावना औँल्याउँदै प्रधानाङ्ग फानीको प्रभाव बाँकी होउन्जेल पर्वतारोहण गर्न उपयुक्त नहुने बताउँछन्। वसन्त ऋतुमा हिमाल आरोहण गर्न सयौँ स्वदेशी तथा विदेशी पर्वतारोही, पथप्रदर्शक र सहयोगीहरू सगरमाथालगायत विभिन्न हिमालको आधारशिविरमा भेला भएका छन्। महाशाखाका अनुसार आइतवारदेखि मौसममा क्रमिक रूपमा सुधार आउने सम्भावना छ। सन् २०१४ मा आएको समुद्री आँधीको प्रभावले नेपालका हिमाली क्षेत्रमा ठूलो हिमपात भएको थियो। हिमपात र हिमपहिरोमा परेर कम्ती तीन दर्जन व्यक्तिको मृत्यु भएको थियो भने चार सय जनाभन्दा बढीलाई जीवितै उद्धार गरिएको थियो। मौसममा भएको परिवर्तनलाई दृष्टिगत गर्दै नेपालको पर्यटन विभागअन्तर्गत रहेको होटल तथा पर्वतारोहण शाखाले पर्यटक तथा तिनलाई व्यवस्थापन गर्ने जिम्मा लिएका एजेन्सीलाई मौसमको विचार गरेर सुरक्षित रहन सूचना प्रकाशित गरेको छ।

अहिले उनीहरू एउटा स्थानीय विद्यालयमा बसिरहेका छन्। उनीहरूको बस्ती त्रियुगा र सप्तकोशीनजिकै रहेको बस्ती जलमग्न भएको र घरभित्र सर्प पनि पसेका कारण आफूहरू तत्काल घर फर्कन सक्ने अवस्थामा नरहेको उनीहरू बताउँछन्। हेर्नुहोस् कमल परियारले बनाएको यो भिडिओ।

होम्स नगरनजिकै रहेको टी-फोर भनेर पनि चिनिने टियास सैन्य हवाई अखडामाथि सोमवार सो आक्रमण भएको हो। पर्यवेक्षकहरूका अनुसार आक्रमणमा परी १४ जना मानिसहरूको ज्यान गएको छ। निन्दा राजधानी दमास्कसनजिक रहेको पूर्वी गुटामा विद्रोहीहरूको नियन्त्रण रहेको डुमा नगरमा रासायनिक अस्त्र प्रयोग गरेर भएको भनिएको आक्रमणबारे अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा निन्दा व्यक्त भइरहेका बेला यो पछिल्लो घटना भएको छ। सिरियाली सरकारी समाचार संस्था सनाले एउटा सैन्य स्रोतलाई उद्धृत गर्दै हवाई प्रतिरक्षा प्रणालीले टी-फोर अखडालक्षित एउटा इजरेली क्षेप्यास्त्र हमला रोकिदिएको बताएको छ। इजरेली एफ-१५ जेट विमानले लेबननी हवाई क्षेत्रबाट ती क्षेप्यास्त्रहरू प्रहार गरेको पनि समाचार संस्थाले जनाएको छ। प्रहार गरिएका आठ वटामध्ये पाँचवटा क्षेप्यास्त्रहरू बीचमै खसालिएको र तीन वटा चाहिँ हवाई अखडाको पश्चिमपट्टि खस्न पुगेको रुसी रक्षा मन्त्रालयले जनाएको छ। सन् २०१२ यता सिरियास्थित अखडाहरूमा दर्जनौँ पटक आक्रमण गरेको स्वीकारेको इजरेलले यस घटनाबारे केही प्रतिक्रिया दिएको छैन। टियास हवाई अखडामा भएको आक्रमणलाई सिरियाले सुरुमा संयुक्त राज्य अमेरिकाले गराएको आरोप लगाएको थियो। धम्की यसै वर्षको फ्रेबुअरीमा पनि इजरेलले सिरियामा हवाई हमला गरेको थियो र सबैभन्दा भीषण भनिएको सो हवाई हमलाका क्रममा टि-फोर अखडामा पनि आक्रमण भएको थियो। त्यतिखेर एउटा इरानी ड्रोन इजरेली भूमिमा प्रवेश गरेपछि अनि एउटा इजरेली लडाकु विमानलाई सिरियाली प्रतिरक्षा प्रणालीले गोली हानी खसालिदिएपछि इजरेलले सिरियामा हवाई हमला गरेको थियो। आफ्नो कट्टर शत्रु इरानलाई सिरियाभित्र अखडाहरू स्थापना गर्न नदिने तथा त्यहाँबाट सेना सञ्चालन गर्न नदिने इजरेलले बताउने गरेको छ। त्यस्ता अखडाहरुलाई इजरेलले खतराका रूपमा हेर्छ। डुमा नगरमा रासायनिक पदार्थ प्रयोग गरी हमला गरिएको भनिएका विवरणबारे भने अमेरिका तथा फ्रान्सले प्रतिक्रियास्वरूप कदम चाल्ने भन्दै धम्की दिएका थिए। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले, उनकै शब्दमा, डुमा नगरमा भएको भनिएको रासायनिक हमलाका लागि ठूलो मूल्य चुकाउनुपर्ने बताएका छन्। उनले सिरियाली राष्ट्रपति असदलाई "पशु" का रूपमा चित्रित गरेका छन्। छानबिन तर रुसी विदेश मन्त्री सेर्गेइ लाभ्रोभले आक्रमणमा असदको संलग्नता रहेको भनिएका आरोपहरू अरूलाई उक्साउने खालको भएको बताएका छन्। मस्को त्यस्ता हमलाहरुको यथार्थपरक छानबिन हुनुपर्ने पक्षमा रहेको तर कुनै प्रमाणविना दोष लगाउने कार्यको विरोध गर्ने लाभ्रोभले बताएका छन्। रासायनिक अस्त्रको प्रयोग निषेध गर्ने सङ्गठन (ओपीसीडब्ल्यू) का प्रमुखले रासायनिक भनिएको हमलाप्रति "गम्भीर चिन्ता" व्यक्त गरेका छन्। रासायनिक अस्त्रहरूको सम्भावित प्रयोगबारे सो सङ्गठनले हाल जानकारी सङ्कलन गरिराखेको छ। यसबारे छलफल गर्न संयुक्त राष्ट्रसंघीय बैठक बस्दै छ।

विदेशी कामदारहरूलाई आफ्नो देशमा भित्र्याउने नीति जापानको मन्त्रिपरिषद्ले मङ्लवार पारित गरेको छ। सो नीतिसँगै नेपाली नागरिकहरूलाई पनि जापान जाने बाटो खुलेको हो। आगामी पाँच वर्षमा जापानले नयाँ नीतिमार्फत् झन्डै तीन ३ लाख ४५ हजार विदेशी कामदार भित्र्याउने योजना बनाएको छ। सन् २०१९ को एप्रिल महिनाबाट कार्यावन्वयनमा आउने भनिएको सो न‌ीतिअनुसार विदेशी कामदारहरूले १४ वटा औद्योगिक क्षेत्रमा काम गर्न पाउनेछन्। जापानले लामो समयदेखि विदेशबाट दक्ष श्रमिक लिने तयारी गरिरहेको थियो। विदेशी श्रमिक प्राप्त गर्ने देशहरूको सूचीमा नेपाललाई समावेश गर्न यसअघि नै परराष्ट्र मन्त्रालयमार्फत् बारम्बार छलफल भएको थियो। जापानले नेपालसँगै चीन, थाईल्यान्ड, भियतनाम, फिलिपिन्स, इन्डोनेशिया, म्यानमार, कम्बोडिया र मङ्गोलिया आदि देशबाट कामदार लैजाने भनेको छ। श्रमसचिव दाहालका अनुसार अब जापान सरकारको एउटा प्राविधिक टोली नेपाल आउनेछ। सो टोलीले नेपाली कामदारलाई जापानमा रोजगारीका लागि लैजान एउटा द्विपक्षीय सहमति गर्ने अपेक्षा गरिएको छ। सुखद नेपालको श्रम मन्त्रालयका अधिकारीहरूका अनुसार एक महिनाभित्र नेपाल आउने बताइएको जापानी प्राविधिक टोलीसँग वार्ता भएपछि यसको विस्तृत प्रारूप तयार पारिनेछ। श्रमसचिव महेश दाहाल भन्छन्, "अनौपचारिक रूपमा केही समय अघिदेखि नै कुरा भइराखेको भए पनि अब हामीले औपचारिक रूपमै तयारी थाल्नेछौँ।" रोजगारदातालाई सहजीकरण गर्न जापानभरि अब झन्डै एक सय परामर्श केन्द्रहरू स्थापना हुनेछन्। दाहाल भन्छन्, "अहिलेसम्म नेपाल त्यहाँको नीतिमा परे नपरेकोले अन्योल थियो। अब निर्णय भएपछि दुई सरकार तहमा सम्झौता भएर काम अगाडि बढ्छ।" परामर्श केन्द्रहरूले जापानी र अङ्ग्रेजीसहित कामदार लैजाने देशमा बोलिने मुख्य भाषाहरूमा सहायता उपलब्ध गराउनेछन्। ती कामदारहरूलाई मुख्य रूपमा नर्सिङ, सरसफाइ, उत्पादनमूलक क्षेत्र, होटल, कृषि, माछा मार्ने तथा खाद्यप्रशोधन आदि क्षेत्रमा रोजगारी दिइने जापानी सञ्चारमाध्यमहरूले जनाएका छन्। आवश्यकता गत अक्टोबर महिनामा सार्वजनिक गरिएको चुओ युनिभर्सिटी र पर्सोल रिसर्च एन्ड कन्सल्टिङले संयुक्त रूपमा गरेको एउटा सर्वेक्षणमा जापानमा सन् २०३० भित्रमा ६४ लाखभन्दा बढी कामदारहरूको अभाव हुने देखिएको थियो। जापानको श्रम मन्त्रालयका अनुसार सन् २०१७ मा त्यस्तो अभाव झन्डै १२ लाख थियो। यस्तो निर्णय त्यहाँको अर्थतन्त्र खस्किनबाट जोगाउन आवश्यक रहेको बताइएको थियो। त्यसको पूर्ति हुँदा जापानमा विदेशीहरूको सङ्ख्या झन्डै पाँच प्रतिशतमा हुनेछ। यो पनि पढ्नुहोस् पाका उमेरका मानिसको सङ्ख्या बढिरहेको जापानमा बाह्य कामदारको आवश्यकता सामाजिक व्यवस्थाकै लागि पनि प्रमुख मानिन्छ। त्यसमाथि विगत केही वर्षमा जापानमा एक सयभन्दा बढी कम्पनीहरू कामदार अभावकै कारण टाट पल्टिएका समाचार आइरहँदा कामदार अभावले अर्थतन्त्रमा प्रभाव पार्ने चिन्ता बढेको थियो। नयाँ परिवेश सन् १९८० को दशकमा पहिलो पटक जापान छिरेका नेपाली व्यवसायी हीरामोचन गौचन नयाँ निर्णयलाई उत्साहजनक मान्दै आफूले भोगेका दिनहरू सम्झन्छन्। "भिसा नवीकरण गर्दै काम गर्नका लागि हरेक तीन महिनामा एकपटक देश छाड्नुपर्थ्यो।" श्रमका मामिलामा जापानीहरूको व्यावसायिक स्तर निकै उच्च हुने हुँदा आफू इमान्दार भएर काम गर्दा त्यहाँ समस्याहरू खासै नहुने उनी बताउँछन्। "त्यहाँको काम गर्ने संस्कृतिमा भिज्न सक्नेले स्वदेश फर्केर पनि राम्रोसँग उद्यम गर्न सक्छ," हाल काठमाडौंमा एक रेष्टुराँ चलाइरहेका गौचन सुनाउँछन्। पछिल्ला दिनमा विद्यार्थीका रूपमा जापानमा जानेहरूले साताको २८ घण्टासम्म काम गर्न पाउँछन्। सन् १९८० को दशकमा पर्यटक भिसामा जापान पुगेका हीरामोचन गौचनले बसाईको अनुमति थप्न हरेक तीन महिनामा देशबाहिर निस्कनुपर्थ्यो। नयाँ व्यवस्थामा निकै उच्च दक्षताका कामदारहरू लामो अवधिका लागि बस्न सकिने र परिवारसमेत ल्याउन सकिने व्यवस्था छ। यसअघि चिकित्सक, प्राध्यापकजस्ता अन्य दक्ष कामदारूलाई समेत प्रोत्साहन गरिँदैनथ्यो यस नीतिमार्फत् १८ वर्षभन्दा माथिका मानिसहरू रोजगारीका लागि योग्य हुनेछन्। नयाँ आवासीय नीतिमार्फत् सामान्य रूपमा दक्ष र उच्चस्तरको दक्षता भएका कामदारहरू जापान जानेछन्। उच्चदक्षता भएकाहरू परिवारसहित जान पाउनेछन् र उनीहरूको भिसा थपिरहन सकिनेछ। अहिलेसम्म नेपाली कामदारहरू प्रशिक्षणका हैसियतमा काम गर्नेगर्छ। जसमध्ये धेरैको भिसा बर्सेनि अद्यावधिक गर्नुपर्ने हुन्थ्यो। "अब नेपालमा धेरै पैसा खर्च नगरेरै बलियो हैसियतमा जापान आउने बाटो खुलेको छ, यहाँको तलबदर सहितका कामदारका सेवा सुविधा निकै राम्रो भएको हुँदा हाम्रो रेमिट्यान्समै ठूलो योगदान दिनेछ" जापानमा रहेका नेपाली अर्थशास्त्री चन्दन सापकोटा भन्छन्। "अब कम्पनीहरूले आफैँले जाँच लिएर सन् २०१९ को प्रथम चौमासिकभित्रै कामदारको पहिलो ब्याच लिनेछन्। हाम्रो तयारी जति बलियो हुनेछ त्यति नै धेरै नेपालीलाई जापानजस्तो सुरक्षित श्रम गन्तव्यमा पठाउन सकिनेछ।" सहज होला अद्यागमननीति? जापानीहरूको एउटा ठूलो भागले भने आफ्नो देशमा धेरै विदेशीहरू आउँदा त्यहाँको सामाजिक व्यवस्थामा पर्ने प्रभावबारे चासो व्यक्त गरेको छ। त्यहाँको सामाजिक सेवा र सुरक्षा बिग्रिन्छ कि भन्ने धेरैको चिन्ता छ। जापानको सरकारी टेलिभिजन एनएचकेका सर्वेक्षणहरूमा अझै आधाभन्दा बढी जापानीहरूले विदेशी कामदारबारे विभिन्न प्रतिबन्ध आवश्यक रहेको धारणा व्यक्त गरेका छन्। यद्यपि त्यस्तो सोच्नेहरूको सङ्ख्या केही दशकयता घट्दो क्रममा छ। जापानको अद्यामगन नीतिलाई कडा मानिन्छ। तर नयाँ नीतिले त्यसलाई केही खुकुलो बनाइदिने अनुमान गरिएको छ। अब के होला? मंगलवार पारित नीतिअनुसार अब आउने कामदारहरू सहरहरूमा मात्र केन्द्रित नहोऊन् भन्नेमा उनीहरू गम्भीर रहेको जापानी सञ्चारमाध्यमहरूले लेखेका छन्। दलालहरूले विदेशी कामदारहरूलाई 'बँधुवा मजदुर' का रूपमा काम गराउन सक्ने सम्भावनाप्रति सतर्क हुँदै जापान सरकारले बलियो परीक्षण प्रक्रिया ल्याउन लागेको जापान टाइम्सले जनाएको छ। जापानले विदेशी कामदारका लागि लिएको अहिलेसम्मकै ठूलो भनिएको यस नीतिअन्तर्गत त्यहाँको सरकारले ३.४ अर्ब जापानी युआन विदेशमा आफ्नो भाषा शिक्षाका लागि खर्च गर्दैछ। अब जापानकै सार्वजनिक सेवाहरूमा पनि थुप्रै भाषाहरू प्रयोग गरिनेछ। यो पनि पढ्नुहोस्

कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको जोखिमलाई न्यूनीकरण गर्ने उद्देश्यले कतार सरकारले मार्च ९ बाट लागु हुनेगरी प्रतिबन्ध लगाएको हो। त्यसलगत्तै नेपाल सरकारले पनि अर्को सूचना नभएसम्म कतारका लागि जारी हुने श्रम स्वीकृति स्थगित गरिएको वैदेशिक रोजगार विभागले जनाएको छ। बिदामा घर आएका, श्रम स्वीकृत पाइसकेका र टिकट काटिसकेका नेपालीहरूले आफूहरू दोहोरो मर्कामा परेको बताएका छन्। उनीहरूले टिकटमा खर्च भएको पैसा र अहिले आफूले गरिरहेको काम के हुने हो भन्नेमा चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। शेख सद्रे आलम, रौतहट म मङ्गलवार राती कतार उड्न लागेको थिएँ। कोरोनाभाइरसको बारेमा त थाहा पाएको थिएँ तर कतारले नेपालीलाई समेत आवागमनमा प्रतिबन्ध लगाएको चाहिँ मलाई थाहा थिएन। यो सबैले गर्दा ऋण झन् थपिने भयो। उडान रद्द भएको यहाँ (वैदेशिक रोजगार विभागमा) आएर मात्र थाहा भयो। काठमाण्डूमा होटलमा बसेको तीन दिन भयो। खर्च पनि सबै सकियो। घर फर्किनेसमेत पैसा छैन। मैले किनेको टिकटको पैसा एअरलाइन्सले दिन्छ वा कसले दिन्छ थाहा छैन। युवराज तामाङ, झापा म विगत ८ वर्षदेखि कतारमा एउटा होटलमा काम गर्दै आएको छु। अहिले म छुट्टीमा घर आएको थिएँ। घरबाट बिदा भएर काठमाण्डू आएँ। वैदेशिक रोजगार विभाग मातहतको विराटनगरको कार्यालयले मलाई श्रम स्वीकृतिका लागि काठमाण्डू पठाएको हो। मार्च १० मा कतार फर्किने पहिला नै तय भइसकेकोले मैले टिकट काटिसकेको थिएँ। बेलैमा सूचना पाएको भए मैले टिकट रद्द गर्थेँ वा काठमाण्डू नै आउँदिन थिएँ। अब के गर्ने, कसलाई भन्ने, अचानक हामीलाई कतारले प्रतिबन्ध लगाएछ, घरै फर्किने त होला। राजदीप चौधरी, उदयपुर म एकहप्ताका लागि अपर्झट बिदा लिएर सोमवारमात्र नेपाल आएको हुँ। मेरी श्रीमती कतार गएकी थिइन् र मैले उनलाई पुर्याउनका लागि मात्र आएको हुँ। तर यहाँ आइपुगेपछी थाहा भयो कि त्यता जान प्रतिबन्ध लाग्यो भनेर। विगत १५ वर्षदेखि मैले कतारमा गरिरहेको छु। सरकारी अधिकारीहरूले श्रम स्वीकृति लिन कहिलेसम्म कुर्नुपर्ने हो थाहा छैन भन्छन्। मेरो समस्याका बारेमा मैले काम गर्ने कम्पनीलाई जानकारी त गराएँ तर कहिले सम्म फर्किन नपाउने भन्ने बारेमा अन्योल रहेकोले मेरो कामको भविश्य के हुने हो थाहा छैन। जान आलम, कपिलवस्तु म मेसिन अपरेटरको रूपमा कतारमा काम गर्न थालेको ६ वर्षभन्दा बढी भयो। छुट्टी सकेर म आज कतार फर्कनका लागि गाउँबाट काठमाण्डू आएको हुँ। तर यहाँ आएर थाहा भयो कि फर्किन समस्या छ। कोरोनाभाइरसको कारण कतार प्रवेश अनुमति नै रोकिएको रहेछ। काठमाण्डू आएर कति धेरै खर्च भइसक्यो अब फेरि घर फर्किनुपर्ने भयो। टिकट काटिसकेको छु, खर्च भइसकेको छ, सरकारले के सहयोग गर्ला त? गुनासो बढ्दै कोरोनाभाइरसका कारण नेपाली कामदारलाई समस्या नपरोस् भनेर उनीहरूकै सुरक्षाका लागि कतार सरकारले यस्तो निर्णय गरेको वैदेशिक रोजगार विभागले जनाएको छ। विभागको काठमाण्डू कार्यालयका प्रमुख तथा सहसचिव उमेश बस्नेतका अनुसार कतारबाट छुट्टीमा आएका र श्रमस्वीकृति समेत पाइसकेका नेपाली श्रमिकहरूका विभिन्न गुनासा बढ्ने क्रम जारी छ। तर अर्को निर्णय नभएसम्म कतारका लागि श्रम स्वीकृति दिने कार्य स्थगन गरिएको उनले बताए। सह-सचिव बस्नेतले भने, "छुट्टीको अवधि र भिसाको म्याद सकिन लागेका श्रमिकहरूको हकमा समस्या बढी हुने भएपनि स्वास्थ्यमा सम्झौता गर्ने कुरा भएन।'' कतारका लागि दैनिकजसो दुई सयजनाले श्रम स्वीकृति लिने गरेको विभागको तथ्याङ्क छ। यसैगरी नेपालको राष्ट्रिय ध्वजावाहकले समेत यात्रु लिनका लागि मात्र कतारतर्फ उडान गरिरहेको बताइएको छ।

त्यहाँस्थित नेपालीभाषी समुदायका नेताहरूले बताएअनुसार उक्त विधेयकको विरोधमा आसामका आदिवासीहरूले गरिरहेका आन्दोलनमा नेपालीभाषीहरू पनि सहभागी भइरहेका छन्। उक्त विवादास्पद विधेयकको भारतका अन्य राज्यहरूमा पनि विरोध भइरहेको छ। विधेयकले आफ्नो अधिकारलाई सीमित पार्न सक्ने भन्दै आसामका विभिन्न आदिवासीहरूले विरोध जनाइरहेका छन्। विरोधप्रदर्शनमा नेपालीभाषीहरू पनि सहभागी भएको आसाम गोर्खा सम्मेलनका सभापति रामप्रसाद शर्माले बताए। विरोधमा सहभागिता सन् २०१४ देखि २०१९ सम्म आसामबाट सत्ताधारी भारतीय जनता पार्टीका तर्फबाट लोकसभामा सांसद रहिसकेका शर्माले भने, "यहाँका आदिवासीहरू गरेको आन्दोलमा आसाम गोर्खा सम्मेलन र अखिल आसाम गोर्खा छात्र संस्थाले पूर्ण समर्थन गरेर सहभागिता जनाइरहेका छन्।" "हाम्रा सदस्यहरू दिल्लीमा पुगेर पनि धर्नामा बसेका छन्। अब आसाममा हुने विरोधमा पनि हाम्रो समर्थन र सहभागिता रहनेछ।" भारतमा नागरिकता विधेयकको चर्को विरोध भएको छ गत अगस्ट अन्तिम साता सार्वजनिक भएको राष्ट्रिय नागरिक रजिस्टर (एनआरसी)को सूचीमा झन्डै एक लाख नेपालीभाषी नसमेटिएपछि आसामका नेपालीभाषाले त्यसको विरोध गर्दै आएका छन्। एनआरसीमा छुटेकाहरूका लागि नागरिकता संशोधन विधेयकमा केही व्यवस्था गरिने ठानिएकोमा त्यस्तो हुन नसकेपछि नेपालीभाषीहरूले विरोध जनाएको कतिपयको भनाइ छ। असन्तुष्टि आसामका सञ्चारकर्मी सञ्जीव दाहाल भन्छन्, "यो विधेयकमा एनआरसीमा नाम छुटेकाहरूलाई समेट्छ भन्ने आशा थियो।। मानिसहरूलाई तर यहाँका मूल निवासीहरूको चर्को विरोधका कारण खुलेर यो विधेयकको समर्थन गर्न गोर्खाहरूलाई सहज छैन।" नेपालीभाषीसम्बद्ध दुईवटा संस्थाहरूले त्यहाँका आदिवासीको आन्दोलनमा समर्थन र सहभागिता जनाए पनि धेरै नेपालीभाषीहरू भने अन्योलमा रहेको उनी बताउँछन्। उनका अनुसार कतिपयले सरकारले नेपालीभाषीहरूसँग गरेको प्रतिबद्धता पूरा नभएको भन्ठानी असन्तुष्टि व्यक्त गरिरहेका छन्। अफगानिस्तान, पाकिस्तान र बाङ्ग्लादेशबाट आउने गैरमुस्लिम शरणार्थीलाई धार्मिक धरातलमा नागरिकता दिन सकिने व्यवस्था राखिएपछि उक्त विधेयक विवादास्पद बनेको छ। प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले उक्त विधेयक सबैलाई मिलाएर राख्ने र मानवीय मूल्यले भरिएको भारतको शताब्दियौँ पुरानो परम्पराअनुरूप भएको भन्दै त्यसको प्रशंसा गरेका छन्। लोकसभाले सोमवार राति उक्त विधेयक पारित गरेको थियो।

वीरगञ्जका मेयर विजय सरावगी पनि सङ्क्रमित छन्। सांसद यादवका सवारी चालक र अङ्गरक्षकमा समेत सङ्क्रमण पुष्टि भएको छ। सङ्क्रमण पुष्टि भएपछि सांसद यादव आफ्नै घरमा आइसोलेशनमा बसेका छन्। शुक्रवार मात्रै पर्सामा ६४ जनामा सङ्क्रमण पुष्टि भएको छ। सङ्क्रमित हुनेमा १५ वर्षका किशोरदेखि ६८ वर्षकी महिलासम्म छन्। वीरगञ्जमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणका कारण बिहीवार एकै दिन ३ जनाको मृत्यु भएको छ। यहीँ कुल १३ जनाको मृत्यु भइसकेको छ भने तीमध्ये १० को मृत्यु त गत दुई हप्तामा भएको छ। पर्सामा नारायणी अस्पतालका मात्रै ४७ जना स्वास्थ्यकर्मी सङ्क्रमित भइसकेको मेडिकल सुपेरिटेन्डेन्ट मदन उपाध्यायले बताए। स्वास्थ्य मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. जागेश्वर गौतमले सरकारी नेपाल टेलिभिजनमा बोल्दै वीरगञ्जमा सङ्क्रमितमध्ये ८ जना डाक्टर रहेको जानकारी दिएका छन्। तीमध्ये केहीमा गम्भीर लक्षण रहेको पनि डा. गौतमले बताए। स्वास्थ्यकर्मी, सफाइकर्मी, नर्स, कर्मचारी, एम्बुलेन्स चालक, उद्योगी, उद्योगमा काम गर्ने मजदुर, व्यवसायी, सर्वसाधारण लगायत सङ्क्रमित भएका छन्। अहिलेसम्म दैनिक रूपमा २ सयको हाराहारीमा समुदाय स्तरमा स्वाब सङ्कलन भइरहेको छ। दैनिक ३० प्रतिशत सङ्क्रमित समुदायमा फेला परिरहेको बताइएको छ। डाक्टरको गुनासो उपचारमै संलग्न स्वास्थ्यकर्मीहरू सङ्क्रमित भएपछि जनशक्तिको अभाव भएको नारायणी अस्पतालका डाक्टर निरज सिँहले बताए। तराइको गर्मीका कारण पीपीइ सेट लगाउन मुस्किल भएको पनि उनले बताए। थप जनशक्तिका लागि तीन तहका सरकारलाई गुहारे पनि सुनुवाइ नभएको उनको भनाइ छ। जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय पर्साका स्वास्थ्य निरीक्षक जयमोद ठाकुर स्वास्थ्यकर्मीलाई हरेक तीन घण्टामा फेर्नुपर्ने मास्क समेत तीन तहकै सरकारलाई उपलब्ध गराइदिन भनेपनि पर्याप्त मात्रामा पाउन नसकेको बताउँछन्। अस्पतालमा शैय्या अभाव ५० शैय्या क्षमताको वीरगञ्जको कोभिड अस्पतालमा अहिले ६२ जना सङ्क्रमितको उपचार भइरहेको नारायणी अस्पतालका डाक्टर निरज सिँहले बताए। तर बढ्दो सङ्क्रमणका कारण वीरगञ्ज हेल्थ केयर अस्पताललाई समेत कोभिड-१९ को उपचारमा प्रयोग गर्ने सहमति भएको पर्साका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी ललित बस्नेतले जानकारी दिए। दुई अस्पतालमा गरी जम्मा १५० शैय्या, ३६ आइसीयू, १४ वटा भेन्टिलेटर रहेको तथ्याङ्क छ। होम आइसोलेशनका जोखिम लक्षण सहितका व्यक्तिलाई कोभिड-१९ अस्पतालमा राख्ने गरिएको छ। लक्षण नभएका मानिसहरूलाई घरमै राखिएको छ। त्यसरी घरमै आइसोलेशनमा बस्नेको 'लापर्बाही'ले ठूलो जोखिम बढेको बस्नेतले बताए। स्वास्थ्य निरीक्षक जयमोद ठाकुरले कतिपय सङ्क्रमित एउटै कोठामा परिवारका सदस्यसँगै बस्दै आएको पाइएकाले जोखिम बढेको बताउँछन्। घरमै आईसोलेशनमा बसेको भनेर घरमा सूचना टाँस गरेको व्यक्ति गाउँमा डुलिरहेको गुनासो आएको पनि उनले बताए। वीरगञ्ज श्रीपुरका स्थानीयवासी सद्धाम हुसैनले सङ्क्रमित परिवारका सदस्यको घुमफिरबारे अनुगमन नगरिएको भन्दै असन्तुष्टि व्यक्त गरे। सीमा नाकामा लुकीछिपी ओहोरदोहोर सीमा नाका बन्द भएपनि लुकीछिपी वीरगञ्ज रक्सौल आवत जावत गर्ने गरेका कारण अवस्था चिन्ताजनक बनेको स्थानीय प्रशासनले स्वीकार गरेको छ। लकडाउन खुकुलो भएपछि वीरगञ्ज पथलैया औद्योगिक करीडरमा भारतीय कामदार लुकीछिपी आउने क्रम बढेको सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी बस्नेतले बताए। उनले भारतबाट वैधानिक रूपमा आउने मानिसहरूलाई अनिवार्य क्वारन्टीनमा राखेर जाँचपछि मात्रै घर पठाउने गरेको भएपनि लुकीछिपी आउने मानिसहरूले गर्दा अवस्था जोखिमपूर्ण भएको बताए। पर्सामा अहिलेसम्म १० हजार ४ सय १३ जनाको पीसीआर जाँचका लागि स्वाब सङ्कलन गरिएको बस्नेतले जानकारी गराए। के भन्छ प्रदेश सरकार? प्रदेश सरकारले पर्सामा फैलिएको सङ्क्रमण नियन्त्रण गर्न ठोस कदम चाल्न नसकेको भन्दै आलोचना हुने गरेको छ। प्रदेश २ का सामाजिक विकास मन्त्री नवल किशोर साहले भने, "सबैले मेरो क्षेत्रमा कोभिड अस्पताल बनाउन नपाइने, मेरो क्षेत्रमा शव व्यवस्थापन गर्न नपाइने भन्दै विरोध गर्छन्। बाध्य भएर जिल्ला प्रशासन कार्यालय पर्सालाई सहयोग रकम उपलब्ध गराएर काम अघि बढाउनु परेको छ।" उनले भने "एक करोड रुपैयाँ निकासा गरिएको छ। स्वास्थ्यकर्मीलाई चाहिने स्वास्थ्य सामग्री र अस्पताल व्यवस्थापन, शव व्यवस्थापन, शव वाहन, एम्बुलेन्स व्यवस्थापनका लागि दिइएको छ।" उनले सङ्घीय सरकारलाई पटक पटक आग्रह गर्दै आएपनि तराइका जिल्लाका लागि केही नसोचेको र कुनै जबाफ नआएको गुनासो गरे। वीरगञ्जमा बिहीवार राजनीतिक दल, युवा अभियन्ता र उद्योगीको सहभागितामा बसेको सर्वपक्षीय बैठकले सङ्क्रमण नियन्त्रण बाहिर जान लागेको भन्दै तत्काल विज्ञ , चिकित्सक र स्वास्थ्यकर्मी सहितको टोली पठाइदिन सङ्घीय सरकारको स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयसँग आग्रह गरेको छ।

कार्यदलमा उक्त अनुदान सम्झौताको पक्षमा रहेका परराष्ट्रमन्त्री प्रदीप ज्ञवाली र विपक्षमा रहेका भीम रावल सदस्य छन्। सरकार र प्रधानमन्त्री उक्त सम्झौता संसद्बाट अनुमोदन गराउने पक्षमा खुला ढङ्गले लागेका छन्। पार्टीकै कैयौँ नेताहरू उक्त सम्झौताका कतिपय प्रावधान र भित्री उद्देश्य नेपालको हित र परराष्ट्रनीतिविपरीत रहेको तर्क गर्दै आलोचनामा ओर्लिएका छन्। पेचिलो बनेको यो विवादको टुङ्गो लगाउनेगरी कार्यदलले केके अध्ययन गर्छ र कुन कुन विकल्पमा पार्टीलाई सुझाव दिन्छ त? उत्तर खोज्नुपर्ने प्रश्न खोज्दै खनाल कार्यदलका संयोजक रहेका नेकपाका वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालका अनुसार सचिवालयले सोमवार निश्चित कार्यादेश दिनेछ। त्यसमै केन्द्रित रहेर केन्द्रीय सदस्यहरूको जिज्ञासालाई ध्यानमा राख्दै काम गरिनेछ। उनी भन्छन्, "पार्टीले के खोजेको हो? सम्झौता कस्तो हो? एमसीसी भनेको के हो? इन्डोप्यासिफिक रणनीतिसँग त्यसको सम्बन्ध कस्तो हो? त्यो कार्यादेशले स्पष्ट पार्नेछ।" उनले आफूले त्यो कुरा पार्टीसँग माग गरिसकेको जानकारी दिए। खनाल कार्यदलले ती प्रश्नहरूको जबाफ खोज्नेछ। तर सदस्यद्वय रावल र ज्ञवाली एमसीसीको पक्ष र विपक्षमा छन्। त्यस्तो अवस्थामा कसरी निर्णय होला? नेता खनाल भन्छन्, "कार्यदलमा बसेपछि कार्यदलका नियम र अनुशासन हुन्छन्। त्यसमा रहेर विगतमा जसले जे बोलेको भए पनि केन्द्रीय समितिको भावनालाई ध्यानमा राखेर काम गर्नुपर्ने हुन्छ।" तेस्रो विकल्प छ? आइतवार सकिएको नेकपाको केन्द्रीय समितिमा पनि एमसीसीको विषयले महत्त्व पाएको थियो। अमेरिकी सहयोग बारेको सम्झौता एमसीसीमा विवाद किन नेता खनालका अनुसार बैठकको भावना बुझ्दा एमसीसी संसद्‍बाट अनुमोदन गर्नैपर्छ वा अस्वीकृत गर्नुपर्छ भन्ने दुवै कुरा रहेन। बैठकको रायबारे उनले भने, "यसबारे समग्र कुरा के हो, यो कसरी सुरु भयो, कसरी विकास भयो, अहिलेको अवस्था के छ, सर्तहरू के छन्, नेपालको राष्ट्रिय हितमा छ कि छैन हामीलाई जानकारी गराइयोस् भन्ने राय थियो।" उनका अनुसार राष्ट्रिय हितमा भए अनुमोदन गर्ने अन्यथा नगर्ने धारणा केन्द्रीय सदस्यहरूको छ। अर्थात् अनुमोदन गर्ने वा अस्वीकार गर्ने दुई भन्दा अर्को विकल्प छैन? खनालले भने, "संशोधनको विकल्प पनि हुन्छ।"

दैनिक सयौं मानिसहरु वैदेशिक रोजगारीका लागि मुख्यगरी खाडी राष्ट्रमा जान्छन् मन्त्रिपरिषदबाट हालै पारित उक्त निर्णय साउनको पहिलो हप्तासम्ममा राजपत्रमा प्रकाशित भएपछि कार्यान्वयन हुने बैदेशिक रोजगार प्रवर्द्धन बोर्डका कार्यकारी निर्देशक रघुराज काफ्लेले बताए। काफ्लेले भने, "नियमावलीलाई सम्पादन गर्ने काम कानून मन्त्रालयबाट भइरहेको छ। त्यसपछि राजपत्रमा प्रकाशन गर्नका लागि मुद्रण विभागमा पठाइन्छ। हाम्रो प्रयत्न कम्तीमा साउन १ गतेदेखि लागू होस् भन्ने हो।" त्यसपछि मृतकका परिवारले बीमा रकम सहित कम्तीमा २२ लाख रुपियाँ प्राप्त गर्ने बताइएको छ । प्रिमियम शुल्क उनीहरुले कल्याणकारी कोषको ७ लाख बाहेक १५ लाख रुपैँया जीवन बीमाबाट पाउने छन्। कतारमा कार्यरत नेपालीहरु साथै क्यान्सर, ह्रृदयाघात, ब्रेन ट्युमर जस्ता १५ किसिमका गम्भीर रोग लागेका बिरामीलाई थप ५ लाख रुपैँया दिने व्यवस्था गरिएको प्रवर्द्धन बोर्डले जनाएको छ। विदेशमा मृत्यु हुने कामदारको परिवारले वैदेशिक रोजगार कल्याणकारी कोषबाट हाल पाउँदै आएको ३ लाखबाट बढाएर ७ लाख रुपियाँ दिने निर्णय सरकारले गत वर्ष गरेको थियो। कामदारको मृत्यु बाहेक बिरामी र अंगभंग भएकाहरुलाई पनि रकमको व्यवस्था गरिएको छ। बीमा र कल्याणकारी कोषबाट क्षतिपूर्ति रकम बढाएसँगै कामदारहरुले विदेश जानु अगाडि तिर्नुपर्ने बीमाको प्रिमियम शुल्क समेत बढेको छ। कामको अवधि र कामदारको उमेर अनुसार फरक फरक हुने उक्त शुल्कमा कम्तीमा ९ सय ५० रुपैयाँ रकम बृद्धि भएको जनाइएको छ। कार्यकारी निर्देशक काफ्लेले भने, "५ लाखको विमांकलाई १० लाख बनाइयो। त्यो १० लाख भनेको १५ लाख क्षतिपूर्ति पाउने ब्यवस्था हो। प्रिमियम ४० प्रतिशत मात्र बृद्धि गरेर असाध्य कममा शत प्रतिशत बिमांक वढाइएको छ। " विभिन्न देशमा रहेका नेपाली कामदारहरुमध्ये दैनिक कम्तीमा ३ जनाको शव देश भित्रिने गरेको बताइन्छ। हाल कल्याणकारी कोषमा चार अर्ब भन्दा धेरै रुपियाँ रहेको बोर्डले जनाएको छ।

दुई देशबीचको सम्बन्ध अहिले बिग्रिएकाले तत्काल कूटनीतिक वार्ताको सम्भावना नदेखिएको कतिपय जानकारहरूले बताउने गरेका छन्। कतिपय कूटनीतिकज्ञहरूले त नेपाल र भारतको सम्बन्ध जनस्तरमै बिग्रन सक्ने चेतावनी दिएका छन्। यसै सन्दर्भमा भारतलाई चिढ्याएको ठानिएका पछिल्ला केही महिनामा नेपालका प्रधानमन्त्री केपी ओलीले चालेका कदम र अभिव्यक्तिहरू यस्ता छन्: १. नेपालको नयाँ नक्सा वैशाख २६ मा भारतका रक्षामन्त्री राजनाथ सिंहले नेपालले दाबी गरेको धार्चुला-लिपुलेक क्षेत्रमा सडकको उद्घाटन गरेपछि नेपालले त्यसप्रति आपत्ति जनाएको थियो। लगत्तै भारतले आफ्नै भूमिबाट सडक निर्माण गरेको प्रतिक्रिया जनायो। यसअघि पनि उक्त क्षेत्रलाई लिएर दुई देशबीच विवाद जारी थियो। तर भारतको पछिल्लो कदमपश्चात् नेपालले पनि कालापानी, लिपुलेक र लिम्पियाधुरा समेटेर नयाँ नक्सा जारी गर्ने निर्णय गर्‍यो। नेपालले जेठ पहिलो साता मन्त्रिपरिषद्ले पारित गरेको नयाँ राजनीतिक तथा प्रशासनिक नक्सा जारी गरेपछि त्यसलाई भारतले 'कृत्रिम विस्तार' भन्ने प्रतिक्रिया जनाएको थियो। उक्त नक्सा जारी भएपश्चात् नेपाल र भारतबीच तिक्तता निकै बढेको देखिएको छ। भारतीय सञ्चारमाध्यमले नेपालको उक्त कार्यलाई चीनको इसारामा चालिएको कदमका रूपमा अर्थ्याउने गरेका छन्। नेपालमा भने उक्त नक्सालाई संविधान संसोधनमार्फत् दुवै सदनबाट पारित गराइ लागु गरिसकिएको छ। यसले भारतलाई निकै चिढ्याएको कूटनीतिक क्षेत्रका जानकारहरूले बताउने गरेका छन्। २. "सिंहमेव जयते र भारतीय कोरोनाभाइरस" प्रधानमन्त्री ओलीले गत जेठ ६ गते संसद्‍मा बोल्ने क्रममा दिएका दुई अभिव्यक्तिले पनि भारतलाई चिढ्याएको ठानिन्छ। नीति तथा कार्यक्रमबारे संसद्‍लाई जवाफ दिने क्रममा उनले भारतको राष्ट्रिय प्रतीकमुनि लेख्ने गरिएको भारतको राष्ट्रिय आदर्श वाक्यबारे टिप्पणी गरेका थिए। संसद्‌मा बोल्दै उनले भनेका थिए, "भारतको एउटा प्रतिक चिह्न छ, भारत भनेर चिनिने अशोकाले स्थापना गरेको चारमुखे सिंह। चारतिर फर्किएको सिंह भारतको प्रतीक चिह्न छ।" "त्यसको मुनि सत्यमेव जयते लेखिएको हुन्छ। सत्यमेव जयते भारतको चिह्नमुनि छ, विश्वास चाहिँ म गर्छु। म सोध्नेवाला छु भारतलाई सत्यमेव जयते कि सिंह जयते? सिंहमेव जयते कि सत्यमेव जयते?" "दुईटै लेखेको छ। मास्तिर सिंह छन्, चारमुखे तल्तिर सत्यमेव जयते छ। त्यसकारण म विश्वास गर्छु, नेपाल विश्वास गर्छ, हामी सबै विश्वास गर्छौँ सत्यमेव जयते।" भारतको प्रतीक चिह्नमाथि ओलीले गरेको टिप्पणीलाई भारतीय मिडियाहरूले आलोचनात्मक ढङ्गले समाचारहरू लेखेका थिए। सोही सम्बोधनमा उनले अन्य देशबाट आएको भन्दा भारतबाट आएको कोरोनाभाइरस "अलि कडा परेछ" भन्ने अभिव्यक्ति पनि दिएका थिए। त्यसलाई पनि भारतीय मिडियाले आलोचनात्मक हिसाबले लेखेका थिए। उनले भनेका थिए, "... अहिलेसम्म हेर्दा वुहानबाट सङ्क्रमित भएर आएको अलि नरम देखिएको थियो, इटलीबाट आएको पनि अलि नरमै देखिएको थियो, दुबईबाट आएको पनि अलिक नरमै देखिएको थियो तर भारतबाट आएको चाहिँ अलि कडा भाइरस देखिएको छ।" ओलीका यी दुई अभिव्यक्तिलाई भारतका प्रमुख सञ्चारमाध्यमले आलोचनात्मक र अझ उनी चीनको नजिक रहेको भन्ने देखाउने हिसाबले प्रस्तुत गरेका थिए। त्यसले भारतमा उनलाई र वर्तमान नेपाल सरकारलाई हेर्ने भारतीय दृष्टिकोणमा प्रभाव परेको ठानिन्छ। ३. भारतले हटाउन खोजेको अभिव्यक्ति सत्ताधारी दल नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी नेकपाकै वरिष्ठ नेताहरू सहित कतिपयका नजरमा भारतलाई चिढ्याउने ओलीको अर्को अभिव्यक्ति हो - भारतले उनलाई हटाउन खोजेको भन्नु। यही असार १४ गते राजधानी काठमाण्डूमा आयोजित एक कार्यक्रममा ओलीले प्रत्यक्ष रूपमा भारतको नाम नलिई तर उसैलाई सङ्केत गर्दै "आफूलाई प्रधानमन्त्रीबाट हटाउन खोजिएको" बताएका थिए। त्यसको पर्सिपल्ट नै सत्ताधारी दलका नेताहरूले पार्टी बैठकमै उनको राजीनामा माग समेत गरेका थिए। त्यसबेलादेखि बिग्रिएको पार्टीका दुई अध्यक्ष ओली र पुष्पकमल दाहालबीचको सम्बन्ध अझै सामान्य बन्न सकेको छैन। उनीहरूबीच छलफलहरू जारी छन्। मदन भण्डारीको जन्मजयन्तीका अवसरमा आयोजित कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री ओलीले आफूलाई विगतमा जस्तै पदबाट हटाउन खोजिएको दाबी गरेका थिए। नयाँ नक्सा जारी गरिएकोतर्फ लक्षित गर्दै उनले ५८ वर्षदेखि खोसिएको जमिन फिर्ता ल्याउन खोजिएको र त्यो कुनै गल्ती नभएको उनले बताएका थिए। प्रधामन्त्री ओलीले भनेका थिए, "तर त्यसो गरेपछि नेपालकै नेताहरू लागिपरेका छन्, बहस चलेको छ। अहिलेको अहिल्यै केपी ओलीलाई नहटाई हुँदैन।" "...दिल्लीका सञ्चारमाध्यमहरूलाई सुन्नूस् त्यसैले निर्देश गरिहाल्छ कि कहाँ-कहाँ के-के भइरहेको छ। यहाँका होटलमा भइरहेका गतिविधिहरू त्यसले पनि देखाउँछ। एम्बेसी [ दूतावास] को सक्रियता त्यसले पनि बताइरहेको छ।" त्यसको तीन दिनपछि बीबीसीसँग कुराकानी गर्दै सत्ताधारी दलकै एकजना वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालले त्यसले नेपालका छिमेकी र मित्रराष्ट्रलाई चिढ्याउने बताएका थिए। खनालले भनेका थिए, "... मित्रराष्ट्रहरूप्रति विभिन्न खालका गालीहरू गर्न थाल्नुभयो, असन्तुलित हुनुभयो। त्यसकारण उहाँले त्यो पदमा बस्ने अधिकार नै आफैँले खोसिसक्नु भयो।" नेकपाका नेताहरूका अनुसार अर्का अध्यक्ष दाहालले पनि ओलीको उक्त अभिव्यक्तिप्रति कडा आपत्ति राखेको बताएका थिए। ओलीको यो अभिव्यक्तिले भारतसँग सम्बन्धलाई थप नराम्रो बनाएको नेकपाकै नेताहरूको समेत विश्लेषण रहेको छ। ४. राम जन्मभूमि नेपालमा पर्ने दाबी आफूलाई हटाउन खोजेको भनी उनले गरेको दाबी र त्यसपछि उत्पन्न पार्टी भित्रकै विवाद साम्य हुन नसकिहरेका बेला ओलीले यसै साता व्यक्त गरेको अर्को अभिव्यक्तिले भारतमा उनको व्यापक आलोचना भइरहेको छ। भानु जयन्तीका अवसरमा प्रधानमन्त्री निवासमा आयोजित कार्यक्रममा उनले 'राम जन्मभूमि अयोध्या नेपालमै पर्छ' भन्ने अभिव्यक्ति दिएपछि त्यो राजनीतिक नभएको भन्दै परराष्ट्र मन्त्रालयले खण्डन नै गर्नुपर्‍यो। गत सोमवार उक्त कार्यक्रममा उनले "हामी अहिले पनि ठानिरहेका छौँ हामीले भारतका राजकुमार रामलाई सीता दियौँ। भारतका हैन अयोध्याका रामलाई सीता दिएका हौँ।" "अयोध्या भनेको वीरगञ्जभन्दा अलिकति पश्चिमपट्टिको गाउँ हो। अहिले खडा गरिएको अयोध्या होइन।" त्यसलाई भारतको सत्ताधारी भाजपाका एकजना प्रवक्तासहित भारतका धर्मगुरुहरूले पनि निन्दा गरेका खबरहरू आएका छन्। बीबीसीसँग मङ्गलवार कुराकानी गरेका भारतका लागि पूर्व नेपाली राजदूततले पनि यसले "जनस्तरमै नेपाल र भारतको सम्बन्ध बिगार्न सक्ने" बताएका थिए। भारत चिढिएको अन्य गतिविधि नेपालले चालेका कदम र ओलीका यी अभिव्यक्ति बाहेक अन्य केही गतिविधिले पनि भारत नेपालसँग चिढिएको ठानिन्छ। त्यस्ता गतिविधिहरूमा सत्ताधारी दलले वैवाहिक अङ्गीकृत नागरिकताबारे लिएको अडानलाई पनि एक मानिन्छ। वैवाहिक अङ्गीकृत नागरिकता प्राप्तिका लागि न्यूनतम सात वर्षको समयसीमामा सत्ताधारी नेकपाले आफ्नो अडान राखे अनुसार नै हाल संसद्‌को एउटा समितिले नयाँ नागरिकता विधेयक पारित गरेको छ। त्यसले विशेषगरी भारतीयसँग विवाह गर्नेहरूलाई धेरै प्रभाव पार्ने भारत पक्षको बुझाइ रहेको कतिपयले बताउने गरेका छन्। नेपालमै पनि महिलाका हकमा उक्त विधेयकले विभेद गरेको भन्दै कैयौँले आलोचना गरिरहेका छन्। त्यस्तै नेपालविरुद्ध नकारात्मक प्रचार गरेको भन्दै केही दिन नेपाली टेलिभिजन सेवा प्रदायकहरूले कतिपय भारतीय च्यानलहरू बन्द गर्नुलगायतका कारणले पनि भारत अहिले वर्तमान ओली नेतृत्वको सरकारसँग चिढिएको धेरैको विश्लेषण रहने गरेको छ।

२३ वर्षीया खेलाडी चंदले आफ्नै गाउँकी एकजनासँग पाँच वर्षदेखि उक्त सम्बन्धमा रहेको बताएकी छन्। सन् २०१८ मा भारतको सर्वोच्च अदालतले समलैङ्गिक यौन सम्बन्धलाई अपराध नमान्ने ऐतिहासिक फैसला गरेका कारण आफू आफ्नो यौनिकताबारे बोल्न प्रोत्साहित भएको उनले बताएकी छन्। तर आफ्नै परिवारका केही सदस्यले अझै उनको सो सम्बन्ध नस्वीकारेको उनले बताइन्। समलिङ्गी विवाह अब भारतमा वैध "मेरो गाउँ (चाका गोपालपुर) कै एकजना १९ वर्षीया युवतीसँग मेरो विगत पाँच वर्षदेखि सम्बन्ध रहेको छ," हाल हैदराबादमा प्रशिक्षणमा रहेकी उनले पत्रकारहरूलाई बताइन्। "मैले मेरो आत्मीय मित्र भेट्टाएकी छु। प्रेम गर्ने स्वतन्त्रताको म सधैँ पक्षधर हुँ। प्रेमभन्दा ठूलो कुनै भावना छैन," उनले भनिन्। दिदी रुष्ट? विस्तारै भारतमा व्यवहारहरू बदलिन थालेको भए पनि चंदले समाचार संस्था पिटिआइसँग कुरा गर्दै उनको परिवारका केही सदस्यले उनको निर्णय नस्वीकारेको भन्दै उनकी दिदीले उनलाई परिवारबाट निकालिदिने धम्की दिएको बताइन्। "मेरो दिदीलाई लाग्छ कि मेरी मित्रलाई केवल मेरो सम्पत्तिमा चासो छ। यो सम्बन्धका कारण उनले मलाई जेल पठाइदिने भनेकी छन्," चंदले भनिन्। कुनै पनि विश्वव्यापि प्रतियोगिताको फाइनलमा पुग्ने चंद पहिलो भारतीय धावक हुन्। सन् २०१३ को विश्व युवा च्याम्पियनसीपमा उनी फाइनलमा पगेकी थिइन्। सन् २०१४ मा उनलाई भारतीय एथलेटिक्स महासंघले हर्मोन परीक्षणमा विफल भएको भन्दै उनीमाथि प्रतिबन्ध लगाएको थियो। उनमा अस्वाभाविक रूपमा धेरै टेस्टोस्टेरोन हर्मोन पाइएको थियो। टेस्टोस्टेरोन भनेको पुरुषको यौन विकासको लागि जिम्मेवार मानिने हर्मोन हो। तर पछि चंदको कानुनी टोलीले सन् २०१५ को मार्च महिनामा महासंघको उक्त निर्णय विभेदपूर्ण तथा गलत रहेको पुष्टि गराउन सफल भएको थियो। त्यसको लगत्तै सन् २०१६ को रियो ओलिम्पिक्समा उनी छानिएकी थिइन् र सन् २०१८ मा उनले एसियाली खेलकूदमा दुईवटा रजत पदक जितेकी थिइन्।

त्यस क्रममा ६ जना गैरसैनिकको ज्यान गएको आन्तरिक मामिला मन्त्रालयले जनाएको छ। मारिनेमध्ये एकजना विदेशी महिला रहेको बताइएको छ। तीनैजना हमलाकारी पनि मारिएका छन्। संघर्ष १६० जना जतिको उद्धार गरिएको जनाइएको छ। होटलमाथि नियन्त्रण हासिल गर्न अफगान फौजले रातभरजसो संघर्ष गर्नुपरेको थियो। कडा सुरक्षा भएको स्थलभित्र कसरी हतियारधारीहरू प्रवेश गर्न सफल भए भन्ने विषयमा प्रश्नहरू उब्जिएका छन्। कुनै पनि समूहले हमलाको जिम्मेवारी लिएको छैन। तर सन् २०११ मा उक्त होटलमाथि आक्रमण गरेको तालिवान पछिल्लो घटनामा पनि संलग्न रहेको हुनसक्ने आशंका गरिएका छन्।

नेकपा एमाले सरकारमा माओवादी केन्द्रका नेताहरू पनि मन्त्री रहेका छन्, उनीहरूमध्ये कैयौँले माओवादीमा नफर्कने मनस्थिति बनाएको बताइएको छ उनीहरूले आफूहरू 'वैचारिक रूपमै' प्रचण्डसँग टाढिएकाले अब माओवादीमा 'फर्केर राजनीति गर्ने अवस्था नरहेको' बताएका छन्। माओवादी केन्द्रले केपी ओली नेतृत्वको सरकारमा सहभागी आफ्नो पार्टीका मन्त्रीहरूलाई पनि तत्काल फिर्ता आउन निर्देशन दिएको छ। तर अधिकांश मन्त्रीहरूले आफूहरू एमालेमै रहने बताएका विवरणहरू प्रकाशमा आइरहेका छन्। गृहमन्त्री रामबहादुर थापासहित ऊर्जामन्त्री टोपबहादुर रायमाझी, खानेपानीमन्त्री मणि थापा, सिँचाइमन्त्री प्रभु साह, खेलकुदमन्त्री दावा लामा र श्रममन्त्री गौरीशङ्कर चौधरी हाल एमाले नेतृत्वको सरकारमा छन्। यीमध्ये थापा राष्ट्रियसभा सदस्य हुन् भने रायमाझी, साह, भट्ट र चौधरी प्रतिनिधिसभा सदस्य हुन्। प्रचण्ड माओवादी नेता झपटबहादुर बोहरा आधिकारिक रूपमा पार्टीको निर्णय थाहा नपाएको तर गत पुस २२ गते नै आफ्नो कित्ता प्रस्ट पार्दै मन्त्री पदसमेत त्यागेको बताउँछन्। "त्यसकारण अहिले भइरहेका कुराले कुनै माने राख्छ जस्तो मलाई लाग्दैन। पत्र प्राप्त भएपछि प्रत्युत्तर लेखेर पठाइन्छ," उनले भने। पार्टीले कारबाही समेत गर्ने बताएका अवस्थामा के गर्नु हुन्छ भन्ने प्रश्नमा उने भने, "मन्त्री पद छोडेको मान्छेलाई सांसद पद त गौण नै भयो नि।" भनेपछि माओवादी फर्कने कुनै पनि सम्भावना नरहेकै हो त? हालसालै सुदूरपश्चिम प्रदेशका आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्रीको भूमिकामा रहेका बोहरा भन्छन्, "म आएँ के का लागि? जानुपर्ने के का लागि। आखिर जनताको अदालतमा त मैले पनि त्यो कुरा छिनोफानो गर्नुपर्ला नि त।" राजनीतिमा यस्ता अवस्था स्वाभाविक हुने र बाहिर भइरहेका विभिन्न टीकाटिप्पणी सारमा आधारित नरहेर वस्तुगत मात्रै रहेको उनी बताउँछन्। रामबहादुर थापा (बादल) "कम्युनिस्ट आन्दोलनमा जुन खालको विभाजनको स्थिति देखापर्‍यो त्यसमा हाम्रा अध्यक्ष प्रचण्डले लिएको लाइनमा वैचारिक रूपमै हाम्रा कतिपय विमति छन्। उहाँले गठबन्धन बनाउने, अङ्क जोड्ने र 'पावर गेम गर्ने' रणनीति तयार पार्ने हुँदा त्योसँग हाम्रा राजनीतिक विमति छन्," माओवादीबाट नेकपा एमालेतिर लागेका नेता धर्मराज रेग्मीले बीबीसीलाई भने। "तर संवैधानिक रूपमा वा कानुनी रूपमा प्रश्न देखिनेहुँदा भने हामी त्यसैअनुरूप प्रतिवाद गर्छौँ।" नेकपाको विभाजन संविधान र कानुनमा भएका व्यवस्थाले कल्पना गरेकोभन्दा बाहिरबाट भएको रेग्मी बताउँछन्। तत्कालीन नेकपा एमाले र माओवादी केन्द्र एकीकरण भएपछि बनेको नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीबाटसमेत नेताहरू निर्वाचित भएका छन्। प्रधानमन्त्री ओली "सूर्य चिह्नबाट राष्ट्रियसभामा पुग्नुभएका नारायणकाजी श्रेष्ठ हुनुहुन्छ, रामबहादुर थापा हुनुहुन्छ। दुवै पार्टीमा यताउता प्रतिनिधिहरू छन्। दलको विभाजन असामान्य ढङ्गबाट भएको छ।" "त्यसो हुँदा संवैधानिक राजनीतिक र कानुनी रूपमा कसरी समाधान गर्न सकिन्छ भनेर दुई पार्टीले छलफल, गृहकार्य पनि गर्न सकिन्छ। अन्यथा हाम्रो हातमा त संवैधानिक, राजनीतिक र कानुनी रूपमा केही भैपरि आउने समस्याहरूको समुचित प्रतिवाद रहन्छ," उनले भने। आधिकारिक रूपमा पार्टी निर्देशन प्राप्त भएपछि पार्टी र सम्बन्धित प्रतिनिधिको हकमा कानुन कसरी लागु हुन्छ भन्ने विषयहरू हेरेर राजनीतिक, संवैधानिक र कानुनी दायित्वहरू पूरा गर्ने उनी बताउँछन्। 'नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी नाम दिन कानुनी जटिलता'

हजारौँको सङ्ख्यामा म्यान्मारवासीहरू सडकमा उत्रेर सैनिक शासनको विरोध गरेका छन् र नेतृ आङ सान सू चीसहित सैनिक नियन्त्रणमा रहेका सबैको रिहाइको माग गरिहरेका छन्। सोमवार अपराह्नसम्म १३४ जना सैनिक नियन्त्रणमा रहेको भनिएता पनि सोमवार साँझदेखि मङ्गलवार अपराह्नसम्म पनि गिरफ्तारी जारी रहेकाले थप अधिकारकर्मी, नेता र प्रदर्शनकारी प्रहरी नियन्त्रणमा पुगेको प्रमुख पार्टी न्याश्नल लीग फर डेमोक्रेसी एनएलडीले जनाएको छ। गत नोभेम्बरमा भएको चुनावमा एनएलडीले ८३ प्रतिशत मत ल्याए पनि सेनाले त्यो चुनावमा अनियमितता भएको भन्दै स्वीकार नगर्ने बताएको छ। सैनिक प्रमुख मीन आङ लाइङले सोमवार राति सैनिक टेलिभिजनमार्फत देशवासीलाई सम्बोधन गर्दै देशलाई सही मार्गमा लग्न सेनाले संविधान अनुसारै शासनभार ग्रहण गरेको र यसमा सबैलाई समर्थन गर्न आव्हान गरे। उनले नोभेम्बरमा भएको चुनावमा भएका धाँधली र अनियमितताको छानबिन गरिने बताएका छन्। त्यस्तै एक वर्षमा चुनाव गरी नयाँ सरकारलाई सत्ता हस्तान्तरण गरिने भनेका छन्। भइरहेका विरोध प्रदर्शनमा युवाहरूको ठूलो सहभागिता छ। म्यान्मारमा मङ्गलवार पनि प्रदर्शनहरू भएका छन् सैनिक शासनको नागरिक अवज्ञा पनि शुरू भएको छ। चिकित्सकहरूले शुरू गरेको नागरिक अवज्ञामा मन्त्रालय र विभागका हजारौं कर्मचारीले सहभागिता जनाएका छन्। उनीहरूले काममा नजाने भनेका छन्। म्यानमारमा मङ्गलवारको प्रदर्शनमा सहभागी नागरिकहरू सरकारी सञ्चारमाध्यममा काम गर्ने केही सञ्चारकर्मीले पनि स्वेच्छाले काममा नजाने बताएका छन्। नागरिक अवज्ञा अन्तर्गत काममा नजानेहरूलाई सरकारले जागिरबाट निकाले तिनलाई आर्थिक सहयोग गर्नका लागि कोषको व्यवस्था गरिएको छ। कोषमा करोडौँ रुपैयाँ जम्मा भइसकेको अधिकारकर्मीले बताएका छन्। मङ्गलवारको राजधानीमा भएको प्रदर्शनमा एक प्रहरी अधिकारी नागरिक अवज्ञा गर्दै प्रदर्शनकारीसँग मिल्न गएका छन्। फेब्रुअरी ८ मा भएको प्रदर्शन सैन्य मुख्यालय अगाडिको विरोधमा प्रहरीले भीडलाई तितरबितर पार्न पानीको फोहरा प्रयोग गरिरहेको बेला उनले आफू प्रजातन्त्रका लागि प्रदर्शनकारीसँग मिलेको बताए। पानीका फोहराले लागी घाइते भएकाहरूलाई उपचारका लागि अस्पतालमा भर्ना गरिएको छ। याङ्गुनमा विश्वविद्यालयका प्राध्यापक र विद्यार्थीले युनिभर्सिटी एवेन्यू रोडमा रहेको अमेरिकी दूतावासको अगाडि सैनिक सरकारको विरोधमा प्रदर्शन गरिरहेका छन्। फेब्रुअरी ८ तारिखमा भएको प्रदर्शन यस्तै काचिन प्रदेशको माईटकीइनामा मङ्गलवार बिहान केही घण्टासम्म सैनिकले विरोध जुलुस रोकेका थिए। तर जुलुसमा सहभागी बढ्दै गएपछि सेना पछि हटे। प्रदर्शनकारीले नेतृ आङ सान सू चीसहित अन्य बन्दीलाई रिहा गर्न माग गरिरहेका छन्। म्यानमारस्थित अमेरिकी दुतावासले आङ सान सू चीसँग भेट्न गरेको अनुरोधलाई सैनिक सरकारले अस्वीकार गरेको छ। (म्यानमारस्थित एक नेपाली पत्रकारले पठाएको प्रत्यक्ष अनुभवमा आधारित रिपोर्ट)

अपाङ्गता भएका ती १६ वर्षीय किशोरको स्याहारसुसार गर्ने अरू कोही थिएनन्। पिता र भाइबाट छुट्याएर एक्लै राखिएका यान चेङलाई एक सातापछि गत बुधवार मृत फेला पारिएको थियो। सो अवधिमा उनलाई दिनमा दुई चोटि मात्र खुवाइएको बताइएको छ। ती किशोरको मृत्यु भएपछि दुई अधिकारीलाई पदमुक्त गरिएको छ। कारबाहीमा पर्नेमा चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीका स्थानीय सचिव र हुएच्याहका नगरप्रमुख छन्। यान चेङबारे सामाजिक सञ्जालमा व्यापक चर्चा भएको छ। उनको परिवार कोरोनाभाइरस प्रकोपको केन्द्रबिन्दु मानिएको हुबे प्रान्तको बासिन्दा हो। वुहानमा पहिला पुष्टि भएका ४२५ सङ्क्रमणमा आधारित ५९ वर्षसङ्क्रमित व्यक्तिको औसत उमेर ८९%सङ्क्रमण भएको कम्तीमा पाँच दिनसम्म अस्पताल भर्ना भएनन् ५६%सङ्क्रमित व्यक्ति पुरुष ५५%नयाँ वर्षअघि भएका सङ्क्रमणको समुद्री खाद्यपदार्थसँग सम्बन्ध स्थानीय सञ्चारमाध्यमका अनुसार आफूलाई यान चेङछोबाट छुट्याइएपछि उनका पिताले लोकप्रिय चिनियाँ सामाजिक सञ्जाल वेबोमा सहयोगको याचना गर्दै लेखेका थिए। उनका अनुसार यान चेङलाई खानेकुरा र पानीबिना एक्लै छोडिएको थियो। सेरब्रल पोल्जी बाल्यकालदेखि नै देखिन्छ। उक्त परिस्थिति भएका मानिसमा हिँडडुल र शारीरिक समन्वयको समस्या हुन्छ। केही पीडित व्यक्तिमा गम्भीर खालको अपाङ्गता पनि हुन्छ। चिनियाँ अधिकारीहरूले पहिला ती किशोरको मृत्युबारे छानबिन हुने घोषणा गरेका थिए। कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण फैलिएपछि चीनमा कम्तीमा ४२५ जनाको मृत्यु भइसकेको छ भने २०,००० जनाभन्दा बढीमा सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको छ। चीनबाहिर विभिन्न देशमा पनि सङ्क्रमित व्यक्तिहरू फेला परेका छन्। तर ती देशमा अहिलेसम्म फिलिपिन्समा एक जनाबाहेक अरूको मृत्यु भएको छैन। विश्व स्वास्थ्य सङ्गगठनले कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भएका मानिसको सङ्ख्या अझै बढ्न सक्ने चेतावनी दिएको छ। कोरोनाभाइरस प्रकोपको केन्द्रबिन्दुमा गुन्जियो एकताको गीत

रोहिंज्यामाथिको हिंसाबारे अनुसन्धान गर्ने क्रममा उनीहरूले गोपनीयतासम्बन्धी ऐनको उल्लङ्घन गरेको अदालतको ठहर छ। प्रहरी अधिकारीहरूले दिएका दस्तावेज लिइरहेका बेला पत्रकारद्वय वा लोन र ज स ऊलाई पक्राउ गरिएको थियो। निर्दोष भएको भन्दै दुवैजनाले आफूहरूलाई प्रहरीले फसाएको बताएका छन्। परीक्षण उक्त मुद्दालाई म्यानमारमा प्रेस स्वतन्त्रताको एउटा परीक्षणको रूपमा हेरिएको छ। अदालतको आदेशपछि पत्रकार वा लोनले भने, "मलाई कुनै डर छैन। मैले केही गलत गरेको छुइनँ। म न्याय, लोकतन्त्र र स्वतन्त्रतामा विश्वास राख्छु।" परिवारमा स-साना बच्चा भएका ती दुवै पत्रकार सन् २०१७ को डिसेम्बरदेखि जेलमा छन्। रोयटर्सका प्रधान सम्पादक स्टेफन एड्लरले भने, "आज म्यानमार, रोयटर्सका पत्रकारहरू वा लोन र ज स ऊ तथा प्रेस स्वतन्त्रताका लागि एउटा दुःखद दिन हो।" प्रमाण दुवैजना म्यानमारका नागरिक हुन्, जसले अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्थाका लागि काम गर्दै आएका छन्। फैसला सुनाएका रङ्गुनस्थित अदालतका न्यायाधीशले दुवै पत्रकारले राज्यको हितमा असर पुर्‍याउन चाहेको बताए। उनले भने, "र, त्यो कारणले उनीहरू राज्यको गोपनीयतासम्बन्धी कानून अनुसार दोषी पाइएका हुन्।" ३२ वर्षीय वा लोन र २८ वर्षीय ज स ऊले उत्तर रखाइन राज्यमा पर्ने एउटा गाउँमा सेनाले १० जना पुरुषको हत्या गरेकोबारे प्रमाण सङ्कलन गरिरहेका थिए। कसले जलाउँदैछन् रोहिंज्या बस्ती?

सन् १९९२ मा दक्षिणपन्थी हिन्दूहरूको भिडले उक्त मस्जिद भत्काएको थियो र पछिल्ला केही महिनायता त्यहाँ मन्दिर बनाउने चर्चा चल्दै आएको छ। त्यस्तो माग राख्नेमा धेरैजसो सांसद, मन्त्री र सत्तारूढ भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) का नेताहरू छन्। भारतको सबैभन्दा धेरै जनसङ्ख्या भएको उत्तर प्रदेश राज्यले केन्द्रीय संसद्‌मा सबैभन्दा बढी सांसद पठाउँछ। कारण देशको आगामी सरकार बनाउन चाहने जुनसुकै पार्टीले उक्त प्रदेशमा ठूलै जित हासिल गर्नुपर्ने हुन्छ। सम्वाददाताहरूका अनुसार बीजेपीले पुन: एकपटक उक्त मन्दिर रहेको उत्तर प्रदेश राज्यका हिन्दूहरूलाई धार्मिक भावनाका आडमा उचाल्न खोजिरहेको छ। पार्टीको त्यस्तै रणनीतिले सन् २०१४ मा काम गरेको थियो जतिखेर कुल ८० मध्ये बीजेपीले ७१ सीट जितेको थियो। त्यस्तो लहरले गत वर्षको राज्य स्तरको चुनावमा समेत भव्य विजयसाथ हिन्दू कट्टरपन्थी योगी आदित्यनाथलाई मुख्यमन्त्री बनाए तापनि बीजेपीले थुप्रै स्थानीय चुनावमा भने हार बेहोर्‍यो । त्यस्तो हारको एउटा कारण खडेरी र कृषि उत्पादन घट्दा सरकारले राहत दिन नसक्नुमा थियो। सन् १९९२ मा एउटा भिडले बाबरी मस्जिद भत्काइदिएको थियो अयोध्याबाट गुमेको आफ्नो प्रभाव बीजेपीले फिर्ता ल्याउन खोज्नेछ। इतिहास बाबरी मस्जिदका लागि हिन्दू र मुस्लिमहरू एक शताब्दी अघिदेखि भिड्दै आएका छन्। विश्व हिन्दू परिषद्‌ र अन्य हिन्दू समूहरूले १६ ‍औँ शताब्दीमा बाबरी मस्जिद रहेकै ठाउँमा हिन्दू मन्दिर बनाउन चाहेका छन्। हिन्दूहरूले उत्तर प्रदेशस्थित धार्मिक क्षेत्रमा उनीहरूले धेरै मान्ने भगवान् रामको जन्म भएको विश्वास गर्छन्। तर मुसलमानहरूले आफूहरूले त्यहाँ पुस्तौँसम्म प्रार्थना गरेको बताउँछन्। सन् १९९२ मा हिन्दूहरूको एउटा भिडले त्यहाँ रहेको मस्जिदलाई भत्काइदिएपछि दुई समुदायबीचको तनाव चुलिएको थियो। विवादहरू बढेपछिका पछिल्ला दशकमा हिन्दू र मुस्लिम पक्षधरहरू धेरै पटक अदालतसम्म पुगेका छन्। भारतको सर्वोच्च अदालतले त्यस्तै एउटा मुद्दामा ज्यानुअरी २०१९ मा सुनुवाइका लागि मिति तोकेको छ। तर इलाहाबाद उच्च अदालतले भने सन् २०१० मा मस्जिद रहेको उक्त मुख्य क्षेत्रलाई तीन भागमा विभाजित गरेर दुईतिहाइ क्षेत्र हिन्दूलाई र एकतिहाइ मुस्लिमलाई दिने फैसला सुनाएको थियो। उक्त फैसलाले पहिलोपटक त्यस ठाउँ भगवान् रामको जन्मस्थल हो भन्ने कुरालाई समेत उल्लेख गरेको थियो।

नेपालको बजारमा सुनको यो सर्वाधिक मूल्य हो। आकाशिएको भाउका कारण बजारमा सुन किन्नेभन्दा बेच्च खोज्नेहरूको सङ्ख्या धेरै रहेका छ र सुन बजार सुनसान देखिन्छ। बीबीसी न्यूज नेपालीले काठमाण्डूको सुन पसलहरूमा पुगेर बनाएको एक भिडिओ। अनि यो पनि:

वुहानबाट बीबीसीको सम्पर्कमा आएका नेपाली विद्यार्थीहरूले नेपाल सरकारले हालसम्म आफूहरूको उद्धारका लागि कुनै कदम नचालेको र आफूहरू अलपत्र परेको भन्दै निराशा व्यक्त गरेका छन्। वुहानस्थित ह्वाङ्जुङ यूनिभर्सिटी अफ साइन्स एन्ड टेक्नोलजी (हस्ट) मा इन्जिनीयरिङमा स्नातकोत्तर गरिरहेका नेपाली विद्यार्थी सम्पत न्यौपानेले भने, "हामी शारीरिक रूपमा सुरक्षित छौँ, तर आफ्नै कोठावरपर भएका साथीहरू गइसके।" "सुरुमा अमेरिका र फ्रान्सले उनीहरूका नागरिक लग्दा हामीलाई डब्ल्यूएचओको भन्दा उच्च मापदण्ड भएका देशले मात्र उद्धार गरेका हुन् जस्तो लागेको थियो," उनी भन्छन्, "तर अहिले भारत, बाङ्ग्लादेश, श्रीलङ्काजस्ता देशले पनि लान थाले।" टुहुरो महसुस आफ्नै छात्रावासमा बस्ने अन्य देशका विद्यार्थी स्वदेश फर्केपछि नेपालीहरू चरम मानसिक तनावमा परेको न्यौपानेले बताए। उनले भने, "बेइजिङस्थित नेपाली राजदूतज्यूसँग हाम्रो कुराकानी भएको थियो। उहाँ अभिभावकत्व लिन्छु भन्नुहुन्छ, तर हामीलाई यहाँ टुहुरा बच्चाजस्तो महसुस भइरहेको छ।" "हामीलाई चाँडो भन्दा चाँडो नेपालमा लगेर आइसोलेशन गरेर राखियोस्।" सोही विश्वविद्यालयमा बायोकेमिस्ट्रीमा विद्यावारिधि गर्दै गरेका सरोज खनाल पनि नेपालका छिमेकी मुलुक र नेपालजस्तै गरिब भनिएका देशले पनि आफ्ना नागरिकलाई उद्धार गर्दा नेपालले बेवास्ता गर्दा मानिसक तनाव उत्पन्न भएको बताए। "हामीले चीन सरकारले बस्न र खान दिएन भनेर त भनेकै होइनौँ नि! तर कम्तीमा सरकारले हाम्रो कुरा सुनोस् र हामीलाई नेपालमा लगेर आइसोलेशनमा राखोस् भन्ने चाहेका हौँ," उनले भने, "त्यस्तो गरे कम्तीमा हामीलाई मानसिक तनाव कम त हुन्थ्यो।" शङ्का नेपाल सरकारले बेवास्ता गर्नुमा दूतावासले सही सूचना उपलब्ध नगराएको हुन सक्ने नेपाली विद्यार्थीहरूको शङ्का छ। खनालले भने, "हामीलाई यहाँ जेलमा बसेको जस्तो महसुस भइरहेको छ। तर सरकारले किन बाङ्लादेश, श्रीलङ्का र माल्दिभ्सजस्ता देशले आफ्ना नागरिकको उद्धार गर्दा पनि हामीलाई वास्ता गर्दैन?" वुहानमै यूरोसर्जरीमा विद्यावारिधि गर्दै गरेका डा. गौरव पोखरेल नेपाली विद्यार्थीहरूमा मानसिक तनाव निकै बढेको बताउँछन्। वुहानमा पहिला पुष्टि भएका ४२५ सङ्क्रमणमा आधारित ५९ वर्षसङ्क्रमित व्यक्तिको औसत उमेर ८९%सङ्क्रमण भएको कम्तीमा पाँच दिनसम्म अस्पताल भर्ना भएनन् ५६%सङ्क्रमित व्यक्ति पुरुष ५५%नयाँ वर्षअघि भएका सङ्क्रमणको समुद्री खाद्यपदार्थसँग सम्बन्ध नेपाली दूतावासका अधिकारीहरू पनि रहेको एउटा वीच्याट समूहमा संलग्न नेपालीमध्ये झन्डै १०० जति वुहानमा बसोबास गर्नेहरू भएको उनले बताए। तनावले अस्वस्थ तीमध्ये अधिकांशलाई अहिले अरुचि, अनिद्रा र पेटको समस्या समस्या देखिएको जानकारी आफूले पाएको ती डा. गौरव पोखरेल बताउँछन्। "यो सबै मानसिक तनाव र चिन्ताका कारण भएको हो," उनले भने, "छिमेकी देशहरूले आफ्ना नागरिकको धमाधम उद्धार गर्न थालेपछि नेपालीमा चिन्ता बढेको छ।" चीनमा सङ्क्रमण र मृतकको सङ्ख्या दिनानुदिन बढिरहेको बेला कोरोनाभाइरस फैलिएको वुहानबाट नेपालीलाई तत्काल उद्धार गरिनुपर्ने उनको माग छ। डा. पोखरेलले भने, "हामी अहिले सङ्क्रमणको मुहानमा नै बसेका छौँ। कमसेकम मुहानबाट अन्यन्त्र जान पाए जोगिने सम्भावना बढी हुन्छ।" "तर हामी सङ्क्रमित त होइनौँ नि। सरकारले हामी सङ्क्रमित भए जसरी व्यवहार गर्‍यो।" उनी नेपाली विद्यार्थीहरू नेपाल आएपछि पनि सरकारले व्यवस्था गरिदिएको जुनसुकै स्थानमा अरूभन्दा पर १४ दिनसम्म अरूलाई सङ्क्रमणको सम्भावना नहोस् भनेर छुट्टै बस्न तयार भएको बताउँछन्। अभिभावकको माग वुहानमा रहेका विद्यार्थीले उद्धारको माग गरिरहेका बेला उनीहरूका अभिभावकले पनि सरकारसँग आफ्ना छोराछोरी नेपाल ल्याइदिन माग गरेका छन्। त्यस्तैमध्येका एक अभिभावक दिनेश श्रेष्ठले आफ्ना छोराछोरी अहिले "वरिपरि आगो लागेको स्थानमा बीचमा परेको जस्तो" महसुस भएको बताए। कोरोनाभाइरसका कारण बन्द वुहानको अवस्था उनले भने, "आगो लागेर त्यो घरको दैलोमा आइसके जस्तो अवस्था भएको छ। हाम्रा बच्चाहरू बसेको २०० मिटरसम्मका मानिसहरूमा सङ्क्रमण देखिएको छ। उता पनि तनाव छ, यता पनि तनाव छ।" उनले नेपालमा ल्याएर सरकारले आफ्ना छोराछोरीलाई कतै टाढा राखे पनि हुने बताए। 'ठूलो सङ्ख्या राख्न पनि सकिन्छ' चीनबाट ठूलो सङ्ख्यामा नेपालीहरूको उद्धार गरिए उनीहरूलाई आइसोलेशन वार्ड बनाएर राख्न स्थान अभाव हुने कतिपयको भनाइ रहने गरेको छ। तर पूर्वस्वास्थ्यसचिव डा. किरण रेग्मी चाहिँ त्यस्तो अवस्था नआउने बताउँछिन्। उनी भन्छिन्, "उताबाट आएका सबै सङ्क्रमित हुन्छन् भन्ने छैन। तर पनि १४ दिनसम्म निगरानीमा राख्नुपर्ने हुन्छ।" "त्यस्तो गर्नलाई पनि काठमाण्डूभित्रै स्थानहरू रहेका छन्। एउटा विकल्प कीर्तिपुरस्थित आयुर्वेदिक अध्ययन संस्थान नै पनि हुनसक्छ। त्यहाँ फराकिलो स्थान छ।" वुहानबाट उद्धार गर्न सरकारसँग गुहार उनी नेपाल सरकारले वुहानमा रहेका नेपालीहरूलाई कूटनीतिक पहल गरेर नेपाल ल्याउनुपर्ने वा चीनकै अर्को सहरमा सार्नुपर्नेमा जोड दिन्छिन्। उनी भन्छिन्, "सरकारले चाहेमा त्यही पनि अर्को सुरक्षित सहरमा नेपालीहरूलाई छुट्टै निगरानीमा राख्न सक्छ।" नेपाली दूतावासको भनाइ चीनस्थित नेपाली दूतावासले चाहिँ वुहानसहित अन्य सहरमा रहेका नेपालीहरूको सम्पर्कमा आफू रहेको बताउँदै आएको छ। हालसम्म नेपालीहरूमा सङ्क्रमण नदेखिएको र उनीहरू सुरक्षित रहेको दूतावासको भनाइ रहेको छ। चीन सरकारसँग सहकार्यमा काम भइरहेकाले अहिले आत्तिनुपर्ने अवस्था नरहेको भन्दै दूतावासले धैर्य गरेर बस्न विद्यार्थीहरूलाई आग्रह गरेको छ। तर वुहानमा रहेका नेपालीहरू व्याकुल हुँदा स्वास्थ्य मन्त्रालयका अधिकारीहरूसँग बारम्बार सम्पर्क गर्दा पनि उनीहरू बीबीसीको सम्पर्कमा आउन चाहेका छैनन्। स्वास्थ्यमन्त्री भानुभक्त ढकाल र मन्त्रालयका प्रवक्ता महेन्द्रप्रसाद श्रेष्ठले वुहानका नेपालीको परिस्थिति र उद्धारको आग्रहबारे कुनै प्रतिक्रिया दिएका छैनन्। कोरोनाभाइरसको खोप बनाउन अहोरात्र काम

तर चीनसँग सम्बन्धित भएका कारण चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिन्पिङ र अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पबीच द्वन्द्व बढ्दा टिकटक दबावमा परेको नयाँ कम्पनी बनेको छ। अमेरिका र अस्ट्रेलिया यो एपलाई प्रतिबन्ध लगाउन सकिने बताइरहेका छन् भने भारतले यसलाई प्रतिबन्ध लगाइसकेको छ। टिकटक के हो? यूट्युबजस्तै टिकटक नि:शुल्क प्रयोग गर्न सकिने सेवाको एप हो। प्रयोगकर्ताहरूले गीत र विशेष प्रभाव देखिने फिल्टरको ठूलो भण्डारबाट छानेका सुविधा प्रयोग गरेर एक मिनेटसम्म लामो भिडिओ राख्न सक्छन्। चलचित्रका सम्वाद र हास्यरसका भनाइहरूमा पनि प्रयोगकर्ताले अभिनय गर्न सक्छन्। एक प्रयोगकर्ताले १,००० फलोअर बनाएपछि प्रत्यक्ष भिडिओ पनि प्रसारण गर्न सक्छन्। प्रयोगकर्ताले डिजिटल उपहार पनि ग्रहण गर्न सक्छन् र त्यसलाई पैसासँग साट्न सक्छन्। एपले साथीका भिडिओहरू र पहिले हेरिएको भिडिओको आधारमा चर्चित नयाँ भिडिओ हेर्न सकिन्छ। प्रयोगकर्ताहरू बीच सन्देश आदानप्रदान गर्ने सुविधा पनि छ। यो कति ठूलो छ? सन् २०१९ को सुरुदेखि टिकटक सबैभन्दा बढी डाउनलोड हुने एपहरूको सूचीमा नियमित परिरहेको छ। महामारीको लकडाउनका कारण यसका मानिसको आकर्षण ह्वात्तै बढेको छ। अहिले यो एप अनुमानित दुई अर्ब पटक डाउनलोड गरिएको छ र यसका ८० करोड सक्रिय प्रयोगकर्ता छन्। यो एप सबैभन्दा बढी भारतमा डाउनलोड भएको थियो तर प्रतिबन्धका कारण अहिले चीन र अमेरिका यसको सबैभन्दा ठूलो बजार हो। बाइटडान्सका संस्थापक चीनका दशौँ सबैभन्दा धनी व्यक्ति हुन् यसको चीनसँग के सम्बन्ध छ? टिकटक तीन एपका साथ सुरु भएको थियो। पहिलो सन् २०१४ मा सुरु भएको अमेरिकी एप म्युजिकल्ली हो। सन् २०१६ मा चिनियाँ प्रविधि कम्पनी बाइटडान्सले चीनमा उस्तै प्रकारको ठाउयीन एप सुरु गर्‍यो। बाइटडान्सले त्यसलाई संसारभर टिकटकको नाममा फैलायो। सन् २०१८ मा बाइटडान्सले म्युजिकल्लीलाई किन्यो र यसलाई टिकटकमा मिसायो। बाइटडान्सले चिनियाँ स्वामित्वबाट आफ्नो एपलाई पर राख्ने प्रयास गरेको छ। यसका लागि कम्पनीले टिकटको प्रमुख कार्यकारीको रूपमा डिज्नीको पूर्वकार्यकारी केभिन मायरलाई नियुक्त गरेको छ। मदनकृष्ण श्रेष्ठ: 'मलाई रोग लागेको छ, तर म नाच्न सक्छु' टिकटकले कति तथ्याङ्क बटुल्छ? टिकटकले प्रयोगकर्ताको धेरै नै तथ्याङ्क सङ्कलन गर्छ। तीमध्ये केही यी हुन्: यसका केही तथ्याङ्क सङ्कलनले आशङ्का उठाएको छ। त्योमध्ये एक भनेको यसले कपी-पेस्ट गरिएको सामग्री हो। तर त्यस्तै तथ्याङ्क रेडिट, लिङ्क्डइन, न्यूयोर्क टाइम्स र बीबीसी न्यूज एपले पनि सङ्कलन गर्छ। टिकटकले फेसबुकजस्तै धेरै तथ्याङ्क सङ्कलन गर्छ। यूकेको गोपनियतासम्बन्धी काम गर्ने एक निकायले यो एपको अध्ययन गरिरहेको छ। बाइटडान्सको समाचार एप चीनमा धेरै लोकप्रिय छ टिकटकले जासुसी गर्न सक्छ? अमेरिकी विदेशमन्त्री माइक पोम्पेओले टिकटकले सङ्कलन गरेको तथ्याङ्क चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीको हातमा पुग्ने आरोप लगाएका छन्। टिकटकले तथ्याङ्क सङ्कलन चीन बाहिर हुने र बाहिरै भण्डार हुने पटक-पटक बताएको छ। "हामी चिनियाँ सरकारको औंलामा छौँ भन्ने कुरा पूर्ण रूपमा असत्य हो," टिकटकको युरोप, मध्यपूर्व र अफ्रिकाका लागि सार्वजनिक नीतिका प्रमुख थियो बेर्टरामले बीबीसीलाई बताएका थिए। तर टिकटकविरुद्धको कुरा भनेको चिनियाँ सरकारले स्थानीय कानुन लगाएर बाइटडान्सलाई विदेशी प्रयोगकर्ताको तथ्याङ्क दिन बाध्य पार्न सक्छ भन्ने हो। सन् २०१७ को चीनको राष्ट्रिय सुरक्षा कानुनमा कुनै पनि संस्था वा व्यक्तिले राज्यको जासुसी कार्यकालागि सहयोग र सहकार्य गर्नुपर्ने व्यवस्था छ। ब्रेटरामले चिनियाँ सरकारले मागेपनि आफूले नदिने बताएका थिए। तर बाइटडान्सले चिनियाँ सरकारलाई असन्तुष्ट पार्दा हुनसक्ने असरका बारेमा सोच्नपर्ने हुन सक्छ। बाइटडान्सको धेरै लोकप्रिय समाचार एप टौटिआओ सन् २०१७ मा चीनको इन्टरनेट सूचना कार्यालयले अश्लील सामग्री फैलाएको भनेपछि २४ घण्टाका लागि हटाइएको थियो। टिकटकले दिएको आवाज के टिकटकले चिनियाँ प्रोपागान्डा फैलाउन सक्छ? अर्को चिन्ताको विषय सेन्सरशीप हो। चीन संसारको सबैभन्दा नियन्त्रित इन्टरनेट भएको स्थान हो र कुख्यात 'ग्रेट फायरवाल'ले चिनियाँ नागरिकालागि थुप्रै सामग्री रोक्छ। गत वर्ष गार्डियन पत्रिकाले टिकटकका कर्मचारी र प्रविधिले राजनीतिक रूपमा सम्वेदनशील विषयहरूलाई सेन्सर गर्ने गरेको लेखेको थियो। तियानानमेन स्क्वायरमा भएका विरोध र स्वतन्त्र तिब्बतको माग भएका सामग्रीहरू प्रतिबन्धित भएको बताइएको छ। टिकटकका छ जना पूर्वकर्मचारीसँगको कुराकानीको आधारमा वाशिङ्टन पोस्ट पत्रिकाले लेखेको समाचारमा चीनमा रहेका कर्मचारीले प्रतिबन्ध लगाउने कुराको अन्तिम निर्णय गर्ने बताइएको छ। बाइटडान्सले ती निर्देशिका अहिले लागु गर्न छोडिएको बताएको छ। टिकटक स्टार

'सी अफ जापान'मा खस्नुअघि एक हजार किलोमिटर मात्र यात्रा गरेको उक्त क्षेप्यास्त्रले तय गरेको उचाइले वाशिङटनलाई पनि क्षेप्यास्त्र हमलाको दायराभित्र पार्नसक्ने बलियो संकेत दिएको विज्ञहरुले बताएका छन्। दुई महिनायता पहिलो पटक गरिएको सो क्षेप्यास्त्र परीक्षणले राष्ट्रपति ट्रम्पले हालैको एशिया भ्रमणका क्रममा दिएका चेतावनी र आफ्नो साझेदार चीनले बढाएको दबावबाट प्योङयाङले नतर्सेको सन्देश दिन खोजको ठानिएको छ। विगतमा प्योङयाङले 'आगो र क्रोध'को सामना गर्नुपर्ने चेतावनी दिएका अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले 'अहिलेको अवस्थाको हामी सामना गर्न सक्छौँ," भनेका छन्। परीक्षण पछिल्लो क्षेप्यास्त्र परीक्षण मध्यराततिर गरिएको जनाइएको छ। राजधानी प्योङयाङबाट केही उत्तरमा रहेको क्षेत्रबाट उक्त क्षेप्यास्त्र प्रहार गरिएको दक्षिण कोरियाली अधिकारीहरु बताउँछन्। उत्तर कोरिया र जापानबीचको समुन्द्रमा खस्नुअघि उक्त क्षेप्यास्त्रले झण्डै ५० मिनेट पूर्वतर्फ यात्रा गरेको थियो। उत्तर कोरियाले क्षेप्यास्त्र परीक्षण गरेको ६ मिनेटभित्रै दक्षिण कोरियाली सेनाले क्षेप्यास्त्र प्रहारको एउटा सैन्य अभ्यास गरेर आफ्नोतर्फबाट प्रतिक्रिया जनाएको थियो। तत्कालै अमेरिकी अधिकारीहरुले अर्को अन्तरमहादेशीय क्षेप्यास्त्र प्रयोग गरिएको टिप्पणी गरेका थिए। सर्वाधिक उचाइ अमेरिकी रक्षामन्त्री जेम्स म्याटिसले उक्त क्षेप्यास्त्र विगतका उत्तर कोरियाली क्षेप्यास्त्रहरुमध्ये सबैभन्दा बढी उचाइ अर्थात ४,५०० किलोमिटर माथि पुगेको जनाए। यो सँगै पहिलो पटक क्षेप्यास्त्र विज्ञहरुले उत्तर कोरियाले अमेरिकी मूलभूमिको अधिकांश हिस्सामा प्रहार गर्नसक्ने क्षेप्यास्त्र विकास गरेको विश्वास गरेका छन्। उत्तर कोरियाद्वारा 'बलिस्टिक क्षेप्यास्त्र प्रहार' उत्तर कोरिया 'आतंकवाद प्रायोजन गर्ने राज्य' उत्तर कोरियाबारे जान्नुपर्ने ९ कुरा सोलमा दक्षिण कोरियाका राष्ट्रपति मून जे-इनले देशको राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्को आकस्मिक बैठक डाकेका छन् र प्योङयाङले सैन्य 'उन्माद नत्याग्दासम्म' उत्तरसँग शान्ति कायम हुन नसक्ने धारणा राखेका छन्। यसअघि एक दिनअघि मात्रै दक्षिण कोरियाली अधिकारीहरुले सीमापार उत्तरतिरु सैन्य गतिविधिका संकेतहरु देखिएको बताएका थिए। कैयौँ विज्ञहरुले उत्तर कोरियालाई आफ्नो परमाणविक कार्यक्रम पूरा गर्न अझै दुईदेखि तीन वर्ष लाग्न सक्ने बताउने गरेका छन्। समाधान तर दक्षिण कोरियाका एकजना मन्त्रीले त्यो भन्दा धेरै चाँडो करिब अर्को वर्षको अन्त्यसम्ममा नै उत्तरले त्यस्तो क्षमता विकास गरिसक्ने धारणा राखेका छन्। उत्तर कोरियाले पनि अपेक्षा गरे भन्दा द्रुत गतिमा आफ्नो परमाणविक क्षमता विकास भइरहेको बताउने गरेको छ। यो अढाइ महिना यता उत्तर कोरियाले गरेको पहिलो क्षेप्यास्त्र प्रहार हो। आतंकवादलाई प्रायोजन गर्ने राज्यका रुपमा ट्रम्प प्रशासनले उत्तर कोरियालाई सूचीकृत गर्दै ताजा प्रतिबन्ध लगाएको करिब एक हप्तापछि पछिल्लो क्षेप्यास्त्र परीक्षण गरिएको हो। अमेरिकी विदेशमन्त्री रेक्स टिलर्सन कूटनीतिक माध्यमबाट अझै पनि प्योङयाङको महत्त्वांकाक्षाको समाधान खोज्न सकिने बताएका छन्। जापानी प्रधानमन्त्री सिन्जो आबेले उक्त परीक्षणलाई 'असहिष्णु र हिंसात्मक' भनेका छन्। जापानको अनुरोधमा सो क्षेप्यास्त्र परीक्षणबारे छलफल गर्न राष्ट्रसंघीय सुरक्षा परिषद्को आपतकालीन बैठक बुधवार बस्दैछ।

भारतविरुद्ध क्रिकेटको कुनैपनि आधिकारिक प्रतियोगितामा नेपालले जितेको यो पहिलो पटक हो। टेष्ट खेल्ने राष्ट्र भारतविरुद्ध नेपालले कुनैपनि आधिकारिक क्रिकेट प्रतियोगितामा जित हात पारेको यो पहिलो पटक हो। सन् १९९६ देखि अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेल्न थालेको नेपालले उमेर समूहकै प्रतियोगितामा अविस्मरणीय नतिजाहरु निकाल्दै आएको छ। महत्वपूर्ण यो क्रममा नेपालले दक्षिण अफ्रिका र न्युजिल्याण्डलाई दुई,दुई पटक तथा पाकिस्तान, बांग्लादेश र जिम्वावे जस्ता टेष्ट राष्ट्रलाई एक,एक पटक हराइसकेको छ। यु-१९ प्रतियोगितामा आइतबार नेपालले टस हारेर पहिलो ब्याटिङ् गर्दै १८५ रन जोडेको थियो। जवाफमा भारतीय टोली १६६ रनमा समेटिन पुग्यो। नेपाललाई जित दिलाउन कप्तान दिपेन्द्रसिंह ऐरीको भूमिका महत्वपूर्ण रह्यो। ब्याटिङ्मा ८८ रनको योगदान दिएका उनले चार विकेट लिएका थिए। ८८ रन बनाउनुका साथै चार विकेट लिएका कप्तान दिपेन्द्र सिंह ऐरी खेलको 'म्यान अफ द म्याच' भए। सम्भावना शनिबार भएको खेलमा नेपालले बांग्लादेशलाई अन्तिम ओभरमा १० रन बनाउनबाट रोक्न नसक्दा हार बेहोरेको थियो। यो जितसँगै नेपालको प्रतियोगिताको सेमिफाइनलमा पुग्ने सम्भावना कायमै रहेको छ। नेपालले अब समूह चरणको अन्तिम खेलमा आयोजक मलेसियासँग मंगलवार खेल्नेछ। प्रतियोगितामा एसियाका आठ राष्ट्रहरुले सहभागिता जनाइरहेका छन्।

जसअनुसार वैशाख ८ पश्चात् त्यहाँ कृषि गतिविधिलाई अनुमति दिइनेछ। लकडाउनको बेला स्वास्थ्य सेवा तथा आपत्‌कालीन कर्मचारीको आवतजावतका निम्ति बाहेक सार्वजनिक यातायात, उडान तथा रेलसेवा स्थगित रहनेछन्। स्कुल तथा विश्वविद्यालयका साथै धार्मिक मठमन्दिर बन्द रहनेछन्। खेल गतिविधि पनि बन्द रहनेछन्। अस्पताल र स्वास्थ्यसेवा भने जारी रहनेछन्। अर्थतन्त्रलाई केही त्राण निर्देशिका बमोजिम वैशाख ८ पश्चात् कृषिसँग सम्बन्धित गतिविधि खुकुलो पारिने छ भने ब्याङ्क तथा सार्वजनिक सेवा पनि सहज पारिने बताइएको छ। कृषि अन्तर्गत दुग्ध, चिया, कफी र रबर खेतीलाई पनि सहज तुल्याइने तथा कृषिसम्बन्धी सामग्री बेच्ने उपकरण तथा मल बेच्ने पसललाई पनि छुट दिइने कुरा निर्देशिकामा छ। नयाँ नियमहरूले आपूर्तिका सञ्जाललाई सहजीकरण गरेर अर्थतन्त्रमा परिरहेको प्रभावलाई कम गर्ने ठानिएको छ। दैनिक ज्यालादारी मजदुरको आम्दानीका स्रोत रहेका सार्वजनिक निर्माण कार्य पनि कडा सामाजिक दूरीका उपाय अपनाएर खोलिने बताइएको छ। मालबाहक ट्रक, रेल तथा विमान सेवालाई पनि अनुमति दिइने जनाइएको छ। केही सातायता राज्यहरूबीच ठूलो परिमाणमा मालबाहक सवारीसाधन रोकिएपछि आपूर्ति प्रणालीमा समस्या आएको थियो। ब्याङ्कका साथै सामाजिक सुरक्षा तथा पेन्सन बाँड्ने सरकारी केन्द्रहरू पनि खुल्ने निर्देशिकामा उल्लेख छ। चैत १२ देखि भारतमा 'लकडाउन' जारी छ। भारतमा सङ्क्रमण बढ्दो भारतमा पहिलो कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण ज्यानुअरीको अन्ततिर देखा परेको थियो। तर सङ्क्रमितको सङ्ख्या गएको एक महिनादेखि तीव्र दरमा बढिरहेको छ। हालसम्म भारतमा सङ्क्रमितको सङ्ख्या ११ हजारभन्दा बढी तथा मर्नेहरूको सङ्ख्या ३७७ पुगेको बीबीसी हिन्दीमा जनाइएको छ। कडा यात्रा बन्देज लगाउने देशहरूमा भारत पहिलोमध्येको थियो। अन्य देशमा सङ्क्रमण बढ्नासाथ भारतले सबै भिसा रद्द गर्नुका साथै अन्तर्राष्ट्रिय उडान पनि रोकेको थियो। नेपालसँग जोडिएका क्षेत्रमा कति सङ्क्रमित? भारतसँगसँगै जस्तो 'लकडाउन' गरेको नेपालमा खुला सिमाना रहेको दक्षिणी छिमेकमा बढ्दो सङ्क्रमणलाई चिन्तापूर्वक हेरिएको छ। नेपालका सिमानासँग जोडिएका भारतीय राज्यहरूमा पनि सङ्क्रमण फैलिनुले चिन्ता थप बढेको छ। हालसम्म उत्तर प्रदेशमा ६५७ जनामा सङ्क्रमण देखिएको र पाँचजनाको ज्यान गएको छ। त्यसैगरि पश्चिम बङ्गालमा १७० जनालाई सङ्क्रमण भएको छ भने सातजनाको ज्यान गएको छ। बिहारमा ६६ जनालाई सङ्क्रमण भएको छ भने एकजनाको ज्यान गएको छ भने उत्तराखण्डमा ३५ जनालाई सङ्क्रमण भएको छ।

कोभिड-१९ को खोप बनाउने विश्वव्यापी दौडमा एस्ट्राजेनेका-अक्सफर्डको साझेदारी अग्रपङ्क्तिमा रहेको मानिन्छ झट्ट सुन्दा यो समाचारले अलकति झस्काउन सक्छ। तर खोप विकासमा अक्सफर्ड यूनिभर्सिटीसँग साझेदारीमा रहेको औषधि कम्पनी एस्ट्राजेनेकाले यसलाई "नियमित" स्थगन भनी व्याख्या गरेको छ। उसले ती व्यक्तिमा प्रतिकूल असर देखिनुको कारण थाहा नभएको जनाएको छ। त्यसो भए यसरी परीक्षण रोकिनु कति सामान्य हो त? अनि एकदमै अपेक्षा गरिएको कोभिड-१९ खोप उपलब्ध हुने कुरामा यसले के अर्थ राख्छ? यो खोप परीक्षणबारे हामीलाई के थाहा छ? यो परीक्षणमा ब्रजिल, दक्षिण अफ्रिका, अमेरिका र यूकेका गरी झन्डै ३०,००० मानिस सहभागी छन् कोभिड-१९ विरुद्ध उपचार खोज्ने विश्वव्यापी प्रतिस्पर्धामा एस्ट्राजेनेका-अक्सफर्डले विकास गरिरहेको खोप पनि अग्रपङ्क्तिमा छ। त्यसैले यसमा हुने कुनै पनि विलम्ब अलि निराशाजनक हुनेछ। स्ट्याट न्यूजमा मङ्गलवार छापिएको समाचारअनुसार यूकेमा खोप परीक्षणका क्रममा सहभागी एक व्यक्तिमा "गम्भीर असर परेको आशङ्का" र त्यसपछि उनलाई अस्पतालमा भर्ना गरिएपछि परीक्षण रोकिएको हो। उक्त विषयमा थप विवरण अझै थाहा हुनसकेको छैन तर स्ट्याट न्यूजले एउटा स्रोतलाई उद्धृत गर्दै ती बिरामी निको हुने ठानिएको जनाएको छ। एउटा विज्ञप्तिमा एस्ट्राजेनेकाले भनेको छ: "समीक्षा प्रक्रियाको हाम्रो मापदण्डले सुरक्षासम्बन्धी तथ्याङ्कको समीक्षाका लागि अनुमति दिन खोपको परीक्षण रोकेको छ।" बीबीसीका मेडिकल सम्पादक फेर्गुस वाल्शले यो प्रक्रियाका लागि "केही दिनहरू" लाग्न सक्ने बताएका छन्। खोपको परीक्षण रोकिनु कति सामान्य हो? परीक्षणका क्रममा कुनै पनि सहभागीमा गम्भीर असर देखिए सुरक्षासम्बन्धी तथ्याङ्कको समीक्षाका लागि परीक्षणको प्रक्रिया रोकिन्छ वाल्शका अनुसार खोप परीक्षणको प्रक्रिया स्थगित गरिक पहिला नसुनिएको भने होइन। "कुनै पनि समयमा जब स्वयंसेवी अस्पतालमा भर्ना हुन्छ र उसको स्वास्थ्य समस्याको कारण तत्काल स्पष्ट हुँदैन तब अध्ययनलाई रोकिन्छ," उनले भने। अक्सफर्ड यूनिभर्सिटीका प्रवक्ता भन्छन्: "ठूला परीक्षणहरूमा कुनै कारणले यदि बिमारी देखियो भने यसबारे राम्ररी जाँच्नका लागि एउटा स्वतन्त्र समीक्षा गरिनैपर्छ।" कोरोनाभाइरस खोपको परीक्षणमा यस्तो पहिलो पटक नभएको वाल्श बताउँछन्। गत एप्रिलमा सहभागीहरूलाई कोरोनाभाइरसविरुद्ध लड्ने क्षमता विकास गर्न पहिलो पटक खोप दिइएपछि कुनै सहभागीमा समस्या देखिएको यो दोस्रो अवसर हो। कोभिड-१९ को खोप विकास छिट्टै गर्नका लागि बनाइएको कार्यक्रमको जिम्मेवारीमा रहेका एक अमेरिकी अधिकारी मन्सेफ स्लावोईले अमेरिका र यूकेमा रहेका बाहिरका विज्ञहरूको टोलीले "कम्पनीको खोप परीक्षणमा सहभागीको विस्तृत समीक्षा गरिरहेको र कुनै पनि प्रतिकूल घटना देखाप र्दा यो नै मानक प्रक्रिया रहेको" बताए। कोभिड-१९ विरुद्धको खोप सुरक्षित हुन्छ? अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले नोभेम्बरमा हुने राष्ट्रपतीय निर्वाचनअघि खोप उपलब्ध होस् भन्ने चाहेको छन् तर आलोचकहरूले भने उनले सुरक्षाभन्दा राजनीतिलाई अगाडि राखेको बताएका छन् समाचार आएलगत्तै अक्सफर्ड विश्वविद्यालय र एस्ट्राजेनेकाले बजारमा जाने खोप सर्वसाधारणका लागि सुरक्षित होस् भन्ने प्रत्याभूत गर्न परीक्षण रोक्ने निर्णयमा पुगिएको प्रतिक्रिया जनाए। मङ्गलवार एस्ट्राजेनेकासहित कोभिड-१९ को खोप बनाइरहेका नौवटा औषधि उत्पादक ठूला कम्पनीहरूले खोप विकास गर्दा सुरक्षालाई "उच्च प्राथमिकता" मा राख्ने भन्दै एउटा "ऐतिहासिक प्रतिबद्धता"मा हस्ताक्षर गरेका छन्। जोनसन एन्ड जोनसन, बायोएनटेक, ग्ल्याक्सोस्मिथक्लाईन, फाईजर, मर्क, मोडर्ना, सानोफी र नोभाभ्याक्सजस्ता कम्पनीहरू रहेको समूहले खोपको खोजीमा "विज्ञानसँग एक भएर उभिने" वाचा गरेको छ। कोभिड-१९ विरुद्धको खोप विकासमा हामी कति नजिक? रुसले कोरोनाभाइरसविरुद्ध आफूले बनाएको खोप प्रभावकारी भएको दाबी गरेको छ विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले विश्वभरि झन्डै १८० वटा खोपको परीक्षण भइरहेको तर तीमध्ये कुनैले पनि क्लिनिकल परीक्षण पूरा नगरेको जनाएको छ। सङ्गठनले सुरक्षित तरिकाले परीक्षण गर्न समय लाग्ने भएकोले यो वर्ष नै कुनै पनि खोपले अनुमति पाउने अपेक्षा आफूले नराखेको बताएको छ। प्रभावकारिता र सुरक्षा निर्देशिका पूरा गरेर अनुमति पाउन कुनै पनि खोपलाई समय लाग्ने उसले बताएको हो। परीक्षणको पहिलो र दोस्रो चरण सफलतापूर्वक पार गरिसकेकोले एस्ट्राजेनेका-अक्सफर्ड विश्वविद्यालयले बनाइरहेको खोपलाई अग्रपङ्क्तिमा रहेको प्रतिस्पर्धीको रूपमा हेरिएको छ। तेस्रो चरणको परीक्षणका लागि अमेरिका, यूके, ब्रजिल र दक्षिण अफ्रिकाका करिब ३०,००० मानिसहरू हालैका साता यसमा सहभागी भएका छन्। तर यी सबै परीक्षणहरू अहिलेका लागि रोकिएको छ। खोपको तेस्रो चरणको परीक्षणमा हजारौँ सहभागी हुन्छन् र यो वर्षौंसम्म लम्बिन सक्छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले आउँदो नोभेम्बर महिनाको ३ तारिखमा हुने राष्ट्रपतीय चुनावअघि नै अमेरिकामा उपलब्ध होस् भन्रे आफूले चाहेको बताएका छन् । तर उनका टिप्पणीहरूले खोप निर्माणमा हतारिँदा सुरक्षाभन्दा राजनीति प्राथमिकतामा पर्ने चिन्ता केहीमा बढेको छ। रुसमा छिट्टै बनेको खोपप्रति पनि केही वैज्ञानिकहरूले अविश्वास व्यक्त गरेका छन् र रुसी अध्ययनको केही परिणामहरूलाई चुनौती दिएका छन्।

भाषणका क्रममा उनले प्रदेश र स्थानीय सरकारहरू सङ्घीय सरकारकै विभिन्न एकाइ भएको बताएका थिए। त्यसप्रति कतिपयले आश्चर्य र असन्तुष्टि व्यक्त गरिरहेका छन्। खासगरी विकेन्द्रीकरणका लागि सङ्घीयता अपरिहार्य भएको मान्नेहरू प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्तिबाट झस्किएको देखिन्छ। सामाजिक सञ्जालमा पनि प्रधानमन्त्री ओलीको अभिव्यक्तिलाई लिएर विभिन्न टिकाटिप्पणी भइरहेको छ। प्रधानमन्त्री ओलीले यसो भनेका थिए ...प्रदेश सरकारहरूलाई हामी स्वतन्त्र राष्ट्रका सार्वभौम सरकार हौँ कि जस्तो लाग्छ। र, हामीलाई किन नियन्त्रण गरेको होला जस्तो पनि अलिअलि लाग्छ। त्यसकारण यो भएन, त्यो भएन भनेर छटपटाएको पनि देखिन्छ। यो परिपाटी बस्दै जान्छ। नेपाल एउटा राष्ट्र होः एउटा देश, एउटा सरकार, नेपाल सरकार। त्यसका विभिन्न अङ्ग, अवयव छन्, निकायहरू छन्। सातवटा प्रदेश छन्, सातवटा प्रदेशमा सातवटा प्रदेश सरकार छन्। सात सय ५३ वटा स्थानीय तह छन्, त्यहाँ स्थानीय तहका सरकार छन्। तर ती सबै नेपाल सरकारका विभिन्न एकाइहरू हुन्। 'शासकीय मानसिकता' राजनीतिशास्त्री प्राध्यापक कृष्ण खनाल प्रधानमन्त्रीको पछिल्लो अभिव्यक्तिलाई 'आफूखुसी व्याख्या र बुझाइको परिणाम'को रूपमा लिन्छन्। "प्रधानमन्त्रीलगायत हाम्रा राज्य संरचनामा बस्ने मानिसहरूमा सङ्घीयताको मानसिकता नै छैन। त्यसकारण उनीहरूले त्यसबारे न सैद्धान्तिक रूपमा नै बुझ्न चाहे, न हाम्रो आवश्यकता एवम् माग र न अरू देशमा भएको अभ्यासलाई बुझ्न चाहे।" एकत्ववादी कम्युनिस्ट सिद्धान्तबाट प्रशिक्षित भएकोले पनि प्रधानमन्त्री ओलीले त्यस्तो सोच राखेको हुन सक्ने प्राध्यापक खनालको तर्क छ। उनी थप्छन्, "सङ्घीयता र साम्यवाद साथसाथ जाने कुरा होइन। यद्यपि प्रधानमन्त्रीको नियतमाथि नै म शङ्का गर्ने पक्षमा छैनन। तर सङ्घीय सोचको निकै अभाव चाहिँ हो।" कार्यकारी प्रधानमन्त्री भएकोले आफूले भनेअनुसार तलदेखि माथिसम्म हुनुपर्छ भन्ने सोचाइ र आग्रह ओलीसँग हुन सक्ने उनका बोली र व्यवहारमा त्यो प्रस्टै देखिने गरेको प्राध्यापक खनाल बताउँछन्। "प्रधानमन्त्रीमा शासकीय मानसिकता अझ बढी प्रखर भएर आएको छ।" राजनीतिलाई नजिकबाट नियाल्दै आएका ब्लगर सञ्जीव पोखरेल प्रधानमन्त्री ओलीको पछिल्लो भनाइ संविधानको 'मर्म अनुकूल नभएको' बताउँछन्। 'दुर्भाग्यपूर्ण' "अहिलेको संविधानले तीन तहका स्वायत्त सरकारको परिकल्पना गरेको छ। प्रदेश र स्थानीय सरकार सङ्घका एकाइ होइनन्। कि त सङ्घीयता मान्दिनँ र मलाई एकात्मक व्यवस्था नै मन पर्छ भन्नुपर्‍यो।" उनी थप्छन्, "यो गलत हो। सरकारको नेतृत्व गर्नेबाटै यस्तो कुरा आउनु दुर्भाग्यपूर्ण छ।" विगतमा तराईकेन्द्रित दलका साथै तत्कालीन माओवादीका कतिपय नेताले तत्कालीन नेकपा एमालेको नेतृत्वपङ्क्तिले सङ्घीयता, गणतन्त्र र धर्मनिरपेक्षतालाई मनैदेखि स्वीकार्न नसकेको आरोप लगाउने गर्थे। अझ तत्कालीन नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले सङ्घीयतालाई नरुचाएको उनीहरूको आरोप हुने गर्थ्यो। तत्कालीन सात दल र माओवादी गठबन्धनको नेतृत्वमा २०६२/०६३ मा जनआन्दोलन उत्कर्षमा पुग्दा ओलीले 'बयलगाडा चढेर अमेरिका पुग्न सकिँदैन' भन्दै गणतन्त्रको मागप्रति कटाक्ष गरेका थिए। जुन अभिव्यक्तिलाई कतिपयले अहिले पनि प्रधानमन्त्री ओलीको सङ्घीयताप्रतिको 'अरुचि' देखाउनका निम्ति उद्धृत गर्ने गरेको देखिन्छ। तर प्रदेश नं. २ का मुख्यमन्त्री मोहम्मद लालबाबु राउत विगतमा कसले के चाहेको थियो वा थिएन भन्ने विषय अहिले गौण भएको तर्क गर्छन्। उनी भन्छन्, "नयाँ संविधानमाथि टेकेर अगाडि बढ्ने भइसकेपछि जिम्मेवार व्यक्तिले जिम्मेवारीका साथ अभिव्यक्ति दिनुपर्छ। यो देशमा संविधानभन्दा माथि कोही छैन।" "यदि प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई कोही सङ्घ सरकारका एकाइ भन्छ भने ऊ संविधान नबुझेको र नपढेको हुनुपर्छ।" सामाजिक सञ्जालमा चर्चा ट्विटर प्रयोगकर्ता भाष्करराज ओलीले प्रधानमन्त्रीको भनाइलाई भविष्यमा देखिन सक्ने सम्भावित परिदृश्यसँग जोडेर अर्थ्याएका छन्। उनी लेख्छन्, "...चाँडो वा ढिलो प्रमज्यूले मुख्यमन्त्रीलाई प्रशासक, पालिकाप्रमुखलाई प्रशासकीय अधिकृत भन्नेछन्।" अर्का ट्विटर प्रयोगकर्ता रत्नसंसार श्रेष्ठले सङ्घीयताको 'हुर्मत लिने काम' भएको भन्ने टिप्पणी गरेका छन्। "सङ्घीयताको सिद्धान्त अनुरूप प्रदेश तथा स्थानीय सरकारहरूलाई अधिकार तथा दायित्व निक्षेपण गरिएको छ, संविधानबाट विकेन्द्रीकरण गरिएको भए केन्द्र मातहत हुन्थ्यो" कानुनविद् बुद्धि कार्कीले लेखेका छन्, "जसरी सङ्घीय सरकार संविधानले सिर्जना गरेको हो, त्यसरी नै अन्य तहका सरकारलाई पनि संविधानले नै सिर्जना गरेको हो। प्रदेश र स्थानीय तहको स्वतन्त्रता भनेको संविधानले उनीहरूलाई प्रदान गरेको एकल अधिकारको प्रयोगमा स्वतन्त्रता हो। साझा अधिकारको प्रयोगमा भने उनीहरूले सङ्घीय सरकारलाई उछिन्न सक्दैनन्।" "संविधानले राज्यशक्ति तीन तहका सरकारबीच बाँडेको छ जसको प्रयोग तीनवटै तहले संविधान र कानुन बमोजिम गर्छन्। तिनको दायरामा रहेर संविधानमा उल्लेखित एकल अधिकारको प्रयोग गर्न सङ्घीय सरकार जति स्वतन्त्र छ त्यति नै प्रदेश र स्थानीय तह स्वतन्त्र छन्। त्योभन्दा बढी न सङ्घीय सरकार स्वतन्त्र छ न अरू।" पत्रकार जनक पौडेलको छोटो प्रतिक्रिया छ, "सङ्घीयताबारे कुनै भ्रम भए छर्लङ्ग हुनुहोस्।" संविधानले के भन्छ? नेपालको संविधानले तीन तहको सरकार हुने कुरा स्पष्ट रूपमा गरेको छ। संविधानको भाग ५ मा राज्यको संरचना र राज्यशक्तिको बाँडफाँटबारे व्यवस्था गरिएको छ। राज्य संरचनाबारे यसो भनिएको छ - प्राकृतिक स्रोतसाधन तथा अधिकारको बाँडफाँटलाई लिएर सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच बेलाबखत मनमुटाव नदेखिएको चाहिँ होइन। तर जानकारहरू भन्छन्, मुलुक सङ्घीयता कार्यान्वयको दिशामा अघि बढिरहेका बेला देशका कार्यकारी प्रमुखबाटै प्रदेश तथा स्थानीय सरकारलाई सङ्घका एकाइका रूपमा अर्थ्याउनु सुखद सङ्केत चाहिँ पटक्कै होइन। यस्ता गतिविधिले तीनै तहका सरकारबीच त्यसले झन् मनोमालिन्य बढाउन सक्ने उनीहरूको ठम्याइ छ।

पतिको निधनपछि सरकारले दिने भत्ता कालिका कामीका लागि जीविकोपार्जनको मुख्य आधार बनेको छ वर्षभरि खान पुग्नेगरी खेतबारी नभएकोले आफ्ना परिवारै लिएर उनीहरू वर्षेनि कमाइ गर्न 'कालापार' जान्छन्। उमेर बढ्दै गएर काम गर्न नसक्ने भएका बेला कामीका लागि सामाजिक सुरक्षाभत्ता आफ्नो दैनिक खर्च टार्न निकै सहयोगी बनेको छ। पतिको निधनपछि सरकारले दिने भत्ता आफ्ना लागि बुढेसकालको सहारा नै बनेको उनी बताउँछिन्। आधार एक वर्षमा ३६,००० रुपैयाँ बुझ्ने कालीकोट रास्कोटकी जुधा उपाध्यायले सोही भत्ताबाट बिरामी पर्दा उपचारदेखि लुगाफाटो र मन लागेको खानेकुरा किन्ने गरेको बताइन्। उनी भन्छिन्, "पैसाको लागि कसैको आस गर्नुपर्दैन।" सरकारले दिँदै आएको सामाजिक सुरक्षा भत्ताले कालिका र जुधाजस्ता हजारौँ ज्येष्ठ नागरिकलाई वृद्धावस्थामा आड दिएको छ। विशेषगरी आर्थिक रूपमा विपन्न कर्णालीका वृद्धवृद्धा, एकल महिला, दलित समुदाय, अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरू उक्त भत्ता आफ्नो खर्च जुटाउने आधार भएको सुनाउँछन्। भत्ता सरकारले २०५१ सालबाट ज्येष्ठ नागरिकलाई जीवन निर्वाह गर्न सघाउनका लागि भत्ता दिन थालेको हो। अहिले ७० वर्षमाथिका ज्येष्ठ नागरिकले मासिक ३,००० रुपैयाँ भत्ता पाउँछन्। साठी वर्षभन्दा माथिका दलित, एकल महिला, पूर्ण र आंशिक अपाङ्गता भएका व्यक्तिले पनि उक्त भत्ता पाइरहेका छन्। ज्येष्ठ नागरिकको सुरक्षा भत्ता बुझ्ने गरेका जाजरकोटका कर्णबहादुर रावल र उनकी पत्नी छयहत्तर वर्षीया जमुना शाही भन्छिन्, "यदि भत्ता नपाउने भए बुढेसकाल खानलाउन नपाएरै बित्थ्यो होला।" पाँच वर्षदेखि भत्ता बुझ्दै आएकी उनले उक्त पैसाका कारण छोराछोरी, बुहारी, इष्टमित्र सबैले आर्थिक कम महसुस गर्ने गरेको अनुभव सुनाउँछिन्। उनको भत्ताले कहिलेकाहीँ छोराछोरी र नातिनातिनाको गर्जो टर्ने गरेको छ। बचत छोराछोरीबाट समेत पैसा पाउने गरेका कतिपय वृद्धवृद्धाले भने भत्तामा आउने रकम बचत गर्ने गरेका छन्। पश्चिम रुकुमकी नन्दकली ओली सरकारले दिएको भत्ता नुन, तेल, चामलजस्ता दैनिक उपभोग्य सामग्री किन्न प्रयोग गरिरहेको सुनाउँछिन्। बाह्र वर्षदेखि सामाजिक सुरक्षाभत्ता बुझ्दै आएका ८२ वर्षीय सोबिराम ओली उक्त भत्ताले आफ्नो परिवारमा सुख र शान्तिको वातावरण ल्याउन पनि उत्तिकै सघाएको बताउँछन्। उनी भन्छन्, "चार महिनाको साटो प्रत्येक महिना भत्ता दिने व्यवस्था गर्नुपर्छ।" विवाह नगरी बसेका र पतिको मृत्यु भएका एकल महिलाले मासिक २,००० रुपैयाँ, पूर्ण अपाङ्गता भएकाले मासिक ३,००० रुपैयाँ, अतिअशक्तले १,६०० रुपैयाँ, लोपोन्मुख आदिवासी जनजातिले मासिक ३,००० बुझ्दै आएका छन्। जीविका धान्नै कठिन लोपोन्मुख जातिको भत्ता बुझ्दै आएकी सुर्खेतकी बाटुली राजी परिवारका पाँच जनाले महिनामा पाउने कुल १५,००० रुपैयाँले छोराछारीको पढाइ खर्चदेखि खान र लाउनसम्म पुगेको सुनाउँछिन्। उनी भन्छिन्, "हाम्रो न त जागिर छ, न बाली लगाएर खाने प्रशस्त जग्गा नै। भत्ता नपाउने भए त बाँच्नै गाह्रो हुनेरहेछ।" उनी बरु भत्ता नभई राम्रो उब्जनी हुने खेतबारी दिएको भए आउँदा पुस्ता त्यससँगै आत्मनिर्भर हुँदै जाने ठान्छिन्। धेरै भत्ता बुझ्नेलाई जीवन धान्न पुगे पनि आफूहरूलाई भने सानोतिनो खर्च मात्र हुने कतिपयको गुनासो छ। मासिक १६०० रुपैयाँ भत्ता बुझ्दै आएका योगेन्द्र शाही उक्त पैसाले खाजा खानबाहेक अरू केहीका लागि नपुग्ने बताउँछन्। उनी भन्छन्, "मजस्ता दृष्टिविहीनलाई भत्ता भन्दा पनि काम गर्ने अवसर दिएको भए राम्रो हुन्थ्यो। यदि भत्ता नै दिने हो भने पनि जीवन धान्न पुग्ने गरी दिनुपर्‍यो।" 'भत्ताभन्दा काम' भत्ता बुझ्नेहरूले रकम बढाउनुपर्ने अपेक्षा गरिरहँदा अर्थविद् केशव आचार्य भने वर्षेनि भत्ता बढाउनुभन्दा उनीहरूलाई सीप र क्षमता अनुसारको काम दिएर थप आयआर्जन गर्न सक्ने बनाउनुपर्ने बताउँछन्। उनी भन्छन्, "गर्न सक्ने काम दियो भने राज्यलाई पनि भार पर्दैन अनि आफैँले कमाउँदा भत्ता बुझ्नेको पनि आत्मसम्मान बढ्छ।" यस्तो भत्ता सामान्यत: वडा कार्यालयमा गएर बुझ्ने गरिए तापनि सहरी क्षेत्र र ब्याङ्कमा पहुँच पुगेका ठाउँमा भने भत्ता सम्बन्धित व्यक्तिकै खातामा हाल्ने गरिएको जनप्रतिनिधिहरू बताउँछन्। "ब्याङ्कमार्फत् भत्ता दिँदा रकम दुरुपयोग हुनबाट जोगिएको छ। सम्बन्धित व्यक्तिले नै पाउने र मृत्यु भए पनि लामो समयसम्म परिवारले भत्ता बुझिरहने परिपाटिको अन्त्य भएको छ," सुर्खेतको वीरेन्द्रनगर नगरपालिका-४ का वडाध्यक्ष नीलकण्ठ खनालले भने। राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागले अहिले नेपालमा ३२,३०,७३० जनाले १० किसिमको सामाजिक सुरक्षाभत्ता पाइरहेको जनाएको छ । विभागका अनुसार भत्तामा गत आर्थिक वर्ष ४१ अर्ब रुपैयाँ खर्चिएको सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा ६५ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ।

नासाले अबको एक शताब्दीसम्म एपोफिस क्षुद्रग्रहले पृथ्वीलाई क्षति पुर्‍याउने अवस्था नरहेको बताएको छ सन् २००४ मा पत्ता लागेपछि नासाले एपोफिसलाई पृथ्वीका लागि एक असाध्यै खतराजन्य क्षुद्रग्रह भएको बताएको थियो। सन् २०२९ र २०३६ मा एपोफिस नजिकै आउनसक्ने अनुमान गरिएको थियो तर पछि त्यसो हुन नसक्ने बताइएको थियो। पछि सन् २०६८ मा खतरा हुनसक्ला भन्ने अनुमान पनि गरिएको थियो। तर अहिले नासाले उक्त एस्टोरोइडबारे गरेको नयाँ विश्लेषणपछि कुनै पनि प्रकारको ठक्करको सम्भावना नरहेको बताएको छ। "सन् २०६८ मा त्यस्तो कुनै खतरा छैन हाम्रो विश्लेषणले कम्तीमा आगामी १०० वर्षसम्म कुनै खतरा छैन," नासाका लागि पृथ्वी नजिक रहेका ग्रह र वस्तुहरूको अध्ययन गर्ने वैज्ञानिक डेभिड फार्नोचियाले शुक्रवार एक विज्ञप्ति मार्फत भनेका छन्। अव्यवस्था र अन्धकारका प्राचीन इजीप्टेली देवताका नाम दिइएको एपोफिस करिब ३४० मिटर ब्यासको अर्थात् यूकेको तीनवटा फुटबल पीच जत्रो रहेको छ। उक्त एस्टोरोइड हालै पृथ्वीको १ करोड १७ लाख किलोमिटर नजिक आएको थियो। त्यसैबेला खगोलशास्त्रीहरूले राडार पर्यवेक्षण मार्फत उक्त एस्टोरोइडले सूर्यलाई घुम्ने कक्षको हिसाब गर्न सफल भका थिए। त्यसैका आधारमा उनीहरूले पृथ्वीमाथि आगामी १०० वर्ष कुनै खतरा नरहेको बताएका हुन्। रेडियो एन्टेनाको माध्यमले एपोफिस एस्टोरोइडको तस्बिर रेकर्ड गरिएको थियो फार्नोचियाले भने, "मैले कलेज सकेर काम गर्न थाल्दा एपोफिसलाई खतराजन्य एस्टोरोइडको प्रमुख उदाहरणका रूपमा प्रस्तुत गरिन्थ्यो। अहिले त्यसलाई खतरा सूचिबाट निकाल्न पाउँदा सन्तोष महसुस भएको छ।" उनले भने, "नासा सन् २०२९ मा एपोफिस पृथ्वीको अलि नजिक आउँदा अरू विभिन्न कुरा पत्ता लगाउने प्रतीक्षामा छ।" अभूतपूर्व नजिकपन फार्नोचियाले भनेको एपोफिस नजिक हुने दिन सन् २०२९ को १३ एप्रिल हुनेछ। त्यसबेला उक्त एस्टेरोइड पृथ्वीबाट ३२ हजार किलोमिटर नजिकैबाट गुज्रिनेछ। त्यो भनेको पृथ्वी र चन्द्रमाबीचको दूरीको एकका मुनि आठ भाग हो । नासाको पर्सिभिअरन्स रोभरले यसरी मङ्गलमा अवतरण गर्‍यो सन २०२९ मा पृथ्वीको पूर्वी गोलार्द्धमा पर्ने एसिया, अफ्रिका र यूरोपबाट देख्न सकिनेछ। त्यो देख्न टेलिस्कोप वा बाइनोकुलर आवश्यक पर्नेछैन। तीन सम्भावित खतरनाक एस्टेरोइडहरू नासाले पृथ्वीमा खतरा पुर्‍याउन सक्ने एस्टेरोइडबारे अध्ययन गरिरहन्छ। तीमध्ये तीन प्रमुख खतराजन्य एस्टेरोइड हुन्: १९५० डीए २०१० आरएफ १२ २०१२ एचजी २

भ्लादिमिर पुटीनले रूसको संविधानमा महत्त्वपूर्ण संशोधन चाहिरहेका छन् सत्तामा त्यस्तो के नशा हुन्छ जसले गर्दा केही शासकहरू नियम तोडेर वा परिवर्तन गरेरै भएपनि टिकिरहन चाहन्छन्? पैसा? "सजिलो जवाफ हो भ्रष्टाचार, उनीहरू धेरै पैसा कमाउन सक्छन् र धनी बनिरहन सत्तामा बसिरहन चाहन्छन्", 'चुनावमा कसरी धाँधली गर्ने' भन्ने शिर्षक भएको पुस्तकका सहलेखक तथा प्राध्यापक निक चीजम्यान भन्छन्। सुडानका पूर्व राष्ट्रपति ओमार अल बसिर (दायाँ) भ्रष्टाचारमा दोषी ठहर्‍याइएका छन्। उनले युद्ध अपराध र नरसंहारको अभियोग सामना गर्नुपर्नेछ पैसा गुमाउने भन्दा पनि बढी डर नेताहरूलाई सत्ता छाडेपछि आफूलाई मुद्दा लगाइन्छ की भन्ने पनि हुन्छ। उनको किताबमा प्रकाशित अनुसन्धान अनुसार सन् १९६० देखि सन् २०१० सम्म अफ्रिकामा सत्ता छाडेका ४३ प्रतिशत नेतालाई मुद्दा चलाइएको, निर्वासनमा पठाइएको वा मारिएको छ। त्यो एकदम ठूलो जोखिम हो तर कारण त्यति मात्र होइन। वरिपरिको घेरा रोबर्ट मुगाबेले जिम्बाब्वेमा ३७ वर्ष शासन गरेका थिए नेताहरूमा उनीहरू वरपरका मानिसहरू- परिवारका सदस्य, राजनीतिक साझेदार र तिनीहरूलाई सत्तामा आउन सघाएका हुनसक्ने प्रहरी र सेनाको समेत दबाव रहन्छ। प्राध्यापक चीजम्यानले रोबर्ट मुगाबको शासनकालको पछिल्ला वर्षहरूमा सत्तामा रहिरहने उनको निर्णयमा उनी वरिपरिका मानिसहरू प्रभावशाली रहेको प्रमाण फेला पारेका छन्। तर यो राजनीतिक खेलमा झन् गहिरो कुरा पनि हुनसक्छ। क्यामबोडियामा प्रधानमन्त्री हुन् सेन् सन् १९८५ देखि शक्तिमा छन् डा. डाशेर केल्टनरले झण्डै दश वर्षअघि शक्तिले व्यक्तिमा ल्याउने विरोधाभाषपूर्ण व्यवहारकाबारे 'द पावर प्याराडक्स' नामको एक पुस्तक प्रकाशित गरेका छन्। जस अनुसार जो मानिस पहिले सत्तामा पुग्छन् उनीहरू सामान्यताया असल सामाजिक व्यवहार भएका र धेरैलाई मनपर्नेखाले गुण र आचार भएकाहरू हुन्छन्। तिनीहरूले आफू वरपरका मानिसहरूको विश्वास जितेका हुन्छन्। तर जब ती मानिसहरू शक्तिमा पुग्छन् त्यसपछि तिनीहरू नितान्त भिन्न व्यवहार भएका प्राणीमा परिवर्तन हुन पुग्छन्। विभिन्न अनुसन्धानले देखाएका अनुसार केही मानिसलाई, थोरै समयकालागि पनि, शक्ति प्रदान गरिँदा त्यसले तिनीहरूको व्यवहारमा परिवर्तन ल्याइदिन्छ। उनीहरूले आफूलाई फाइदा हुने ढङ्गले काम गर्न थाल्छन्। अरूप्रतिको समानुभूति गुमाउँछन्। उनीहरूमा आफू सधैँ सहि छु भन्ने विश्वास जाग्न थाल्छ। उनीहरू अशिष्ट बन्छन् र अरू मानिसको कुरा नसुन्ने वा आफूसँग बोलिरहँदा आँखा नजुधाएर बेवास्ता गर्ने बन्न सक्छन्। सन् १९९० को दशकमा डाक्टर केल्ट्नरले यस्तो प्रवृत्तिकाबारे गरेका एक प्रयोग निकै चर्चित छ। उनले विश्वविद्यालयका विद्यार्थीहरूलाई तीनतीनजनाको विभिन्न समूहमा बाँडेर तीमध्ये एकजनालाई शक्तिशाली नियुक्त गरे। त्यसपछि, उनी भन्छन्, "हामीले समूहका त्यस्ता व्यक्तिलाई तिनीसँग राम्रो नेतृत्व क्षमता रहेको बतायौँ।" तर त्यो सत्य थिएन। त्यसपछि उनीहरूले समूहलाई निश्चित काम गर्न भने, त्यस्तो काम थालेको करिब ३० मिनेटपछि अनुसन्धानकर्ताहरूले कुकीजको एउटा प्लेट राखिदिए। जो जो व्यक्तिहरूलाई समूहको 'शक्तिसम्पन्न' नाइके बनाइएको थियो ति मध्ये एकदमै धेरैजनाले आफ्नो भागमा पर्नेभन्दा धेरै कुकीज लिए। र हल्ला गर्दै, टुक्राहरू छरपस्ट पार्दै जथाभावि ढङ्गले खाए। राम्रो ठान्नु त्यसयताका कैयौँ अनुसन्धानहरूका अनुसार शक्तिमा पुगेपछि मानिसहरू कम सङ्कोच मान्ने खालका बन्न पुग्दारहेछन्। गरिब केटाकेटीहरूभन्दा धनी केटाकेटीहरूले पसलबाट सामान चोर्ने, असामान्य यौन व्यवहारमा संलग्न हुने र आफ्ना साथीहरूलाई फोहोरी गाली गर्ने सम्भावना बढी देखिएको छ। लामो समय शासन गर्नेमा युगान्डाका राष्ट्रपति योवेरी मुसेभेनी पनि हुन् डाक्टर केल्ट्नर भन्छन्, "अस्थिरताका तीन काममध्ये दुईवटा उच्च शक्तिशाली व्यक्तिबाट हुन्छ। यो व्यवहारिक तथ्याङ्क हो।" उनले व्यापारिक प्रतिष्ठानमा शक्तिको व्यापक अध्ययन गरेका छन्। र, त्यसैले उनी शक्तिमा अरूलाई लत लगाउने क्षमता हुने विश्वास गर्छन्। "शक्तिमा रहेको मानिसको मन र मस्तिष्कमा शक्तिले सुखद अनुभूति गराउँछ।" "शक्तिशाली मानिसले बढी खुशी महसुस गर्छन्। आफ्नो सह्राहना भैरहेको ठान्छन्, उनीहरूले आफ्नो ओहदा उच्च रहेको महसुस गर्छन्।" चापलुसी डाक्टर केल्ट्नेरका भनाइमा शक्तिमा रहेको मानिसले दिमागको एउटा पक्षले काम नगर्ने विरामीको जस्तो असमान्य आवेगपूर्ण व्यवहार देखाउने गर्छन्। उनले स्नायू वैज्ञानिक सुखमिन्दर ओभीले गरेको अनुसन्धान उद्धृत गरेका छन्। बेलारूसका राष्ट्रपति अलेक्सन्दर लुकेशेन्काको पाँचौँ कार्यकाल चलिरहेको छ जसलाई आलोचकहरूले युरोपका अन्तिम तानाशाह भन्छन् त्यो टिप्पणीले मस्तिष्कमा चोट भएका मानिसहरूबाट केही रोचक सुझाव निम्त्याएको छ। "मलाई कसैले (मस्तिष्कमा चोट लागेका) लेखे, 'यस्तो दुस्साहस गर्ने? म डोनल्ड ट्रम्पलेभन्दा निकै राम्रो व्यवहार गर्ने मान्छे हुँ।' " यसरी हेर्दा के बुझ्न सकिन्छ भने सम्पूर्ण शक्तिशाली अराजक नेता अहंकारी, आफूले मात्र नेतृत्व गर्न सक्ने भनी ठान्ने खालका हुनसक्छन्। देशको निम्ति के उत्तम हो भन्ने देख्ने क्षमता गुमाउन सक्छन्। "अर्को कुरा उनीहरूले हरेक वर्ष आफ्ना चाटुकार नियुक्त गर्छन् र जो अति आलोचक छ उसलाई बर्खास्त गर्छन्", प्राध्यापक निक चीजम्यान भन्छन्। शक्ति गुमाउनुको मनोवैज्ञानिक प्रभाव पनि निकै गम्भीर हुन्छ। बाँदर प्रजातिमाथि गरिएको अनुसन्धानको उदाहरणमा देखिएअनुसार शक्ति गुमाउन लागेको महसुस गर्दा वृद्ध भालेहरूले आक्रामक प्रतिक्रिया जनाएका थिए। चरित्रको परीक्षण तर यदि सत्ता र शक्तिले मानिसलाई भ्रष्ट तुल्याउँछ भन्ने हो भने किन सबै नेता निरङ्कुश, अहङ्कारको उन्माद भारिएका र हत्यारा हुँदैनन् त? वार्सास्थित मनोविज्ञानका प्राध्यापक अलेकसान्द्रा चिस्लकले सन् २०१८ मा शक्तिका दुईवटा निकै भिन्न र निकै विरोधाभाषयुक्त पक्ष पहिचान गरेकी छन्। शक्तिले शक्तिशाली व्यक्तिलाई अन्य मानिसहरूको जीवनमाथि नियन्त्रण गर्न त दिन्छ नै, त्यसले उस्लाई आफ्नै जीवनमाथि पनि थप नियन्त्रण प्रदान गर्छ। कोही सशक्त वा शक्ति सम्पन्न छ भनेर भन्दा मानिसहरूले त्यस्तै अवस्थालाई विचार गरेर भन्ने हुन्। यद‌ि कोही मान्छेले आफ्नो जीवनमा नियन्त्रण राख्‍न सक्छ भने त्यसले उसलाई सकारात्मक व्यवहारतर्फ डोर्‍याउँछ। शक्तिका केही निकै सकारात्मक प्रभावहरू हुन्छन्। तर जब त्यो नियन्त्रण गुम्छ, शक्तिको भ्रष्ट पार्न सक्ने गुणले सकारात्मक प्रभावलाई निस्तेज पार्छ। "शक्ति राम्रो हो र त्यसको प्रयोग अति उत्तम काममा प्रयोग गर्न सकिन्छ।", प्राध्यापक चिस्लक भन्छिन्, "तर तपाईँ शक्तिसँगै त्यस मूल्य चुकाउनु पर्ने तथ्यका बारेमा पन‌ि सचेत रहनुपर्छ।" उनका अनुसार यदि नेताहरू यो विरोधाभाषबारे सचेत रहेमा राम्रो पक्ष जोगाउन र नराम्रो पक्षबाट जोगिन सम्भव हुन्छ। र, त्यसैले यी शब्दहरू (सधैँ अब्राहम लिङ्कनलाई उद्धृत गरिने तर वास्तवमा उनको बारेमा भनिएको) को भाव अर्थपूर्ण छन् की, " लगभग सबै मानिसले प्रतिकूलताो सामना गर्न सक्छन्, तर यदि तपाई उसको चरित्रको परीक्षण गर्नु छ भने उसलाई शक्ति दिनुहोस्।"

विश्लेषक क्रिस्टोफर ओ क्लेरी र विपिन नारङले त्यसले दक्षिण एशियाको शान्ति र सुरक्षामा पार्न सक्ने प्रभावको विश्लेषण गरेका छन्। भारतीय रक्षामन्त्री राजनाथ सिंहले हालै परमाणु अस्त्र सम्बन्धी लामो समय देखिको भारतीय नीति दोहोर्‍याउने क्रममा आफ्नो देशले द्वन्द्वको समयमा सबैभन्दा पहिले विनाशकारी अस्त्र प्रयोग नगर्ने बताए। तर लगत्तै उनले 'कति लामो अवधिसम्म उक्त प्रतिबद्धता कायम रहन सक्ला?' भनेर प्रश्न पनि गरे। सञ्चारमाध्यमहरूसँग कुरा गर्दै उनले अहिलेसम्म भारतले 'पूर्ण रूपमा उक्त सिद्धान्तलाई पालना गरेको' र 'भविष्यमा के हुन्छ त्यो परिस्थितिमा निर्भर' हुने बताए। त्यसो भनेर उनले पहिला त्यस्ता अस्त्र प्रयोग नगर्ने भारतीय प्रतिबद्धता समाप्त नभइसकेको र त्यो स्थायी नीति पनि नभएको, अनि द्वन्द्वको समयमा कसैले पनि भारतलाई त्यसलाई पालना गर्न बाध्य बनाउन नसक्ने तर्फ सङ्केत गर्न खोजेका थिए। भारतले आफू प्रशासित कश्मीरको विशेष संवैधानिक हैसियत खारेज गरेपछि उक्त भूभागमा आफ्नो पनि दाबी प्रस्तुत गरिरहेको पाकिस्तानले आक्रोशित प्रतिक्रिया जनाएपछि उनको त्यस्तो अभिव्यक्ति आएको हो। यो जथाभावी बोलिएको अभिव्यक्ति थिएन। रक्षामन्त्री सिंह भारतले सन् १९९० दशकको अन्त्यतिर परमाणु अस्त्र परीक्षण गरेको स्थान पोखरणमा बोल्दै थिए। उनले आफूले बोलेका कुराको अंश जस्ताको तस्तै आफ्नो आधिकारिक खाताबाट ट्विट गरे र सरकारको प्रेस सूचना ब्यूरोले उनको भनाइलाई उद्धृत गर्दै विज्ञप्ति जारी गर्‍यो। यसरी हेर्दा पहिले परमाणु अस्त्र प्रयोग नगर्ने भारतीय नीति अब त्यहाँबाट अलि अस्पष्ट दिशातर्फ उन्मुख हुन लागेको यो अहिलेसम्मकै सबैभन्दा आधिकारिक सङ्केत हो। यसको प्रभाव भनेको भारतले कुनै दिन आफ्नो सुरक्षाकालागि परमाणु अस्त्र सबैभन्दा पहिले प्रयोग गर्ने निर्णय लिन पनि सक्छ भन्ने हो। पहिला प्रयोग नगर्ने नीति के हो? शीतयुद्धको समयमा अमेरिका, सोभियत संघ, फ्रान्स र संयुक्त अधिराज्यले एकदमै खराब द्वन्द्वको अवस्थामा पहिला परमाणु अस्त्र प्रयोग गर्न सक्ने अधिकार सुरक्षित गरेका थिए। पहिलो पटक प्रयोग गर्नका लागि खासगरि दुईवटा अवस्था निर्धारण गरिएको थियो। १)परम्परागत सैनिक युद्धका क्रममा लडाइको मैदानमा हार्ने जोखिम भएपछि रणनीतिक मानिएको परमाणु अस्त्र दुस्मनका फौजलाई प्रहार गरेर आफ्नो पराजय रोक्ने वा २)कुनै पनि देशलाई आफ्नो दुस्मनले परमाणु अस्त्रबाट हमला गर्न सक्छ भन्ने आशंका भएमा उसले त्यो जोखिमलाई ध्यान दिँदै आफूले पहिले परमाणु अस्त्रले हमला गरेर दुस्मनका सकेसम्म बढी परमाणु अस्त्र भण्डारलाई नष्ट गर्ने। चीनले सन् १९६४ र सन् १९६६ मा तीनवटा परीक्षण गरेको थियो। जब भारतले सन् १९९८ मा परमाणु अस्त्र परीक्षण गर्‍यो उसले त्यो बेला परमाणु अस्त्र प्रयोग गरि लडाइँ गर्ने अवधारणालाई खारेज गरेको थियो। उसले आफूले परमाणु शक्ति प्रतिरोधका लागि मात्रै तयार पारेको बतायो र त्यसको अर्थ, भारतलेआफूसँग सीमित मात्रामा परमाणु अस्त्रको भण्डार हुने उल्लेख गर्‍यो। भारतले चीन जस्तै पहिला परमाणु अस्त्र प्रयोग नगर्ने पक्षमा आफूलाई उभ्यायो। जब चीनले सन् १९६४ मा पहिलो पटक परमाणु अस्त्रको परीक्षण गर्‍यो, उसले त्यही बेला आफू कहिल्यै पनि र कुनै पनि परिस्थितिमा पहिलो पटक परमाणु अस्त्र प्रयोग गर्ने मुलुक नबन्ने घोषणा गर्‍यो। चीनको प्रतिबद्धतामा कहिल्यै पनि भारतले पूर्ण विश्वास नगरेको तथ्य हो र त्यही विरोधाभाषका कारण भारत स्वयंले पनि सन् १९९८ मा खुला रूपमा नै परमाणु अस्त्रको परीक्षण गरेको थियो। चीन बाहेक, भारत अहिलेसम्म एउटै मात्र देश हो, जसले पहिले परमाणु अस्त्र प्रयोग नगर्ने घोषणा गरेको छ। उत्तर कोरियाले पनि एक समय यस्तो कुरा गरेको थियो तर कमैले त्यसलाई पत्याए। किनभने प्योङ्याङले त्यस्ता अस्त्र हासिल गर्नु पछाडिको आफ्नो उद्देश्य परमाणु अस्त्रको पहिलो प्रयोग गरि दक्षिण कोरिया र अमेरिकाको संयुक्त अतिक्रमणलाई परास्त गर्नु हो भन्ने घोषित लक्ष्य सार्वजनिक गरेको थियो। समयसमयमा अमेरिकाले पहिला परमाणु अस्त्र प्रयोग नगर्ने प्रतिबद्धताको सुझबुझलाई काल्पनिक सङ्कटमा रूस र चीनको चिन्ता कम गर्ने उपायका रूपमा ध्यानमा राख्ने गरेको छ। त्यसलाई परमाणु अस्त्रको राजनीतिक महत्व घटाउने आम प्रतिबद्धताको रूपमा उसले हेरे पनि अहिलेसम्म त्यस्तो घोषणा गरिसकेको छैन। भारतको सम्भावित प्रतिद्वन्द्वी पाकिस्तानले स्पष्ट रूपमा पहिला परमाणु अस्त्र प्रयोग गर्ने अधिकार सुरक्षित राखेको छ। उसले परम्परागत सैनिक लडाइँमा भारतीय सेनाबाट आफ्नो पराजय रोक्न परमाणु अस्त्र प्रयोग गर्न सक्ने चेतावनी दिएको छ। पाकिस्तानको उक्त चेतावनीले अहिलेसम्म आफ्नो भूमिमा भएका श्रृङ्खलाबद्ध आतङ्कवादी र उग्रवादी हिंसा रोक्ने समार्थ्यलाई सीमित तुल्याइरहेको देखिन्छ। दिल्लीले ती हिंसामा इस्लामावादको हात रहेको आरोप लगाउने गरेको छ। अहिले भारतले किन पुनरवलोकन गर्न खोज्दैछ? राजनाथ सिंहको उक्त अभिव्यक्ति दुई दशक पुरानो नीतिको उपादेयताबारे अन्तरिक रूपमा चलिरहेका बहसको पहिलो सङ्केत भने थिएन। तर बहालवाला रक्षामन्त्रीको भनाइ अहिलेसम्मकै सबैभन्दा आधिकारिक सङ्केत चाहिँ हो। सन् १९९८ को मे महिनामा भारतले परमाणु अस्त्र परीक्षण गरेपछि वरिष्ठ भारतीय अधिकारीहरूले भारतले सुरुमा अस्त्र प्रयोग नगर्ने नीति अँगाल्ने घोषणा गरे। सन् २००३ मा भारतले उक्त प्रतिबद्धतालाई पुनरवलोकन गर्‍यो र परिमार्जित आधिकारिक नीति सार्वजनिक गर्‍यो जसमा स्पष्टसँग कुनै पनि रासायनिक वा जैविक अस्त्र प्रयोग गरि हमला गरिएको खण्डमा परमाणु अस्त्र प्रयोग गर्ने विकल्प स्पष्ट रूपमा उल्लेख गरिएको थियो। धेरैले आम नरसंहारमा प्रयोग हुने अस्त्रहरू पहिले प्रयोग नगर्ने भारतको नीति पहिले गरिएको प्रतिबद्धता भन्दा व्यापक नभएको रूपमा अर्थ लगाए र यो खासै ठूलो नीतिगत परिवर्तन नभएको ठहर गरे। सन् २०१६ मा तत्कालिन भारतीय रक्षा मन्त्री मनोहर परिकरले किन भारतले परमाणु अस्त्र पहिला प्रयोग नगर्ने नीतिमा नै आफूलाई बाँधिराख्नुपर्‍यो भनेर प्रश्न उठाएका थिए। परिकरको तर्कमा, दुस्मनहरूलाई भारतले के गर्न सक्छ भन्ने थाहा नहुनु त्यो भन्दा राम्रो हो। तर पछि उनले आफ्नो भनाइ व्यक्तिगत धारणा भएको भन्दै स्पष्टीकरण दिए। तर रक्षामन्त्री सिंहले कुनै त्यस्तो स्पष्टीकरण दिएका छैनन्। यसैबीच भारतले प्राविधिक तत्वहरूको विकास अघि बढाएको छ जसले सम्भवत: पहिलो प्रयोगलाई दुस्मनलाई निशस्त्र बनाउने माध्यमका रूपमा प्रयोग गर्न सक्छ। सन् १९९८ मा भारतसँग हातमा गन्न सकिने ब्यालेस्टिक क्षेप्यास्त्रहरू थियो, सीमित गुप्तचर सामर्थ्य थियो र मध्यम स्तरमा परम्परागत प्रकारका आकाशबाट खसाउन मिल्ने हातहतियार थियो। तर अहिले भारतसँग धेरै व्यापक ब्यालेस्टिक र क्रुज क्षेप्यास्त्रहरू र कैयौँ अन्तरिक्षमा आधारित रहेका तस्बिर लिने क्षमताका भू-उपग्रहहरू छन्। त्यसबाहेक सेन्सर भएका मान्छे सहित वा मान्छे रहित प्रयोग गर्न मिल्ने विमानहरू र टाढाकै दूरीबाट पनि ठ्याक्कै भनिएकै ठाउँमा निसाना साध्न सक्ने क्षमता भएका अस्त्रहरू भारतसँग छन्। यसबाहेक भारतले मौलिक ब्यलिस्टिक क्षेप्यास्त्र प्रतिरक्षामा पनि लगानी गरेको छ र महङ्गो रूसी तथा इजरेलमा बनेका क्षेप्यास्त्र प्रतिरक्षा प्रणाली हासिल गरेको छ। सैद्धान्तिक रूपमा पहिलो पटक गरिएको हमलाले ध्वस्त पार्न नसेकेका बाँकी रहेका शक्तिलाई तिनको प्रयोग गरी काबुमा लिन सकिनेछ। अहिले नै त्यस्तो होला जस्तो नदेखिए पनि, दिल्लीमा रहेका नेताले आफ्नै प्रयासबाट भारतले दुस्मनबाट हुनसक्ने पहिलो हमलाको जोखिमको आँकलन गर्नसक्ने र आफ्नो कुनै पनि शहरमा हुनसक्ने क्षतिलाई न्यूनिकरण गर्नसक्ने कल्पना भने गर्न नसकिने होइन। यो किन अर्थपूर्ण छ? रक्षामन्त्री सिंहले भारतले जिम्मेवार परमाणु अस्त्र सहितको राष्ट्रको हैसियत कायम गर्नु राष्ट्रिय गौरवको विषय भएको बताए। त्यो हैसियत बन्नुमा आशिंक रूपमा भारतले देखाउँदै आएको संयम र आफूसँग उपलब्ध तर प्रयोग नगरिएका विकल्पहरू पनि जिम्मेवार रहेका छन्। तर अहिले आलोचकहरू- जस्तै अवकाशप्राप्त लेफ्टिनेन्ट जेनरल प्रकाश मेनन्‌ले विगतको उच्च धरातल त्याग्नुले भारतले पाएको जिम्मेवार परमाणु शक्तिको छवि धमिल्याउने बताएका छन्। पाकिस्तानी सरकारले भने आफ्ना प्रधानमन्त्री इमरान खानको कार्यालयबाट दिएको वक्तव्यमा "फासीवादी, जातिवादी, हिन्दू सर्वोच्चतावादी मोदीको नियन्त्रणमा भारतको परमाणु अस्त्र भण्डारको सुरक्षा"बारे प्रश्न उठाएको थियो। पहिला परमाणु अस्त्र प्रयोग नगर्ने भारतीय नीति कमजोर हुँदै जानुको वास्तविक प्रभाव त्यसको साङ्केतिक महत्व वा वक्तव्यवाजीमा मात्रै सीमित हुनेछैन। बरू पाकिस्तानले कस्तो भौतिक कदम चाल्छ त्यसले यसलाई निर्धारण गर्नेछ। पाकिस्तानका परमाणु व्यवस्थापकहरूले व्यक्तिगत तवरमा अघिल्लो साता उनीहरूले भारतलाई कुनै पनि हालतमा विश्वास नगरेको बताए। बरू अहिले अभिव्यक्तिमा आएको परिवर्तनले भारतको बढ्दै गएको सामर्थ्यका कारण थप परमाणु अस्त्र बनाउने पाकिस्तानी आकांक्षामा वृद्धि हुन जाने देखिन्छ। त्यसबाहेक सङ्कटको बेला ती अस्त्रहरूलाई फैलाउने अनि भारतले जमिनमा ध्वस्त गर्नुअघि ती अस्त्रहरूलाई प्रयोग गर्ने इच्छा पाकिस्तानको हुनेछ। सङ्कटको बेला परमाणु विकल्प पहिलेभन्दा धेरै चाँडो टेबलमा प्रस्तुत हुनेछ र शान्तिको समयमा पाकिस्तानले व्यक्त गर्ने अडान भविष्यमा द्रुत रूपमा प्रतिक्रिया जनाउनका लागि तयारी अवस्थामा रहेको हुनुपर्नेछ। यसको कुल प्रभाव अमनचयन र सुरक्षा, दुर्घटना र सम्भावित असमझदारीमा कस्तो देखिन्छ भनेर केही समय प्रस्ट नहुने देखिन्छ। तर दक्षिण एशियाले शीतयुद्धको टकराव झल्काउने खालको खर्चिलो र खतरनाक अस्त्र प्रतिष्पर्धा पूर्ण रूपमा छल्न सक्छ जस्तो देखिँदैन। क्रिस्टोफर क्लेरी न्यूयोर्कस्थित युनिभर्सिटी अफ एलबानिका राजनीतिशास्त्रका सह-प्राध्यापक हुन्। विपिन नारङ म्यासचुसेट्स इन्स्टिच्युट अफ टेक्नोलोजीका राजनीतिशास्त्रका सह-प्राध्यापक र एमआईटीको सुरक्षा अध्ययन कार्यक्रमका सदस्य हुन्।

केन्द्रीय सदस्य रामदीप आचार्यका अनुसार ओलीलाई अध्यक्षबाट निस्कासन गर्ने निर्णय भएको छ। वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाललाई अध्यक्ष बनाउने निर्णय पनि भएको नेता वर्षमान पुनले जानकारी दिए। प्रधानमन्त्री ओलीले संसद्को तल्लो सदन विघटन गर्न सिफारिस गरेपछि बसेको स्थायी कमिटी बैठकले उनलाई कारबाही गर्न केन्द्रीय कमिटीमा प्रस्ताव लग्ने निर्णय गरेको थियो। नेता पुनका अनुसार दुवै अध्यक्षको हैसियत समान रहने छ। माधव नेपाल निकट केन्द्रीय सदस्य विष्णु रिजालले पनि दुवैको बराबर हैसियत रहने जानकारी दिए। प्रचण्डले यसअघि कार्यकारी अध्यक्षको भूमिका निर्वाह गर्दै आएका थिए। तर यसअघि आजै भएको ओली पक्षको केन्द्रीय कमिटी बैठकले प्रचण्ड लगायत सबैलाई यथावत राखेर कमिटी बिस्तार गर्ने निर्णय गरेको थियो। उक्त बैठकले नारायणकाजी श्रेष्ठलाई हटाएर प्रवक्ताको जिम्मेवारी भने प्रदीप ज्ञवालीलाई दिएको थियो।

तीमध्ये झन्डै बाह्र हजार निको भइसके भने ४० जनाको ज्यान गएको छ। अर्थात् सक्रिय सङ्क्रमितको सङ्ख्या छ हजारभन्दा केही कम रहेको छ। तर अत्यधिक सङ्ख्यामा सङ्क्रमितहरूमा कुनै पनि किसिमको लक्षण नदेखिएका बताइएको छन्। कस्तो छ स्थिति? आइतवार बीबीसीसँग कुरा गर्दै इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखाका निर्देशक डा. वासुदेव पाण्डेले भने, "अहिलेसम्मको आँकडा विश्लेषण गर्दा ९९.७ प्रतिशत सङ्क्रमित मानिसमा कुनै लक्षण देखिएको छैन।" "सघन उपचार केन्द्रमा एकदमै न्यून सङ्ख्यामा बिरामी राख्नुपरेको छ। भेन्टिलेटरमा त अहिले कोही पनि राखिएको मलाई जानकारी आएको छैन।" कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणका धेरै घटना बेहोरेका सुदुरपश्चिम प्रदेश तथा प्रदेश नं. ५ का चिकित्सकहरूको अनुभव पनि उस्तै छ। सुदुरपश्चिमको सेती प्रादेशिक अस्पतालको कोभिड-१९ उपचार विभागका प्रमुख डा. शेरबहादुर कुँवर भन्छन्, "हाम्रो अस्पतालमा एकजनालाई आईसीयूमा राखेर पछि भेन्टिलेटरमा राख्नु परेको थियो।" "ज्वरो, खोकी र स्वासप्रस्वासमा समस्या भएर आएका तिनै बिरामी थिए। उनको ज्यान बचाउन सकिएन। बाँकी अत्यधिक सङ्ख्याका बिरामीमा कुनै लक्षण देखिएन।" प्रदेश नं. ५ को प्रादेशिक अस्पतालका कोरोनाभाइरस उपचार केन्द्रका डा. सुदर्शन थापाका अनुसार त्यहाँ पनि भेन्टिलेटरमा एकजनालाई मात्रै राख्नुपरेको र उनको स्वास्थमा पछि सुधार आएको थियो। "हामीले करिब १० जनालाई सघन उपचार कक्षमा राख्नुपरेको थियो। अहिले पनि एकजना बिरामी आईसीयूमै हुनुहुन्छ। अरू बाँकी बिरामीमा भने लक्षण देखिएन," डा. थापाले बताए। निगरानीका अन्य तरिका लक्षण नदेखिनुको फाइदाका साथै बेफाइदा पनि हुन्छ। लक्षण नदेखिएका मानिस सामान्य आवतजावत गरिरहेका हुन सक्छन् र नजानिँदो तवरले जोखिममा परेका समूहलाई सङ्क्रमण सारिरहेका हुन सक्छन्। त्यसको परिणाम पनि अस्पतालमा बढेको भिड या मृत्युदरमा आएको अस्वाभाविक परिवर्तनमा देखिनु पर्छ। तर त्यसो नभएको अधिकारीहरू बताउँछन्। डा. पाण्डे भन्छन्, "हामीकहाँ पूर्वसावधानी गराउने अर्ली वार्निङ रिपोर्टिङ प्रणाली विद्यमान छ जसअनुसार स्वासप्रस्वासका गम्भीर बिरामी आए त्यसको जानकारी अस्पतालहरूले गराउनु पर्छ।" "तर उपलब्ध आँकडा विश्लेषण गर्दा विगतका वर्षका तुलनामा न्युमोनियाका बिरामीहरू पनि कम पाइएका छन्।" महामारी रोगका विज्ञ डा. बाबुराम मरासिनी यस्तो पूर्वसावधानीको प्रणाली कत्तिको व्यवस्थित र विश्वसनीय रहेको छ भन्ने निर्क्योल गर्नुपर्ने सल्लाह दिन्छन्। "यदि यसलाई विश्वसनीय र भरपर्दो बनाउन सकियो भने यसले निकै मद्दत गर्छ," उनले भने। तर उनले अब नेपालमा विगत छ महिनामा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणको प्रकृति र प्रवृत्तिलाई विस्तृत अध्ययन गर्न जरुरी भएको बताए। "त्यसपछि मात्र अलि ढुक्क हुन सकिन्छ।" अध्ययन गरिने हाल नेपालमा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमितमध्ये मृत्युदर ०.२ प्रतिशत रहेको छ। प्रति दश लाख जनसङ्ख्यामा नेपालमा १.४ को मृत्यु भएको छ। यो सङ्ख्या भारतमा १९ छ भने बाङ्ग्लादेशमा १६ अनि श्रीलङ्कामा ०.५ रहेको छ। नेपालमा प्रति दश लाख जनसङ्ख्यामा ६०० सङ्क्रमित पाइएका छन्। भारतमा यो सङ्ख्या ७८१ रहेको छ भने बाङ्ग्लादेशमा १,२२६ र श्रीलङ्कामा १२६ रहेको छ। कुनैपनि स्थानमा सङ्क्रमण फैलन तीनवटा विषय मुख्य जिम्मेवार ठानिन्छन्। तिनमा एजेन्ट वा सङ्क्रमणको कारक तत्व (वर्तमान सन्दर्भमा भाइरस), होस्ट वा सङ्क्रमित हुने शरीर र वातावरण पर्छन्। भाइरस कत्तिको शक्तिशाली पाइएको छ, समुदायका सदस्यहरू माझ प्रतिरोधी क्षमता कस्तो छ तथा तापक्रम, उचाइजस्ता वातावरणीय पक्षको के प्रभाव छ भनेर अध्ययन नगरीकन कुनै निचोडमा पुग्न नसकिने वैज्ञानिकहरू बताउँछन्। ती तीन तत्वकै विस्तृत अध्ययन गरेर मात्र कुनै स्थानमा किन सङ्क्रमण धेरै वा थोरै देखियो भन्न सकिन्छ। त्यसको लागि तयारी थालिसकिएको नेपाल स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद्को भनाइ छ। परिषद्का सदस्य-सचिव डा. प्रदीप ज्ञवाली भन्छन्, "हामीले यो महामारीको उपचार तथा अध्ययनमा सामेल विभिन्न विज्ञ तथा निकायहरूसँग मिलेर समूह बनाएर अध्ययन थाल्दैछौँ।" यो अध्ययनमा तीनवटा मुख्य पक्ष सामेल रहेको उनले बताए। पहिलो क्लिनिकल परीक्षणमा कति बिरामी भए, कस्ता लक्षण देखिए, गम्भीर बिरामीहरू कस्ता थिए, कति समय अस्पतालमा भर्ना हुनुपर्‍यो, मृत्युदर, उमेर तथा स्थान सबै हेरिने बताइएको छ। दोस्रो थ्रोट स्वाबबाट निकालिएका भाइरसको जीन सिक्वेन्सिङ् वा आनुवंशिक परीक्षण गरिने र तेस्रो, समुदायका मानिसहरूको प्रतिरोधी क्षमता जाँचिने बताइएको छ। "यी तीनै पक्ष अन्तरसम्बन्धित हुन्छन्। भूगोल, वातावरण र खानपिन सबै हेरिन्छ। हामी चाँडै नै लक्षण कम भएका तथा लक्षण देखिएका, मृत्यु भएका अनि विभिन्न उमेर र स्थानका मिलाएर १५-२० वटा नमुना सङ्कलन गरि अध्ययन थाल्नेछौँ," डा. ज्ञवालीले बताए। उक्त अध्ययन देशभित्रै काठमाण्डू विश्वविद्यालय लगायत अन्य विज्ञ संस्था तथा व्यक्तिहरूको सहभागितामा गरिने बताइएको छ। "नमुना परीक्षण गर्न थालेको १०-१५ दिनमा नतिजा आउँछ। यसले हामीलाई आगामी दिनमा यसको रोकथाम र नियन्त्रणमा कस्ता नीति अँगाल्नुपर्छ भनेर दिशानिर्देश गर्नसक्छ।"

विभिन्न आक्रमणहरूमा हताहत हुनेको सैनिकको सङ्ख्या उच्च रहेको र फौज परित्याग गर्ने क्रमबारे प्रकाशित विवरणहरूबीच नयाँ प्रतिवेदन आएको हो। सुरक्षा फौजका सदस्यको सङ्ख्या १० प्रतिशतले झरेर तीन लाख भन्दा तल पुगेको सो प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। शृंखलाबद्ध आक्रमणहरूमा परी झन्डै ४० जनाको ज्यान गएको भोलिपल्ट नै यो प्रतिवेदन सार्वजनिक भएको हो। खण्डन अफगान रक्षा मन्त्रालयले यो विवरणको खण्डन गरेको छ । एक सरकारी प्रवक्ताले सो प्रतिवेदन शत प्रतिशत तथ्यपरक नभएको र लडाकुहरू तथा अन्य माफिया समूहहरूसँग लड्न चाहिने संख्यामा सैनिकहरू भएको बीबीसीलाई बताएका छन्। आफ्नो सैनिकहरूको मनोबल उच्च भएको र देशभरि सैन्य कारबाही जारी राखिएको ती प्रवक्ता बताएका छन्। स्पेशल इन्सपेक्टर जनरल फर अफगानिस्तान रिकन्स्ट्रक्शन (सिगार) नामक संस्थाले सार्वजनिक गरेको उक्त प्रतिवेदनका अनुसार तालिबानसहित अन्य लडाकु समूहहरूको नियन्त्रणमा थप मानिसहरू पर्दै गएको जनाइएको छ। 'चिन्ताजनक' उसका अनुसार तालेबान तथा अन्य लडाकु समूहरूको अफगानिस्तानका ४०७ जिल्लाहरुमध्ये हाल १४.५ प्रतिशत क्षेत्रमाथि नियन्त्रण वा प्रभाव रहेको छ। त्यस्तो संख्या सो संस्थाले सन् २०१५ को अन्ततिरबाट तथ्याङ्क राख्न थालेयताकै उच्च हो। सो संस्थाका प्रमुख जोन सोप्कोले रोएटर्स समाचार संस्थालाई बताएअनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका तथा उसका अन्तर्राष्ट्रिय साझेदारहरूका लागि अफगान फौजको सुदृढीकरण उच्च प्राथमिकता रहेको छ । उनका अनुसार फौजको शक्ति कमजोर हुनु चिन्ताजनक विषय हो। तालिबानलाई परास्त गर्न अमेरिकी नेतृत्वको फौजले अर्बौं डलर रकम खर्च गरिसकेको छ। अफगान सरकारले देशका सबैजसो भाग आफ्नो नियन्त्रणमा भएको बताउने गरेको छ। तर हालैका महिनामा तालिबान तथा इस्लामिक स्टेट समूहले राजधानी काबुल र अन्य स्थानमा आफूले गरेको दाबी गरेको आक्रमणहरूमा कैयौँ मानिसको ज्यान गएको छ। यसै वर्षको आरम्भमा बीबीसीले गरेको एक अध्ययनले तालिबान अफगानिस्तानको तीनचौथाइ भागमा सक्रिय रहेको देखाएको थियो।

डेमक्र्याट सभामुख न्यान्सी पेलोसीले राष्ट्रपतिमाथि "विदेशी शक्तिलाई अमेरिकी चुनावमा हस्तक्षेप गर्न निम्ता दिएर संविधान उल्लङ्घन गरेको" आरोप लगाएकी छन्। ट्रम्पमाथि आफ्ना डेमक्र्याट प्रतिस्पर्धी जो बाइडन र उनका छोराविरुद्ध भ्रष्टाचारसम्बन्धी अनुसन्धान गर्न युक्रेनी समकक्षीलाई दबाव दिने प्रयास गरेको आरोप छ। ट्वीटमा राष्ट्रपति ट्रम्पले पेलोसीको घोषणालाई दुराशय राखेर आफूलाई हतोत्साहित गर्ने तुच्छ कदमको सङ्ज्ञा दिएका छन्। पेलोसीले राष्ट्रपति उत्तरदायी हुनुपर्ने बताइन्। राष्ट्रपति ट्रम्पले युक्रेनी राष्ट्रपति भोलोदिमिर जेलेन्स्कीसँग गरेको फोनवार्ताबारे एक सुराकीले औपचारिक रूपमा उजुरी हालेको समाचार आएपछि विवाद चर्किएको हो। लाग्ला त महाभियोग? फोनमा ठ्याक्कै के भनिएको थियो भन्ने अझै अस्पष्ट छ। तर ट्रम्पले युक्रेनी राष्ट्रपतिलाई बाइडन र उनका छोराविरुद्ध अनुसन्धान नगरे सैन्य सहायता रोक्ने चेतावनी दिएको डेमक्र्याटहरूको आरोप छ। जो बाइडेन (दाहिने) डेमक्र्याटिक पार्टीबाट राष्ट्रपतिको उम्मेदवारको प्रतिस्पर्धाको अग्रपङ्ग्रिमा छन् सभामुख पेलोसीले ट्रम्पले कानुनको उल्लङ्घन गरेको र उनका कदमले 'उनको संवैधानिक जिम्मेवारी' अवज्ञा गरेको बताइन्। पेलोसीको घोषणाले संसदीय समितिलाई राष्ट्रपतिको फोन संवादबारे अनुसन्धानको निम्ति अनुमति दिएको छ। जसले राष्ट्रपतिद्वारा महाभियोग भोग्नुपर्ने गलत काम गरे वा नगरेको निश्चित गर्नेछ। घोषणामा उनले छवटा अन्य समितिले ट्रम्पविरुद्ध अरू विषयमा अनुसन्धान गरिरहेको र ती महाभियोगको औपचारिक अनुसन्धान अन्तर्गत जारी रहने उल्लेख गरेकी छन्। महाभियोगको पक्षमा विपक्षी डेमक्र्याटहरूको बलियो समर्थन छ। यदि अनुसन्धान संसद्‌मा अघि बढेमा मतदान हुनेछ र तल्लो सदनबाट सहजै पारित हुने देखिन्छ। त्यसपछि त्यो माथिल्लो सदन सिनेटमा पुग्नेछ। दुईतिहाइ बहुमतको खाँचो पर्ने उक्त सदनमा रिपब्लिकनहरूको बाहुल्य रहेकाले त्यहाँबाट पारित हुने सम्भावना भने कम देखिन्छ। के भन्छन् ट्रम्प? ट्वीटहरूको एउटा शृङ्खलामा ट्रम्पले विपक्षी दलले दुराशय राखेर नै संयुक्त राष्ट्रसङ्घको उनको भ्रमण प्रभावित पार्न खोजेको आरोप लगाएका छन्। "उनीहरूले फोनवार्ताको लिखित प्रतिलिपि हेरेकै छैनन्," उनले भने। युक्रेनका राष्ट्रपतिसँग भएको फोनवार्ता "पूरै उचित" थयो भनेर देखाउने त्यसको लिखित प्रतिलिपि बुधवार सार्वजनिक गर्ने ट्रम्पले प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन्। पत्रकारहरूले सोमवार ट्रम्पलाई महाभियोगको चेतावनीलाई उनले कतिको गम्भीरतापूर्वक लिएका छन् भनेर सोधेका थिए। राष्ट्रपति ट्रम्पको उत्तर थियो, "बिल्कुल लिएको छैन।" अब के हुन्छ? पेलोसीको घोषणापछि एउटा समितिले ट्रम्पले युक्रेनी नेतासँग गरेको कुराकानी महाभियोगयोग्य अपराध हो कि हैन भनेर अनुसन्धान गर्नेछ। आफ्नो घोषणामा पेलोसीले अन्य छवटा संसदीय समितिले अरू विषयमा ट्रम्पबारे छानबिन जारी राख्ने र तिनको काम महाभियोगको औपचारिक अनुसन्धानअन्तर्गत आउने बताइन्। महाभियोग प्रस्ताव आए हाउस अफ रेप्रिजेन्टटिभ्समा मतदान हुनेछ। त्यहाँ डेमक्र्याटहरूको बहुमत भएकाले त्यो पारित हुने स्थिति छ। तर त्यो प्रस्ताव सिनेटमा जाँदा पारित हुनका लागि दुईतिहाइ मत पुग्दैन। किनभने त्यहाँ रिपब्लिकनहरूको बाहुल्य छ। यदि ट्रम्पले युक्रेनलाई दबाव दिन सैन्य सहायता रोकेको पुष्टि भए ५५ प्रतिशत अमेरिकीहरूले महाभियोगको समर्थन गर्ने यूगभ नामक वेबसाइमा राखिएको गरिएको एउटा पोलले देखाएको छ। युक्रेनलाई दबाव किन? ह्वाइट हाउसले युक्रेनलाई दिने २५ करोड डलरसम्मको सैन्य सहायतामा अस्थायी रोक लगाउने निर्णय गरेकै समयमा दुई राष्ट्रपतिबीच उक्त विवादित फोनवार्ता भएको संयोग देखिएको छ। अमेरिकी सञ्चारमाध्यममा प्रकाशित समाचारअनुसार सहायता निलम्बन गर्ने निर्णय जुलाई २५ मा भएको फोनवार्ताअघि भएको थियो र दुई नेताहरूको संवादमा त्यसबारे कुरा भएको कुनै सङ्केत छैन। सहायता ढिलाइको द्विपक्षीय आलोचनाबीच यो महिना युक्रेनका निम्ति २५ करोड डलर अनुमोदन गरिएको थियो। ट्रम्पका वकिल रुडी जुलियानीले फक्स बिज्नसलाई सोमवार राष्ट्रपतिले युक्रेनलाई सैन्य सहायता रोक्ने चेतावनी नदिएको कुरा शत प्रतिशत भन्न नसक्ने बताए। यो पनि पढ्नुहोस्

हेइटीको सरकारले भनेको छ, अक्सफामले उसको देशको कानुन मिचेको छ र मानिसहरूको आत्मसम्मानको सिद्धान्तमाथि गम्भीर रूपमा प्रहार गरेको छ। ‌अक्सफामले एउटा विज्ञप्ति जारी गर्दै हेइटीका नागरिकहरूसँग माफी मागेको छ र केही पूर्वकर्मचारीका व्यवहार अस्वीकार्य भएको दोहोर्‍याएको छ। अघिल्लो वर्ष ती आरोप सतहमा आएपछि ब्रिटेनमा अक्सफाममाथिको निगरानी थप कडा पारिएको छ। प्रतिबन्ध हेइटी सरकारले गएको फेब्रुअरीमा नै अक्सफामविरुद्ध अस्थायी प्रतिबन्ध लगाएको थियो। पछिल्लो निर्णयलाई अक्सफामले आफूले बुझेको र आफ्ना केही कर्मचारीको काम पूर्ण रूपमा अस्वीकार्य रहेको दोहोर्‍याएको छ। अक्सफामले आफ्ना इटली, स्पेन र कुवेतमा रहेका कार्यालयमार्फत् हेइटीको काम गरिरहने पनि उल्लेख गरेको छ। सन् १९७८ देखि अक्सफाम हेइटीमा कार्यरत छ र सन् २०१० को भूकम्पपछि उसले त्यहाँ आफ्ना गतिविधि बढाएको थियो। तर यसै बर्षको फेब्रुअरीमा अस्थायी प्रतिबन्धपछि अक्सफामका कर्मचारीहरू हेइटीमा छैनन्। नोक्सान यौन दुर्व्यवहारका आरोपबारेका विवरण सबैभन्दा पहिला 'द टाइम्स' पत्रिकाले बाहिर ल्याएको थियो जसमा एक जना पूर्वप्रमुखले हेइटीमा रहँदा देह व्यापारमा संलग्न महिलाहरूसँग सम्बन्ध राखेको भनिएको थियो। चार जना कमर्चारीलाई गम्भीर गल्ती गरेको भन्दै बर्खास्त गरिएको थियो भने पूर्व प्रमुख रोलान्ट भ्यान होवरमायरनलाई उक्त परोपकारी संस्था छाड्न दिइएको थियो। होवरमायरनले गल्ती गरेको स्वीकार गरेका छन् तर रकम तिरेर यौनसम्बन्ध नराखेको उल्लेख गरेका छन्। फेब्रुअरीमा अक्सफामले हेइटीसँग माफी मागेको थियो। तर यो विवाद बाहिर आएपछि हजारौँ मानिसहरूले उक्त संस्थालाई चन्दा दिन बन्द गरेका छन्।

सूर्यवंशी चलचित्र प्रदर्शनको मिति अनिश्चितकालका सारिएको छ गत महिना बलिउडका प्रशंसकहरू निकै उत्साहित थिए। शक्तिशाली प्रहरीको कथामा आधारित निर्देशक रोहित शेट्टीको नयाँ चलचित्र मार्च २४ तारिखमा प्रदर्शनमा ल्याउने योजना थियो। भारतमा राष्ट्रिय बिदाको दिन रिलिज गर्ने योजना बनाइएको सूर्यवंशी नामक उक्त चलचित्रले मनग्गे आम्दानी गर्ने पनि अनुमान गरिएको थियो। तर त्यही दिनबाट कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमणको जोखिमलाई ध्यान दिँदै भारतमा २१ दिने लकडाउन सुरु भयो। अनि सूर्यवंशी चलचित्र सार्वजनिक गर्ने मिति अनिश्चितकालका लागि सारियो। अर्का निर्देशक कबिर खानको विश्वकप बिजेता भारतीय टोलीमाथिको कथा समेटिएको चलचित्र प्रदर्शनको मिति पनि त्यसैगरि पछि सारियो। रणवीर सिंह र दीपिका पादुकोण अभिनीत यो चलचित्र एप्रिल १० मा रिलिज हुने भनिएको थियो तर युट्युब च्यानल फिल्म कम्पेनियनसँग कुरा गर्दै निर्देशक खानले चलचित्र सार्वजनिक हुने मिति सार्नु एकदमै दुखद भएको बताएका छन्। सर्वत्र प्रभाव चलचित्र प्रदर्शन हुने मिति मात्रै होइन, कोरोनाभाइरसका कारण बलिउडमा सर्वत्र प्रभाव परेको छ। लकडाउन सुरु हुँदा अभिनेत्री कङ्गना रनावत दक्षिणी भारतको तमिलनाडुमा आफ्नो नयाँ चलचित्र थलावीको सुटिङमा व्यस्त रहेकी थिइन्। एउटा बलिउड चलचित्र समाचार साइटलाई दिएको अन्तरवार्तामा उनले आफू त्यहाँ ४५ दिन रहनुपर्ने भएपनि विभिन्न दृश्यहरू खिच्न आवश्यक पर्ने भिड जुटाउन नसकिएकाले मुम्बई फर्किएको बताइन्। अभिनेत्री दीपिका पादुकोणले लकडाउन सुरु हुनु केही दिनअघि मात्रै आफू नयाँ चलचित्रको सुटिङमा श्रीलङ्का जानुपर्ने भएपनि मुम्बई छाडिनसकेकाले अलपत्र नपरेको हालै दिएको एउटा अन्तरवार्तामा बताएकी छन्। बलिउड अभिनेता अभनेत्रीहरूले आफ्ना समाजिक सञ्जालमा दैनिक गतिविधिसँग जोडिएका सामग्री पोष्ट गरेका छन्। उदाहरणका लागि दीपिका पादुकोण र कट्रिना केफले खाना बनाइरहेको, भाँडा माझिरहेको जस्ता गतिविधि पोष्ट गरेका छन्। अनि आलिया भट र हृतिक रोशनले नयाँ सीप सिकिरहेका छन्। तर कतिपयले चाँहि स्थितिको गम्भीरताप्रति ध्यान नदिएको भन्दै आलोचना भेटेका छन्। इन्स्टाग्राममा एउडा भिडिओ राख्दै निर्देशक फराह खानले यदि व्यायाम गरिरहेका भिडिओ पोष्ट गर्न बन्द नगरे आफ्ना केही चर्चित साथीहरूलाई 'अनफलो' अर्थात् सामाजिक सञ्जालमा नपछ्याउने चेतावनी दिएकी छन्। उनले भनेकी छन्, "म बुझ्छु कि तपाईँहरूको विशेष हैसियत छ र यस्तो विश्वव्यापी महामारीमा पनि आफ्नो शरीरको हेरविचार गर्ने बाहेक खासै काम छैन्। तर हामीमध्ये अधिकांशको सङ्कटको यो अवधिमा अरू नै सरोकारहरू छन्।" कोषमा सहयोग तर कतिपय अभिनेताहरूले सामाजिक दूरी कायम गर्ने जस्ता विषयमा शिक्षा फैलाउन पनि आफ्ना समाजिक सञ्जालका खाताहरू प्रयोग गरिरहेका छन्। चलचित्र उद्योगका कतिपय प्रख्यात व्यक्तित्वहरूले सहयोग पनि गरिरहेका छन्। अभिनेता अक्षय कुमार तथा अभिनेत्री अनुस्का शर्माले लकडाउनका कारण बेरोजगार भएका दैनिक ज्यालादारीका मजदुर लक्षित प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले घोषणा गरेको कोषमा सहयोग गरेका छन्। दैनिक ज्यालादारी प्राविधिक र सहयोगीहरूका लागि निर्देशकहरूको समूह प्रोड्युसर्स गिल्ड अफ इण्डियाले खडा गरेको कोषमा धेरै अरू अभिनेता अभिनेत्रीले सहयोग गरेका छन्। तर लकडाउन विस्तार गर्ने भन्ने आशङ्का व्यक्त गरिएसँगै निर्माताहरूले बलिउडले काम गर्ने शैलीमा महत्वपूर्ण परिवर्तन हुने आँकलन गरिरहेका छन्। रणवीर सिंह र दीपिका पादुकोण ८३ नामको सिनेमाका मुख्य कलाकार हुन् चलचित्र निर्देशक करन जौहरले एप्रिल महिनामा नै आफ्नो नयाँ चलचित्र तख्तको सुटिङ थाल्ने योजना बनाएका थिए। उनको समूहले युरोपमा चलचित्रको सेट पनि बनाउन थालिसकेको थियो तर अब उनले भविष्यका बारेमा आफू अनिश्चित रहेको बताए। भारतका एक जना शक्तिशाली निर्देशक रहेका उनका दुई वटा चलचित्र सार्वजनिक हुनका लागि तयार छन् र सात वटा निर्माणका क्रममा छन्। पत्रकार राजिव मसन्दसँग उनले भने, "यो त धर्मा प्रोड्क्सनको मात्रै कुरा भयो। प्रत्येक कम्पनी र प्रत्येक स्टुडिओका अनेक यस्ता चुनौती छन्। हामीलाई कहिलेसम्म अवस्था सामान्य हुन्छ थाहा छैन‍ र यसको प्रभाव सिनेमामा कति गहिरो पर्छ भन्न सकिन्न।" खुसीको खोज व्यापार विज्ञहरूले प्रदर्शनको मिति सारिएका चलचित्रहरू पछि बजारमा आउँदा नोक्सान बेहोर्ने बताइरहेका छन्। तर ८३ नामको सिनेमाका निर्देशक कबिर खान आशावादी छन्। उनले ४ महिनापछि चलचित्र उद्योग तङ्ग्रिदै जाने पनि बताएका छन्। तर बलिउड स्टार र निर्देशकहरूले गरिबहरूले बेहोरिरहेको समस्यामा उनीहरूका चुनौती ठूलो नरहेको पनि बुझेका छन्। अभिनेता विक्की कौशल पछिल्ला खबरहरूले आफूलाई पीडा दिइरहेको भन्दै आफ्ना समर्थकहरूलाई जिम्मेवार र सावधान बन्न अनि जिन्दगीबाट साना साना कुरामा खुसी खोज्न सुझाव दिन्छन्। त्यसमा सही थप्दै अभिनेत्री दीपिका पादुकोण भन्छिन्, "अहिले खुसी वा सकारात्मकता वा हर्ष दिलाउने अरू कुराहरूमा मात्रै केन्द्रित हुने समय हो।"

अनुसन्धानमा इबोला सङ्क्रमणको सुरुमै उपचार गराउनेहरू ९० प्रतिशत बाँचेको बताइएको छ तर यो अवस्थामा परिवर्तन आउला कि जस्तो छ। कङ्गोका इबोला बिरामीहरूमा सफल क्लिनिकल परीक्षण गरेका वैज्ञानिकहरूले बाँच्ने दरमा नाटकीय रूपमा सुधार भएको घोषणा गरेका छन्। अनुसन्धानले देखाएको छ- प्रभावकारी औषधि खुवाएर र छिटो उपचार सुरु गर्ने हो भने ९०% सङ्क्रमितहरू बाँच्न सक्छन्। इबोला रेस्पोन्स कार्यक्रमका संयोजक प्राध्यापक जाँ ज्याक्स मुएम्बेले उक्त घोषणामा भने- इबोला रोग छिटै "रोक्न सकिने र उपचार गर्न सकिने बन्न सक्छ" र उनले नयाँ परीक्षणलाई "यो वर्षकै सबभन्दा सुखद समाचार" भने। उनले बीबीसीको फोकस अन अफ्रिका रेडियो कार्यक्रमलाई भने, "म त्यसबाट ज्यादै हर्षित भएको छु।" "मैले इबोला भाइरसबाट सङ्क्रमितहरूको उपचार कसरी गर्ने भन्ने चिन्तन गर्दै चार दशक बिताएँ। त्यसैले यो मेरो जीवनको ठूलो उपलब्धि हो। " डा. मुएम्बे सन् १९७६ मा इबोला पत्ता लगाउने समूहका सदस्य थिए एन्टीबडीहरू यो अध्ययन कङ्गोमा गरिएको थियो जहाँ गत वर्षको अगष्ट महिना यता मात्रै इबोलाका कारण १,८०० मानिसको ज्यान गएको छ। नोभेम्बरमा चार औषधिसहित परीक्षण सुरु गरिएको थियो। करिब ७०० जना बिरामी भर्ना गरिएको थियो र ती मध्ये उपचार गरिएका ४९९ जनाको परिणाम अहिले प्रकाशमा आएको छ। डा मुयेम्बेले भने यी औषधि मध्ये दुईवटा- जसको प्रयोगशाला नाम आरइजीएन-इबीथ्री र एमएबीवानवानफोर रहेको छ- "इबोला विरुद्ध निकै प्रभावकारी देखिन्छन्।" मोनोक्लोनल एन्टीबडीज भनिने उपचार पद्धतिमा औषधिले भाइरसलाई निस्क्रिय बनाइदिन्छन्। सामान्यत इबोला लागेपछि मृत्युदर ६०-६७% हुन्छ तर आरइजीएन-इबीथ्री दिइएका बिरामीमा मृत्युदर २९%मा झर्‍यो। एमएबीवानवानफोर औषधि प्रयोग गरिएकाहरूमा मृत्युदर ३४ % रहेको पाइयो। शरीरमा भाइरसको तह कम भएका बिरामीमध्ये आरइजीएन-इबीथ्री औषधि दिइएका बिरामीमा मृत्युदर ६%मा झर्‍यो र एमएबीवानवानफोर दिइएकाहरूमा ११%मा झरेको पाइयो। "यो साँचिकै ठूलो उपलब्धि हो," डा मुयेम्बेले भने। "यो असाध्यै महत्वपूर्ण छ किनभने इबोलाको उपचार छैन, खोप पनि छैन त्यसैले यो वर्षको सबभन्दा ठूलो खबर नै यही हो। कङ्गोमा गत एक वर्षमा इबोलाका कारण १८०० मानिसको ज्यान गएको छ इबोलाको रोकथाम डा मुयम्बेले बीबीसीलाई बताए अनुसार ती एन्टीबडी सुइमार्फत दिएको एक घन्टामै बिरामीहरू आराम महसुस गर्न थाल्छन्। तर उनले एन्टीबडी दिनु भनेको उपचार मात्र भएको प्रष्ट पार्दै त्यो रोकथाम नभएको बताए- जुन दुई हप्तापछि रगतबाट बाहिरिन्छ। "त्यसैले हामीले बिरामीको शरीरबाट निस्कने तरल पदार्थसँगको सम्पर्कप्रति भने चनाखो हुनुपर्छ। यो भाइरस विरुद्ध उपचार हो तर त्यसको खोप होइन। यो लगाएर बिरामीहरू जीवनभरका लागि सुरक्षित हुन सक्दैनन्।" यो परीक्षणको अन्तिम परिणाम सेप्टेम्बर अथवा अक्टोबर महिनामा आउने अपेक्षा राखिएको छ। इबोला सन् १७७६ मा पत्ता लगाउने समूहका एक सदस्य रहेका डा मुएम्बेले नयाँ अनुसन्धानले रोग फैलिनबाट रोक्न सहयोग पुर्‍याउन सक्छ भने। उनले बीबीसीलाई भने, "यसको असर महत्वपूर्ण छ किनभने इबोलाको उपचार थिएन र मानिसहरू उपचार गर्न जान पनि मान्दैनथे। मानिसहरूले इबोला उपचार गर्न खोलिएका केन्द्रहरूलाई मर्नका लागि जाने ठाउँ भन्ने ठान्छन्।" "प्रभावकारी उपचारका कारण यदि मानिसहरूले उपचार केन्द्रमा गएकाहरू घर र समुदायमा फर्केको देखे भने उनीहरूले बिरामीलाई घरभित्र लुकाउने छैनन्। बिरामीलाई अस्पतालमा पुर्‍याउने छन्। त्यसैले सङ्क्रमणको साङ्लो चुँडाउन अति महत्वपूर्ण हुनेछ। " एक स्वास्थ्यकर्मी इबोला उपचारबारे बताउँदै आशा हालै युगान्डा-रूवान्डा सीमा नजिकै रहेको २० लाख जनसङ्ख्या रहेको गोमा शहरको उपचार केन्द्रमा पुगेका एक महिला र बच्चा उपचार पछि बाँचेर घर फर्केका थिए। ४२ वर्षीय एसपरेन्स नबिन्टु र उनका एक वर्षीय छोरा इबेन इजेर दुई हप्ता अगाडि उपचारका लागि भर्ना भएका थिए। उनका श्रीमानको इबोलाबाट मृत्यु भइसकेको छ। अरु नौ जना बच्चाकी आमा नबिन्टुले पत्रकारहरूलाई भनिन् "म भगवानलाई धन्यवाद दिन्छु। म इबोलाबाट बिरामी थिएँ। अहिले सन्चो भयो। मेरा श्रीमानलाई ढिलो उपचारमा नपुर्‍याएकाले उनको ज्यान गयो।" उनले भनिन् "इबोला छ, मैले मेरो मांशपेशीमा त्यो भएको महसुस गरेकी छु। त्यसले ज्यान लिन्छ तर उपचार गरे छिटै सन्चो पनि हुन्छ।" इबोला भनेको के हो?

वैज्ञानिकहरूले उक्त द्रुत परीक्षण विधिको अध्ययन गरेर यो निष्कर्ष निकालेका हुन्। उक्त विधिले दुई घण्टामा नतिजा देखाएको थियो। सर्वस्वीकार्य परीक्षण विधिमा सङ्कलित नमुना प्रयोगशालामा पठाउनुपर्छ। तर त्यसका लागि लामो समय लाग्छ। अध्ययनकर्ताहरूले "त्यसको अर्थ द्रुत परीक्षण गरिएका बिरामीहरूलाई सङ्क्रमण देखिनेबित्तिकै आइसोलेशनमा राख्न सकिने" बताएका छन्। त्यसले सम्भवत: भाइरस फैलिने क्रमलाई घटाउनेछ। कसरी ‍गरियो अनुसन्धान? उनीहरूले यूकेको न्याश्नल हेल्थ सर्भिसलाई चाँडै यस्तो परीक्षण बढाउन आह्वान गरेका छन्। उक्त अध्ययन प्रतिवेदन 'द लान्सि रेस्परटरी मेडिसन' मा प्रकाशित भएको छ। गत मार्च र एप्रिलमा साउथह्याम्पटक जेनरल हस्पिटलका वैज्ञानिकहरूले कोरोनाभाइरसको लक्षण देखिएका ५०० मानिसमा उक्त विधिबाट परीक्षण गरेका थिए। उक्त परीक्षण बिरामी बसेका शय्यानजिकै गरिएको थियो र एउटा वार्डमा एउटै उपकरण प्रयोग गरिएको थियो। उनीहरूले उक्त 'बेडसाइड र्‍यापिड टेस्ट'को नतिजालाई नाक वा घाँटीको स्वाब दिएर परीक्षण गरिएका करिब ५०० बिरामीसँग तुलना गरेर हेरेका थिए। ती बिरामीको परीक्षणका लागि नमुना एउटा छुट्टै प्रयोगशालामा पठाइएको थियो। शय्यानजिकै परीक्षण गरिएका बिरामीलाई स्वाब दिएर त्यसको नतिजा पर्खिने बिरामीहरूभन्दा औसतमा एक दिनअगाडि नै कोरोनाभाइरसका लागि छुट्ट्याइएका आइसोलेशन वार्डमा सार्न सकिने उक्त अध्ययनले देखाएको छ। के छन् यो परीक्षण विधिका विशेषता? प्रारम्भिक दिनहरूमा स्वाब लिएर गरिने परीक्षणको नतिजा आउन औसतमा २१ घण्टा लाग्ने गरेको वैज्ञानिकहरूले पाएका छन्। त्यसले गर्दा बिरामीहरूले अस्पतालमा सही मार्गदर्शन पाउन नसकेको देखिएको छ। तर उनीहरूले हालैका महिनाहरूमा कैयौँ अस्पतालहरूमा यस्तो परीक्षणमा पनि सुधार आएको बताएका छन्। "पोइन्ट-अफ-केअर" भनिने द्रुत गतिमा परीक्षण गरिने विधि अझै पनि कैयौँ लाभहरू भएको उनीहरूको तर्क छ। यसबाट स्वाब प्रयोगशालामा पठाउने, त्यसलाई परीक्षण र विश्लेषण गर्ने, नतिजा क्लिनिकल समूहलाई पठाएर त्यसलाई हेर्नेलगायतको समय बचाउन सकिने उनीहरूको दाबी छ। के भन्छन् अनुसन्धानकर्ता? उक्त अध्ययन गर्ने डा. ट्रिस्टन विलियम क्लर्कले बीबीसीसँग भने, "द्रुत परीक्षणमा बिरामी सबैभन्दा उपयुक्त वार्डमा जाऊन् भनेर अस्पतालमा भर्ना गर्ने एउटै समूहले प्राय: बिरामीको परीक्षण गर्छ र नतिजाहरू हेर्ने गर्छ। त्यसको अर्थ कामहरू निकै चाँडो हुन्छन्।" उनी यस्तो परीक्षण महँगो हुनसक्ने तर चाँडै वार्डहरूमा बिरामी सार्न सकिने कुराले त्यसको फाइदा धेरै रहेको बताउँछन्। वोरिक मेडिकल स्कूलका प्राध्यापक लरेन्स योङ उक्त अनुसन्धानलाई "एउटा रोमाञ्चक विकास" भन्छन्। उनी भन्छन्, "द्रुत रूपमा सङ्क्रमितको पहिचान गर्न सकिने भन्ने यो खालको दृष्टिकोणको अर्थ त्यस्ता सङ्क्रमितलाई चाँडै अन्य सङ्क्रमण नभएका बिरामीलाई सङ्क्रमण हुनबाट बचाउनु हो। यसको अर्थ सङ्क्रमितले चाँडै उपयुक्त उपचार पाउनु पनि हो।" कस्ता गतिविधि सुरक्षित, कस्ता जोखिमपूर्ण

प्रतिडोज चार डलरमा किनिएको २० लाख मात्रामध्ये आधा पठाइसकेको कम्पनीले नेपाल सरकारलाई कोभिशील्ड खोपको बाँकी १० लाख मात्रा आपूर्ति गर्न बाँकी नै छ। तर भारत सरकारले नै अकस्मात् कोभिशील्डको निकासीमा अस्थायी रोक लगाउने भनेपछि नेपालको अन्योल झनै बढ्ने देखिन्छ। यसबाट कोरोनाभाइरसविरुद्ध सुरु गरिएको खोप अभियान प्रभावित हुने देखिएको छ। खोप वितरणमा कस्तो अप्ठेरो? नेपालले हालसम्म भारत सरकारबाट अनुदानमा पाएको १० लाख मात्राको खोप, कोभ्याक्स सुविधाअन्तर्गत पाएको झन्डै साढे तीन लाख मात्रा अनि खरिद गरेकोमध्ये प्राप्त १० लाख मात्रा पाइसकेको छ। प्रारम्भिक चरणमा स्वास्थ्य तथा सफाइ कर्मचारीसहित अग्रपङ्क्तिका अनि त्यसपछि ६५ वर्षमाथिका उमेर समूहका मानिसहरू गरी हालसम्म करिब १७ लाख मात्रा वितरण भइसकेको छ। "अब हामीसँग प्रारम्भिक चरणमा पहिलो मात्रा लगाएकाहरूलाई दोस्रो मात्रा दिन त खोप पुग्छ। तर आउनुपर्ने खोप आएन भने बाँकी वितरणमा अप्ठेरो पर्छ नै," कोभिड खोप विज्ञ सल्लाहकार समितिका संयोजक श्यामराज उप्रेतीले बीबीसीलाई बताए। अन्तर्राष्ट्रिय खोप सहायता सञ्जाल कोभ्याक्समार्फत् आउन बाँकी १९ लाख खोप मे महिनामा आएमा ६५ वर्षभन्दा माथिका मानिसलाई पनि दोस्रो मात्रा दिन सकिने उनले आशा व्यक्त गरे। कोभिशील्डबाहेक अरू विकल्प कस्ता? हुन त संसारमा अहिले आधा दर्जनभन्दा धेरै किसिमका खोपहरू बजारमा आइसकेका छन्। तर कतिपय खोप धेरै चिसो तापक्रममा भण्डारण गर्नुपर्ने हुँदा नेपाललाई अनुपयुक्त देखिएको छ भने कतिपय खोपको मूल्य अत्यधिक छ। अहिले नेपालको औषधि व्यवस्था विभागले कोभिशिल्डबाहेक भारत बायोटेक कम्पनीको कोभ्याक्सीन अनि चिनियाँ सिनोफार्म खोपलाई पनि आपत्कालीन प्रयोगको अनुमति दिइसकेको छ। तर ती दुई खोपको मूल्य निकै चर्को रहेको उप्रेतीले बताए। "अहिले लगाइरहेको कोभिशील्ड सुरुमा भारतले अनुदानमा अनि पछि नेपाल सरकारले प्रतिमात्रा चार डलर तिरेर किनेको हो। तर कोभ्याक्सीनको प्रतिमात्रा १६ डलर तथा सिनोफार्म खोपको प्रतिमात्रा ३० डलर पर्छ। ती खोपको मूल्य सरकारलाई धेरै भयो," उनले भने। ती दुवै खोप दुई मात्रा लगाउनुपर्ने खालका हुन्। सिनोफार्मको आठ लाख मात्रा चीन सरकारले अनुदानमा दिने भनेकाले त्यति चाहिँ अर्को साता ल्याउने चाँजोपाँजो मिलाइँदैछ। तिनलाई पनि जोखिम समूहहरूलाई हेरेर लगाइदिने सरकारको योजना छ। भारतले किन लगायो रोक? भारतको विदेश मन्त्रालय स्रोतले बीबीसीलाई बुधवार बताएअनुसार अक्सफर्ड-आस्ट्राजेनेका खोपको सबै निर्यातहरूमाथि उसले अस्थायी रोक लगाएको छ। भारतभित्रै कोभिड भएका मानिसको सङ्ख्या बढ्न थालेको साथै त्यहाँ एप्रिल १ तारिखदेखि ४५ वर्षभन्दा माथिका मानिसलाइ खोप लगाइने भएकाले घरेलु माग धान्न धेरै खोप भारतमै आवश्यक पर्ने बताइएको छ। भारतको यो कदमले एप्रिलको अन्त्यसम्म आपूर्तिमा असर गर्ने ठानिएको छ। यसले कोभ्याक्स योजनाअन्तर्गत रहेका करिब १९० राष्ट्रलाई असर गर्न सक्ने सम्भावना छ।

चीनमा गरिएको प्रयोगका क्रममा कोभिड-१९ विरुद्धको उपचारमा सहयोग पुगेको पाइएपछि जापानले त्यो औषधीको उत्पादन बढाउन लागेको हो। जापानी कम्पनी फुजीफिल्मले उत्पादन गरेको एभिग्यान नामक औषधीको चिनियाँ शहर वुहानमा परीक्षण गरिएको थियो। त्यही शहरमा कोरोनाभाइरसको प्रकोप पहिलोपटक सुरु भएको थियो। चीनमा गरिएको परीक्षणमा त्यो औषधी दिइएपछि भाइरसको वृद्धि हुने दर घटेको र बिरामीहरूमा कोभिड-१९ का लक्षणहरू घटाउन सहयोग पुगेको चिकित्सकहरूले बताएको भनिएको छ। इच्छुक देशहरूलाई नि:शुल्क वितरण अहिले टोक्योले एभिग्यानको उत्पादन बढाउने घोषणा गर्दै अर्को वर्षसम्म २० लाख मानिसलाई पुग्ने गरी त्यसको उत्पादन बढाइने बताएको छ। तर अन्य देशका अधिकारीहरूले त्यो औषधी अझै पूरै प्रभावकारी नभएको भन्दै त्यसले गर्भवती महिलामा खराब असर गरेको बताइरहेका छन्। त्यो औषधीको जापानमा जारी पहिलो परीक्षण जून महिनामा पूरा हुँदैछ। जापान सरकारले चाहिँ इच्छुक देशहरूलाई त्यो औषधी नि:शुल्क वितरण गर्न सकिने सङ्केत दिएको छ। औषधी नरोक्न भारतलाई ट्रम्पको आग्रह यसैबीच अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले मलेरियाविरुद्ध प्रयोग हुँदै आएको क्लोरोक्वाइन नामक औषधीको रोक्का फुकुवा गरी तिनलाई अमेरिका पठाउन भारत सरकारलाई अनुरोध गरेको बताएका छन्। ट्रम्पले त्यो औषधी कोभिड-१९ का बिरामीलाई उपयोगी हुनसक्ने दाबी गर्दै आएका छन्। तर त्यो प्रभावकारी भएको वैज्ञानिक प्रमाण अझै जुटिसकेको छैन। भारतमा क्लोरोक्वाइन निकै धेरै परिमाणमा उत्पादन हुने गरेको छ। तर त्यो आफ्नै देशभित्र आवश्यक पर्न सक्ने भन्दै उसले अहिले त्यो औषधीको निर्यात रोक्का गरेको छ।

कराते र तेक्वान्दोमा मात्रै कुल १४ स्वर्ण पदक जितेको नेपालले ट्रायथलनमा समेत ऐतिहासिक स्वर्ण पदक जितेको छ। पछिल्लो पटक तेक्वान्दोमा नेपालका स्वस्तिमा तामाङ, निशा दर्नाल र सञ्जिला तिमल्सिनाले स्वर्ण जितेका हुन् । त्यसअघि करातेमा अनु अधिकारी एवम् कुसुम खड्काले दुई र तेक्वान्दोमा आयशा शाक्य एवम् सन्जीवकुमार ओझाको जोडीले एउटा स्वर्ण पदक जितेको हो। शाक्य र करातेका मण्डेकाजी श्रेष्ठ दुई-दुई स्वर्ण जितेका छन्। करातेकी अधिकारीले ५० केजी तौल समूहको फाइनलमा श्रीलङ्काली खेलाडीलाई ८-० ले पराजित गरेकी हुन्। खड्काले बाङ्ग्लादेशी खेलाडीलाई हराएर ४५ केजी तौल समूहमा जितेकी हुन्। शाक्य र ओझाले भने २९ वर्षभन्दा माथिको जोडीको विधामा स्वर्ण जितेका हुन्। करातेका विप्लवलाल श्रेष्ठ र लक्ष्मण तामाङ अनि तेक्वान्दोकी शाक्य र पार्वती गुरुङले यसअघि सोमवार अपरान्ह स्वर्ण जितेका हुन्। श्रेष्ठले पाकिस्तानी खेलाडीलाई हराएर ८४ केजीभन्दा माथि तौल समूहमा स्वर्ण पदक जितेका हुन्। तेक्वान्दोमा सात स्वर्ण तेक्वान्दोमा पुम्सेतर्फ नेपालले सात स्वर्ण जितेको हो। महिला एकलमा आयशा शाक्यले २९ वर्षभन्दा माथिको विधामा, पार्वती गुरुङले २३ देखि २९ वर्षसम्मको विधामा र सीना मादेनले २३ वर्षमुनिको विधामा स्वर्ण जितेका छन्। स्वस्तिमा, निशा र सञ्जिलाको समूहले पनि २३ वर्ष मूनिको पुम्सेमा स्वर्ण जितेको हो। कराते महिला टिम कातामा स्वर्ण पदक नेपालले जितेको छ मादेनले सागअगाडि बीबीसीसँग भनेकी थिइन्: "हामी सक्छौँ... स्वर्णका लागि योग्य छौँ।" त्यस्तै २३ देखि २९ वर्ष उमेर समूहको एकल पुम्से विधामा नेपालका कमल श्रेष्ठले स्वर्ण पदक जितेका हुन्। उनले भारतका राहुल जैनलाई हराएर स्वर्ण जितेका हुन्। मण्डेकाजी श्रेष्ठको दुई स्वर्ण श्रेष्ठले स्वर्ण जितेपछि नेपालले करातेबाट पहिलो स्वर्ण पदक प्राप्त गरेको थियो। पुरुष एकल कातामा मण्डेकाजी श्रेष्ठले फाइनलमा सोमवार पाकिस्तानी खेलाडी नियमातुल्लाहलाई पराजित गरेका हुन्। श्रेष्ठले २६.७२ अङ्क प्राप्त गरे भने नियमातुल्लाहले २४.९२ अङ्क प्राप्त गरेका थिए। उनले महसुस तामाङ र प्रविन महर्जन सम्मिलित टिमबाट पनि स्वर्ण जिते। करातेमा महिला टिम कातामा नेपालले स्वर्ण जितेको हो। करातेको महिला टिम कातामा स्वर्ण जित्ने टोलीमा निर्मला तामाङ, सङ्गीता मगर र सरु कार्की रहेका छन्। लामो प्रतिक्षा जितपछि ३४ वर्षीय श्रेष्ठले भने, "मेरो ठूलो सपना पूरा भएको छ। देशका लागि पहिलो स्वर्ण जित्न पाउँदा म खुशी छु।" "यो मेरो लक्ष्य हो। लामो समयदेखि म यसको प्रतीक्षामा थिएँ।" तीन पटक राष्ट्रिय च्याम्पियन रहेका श्रेष्ठ नेपाल प्रहरीको टोलीबाट खेल्ने गर्छन्। ट्रायथलनको ऐेतिहासिक स्वर्ण ट्रायथलन प्रतिस्पर्धामा नेपालकी सोनी गुरुङ् (कालो वस्त्रमा)। उनले स्वर्ण जितिन् महिलातर्फको एलिट स्प्रीन्ट प्रतिस्पर्धामा नेपालकी सोनी गुरुङले एक घण्टा १३ मिनेट ४५ सेकेण्डमा निर्धारित दुरी पुरा गर्दै स्वर्ण जितेकी हुन्। उनले भारतीय खेलाडीलाई १५ सेकेण्डले पछाडि पारिन्। त्यस्तै नेपालले करातेमा दुई र तेक्वान्दोमा एक स्वर्ण पदक जितेको छ। पोखरामा भएको ट्रायथलन प्रतिस्पर्धामा गुरुङले भारतका दुई खेलाडीलाई पछाडि पारेकी थिइन्। ट्रायथलनमा पौडी, साइकल दौड र दौड समावेश हुन्छ। पुरुष ट्रायथलनमा नेपालका बसन्त थारुले कास्य पदक जिते। भारतीय खेलाडी आदर्श सिनीवालले यसमा स्वर्ण जितेका छन्। १३ औँ दक्षिण एशियाली खेलकुदको भव्य उद्घाटन

सानो देश भुटान क्षेत्रीय विवादको चपेटामा परेको छ भारतसँग निकट सम्बन्ध रहेको भुटानको पूर्वी भागमा रहेको क्षेत्र विगतमा विवादित मानिएको थिएन। तर त्यहाँको वन्यजन्तुको आश्रयस्थल रहेको एउटा राष्ट्रिय निकुञ्ज रहेको क्षेत्रमा बर्खायाममा चीनले एकाएक नयाँ दाबी गरेपछि भुटान अचम्ममा परेको थियो। धेरै भुटानका टिप्पणीकारहरू यसबारे विस्तृतमा छलफल गर्न चाहँदैनन्, तर धेरैले भारतसँगको सीमा विवादलाई लिएर देखिएको गतिरोधमा बेइजिङले भुटानलाई पनि तान्न खोजेको ठान्छन्। बौद्ध धर्मावलम्बी धेरै रहेको भुटानमा जम्मा जनसङ्ख्या ७,५०,००० रहेको छ। गत एप्रिल महिनायता विश्वका धेरै जनसङ्ख्या भएका दुई देश चीन र भारतले एकअर्कामाथि आफ्नो सीमामा अतिक्रमण गरेको आरोप लगाउँदै सीमा क्षेत्रमा दशौँ हजार सैनिक परिचालन गरेका छन्। चौधवटा देशसँग सीमा जोडिएको चीनले धेरै देशसँग सीमा विवाद मिलाएको बताउँछ। भारत र भुटान भने याद हुनेगरी अपवाद बनेका छन् किनभने विवादास्पद क्षेत्रलाई लिएर वर्षौंदेखि भएका वार्तामा कुनै प्रगति हुनसकेको छैन। 'भुटानलाई चिढ्याउने चीनको प्रयास' गत जुन महिनामा संरक्षणसम्बन्धी एउटा 'भर्चूअल सम्मेलन'का क्रममा बेइजिङले पहिलो पटक भुटानको पूर्वी भागमा रहेको करिब ७४० वर्गमा फैलिएको साकतेङ क्षेत्रमा दाबी गरेसँगै उसको यो आश्चर्यलाग्दो कदम आएको थियो। साकतेङ क्षेत्रमा दुर्लभ प्रजातिका वन्यजन्तु पाइन्छ थिम्पुस्थित सरकारले उक्त क्षेत्रमा केही परियोजनाका लागि सहायता गर्न अमेरिकामा रहेको एउटा वातावरणसम्बन्धी समूह 'ग्लोबल इन्भाइरन्मन्ट फसिलिटी'लाई अनुरोध गरेको थियो। चीनका प्रतिनिधिहरूले भने उक्त क्षेत्र विवादित रहेकोले त्यहाँ कुनै रकम सहायतास्वरूप दिन नहुने भन्दै विमति जनाएका थिए। भुटानले चीनको दाबी अस्वीकार गर्दै सीमालाई लिएर विगतमा भएका २४ चरणको वार्तामा यो क्षेत्रबारे कहिल्यै कुरा नउठेको जनाएको थियो। यो वर्षको सुरुमा २५ औँ चरणको वार्ता राखिएको भए पनि कोरोनाभाइरसको महामारीका कारण त्यो पछि धकेलिएको थियो। गत जुलाई महिनामा चीनको विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ताले "चीन र भुटानबीचको सीमाङ्कन अझै बाँकी रहेको र मध्य, पूर्वी र पश्चिमी क्षेत्रको सीमा विवादित रहेको" बताएपछि कुनै पनि दुविधा बाँकी रहेको थिएन। पूर्वी भागले पक्कै पनि साकतेङ क्षेत्रलाई नै जनाउँथ्यो। हालैसम्म चिनियाँ नक्साले साकतेङलाई भुटानमै देखाएको थियो भुटानका इतिहासकार कर्मा फुन्त्शो भन्छन्: "साकतेङ राष्ट्रिय निकुञ्ज कहिल्यै पनि विवादित क्षेत्र थिएन र सधैँ भुटानकै नियन्त्रणमा थियो। चीनसँग उक्त क्षेत्रको आबद्धताको कुनै प्रमाण छैन।" "ग्लोबल इन्भाइरन्मेन्ट फसिलिटीमा हालै चिनियाँ अधिकारीले गरेको दाबी सायद भुटानलाई चिढ्याउने चीनको प्रयास हो।" 'भारतलाई दबावमा राख्ने तरिका' थिम्पु र बेइजिङबीच सन् १९८४ देखिको सीमा वार्ता खासगरी पश्चिममा रहेको २६९ वर्ग किलोमिटर र उत्तरमा रहेको करिब ५०० वर्ग किलोमिटरमा केन्द्रित छ। "चीनका सबै आधिकारिक नक्साले साकतेङलाई भुटानकै भाग भनेर देखाउँछन्। सन् २०१४ मा चीन आफ्नो सबैभन्दा महत्त्वाकाङ्क्षी नक्सासहित आयो जसमा बृहत् क्षेत्रीय दाबीहरू गरिएको थियो। त्यसमा भारतको अरुणाचल प्रदेश पनि परेको थियो। तर त्यो नक्सामा पनि साकतेङ निकुञ्ज भुटानकै भागका रूपमा देखाइएको थियो," भुटानको साप्ताहिक पत्रिका द भुटनिजका सम्पादक तेन्जिङ लम्साङले भने। भारत र चीनको विवादको बीचमा परेको महसुस गर्नु भुटानका लागि अनौठो होइन। तीन वर्षअघि भारतमा दोक्लाम र चीनमा दोङ्लाङ भनिने क्षेत्रमा देखिएको सङ्कटका कारण सीमासम्बन्धी वार्ता रोकिएको थियो। सन् २०१७ को जुनमा भारतीय फौज र चिनियाँ फौजबीच भिडन्त भएको थियो। चिनियाँ फौजले भारत, चीन र भुटानको त्रिदेशीय सीमामा पर्ने महत्त्वपूर्ण क्षेत्रमा बाटो विस्तार गर्न थालेको थियो। उक्त क्षेत्र भुटानको आफ्नो दाबीको क्षेत्र हो र आफ्नो छिमेकीलाई सहायताका लागि उसको पक्षबाट भारतले चिनियाँ फौजलाई चुनौती दिएको थियो। दोक्लाम क्षेत्र दिल्लीका लागि रणनीतिक महत्त्वको छ किनभने "चिकेन्स नेक" भनिने कुखुराको घाँटी जस्तो साँघुरो रूपमा बयान गरिने सिलिगुडी करिडोर त्यही क्षेत्रमा पर्छ जसले भारतको उत्तर-पूर्वी राज्यहरूलाई बाँकी देशसँग जोड्छ। भविष्यमा हुने कुनै पनि द्वन्द्वमा चिनियाँ फौजले उक्त करिडोर आफ्नो नियन्त्रणमा लिनसक्ने डर भारतलाई छ। दुवै देशले वार्ताहरू जारी नराखे पनि सीमा विवाद कसरी चर्किन सक्छ भन्ने यसले देखाएको छ। भूउपग्रहका तस्बिरहरूले दोक्लामको द्वन्द्व भएको क्षेत्र नजिकै चीनले हेलिपोर्ट लगायत बृहत् रूपमा सैन्य सञ्जाल बनाएको देखाएका छन्। लद्दाखस्थित विवादित क्षेत्र गस्ती गर्न हिँडेको भारतीय सेनाको एउटा टोली "भुटानलाई मात्रै नभई भारतलाई पनि दबावमा राख्ने यो एउटा तरिका हो। साकतेङ क्षेत्रको भारतको अरुणाञ्चल प्रदेशसँग सीमा जोडिन्छ र त्यसमा पनि चीनले दाबी गर्दै आएको छ। अरुणाचल प्रदेशको विस्तारका रूपमा बेइजिङले साकतेङलाई हेर्छ," दिल्लीको जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालयकी प्राध्यापक सङ्गीता थपलियालले बताइन्। तर बेइजिङस्थित चिङ्खुवा विश्वविद्यालयको इन्स्टिट्यूट अफ बेल्ट एन्ड रोड इनिशिअटिभकी शोधकर्ता डा. लु याङको भने फरक दृष्टिकोण छ। "सीमालाई लिएर चीनले भुटानलाई थिचोमिचोमा राखेको होइन। भुटान र चीनको सीमा विवाद चीन र भारतको सीमा विवादसँग छुट्याएर हेर्न नसकिने भएर यस्तो भएको हो। यो नै मुख्य चुनौती हो," उनले बीबीसीसँग भनिन्। बेइजिङको धारणामा, उनी भन्छिन्, "चीन-भारतको पूर्वी सीमाको समाधान भनेको भुटान-चीनको सीमाको समाधान पूर्वसर्त हो।" यसमा प्रतिक्रियाका लागि बीबीसीले अनुरोध गर्दा भुटानको विदेश मन्त्रालयले कुनै प्रतिक्रिया जनाएन। 'भौगोलिक यथार्थलाई स्वीकार्न आवश्यक छ' तर भुटानसँग विकल्पहरू भने सीमित छन्। भारत र चीनबीच दशकौँदेखि तनावपूर्ण स्थिति छ र साम्य हुन पनि कठिन छ। थोरै जनसङ्ख्या भएको भुटानसँग अहिलेको गतिरोधमाझ थोरै मात्रै विकल्पहरू छन् जुनको मध्यमा लद्दाखको सीमा क्षेत्रमा भएको कलहमा २० भारतीय सेना मारिएका थिए भने चिनियाँ पक्षमा कति जना हताहत भए भन्ने खुलेको छैन। भारतीय विश्लेषकहरूका अनुसार थुप्रै चरणमा वार्ताहरू भए पनि चीन उक्त क्षेत्रबाट फिर्ता हुन अस्वीकार गरिरहेको छ। भारतका छिमेकीहरू चीनको बढ्दो सैन्य र आर्थिक सामर्थ्यसँग उस्ले कसरी जुध्ने निर्णय गर्छ भनेर निकट रूपमा हेरिरहेका छन्। भारत पनि आफू हारेको देखिन चाहँदैन। "सबै देशलाई थाहा छ चीनको वास्तविकता। हामीले भौगोलिक यथार्थलाई पनि स्वीकार्न आवश्यक छ। विश्वसँगको हाम्रो पहुँच भारत मार्फत हो। भारतलाई बेवास्ता गरेर चीनसँग जान खोजे पनि त्यो आत्मघाती हुन्छ भन्ने छ," परिचय खुलाउन नचाहने एक भुटानी विश्लेषकले भने। उनका अनुसार अबको बाटो के हुनसक्ला भने चीनसँग पनि कुरा गरिरहने र सँगसँगै भारतको सुरक्षा चासोलाई पनि सम्मान गर्ने। इतिहासकार डा. फुन्त्शो भन्छन् भारत र चीनले आफ्नो शक्ति शान्तिका लागि नभई अस्थिरता ल्याउनका लागि प्रयोग गर्छन्। भुटानजस्तो सानो देशका लागि चिन्तित अवस्थामा रहनुको विकल्प नभएको उनी बताउँछन्।

अर्थतन्त्रमा अभूतपूर्व सङ्कट परिरहेको अनि कोरोनाभाइरस महामारीको घातक दोस्रो लहर बेहोरिरहेको समयमा प्रस्तुत बजेटमा एक खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ स्वास्थ्य मन्त्रालयका क्षेत्रका निम्ति छुट्ट्याइएको छ। कोरोनाभाइरस रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि बजेटले साढे ३७ अर्ब रुपैयाँ छुट्ट्याएको छ। खोप सबै योग्य नागरिकलाई दिनका निम्ति बजेटले २६ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ छुट्ट्याएको छ। जेठ १४ गते आर्थिक वर्ष २०७७/७८ को आर्थिक सर्वेक्षण सार्वजनिक भएको थियो रु ४२ खर्ब ६६ अर्ब कुल गार्हस्थ्य उत्पादन १,१९१ डलरप्रतिव्यक्ति कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (५.८% ले वृद्धि) -२.१२% २०७६/७७ को आर्थिक वृद्धिदर (ऋणात्मक) ३.५%महँगी दर (फागुनसम्म) रु १५ खर्ब ८९ अर्बतिर्न बाँकी खुद सार्वजनिक ऋण रु ३४ अर्ब महामारी रोकथाम तथा उपचारका लागि विनियोजन (२०७८ वैशाखसम्म) जसमध्ये रु २३ अर्ब खर्च "कोभिड-१९ को रोकथाम नियन्त्रण, उपचार र खोपको सुनिश्चितताका लागि बजेट अभाव हुन दिइनेछैन," बजेट वक्तव्यका क्रममा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले भने। गत आर्थिक वर्षमा सरकारले स्वास्थ्य क्षेत्रका लागि रु ९० अर्बभन्दा केही बढी रकम विनियोजन गरेको थियो। तीन अध्यादेश जारी सरकारले नयाँ आर्थिक वर्षको बजेट प्रस्तुत गर्नुअघि राष्ट्रपति विद्या भण्डारीले मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा तीनवटा अध्यादेश जारी गरेकी छन्। राष्ट्रपतिको कार्यालयले शनिवार अपराह्ण प्रकाशित गरेको एउटा विज्ञप्तिमा आर्थिक अध्यादेश २०७८, विनियोजन अध्यादेश २०७८ र राष्ट्र ऋण उठाउने अध्यादेश २०७८ जारी भएको उल्लेख छ। स्वास्थ्य क्षेत्रमा समेटिएका केही मुख्य बुँदा

समस्या समाधानका लागि सरकारलाई आग्रह गरिएको र सहज भएमा ती औषधि छिट्टै नेपाल ल्याइने उनीहरूको भनाइ छ। भारतले निर्यात प्रतिबन्ध हटाएका औषधिहरूमा नेपालमा उत्पादन नहुने जीवनरक्षाका लागि प्रयोग हुने र सीसीयू तथा आईसीयुमा प्रयोग हुने औषधी रहेको बताइएको छ। कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण विश्वव्यापी रूपमा बढ्दै गएपछि भारतले आफ्नो देशमा उत्पादन हुने २६ प्रकारका औषधिको निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएको थियो। त्यसको प्रत्यक्ष प्रभाव नेपालमा पनि देखियो। कस्ता अप्ठेरा छन्? विभिन्न देशको आग्रहपछि हाल उसले प्यारासिटामोल बाहेकका सबै औषधीको निर्यात माथिको प्रतिबन्ध हटाएको छ। यसबाट उत्साहित नेपाली व्यवसायीहरूले त्यस्ता औषधी आयातको योजना बनाइसकेका छन्। तर दुवै देशमा लकडाउनको स्थितिमा सामान ल्याउन समस्या देखिएको नेपाल औषधी व्यवसायी संघका अध्यक्ष मृगेन्द्रमेहर श्रेष्ठले बताए। "हामीले आयातका लागि भनेका छौँ। तर भारतमा पनि लकडाउन भएकाले त्यहाँ ढुवानीकर्ताको व्यवस्थापन गर्न अनि सामान बोक्न र झिक्न आवश्यक कामदार जुटाउन समस्या परिरहेको बताइएको छ," उनले भने। मजदुरलाई पासको माग एउटै प्रकारको औषधि र एउटै व्यवसायीको भएमा मात्रै ढुवानीकर्ताहरूले सहजै ल्याइदिने गरेको अनुभव व्यवसायीहरूको छ। दुवै देशका भन्सार जाँचका क्रममा आवश्यक पर्ने मजदुरलाई समेत पासको व्यवस्था गर्नुपर्ने उनीहरूको अनुरोध छ। भारतको औषधि निर्यात खुल्ला गर्ने निर्णयसँगै नेपालमा उत्पादन हुने औषधिका लागि भारतबाट आयात गर्नुपर्ने कच्चापदार्थ पनि सहज हुने अपेक्षा औषधि उत्पादकहरूले गरेका छन्। तर त्यसका लागि पनि ढुवानी र मजदुर दुवैको व्यवस्थालाई सहज पारिनुपर्ने औषधि उत्पादक सङ्घका अध्यक्ष नारायणबहादुर क्षेत्रीले बताए। आफूहरूसँग हाल केही कच्चा पदार्थ भएपनि लकडाउन अझै लम्बिँदै गएमा त्यसको प्रभाव नेपालमा उत्पादन हुने औषधिमा समेत पर्न सक्ने उनको भनाइ छ।

चितवनमा 'कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ गरिँदै कतिपय सङ्क्रमितहरूले 'आफ्नो सम्पर्कमा रहेका व्यक्ति र आफ्नो यात्राबारे गलत विवरण दिँदा' तथा परीक्षण किटको अभावले यस्तो अवस्था आएको उनीहरूको भनाइ छ। सङ्क्रमित भेटिएको क्षेत्रका बासिन्दाले पनि सङ्क्रमितको सम्पर्कमा रहेका व्यक्तिहरूको खोजी अर्थात् 'कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ'प्रति आफूहरू विश्वस्त हुन नसकेको बताएका छन्। पर्याप्त परीक्षण किट उपलब्ध गराएर कमसेकम सङ्क्रमित भेटिएका क्षेत्रको निश्चित स्थानहरूका सबैको परीक्षण गरिनुपर्ने उनीहरूको माग छ। पर्याप्त परीक्षण किट छैन केही दिनअघि एकजनामा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भेटिएको बूढानीलकण्ठ नगरपालिका वडा नम्बर-१२ का वडाध्यक्ष शम्भुप्रसाद भट्टराईले दुईटा समस्याका कारण सङ्क्रमितको 'कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ' गर्न चुनौती देखापरेको बताए। उनले भने, "एउटा त सङ्क्रमित र उनको परिवारले यकिन विवरण नदिने रहेछन्। त्यसले अरू मानिसहरूबारे जानकारी पाउन समस्या भएको छ।" "अर्को चाहिँ पर्याप्त परीक्षण किट पाइएको छैन। जस्तो हजार मागेको छ भने तीन/चार सय मात्र आउँदो रहेछ।" "मेरो वडामा ३,५०० घरधुरी छ। त्यसमा कम्तीमा एक घर एक परीक्षण हुनुपर्छ भन्ने माग छ। तर किट पाउने भनेको सीमित रहेछ। त्यसले तुरुन्तै परीक्षण गराउन गाह्रै रहेछ।" उनले उक्त क्षेत्रमा सङ्क्रमितको परिवार बाहेक उनीहरूको सम्पर्कमा आएका ठानिएका व्यक्तिहरूको भने आरडीटी परीक्षण गरिएको तर त्यो पनि पर्याप्त हुन नसकेको जानकारी दिए। पूर्वस्वास्थ्यमन्त्री गगन थापाले पनि त्यस क्षेत्रसहित काठमाण्डूकै मैतिदेवी र नक्सालमा भइरहेको सङ्क्रमितको 'कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ'प्रति प्रश्न उठाएका छन्। प्रतिपक्षी नेपाली काङ्ग्रेसका सांसदले गत बिहीवार ट्वीटरमार्फत् त्यस विषयमा स्वास्थ्यमन्त्री भानुभक्त ढकालको ध्यानाकर्षण पनि गराएका थिए। वैशाख अन्तिममा एकजनामा सङ्क्रमण देखिएको भक्तपुरको चाँगुनारायण नगरपालिका वडा नम्बर १ का वडाध्यक्ष राजेश खड्काले पनि सीमित किटका कारण स्थानीयवासीको माग अनुसार परीक्षण गर्न नसकिएको बताए। उनले भने, "किटको अभावले गर्दा हामीले कतिपय घरमा हामीले एकजनाको मात्र परीक्षण गरायौँ।" "जनताहरूले मानेका छैनन्, सबैको गर्नुपर्छ भन्ने आवाज आइरहेको छ।" तर सङ्क्रमित भेटिएकै टोलको केही घरमा भने सबैको आरडीटी परीक्षण गरिएको र सङ्क्रमितका परिवारका सदस्यको चाहिँ पीसीआर परीक्षण नै गरिएको उनले जानकारी दिए। सबैको परीक्षण भए ढुक्क चाँगुनारायण नगरपालिकामा भेटिएका सङ्क्रमितका एक छिमेकी खगेन्द्रप्रसाद पौडेलले सुरुमा एउटा घरका एकजनाको मात्र परीक्षण गर्ने तयारी भएकोमा आफूहरूले निकै दबाव दिएपछि मात्र सबैको आरडीटी परीक्षण भएको बताए। उनले भने, "सबैको परीक्षण नगर्ने भन्ने कुरा चाहिँ भएको थियो तर हामी गर्नुपर्छ भनेर भन्यौँ। ३१/३२ जना मात्र हुनुहुँदो रहेछ तपाईँहरू सबैको गराइदिन्छु भनेर मेयरले भन्नुभयो।" "अनि हाम्रो आरडीटी परीक्षण भयो। सबैको नेगेटिभ आएको छ।" बूढानीलकण्ठमा सङ्क्रमित भेटिएको क्षेत्र नजिकैका बासिन्दा कवि रमेश तुफानले पनि कमसेकम छिमेकीहरूको परिवारका सबैको परीक्षण गरिए ढुक्क हुन सकिने बताए। उनले भने, "यस क्षेत्रमा पनि कतिपयको घरका एकजनाको मात्र आरडीटी परीक्षण भएको छ। त्यसले परिवारका अन्य सदस्यलाई पनि त्रास हुने रहेछ।" सरकारी भनाइ सङ्घीय सरकारले भने विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनको मापदण्डहरू अनुसार नै सङ्क्रमितको सम्पर्कमा रहेका व्यक्तिहरूको खोजी गरिने गरेको बताउँदै आएको छ। स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयले गर्ने नियमित पत्रकार सम्मेलनमा पनि यस्तै जानकारी दिइरहेको छ। अधिकारीहरूले पहिले परीक्षणक किटको अभाव भए पनि अहिले आवश्यक परेका र संवेदनशील क्षेत्रमा परीक्षणका लागि समस्या नभएको बताउने गरेका छन्। कोरोना भाइरस नेपाल: सङक्रमण चुलिने क्रममा गएको हो? यसै साता कान्तिपुर दैनिकसँगको अन्तर्वार्तामा स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्री भानुभक्त ढकालले परीक्षणलगायतमा समस्या भएका स्थानमा केन्द्र सरकारले पनि काम गरेको बताएका छन्। उनले भनेका छन्, "कुनै ठाउँमा सङ्क्रमित भए, क्वारन्टीनमा राखिएको भए, यति सामग्री चाहियो भन्नुहुन्छ, तर उहाँहरुले चाहेजति हामीले दिन सक्छौँ कि सक्दैनौँ, मैले भनेको जति भएन भन्ने एङ्गलले पनि कुराहरू उठेका छन्।" "प्रदेश २ मा पीसीआर मेसिन एउट मात्रै भएको र पूर्ण रूपमा क्षमता कम भएको भनेपछि दुई हजारभन्दा धेरै स्वाब परीक्षण यहीँ ल्याएर गर्‍यौँ । अन्त पनि समस्या भएको ठाउँमा केन्द्रले नै काम गर्‍यो।" कोरोनाभाइरस परीक्षण किन महत्त्वपूर्ण

भारतीय सेनाका गाडीको लस्कर चीनसँगको सीमा क्षेत्रतर्फ जाँदै प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले भारतीय सीमाभित्र विदेशी सुरक्षा फौज नरहेको र आफ्नो भूभाग पनि नगुमेको बताएका छन्। विवादित हिमाली क्षेत्रमा भएको झडपमा आफ्नो तर्फबाट कति हताहती भयो भन्ने सूचना चीनले सार्वजनिक गरेको छैन। दुई परमाणु शक्ति राष्ट्रले दुई देशलाई अनौपचारिक ढङ्गबाट विभाजन गरिरहेको सीमा रेखा पार गरेर लडाइ निम्त्याएको आरोप एकअर्कालाई लगाएका छन्। भारतले लद्दाखस्थित गलवान उपत्यकामा भएको लडाइका क्रममा दुवै पक्षलाई क्षति पुगेको जनाएको छ। शुक्रवार टेलिभिजनमार्फत दिइएको एउटा वक्तव्यमा मोदीले भारतीय भूभागको रक्षाका लागि भारतीय सशस्त्र फौजलाई "आवश्यक कदमहरू चाल्नका लागि अधिकार" दिइएको बताए। "चीनले चालेका कदमहरूबाट पूरै देशले चित्त दुखाएको छ र आक्रोशित बनेको छ," उनले भने, "भारत आफ्नो सार्वभौमसत्तालाई शिरमा राखेर शान्ति र मित्रता चाहन्छ।" सोमवारको झडपपछि बोल्दै मोदीले भने, "न कोही हाम्रो भूभागमा छ न हाम्रो कुनै चौकी कब्जा भएको छ।" बन्दुक र विस्फोटक पदार्थ उक्त क्षेत्रमा ल्याउन नपाइने सन् १९९६को सम्झौता अनुसार गोलीगट्ठा बिना भएको लडाइका क्रममा कम्तीमा ७६ जना भारतीय सेना घाइते भएको बताइएको छ। बिहीवार देखापरेको एउटा तस्बिरमा लाठी मुङ्ग्रोजस्ता हातहतियार लडाइका क्रममा प्रयोग गरिएको थियो। किला गाडेको फलामे डण्डी देखिने तस्बिर भारतीय एकजना वरिष्ठ सैन्य अधिकारीले बीबीसीलाई पठाएका थिए। भारत-चीन सीमामा रहेका ती सैन्य अधिकारीले उक्त हतियार चीनले प्रयोग गरेको बताए। त्यो तस्बिर सामाजिक सञ्जाल ट्वीटरमा ब्यापक रुपमा शेअर गरिएको थियो र त्यसले सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्तामाझ आक्रोश निम्त्याएको थियो। तर त्यसबारे भारतीय वा चिनियाँ अधिकारीले कुनै प्रतिक्रिया जनाएका छैनन्। सञ्जारमाध्यममा आएका खबरहरू अनुसार ४,३०० मिटरको उचाइमा रहेको झडपहरू भएको थियो। कठिन उक्त भूभागबाट केही सेनाहरू शुन्य डिग्री तापक्रम रहेको तीव्र गतिमा बगिरहेको गलवान नदीमा खसेका थिए। भारतीय एकजना सैन्य अधिकारीले बीबीसीलाई उपलब्ध गराएको तस्बिरमा लडाइका क्रममा पहिलाको समयमा प्रयोग हुने हातहतियार प्रयोग भएको बताइएको छ त्यहाँ किन बन्दुकहरू थिएनन्? उच्च भेगमा रहेको जटिल भूभाग गलवान उपत्यका अक्साइ चीनसँग नजिक छ। विवादित उक्त क्षेत्रमाथि भारतले आफ्नो भनि दाबी गर्छ र त्यसलाई चीनले नियन्त्रणमा राखेको छ। परमाणु अस्त्र भएका दुई छिमेकीहरूले परम्परागत गोलीगठ्ठा बिना सीमामा लडाइ गरेको यो पहिलोपटक होइन। ३,४४० किलोमिटरभन्दा बढी भूभागमा दुवै देशले आफ्नो पनि दाबी गर्छन् जहाँ सीमा रेखा भए पनि स्पष्ट भने छैन। उत्तरपूर्वी राज्य अरुणाँचल प्रदेशको ग्रामीण भेगमा सन् १९७५ मा पछिल्लोपटक गोली हानाहान भएको थियो जतिबेला चारजना भारतीय सेनाहरू मारिएका थिए। उक्त झडपलाई पूर्व कूटनीतिज्ञहरूले धराप र दुर्घटना भनी व्याख्या गरेका थिए। तर त्यसयता गोलीहरू हानिएको थिएन। तर हालैका सातामा सीमा क्षेत्रमा तनावपूर्ण मूठभेडहरू भएका छन्। चीनले हजारौं सुरक्षाकर्मीलाई गलवान उपत्यकामा पठाएको र ३८,००० वर्गकिलोमिटर क्षेत्र ओगटेको आरोप भारतले लगाउने गरेको छ। सीमा विवाद समाधानका लागि पछिल्ला तीन दशकमा बसेका थुप्रै वार्ताहरू विफल भएका छन्।

दशैंमा बढ्ने उपभोगले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने भएकाले यसलाई अर्थशास्त्रीहरु सकारात्मक रूपमा लिने गर्छन्। यसरी नेपाली मुद्रा ब्याङ्किङ प्रणालीबाट सबैभन्दा धेरै असार मसान्तको छेउछाउमा बाहिरिन्छ भने दशैं त्यसपछिको दोस्रो अवसर रहेको अधिकारीहरुले बताएका छन्। दशैंका बेला सर्वसाधरणले नै लत्ता कपडा, लगायत खरिद गर्दा बजारमा पैसा चलायमान हुन्छ। अघिपछिभन्दा ५० प्रतिशत बढि व्यापार दशैंकै बेला हुने गरेको व्यवसायीहरुले बताएका छन्। मुद्रा दशैंका बेला नयाँ नोटको माग पनि अत्याधिक हुनेगर्छ। यो समयमा लत्ता कपडा, खाद्यान्नदेखि गरगहनाको पनि बिक्री हुने गरेको व्यवसायीहरु बताउँछन्। यो वर्षको दशैंमा विभिन्न ब्याङ्क तथा वित्तिय संस्थाहरुले अर्बौं रुपियाँ केन्द्रीय ब्याङ्कबाट निकालेको राष्ट्र ब्याङ्क मुद्रा व्यवस्थापन विभागका प्रमुख लक्ष्मी प्रपन्न निरौलाले बताए। उनले भने, "दशैंका बेलाभन्दा असार मसान्तामा अझ धेरै मुद्रा भुक्तानी भएको देखिन्छ। तर छोटो समयमा ठूलो रकम अर्थतन्त्रमा आउने बेला दशैं हो। असार मसान्त सरकारले सबैभन्दा धेरै बिकास बजेट खर्च गर्ने गरेको देखिन्छ भने दशैंका बेला सर्वसाधरणबाट माग हुनेगर्छ। यस वर्षको दशैंमा झण्डै ५० अर्ब रूपैयाँ व्याङ्क तथा वित्तय संस्थाहरुलाई भूक्तानी गरेका छौं।" वस्तु वर्षभरीमा सबैभन्दा धेरै व्यापार हुने मौसम दशैं रहेको व्यापारीहरू बताउँछन्। त्यसैले दशैंमा हुने व्यापारको तयारी महिनौं अघिदेखि गर्ने गरेको उनीहरूको भनाइ छ। देशकै मुद्रा चलनचल्तीमा ल्याउन कति चुनौतीपूर्ण दशैंमा कति गुणा बढी सामान बिक्रि हुन्छ? नेपाल हिमालय सीमापार वाणिज्य संघका सचिव निरज राई भन्छन्, "कर्मचारीहरुले धेरै तलब थाप्छन् त्यसले गर्दा हाम्रो सबैभन्दा धेरै व्यवसाय दशैंका बेला हुनेगर्छ। अघिपछिको समयभन्दा दशैंको बेला ५० प्रतिशत व्यापार बढ्छ।" दशैंमा बढ्ने उपभोगले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने भएकाले यसलाई अर्थशास्त्रीहरु सकारात्मक रूपमा लिने गर्छन्। चिन्ता तर उपभोग हुने अधिकांश सामान आयातित हुनु चाहिँ चिन्ताको विषय भएको अर्थशास्त्री केशव आचार्य बताउँछन्, "हामीले गरेको खर्चको थोरैमात्र नेपालको अर्थतन्त्रभित्र बस्छ बाँकी चुहावट चाहिँ हामीले सामान आयात गर्ने देशहरुमै जान्छ। यो खराब हो। हामीले दशैंमा गरेको खर्चको ठूलो अंश हाम्रै अर्थतन्त्रमा रहने भएको भए त्यसले आर्थिक वृद्धिदर बढाउने, रोजगारी बढाउने सरकारको राजश्व बढाउने जस्ता थुप्रै कुरा हुन्थ्यो।" दशैंका बेला धेरैजसो मानिस आआफ्नो थातथलो जाने भएकाले सडक सवारी र वायु सेवा संचालकहरूको पनि यसबेला आम्दानी बढ्ने गरेको बताइन्छ। त्यसैले राम्रो लगाउने र मिठो खाने भनी चिनिने गरेको चाड दशैंको अर्थतन्त्रमा ठूलो महत्व रहेको अधिकारीहरू बताउँछन्।

तर त्यही मौकामा उनले कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण रोकथाम र नियन्त्रणमा चालिएका कदमसँग जोडेर एउटा प्रसङ्ग निकाले। प्रधानमन्त्री ओलीले भने, "भनिन्छ, अनिकालमा घरभित्रका भाँडाहरु बज्न थाल्छन्। तर, त्यसलाई रडाको मच्चिएको ठान्नु भूल हुन्छ। मन आत्तिएको, भत्किएको बेला गर्नेले गरेन कि भन्ने मनमा पैदा हुन सक्छ।" उनको त्यो भनाइ सरकारी कमदप्रति व्यक्त असन्तुष्टितर्फ लक्षित थियो। जुन कुरा उनले लगत्तै प्रकट गरेका धारणाले थप प्रस्ट पारेका छन्। भ्रममा को, कस्ले मन कमजोर? प्रधानमन्त्री भन्छन्, "गरेको पुगेन कि भन्ने लाग्न सक्छ। अझ छिटो, अझ राम्रो र तत्काल परिणाम आउने गरी काम गरिदिए हुन्थ्यो भन्ने लाग्न सक्छ। तर अन्योल र भ्रममा पर्ने या बिचलित हुने होइन। मन बलियो बनाउनु आवश्यक छ।" प्रश्न उठ्छ, 'अन्योल वा भ्रम'मा को छन्? उनले को 'बिचलित' भएको देखे? कस्ले 'मन बलियो' बनाउन् भन्ने प्रधानमन्त्रीको आग्रह हो? प्रधानमन्त्रीका प्रेस सल्लाहकार सूर्य थापाले 'अलि अभाव, गरिबी, संस्कार कम भएका ठाउँमा गरिबी प्रकट हुने भनेको रित्ता भाँडा बज्ने, बजाउने कुरा प्रकट हुन्छ भनेर प्रधानमन्त्रीले आम समाजको कुरा गरेको' बताए। उनले कुनै पार्टी वा सरकारको कुरा प्रधानमन्त्रीले नगरेको जनाए। कुन घर? तर नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (नेकपा) का वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल निकट एक नेताले प्रचण्डको अभिव्यक्तितर्फ प्रधानमन्त्रीले सङ्केत गरेको ठम्याएका छन्। उनका बुझाइमा भाँडा बजेको नेकपाको घरभित्रै हो। प्रचण्डले कोरोनाभाइरसको सङ्कटलाई लिएर सर्वदलीय उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको प्रस्ताव अघि सारेका थिए। जुन कुरा प्रदेशका मुख्यमन्त्रीहरूसँगको भिडियो संवादमा प्रधानमन्त्रीले अस्वीकार गरेको सल्लाहकार थापाले संवाददाताहरूलाई बताएका थिए। सरकारले योजनावद्ध र समन्वयात्मक ढङ्गले काम गरिरहेको प्रधानमन्त्रीले बताएको जानकारी दिँदै उनले भने, "सरकारलाई १५-१५ दिनमा वा आवधिक रूपमा कुनै ढङ्गले निर्देशन दिने खालको र सरकार त्यस ढङ्गले चल्ने खालको नबुझ्न, नबुझाउन र त्यस ढङ्गको प्रयास नगर्न र त्यसखाले संयन्त्रको खोजी नगर्न पनि सबैलाई बडो स्पष्ट हुनका निम्ति स्पष्ट रूपमा आफ्नो धारणा राख्नु भएको छ।" पूर्व एमाले 'एकढिक्का' नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा बीबीसीसँग कुरा गरेका माधवकुमार नेपाल पक्षीय ती नेताका भनाइमा प्रधानमन्त्रीले अस्वीकार गरिदिएको त्यस विषयमा पूर्व एमाले नेताहरू एक भइदिएपछि प्रचण्डलाई 'धक्का' लागेको छ। अहिले भूमिका बिहीन अवस्थामा प्रचण्डलाई उकुसमुकुस भइरहेकाले त्यस्तो प्रस्ताव गरेको उनको बुझाइ छ। नाम नखुलाउन नचाहने ती नेकपा नेताका बुझाइमा सबैतिर नेकपाको बर्चस्व रहेका बेला सबै दलको प्रतिनिधित्व हुने त्यो प्रस्ताव नेकपाको हितमा हुँदैन। उनी भन्छन्, "संयन्त्रले निर्णय गरेपछि सरकारले कार्यान्वयन गर्ने घाँडो किन बनाउनु। अर्को कुरा जननिर्वाचित प्रतिनिधिहरू भएको बेलामा त्यसो गर्नु लोकतान्त्रिक सैद्धान्तिक कुरा पनि हुँदैन। त्यसमा एमाले पङ्क्ति करिब करिब एक जस्तो भइदियो।" बालुवाटारमा 'आतङ्क' तर प्रचण्ड निकट अर्का नेताका भनाइमा प्रचण्ड आफ्नो भनाइमा अडिग छन्। "महामारीकाविरूद्ध सिंगो देशलाई केन्द्रित गर्नकालागि उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा बनाउँदा त्यसबाट अझै पहलकदमी लिन सकिन्छ र सबै दलसँग समन्वय र सहकार्य हुन्छ भन्ने ढङ्गले बोल्नु भएको थियो।", उनले भने, "तर प्रचण्डले अर्को विकल्प बनाउन लागे कि क्या हो भन्ने बालुवाटारमा परेछ।" उनका बुझाइमा प्रधानमन्त्री स्वयम्‌लाई त्यस्तो आभास परेको छैन। तर उनकै शब्दमा 'वरिपरिका मान्छेमा आतङ्क' नै भएछ। 'भाँडा बज्न थालेको' प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्तिलाई प्रचण्ड निकट ती नेताले प्रधानमन्त्रीको 'शैली' भनेर अर्थ्याए र त्यो 'प्रचण्डलाई पचिसकेको' बताए। उनले भने, "उहाँहरूले जेजे भने पनि अध्यक्ष (प्रचण्ड) को मूल कुरा भनेको राष्ट्रको निम्ति सबै दल केन्द्रित गरेर सरकारलाई नै सघाएर जानुपर्छ, त्यो भन्दा अर्को विकल्प छैन भन्ने नै छ।" विभिन्न राजनीतिक नियुक्ति र बढुवा लगायतका कुराहरूले पनि प्रधानमन्त्री र प्रचण्डबीच पछिल्लो समय दुरी बढेको बताइन्छ। 'पहिल्यैदेखि नै प्रधानमन्त्रीको काम गर्ने चलन त्यस्तै रहेको र सरकारले निर्णय गर्‍यो ठिकै छ' भन्ने प्रचण्डको बुझाइ रहेको उनले बताए।

उक्त सोसल मिडिया कम्पनीका अनुसार त्यस्तो मुद्रामार्फत् मानिसहरूले उसको आफ्नै एप्स तथा ह्वाट्सएपबाट आर्थिक कारोबार गर्न सक्नेछन्। भविष्यमा उबर र भिसाजस्ता कम्पनीले समेत त्यसलाई स्विकार गर्न सक्ने फेसबुकले बताएको छ। फेसबुकका अनुसार इन्टरनेटको पहुँचमा भएका र स्मार्टफोन बोक्ने सबैले लिब्रा प्रयोग गर्न सक्नेछन्। चासो मानिसहरूले पैसाको बचत, लेनदेन र खर्च मोबाइलमा मेसेज पठाए जसरी नै सहज तरिकाले गर्न सकुन् भन्ने आफूहरूले चाहेको फेसबुकले बताएको छ। डिजिटल मुद्रा अस्थिर हुनसक्ने भन्दै कतिपयले चिन्ता व्यक्त गर्ने गरेका छन्। फेसबुकले भने अहिले प्रयोगमा रहेका बिट क्वाइन जस्ता डिजिटल मुद्राका अनुभवबाट सिक्दै लिब्रालाई परिष्कृत गरिने बताएको छ। त्यसलाई स्वतन्त्र रूपमा व्यवस्थापन गरिने र वास्तविक सम्पत्तिसँग जोड्ने उसको योजना छ। साझेदार गुगल पे, एपल पे र सामसङ् पे जस्ता भुक्तानी सेवा बजारमा आइसकेको अवस्थामा फेसबुकको त्यस्तो भुक्तानी सेवासम्बन्धी योजना बाहिर आएको हो। फेसबुकले भनेको छ- "कालान्तरमा हामीले मानिस र व्यवसायलाई थप सेवाहरू दिने अपेक्षा राखेका छौं। जस्तो: एउटा बटन थिचेर बिल तिर्ने, कोडको स्क्यान गरेर कफी पिउने अथवा नोट नबोकिकनै सार्वजनिक यातायात वा रेल चढ्ने।" भुक्तान गर्न 'न्यूनदेखि शून्य' खर्च हुने बताइएको छ। लिब्रालाई अरू कसले स्विकार गर्नेछन्? बजार फेसबुकले लिब्रालाई खासमा ब्याङ्क खाता नहुने विश्वभरका १.७ अर्ब युवाहरूलाई लक्षित गरिएको बताएको छ। यस्तो मुद्रा विश्वव्यापी हुने र लिब्रा प्रयोग हुने एप्स र सेवा सम्बन्धित देशका नियम कानुनसँग जोडिने बताइएको छ। अमेरिकाले यो मुद्रा सुरुवातका लागि सकारात्मक सङ्केत दिए पनि त्यसबारे कडा नियमन थालिएका भारतजस्ता ठूला बजारमा के हुने भन्ने निश्चित छैन। मे महिनामा सार्वजनिक गरिएको एक रिपोर्टका अनुसार मुद्रा सार्वजनिक हुँदा १२ वटा बजार मात्र त्यसको लागि तयारी अवस्थामा हुने देखिएको छ। डिजिटल मुद्राको बजारमा जान लागेको यो फेसबुकको पहिलो अभ्यास भने होइन। एक दशकअघि नै उसले 'फेसबुक क्रेडिट्स' सुरु गरेको थियो जसले सामाजिक सञ्जालहरूमा एप्समार्फत सामग्रीहरू किन्न सघाउँथ्यो। यद्यपि फेसबुकले उक्त काम खासै सफल नभएपछि दुई वर्षभन्दा कम समयमै बन्द गर्‍यो।

डच सुरक्षा बोर्डका अध्यक्षले उक्त यात्रुवाहक विमानको ककपीटको एकदमै नजिक, बियुके सिक्स नामक जमिनबाट हावामा प्रहार गरिने क्षेप्यास्त्र विस्फोट भएको बताएका छन्। सो घटनाको प्रमुख छानविनकर्ताले एउटा पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै, उक्त यात्रुबाहक विमान खसालिएको घटनाका बारे भएको अनुसन्धानले सो सम्बन्धमा चासोका व्र्यक्तिहरु भन्दै केहीको पहिचान भएको बताएका छन्। तर उनले कुनै पनि संदीग्धको नामै भने लिएनन्। विस्फोट उक्त क्षेप्यास्त्र सो विमानको अग्रभागको बायांपट्टि विस्फोट भएको र परिणाम स्वरुप विमानको अन्य भाग पनि टुक्रीएको थियो। २९८ जनाको ज्यान जाने गरी सन् २०१४ को जुलाई महिनामा भएको उक्त दुर्घटनाका सम्बन्धमा गरिएको अनुसन्धानको अन्तिम प्रतिवेदनले सो कुरा बताएको छ। पश्चिमा देश र युक्रेनले उक्त बोइंग सेभेन सेभेन सेभेन विमानलाई रुसको समर्थनप्राप्त विद्रोहीहरुले खसालेका भन्ने गरेका छन् भने रुसले सो दुर्घटनाका लागि युक्रेनी सैन्यहरुलाई दोष दिने गरेको छ। उक्त अनुसन्धान प्रतिवेदनले सो क्षेप्यास्त्र हमला कसले गरेको थियो भनेर बताएको छैन तर पूर्वी युक्रेन माथिको हवाई क्षेत्र तत्कालीन समयमा उडानका लागि बन्द गरिनु पर्थ्यो भनेको छ। नेदरल्याण्ड्सको एम्सटरड्यामबाट मलेशियाको कुआलालम्पुर तर्फको उडानमा रहेको उक्त यात्रुवााहक विमान युक्रेनको सरकारी सैन्य र रुस समर्थक पृथकतावादीहरुबीचको तनाव चरमचुलीमा रहेको बेला दुर्घटनाग्रस्त भएको थियो। सो दुर्घटनामा मारिनेहरु मध्ये १९६ जना नेदरल्याण्ड्स् का नागरिकहरु थिए। आफन्त उक्त प्रतिवेदनका अनुसार क्षेप्यास्त्र विस्फोट हुने वित्तिकै विमानको ककपीटमा रहेका तीनजना चालकदलका सदस्यहरु मारिएका थिए। नेदरल्याण्ड्सको सुरक्षा बोर्डले आफ्नो अनुसन्धानको प्रतिवेदन सबभन्दा पहिले उक्त दुर्घटनामा मारिएकाहरुको आफन्तहरु समक्ष सार्वजनिक गरेका थिए। त्यसपछि सो प्रतिवेदन पत्रकारहरु समक्ष प्रस्तुत गरीएको थियो। त्यस क्रममा सो बोर्डले पूर्वी युक्रेनमा विद्रोही नियन्त्रित डोनेत्सक क्षेत्रबाट ल्याइएको उक्त दुर्घटनाग्रस्त विमानको भग्नावशेषहरुका केही भाग पनि प्रदर्शन गरेको थियो। सुरक्षा बोर्डका प्रमुखले विमानको भग्नावशेषभित्र फेला परेका धातुका टुक्राहरु र जमीनमा फेला परेका क्षेप्यास्त्रका टुक्राहरु मेल खाएको बताएका थिए।

एउटा मात्र धावनमार्ग रहेको विमानस्थलमा पार्किङ्स्थलसँग जोड्ने ट्याक्सी वे समेत छोटो हुँदा एउटा जहाजले लामो समय धावनमार्ग ओगट्ने गरेको अधिकारीहरू बताउँछन् साँघुरो विमानस्थल समस्याको मुख्य कारण रहेको अधिकारीहरूको भनाइ छ। तर उपलब्ध स्थानलाई व्यवस्थापनमा ध्यान दिनुपर्ने मत राख्ने विज्ञहरू समस्या देखिन थालेको केही वर्ष भइसक्दा समेत पूर्वाधार र योजना नबनाउनुलाई हवाई सुरक्षा र नेपालको उड्डयन व्यवस्थापनको प्रतिष्ठासँग जोड्दै चिन्ता व्यक्त गर्छन्। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा सोमवार सबेरै शान्ति सेना लिन आएको इथियोपियन एयरलाइन्सले झण्डै डेढ घण्टा आकाशमै 'होल्ड' गर्नुपर्दा इन्धन सकिन लागेर आपत्‌काल घोषणा गर्नुपर्‍यो भने केही आन्तरिक विमानहरू समेत एक घण्टाभन्दा बढी समय अवतरणको प्रतीक्षा गरेर आकासमै रोकिए। जटिलता मौसमी जटिलताका कारण मध्यान्ह अगावै लुक्ला जस्ता पर्यटकीय गन्तव्यमा उडान गर्नुपर्ने अवस्था छ भने सोही समयमा अन्तर्राष्ट्रिय उडान छन्। एउटा मात्र धावनमार्ग रहेको विमानस्थलमा पार्किङ्स्थलसँग जोड्ने ट्याक्सी वे समेत छोटो हुँदा एउटा जहाजले लामो समय धावनमार्ग ओगट्ने गरेको विमानस्थल अधिकारीहरू बताउँछन्। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका महाप्रबन्धक राजकुमार क्षेत्री भन्छन्, "झण्डै तीन हजार मिटर लामो धावनमार्गको करिब १४ सय मिटरपछि मात्र ट्याक्सी वे छ र त्यो अर्को कुनासम्म छैन। जसका कारण अहिले धावनमार्गमा विमानले धेरै समय लिइरहेका छन्। यसलाई घटाउन अब धावनमार्ग जत्तिकै लामो ट्याक्सी वे निर्माण गरिंदैछ।" उड्डयन अधिकारीहरूका अनुसार विगत पाँच वर्षमा काठमाण्डू विमानस्थलमा एक चौथाइभन्दा बढी हवाई चाप बढेको छ। विमानस्थलको अभिलेख अनुसार गत वर्ष एकैदिन ५२५ उडान अवतरण भएको पाइएको छ, जुन अहिलेसम्मको उच्च हो। यात्रु चाप हुने शरद यामको शुरूवातमै यो वर्ष समेत एकैदिन ४३० उडान र अवतरण भएका छन्। विमानस्थल खुला हुने समय दैनिक साढे १८ घण्टाबाट २१ घन्टा पुर्‍याउँदा समेत उडान तालिकाको व्यवस्थापन गर्न सकिएको छैन। एकजना पूर्व वरिष्ठ एयर ट्राफिक कन्ट्रोलर बिमलेश लाल कर्ण भन्छन्, "एक घण्टामा कति उडान गर्न सकिन्छ भन्ने निर्क्यौल गरेर तालिकाहरू निर्माण गर्न आवश्यक छ। ढिलो हुनसक्ने उडानहरू रातमा गर्नुपर्छ।" क्षमता अहिले एकपटकमा नौवटा मात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमान अटाउने काठमाण्डू विमानस्थलको क्षमता छ। आन्तरिक उडानतर्फ समेत जहाजको पार्किङ क्षमता नाघिसकेको छ। काठमाण्डू उपत्यकाको भौगोलिक अवस्थाले गर्दा आकाशमा दुईवटा विमानबीचको दूरी समथर भूअवस्थितिमा भन्दा बढी झण्डै १२ किलोमिटर हुनुपर्छ। आकाशमै धेरैबेर घुमिरहनुपर्दा सिर्जना हुने समस्याबारे यति एयरलाइन्सकी एकजना पाइलट लुना प्रधान भन्छिन्, "धेरैबेर आकासमा रोकिनुपर्दा यात्रुहरू आतिन्छन्, हामी नै पनि इन्धन सकिएला कि, अन्यत्र मोड्नुपर्ने हो कि भन्ने जस्ता कुराले तनावमा हुन्छौं।" राजकुमार क्षेत्री र विमलेशलाल कर्णबीच विमानस्थलको पार्किङ क्षमता बढाउने, प्रविधि स्तरोन्नति गर्नेदेखि नजिकै बनेपामा आन्तरिक उडानको लागि नयाँ विमानस्थल बनाउने कुरा उठ्ने गरे पनि ती कामले गति लिन सकेको देखिन्न। एकजना अवकासप्राप्त वरिष्ठ एयर ट्राफिक कन्ट्रोलर नारायणबहादुर सिंह डंगोल भन्छन्, "बनेपामा निर्माण गरिने चर्चा चलेको विमानस्थलले काठमाण्डूको एयर ट्राफिक समस्या भने निराकरण गर्छ जस्तो लाग्दैन किनकि काठमाण्डू विमानस्थलबाट पूर्वतर्फ उडान गर्ने विमानले समेत त्यही बाटो प्रयोग गर्छन्।" बेलाबखत धावनमार्ग चर्किने जस्ता प्राविधिक समस्या देखापर्ने गरेका छन् भने विमान कम्पनीहरूले एकै समय उडान गर्न खोज्नेजस्ता व्यवस्थापकीय कठिनाइ पनि देखिएका छन्।

नोभेम्बर महिनादेखि नै किसानहरू विरोधमा उत्रिएका छन् त्यसको निम्ति ट्रयाक्टर र अन्य कृषि औजार प्रयोग गरिएका छन्। कृषि कानूनले निम्त्याएको उक्त विरोधले अन्तर्राष्ट्रिय ध्यान तानेको देखिन्छ। जसमा जोडिएका छन्, अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा र क्यानाडाका प्रधानमन्त्री जस्टीन ट्रुडो। निकै राजनीतिकरण भएको उक्त किसान अन्दोलनबारे सामाजिक सञ्जालमा उनीहरूको धारणा भनेर आएका विवरणको सत्यता के हो? हामीले आन्दोलनको पक्ष लिएको भनेर गलत सूचना फैलाउने प्रयास गरिएको उक्त विषयको परीक्षण गरेका छौँ। ओबामाले मोदीसँग भेटेकोमा लाज लाग्यो भनेका हुन्? ओबामा र मोदीको 'फेक' अर्थात् झूटो भनिएको तस्बिरको स्क्रीनशट पहिलो उदाहरण अमेरिकाका पूर्वराष्ट्रपति बराक ओबामाले व्यक्त गरेको भनिएको चिन्ता हो। राष्ट्रपति छँदा उनले कैयौँ अवसरमा भारतीय प्रधानमन्त्रीसँग भेट गरेका थिए। दुईजना सँगै उभिएको तस्बिर सामाजिक सञ्जालमा देखिएको छ। त्यसमा सन् २०१४ मा ह्वाइट हाउसमा मोदीसँग भएको भेटप्रति उनले पछुतो व्यक्त गरेको देखिन्छ। केही त्यस्ता तस्बिरहरूलाई किसानप्रति समर्थन जनाउन प्रयोग गरिएका छन्। मोदी र ओबामाको उक्त तस्बिर सक्कली हो। जुन त्यस वर्ष दुई नेताबीच भएको वास्तविक बैठककै हो। तर ट्विटर पोस्ट झूटो हो। ट्विटर पोस्ट गलत स्पेलिङ सहित कमजोर अङ्ग्रेजीमा लेखिएको छ। ओबामाको ट्विटर प्रोफाइल सम्पादन गरेर त्यसमा राखिएको देखिन्छ। ओबामाको ट्विटर टाइमलाइन जाँच गर्दा पनि गत महिना प्रदर्शन शुरू भएयता त्यस्तो ट्वीट गरेको देखिन्न। 'ऐक्यबद्धता प्रदर्शन' मा जस्टीन ट्रुडो? अर्को उदाहरण क्यानाडका प्रधानमन्त्री जस्टीन ट्रुडो हुन्। जसले प्रदर्शनमा भारतीय सरकारको प्रतिक्रियाबारे चिन्ता व्यक्त गरेपछि विवादमा तानिएका छन्। त्यसलाई लिएर उनले सार्वजनिक रूपमा भारतीय सरकारको असन्तुष्टिको सामना गर्नु परेको थियो। त्यो विषय एकातिर छ। केही मानिसले ट्रुडोको एउटा तस्बिर भ्रमपूर्ण सूचना प्रवाहको निम्ति सामाजिक सञ्जालमा प्रयोग गरेका थिए। जसमा उनी आन्दोलनप्रति ऐक्यबद्धता जनाउन सिख समुदायको एउटा समूहसँग बसिरहेको दाबी गरिएको छ। भारतमा धेरै सिख किसान छन्। क्यानाडमा कैयौँ सिखसहित भारतीय मूलका मानिसको ठूलै जनसङ्ख्या छ। तर उक्त तस्बिर भ्रमपूर्ण हो किनकी त्यो कम्तीमा पाँच वर्ष पुरानो हो। त्यो कुरा प्रधानमन्त्री कार्यालयले बीबीसीसँग पुष्टि गरेको छ। उसले तस्बिरमा ट्रुडोको दाह्री नदेखिएको तर अहिले उनले दाह्री पालेको पनि उल्लेख गर्‍यो। उक्त तस्बिर उनी सन् २०१५ को नोभेम्बर महिनामा अटोवास्थित सिखहरूको एउटा धार्मिक केन्द्रको भ्रमणमा गएका बेलाको हो। जुन भ्रमणबारे स्थानीय सञ्चार संस्थाले समाचार प्रवाह गरेका थिए। भारतमा भइरहेको वर्तमान प्रदर्शनबारे ट्रुडोको धारणा जे सुकै भए पनि तस्बिर असान्दर्भिक रूपमा प्रयोग गरिएको छ।

राजधानी काठमाण्ठूमा होलीको रमाइलो गर्दै महिलाहरू उनको अनुमानमा होली खेलेकै कारण यस्तो समस्या लिएर आउने महिलाको सङ्ख्या बर्सेनि वृद्धि भइरहेको छ। उनी भन्छिन्, "१५ वर्षको मेरो अनुभवमा होली खेलेरै अनुहार बिग्रियो भन्दै आउनेको सङ्ख्या बढेको दुई-तीन वर्ष जति भयो होला। त्यस अघि यस्तो समस्या त्यत्ति धेरै आउदैन थियो।" महतका भनाइमा होली खेल्न प्रयोग गरिएको रङ्गका कारण अनुहारमा चाया पोतो आएको, छाला डढेको, दाग लागेको, चिलाएको र स-साना फोकाहरू आएको समस्या लिएर महिलाहरू आउने गरेका छन्। सावधानी "उनीहरूको समस्या हेर्दा होली खेल्दा जुन पायो त्यही रङ्ग प्रयोग गरिएको र आवश्यक सावधानी नअपनाएको जस्तो देखिन्छ," उनी भन्छिन्। "कतिपयले चाँहि सावधानी अपनाउँदा पनि रङ्गको गुणस्तर कमजोर भएर त्यस्तो भएको हुनसक्छ।" बुधवार काठमाण्डू उपत्यका सहित देशका पहाडी भागमा, बिहीवार तराई र शुक्रवार मिथिला क्षेत्रमा मनाइने होलीलाई रङ्गहरूको पर्व भनिन्छ। यस पर्वमा रातो अबिरसहित विभिन्न खाले रङ्गहरू प्रयोग हुने गर्छन्। बजारमा विभिन्न गुणस्तरका अबिर उपलब्ध रहेको व्यवसायी र प्रयोगकर्ता बताउँछन्। तर पछिल्ला वर्षहरूमा सस्तो मूल्यमा पाइने धेरै रसायन मिसिएका अबिर र अन्यखाले रङ बजारमा आएको प्रयोगकर्ताहरू बताउँछन्। 'रसायन हुनसक्छ' आफ्नै अनुभव सुनाउँदै सौन्दर्य व्यवसायी महत भन्छिन्, "बुधवार मैले नै किनेको रङ्ग त्यस्तै परेछ। साँझ घरमा आएर मैले कति सफा गर्दा पनि गएको छैन।" महतकै जस्तो अनुभव छ, अर्की सौन्दर्य व्यवसायी दीपा बनको। उनी भन्छिन्, "संवेदनशील छालाका लागि अहिले बजारमा उपलब्ध रङ्गहरू ठीक छैनन्। त्यस्तो छाला हुनेहरूमा धेरै खाले समस्या देखिन्छन्।" होली खेल्दा प्रयोग गरिएको रङ्गका कारण छालामा समस्या लिएर आउनेहरूलाई विभिन्न उपाय अपनाएर 'ट्रिटमेन्ट' गरिने उनी बताउँछिन्। त्यस्तो रङ्गले अनुहार मात्र नभई शरीरभर छालामा विभिन्न समस्या हुने गरेको पाइएको चिकित्सकहरूको अनुभव छ। चाया पोतो देखि घाउ खटिरासम्म धुलिखेल अस्पतालको छाला रोग विभागका प्रमुख डाक्टर धर्मेन्द्र कर्णका अनुसार पछिल्ला वर्षहरूमा होलीपश्चात् विभिन्न छाला सम्बन्धी रोग लिएर आउनेहरू बढेका छन्। उनी भन्छन्, "रङ्गको प्रयोग गर्दाखेरि चिलाउने, दुख्ने घाउ खटिरा बढ्ने र पहिले देखि नै भएको रोगहरू बल्झने गरेको देखिएको छ।" कर्णले रङ्गका कारण छालाको एलर्जी, घामको एलर्जी, डन्डिफोर र कत्ले रोगजस्ता समस्या धेरै देखिने गरेको बताए। "कतिपय रङ्गमा त सिसाका कण र गम्भिर प्रकृतिका रसायनहरू समेत भेटिन्छ," कर्णले भने, "त्यस्तो रङ्ग धेरै मात्रा र समयसम्म प्रयोग गर्दा क्यान्सर र मिर्गौलाको रोग समेत लाग्न सक्छ।" रमाइला नेपाली पर्वहरू मध्येको एक होलीमा बालबालिकादेखि वृद्धवृद्धासम्म रङ्ग र पानीसँग रमाउने गर्छन्। अनुपयुक्त रङ्ग तर पछिल्ला वर्षहरूमा विशेषगरी युवा पुस्ताले घर पोत्ने खनिजयुक्त रङ्गहरू पनि अनुहारमा लगाउन थालेका छन्। त्यसको असर जप जटिल हुने सौन्दर्य व्यवसायी र चिकित्सकहरूले बताए। उनीहरूका भनाइमा त्यस्ता रङ्ग प्रयोग गर्दा बाहिरबाट हेर्दा निख्रिएजस्तो देखिए पनि अनुहार र अन्य भागमा रहेका स-साना छालाका प्वालहरूमा टाँसिएर रहने गर्छन्। "त्यस्ता प्वालहरूमा टाँसिएर रहेको रङ्गले अझ धेरै नकारात्मक असर पार्नसक्छ," कर्ण भन्छन्। होली खेल्नेहरू मध्ये कतिपयले रङका कारण छालाको एलर्जी सामना गरेको अनुभव सुनाए। विकल्प: आयुर्वेदिक तीन दशक अघि देखि होली खेल्दै आएकी बूढानीलकण्ठकी निशा बस्नेत भन्छिन्, "रङ्गहरू त छालामा एलर्जी ल्याउने खालका पनि हुन्छन्। त्यही भएर मैले चाँहि व्यक्तिगत रूपमा आयुर्वेदिक रङ्ग प्रयोग गरिरहेकी छु।" बस्नेत जस्तै ललितपुरको कुपण्डोलकी कल्पना विष्ट पनि एलर्जीबाट बच्न आयुर्वेदिक रङ्ग खोज्छिन्। "बजारमा सबैखाले रङ्ग पाइन्छन्। तर आफैँ सचेत भएर असर नगर्ने खालको खोज्नुपर्छ," उनी भन्छिन्। भक्तपुरकी सोनी दनुवार चाँहि रङ्गले अनुहार र छालामा असर गर्ने ठानेर थोरै मात्र रङ्ग प्रयोग गर्छिन्। उनले भनिन्, "जे कुरा पनि धेरै प्रयोग गर्‍यो भने त्यसले नकारात्मक असर गर्छ। रङ्ग पनि थोरै मात्र प्रयोग गर्नुपर्छ।" 'ब्रिक्री रोक्नुपर्छ' रङ्गका साथमा कतिपयले फोहोर पानी तथा अन्य रसायनहरू समेत मिसाएर होलीमा प्रयोग गर्ने गरेको जानकारहरू बताउँछन्। त्यसले शरीरमा घाउ खटिरा आउने खतरा थप बढाउने चिकित्सकहरूको भनाइ छ। नक्सालकी सरिना पाण्डेका अनुभवमा भने कतिपय रङ्गहरू लगाएको तीन-चार दिनसम्म पनि सफा गर्दा समेत जाँदैन। "त्यस्तो रङ्गलाई त बिक्री वितरण नै हुन नदिनु पर्ने हो," उनी भन्छिन्। धुम्बाराहीकी अप्सरा राई भने रङ्ग प्रयोग गर्दा उपभोक्ता पनि सचेत हुनुपर्ने ठान्छिन्। उनले भनिन्, "केमिकल हालेको रङ्ग छ छैन भनेर हामी प्रयोग गर्ने मान्छे नै सचेत बन्नुपर्छ। हुनत अहिले धेरै मान्छे सचेत भएको जस्तो पनि लाग्छ।" कसरी बच्ने? चिकित्सक र सौन्दर्य व्यवसायीहरू रङ्गबाट छालामा पुग्नसक्ने असरबाट बच्न होली खेल्नुपूर्व देखि नै तयारी गर्नुपर्ने सुझाव दिन्छन्। उनीहरूका अनुसार सकेसम्म प्राकृतिक, जैविक वा आयुर्वेदिक रङ्ग प्रयोग गर्न सुझाउँछन्। छालारोग विशेषज्ञ कर्ण भन्छन्, "विशेषगरि सुक्खा छालाले रङ्गहरूलाई सोस्ने काम गर्छ। त्यसबाट बच्न शुरुमै क्रिमहरू लगाउन सकिन्छ। प्राकृतिक तेल पनि प्रयोग गर्दा हुन्छ।" यसरी क्रिम वा तेल प्रयोग गरेको छालामा रङ्ग भित्रैसम्म नपुग्ने र सफा गर्दा सहज हुने उनको तर्क छ। उनी सुक्खा रङ्गहरू मात्र प्रयोग गर्न सुझाव दिन्छन्। त्यस्तै इनामेल वा खनिजयुक्त रङहरू त प्रयोग नै गर्नु नहुने कर्णले बताए। सौन्दर्य व्यवसायी महत पनि होली खेल्न शुरु गर्दाखेरि नै बचावटका उपया अपनाउन सुझाव दिन्छिन्। होली खेलेपछि रङ्गलाई साबुन, स्याम्पु वा अनुहार सफा गर्ने क्रिमहरू प्रयोग गरेर सफा गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ। यसरी सफा गर्दा कहिल्यै पनि घोट्ने वा रगड्ने गर्नु नहुने बताउँदै उनी भन्छिन्, "कत्ति जनाले जबरजस्ती गर्दा पनि एलर्जी आएको देखिएको छ।" चिकित्सक र सौन्दर्य व्यवसायीहरू सबै उपाय अपनाउँदा अपनाउँदै पनि समस्या देखिए तत्काल चिकित्सकलाई देखाउन सुझाव दिन्छन्।

अनुसन्धानकर्ताहरूका अनुसार प्रागैतिहासिक नदीमा पाइएका अवशेषको ४५ प्रतिशत स्पाइनसोरसका दन्त अवशेषहरू थिए यूनिभर्सिटी अफ पोर्ट्स्मथका अनुसन्धानकर्ताहरूले डाइनसोरका १,२०० वटा दाँत फेला परेपछि 'नदीमा बस्ने स्पाइनसोरस प्रजातिको भीमकाय जीव नै सबभन्दा ठूलो मांसाहारी डाइनसोर भएको विषय विनाशङ्का प्रमाणित भएको' बताएका छन्। उनीहरूका अनुसार प्रागैतिहासिक नदीमा पाइएका अवशेषको ४५ प्रतिशत स्पाइनसोरसका दाँतका अवशेषहरू थिए। यी निष्कर्षहरूलाई क्रेटासियस रिसर्च जर्नलमा प्रकाशित गरिएको छ। मोरोक्कोमा भेटिएका थिए धेरै अवशेष स्पाइनोसरसका जीवावशेष ठूलो परिमाणमा अहिले मोरोक्को रहेको ठाउँमा प्रागैतिहासिक कालमा नदी बगेको स्थानमा भेटिएको थियो। त्यहाँ १० करोड वर्षपहिले सहारा मरुभूमि भएको ठाउँ भएर उक्त नदी बग्ने ठानिएको छ। वैज्ञानिकहरूका अनुसार यो खोजले ती १५ मिटर लामा अनि छ टन तौल भएका डाइनसोरहरू स्थलचर नभएको बरु ती जीव नदीमा बस्ने गरेको सङ्केत गर्छन्। यो निष्कर्ष स्पाइनसोरसको पुच्छर जाँचेर अनुसन्धानकर्ताहरूले एप्रिलमा दिएको निष्कर्षसँग मेल खान्छ। स्पाइनसोरस, टाइरानसोरस रेक्सभन्दा पनि ठूलो थियो उक्त विश्वविद्यालयका पेलिओबायोलजीका प्राध्यापक डेभिड मार्टिलले भने, "हामीलाई हड्डीमिश्रित चट्टानमा यति धेरै डाइनसोरको दन्त अवशेष पाइएको अर्को स्थान थाहा छैन।" "अन्य डाइनसोरको तुलनामा स्पाइनसोरसको दाँत यति धेरै त्यहाँ पाइनुको अर्थ ती जीव पानीमा बस्थे भन्ने नै हो।" "केवल पानी पिउन नदी धाउने वा नदीवरपर समय व्यतीत गर्ने जीवको तुलनामा धेरै समय पानीमा बिताउने जीवको नै दन्त अवशेष नदी सुकेपछि बाँकी रहेका ती स्थानमा भेटिने हो।" 'स्पाइनसोरस एजिप्टियाकस'का अवशेषहरू सुरुमा १०० वर्ष पहिले इजिप्टमा फेला परेका थिए। तिनलाई म्युनिखको सङ्ग्रहालयमा लगिएको थियो तर द्वितीय विश्वयुद्धका बेला ती नष्ट भए। त्यसपछि स्पाइनसोरसको हाडका केही टुक्राटाक्री मात्र फेला परे। सन् २०१४ मा अलि ठूलो जीवावशेष भेटियो। स्पाइनसोरस सन् २००१ देखि निकै चर्चामा आएको छ। त्यतिबेला हलीवुडको चलचित्र जुरासिक पार्क तेस्रोमा उसले टाइरानसोरस रेक्सलाई चुनौती दिएको देखाइएको थियो। यो पनि हेर्नुहोस् डाइनोसरको चिहान

नेपालमा पछिल्लो समय कोरोनाभाइरसका कतिपय सङ्क्रमितले अस्पतालमा शय्या पाउन मुस्किल भइरहेको बताइरहँदा मेडिकल अक्सिजनको माग पनि बढ्दो रहेको उत्पादकहरू बताउँछन्। तर उत्पादक र स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयका अधिकारीहरूले नेपालमा हाल मेडिकल अक्सिजन पर्याप्त मात्रामा रहेको बताएका छन्। नेपालमा केही दिनयता दैनिक दुई हजारदेखि पाँच हजारसम्म कोरोनाभाइरस सङ्क्रमित फेला परिरहेको मन्त्रालयको तथ्याङ्कले देखाउँछ। कोभिड-१९ को हकमा झन् आवश्यक काठमाण्डूस्थित त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा कार्यरत डा. सुवास आचार्यका अनुसार आईसीयूमा शय्या नपाएका १० जनालाई बुधवार अक्सिजन दिएर उपचार गरिँदैछ। "शय्या पाएका बिरामीहरू कहिले डिस्चार्ज हुन्छन् अनि अरूले पालो पाउँछन् भन्ने कुरा अनुमानै गर्न सकिन्न," बीबीसी न्यूज नेपालीसित उनले थपे। चिकित्सकहरूका अनुसार अरू रोगका बिरामीभन्दा कोभिड-१९ का बिरामीको रगतमा थोरैले घट्दा पनि अक्सिजन दिने गरिएको छ। सङ्क्रामक रोग विशेषज्ञ डा. अनुप सुवेदी भन्छन्, "कोभिड-१९ को हकमा अक्सिजन घट्न थालेपछि बिरामी चाँडै सिकिस्त हुन थाल्छन्।" "त्यो भएर सामान्यतया अरू बिरामीको रगतमा अक्सिजन स्याचुरेसन ९० पुग्दा अक्सिजन दिने गरिन्छ भने कोभिड-१९ का बिरामीमा ९४ मै दिने गरिएको छ।" अहिलेसम्मको अनुभव हेर्दा कोभिड-१९ का गम्भीर बिरामीलाई आईसीयूमा उपचार र अक्सिजन आवश्यक पर्ने गरेको चिकित्सकहरू बताउँछन्। भेन्टिलेटरका राखिएका बिरामीलाई अक्सिजन दिएर कृत्रिम श्वासप्रश्वास गराइन्छ भने अरू बिरामीलाई पनि जुनसुकै बेला अक्सिजन आवश्यक पर्नसक्छ। त्यसबाहेक लक्षण देखिएका कतिपय अन्य बिरामीलाई पनि सास फेर्न गाह्रो भए अक्सिजन दिनुपर्छ। सरकार र उत्पादक के भन्छन्? हाल अक्सिजनको अभाव हुने अवस्था नरहेको स्वास्थ्य मन्त्रालयका सहप्रवक्ता डा. समिरकुमार अधिकारी बताउँछन्। हालै उनले बीबीसी न्यूज नेपालीसित भनेका थिए, "अहिलेको जस्तो अवस्थामा अक्सिजनले पुग्ने नै देखिन्छ... अहिलेको हकमा सबै अस्पतालमा अक्सिजन प्लान्ट नभए पनि सिलिन्डरहरूबाट अक्सिजन आपूर्ति भइरहेको छ।" एकजना अक्सिजन उत्पादक शिवप्रसाद घिमिरेले पनि पछिल्लो समय माग बढे पनि पूरा गर्न नसक्ने अवस्था नरहेको बुधवार बीबीसी न्यूज नेपालीलाई बताए। "कतिपय अस्पतालका आफ्नै अक्सिजन प्लान्ट छन् भने हाल क्षमता अनुसार उद्योगहरूले उत्पादन नगर्दा पनि अक्सिजनको माग पूरा भइरहेको अवस्था छ," उनले थपे। घिमिरे हाल निष्क्रिय रहेको नेपाल अक्सिजन उत्पादक सङ्घका उपाध्यक्ष पनि हुन्। उनका अनुसार मेडिकल अक्सिजन डिपोहरूबाट साढे तीन सय रुपैयाँमा प्रतिसिलिन्डर अक्सिजन सहज रूपमै खरिद गर्न सकिन्छ। सिलिन्डरको मूल्य चाहिँ १३,००० रुपैयाँको हाराहारीमा पर्छ। सङ्क्रमणको अवस्था के? स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार मङ्गलवार अपराह्णसम्म नेपालभरि ३५,९१५ जनामा सक्रिय सङ्क्रमण छ। तीमध्ये २०,८६७ जना घरमा र बाँकी १५,०४८ जना संस्थागत आइसोलेशनमा बसिरहेको मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. जागेश्वर गौतमले मङ्गलवार नियमित प्रेस ब्रिफिङ्गमा बताए। असोज २७ गतेसम्म सातवटै प्रदेशमा गरी कोभिड-१९ का २९३ जना बिरामी आईसीयूमा उपचाररत छन् भने ५५ जना भेन्टिलेटरमा रहेको मन्त्रालयले तथ्याङ्कले देखाउँछ। कोरोना भाइरस नेपाल: 'आइसीयू नभएर सङ्क्रमित घरमै अक्सिजन लिन बाध्य'

प्रधानमन्त्री ओलीले भेनेजुएला प्रकरणमा पार्टीका एक अध्यक्ष प्रचण्डको विज्ञप्ति 'चिप्लिएको' भन्दै अप्रत्यक्ष रूपमा कूटनीतिक गल्ती भएको स्वीकारेका छन्। तर प्रधानमन्त्रीको त्यस्तो अभिव्यक्ति आएको केही घण्टापछि नै प्रचण्डले जवाफ फर्काएका छन्। उनले ओली समेत सहभागी नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीको सचिवालय बैठकले गत सोमवार जारी गरेको विज्ञप्ति अगाडि सार्दै भेनेजुएला मामिलामा आफ्नो अडान आधिकारिक नै भएको बताए। चितवनमा सञ्चारकर्मीहरूसँग कुरा गर्दै प्रचण्डले भने, "अस्ति प्रधानमन्त्रीसमेत हामी सचिवालयको बैठक बसेर हस्तक्षेपको विरोधमा नै वक्तव्य जारी भएको हुनाले अब अरु कुराले केही अर्थ राख्दैन।" कडा आपत्ति सोमवार सचिवालयको विज्ञप्ति आयो, मङ्गलवार अमेरिकी राजदूत र्‍यान्डी बेरीले प्रधानमन्त्री ओलीसमक्ष नेपालको धारणालाई लिएर कडा आपत्ति प्रकट गरेको बताइन्छ। 'असंलग्न नीति भन्ने भेनेजुएलाको पक्ष लिने, नेपालीहरूका लागि लामो समयदेखि दिँइदै आएका फुलब्राइट छात्रवृत्तिदेखि हालै नेपालका लागि मिलेनियम च्यालेन्ज कर्पोरेशन अन्तर्गत ठूलो राशीको सहयोग अमेरिकाले दिने तर नेपालले दौत्य सम्बन्ध कायम समेत नभएको भेनेजुएलाको पक्ष लिने, नेपालमा आन्दोलन चल्दा तत्कालीन विपक्षी शक्ति अर्थात अहिलेका सत्तासीनहरूको पक्षमा बोल्दा अमेरिकी हस्तक्षेप नहुने अहिले भेनेजुएलामा उस्तै खाले आन्दोलनलाई समर्थन व्यक्त गर्दा हस्तक्षेप हुने?' भन्ने अमेरिकी प्रश्नहरूको प्रधानमन्त्री ओलीले सामना गर्नु परेको बताइन्छ। अमेरिकी राजदूतसँग भेटेको भोलिपल्ट सरकार प्रमुखका हैसियतमा ओलीले त्यसबारे मुख खोलेपछि 'अन्तत: नेपाल आफ्नो अडानबाट पछि हटेको' रेकर्ड अमेरिकाले राख्न पाएको छ। अमेरिकी समर्थन अमेरिकाले भेनेजुएलामा जनवरीको अन्तिमतिर विकसित परिस्थितिबारे आफूले लिएको पक्षमा आउन अन्य मुलुकसमक्ष आग्रह गरेको थियो। भेनेजुएलाका विपक्षी नेता हुवान गुआइदोले गत जनवरी २४ तारिख एउटा सार्वजनिक समारोहमा आफूलाई राष्ट्रपति घोषणा गरेपछि उनलाई अमेरिकाले समर्थन गरेको थियो। तर प्रचण्डले उनको पार्टी नेकपाको नाममा जनवरी २५ तारिखमा अमेरिकाको कडा आलोचना गर्दै 'अर्काको मुलुक अस्तव्यस्त तुल्याएको र हिंसा फैलाएको साम्राज्यवादी मुलुक' भनेर विज्ञप्ति जारी गरेका थिए। क्राइमिया रुसमा गाभिँदा र म्यानमारमा लाखौं लाख रोहिंज्याहरूलाई देश निकाला गर्दा केही नबोलेका नेताहरूले भेनेजुएलामा विकसित घटनाक्रमबारे हतारिएर गैरकूटनीतिक भाषायुक्त विज्ञप्ति दिँदा विश्वमञ्चमा नेपालको साख गिरेको कूटनीतिक विश्लेषकहरूले बताउँदै आएका छन्। दुई हप्तासम्म मुख नखोलेका प्रधानमन्त्री केपी ओलीले विश्लेषकहरूले व्यक्त गरेकै धारणासँग मिल्दोजुल्दो हुने गरी प्रचण्डको त्यसबेलाको हतारोको आलोचना गर्दै भने, "म भोलिपल्ट आउँदै थिएँ, अघिल्लै दिन वक्तव्य नदिइ नहुने केही कारण परेको थिएन। दिनुपर्ने जरुरी विषय पनि थिएन। अलि उपयुक्त भाषा पनि भएन।" प्रचण्डले विज्ञप्ति जारी गरेका बेला प्रधानमन्त्री ओली डाभोसमा आयोजित विश्व आर्थिक मञ्चको बैठकमा सहभागी बनेर नेपाल फर्किँदै थिए। प्रचण्डको वक्तव्यपछि अमेरिकी विदेश मन्त्रालय र नेपालस्थित अमेरिकी दूतावासले सरकारको धारणा माग गरेको थियो। त्यसपछि सरकारका नाममा परराष्ट्र मन्त्रालय र नेकपाको सचिवालयले विज्ञप्तिहरू जारी गरेका थिए। अडान प्रचण्डले ती विज्ञप्तिहरूले उनकै अडान अनुरुपका धारणा राखेको सम्झाउँदै भने, "पछि परराष्ट्र मन्त्रालयबाट विज्ञप्ति जारी भयो। त्यो पनि मेरो वक्तव्यकै मर्म अनुरुप थियो।" तर टेलिभिजन कार्यक्रममा ओलीले प्रचण्डका भनाइलाई कम महत्व दिँदै भनेका छन्, "कोही एकजना साथीले एउटा वक्तव्य दिनुभयो, अब त्यसकै पछाडि देश-देशका बीचका सम्बन्धहरू अडेको त हुँदैन।" प्रचण्डले पनि सरकार र पार्टी सचिवालयको विज्ञप्तिको अडान उदृत गर्दै प्रधानमन्त्रीको भनाइको औचित्यमा प्रश्न उठाएका छन्। उनले भने, "नेकपाको सचिवालयको बैठकले शुद्ध त्यही स्पिरिटमा वक्तव्य जारी गरिसके पछि पनि अब व्यक्तिले कसले के भन्छ त्यसले अर्थ राख्दैन।" प्रचण्डको वक्तव्यमा के थियो? प्रचण्डको वक्तव्यमा भेनेजुएलामा 'साम्राज्यवादी कू' को प्रयत्न गरेको मात्र नभइ अमानवीय आर्थिक नाकाबन्दी लगाएर अस्तव्यस्तता र हिंसा उत्पन्न गर्न खोजेको आरोप पनि लगाइएको थियो। करिब एक महिना अघि प्रदीप ज्ञवाली र माइक पोम्पेओबीच वाशिङ्टनमा भएको भेटवार्तालाई ठूलो उपलब्धि बताइएको थियो विज्ञप्तिको शुरुमै 'नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीले भेनेजुएलाका जनताको समर्थन गर्दै अमेरिकाको कडा भर्त्सर्ना गर्छ' भनिएको छ। कम्युनिष्ट मुलुक भेनेजुएलाको समर्थन गरेको नेपालको कम्युनिष्ट पार्टीको बलियो बहुमतको सरकारलाई केही अघि अमेरिकाले निकै महत्व दिएको थियो। नेपालका परराष्ट्र मन्त्री प्रदीप ज्ञवाली डिसेम्बरको अन्ततिर आफ्ना अमेरिकी समकक्षी माइक पोम्पेओसँग वाशिङट्नमा विशेष भेटवार्तामा सरिक भएका थिए। तर विश्लेषकहरू दशकौंपछि अमेरिकाले नेपाललाई दिएको विशेष स्थान नेपालकै कारण केही दिनमै 'रछ्यान'मा पुगेको बताउँछन्। यसै साता संयुक्त राष्ट्रसंघका लागि पूर्व उपमहासचिव तथा पूर्वपरराष्ट्र सचिव ज्ञानचन्द्र आचार्यले मुख्य राजनीतिक दलका नेताहरू उपस्थित एक कार्यक्रममा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै नेपालको कूटनीति सम्वेदनशील मोडमा पुगेको बताएका थिए। आचार्यले नेपालको भावी दिशा औंल्याउँदै भनेका छन्- मित्र राष्ट्रहरूसँग उनीहरूको चासोबारे खुला दिलले निरन्तर कुराकानी गर्नुपर्छ र भारत या चीनले अरू देशसँग कसरी सम्बन्ध राखिरहेका छन् भन्ने पनि विश्लेषण गर्नुपर्छ।

तर महत्वपूर्ण विधि मानिने भएपनि त्यस्तो क्षमता भएका सई योगेस महर्जन एक्ला प्रहरी हुन्। विगत नौ वर्षदेखि यस कार्यमा सक्रिय रहेका महर्जन फरार तथा पहिचान नभएका अपराधीसम्म पुग्न रेखाचित्र निकै प्रभावकारी भएको बताएका छन्। घटनासँग सम्बन्धित पीडित वा प्रत्यक्षदर्शीको बयानका आधारमा रेखाचित्र बनाइन्छ। विगतमा भने प्रहरीले सङ्गठन बाहिरका व्यावसायिक कलाकारहरूको सहयोग लिने गरेको महर्जन बताउँछन्। जातीय, क्षेत्रीय र भौगोलिक विविधताका कारण नेपालमा धेरै प्रकारका मुखाकृती भएकोले फरक छुट्टाउन सजिलो हुने उनको अनुभव छ। रेखाचित्र बनाउने जनशक्ति उत्पादन गर्न केही तालिमको आयोजना गरेपनि प्रहरीहरूले त्यसलाई निरन्तरता नदिएको बताइन्छ। विकसित मुलुकहरूमा रेखाचित्र बनाउन आधुनिक सफ्टवेयरको प्रयोग हुने र नेपालले त्यस्तो सफ्टवेयरमा लगानी गर्नुपर्ने उनको सुझाउ छ। हेर्नुहोस् कमल परियारले बनाएको यो भिडिओ - अनि यो पनि

यूकेको राष्ट्रिय साइबर सुरक्षा केन्द्र एनसीएससीले गरेको एउटा विश्लेषणले ह्याक गरेर सार्वजनिक भएका पासवर्डहरूमा अत्यधिक प्रयोग गरिने पासवर्ड 123456 भएको देखाएको हो। उक्त अध्ययनले मानिसहरूमा इन्टरनेट सुरक्षाको ज्ञानका कम भएका कारण मानिसहरूको संवेदनशील सूचनाहरू खतरामा रहेको देखाएको छ। एनसीएससीले सुरक्षाका लागि सम्झन सहज तीन असम्बन्धित शब्दहरू जोडेर पासवर्ड राख्न सुझाएको छ। संवेदनशील सूचना ह्याक गरिएका खाताहरूको सार्वजनिक रूपमा उपलब्ध विवरणहरूको भएका पासवर्डहरू विश्लेषण गरी एनसीएससीले गरेको यो पहिलो अध्ययन हो। त्यस्ता शब्द वा वाक्यांशहरूको सूचीमा '123456' पहिलो नम्बरमा आएको छ। त्यसलाई दुई करोड ३० लाख भन्दा बढीले पासवर्डका रूपमा प्रयोग गरेको पाइएको छ। त्यस्तै दोस्रो नम्बरमा आउने '123456789' लाई पनि सहजै पत्ता लगाउन सकिन्छ। धेरै प्रयोग गरिएका अन्य पासवर्डहरूमा "qwerty", "password" र "1111111" रहेका छन्। प्रेमीयर लीग फुटबल समूहहरूको नाममा राखिएका पासवर्डमा लिभरपुल सबैभन्दा बढी प्रयोग भएको पाइएको छ। त्यस्तै दोस्रोमा चाहिँ चेल्सी रहेको देखिन्छ। एनसीएससीका प्राविधिक निर्देशक डा. इयान लेभी धेरै चल्तीका शब्दहरू पासवर्डका रूपमा प्रयोग गर्नेहरूले आफैँले आफूलाई "ह्याक" हुने सम्भावनातर्फ धकेलिरहेका हुने बताउँछन्। "उनीहरूको पहिलो नाम स्थानीय फुटबल टीम वा आफ्नो मन परेको साङ्गीतिक समूहजस्ता सहजै अनुमान गर्न सकिने पासवर्ड राखेर कसैले पनि आफ्नो संवेदनशील सूचना सुरक्षित गर्न सक्दैनन्," उनी भन्छन्। अनुमान गर्न कठिन एनसीएससीले मानिसहरूसँग उनीहरूको सुरक्षा व्यवहार तथा डरबारे प्रश्नोत्तर पनि गरेको थियो। फुटबल क्लबका नाममा राखिएका पासवर्डमा लिभरपुल सबैभन्दा अगाडि देखिएको छ भने दोस्रो रोजाइमा चेल्सी छ त्यसक्रममा ४२ प्रतिशतले आफ्नो पैसा हराउने वा अन्लाइन ठगीको शिकार हुनसक्ने चिन्ता व्यक्त गरेका थिए भने १५ प्रतिशतले मात्र आफूहरूले अपनाएका सुरक्षा विधिहरूमा आफू ढुक्क रहेको प्रतिक्रिया दिए। यसरी प्रश्न गरिएकामध्ये आधाभन्दा कमले मात्र फरकफरक र अनुमान गर्न कठिन हुने खालका पासवर्ड आफ्नो इमेलमा प्रयोग गरेको बताएका थिए। ह्याक गरिएका खाताहरूको विवरण सङ्कलन गर्दै आएका एक साइबर सुरक्षाविज्ञ ट्रोए हन्ट "सुरक्षित पासवर्ड राख्नु" नै सबैभन्दा सुरक्षित उपाय भएको बताउँछन्। यो पनि पढ्नुहोस्

इराकी सुरक्षास्रोतहरूका अनुसार आइतवार गरिएका आक्रमणमा कताइब हेज्बुला समूहका कम्तीमा २५ जनाको मृत्यु भएको छ भने ५० जना घाइते भएका छन्। उक्त समूहले नियन्त्रणमा लिएका क्षेत्र र उनीहरूले हातहतियार भण्डारण गर्ने स्थानलाई निसाना बनाएर आक्रमण गरिएको अमेरिकाले पुष्टि गरेको छ। अमेरिकाले हेज्बुलालाई आतङ्कवादी सङ्गठन मानेको छ। गत हप्ता किर्कुकमा भएको रकेट आक्रमणमा परेर एक अमेरिकी ठेकेदारले ज्यान गुमाएका थिए भने कैयौँ अमेरिकी सेना तथा इराकका अधिकारीहरू घाइते भएका थिए। समाचारसंस्था रोएटर्सका अनुसार आइतवार इराकको पश्चिमी क्षेत्रमा रहेको अलकाइम जिल्लामा आक्रमण गरिएको हो। उक्त स्थान सिरियानजिकै पर्ने बताइएको छ। वाशिङ्टन डीसीमा बोल्दै अमेरिकी विदेशमन्त्री माइक पोम्पेओले अमेरिकी नागरिकको ज्यान खतरामा परे अमेरिकाले प्रतिकार गरिने चेतवानी इरानलाई दिएका थिए। "हामीले राष्ट्रपति ट्रम्पले महिनौँदेखि भन्दै आएको कुरा स्पष्ट पार्नेगरी आज निर्णायक प्रतिक्रिया दिएका हौँ। अर्थात् अमेरिकी महिला र पुरुषलाई जोखिममा पार्ने इरानको गतिविधि हामी सहँदैनौँ," उनले भने। अमेरिकी रक्षामन्त्री मार्क एस्परले एफ-१५ लडाकु विमानहरूले कताइब हेज्बोल्लाह समूहसँग सम्बन्धित पाँचवटा स्थानमा आक्रमण गरेको संवाददाताहरूलाई बताए। तीमध्ये तीनवटा स्थान पश्चिम इराक र दुईवटा पूर्वी सिरियामा थिए। कताइब हेज्बुला के हो? इरानको समर्थन रहेको शिया मुस्लिमहरूको मिलिसिया समूह कताइब हेज्बुला सन् २००७ मा गठन भएको हो। अमेरिकाका अनुसार उक्त समूहको इरानको कुड्स फौजसँग बलियो सम्बन्ध छ र यसले इरानबाट पटकपटक सहयोग प्राप्त गर्दै आएको छ। ट्रम्प प्रशासनले कुड्स फौज अमेरिकाप्रति लक्षित विभिन्न आतङ्कवादी समूहलाई लगानी गर्ने, तालिम, हतियार र विभिन्न किसिमका उपकरण दिने इरानी संयन्त्र रहेको आरोप लगाउँदै आएको छ।

मन्त्रको प्रभावले फूलहरू अबिर बन्छन्। अनि कालचक्र र विश्वमाताले एउटा मण्डल बनाउँछन्। तीन दशकयता हलिउडका चलचित्र तथा टेलिभिजन कार्यक्रमसहित झन्डै २५० वटा एनिमेशन तथा भिजूअल इफेक्ट्समा काम गरिसकेका काठमाण्डूका किरण जोशीले हाल बनाइरहेको बौद्ध धर्मसँग जोडिएको छोटो वृत्तचित्रको सार हो यो। उच्च गुणस्तरको एनिमेशन प्रविधिमा यो कथा भन्न खोजिएको छ। यसबाहेक उनले वातावरण संरक्षणसँग जोडिएको कथामा काल्पनिक जीव यती अर्थात् हिममानवलाई प्रस्तुत गरेर एनिमेशनमा आधारित एउटा चलचित्र बनाउने जमर्को गरिरहेका छन्। उनको एनिमेशनमा आधारित अर्को कथाले काठमाण्डू उपत्यकाका दुई नगर भक्तपुर र पाटनको प्रेमकथा अन्तर्राष्ट्रिय दर्शकसमक्ष प्रस्तुत गर्ने लक्ष्य छ। सन् २००७ देखि नेपालमा नै एनिमेशन स्टुडिओ चलाएर अमेरिकी चलचित्र र टेलिभिजन उद्योगका लागि सामग्री उत्पादन गर्न सघाइरहेका उनले बीबीसीलाई दिएको अन्तर्वार्तामा नेपालसँग जोडिएका कथाहरू अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा आफूले प्रवर्धन गर्न चाहिरहेको बताए। हलिउडमा यसरी प्रवेश किरण जोशी काठमाण्डूमा जन्मिए। राजधानीकै अमृत साइन्स क्याम्पसबाट आइएस्सी गरेर उनी उच्च शिक्षाका लागि अमेरिका गए। उन्नाइस वर्षको उमेरमा नेपाल छाड्दा उनीसँग २०० अमेरिकी डलर र एउटा सुटकेस मात्र थियो। अमेरिकाको क्यालिफोर्निया पुग्दासम्म भविष्यमा के गर्ने भन्ने ठोस लक्ष्य नभएका उनले सुरुमा विमानचालक बन्ने आकाङ्क्षा राखेका थिए। तर अमेरिका पुगेपछि कलेजको पढाइ धान्न तत्कालै काम थाल्नुपर्ने बाध्यता भयो। त्यहाँ पुगेको एक महिनामै उनले पिज्जा हटमा जागिरका लागि आवेदन पनि दिए। तर अन्तरवार्ता लिने व्यक्तिले योग्यता नपुगेको भन्दै नि:शुल्क पिज्जा खुवाएर फिर्ता पठाएको उनी सम्झन्छन्। जोशीका अनुसार त्यति बेला इन्टरनेट आइसकेको थिएन र पत्रिकामा छापिएको एउटा विज्ञापन देखेर उनले सुरक्षागार्डको काम गर्न आवेदन दिएका थिए। स्टार वार सिरीजमा पनि किरण जोशीको स्टुडियोले काम गरेको छ त्यस बेला रोजगारीको फारममा अनुभव लेख्नुपर्ने खण्डमा उनले "म नेपालको गोर्खाली हुँ" भनेर उल्लेख गरेका थिए। पछि अन्तर्वार्तामा बोलाइँदा उनलाई सुरक्षागार्डका रूपमा काम गरेको छ भनेर सोधिएको थियो। "मैले त्यसरी काम गरेको छैन, तर मेरो शरीरमा नै गोर्खाली रगत छ। त्यही भएर जसलाई जतिखेर पनि रक्षा गर्न सक्छु" भनेको उनी सम्झन्छन्। एक वर्ष सुरक्षागार्डका रूपमा काम गर्दा जोशीले केही पैसा जोगाए अनि पढ्न थाले। सन् १९८० को दशकको आरम्भमा आईबीएम कम्पनीले कम्प्युटर भर्खरै बजारमा ल्याएको थियो। कम्प्युटरको स्क्रीन देखेपछि त्यसतर्फ आकर्षित भएका जोशीले कम्प्युटरमा नै स्नातक र स्नातकोत्तरसम्म अध्ययन गरे। त्यही बेला डिज्नीमा काम गर्ने अवसर पाए। उनी भन्छन्, "त्यसबेला डिज्नीमा २०० जनाले अन्तर्वार्ता दिएका थिए। म र अर्को एक जना छनोट भयौँ। मलाई त्यस बेलासम्म सफ्टवेअरमा रुचि थियो। एनिमेशन केही नै आउँदैनथ्यो।" "तर प्रश्न सोध्दै गएँ, सिक्दै गएँ र उनीहरूले पनि मेरो रुचि देखेर सिकाउँदै गए," उनी भन्छन्। लायन किङमा नयाँ प्रयोग त्यसबेला डिज्नी हातले कोरिएका चित्रबाट डिजिटल प्रविधिमा फड्को मार्ने क्रममा थियो। सन् १९९१ मा वाल्ट डिज्नीले बनाएको 'ब्यूटी एन्ड द बीस्ट' एनिमेटेड चलचित्रमा पहिलो पटक कम्प्युटरले बनाएको नृत्यको एउटा सिक्वेन्सको निकै चर्चा भयो। लायन किङमा आफ्नो सबै भन्दा सफल चलचित्र भएको किरण जोशी बताउँछन् बलरूममा बीस्ट र बिली नाचिरहेको उक्त दृश्यावली जोशीसहितको टोलीले कम्प्युटरमा नै बनाएको थियो। उक्त दृश्यको सफलताकै कारण हलिउडका स्टुडियोहरूले परम्परागत विधिको साटो कम्प्युटर एनिमेशनमा थप लगानी गर्न थालेको बताइन्छ। त्यसपछि अर्को एनिमेटेड चलचित्र अलादिन हुँदै उनले लगातार १७ वर्षसम्म हलिउडमा एनिमेशनको काम गरे। उनले काम गरेकोमध्ये सर्वाधिक सफल भएको हलिउड चलचित्र द लायन किङ हो। उनी भन्छन्, "लायन किङमा मैले सुरुदेखि अन्त्यसम्म काम गरे। लायन किङले धेरै पैसा कमायो। विल्डीबीस्टहरूको दङ्गाको दृश्यमा मैले काम गरेको हुँ। त्यो बेला हजारौँ विल्डीबीस्टहरू ल्याउने भन्ने एकदमै नौलो र गाह्रो काम थियो।" उक्त चलचित्र व्यावसायिक रूपमा सफल भएपछि किरण जोशीको पनि आफ्नै परिचय बन्यो। उनी भन्छन्, "एक हिसाबले मेरो बढुवा नै लायन किङ चलचित्रका कारण भयो। त्यसपछि काम गरेका चलचित्रमा मैले डिजिटल सुपरभाइजरसम्मका जिम्मेदारी पाएँ।" वाल्ट डिज्नीले बनाएका हन्च ब्याक र एट्लान्टिस द लस्ट एम्पायरजस्ता चलचित्रमा पनि उनले काम गरे। यसरी फर्किए नेपाल सन् २००७ मा एउटा सडक दुर्घटनामा आफ्ना भिनाजुको निधन भएपछि आफ्ना भान्जाभान्जी लिएर जोशी नेपाल फर्किए। त्यो बेला आफ्ना साथीको सुझावमा एनिमेशनको क्षेत्रमा काम गरिरहेका केही नेपाली युवाहरूसँग भेटेपछि उनले काठमाण्डूमा नै स्टुडियो खोल्ने निर्णय गरे। त्यसबेला १८ वर्षीय किशोर अनीश खड्काको एनिमेशन कलाबाट आफू अतिप्रभावित भएको उनी सम्झन्छन्। "उनी कमर्स पढिरहेका थिए। अबेर रातिसम्म काम गरेर एनिमेशनहरू बनाउने गरेको उनले मलाई बताए। तर परिवारले आफूले गरेको काम राम्ररी नबुझेको पनि सुनाए," उनी भन्छन्। खड्काले "तपाईँजस्तो मान्छेले नेपालमा फर्किएर काम गर्नुभयो भने हामी पनि यसमै भविष्य खोज्न सक्छौँ" भनेको उनी सम्झिन्छन्। "यदि फर्कनुभएन भने अर्को पटक तपाईँ नेपालमा आउँदा म ब्याङ्कमा काम गरिरहेको हुन्छु," खड्काले उनलाई भनेका थिए। "उन (खड्का)को प्रतिभा असाधारण थियो। त्यस बेला मलाई यो केटाले जिन्दगीमा आफूले मन परेको काम गर्न पाउनुपर्छ भन्ने सोच आयो। र यो नै नेपालमा स्टुडियो खोल्ने उपयुक्त समय हो भन्ने निष्कर्ष निकालेँ," उनी भन्छन्। त्यसपछि उनले १८ जनालाई भेला पारे। एक महिनापछि नेपाल फर्किएर स्टुडियो खोल्ने वाचासहित उनी अमेरिका उडे। "धेरैले मलाई मेरो निर्णय 'मूर्खतापूर्ण' हो भने। क्यालिफोर्नियाका मेरा साथीहरूले मलाई गाली पनि गरे र 'तिमी अब असफल हुन्छौ' भने।" तर उनलाई परिवारले सहयोग गर्‍यो। "मलाई लाग्यो मेलै अहिले जागिर छाडिनँ भने पछि झन् गाह्रो हुन्छ। त्यही भएर मैले काम गरिरहेको डिज्नीलाई जागिर छाड्ने निर्णयमा पुगेको जानकारी दिएर नेपाल फर्किएँ।" जोशीले काठमाण्डूमा इन्सेसन्ट रेन नामक स्टुडियो खोल्दा नेपाल ठूलो राजनैतिक उथलपुथलबाट गुज्रिरहेको थियो। दश वर्ष सशस्त्र विद्रोही गरेका माओवादीहरू शान्तिप्रकियामा आएका थिए। तर नेपालमा नियमित रूपमा आन्दोलन र हडताल भइरहेका थिए। डिज्नीमा वर्षौँ काम गरेकाले सुरुमा उनको कम्पनीले छ हप्ताभित्र सिध्याउने समयसीमासहित मिकी माउस र डोनल्ड डकसँग सम्बन्धित एउटा एनिमेशनको काम पायो। त्यस बेला निकै मेहनत गरेर झन्डै २० जनाको उनको टोलीले समयमै काम सकेको थियो। "निर्धारित समयसीमा आउन १० दिन बाँकी हुँदा हामी चौबीसै घण्टा काम गर्थ्यौँ र पालैपालो सुत्थ्यौँ। म पनि २२ देखि २४ वर्षका युवाहरूसँगै हुन्थेँ र उनीहरूसँगै स्लीपिङ ब्यागमा सुत्थेँ। दिनरात नभनी हामीले त्यस बेला काम गर्दा मैले पनि आफूलाई किशोर ठान्न थालेको थिएँ। त्यो काम राम्रो भएपछि त्यसले हाम्रो आत्मविश्वास निकै बलियो बनायो।" त्यसयता १२ वर्षमा उनको कम्पनीले झन्डै ९० वटा हलिउड चलचित्र र १५० वटाभन्दा बढी टेलिभिजन शृङ्खला निर्माण गरेको छ। काठमाण्डूबाट उनको टोलीले भिजूअल इफेक्ट्समा काम गरेका केही चलचित्रमा घोस्ट बास्टर्स, रेड स्प्यारो, अ हन्ड्रेड वेज टु डाई आदि छन्। एनिमेशन चलचित्रमा टिम हट विल्स, एङ्‌री बर्ड्स आदि छन्। भूकम्पसम्बन्धी वृत्तचित्रमा पनि किरण जोशीको समूहले काम गरेको छ केही समयअघि उनको कम्पनीले नेटफ्लिक्स र एपलजस्ता कम्पनीका लागि मनोरञ्जनात्मक एनिमेशनहरू बनाएको छ। एउटा अध्ययनका अनुसार सन् २०१९ सम्म आइपुग्दा एनिमेशन उद्योगको व्यापार झन्डै २५० अर्ब डलर पुगेको छ। एनिमेशनसँग सम्बन्धित उत्पादनको पनि गणना गर्दा उक्त आकार ५०० अर्ब डलर पुग्ने बताइन्छ। अमेरिका र जापानलाई एनिमेशनको क्षेत्रमा अग्रणी मानिन्छ। अहिले एनिमेशनमा काम गर्न भारत र चीनमा पनि ठूलो सङ्ख्यामा स्टुडियोहरू छन्। एनिमेशनको क्षेत्रमा व्यापक प्रतिस्पर्धा रहेको भन्दै जोशी भन्छन्, "भारतमा मात्रै आठ हजारभन्दा बढी स्टुडियो छन्। हामीले प्रतिस्पर्धा गर्दा भारत, जापान, चीन सबैसँग प्रतिस्पर्धा गरिरहेका हुन्छौँ। हाम्रो समस्या कलाकार कम छन् र अनुभव पनि कम छ।" नेपालमा एक दशकभन्दा लामो समयदेखि एनिमेशन गर्ने दक्ष जनशक्ति उत्पादन गरिरहेको माया एनिमेशन एकेडेमीका संस्थापक निर्देशक इन्द्रलाल बलामीका अनुसार नेपालीहरूले पनि अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको काम गर्न सक्छन् भन्ने कुरा प्रमाणित गर्न किरण जोशीको महत्त्वपूर्ण भूमिका छ। "किरणले गरेका काममा धेरै नेपाली युवाहरूले अवसर पाएका छन्। उनीहरूले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको स्टुडियोमा काम गर्ने मौका पाएका छन्," बलामीले भने। नेपाली कथा हलिउडमा पस्किने लक्ष्य किरण जोशीको स्टुडियोले नेपालको भूकम्पसँग सम्बन्धित दुईवटा वृत्तचित्र पनि निर्माण गरेको छ। त्यसमध्ये सन् २०१५ मा निर्माण गरिएको मुभिङ माउन्टेन्स नामक वृत्तचित्रमा विक्रम संवत् १९९० को भुइँचालोको सम्झना गर्न खोजिएको छ। त्यसमा स्पेशल इफेक्ट प्रयोग गरी धरहरा भाँच्चिएको दृश्य पनि देखाइएको छ। संयोगवश उक्त वृत्तचित्र सार्वजनिक भएको केही महिनापछि गोरखाको केन्द्रबिन्दु बनाएर आएको शक्तिशाली भूकम्प आयो र वृत्तचित्रमा देखाइए जस्तै विध्वंस भयो। बारपाक भ्रमण गरेकी एक किशोरीमार्फत् अर्को विनाशकारी भूकम्पको जोखिमलाई ध्यान दिँदै पूर्वतयारी गर्न ध्यानाकर्षण गराउँदै उनको स्टुडियोले अर्को वृत्तचित्र बनायो। नेपालबाट झन्डै १५० जना कर्मचारीहरूसँग मिलेर हलिउडका लागि काम गरिरहेका जोशी अब नेपाली कथामै काम गर्न थालेको बताउँछन्। उनले भने, "२००७ सालमा आएर कम्पनी खोल्दा भोलिपर्सि यहाँको कथा बाहिर विश्वमा प्रस्तुत गर्ने सपना थियो। बाहिरको मान्छेहरू आएर बुद्धका र शेर्पाका कथा भनिरहेका छन्। अहिले हाम्रो कम्पनी पनि परिपक्व भएको छ र हामी केही कथामा काम गरिरहेका छौँ।' उनी थप्छन्, "रोमिओ जुलियट खालको एउटा प्रेमकथाका लागि पाटन र भक्तपुरको मन्दिरमा हुने ढुङ्गाका सिंहको प्रेमबारे चर्चा गर्दैछौँ। हिममानव यतीको कथाबाट वातावरण जोगाऔँ भन्ने सन्देश दिन मन छ।" बौद्ध धर्मसम्बन्धी वृत्तचित्रको एउटा दृश्य ब्रिटेनका लेखक रुड्यार्ड किप्लिङले जङ्गलबुक लेखेर भारतको कथा विश्वलाई सुनाएको उल्लेख गर्दै उनले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपाली कथाको पनि ठूलो सम्भावना भएको जनाए। उनले भने, "यतीको कथा ठूलो बजेटको फिल्म हो। हाम्रो स्टुडियोले मात्रै बनाउन सक्दैन। चीन र अमेरिकाबाट लगानी भित्र्याउन कुरा गरिरहेका छौँ।" उनको भनाइ छ, "हामी यस्तो ठाउँमा बसेका छौँ जहाँ खोज्ने हो भने गजबका चिज छन्। बूढापाकासँग कुरा गर्‍यो भने मात्रै पनि गजब कथा सुन्न पाइन्छ। त्यसलाई कसरी अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा लैजाने, त्यो धेरै महत्त्वपूर्ण हो।" "मलाई धेरैवटा चलचित्र बनाउने इच्छा छैन। दुईतीनवटा मात्रै, तर राम्रो चलचित्र बनाऊँ भन्ने छ। नेपाली कथाहरूलाई पूर्ण रूपमा विश्वमा लैजाने इच्छा छ।"

प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले भनेका छन् देशका अन्य भागमा कोरोनाभाइरसको संक्रमण नफैलियोस् भनेर आगामी हप्ता, एप्रील २० तारिखसम्म, भने केही कडा उपायहरू अपनाइनेछन्। "भाइरसका नयाँ हटस्पटहरू देखा परे भने त्यसले भारतकालागि थप समस्या खडा गर्छ। त्यसैले आगामी एकहप्ताका लागि हामीले एकदमै कडा हुनु परेको छ," उनले भने। एकहप्ताको कडिकडाउपछि भने नयाँ हटस्पट अर्थात एकैस्थानमा धेरै सङ्क्रमण देखा नपरेका क्षेत्रमा लकडाउनका प्रावधान केही खुकुलो पार्न सकिने उनले बताएका छन्। मोदीले यो लकडाउन पहिलेभन्दा कडा हुने र एप्रिल २० तारिखसम्म सबै बस्तीलाई निरीक्षण गर्ने र लकडाउनको पालना गर्दै कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण हुन नदिने स्थानमा अत्यावश्यक कामका लागि सशर्त अनुमति दिन सकिने बताए। देशवासीको नाममा सम्बोधन गर्दै सरकारले लकडाउनको सम्बन्धमा बुधवार विस्तृत निर्देशिका जारी गर्ने पनि मोदीले बताएका छन्। दक्षिण एशियाको आर्थिक वृद्धिदर ४० वर्षमा सबैभन्दा कम हुने कोरोनाभाइरसका कारण भारतीय चलचित्र उद्योग बलिउड ठप्प मोदीले के भने? भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले आफ्नो सरकारले गरेको निर्णयहरूले भारतमा कोरोनाभाइरसको प्रकोप कम गर्न मद्दत गरेको दाबी गरे। उनले भने: "केही समय अगाडि भारतकै जस्तो अवस्थामा रहेका देशहरूको अवस्था खराव भएको छ भने भारत सम्हालिएको अवस्थामा छ। समयमा छिटो फैसला नलिएको भए भारतको अवस्था के हुन्थ्यो भन्ने सम्झँदा पनि डर लाग्छ।" "भारतलाई सामजिक दूरी र लकडाउनले ठूलो फाइदा गरेको छ।" उनले भारतले प्रभावित देशबाट आउने पर्यटकहरूको परीक्षण र १४ दिने क्वारन्टीनको निर्णय समयमै गरेको पनि बताए। भारतले मार्च २४ देखि लकडाउन गरेको हो। बुधवारसम्म भारतमा १०,४५३ जनामा कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भएको र ३५८ जनाको मृत्यु भइरसकेको जोन्स हप्किन्स विश्वविद्यालयको तथ्याङ्क छ।

शनिवार बालुवाटारमा बसेको नेकपाको सचिवालय बैठक जिल्ला इन्चार्जहरूको टुङ्गो लगाउने र राजनीतिक प्रतिवेदनबारे ठोस निर्णय गर्ने ठानिएको उक्त बैठकले कुनै निर्णय गर्न नसक्नुलाई कतिपयले पार्टीभित्र थप मतभेदहरू बढेको हुनसक्ने रूपमा अर्थ्याएका छन्। पार्टी नेताहरूले चाहिँ प्रधानमन्त्री एवम् एकजना अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको समय अभावका कारण शनिवार कुनै निर्णय हुन नसकेको बताए। सहभागी नेताहरूका अनुसार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको बैठकमा ओलीले आफ्नो युरोप भ्रमणबारे जानकारी दिए। त्यस्तै अर्का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले राजनीतिक प्रतिवेदनलगायतका विषयमा जानकारी गराएका थिए। नेता झलनाथ खनालले बैठकपछि बीबीसीसँग भने, "आजको बैठकमा खासै केही निर्णय भएन। तर आगामी बैठकहरू एजेन्डामा आधारित भएर बस्नुपर्छ भन्ने चाहिँ निर्णय भयो।" उनले प्रधानमन्त्री ओली मुस्लिम समुदायको एउटा कार्यक्रममा जानै पर्ने भएकाले समय अपुग भएको जानकारी दिए। नेकपाका महासचिव विष्णु पौडेलले पनि बैठकले दुईवटै विषयमा निर्णय नगरेको बताए। उनले भने, "पार्टीको राजनीतिक प्रतिवेदन सम्पादन अध्यक्षहरूले गरिरहनु भएको छ। त्यसलाई जतिसक्दो सकेर शीघ्र प्रकाशित गर्ने एउटा निर्णय भएको छ।" उनका अनुसार पार्टी एकीकरणको सबै प्रक्रियाहरू सम्पन्न गर्न जिल्लास्तरीय नेतृत्त्व सहितको कार्य विभाजनबारे सम्पूर्ण गृहकार्य गरेर अर्को बैठक बस्ने पनि निर्णय भएको छ। पालोमै नपरेको 'आलोपालो' प्रचण्डले केही साताअघि सरकारको नेतृत्व आलोपालो गर्ने भनी गरिएको सहमतिको प्रसङ्ग उठाएपछि त्यसले पार्टीभित्र निकै तरङ्ग उत्पन्न गरेको थियो। ओलीनिकट कतिपय नेताहरू उक्त सहमतिले पार्टीमा औपचारिक प्रवेश नपाएको भन्दै त्यसलाई त्यति महत्त्व दिन आवश्यक ठान्दैनन्। शनिवारको बैठकमा त्यसबारे छलफल नभएको महासचिव पौडेलले बीबीसीलाई बताए। उक्त बैठकमा मन्त्रिपरिषद् पुनर्गठन र अध्यक्षहरूको आलोपालोबारे कुराकानी नभएको पौडेलको दाबी छ। उनले भने, "बाहिर केके हल्ला हुनसक्छ। त्यो बैठकको एजेन्डा त बन्दैन नि! हामी बैठककै विषयमा केन्द्रित भयौँ।" उनले मन्त्रिपरिषद् पुनर्गठन वा विस्तारको विषय प्रधानमन्त्रीको स्वविवेकीय अधिकार भएको बताए। अध्यक्षता ओलीकै कतिपयले पार्टी एकता घोषणा गर्दाको सहमतिविपरीत बैठक सञ्चालन पनि ओलीले नै मात्र गर्दै आएको बताउने गरेका छन्। बैठकको अध्यक्षता गर्ने पालो पनि नपाउँदा प्रचण्डको भूमिका उपाध्यक्ष वा ओलीको सहायकको जस्तो देखिएको टिप्पणी पनि प्रचण्डनिकट नेताहरूको पाइन्छ। प्रचण्ड स्वयम्‌ले पनि आफ्नो भूमिका परिभाषित हुनुपर्ने धारणा व्यक्त गरेका थिए। तर शनिवारको बैठकमा सहभागी नेताहरूका अनुसार बैठकको अध्यक्षता ओलीले नै गरे र अध्यक्षताबारे कुनै प्रश्न पनि उठेन। माझियो मन केही समययता दुई अध्यक्षबीच जिम्मेवारी बाँडफाँटलाई लिएर मतभेद रहेको समाचार आइरहेका थिए। तर नेताहरूका अनुसार शनिवार दुवै अध्यक्षहरूले आ-आफ्ना मतहरू खुलेरै राखेका थिए। दुवै अध्यक्षले पछिल्लो राजनीतिक घटनाक्रमबारे पनि शनिवार आफ्ना धारणा राखेका थिए। तर शनिवार पनि उक्त बैठकले कुनै निर्णय गर्न नसक्नुले भने पार्टीभित्र मतभेद बढिरेको हुनसक्ने देखिएको नेकपाकै कतिपय नेताहरूको धारणा छ। ओलीनिकट नेताहरूबाहेक अरूले उनको 'एकलौटी ढङ्गले चल्ने प्रवृत्ति'ले पार्टीमा मतभेदहरू बढिरहेको ठान्ने गरेका छन्। शनिवारै राजधानीमा आयोजित एक कार्यक्रममा पार्टीका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले पनि त्यस्तै सङ्केत गरेका थिए। उनले आफ्नै पार्टी नेतृत्त्वको सरकार र पार्टीको नेतृत्त्वप्रति सङ्केत गर्दै "आत्मसमीक्षा गर्नुपर्ने" बताए। रूपचन्द्र विष्टको २० औँ स्मृति दिवसको कार्यक्रममा उनले "समयले माग गरेबमोजिम आफूहरूले भूमिका निर्वाह गर्न सकेका छौँ कि छैनौँ भनेरआत्म समीक्षा गर्नुपर्ने" भनेका हुन्। उनले भने, "यदि सकिरहेका छैनौँ भने व्यापक छलफल र बहसहरू गर्नुपर्ने आवश्यकता पनि छ।"

लगभग बोइङ ७३७ को आकारको उक्त एजी६०० विमानमा चारवटा 'टर्बोप्रप' इन्जिन छन्। विमानले ५० यात्रु बोक्न सक्ने र १२ घण्टासम्म उड्न सक्ने बताइएको छ। यो विमान आगलागी नियन्त्रण तथा सामुद्रिक दुर्घटनाहरुमा उद्धारका लागि प्रयोग हुने बताइएको छ। सैन्य प्रयोग तर यसको सैन्य उपयोगिता पनि छ। यो विवादित साउथ चाइना सी क्षेत्रमा पनि प्रयोगमा आउन सक्ने ठानिएको छ। 'कुनलोङ्' नाम दिइएको उक्त विमान सो क्षेत्रमा चीनले आफ्नो भाग भनी दावी गरेको सबैभन्दा दक्षिणी कुनासम्म पुग्न सक्छ। सरकारी सञ्चारमाध्यम सिन्ह्वाले उक्त विमानलाई समुद्र र द्वीपहरुको 'संरक्षक'का रुपमा चित्रण गरेको छ। साउथ चाइना सीसम्बन्धी चिनियाँ नीतिको विभिन्न छिमेकी मुलुकहरुले प्रतिवाद गरेका छन्। राष्ट्रसंघ समर्थित एउटा न्यायाधिकरणले साउथ चाइना सीको अधिकांश क्षेत्रमाथिको चिनियाँ दावी गत वर्ष खारेज गरिदिएको थियो। विशाल दक्षिणी प्रान्त ग्वाङडोङबाट विमानले उडान भरेको सरकारी टेलिभिजनमा प्रत्यक्ष देखाइएको थियो। फर्कदाँ उक्त विमानलाई सैनिक धुनसँगै मानिसहरुले झण्डा हल्लाएर स्वागत गरेका थिए। विमान बनाउन आठ वर्ष लगाइएको थियो। त्यसले साढे ५३ टनसम्मको भार लिएर उड्न सक्नेछ। विमानको पखेटाको एउटा कुनाबाट अर्कोसम्मको दूरी करिब ३९ मिटर अर्थात् १२७ फिट छ। चीनभित्रबाटै त्यस्ता खाले १७ वटा विमान मगाइएका छन्। एजी६००, आफ्नो प्रकारको विमानमध्ये अहिलेको समयको सबैभन्दा ठूलो हो तर अर्बपति होवार्ड ह्युजको प्रख्यात उड्ने डुंगा त्योभन्दा ठूलो थियो। 'द स्प्रुस गुज' अर्थात् 'ह्युज एच-फोर हर्कुलिस'को पखेटा साढे ९७ मिटर लामो थियो। तर त्यसले सन् १९४७ मा एकपटक मात्रै उडान गरेको थियो र त्यो जम्मा २६ सेकण्डको थियो। त्यसपछि त्यो कहिले उडेन र अहिले त्यसलाई ओरेगोनको संग्रहालयमा राखिएको छ।

बांग्लादेशमा सुन तश्करहरुको सञ्जाल बढ्दै गएको अधिकारीहरु बताउंछन् देशको चालु खातामा भएको घाटासंग जुध्न गएको वर्ष भारतले विदेशी मुद्राको खर्च कटौती गर्न सुनको आयातमा कडाइ गरेपछि दैनिक सात सय किलो परिमाणको सुन भारतमा गैरकानूनी रुपमा भित्रिन थालेको छ। तस्करी बढेपछी भारतको नयाँ सरकारले सुनको आयातमा गरीएको कडाइ खुकुलो बनाउने तयारी गरिरहेको बताइन्छ। चमक भारतको राजधानी दिल्लीको मुटुमा रहेको चाँदनी चोक एउटा व्यस्त बजार हो जहाँ विवाहको समान खरिद गर्न चाहनेहरु सुन किन्न झुम्मिन्छन्। यहाँ पाइने सुनका गरगहना सबैभन्दा लोकप्रिय छन् र निक्कै धेरै विक्रि हुन्छन्। आफ्नो छोरीको विहेका लागि गरगहना किन्न आएकी सोनिया चोपडा भन्छिन् गहनाहरुको आदान प्रदान एउटा परम्परा र शुभकार्य हो। "यो भारतीय परम्पराको अभिन्न अंग हो। विवाह, जन्मदिन लगायत अन्य समारोहमा सुन नै दिनुपर्छ। गरगहना महिलाहरुको पहिलो रोजाई हो," उनले भनिन्। विवाहमा सुन दिने चलन भारतमा वर्षौ देखि छ र सुनको मूल्य निरन्तर बढिरहे पनि निक्कै कम मानिस उनीभन्दा फरक धारणा राख्छन्। धेरै वर्ष अघि देखि भारतीयहरुले सम्पत्ति सुरक्षित हुने विश्वासमा सुन जम्मा गरेर राख्दै आएका छन्। चाँदनी चोकमा गरगहनाको पसल चलाउने प्रदिप गुप्ता भन्छन्,सुनको आयातमा भन्सार दर बढेपनि यसको विक्री निरन्तर उकालो लागिरहेको छ। नेपाल र भारतबीच रहेको खुला सीमाको फाइदा सुन तश्करहरुले पनि उठाउने गरेको बताइन्छ "सुनको ठूलो हिस्सा छिमेकी मुलुकहरुबाट अवैध रुपमा भित्रिन्छ। सरकारले सुनको आयात घटाउन भन्सार दर बढाएको छ तर मानिसहरु र व्यापारीहरु सुनको गैरकानुनी श्रोतसम्म पुगेका छन्," गुप्ताले भने। तश्करीको जञ्जाल भारतको सुन विक्रेता संघका अनुसार दैनिक सात सय किलो सुन अवैध रुपमा भारत भित्रिने गरेको छ र त्यो बढ्दो रुपमा छिमेकी देशहरुको चासो बन्दैछ। ढाका विमानस्थलको भन्सारमा बाहिरबाट ल्याइएका सुन प्रष्टै बढेको देखिन्छ। तर त्यहाँको भन्सार विभागका कमिसनर होसेन अहमद भन्छन् त्यो देशभित्रको उपभोगको लागि हुँदैन। ‍ बंगलादेशको भारतसँग लामो र फितलो सुरक्षा भएको सिमानाका कारण सुन तश्करहरुको सञ्जाल बढ्दै गएको अधिकारीहरु बताउँछन्। उसो भए कसले यस्तो सञ्जाल चलाइरहेका छन्? बीबीसी बांग्लासँग कुरा गरेका एक जना तश्कर यस्तो जवाफ दिन्छन्, "हामीले हाम्रो नाइके देख्न पाउँदैनौँ। हामी जसलाई सुन पुर्याउनुपर्छ उसलाई मात्रै चिन्छौँ। ढाकामा बस्ने ठूला व्यापारीहरु यो धन्दा चलाउँछन्। पैसाको थुप्रोमा बसेर उनीहरु सुनको अवैध व्यापारमा लगानी गरिरहेका छन्। प्रत्येक पल्ट लगानीकर्ताले नाफाको ५० प्रतिशत लैजान्छ र बाँकी हामी बाँडछौँ।" भारतको उत्तरी छिमेकी नेपालमा पनि यस्तै तश्करहरुको धन्दा मौलाएको छ। नेपाल र चीनबीचको मुख्य भन्सार नाकामा खानतलासी गर्न अत्यावश्यक उपकरणको अभावकाबीच प्रहरीहरु बढदो सुन तश्करी नियन्त्रण गर्न संघर्ष गरिरहेका छन्। उक्त महंगो पहेंलो धातु भित्र्याउन तश्करहरुले पनि सबै उपाय अपनाएका छन्। मूल्य वृद्धि भएपनि भारतीय ग्राहकहरु माझ सुनले आफ्नो परम्परागत चमक भने गुमाएको छैन अधिकारीहरुले बीबीसी नेपाली सेवालाई दिएको जानकारी अनुसार उनीहरुले सुनलाई धूलो बनाएर खाने तेलमा मिसाउने,चिस्याइएका भाँडोहरुमा लुकाउने र डोरीको सहायताले घिर्नीमा झुन्डाएर राती राती सीमा नदीबाट तार्ने गरेका छन्। नेपालको सीमा छिरिसकेपछी ती अधिकांश सुन लामो र खुल्ला सीमा पार गर्दै भारत पुग्ने गरेको छ। दक्षिण तिरको श्रीलंकाको टापूमा गएको वर्ष झन्डै एक सय जनालाई सुन तश्करी गरेको आरोपमा पक्राउ गरिएको भन्सारका अधिकारीहरुले बताएका छन्। श्रीलंकाली भन्सारको कानून विभागका निर्देशक लेस्ले गामिनी भन्छन् खाडी र अन्य देशहरुबाट मुख्य गरी हवाई मार्गबाट भित्रिने सुन भारततर्फ तस्करी गरिन्छ। "हामीले चेन्नाइ, दिल्ली र मुम्बई जाने यात्रुहरुको चेकजाँच कडा पारेका छौँ। जाँचबुझका लागी हामीसँग एकदमै सुविधा सम्पन्न सामानहरु छैनन्। हामीसँग धातु पत्ता लगाउने मेटल डिटेक्टर छ। कर्मचारीहरुले आफ्नो अनुभवको आधारमा सम्भावित तश्करहरु समाइरहेका छन्," उनले भने। भारत र उसका छिमेकी देशका भन्सार अधिकारीकाबीचमा केही कमचलाउ सहकार्य भएपनि बढ्दो तस्करी रोक्न कुनै उच्चस्तरीय संयन्त्र छैन। तर चाँदनी चोकजस्ता बजारमा भने सुन के कसरी आइपुग्यो भन्नेबारे अधिकांश मानिसहरुलाई मतलब भए जस्तो देखिंदैन। मानिसहरु सुनका लागि यति व्यग्र छन् कि त्यसमा चाहे कुनै प्रतिबन्ध लागोस् या नलागोस् बत्तीमा पुतली झुमिएजस्तै सुनले उनीहरुलाई तानीरहनेछ। (बीबीसी हिन्दीका तुसार बनर्जीले तयार पारेको यो प्याकेजका लागि बीबीसी नेपालीकी रमा पराजुली, बीबीसी बांग्लाका अहरार होसेन, तथा बीबीसी सिंहालाका अजाम अमीनले सहयोग गरेका थिए।)

फ्लाइट पीके ८३०३ मा ९१ जना यात्रु र आठजना चालकदलका सदस्यहरू थिए र उक्त विमान जिन्नाह अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण गर्ने प्रयासमा थियो। प्रान्तीय स्वास्थ्य अधिकारीहरूले कम्तीमा ३७ जनाको ज्यान गएको पुष्टि गरेका छन् तर ज्यान गुमाउनेहरूको सङ्ख्या यो भन्दा एकदमै धेरै हुन सक्ने डर व्यक्त गरिँदैछ। कम्तीमा दुईजना यात्रु दुर्घटनाबाट बाँचेका छन्। उक्त विमानका चालकले इन्जिनको शक्ति गुमेको जानकारी गराएका थिए र त्यसपछि विमान संकटमा रहेको सूचना मेडे जारी गरेका थिए। विमान दुर्घटना हुनुको कारण पुष्टि हुन बाँकि छ। पीआइएका प्रमुख कार्यकारी एअर भाइस मार्शल अर्शद मलिकले भनेका छन् विमान चालकले ट्राफिक कन्ट्रोललाई उक्त विमानले केही "प्राविधिक समस्याहरू " बेहोरिरहेको बताएका थिए। विमानले दुर्घटनामा पर्नु अघि एक पटक विमानस्थलमा अवतरण गर्ने प्रयास पनि गरेको थियो तर विमानचालकहरूले दोस्रो पटक प्रयास गर्ने निर्णय लिएका थिए। ब्यांक अफ पन्जाबका अध्यक्ष जफर मसुद उक्त विमानका एकजना यात्रु थिए र उनी बाँच्न सफल भएका बताइएको छ। अर्का जिवित व्यक्तिको नाम मुहम्मद जुबैर रहेको बताइएको छ। पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री इमरान खानले आफू उक्त दुर्घटनाबाट "स्तब्ध र दु:खी" भएको बताउँदै यस विषयमा तत्काल अनुसन्धान थाल्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। कोरोनाभाइरस महामारीका कारण अवरुद्ध आन्तरिक वायुसेवा दुई महिनापछि भर्खरै सञ्चालनमा आएको थियो। पाकिस्तानको हवाई सुरक्षाको अवस्था विभिन्न समयमा विभिन्न विमान दुर्घटनाहरूका कारण पाकिस्तानमा हवाई सुरक्षा अवस्था बलियो छैन सन् २०१० मा एउटा निजी कम्पनी एअरब्लुद्वारा सञ्चालित एउटा विमान इस्लामावाद नजिकै दुर्घटनाग्रस्त हुँदा त्यसमा सवार सबै १५२ जनाको ज्यान गएको थियो। जुन पाकिस्तानको इतिहासमा नै सबैभन्दा खराब विमान दुर्घटना थियो। सन् २०१२ मा पाकिस्तानको भोजा एअरले सञ्चालन गरेको एउटा बोइङ् ७३७-२०० विमान खराब मौसमका कारण रावलपिण्डीमा दुर्घटनाग्रस्त हुँदा १२१ यात्रु र ६ जना चालकदलका सदस्य सबै मारिएका थिए। र सन् २०१६ मा पाकिस्तान अन्तर्राष्ट्रिय विमानसेवाको एउटा विमान उत्तरी पाकिस्तानबाट इस्लामावादतर्फको उडानमा रहँदा आकाशमा नै विस्फोट भएर ४७ जनाको ज्यान गएको थियो।

ती मध्ये २५ वर्षका बिलाल अहमद शाह एकजना अपवाद हुन्। कारण: उनले नेपालमै बसेर युवा उद्यमीको छवि बनाउन सफल भएका छन्। भारतको बंगलौर (बेंगलुरु) मा इन्जिनियरिङ पढ्ने सपना बीच बाटोमै तुहिएपछि उनी नेपालमै फर्के र केही गर्ने योजना बनाए। तर जब सबै ढोका बन्द भए तब उनले आफ्नो बुवाले छाडेको परम्परागत पेसालाई निरन्तरता दिने सोच बनाए। त्यही सोचलाई साकार बनाउन उनले पाँच वर्षअघि काठमाण्डूको झम्सिखेलस्थित सानो कारखानाबाट आफ्नो व्यवसाय सुरु गरे। जम्मा दुईजना कालिगडबाट काम सुरु गरेका बिलालले हाल १५ जनाभन्दा बढी कालिगडलाई रोजगारी दिइरहेका छन्। उनको कारखानाबाट उत्पादन हुने छालाका ज्याकेट हाल 'ल्याटिडो' ज्याकेटका रुपमा परिचित छन्। हालसम्म हजारभन्दा बढी डिजाइनमा ज्याकेट बनाएका उनले काममा धैर्य, स्थिर र मेहनत गर्न सके छोटो समयमै उपलब्धि हासिल गर्न सकिने अनुभव सुनाउँछन्। खासगरी सेलिब्रिटी अर्थात् ख्यातिप्राप्त व्यक्ति , मोटरसाइकल चालक (बाइकर), खेलाडी तथा विदेशमा रहेका नेपालीमाझ उनको उत्पादन चर्चामा रहेको बताइन्छ। उदयीमान 'युवा उद्दमी श्रृंखला' अन्तर्गत कमल परियारले बनाएको यो भिडिओ हेर्नुहोस्। अनि यो पनि

उद्घाटन, समापन र मुख्य खेलहरू हुने काठमाण्डूको दशरथ रंगशाला पुनर्निर्माणको थुप्रै काम गर्न बाँकी देखिएको छ। सन् २०१९ भित्र प्रतियोगिताको तिथि तय हुन नसके नेपालले आयोजनाको अवसर गुमाउन सक्ने उनीहरूको भनाइ छ। साग लक्षित पूर्वाधार निर्माणको काममा भइरहेको ढिलासुस्ती र आवश्यक ठूलो बजेट अझै तयार हुन नसक्नुलाई खेलकर्मीहरूले नेपालको कमजोरीको रुपमा अर्थ्याइरहेका छन्। यो वर्ष खेल सम्पन्न गर्ने घोषणा गर्दै दुई वर्ष अगाडि नेपालले प्रतियोगिता आयोजनाको जिम्मा लिएको थियो। पटक पटक किन सर्दैछ मिति? तर तयारीको कमी भन्दै दुई पटक पर धकेलिएको आयोजनाको नेपालले पछिल्लो तिथि आगामी वर्षको मार्च ९ देखि १८ तारिख तोकेको थियो। यो अवधिमा पनि खेल गर्न नसक्ने सरकारले घोषणा गरिसकेको छ। तर अब कहिले गर्ने भन्ने तिथि भने तोक्न सकिएको देखिएको छैन। नयाँ समयको लागि दक्षिण एशियाका सबै राष्ट्रबाट स्वीकृति लिनुपर्ने काम अझै नभएपछि दक्षिण एशियाली ओलिम्पिक काउन्सिलले समेत गम्भीर चिन्ता व्यक्त गरेको छ। नेपाल ओलिम्पिक कमिटीका अध्यक्ष समेत रहेका दक्षिण एशियाली ओलिम्पिक काउन्सिलका अध्यक्ष जीवनराम श्रेष्ठले भने," सन् २०१९ भित्र आयोजना गर्ने कुरामा सबै राष्ट्रसँग छलफल गरेर निर्णयमा पुर्‍याउने कुरामा सफल हुन्छौं जस्तो मलाई लाग्छ। तर १९ बाट पछाडि लाने कुरा भयो भने आयोजनामा ठूलो प्रश्न हुनेछ।" सरकारले १३ औं सागको तयारी लक्षित गरि यो वर्ष पूर्वाधार निर्माण र तयारीको निम्ति झण्डै साढे २ अर्ब रुपैयाँको बजेट विनियोजन गरेको थियो। त्यसबाट कतिपय नयाँ खेलस्थल निर्माण र केही पुराना खेल स्थलहरूको मर्मत सम्भार भइरहेका छन्। तर प्रतियोगिताको मुख्य खेलस्थल काठमाण्डूस्थित दशरथ रंगशाला तथा खेलहरू हुने अर्को शहर पोखरामा निर्माण भइरहेका पूर्वाधारको काम समयमा पूरा हुनेमा कतिपयको आशंका छ। राष्ट्रिय खेलकुद परिषदको इन्जिनियरिङ विभागका प्रमुख अरुण उपाध्यायले अर्को वर्षसम्म रंगशालाको स्वरूप तयार हुने बताएपनि अन्य पूर्वाधार निर्माणका कामका लागि भने बजेट अभाव भएको बताउँछन्। दोषी को? उनले भने,"रंगशालाको लागि बजेटको समस्या छैन। तर अन्य खेलस्थलका थुप्रै काम बाँकी छ। त्यसको लागि बजेटको अभाव छ।" प्रतियोगिता आयोजनाको निम्ति खेलकुद मन्त्री जगत बहादुर सुनारको अध्यक्षतामा मूल आयोजक समिति गठन भएको छ। तर उक्त समितिले अहिलेसम्म काम अगाडि बढाउन सकेको देखिएको छैन। सात राष्ट्रका हजारौँ खेलाडी, प्रशिक्षक, प्राविधिक र अधिकारीहरूलाई निम्त्याउने काममा निकै समय खर्चिनुपर्ने हुनाले काम सम्पन्न नहुने चिन्ता गर्ने मध्ये तयारी समितिकै सदस्य सचिव केशव विष्ट समेत पर्छन्। राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका सदस्य सचिव समेत रहेका उनी भन्छन्," कति बजेट आउने हो हामीले मागेकै छैनौँ। निर्देशिका बनेकै छैन। समितिहरूको बैठक बस्न सकेको छैन। यो गतिले समयमै साग गेम्स गर्न गाह्रो छ।" खेलाडीमा कस्तो असर? प्रशिक्षकहरू प्रशिक्षण खाका बारे अन्योल रहेको बताउँछन्। आयोजनाको मिति तय हुन नसक्नुको असर खेलाडीहरूको प्रशिक्षणमा परेको देखिन्छ। सागमा सहभागिता जनाउने खेलका प्रशिक्षकहरूले प्रशिक्षणको स्पष्ट खाका बनाउन नसकेको बताइरहेका छन् भने खेलाडीहरूको अवस्था पनि त्यस्तै बन्न पुगेको देखिन्छ। टेबल टेनिसकी राष्ट्रिय खेलाडी एलिना महर्जन भन्छिन्,"प्रशिक्षण त गरिरहेका छौं। तर साग गेम्स केन्द्रीत भएर लिन पाइरहेका छैनौ। गेम्सको समय निश्चित नभएरै त्यसो भइरहेको होला। " साग गेम्स जस्तो ठूला खेलहरूको आयोजना अन्तर्राष्ट्रिय खेल क्यालेन्डरलाई आधार बनाएर तय हुने हुनाले सन् २०१९ भित्र नेपालमा नभए दुई पटक आयोजक बनिसकेको नेपालबाट ठूलो अवसर गुम्ने कतिपय बताउँछन्। दक्षिण एशियाली ओलिम्पिक काउन्सिलका अनुसार त्यसपछि सन् २०२० मा हुने ओलिम्पिकको तयारीमा अन्य राष्ट्रहरु व्यस्त हुनेछन्। खेलकुद निकायबारे फरक-फरक खाका

एअर कन्डिशनिङमा प्रयोग हुने एचएफसी (HFC) अर्थात् हाइड्रोफ्लोरोकार्बन नामक रसायन वायुमा फैलिने भएकाले यो स्थिति उत्पन्न भएको हो। कार्बन डाइअक्साइडभन्दा एचएफसी हजारौँ गुना शक्तिशाली हरितगृह ग्यास हो। वायुमण्डलमा पुगेपछि एचएफसीले पृथ्वीको तापक्रम बढाउन सघाउँछ। डर्वुड जिल्के विश्वलाई हानिकारक एचएफसीको 'लत' त्याग्न आग्रह गर्छन्। उनको अभियानको प्रभावका कारण पृथ्वीको तापमान न्यून मात्रामै भए पनि बढ्नबाट केही जोगिएको छ। हेर्नुहोस् यो भिडिओ। अनि यो पनि

आफू हिजो पनि नेपाल वायुसेवा निगमको अनौपचारिक प्रवक्ता भएको र पनि रहिराख्ने भन्दै क्याप्टेन लामाले भने, "खालि केही समय कुनै कागजको टुक्रामा लेखेर औपचारिकता दिइएको थियो।" "तर मलाई किन दु:ख लागेन भने म त सर्वप्रथम विमानचालक हुँ र त्यसैलाई मेरो सबभन्दा ठूलो प्राथमिकता छ।" नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले विमानचालक तथा प्रवक्ताको दोहोरो भूमिका निर्वाह गर्दा हवाई सुरक्षामा असर पर्न सक्ने भनेपछि निगमले उनलाई प्रवक्ताको पदबाट हटाएको थियो। तर आफूलाई त्यसरी हटाइँदा बचाउ गर्ने पर्याप्त अवसर नदिइएकोमा उनले गुनासो गरे। साथै यस विषयमा सरकारले समेत ध्यान दिनुपर्ने उनले बताए। किन हटाइए लामा? विजय लामा नेपाल वायुसेवा निगममा कार्यरत परिचित व्यक्ति हुन्। उनी अभिनेता तथा टेलिभिजन कार्यक्रम प्रस्तोता पनि हुन्। केही महिना पहिले उनलाई निगमले प्रवक्ता नियुक्त गरेको थियो। तर अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्न लागेएको निगमको एउटा विमानलाई चार मिनेट ढिलो गरेको भन्दै त्रिभुवन विमानस्थलले उड्ने अनुमति नदिएपछि झन्डै एक महिनाजति अघि समस्या सुरु भयो। विमानस्थलको धावनमार्ग सुधार चल्दै गर्दा राति १० बजेपछि उडान बन्द गरिएको बेला यात्रुहरू सबै राखेर उड्न ठिक्क पारिएको विमान उडाउन नदिइएपछि लामाले निगमका तर्फबाट कडा प्रतिक्रिया दिएका थिए। के त्यसकै रिस फेर्न नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले तपाईँलाई कारबाही गर्न लगाएको हो जस्तो लाग्छ भनेर सोध्दा लामाले भने, "यो त सरासर ममाथि दबाव दिइएको हो।" तर प्राधिकरणले चाहिँ लामाले नै दिएको एक अन्तर्वार्तामा उनले आफू मानसिक तनावमा रहेको भनेको विषयलाई पनि जोडेको छ। यो पनि पढ्नुहोस् कुनै पाइलट स्वयंले आफू तनावमा छु भन्दाभन्दै नियामक निकायले उसलाई त्यत्तिकै विमान उडाउन दिन मिल्छ त भन्ने प्रश्नमा लामाले त्यो विषयलाई असान्दर्भिक रूपमा मौकाको फाइदा उठाउने हिसाबले प्रयोग गरिएको बताए। "त्यो त मैले उड्ने बेलामा तनाव भयो भनेको होइन नि। मलगायत सबैलाई तनाव भएको छ भनेको हो। त्यसमाथि तनावरहित नभएको बेला त म आफैँ विमान उडाउँदिन नि," उनले भने। सामाजिक सञ्जालमा कस्ता चर्चा विजय लामालाई निगमको प्रवक्ताबाट हटाइएको समाचार आएपछि सामाजिक सञ्जालमा त्यस विषयमा निकै चर्चा भयो। अधिकांशले उनको निलम्बनलाई सरकारको कमजोरी मानेका छन्। कतिपयले व्यङ्ग्य गरेका छन् भने कतिपयले चाहिँ अनुशासनको प्रसङ्ग उठाएका छन्। व्यङ्ग्य गर्नेहरूले पछिल्ला समय देशमा भ्रष्टाचार भएको देखिने विषयमा कुनै कारबाही नहुनु तर कर्मचारीले चाहिँ जिम्मेदारीबाट हट्नुपर्ने स्थिति उत्पन्न भएको विषयलाई जोडेका छन्।

शरीरबाट किर्ना निकालेर अजिङ्गरको उपचार गरिएको थियो गत हप्ता सो अजिङ्गर क्वीन्स्ल्यान्डको गोल्ड कोस्टमा एउटा घरपछाडि रहेको पौडी पोखरीमा भेटिएको थियो। नाइक नाम दिइएको सो सर्पलाई पशुचिकित्सकहरूले 'नराम्रो सङ्क्रमण'बाट जोगाउन उपचार गरेका थिए। "किर्नाहरूका कारण अजिङ्गर हिँड्न नसक्ने अवस्थामा थियो र तिनले त्यसको लाभ उठाए," नाइकको उपचार भइरहेको पशुचिकित्सालयले प्रकाशित गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। पशुचिकित्सकले सो सर्पमा टाँसिएका ५११ किर्ना झिकेका थिए। निको भएपछि केही महिनाभित्रै सो अजिङ्गरलाई जङ्गलमा छोडिने बताइएको छ। अहिले उसलाई अनुभवी व्यक्तिको स्याहारमा राखिएको छ। "नाइक बाहिर ज‌ङ्गलमा छैन तर ऊ रूपमा पूर्ण निको हुने कुरामा हामी विश्वस्त छौँ," चिकित्सालयले भनेको छ। किर्नाले रगत चुस्ने हुनाले किर्ना परेका जनावरमा रगतको कमी हुन सक्छ। सो अजिङ्गर पोखरीबाट झिक्दा 'सरिरहेको गुच्चाको झोला हातमा बोकेको' जस्तो अनुभव भएको एक उद्धारकर्ताले बताएका थिए। किर्नाको आक्रमणमा कोआला सो पशुचिकित्सालयले हालै सयभन्दा बढी किर्ना परेको कोआलाको उपचार गरेको जनाएको छ। कोआलाबाट किर्ना हटाउन पशुचिकित्सकहरूलाई दुई घण्टाभन्दा बढी समय लागेको थियो। सो कोआलालाई बिरामी वा घाइते भएर जमिनमा बसिरहेको अवस्थामा आमाबाट छुट्ट्याएर उद्धार गरिएको थियो। विशेषज्ञहरू जनावरहरूमा केही किर्ना पर्नु वा अरू परजीवी हुनु स्वाभाविक भएको बताउँछन्। जनावर बिरामी वा कमजोर भएको अवस्थामा किर्नाको सङ्ख्या ह्वात्तै बढ्ने र जनावरको रोगप्रतिरोधी क्षमता गुम्ने हुन्छ। यो पनि हेर्नुहोस्

अस्ट्रेलियाका कतिपय प्रयोगकर्ताले शुक्रवारबाट अर्काको पोस्टमा गरिएका 'लाइक'को सङ्ख्या वा जनाइएका प्रतिक्रिया हेर्न पाउने छैनन्। गत जुलाई महिनामा यो विवादास्पद परिवर्तनको परीक्षण इन्स्टाग्राममा शुरू गरिएको थियो। प्रयोगकर्तामाझ सामाजिक दबाव घटाउने प्रयासस्वरूप 'लाइक'को सङ्ख्या घटाउन चाहेको फेसबुकको भनाइ छ। गुणस्तर आफ्ना पोस्टमा चाहिँ गरिएका 'लाइक'को सङ्ख्या प्रयोगकर्ताले हेर्न पाउने कम्पनीले जनाएको छ। कम्पनीकी प्रवक्ता मिआ गार्लिकले अस्ट्रेलियन एसोशिएटेड प्रेसलाई भनिन्, "लाइक वा पोस्टमा जनाइएका प्रतिक्रियाको सङ्ख्यामा भन्दा अन्तरक्रिया तथा विषयस्तुको गुणस्तरबारे मान्छेले ध्यान दिऊन् भनेर हामीले सङ्ख्याको कुरा हामीले हटाउन लागेका हौँ।" किशोरकिशोरीको गोप्य व्यक्तिगत जानकारी बटुल्दै फेसबुक गोपनीयता विवादमा फेसबुकलाई हालसम्मकै ठूलो जरिवाना विभिन्न एपले फेसबुकलाई तपाईँको 'यौन जीवनका जानकारी दिएका हुन सक्छन्' यो परिवर्तनबारे आफूहरूले मानसिक स्वास्थ्यविज्ञ तथा एन्टिबुलिङ अर्थात् अर्कालाई होच्याउने कामविरुद्धका समूहहरूसँग छलफल गरेको गार्लिकले बताइन्। यसै महिनाको शुरूतिर हङ्‍कङकी एकजना इन्जिनियरले आफ्नो ब्लगमा भनेकी थिइन्, उनले फेसबुकको एन्ड्रोइड एफमा आफूले एक प्रकारको कोड फेला पारेको बताएकी थिइन् जसअनुसार फेसबुकले 'लाइक'को सङ्ख्या हटाउने परीक्षण गरिरहेको थियो। तर त्यति बेला फेसबुकले त्यसबारे प्रतिक्रिया दिन मानेन। अस्ट्रेलिया, न्यूजिल्याण्ड, ब्राजिल, क्यानडा, जापान र आयरल्याण्डमा परीक्षण गरिरहेको इन्स्टाग्रामले त्यसबारे अहिलेसम्म कुनै तथ्याङ्क सार्वजनिक गरेको छैन। 'लाइक'को सङ्ख्या व्यापारिक प्रवर्द्धनका लागि महत्त्वपूर्ण पाटो भएको भन्दै कतिपय प्रभावशाली सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ताले परिवर्तन ल्याउने कदमको आलोचना गरे। तर यो परिवर्तनसम्बन्धी परीक्षणको समय बढाइने वा त्यसलाई स्थायी बनाइने विषयमा उसले केही बताएको छैन।

उसले ती २८ जनाको शव उत्तरी रखाइन प्रान्तमा दुई वटा खाल्डोमा भेटेको बताएको छ। रोहिंज्या महिलामाथि 'यौन दुर्व्यवहार' रोहिंज्या शरणार्थीको आवतजावतमा कडाइ उक्त प्रान्त गत अगष्ट २५ देखिनै द्वन्द्वग्रस्त छ जब त्यहाँ रोहिंज्या विद्रोहीहरुले प्रहरी चौकीहरुमाथि घातक हमला गरे। उक्त समयदेखि हालसम्म चार लाखभन्दा धेरै रोहिंज्या शरण खोज्दै छिमेकी बांग्लादेशमा पुगेका छन्। सफाया संयुक्त राष्ट्रसंघले यी घटनालाई जातीय सफाया भनेको छ। रखाइनमा चर्किएको हिंसाका माझ त्यहाँबाट हिन्दु तथा बौद्ध समुदायका मानिसहरुपनि घर छाडिभागेका थिए। म्यानमारको सेनाले आफूले आराकान स्याल्भेसन रोहिंज्या आर्मी आर्सा नामक चौकी आक्रमण गरेको भनिएको विद्रोही समूहलाई मात्र निशानामा पारेको बताएको छ। उसले त्यहाँ ज्यादती गरेका आरोपहरुको खण्डन गरेको छ। सोमबार म्यानमार सरकारको सूचना समितिले फेसबुकमा तस्वीरसहित रखाइनको येबावक्या गाउँनजिक हिन्दुहरुको सामूहिक चिहान भेटेको जानकारी राखेको छ। उसले एक नाम नखुलाइएका गाउँलेलाई उद्धृत गर्दै आर्साका ३ सय विद्रोहीले १ सय गाउँलेलाई अगष्ट २५ मा घेराबन्दीमा पारी धेरैको हत्या गरिदिएको उल्लेख गरेको छ। ती विषयबारे स्वतन्त्र पुष्टि हुन सकेको छैन। त्यहाँ अधिकारीहरुले पत्रकार तथा स्वतन्त्र पर्यवेक्षकहरुलाई रखाइन प्रान्तमा स्वतन्त्र घुमफिरमा सुरक्षाको कारण देखाउँदै रोकेको छ। तर एकजना बीबीसी सम्वाददाताले रखाइनबाट भागेर बांग्लादेश आइपुगेका हिन्दु समुदायका मानिसहरुसँग कुरा गर्दा उनीहरुलाई आर्साले धम्काएको र आक्रमण गरेको बताएको उल्लेख गरे।

दान गरिएको कपालले कपाल झरेका पीडितमा विद्यमान निराशा अन्त्य र आत्मविश्वास बढ्ने उनीहरूको विश्वास छ। तर दान गरिने कपाल कम्तीमा १० इन्चको हुनुपर्छ जसले गर्दा उनीहरूका लागि 'विग' अर्थात् नक्कली कपाल बनाउन सकियोस्। पाँचदेखि दश जनाले दान गरेको कपालबाट मात्र एउटा विग बनाउन सकिने जानकार बताउँछन्। काठमाण्डू लगायत विभिन्न शहरहरूमा कपाल दान गर्ने प्रचलन बढेको भएपनि पीडितहरू भने यसबारे अनभिज्ञ देखिएका छन्। तर केही संघसंस्थाहरूले भने कपाल दान गर्न चाहनेहरूलाई सामाजिक सञ्जालको माध्यमबाट एकत्रित पार्न सफल भएका छन्। हेर्नुहोस् कमल परियारले बनाएको यो भिडिओ। अनि यो पनि

सो घटनामा दुई गैरसैनिक नागरिकको पनि ज्यान गएको उसको भनाइ छ। पाँच भारतीय सैनिक पनि मारिएको पाकिस्तानको दाबीलाई भारतले खण्डन गरेको छ। भारतले आफ्नो नियन्त्रणमा रहेको जम्मू-कश्मीर राज्यलाई दिइएको विशेष संवैधानिक मान्यता खोसेपछि सो क्षेत्र तनावग्रस्त छ। कश्मीरको विषयमा पाकिस्तानले भारतको आलोचना गरेको छ। के भन्छ पाकिस्तान? नियन्त्रणरेखा विवादित कश्मीर क्षेत्रलाई भारत र पाकिस्तानबीच छुट्ट्याउने सीमा हो। पाकिस्तानको सेनाले ट्विटरमार्फत् एक विज्ञप्ति प्रकाशित गर्दै भनेको छ, "भारतको कब्जामा रहेको जम्मू-कश्मीरको अनिश्चित अवस्थाबाट ध्यान हटाउन भारतीय सेनाले नियन्त्रणरेखामा गोलीबारी बढाएको छ। तीन पाकिस्तानी सैनिक शहीद भएका छन्।" पाकिस्तानले पाँच भारतीय सैनिकलाई मारिदिएको दाबीलाई भारतले अस्वीकार गरेको छ। पाकिस्तानले भनेको छ, "पाकिस्तानी सेनाले प्रभावकारी उत्तर दिएका छन्। पाँच भारतीय सैनिक मारिएका छन् र अन्य कैयौँ घाइते भएका छन्। बङ्कर ध्वस्त पारिएको छ। दुवैतिरबाट सघन गोलीबारी जारी छ।" यसअघि बुधवार पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री इमरान खानले भारतले थप कारबाही गर्न लागेको र आफूहरूले ईँटको जबाफ ढुङ्गाले दिने बताएका थिए। त्यसको भोलिपल्ट स्वतन्त्रता दिवसको भाषणमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले कश्मीरको विकासका लागि सो क्षेत्रलाई दिइएको विशेष मान्यता हटाइएको दाबी गरे। उनले इमरान खानको टिप्पणीबारे कुनै प्रतिक्रिया त दिएनन् तर उनको डेढ घण्टा लामो भाषण कश्मीरकै सेरोफेरोमा रह्यो। सङ्कटको पृष्ठभूमि यसै महिनाको सुरुमा भारत सरकारले विवादित कश्मीरको विशेष मान्यता खारेज गरेयता सो क्षेत्रमा चर्को तनाव छ। अगस्ट ५ तारिखमा भारत सरकारले कश्मीरसम्बन्धी निर्णय गरेयता भारत-प्रशासित कश्मीरमा सुरक्षा कडिकडाउ तथा यातायार र सञ्चारमा सरकारी नियन्त्रण जारी छ। अगस्ट १५ मा भारतीय स्वतन्त्रता दिवसको अवसरमा दिल्लीमा सम्बोधन गर्दै भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले उक्त निर्णयको बलियो बचाउ गरेका छन्। पाकिस्तानले भने उनलाई भारतमा हिन्दू सर्वोच्चतावादी नीति लागु गराइरहेको आरोप लगाएको छ। भारतको नीतिका कारण पूरै दक्षिण एशिया क्षेत्रमा नयाँ खतरा पैदा भएको पाकिस्तानले बताएको छ। भारत-पाकिस्तान विभाजनपछि भएका महत्त्वपूर्ण घटनाहरू यस्ता छन् सन् १९४७ मा ब्रिटिश शासनबाट मुक्त भएसँगै भारत र पाकिस्तान छुट्टिएर नयाँ स्वतन्त्र राष्ट्र बने। स्थापना कालदेखि नै यी दुई छिमेकी देशबीच कहिल्यैपनि सम्बन्ध सुमधुर हुन सकेन। सम्बन्धमा तिक्तताको केन्द्रमा सधैँ कश्मीर रह्यो। यस अवधिमा दुई देशबीच कैयौँ यस्ता घटना भए जसले कहिले युद्ध नै निम्त्यायो त कहिले चर्को तनाव। हाल भारत र पाकिस्तानमाझ पुन: चर्किएको तनावका माझ यी दुई दक्षिण एशियाली मुलुकहरूबीच यस अवधिमा भएका महत्त्वपूर्ण घटनाको सङ्क्षिप्त विवरण - अक्टोबर १९४७: भारत र पाकिस्तानबीच पहिलो युद्ध। स्वतन्त्र भएको केवल दुई महिनापश्चात् दुई छिमेकी कश्मीरलाई लिएर युद्धमा होमिए। भारतका जवाहरलाल नेहरु(बायाँ), ब्रिटिश इन्डियाका भाइसरोय लर्ड लुई माउन्टब्याटेन (बीचमा) र अल इन्डिया मुस्लिम लीगका अध्यक्ष महुम्मद अलि जिन्नाह(दायाँ) सन् १९४७ मा विभाजनबारे कुरा गर्दै अगस्ट १९६५: कश्मीरलाई नै लिएर दुई छिमेकीबीच अर्को छोटो युद्ध। डिसेम्बर १९७१: भारतद्वारा पूर्वी पाकिस्तान (वर्तमान बाङ्ग्लादेश) मा अतिक्रमण। इस्लामाबादको शासनविरुद्ध स्वतन्त्रताको लडाइँमा भारतको समर्थन। भारतीय वायुसेनाद्वारा पाकिस्तानी भूभागमा बम आक्रमण। बाङ्ग्लादेशको स्थापनासँगै युद्धको अन्त्य। सन् १९८९: कश्मीर उपत्यकामा भारतीय शासनविरुद्ध सशस्त्र विद्रोहको थालनी। फेब्रुअरी १९९९: भारतीय प्रधानमन्त्री अटल बिहारी वाजपेयीद्वारा पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री नवाज शरिफसँग भेट्न र शान्ति सम्झौता गर्न बस चढेर पाकिस्तानको लाहोर प्रस्थान। मे १९९९: पाकिस्तानी सेना तथा विद्रोहीद्वारा कार्गिल पर्वतमा रहेका भारतीय सैनिक शिविर कब्जा। सीमित द्वन्द्व सुरु। भारतद्वारा हवाई तथा स्थल आक्रमणपश्चात् अतिक्रमणकारीहरू फिर्ता। मे २००१: भारतको आगरामा भारतीय प्रधानमन्त्री वाजपेयी र पाकिस्तानी राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफको भेटवार्ता। कुनै सम्झौता हुन सकेन। अक्टोबर २००१: श्रीनगरस्थित कश्मीरको विधानसभामा आक्रमण। ३८ जनाको मृत्यु। १३ डिसेम्बर २००१: दिल्लीस्थित भारतीय संसद्‌मा भएको सशस्त्र आक्रमणमा १४ जनाको मृत्यु। मुलुक विभाजन गर्ने रेखा फेब्रुअरी २००७: भारत र पाकिस्तानबीच चल्ने सम्झौता एक्सप्रेस रेलमा बम विस्फोट। ६८ जनाको मृत्यु। २६ नोभेम्बर २००८: विद्रोहीहरूद्वारा मुम्बईस्थित मुख्य रेलवे स्टेशन, विलासी होटलहरू तथा एक यहुदी सांस्कृतिक केन्द्रमा आक्रमण। ६० घण्टे घटनामा १६६ जनाको मृत्यु। भारतद्वारा पाकिस्तानमा रहेको लश्कर-ए-तइबा समूहमाथि दोष। ज्यानुअरी २०१६: पठानकोटस्थित भारतीय वायुसेनाको अखाडामा भएको चार दिन लामो आक्रमणमा सात भारतीय सैनक र छ विद्रोहीको मृत्यु। १८ सेप्टेम्बर २०१६: भारत प्रशासित कश्मीरस्थित उरीमा रहेको सैन्य अखाडामा विद्रोहीद्वारा हमला। १९ सैनिकको मृत्यु। ३० सेप्टेम्बर २०१६: भारतद्वारा पाकिस्तानी कश्मीरमा सैन्य कारबाही 'सर्जिकल स्ट्राइक' गरेको भनाइ। पाकिस्तानद्वारा त्यस्तो कारबाही भएको अस्वीकार। १४ फेब्रुअरी २०१९: कश्मीरको पुलवामामा विद्रोहीद्वारा आत्मघाती विस्फोट। अर्धसैनिक बल सीआरपीएफका ४० भन्दा धेरैको मृत्यु। पाकिस्तानमा रहेको जैश-ए-मोहम्मद समूहद्वारा जिम्मेवारी स्वीकार। कश्मीरमा हजारौँ सुरक्षाकर्मी परिचालित छन् २६ फेब्रुअरी २०१९: भारत-पाकिस्तान सीमा उल्लङ्गघन गरेर भारतीय वायुसेनाद्वारा पाकिस्तानी भूभागमा आक्रमण। लडाकु समूह जैश-‍ए-मोहम्मदको शिविर नष्ट गरिएको भारतको भनाइ। ५ अगस्ट २०१९: भारतद्वारा भारत-प्रशासित जम्मू-कश्मीर राज्यलाई दिइएको संवैधानिक मान्यता खारेज।

कोभिड-१९ का कारण इरानमा थप दुई जनाको मृत्यु भएपछि विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका प्रमुख डा. टेड्रोस एड्हानोम गेहब्रेयससले यसबारे प्रतिक्रिया दिएका हुन्। इरानमा यसअघि पनि दुई जनाको मृत्यु भएको थियो। उनले उक्त भाइरस नियन्त्रण गर्ने अवसर "साँघुरिँदै गएको" टिप्पणी गरे। इरानी अधिकारीहरूका अनुसार इरानका सबै सहरहरूमा उक्त भाइरस फैलिसकेको हुन सक्छ। अहिलेसम्म चीनबाहिर कुल २६ देशमा नयाँ कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको छ। तीमध्ये आठ जनाको मृत्यु भइसकेको छ। कोरोनाभाइरसका कारण दक्षिण कोरियामा थप दुई जनाको मृत्यु भएको छ। त्यहाँ शनिवारसम्म सङ्क्रमित व्यक्तिको सङ्ख्या ४०० नाघेको छ। चीन र जापानको तटनजिकै क्वारन्टीनमा राखिएको एउटा पानीजहाजबाहेक अन्यत्र दक्षिण कोरियामा कोभिड-१९ भएका मानिसको सङ्ख्या सर्वाधिक छ। इटलीमा एक ७८ वर्षीय वृद्धको मृत्यु भएको शुक्रवार चिकित्सकहरूले बताएका थिए। त्यहाँ थप १६ जनामा सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको छ। प्रभावित क्षेत्रहरूमा विद्यालय र कार्यालय बन्द गरिने तथा खेलकुदका गतिविधि स्थगित हुने स्वास्थ्यमन्त्रीले बताएका छन्। चीनमा अहिलेसम्म ७६,००० जनाभन्दा बढीमा सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको छ। तीमध्ये २,३४५ जनाको मृत्यु भइसकेको छ। के भने विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका प्रमुखले? डा. गेहब्रेयससले चीनबाहिर कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भएका मानिसको सङ्ख्या तुलनात्मक रूपमा कम भए पनि सङ्क्रमणको तरिका चिन्ताजनक भएको बताएका छन्। प्रभावित क्षेत्रको यात्रा गरेको वा सङ्क्रमित व्यक्तिको सम्पर्कमा भएको जस्ता रोगसँग कुनै स्पष्ट सम्बन्ध नभएका बिरामीको सङ्ख्याका कारण आफूहरू चिन्तित भएको उनले बताए। उनका अनुसार इरानमा भएका मृत्यु र सङ्क्रमणका नयाँ घटना धेरै चिन्ताका विषय हुन्। तर उनले चीन र अन्य देशले रोग नियन्त्रण गर्न अवलम्बन गरेका उपायका कारण उक्त भाइरसलाई थप फैलिन नदिने सम्भावना भएको टिप्पणी गरे। सम्भावित महामारीसँग सङ्घर्ष गर्न उनले देशहरूलाई थप स्रोत परिचालन गर्न आग्रह गरे। इरानमा कस्तो छ स्थिति? राजधानी तेहरानभन्दा दक्षिणमा अवस्थित कोम सहरमा कोभिड-१९ फैलिएको छ। उक्त सहर शिया मुस्लिमहरूको तीर्थस्थल हो। उक्त सहरमा बिहीवार दुई र शुक्रवार दुई गरी चार जनाको मृत्यु भयो। इरानभरि कुल १८ जनामा सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको छ। कोमबाट बेरुत फर्किएकी एक अधबैँसे महिलामा पनि कोरोनाभाइरस भएको पुष्टि भएको छ। उनी लेबननमा भेटिएकी प्रथम सङ्क्रमित व्यक्ति हुन्। यूएई, इजेरल र इजिप्टमा पनि सङ्क्रमित मानिस भेटिएका छन्। इरानबाट भर्खरै फर्किएकी एक महिलामा पनि भाइरसको सङक्रमण भएको क्यानडाका अधिकारीहरूले बताएका छन्। त्यहाँ अहिलेसम्म नौ जनामा भाइरस भेटिएको पुष्टि भएको छ। दक्षिण कोरियामा के हुँदैछ? दक्षिण कोरियाम थप १०० जनामा सङ्क्रमण भएको र दोस्रो व्यक्तिको मृत्यु भएपछि प्रधानमन्त्री चुङ स्ये-क्यूनले देशमा सङ्कटकालीन अवस्था भएको टिप्पणी गरेका छन्। त्यहाँ कोभिड-१९ भएका मानिसको सङ्ख्या २०४ पुगेको छ। दक्षिणी सहर डाएगु र चेओङ्डोलाई 'विशेष हेरचाह क्षेत्र' घोषणा गरिएको छ। अहिले डाएगुमा सडकहरू लगभग रित्ता देखिन्छन्। परीक्षणमा कतिपय सैनिकहरूमा पनि कोरोनाभाइरस सङ्क्रमण भएको पाइएपछि दक्षिण कोरियाले सेनालाई पनि निश्चित घेरामा सीमित गरेको छ। एउटा धार्मिक समूहका सदस्यहरूमा कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमण व्याप्त रहेको पाइएपछि अधिकारीहरूले त्यसका ९,००० सदस्यलाई आफैँ क्वारन्टीनमा बस्न भनेका छन्। चेओङ्डोबाट रोग फैलिएको अधिकारीहरूको आशङ्का छ। त्यहाँ उक्त धार्मिक समूहका संस्थापकका आफन्तको अन्तिम संस्कारमा धेरै अनुयायीहरू सहभागी भएका थिए। शुक्रवारसम्म उक्त समूहका ४०० जनाभन्दा बढी मानिसमा रोगका लक्षण देखिएको तर थप परीक्षण भइरहेको डेएगुका नगरप्रमुखले बताएका छन्। चीन र अन्यत्रको स्थिति के छ? चीनका कारागारमा पनि कोरोनाभाइरस फैलिएको छ। विभिन्न कारागारभित्र रहेका ५०० जनामा सङ्क्रमण भएको पुष्टि भएको छ। तीमध्ये वुहानस्थित महिला कारागारमा भएका २३० जना छन्। पूर्वी प्रान्त शान्डोङ र दक्षिणपूर्वी प्रान्त जेजियाङका कारागारमा भएका कैदी पनि सङ्क्रमित भएका छन्। बेइजिङस्थित एउटा अस्पतालमा भर्ना भएका ३६ जनामा पनि कोरोनाभाइरस भएको पुष्टि भएको छ। जापानको योकोहामामा १४ दिन रोकिएको एउटा पानीजहाजबाट कोरोनाभाइरस नभएको पुष्टि भएका यात्रुहरूलाई निस्किन दिइएको छ। तर उक्त पानीजहाजबाट आएका ११ अमेरिकी नागरिकमा स्वदेश आइपुगेपछि सङक्रमण भएको पुष्टि भएको अधिकारीहरूले बताएका छन्। डाइमन्ड प्रिन्सेस नामक उक्त क्रूज पानीजहाजबाट ३०० भन्दा बढी अमेरिकीहरू स्वदेश फर्किसकेका छन्। त्यसैगरी १५० भन्दा बढी अस्ट्रेलियालीहरूलाई उक्त पानीजहाजबाट उद्धार गरेर डार्विन लगिएको छ। उनीहरूलाई त्यहाँ दुई हप्ता क्वारन्टीनमा राखिनेछ। कोरोनाभाइरसबारे थाहा पाउनुपर्ने पाँच कुरा

उनीहरूबीचको सहकार्य र व्यवस्थापनमा विद्यमान चुनौती र आगामी योजनाबारे वागमती प्रदेशका मुख्यमन्त्रीसँग हामीले कुराकानी गरेका छौँ। चितवनस्थित संवाददाता ईश्वर जोशीलाई मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले महामारी नियन्त्रणमा सङ्घीय सरकारबाट पर्याप्त सहयोग पाएको भएपनि अनावश्यक गाजीगलौज र आलोचना गर्ने प्रवृत्ति घातक बनेको बताएका छन्। कुराकानी सुन्न माथिको तस्बिरमा प्ले बटन थिच्नुहोस्।

फाइल तस्बिर पूर्वप्रधानमन्त्रीद्वय नेपाल र झलनाथ खनाल पक्षका केन्द्रीय सदस्यहरूको राजधानीमा बसेको भेलाले संसदीय दलको बैठकमा भाग लिने निर्णय गरेको हो। यसअघि अघिल्लो पटक आह्वान गरिएको संसदीय दलको बैठकमा उक्त पक्षका सांसदहरू अनुपस्थित थिए। पूर्वप्रधानमन्त्री नेपालले पार्टीका यस्ता बैठकहरू प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा नभई पार्टी कार्यालय वा संसदीय दलको कार्यालयमा गरिनुपर्ने बताउँदै आएका छन्। किन यस्तो निर्णय? केन्द्रीय समितिको बैठकबारे नेता रघुजी पन्तले भने, "पार्टीभित्र बसेर सङ्घर्ष जारी राख्ने निर्णय भएको छ। जसरी साथीहरूलाई कुनामा पारिएको छ त्यसविरुद्ध लडिरहने भन्ने छ। अन्तिम समयसम्म एकताको लागि पहल गर्ने भन्ने निष्कर्ष बैठकले निकालेको छ।" नेपाल र खनालसहितका नेतहारूले केन्द्रीय समितिको बैठकपछि आफू निकटस्थ सांसदहरूसँग छलफल गरेका थिए। यसअघि ओलीको निर्देशनमा एमाले महासचिव ईश्वर पोखरेलले नेता नेपालसहित चार नेतालाई पार्टी विभाजन हुनेगरी समानान्तर खालको गतिविधि गरेको आरोप लगाउँदै तीन दिनभित्र स्पष्टीकरण बुझाउन सोमवार पत्राचार गरेका थिए। त्यसको जबाफमा बिहीवार माधवकुमार नेपालले आफूलाई "अवैध रूपमा" पत्र लेखिएको भन्दै प्रधानमन्त्री ओलीलाई पत्राचार गरेका थिए। उक्त पत्रमा पार्टी विधानविपरीत केन्द्रीय समितिमा नयाँ सदस्यहरू ल्याउने, स्वेच्छाचारी रूपमा विधान संशोधन गर्ने, पार्टीभित्रको जिम्मेवारी हेरफेर गर्ने जस्ता कदम प्रधानमन्त्रीले चालेको भन्दै त्यसबारे स्पष्ट पार्नुपर्ने माग गरिएको छ। नेपाल खनाल पक्षले शुक्रबार अपरान्ह आफू निकट केन्द्रीय सदस्यको बैठक बोलाएको थियो प्रधानमन्त्री ओलीका गतिविधि "कारबाही गर्नुपर्ने प्रकृतिका" रहेको भन्दै नेपालपक्षीय नेताहरूले प्रश्न उठाएपछि सर्वोच्च अदालतको आदेशले गएको फाल्गुन २३ गते ब्युँताएको एमालेभित्र विवाद चर्किएको छ। पूर्वप्रधानमन्त्री नेपालले पठाएको पत्रमा पार्टी विभाजनको दुराशय राखेको, विगतमा नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी रहँदा दलभित्र अन्तर्विरोध सिर्जना गरेको र ओली सरकारका कतिपय कदम राष्ट्रिय हितविपरीत रहेको आरोप लगाइएको थियो। सर्वोच्च अदालतले पार्टीलाई नेकपा माओवादीसँगको एकीकरण पूर्वको अवस्थामा पुर्‍याए पनि यसबीचमा प्रधानमन्त्रीले एकपक्षीय रूपमा पार्टीको विधान र सङ्गठनात्मक विषयमा निर्णय गरेको नेपाल-खनाल पक्षको आरोप छ। उनीहरूले ती विषयमा पार्टीको महाधिवेशनबाट निर्वाचित भएको केन्द्रीय समितिमा छलफल गरिनुपर्ने माग गरिरहेका छन्। अब कस्तो सम्बन्ध? ओलीपक्षीय एक नेताले स्पष्टीकरण पेस गर्ने क्रममा नेता नेपालले "बढ्ता अहङ्कार" प्रदर्शन गरेको टिप्पणी गरे। उनले सूर्य चिह्न आफूहरूसँग भएकाले सहमतिमा आउन अर्को पक्षलाई दबाव परिरहेको बताए। एमालेका प्रमुख सचेतक विशाल भट्टराईले प्रधानमन्त्री ओलीले बालुवाटारमा बोलाएको बैठकमा धेरै सांसदहरू सहभागी हुने आफूले बुझेको बताए। उनले भने, "बाहिर उहाँहरूबाट जेजस्ता कुरा आए पनि बैठकमा धेरै जना सहभागी हुने र पार्टीमा नै कुरा राख्ने भन्ने कुरा बुझिन्छ।" नेपाल-खनाल खेमाको पछिल्लो निर्णयसँगै हालैका दिनमा नेतृत्वबीच चुलिएको तिक्ततापूर्ण विवादको समाधानको प्रयास दलभित्रै बसेर खोज्ने प्रयास अघि बढ्ने धेरै नेताको अपेक्षा छ।

स्वास्थ्य विज्ञका अनुसार ब्रजिलमा अझ सङ्क्रमणको उच्चतम बिन्दु पुगेको छैन गत २४ घण्टामा मात्र एकैदिन सर्वाधिक ५४,००० भन्दा बढीमा सङ्क्रमण पुष्टि भएको त्यहाँको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ। र, चारदिनदेखि हरेक दिन १२०० भन्दा बढीको मृत्यु भएको छ। कुल मृत्यु हुनेको सङ्ख्या ४९,००० पुगेको छ। परीक्षणको अभाव भएका कारण वास्तविक तथ्याङ्क अझ बढी हुने र प्रकोप अझ पनि उच्च विन्दुमा पुग्न केही हप्ता बाँकी रहेको विज्ञहरूले बताएका छन्। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले महामारी "नयाँ र खतरनाक" चरणमा प्रवेश गरेको घोषणा गरेको केही घण्टापछि ब्रजिलको नयाँ तथ्याङ्क सार्वजनिक भएको हो। ल्याटिन अमेरिकामा कहाँ कस्तो सङ्ख्या? ल्याटिन अमेरिकामा सङ्क्रमण बढ्दो छ। चिली र पेरु लगायतका मुलुकमा सङ्क्रमण चुलिँदो छ। मेक्सिकोमा शुक्रवार सम्ममा २० हजार मानिसको मृत्यु भइसकेको छ। अहिले ब्रजिल भन्दा धेरै सङ्क्रमण हुने देश अमेरिकामात्र भएको छ। ब्रजिलका राष्ट्रपति जइर बोल्सोनारोले सङ्कटसँग जुझ्न अपनाएको उपायको तीव्र आलोचना भइरहेको छ। जइर बोल्सोनारोले कोरोनाभाइरसको खतरा अतिरञ्जित भन्ने गरेका थिए दक्षिणपन्थी नेता जइर बोल्सोनारोको भाइरस फैलिन नदिन कडा उपाय अपनाएका प्रान्तीय गभर्नरहरूसँग बारम्बार परस्पर विरोधी कुरा हुने गरेको छ। जइर बोल्सोनारोले भाइरसको भन्दा शहरहरू बन्द गर्दा हुने आर्थिक असर झन् ठूलो हुने बताउने गर्छन् जुन तर्कप्रति अरू पनि सहमत हुने गरेका छन्। तर सङ्कटका प्रति उनको धारणाका कारण दुई जना डाक्टरहरूले स्वास्थ्यमन्त्रीबाट राजीनामा दिइसकेका छन्। दक्षिण अमेरिकाबाट बीबीसी संवाददाता केटी वाटसनको विश्लेषण जइर बोल्सोनारो डोनल्ड ट्रम्प र उनले राजनीति गर्ने तरिकाको लामो समयदेखिका प्रशंसक हुन्। यी दुई पुरुषमा कैयौँ कुरा समान छन्- एउटा उदाहरण उनीहरूले आ-आफ्ना मुलुकमा महामारीबारे अपनाएका उपाय पनि हुन्। अमेरिकाको तथ्याङ्क भयावह छ- ब्रजिलको पनि डरलाग्दो छ। उनीहरू त्यस्तो क्लबका सदस्य जस्ता देखिएका छन् जसको सदस्य बन्न कोही चाहँदैन। यति ठूलो सङ्ख्यामा सङ्क्रमण देखिएका कारण भाइरस नियन्त्रण बाहिर रहेको देखाउँछ। ठूला शहरहरू बन्दाबन्दीबाट खोल्न लागेको र मानिसहरू काममा फर्किन लागेका बेला यस्तो भएको छ। लामो समयदेखि राष्ट्रपति जइर बोल्सोनारो र प्रान्तीय गभर्नरहरूबीच विवाद छ। उनीहरूले क्वारन्टीनका कडा उपाय अपनाएका छन् जुन राष्ट्रपतिले अर्थतन्त्र ध्वस्त पार्ने किसिमको भन्दै आएका छन्। तीन महिनासम्मको बन्दाबन्दीपछि लाखौँ मानिसहरू सङ्घर्ष गरिरहेका छन् र काममा फर्कन चाहिरहेका छन्। तर अझ पनि सङ्क्रमणको उच्च विन्दु नपुगिसकेकाले त्यो खतराजन्य योजना हुने देखिन्छ।

गत साउन १ गतेदेखि लागु भएको सामाजिक सुरक्षा कोषमा आबद्ध हुन निजीक्षेत्रका व्यवसाय एवम् सङ्घसंस्थाका कर्मचारीहरूलाई आह्वान गरिएको थियो। तर असार मसान्तसम्म तोकिएको म्यादमा धेरै कर्मचारी आबद्ध हुन नआएको भन्दै कोषले असोज मसान्तसम्म म्याद थपेको थियो। उक्त अवधिसम्म पनि उत्साहजनक सहभागिता नभएको पाइएपछि कोषले थप एक महिना म्याद थप्ने बताएको छ। आकर्षण गर्न कर्जा सुविधा प्रस्ताव म्याद थप गर्ने निर्णयसहित कोषले योगदानकर्ताहरूलाई विभिन्न कर्जा उपलब्ध गराउने प्रस्ताव पनि गरेको छ। ती प्रस्ताव समेटिएको कार्यविधि हालै कोषले श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयमा बुझाएको छ। मन्त्रालयले पारित गरेमा ती लागु हुने जनाइएको छ। कोषका कार्यकारी निर्देशक कपिलमणि ज्ञवाली भन्छन्: "योगदानकर्ताहरूको गर्जो टार्न मद्दत गर्ने हिसाबले सामाजिक कर्जा, शैक्षिक कर्जा तथा घर कर्जाजस्ता विषय समेटिएका छन्।" "यो कोषमा सूचीकृत भएर योगदान गरिरहेका योगदानकर्ताहरूलाई धितोमा दिइने कर्जा हो," उनले बताए। म्याद थप्दा पनि हालसम्म जम्मा ८,८१८ रोजगारदाता मात्र कोषमा सूचीकृत भएका छन्। तिनका करिब तीन लाख योगदानकर्ता कोषमा आबद्ध हुने ज्ञवालीले बताए। तर कोषले निजीक्षेत्रका सबै सङ्घसंस्थालाई अनिवार्य समेट्न खोजिरहेको छ। यकीन सङ्ख्या नभएपनि ९/१० लाख योगदानकर्ता त सङ्गठित क्षेत्रबाटै आबद्ध हुनुपर्ने उसको अपेक्षा छ। ज्ञवालीले भन्छन्: "धेरैले उठाउने प्रश्न चाहिँ यसले राखेको रकमबाट कस्ता सुविधा हुन्छन् भन्ने छ।" "त्यसैले कर्जाको सुविधा पनि जोडेपछि धेरै कर्मचारी कोषमा जोडिन आउने हामीले ठानेका छौँ।" कोषमा आउन किन आनाकानी? सुरुमा निकै तामझामका साथ अघि सारिएको सामाजिक सुरक्षा कोषबारे बीचमा निकै अन्योल उत्पन्न भएका थिए। हाल सञ्चय कोष तथा नागरिक लगानी कोषमा योगदान जम्मा गर्दै आएका निजीक्षेत्रका कर्मचारीको हकमा के हुने जस्ता प्रश्न पनि उठेका थिए। निजीक्षेत्रका रोजगारदाताको समेत सहमतिमा अघि सारिएको कोषको अवधारणा व्यवहारमा किन जटिल बन्दै गयो त? नेपाल उद्योग परिसंघका पूर्वअध्यक्ष हरिभक्त शर्मा भन्छन्, "यो कोषको अवधारणा कसरी कर्मचारीको हितमा लागु हुन्छ भन्ने विषय अझैपनि प्रस्ट नभइसकेको हुनाले कर्मचारीहरू यसमा आबद्ध हुनलाई आफैँ पनि कम इच्छुक छन्।" "एकातिर योगदानपछि योगदानकर्ताले प्राप्त गर्ने फाइदाबारे व्यापक बहस हुनु जरुरी छ भने अर्कोतिर यसलाई नै थप परिमार्जन गर्न पनि जरूरी छ।" प्रधानमन्त्री केपी ओलीले गत वर्ष सामाजिक सुरक्षा कोषको उदघाटन गरेका थिए उनले कोषमा केवल कर्मचारीबाट मात्र पैसा सङ्कलन गरिने तर राज्यले त्यसमा उसको तर्फबाट योगदान नगर्ने जस्तो देखिएको बताए। "अर्को महत्त्वपूर्ण कुरा चाहिँ कर्मचारीले लगातार ३१ प्रतिशतका हिसाबले जम्मा गर्दै जाने तर ६० वर्षको उमेर नपुगेसम्म त्यो रकम प्रयोग गर्न नपाउने गरि थन्किएर बस्ने मात्र भएपछि उनीहरू उत्साहित हुन सकेका छैनन्," शर्माले बताए। त्यसैले कोषले अहिले आएर प्रस्ताव गरेको कर्जासम्बन्धी सुविधा अर्थपूर्ण हुन सक्ने शर्माले बताए। "त्यो एकदमै जरुरी छ किनभने आफ्नो आम्दानीको ३१ प्रतिशत रकम ६० वर्ष नपुगेसम्म प्रयोग गर्न नपाउने भन्ने धेरैको गुनासो रहँदै आएको थियो।" उनका अनुसार हाल ठूल्ठूला रोजगारदाता संस्था कोषमा सहभागी भइसकेपनि साना तथा मझौला संस्था अझै आकर्षित हुन सकेका छैनन्। कोषमा कसरी हुन्छ जम्मा? सामाजिक सुरक्षा कोषमा निजीक्षेत्रका सङ्घसंस्थाका हरेक कर्मचारीको निश्चित रकम मासिक रूपमा जम्मा गरिन्छ। योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा कार्यान्वयन गर्न आठ वर्ष अगाडि स्थापित कोषको यससम्बन्धी ऐन २०७४ मा पारित भएको हो। यस कोषमा आधार (बेसिक) तलबको ३१ प्रतिशत रकम जम्मा गरिन्छ। तपाईँको कति रकम कसरी जम्मा हुन्छ? ३१ प्रतिशतआधार तलबको ३१ प्रतिशत रकम तपाईँको योगदान हुन्छ। १० प्रतिशतसञ्चय कोषमा जाने रकम १० प्रतिशतरोजगारदाताले सञ्चय कोषमा थपिदिने रकम ८.३३ प्रतिशतश्रम ऐन अनुसारको काम सुरु गरेदेखिकै उपदानका लागि कटाइने रकम १ प्रतिशतसामाजिक सुरक्षाको लागि तिर्ने गरिएको रकम १.६७ प्रतिशतरोजगारदाताले थप्ने रकम जसमा श्रमिकहरूले आफ्नो तर्फबाट सञ्चय कोषमा जम्मा गर्ने १० प्रतिशत रकम, रोजगारदाताले राखिदिने १० प्रतिशत अनि श्रम ऐन अनुसारको काम सुरु गरेदेखिकै उपदानका लागि कटाइने ८.३३ प्रतिशत गरेर २८.३३ प्रतिशत रकम हुन्छ। त्यसमा अहिलेसम्म सामाजिक सुरक्षाको लागि तिरेको १ प्रतिशत रकमको साथमा रोजगारदाताले थप्ने १.६७ प्रतिशत गरि पुग्ने ३१ प्रतिशत रकम पर्दछ। यो कुलमध्ये २८.३३ प्रतिशत रकम चाहिँ पेन्सन योजना अन्तर्गत प्रयोग हुन्छ भने बाँकी २.६७ प्रतिशत रकम चाहिँ सामाजिक बिमाका लागि प्रयोग हुन्छ। यो बिमा सुविधा अन्तर्गत श्रमिकले मातृत्व सुरक्षा, बिरामी हुँदाका सुविधा, उपचार खर्च तथा व्यवसायजन्य रोग लागेमा खर्च गर्ने गरि तय गरिएको छ। साउनदेखि लागु भएको कोषले यो अवधिमा सूचीकृत भएका दुई जना श्रमिकको मृत्यु भएको हुँदा आश्रित परिवार सुरक्षा योजनाअन्तर्गत उनीहरूका परिवारलाई मासिक निवृत्तिभरण उपलब्ध गराउने प्रक्रिया थालिसकिएको बताइएको छ।

कोरोनाभाइरस सङ्क्रमणका कारण अधिकांश अस्पतालहरूले आकस्मिक सेवा बाहेकका सेवा बन्द गरेका छन्। लकडाउन अवधि छ हप्ता पुग्न लाग्दा नियमित बिरामी तथा दीर्घरोगीको उपचार प्रभावित हुँदा आकस्मिक सेवामा चाप बढ्दै गएको चिकित्सकहरूको अनुमान छ। तर कोरोनाभाइरसको जोखिमका कारण तत्काल बहिरङ्ग सेवा खोल्ने अवस्था नरहेको त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पताल महाराजगञ्जका निर्देशक डा. प्रेम खड्का बताउँछन्। डा. खड्का भन्छन्, "इमर्जेन्सीमा बिरामीको चाप बढ्दै गएपछि हामीले ओपीडीबाटै आकस्मिक सेवा दिएका छौँ।'' निजी तथा सरकारी अस्पतालहरूले कोरोनाभाइरसको सङ्क्रमणबाट बच्न आवश्यक सुरक्षा बन्दोबस्ती नभएको भन्दै इमर्जेन्सी सेवालाई मात्र चलाउँदै आएका छन्। बहिरङ्ग सेवा बन्द भएका कारण नियमित जाँचमा जानुपर्ने बिरामीहरूले समस्या खेपिरहेका बताइन्छ। देशकै सबैभन्दा जेठो वीर अस्पतालले पनि पछिल्ला केही दिनमा बिरामीको चाप बढ्दै गएको जनाएको छ। अस्पतालका निर्देशक डा. केदार सेन्चुरीका अनुसार दैनिकजसो टेलिफोनबाट नियमित तथा दीर्घरोगका बिरामीहरूले उपचारबारे सोध्ने गरेको तर आफूहरूले इमर्जेन्सी अवस्थामा मात्र अस्पताल आउन सल्लाह दिएको बताए। नियमित बिरामीहरूलाई विशेषज्ञ चिकित्सकहरूले टेलिफोनबाटै परामर्श दिने व्यवस्था मिलाएको वीर अस्पतालले जनाएको छ। डा. सेन्चुरीले भन्छन्, "लकडाउन खुकुलो हुँदा वा ओपीडी सेवा खोल्ने बित्तिकै बिरामीको चाप ह्वात्तै बढ्न सक्ने र कोरोनाभाइरस सङ्क्रमित बिरामी पहिचान गर्न समेत कठिन हुने हाम्रो चिन्ता छ।" नेपाल मेडिकल काउन्सिलले भने सुरक्षित व्यवस्था गरेर सेवा शुरू गर्न भनेको छ। काउन्सिलका रजिष्ट्रार कृष्णप्रसाद अधिकारी भन्छन्, "जोखिम छ भन्दैमा आफ्नो पेशा वा सेवाबाट भाग्न मिल्दैन। त्यसैले सुरक्षित व्यवस्था अवलम्बन गरेर सेवा पूर्ण रूपमा सञ्चालन गर्नुपर्छ।" लकडाउन खुकुलो हुँदा बित्तिकै ह्वात्तै बिरामीको चाप नबढ्ने उनको अनुमान छ। उनी भन्छन्, ''लकडाउनकै कारण मानिसहरूको आवतजावत रोकिएकाले उपत्यका बाहिरका बिरामी कम रहेको र ठूलो सङ्ख्यामा मानिसहरू काठमाण्डूबाट बाहिरिइसकेकाले अस्पतालमा धेरै चाप हुँदैन।" बैशाख २७, शनिवार बिहानसम्म नेपालमा १०९ जनामा सङ्क्रमण पुष्टि भएको छ भने ३० जना निको भएको स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयको तथ्याङ्क छ। केही दिनअघि सरकारी अनुगमन टोलीले साना तथा निजी अस्पतालहरू चिकित्सकको अभावमा बन्दप्राय: रहेको पाएको थियो। ठूला अस्पतालहरूमा कोरोनाभाइरसको लक्षण पहिचान र जाँचका लागि 'कोभिड कक्ष' तथा सामान्य अवस्थाका बिरामीका लागि छुट्टै सेवाहरू राखिएका छन्। तपाईँको बच्चा कोरोनाभाइरसका कारण आईसीयूमा भर्ना हुँदा

प्रतीकात्मक तस्बिर घरेलु कामदारको 'आकर्षक रोजगारी' का लागि ३३ वर्षको उमेरमा त्यहाँ पुगेकी फूलमाया नेपाल नफर्किएसम्म आफूले बन्धकको जस्तो कष्टपूर्ण जीवन बिताउनुपरेको बताउँछिन्। वैदेशिक रोजगारीको नाममा महिलाहरू बेचिएका आधुनिक दासताका कथाहरू बारम्बार सार्वजनिक हुँदै आएका छन्। वैदेशिक रोजगारीमा हुँदा चर्को श्रमशोषण र मानसिक उत्पीडन भोगेकी एउटी प्रतिनिधिपात्र फूलमायासँग बीबीसी सम्वाददाता शक्तिमाया तामाङले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश। तपाईँ साउदीमा के काम गर्नुहुन्थ्यो? काम त मैले लुगा धुने, खाना पकाउने, घर सफा गर्नेजस्ता थुप्रै गर्थेँ। नेपालबाट लैजाने बेलामा त्यति धेरै काम गर्नुपर्छ पनि भनिएको थिएन। तर त्यहाँ एक छिन पनि बस्न पाइँदैनथ्यो। तँलाई हामीले किनेको भन्थे। अर्काको देशमा जति काम गरेपनि जस पाइँदैनथ्यो। जति गरे पनि रोएर बस्थेँ। नेपाल कहिले जाने होला भन्ने सोचेर बस्थेँ। त्यहाँ कुनै नेपाली दाजुभाइ, दिदीबहिनी पनि भेटिन्नथ्यो। तपाईँ १० वर्षसम्म त्यहाँ बस्दा यहाँ घरपरिवार र आफन्तसँग कति सम्पर्कमा रहनुहुन्थ्यो? मैले फोन गर्न पाउँदिनथेँ। उनीहरूलाई फोन गरिदेऊ भन्दा पनि नम्बर बिगारेर डायल गरिदिन्थे। चिठी लेखेर पठाउन खोज्दा पनि च्यातेर फ्याँकिदिन्थे। बुवा बित्दा पनि चिठी लेख्नका लागि मैले थुप्रै रोइकराइ गरेँ, तर दिएनन्। उनीहरूले तपाईंलाई त्यहीं मात्र किन राखेका रहेछन्? मलाई पाँच सय (रियाल) तलबमा काम लगाउन पाइने। अर्कोलाई ल्याउँदा धेरै अर्थात् झन्डै १५०० तिर्नुपर्ने, कम्पनीलाई छुट्टै तिर्नुपर्ने थियो। त्यही भएर मलाई नै काममा लदाए। तपाईँ विदेशमै हुँदा नेपालमा भूकम्प समेत गएको थियो। त्यो बेला तपाईंलाई कस्तो लागेको थियो? 'मेरो बच्चा त्यहाँ छ, त्यहाँ के भइसक्यो होला' भनेर मलाई पठाइदेऊ भन्दा पनि सुनेको नसुन्यै गरे। म रातदिन यति धेरै रोएँ कि घर आउँदा त दुब्ली भइसकेकी थिएँ। त्यहाँ कस्तो खालको खानेकुरा खानुहुन्थ्यो ? बिहान र साँझ रोटी दिन्थे । दिउँसो एक बजेतिर खाना दिन्थे। कहिलेकाहीँ त्यसको पनि भर हुँदैनथ्यो। गाली मात्र गर्थे। अरूले बिगारेको कामको दोष समेत मलाई नै लगाउँथे। तपाईँ त्यत्रो वर्ष विदेशमा बस्नुभयो। नेपालमा परिवार, इष्टमित्र, चाडपर्वको सम्झना हुन्थ्यो होला। त्यसबेला के गर्नुहुन्थ्यो? कति सम्झिइन्थ्यो नि आमाबुवा छोराछोरीलाई। फोन पनि गर्न नपाएपछि त देश फर्किन पाइयोस् भन्ने सोचेँ। त्यहाँ त दुखेसो सुनाउने मान्छे पनि भेटिनँ। भाग्न खोज्नु भएन? त्यस्तो नसोचेको त होइन। तर उनीहरू बाहिर जाँदा समेत ढोकामा ताला लगाएर जान्थे। म त बन्धक जस्ती भएँ। नेपाल चाहिँ कसरी फर्किनुभयो? मेरो पासपोर्टको म्याद सकिएपछि राजदूतावास आउनुपर्‍यो। त्यतिखेर मैले त्यहाँ रहेका नेपाली दाजुभाइहरूलाई पासपोर्ट बनाएर फर्केपछि म फेरि पनि देश फर्किन पाउँदिन भनेर बिन्ती गरेँ। उहाँहरूकै सहयोगले म नेपाल आउन पाएँ। विदेशमा निकै दु:ख पाएर फर्किनुपर्‍यो। अब के गर्ने सोच्नुभएको छ? केही तालिम लिएर आफ्नै पसल राखेर जीवन चलाउन पाए हुन्थ्यो भन्ने छ। अझै पनि थुप्रै दिदीबहिनीहरू विदेश जान खोजिरहनु भएको छ। के सल्लाह दिनुहुन्छ? कम्पनीबारे सबैभन्दा बढी राम्ररी बुझेर जानुहोस्। नत्र यहाँबाट एउटा काम भनेर र त्यहाँ पुगेपछि अर्कोमा लगिदिन्छन्। घरको काममा लगाइदिए भने त सबैभन्दा गाह्रो हुन्छ।

त्यतिखेर नेपालभित्रै पनि नेपाली रुपैयाँभन्दा भारतीय रुपैयाँ बढ्ता चलनचल्तीमा थियो। त्यो बेला स्थापित राष्ट्र ब्याङ्कको प्रमुख उद्देश्य नै देशभित्र देशकै मुद्राको चलनचल्ती पूर्ण स्थापित गर्नुरहेको थियो। त्यो उद्देश्य हासिल गर्न कत्तिको चुनौतीपूर्ण थियो? यो प्रश्न हामीले त्यतिबेला राष्ट्र ब्याङ्क हाँक्ने जिम्मा पाएका पहिलो गभर्नर हिमालय शमशेर जबरालाई सोधेका थियौँ। भारुसँग नेरुको साइनो किन तोड्न सकिन्न? डलरको तुलनामा भारु किन खस्कँदैछ

अनुशासनपूर्ण खेल र राम्रो व्यवहारका आधारमा जापानले दोस्रो चरणमा प्रवेश पाएको छ फुटबलप्रेमीलाई कुल ६४ मध्ये ४८ खेलहरू सकिएको भेउ पाउँदा दु:ख लाग्न पनि सक्छ। तर सुखद कुरो के भने बाँकी खेलहरू अतिमहत्त्वपूर्ण छन्। समूह चरणकै जस्तो आश्चर्य, कीर्तिमान र रोमाञ्च दोहोरिने हुन् भने बाँकी खेल अविस्मरणीय बन्न सक्छन्। प्रतियोगिताको मध्यान्तरमा हालसम्मका उल्लेखनीय पक्षहरू के हुन् त? जापानको 'राम्रो व्यवहार' पुरस्कृत समूह चरणमा दुई टोलीको समान अङ्क भई माथिल्लो चरणमा को जाने भनेर मैदानबाटै निर्णय गर्न नसकिने अवस्था आएमा पहेँलो कार्डलाई एउटा आधार बनाइने प्रचलन विश्वकप २०१८ मा स्थापित गरियो। समूह 'एच' मा रहेको जापानलाई यसबाट लाभ भयो। सेनेगल प्रतियोगिताबाट बाहिरियो भने जापानले दोस्रो चरणमा प्रवेश पायो। जापानले कोलम्बियालाई २-० पराजित गरेको थियो भने सेनेगलसँग २-२ गोलको बराबरी गरेको थियो। तर पोलन्डले १-० गोलले हराउँदा भने झन्डै सो एसियाली टोली बाहिरिएको थियो। अब प्रतियोगिताकै दाबेदार मानिएको बेल्जियमसँग आइतवार खेल्दा जापान कस्तो रूपमा आउला? क्रोएशिया समूह चरणका सबै खेल जित्ने तीनमध्येको एक टोली हो युरुग्वे, बेल्जियम र क्रोएशियाको जित ३२ टोलीमध्ये जम्मा तीनवटाले समूह चरणका सबै खेल जिते। दोस्रो चरणमा सहभागी हुने अन्य टोलीमध्ये धेरैले उत्कृष्ट कीर्तिमान भएका ती तीन टोलीसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने इच्छा राख्दैनन्। आफ्नो घरेलु लिगमा सहभागी खेलाडीहरू सम्मिलित बेल्जियमको टोलीले नौ गोल अर्थात् यो प्रतियोगिताकै सबैभन्दा धेरै गोल गरेको छ। यसरी उसले प्रतियोगितामा माथिसम्मको यात्रामा जाने अपेक्षालाई बल पुर्‍याएको छ। यदि उपाधि नै जित्यो भने बेल्जियमले युरुग्वेको विश्वकप जित्ने सबैभन्दा सानो राष्ट्र भएको कीर्तिमान भङ्ग गर्नेछ। तर आयोजक राष्ट्रलाई ३-० ले हराउँदै समूह 'ए' का सबै खेल जितेर आएका लुई सुवारेज र उनको टोली उपाधिका लागि प्रतिस्पर्धा गर्दैछन्। आर्जेन्टिना, नाइजिरिया र आइस्ल्यान्ड सम्मिलित समूह विजेता बनेर क्रोएशियाले आश्चर्यचकित पारेको छ। ब्राजिल दोस्रो चरणमा पुग्ने चार दक्षिण अमेरिकीमध्ये एउटा टोली हो दक्षिण अमेरिकी 'आक्रमण' प्रतियोगितामा पाँच दक्षिण अमेरिकी टोली सहभागी थिए। तीमध्ये चारवटा समूह चरणका खेलमा जोगिएर दोस्रो चरणमा पुगेका छन्। ब्राजिल, कोलम्बिया, आर्जेन्टिना र युरुग्वेको दोस्रो चरणमा भेट नहुने भएकाले क्वार्टर फाइनलमा पुग्ने टोलीमध्ये सम्भवत: उनीहरूको सङ्ख्या आधा हुनेछ। फिफाले विश्वकपमा महादेशीय स्थान र सहभागी टोलीको सङ्ख्या विस्तार गरेर ४८ वटा बनाउने विषयमा छलफल गरिराखेका बेला उनीहरूले एउटा राम्रो सन्देश दिएका छन्। दोस्रो चरणमा नपुगे पनि पेरू समूह 'सी'मा अस्ट्रेलियाभन्दा माथि रह्यो। सन् १९८२ देखि पेरू प्रतियोगितामा सहभागी हुन पाएको थिएन भने अस्ट्रेलियाले यसअघिका दुईसमेत गरेर तीनवटा विश्वकप खेलिसकेको छ। विश्वकप २०१८ का समूह चरणका ४८ खेलमा १२२ गोल भए गोलको वर्षा फिफाका अनुसार समूह चरणका ४८ वटा खेलमा कुल १२२ गोल भएका छन्। त्यसको मतलब प्रति खेल २.५४ गोल भएका छन्। फलस्वरूप रुस २०१८ सबैभन्दा बढी गोल भएको विश्वकप हुन पुगेको छ। खेल प्रशंसकहरूले अबका चरणका खेलहरूमा पनि त्यति नै धेरै गोल हुन् भन्ने आशा व्यक्त गरिरहेका छन्। समूह चरणमा सर्बियाले निकै राम्रो प्रदर्शन गरेको थियो। रुस पछाडि पर्‍यो सुरुका दुई खेलमा रुसको जितले उसका प्रशंसकहरूलाई निकै खुसी बनायो। उनीहरूले खेल मैदानका सबैभन्दा धेरै दूरी पार गरेको खुलासा पनि भयो। हालै रुसी एथलेटिक्स् खेलाडीहरूले प्रतिबन्धित औषधि सेवन गरेको प्रकरण सबैले बिर्सिसकेका छैनन्। तर विश्वकपका समूहचरणका खेलपछि रुस पछाडि परेका विवरण बाहिर आयो। खेल मैदानमा सबैभन्दा धेरै दूरी पार गर्ने हिसाब गर्दा पछि सर्बियाले सबैभन्दा लामो दूरी पार गरेको खुलासा भयो। त्यो टोलीले ३३९ किलोमिटर पार गरेको पाइयो। त्यसपछि पूर्व विजेता जर्मनीले ३३५ किलोमिटर पार गरेको बताइएको छ। अलबिदा अफ्रिका सन् १९८२ पछि पहिलोपटक कुनै पनि अफ्रिकी टोलीले विश्वकपको नक आउट चरणमा खेल्ने छैन। सेनेगल, नाइजेरिया, मोरक्को, ट्युनिसिया र इजिप्टले अब बाँकी खेलहरू टेलिभिजनमा हर्नेछन्। सबैभन्दा पीडा शायद सेनेगलका प्रशंसकहरूलाई हुनसक्छ किनभने सेनेगल कमजोर अनुशासनका कारण पछाडि परेको हो। यो अफ्रिकी अधिकारीहरूले कहाँनेर कमजोरी भयो भनेर समीक्षा गर्ने बेला हो। पूर्व विजेता जर्मनीले थुप्रै गोल पर्ने अवसर बनाएपनि तिनलाई गोलमा परिणत गर्न सकेन। खेल बिगारेका जर्मनहरू जर्मनीलाई यसपालि विश्वकप नफापेको प्रष्ट भएको छ। अघिल्लो पटकको विजेता भएर पनि जर्मन टोली सुरुवाती खेलबाट अघि बढ्न नसक्ने एक्काइसौँ शताब्दीका थोरै टोलीहरू मध्ये एक हुन पुगेको छ। अवकाश लिएका फिलिप लाह्म, बास्टियन श्वाइन्टेइगर र पेर मेर्टेस्याकर जस्ता प्रतिभाशाली खेलाडीको सही प्रतिस्थान गर्न नसक्नु जर्मनीको कमजोरी देखियो। गोल गर्ने अवसरलाई सदुपयोग गर्न नसक्नु उसको अर्को कमजोरी देखियो। फिफाको आँकडा अनुसार जर्मनी सामु गोल गर्ने सबैभन्दा धेरै अवसर (७५) प्राप्त भएका थिए। तर जर्मन टोली मात्र तीन गोल गर्न सफल भयो र उसले चार गोल खान पुग्यो। दक्षिण कोरियाली टोलीले समूह चरणका खेलमा सबै भन्दा धेरै फल गर्न पुगे। कडा दक्षिण कोरिया दक्षिण कोरिया रुस विश्वकपको समूह चरणबाट अघि बढ्न विफल भयो। तर छोड्नुअघि उसले जर्मनी विरुद्ध ऐतिहासिक जित निकाल्न सफल भयो। समूह चरणमा दक्षिण कोरियाले त्यति ख्याति कमाउन सकेन। ऊ सबैभन्दा धेरै फल गर्ने टोली साबित भयो। दक्षिण कोरियालीहरूले मोरक्को (६२) भन्दा बढी (६३) फल गरे। तुलनात्मक रूपमा दक्षिण कोरियाको छिमेकी जापानले सबैभन्दा कम (२८) फल गरेको थियो। त्यसैकारण जापानलाई राम्रो खेल खेलेको भन्दै अर्को चरणमा प्रवेश गर्न दिइयो। के ब्राजिल, क्रोएसिया वा युरुग्वे फाइनलमा पुगिसके? 'इन्टर रुल'ले त्यसै भन्छ यदि तपाईँ एउटा अनौठो तथ्याङ्कलाई हेर्नुहुन्छ भने तिनीहरू फाइनलमा पुगिसके। सन् १९८२ यता प्रत्येक विश्वकपमा इटालेली क्लब इन्टर मिलानका खेलाडी छन्। अब यो विश्वकपमा उक्त क्लबका बाँकी प्रतिनिधि ब्रजिली रक्षापङ्क्तिका खेलाडी मिरान्डा, युरुग्वेका मध्यपङ्क्तिका खेलाडी मटियो भेसिनो र क्रोएसियाका 'विङ्गर' इभान पेरिसिच मात्रै छन्। नभन्नुहोला कि, हामीले तपाईँलाई सचेत गराएनौं भनेर। के भिएआरले रेफ्रीहरूलाई प्रभावित पारिरहेको छ? भिएआर प्रणाली यो विश्वकपका चर्चामा रहेका विषयमध्ये एक हो। एउटा ब्रजिली अखबार फोल्हे डी एस.पाउलोले रुसमा जारी विश्वकपको ४० वटा खेलको विश्लेषण गरेको थियो। त्यसअनुसार, भिडिओ असिस्टेन्ट रेफ्री सिस्टम (भिएआर)ले ११ मध्ये नौवटा घटनामा मुख्य रेफ्रीको सोच बदलेको छ जतिबेला उनले मैदानछेउको 'मनिटर'को सहायता लिए। तीमध्ये छवटामा पेनाल्टी दिइयो जुन सुरुमा रेफ्रीले दिएका थिएनन्। अरु तथ्याङ्क पनि हेरौं। ब्रिटिश अखबार द टाइम्समा फुटबलको कानुननिर्माण निकाय इन्टरन्याशनल बोर्डलाई उद्धृत गर्दै जनाइएअनुसार, १५ वटा भिएआर निर्णयमध्ये एउटामात्रै गलत थियो। पोर्चुगलविरुद्धको खेलमा इरानलाई पेनाल्टी दिइनु गलत भएको उक्त निकायले ठानेको बताइएको छ। उक्त खेल १-१ को बराबरीमा सकिएको थियो।

