இதையடுத்து பாதிக்கப்பட்டோர் மொத்த எண்ணிக்கை 8,247ஆக அதிகரித்துள்ளது. கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 28 பேர் குணமடைந்துள்ளனர். தற்போது 1,573 நோயாளிகள் மருத்துவமனைகளில் சிகிச்சை பெற்று வருகின்றனர். எனினும் இன்று யாரும் உயிரிழக்கவில்லை. எனவே மரண எண்ணிக்கை 115 என்பதில் மாற்றமில்லை. இதற்கிடையே மலேசியாவில் நடப்பாண்டின் முதலாம் காலாண்டில் மட்டும் வேலை இழப்பு 42 விழுக்காடாக ஏற்றம் கண்டுள்ளதாக சமூக பாதுகாப்பு அமைப்பும் (சொக்சோ), பணிக்காப்பீட்டு அமைப்பும் தெரிவித்துள்ளன. அடுத்தடுத்த காலாண்டுகளில் வேலை இழப்பு விதிதம் 50, 75 விழுக்காடு என தொடர்ந்து அதிகரிக்கக் கூடும் என்றும் அவை எச்சரித்துள்ளன. கடந்த 1997ல் தென்கிழக்கு ஆசிய நாடுகள் எதிர்கொண்ட பொருளாதார மந்த நிலையின்போது இருந்ததைவிட தற்போது வேலையில்லா திண்டாட்டம் அதிகரிக்கக் கூடும் என்றும் இவ்விரு அமைப்புகளும் கவலை தெரிவித்துள்ளன. சிங்கப்பூர் நிலவரம் கடந்த 24 மணி நேரத்தில் சிங்கப்பூரில் மேலும் 517 பேருக்கு கொரோனா வைரஸ் தொற்றியது உறுதிப்படுத்தப்பட்டது. இதையடுத்து பாதிக்கப்பட்டோர் எண்ணிக்கை 36,922ஆக அதிகரித்துள்ளது. அண்மைய சில தினங்களாக சிங்கப்பூரில் சமூகப் பரவல் மூலம் யாருக்கும் கோவிட்-19 நோய்த்தொற்று ஏற்படவில்லை என்று கூறப்பட்ட நிலையில், நேற்று 7 பேருக்கும், இன்று 15 பேருக்கும் சமூகப் பரவல் மூலம் வைரஸ் தொற்றியுள்ளது. கொரோனா வைரஸ் தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டோரில் இதுவரை 23,573 பேர் குணம் அடைந்துள்ளனர். பலி எண்ணிக்கை 24 என்று சிங்கப்பூர் சுகாதார அமைச்சு தெரிவித்துள்ளது. இதற்கிடையே வைரஸ் தொற்று ஏற்படாத சுமார் 32 ஆயிரம் வெளிநாட்டு ஊழியர்களை சிங்கப்பூர் அரசு தற்காலிக வசிப்பிடங்களில் தங்க வைத்துள்ளது. விளையாட்டு அரங்குகள், ராணுவ முகாம்கள், வீடமைப்பு வளர்ச்சிக் கழகத்தின் குடியிருப்புக் கட்டடங்கள் ஆகியவற்றில் இந்த தற்காலிக வசிப்பிடங்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன. இந்நிலையில் வைரஸ் தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டிருந்த 30 ஆயிரம் வெளிநாட்டு ஊழியர்களில் கிட்டத்தப்பட்ட பாதி பேர் முழுமையாகக் குணமடைந்துள்ளதாக சிங்கப்பூர் ஊடகம் தெரிவித்துள்ளது. ஹைட்ராக்சிகுளோரோகுயின் மருந்துக்கான சோதனை மீண்டும் தொடக்கம் கொரோனா வைரஸ் பாதிப்பு மற்றும் உயிரிழப்பை கட்டுப்படுத்துவதற்கு ஹைட்ராக்ஸி குளோரோகுயின் பயன்பாடு உட்பட நடைமுறையில் உள்ள அனைத்து பரிசோதனைகளையும் தொடர முடிவெடுக்கப்பட்டுள்ளதாக உலக சுகாதார நிறுவனத்தின் தலைவர் டெட்ரோஸ் அதானோம் கெப்ரெயெசஸ் தெரிவித்துள்ளார். "தற்போது கிடைத்துள்ள தரவின் அடிப்படையில், கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றுக்கு எதிரான தடுப்புவழிமுறையை கண்டறியும் சோதனை நெறிமுறையை மாற்ற எந்த காரணங்களும் இல்லை என்று சோதனை தரவு பாதுகாப்பு மற்றும் கண்காணிப்புக் குழு பரிந்துரை செய்தது. எனவே, ஹைட்ராக்ஸி குளோரோகுயின் பயன்பாடு உட்பட, நோயாளிகளுக்கு கொடுக்கப்பட்டு செய்யப்படும் சோதனையின் அனைத்தையும் தொடர நிர்வாக குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது," என்று இதுதொடர்பாக உலக சுகாதார நிறுவனத்தின் தலைவர் வெளியிட்டுள்ள ட்விட்டர் பதிவில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. மலேரியா நோய்த்தடுப்புக்கு பயன்படும் ஒருவகை மருந்தான ஹைட்ராக்ஸி குளோரோகுயினை கொரோனா வைரஸ் நோய்த்தொற்று பாதிப்புக்கும் பயன்படுத்தலாம் என்ற கருத்தை அமெரிக்க அதிபர் டொனால்டு டிரம்ப் உள்ளிட்டோர் தொடர்ந்து கூறி வருகின்றனர். இதுதொடர்பான ஆய்வை இந்தியா, அமெரிக்கா உள்ளிட்ட பல்வேறு உலக நாடுகளும் நடத்தின. இந்த நிலையில், கொரோனா வைரஸ் தடுப்பில் இந்த மருந்தால் எவ்வித பலனும் இல்லையென்றும், மாறாக இது நோயாளிகளுக்கு பக்க விளைவுகளையே ஏற்படுத்துவதாக எண்ணற்ற ஆய்வு முடிவுகள் தெரிவிக்கும் வேளையில் இந்த தகவலை உலக சுகாதார நிறுவனம் வெளியிட்டுள்ளது. ஹைட்ராக்சிகுளோரோகுயின் என்றால் என்ன? ஹைட்ராக்சிகுளோரோகுயின் (Hydroxychloroquine) என்பது மலேரியா சிகிச்சைக்குப் பயன்படுத்தப்படும் க்ளோரோகுவின் மருந்தைப் போன்றதுதான். முடக்குவாதம் போன்ற நோய்களுக்கு பயன்படுத்தப்பட்டு வந்த இந்த மருந்து, கடந்த சில பதிற்றாண்டுகளாக வைரஸுக்கு எதிரான மருந்தாகவும் மருத்துவர்களால் பயன்படுத்தப்படுகிறது. இந்த மருந்து குறித்து அளவுக்கு மிஞ்சிய எதிர்பார்ப்பு ஏற்பட்டுள்ளது குறித்து மருத்துவ நிபுணர்கள் எச்சரிக்கை விடுக்கிறார்கள். ஆய்வக பரிசோதனைகளின்போது, க்ளோரோகுவின் கொரோனோ வைரஸை தடுப்பதற்கான சமிக்ஞைகள் காணப்படுவதாக மருத்துவர்கள் கூறுகிறார்கள் என பிபிசி சுகாதார செய்தியாளர் ஜேம்ஸ் கல்லகெர் கூறுகிறார். ஆனால், பாதிக்கப்பட்ட ஒவ்வொரு நோயாளிக்கும் இந்த மருந்து எவ்வாறு வேலை செய்கிறது என்பது தொடர்பாக தெளிவான ஆய்வு முடிவுகள் இல்லை. சீனா, அமெரிக்கா, பிரிட்டன் மற்றும் ஸ்பெயின் ஆகிய நாடுகளில் இதுதொடர்பான பரிசோதனைகள் தற்போது நடைபெற்று வருகின்றன. உலகளவில் கோவிட்-19 பாதிப்பு நிலவரம் என்ன? ஜான்ஸ் ஹாப்கின்ஸ் பல்கலைக்கழக தரவின்படி, இதுவரை உலகளவில் கொரோனா வைரஸ் தொற்றால் 64,30,705 பேர் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். உலகளவில் உயிரிழந்தவர்களின் எண்ணிக்கை 3,85,947ஆக உள்ளது. உலகம் முழுவதும் கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றிலிருந்து குணமடைந்து வீடு திரும்பியவர்களின் எண்ணிக்கை 28,04,982ஆக உள்ளது. உலக நாடுகளின் பாதிப்பு, மரணம் மற்றும் குணமடைந்தோர் எண்ணிக்கையை கீழ்க்கண்ட பிபிசியின் சிறப்புப் பக்கத்தில் தெரிந்துகொள்ளலாம். கொரோனா வைரஸ் பாதிப்பு மற்றும் உயிரிழப்பு ஆகிய இரண்டிலுமே உலகளவில் மிகவும் மோசமாக பாதிக்கப்பட்ட நாடாக அமெரிக்கா தொடர்கிறது. அங்கு இதுவரை கோவிட்-19 நோய்த்தொற்றால் 18 லட்சத்து 51 ஆயிரம் பேர் பாதிக்கப்பட்டுள்ள நிலையில், அவர்களில் ஒரு லட்சத்து ஏழு ஆயிரத்துக்கும் அதிகமானோர் உயிரிழந்துள்ளனர். இந்தியாவில் கொரோனா வைரஸ் நிலவரம் இந்தியாவில் கடந்த 24 மணிநேரத்தில் புதிதாக 9,304 பேருக்கு கொரோனா வைரஸ் தொற்று உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளது என மத்திய சுகாதாரத்துறை அமைச்சகம் தெரிவித்துள்ளது. இதனையடுத்து இந்தியாவில் இதுவரை கொரோனா வைரஸ் தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கை 2,16,919-ஆக உயர்ந்துள்ளது.கடந்த 24 மணிநேரத்தில் நாடு முழுவதும் இந்த தொற்றால் உயிரிழந்த 260 பேரையும் சேர்த்து இதுவரை உயிரிழந்தவர்களின் எண்ணிக்கை 6,075ஆக உயிரிழந்துள்ளது. குணடமடைந்தவர்களின் எண்ணிக்கை 1,04,107ஆக உள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

2011-ம் ஆண்டு தமிழில் ராகவா லாரன்ஸ் தயாரித்து, இயக்கி,நாயகனாக நடித்த படம் "காஞ்சனா". தற்போது அந்தப் படம் "லக்ஷ்மி பாம்" என்ற பெயரில் இந்தியில் ரீமேக் செய்யப்பட்டுள்ளது. அக்‌ஷய் குமார், கியாரா அத்வானி நடிக்க, தமிழில் இயக்கி கதாநாயகனாக நடித்த ராகவா லாரன்ஸ் இந்தியில் அந்த படத்தை இயக்கியுள்ளார். வட மாநிலங்களில் பிரச்சனை இந்த நிலையில் இந்த படம் இந்தியாவின் வட மாநிலங்களில் பல்வேறு பிரச்சனைகளை சந்தித்து வருகிறது. இந்த படம் வெளியாவதற்கு அகில பாரதிய இந்து மகாசபை எதிர்ப்பு தெரிவித்துள்ளது. இந்த படம் இந்துக்களின் உணர்வை புண்படுத்துகிறது என்று அந்த அமைப்பின் மாநில செயற்குழு உறுப்பினர் ராஜேஷ் பவித்ரன் தெரிவித்தார். ஊடகவியலாளர்களிடம் பேசிய அவர், இந்துக்களின் உணர்வுகளை அவமதித்ததற்காகவும், "லவ் ஜிஹாத்" கருத்தை அந்த படம் ஊக்குவிப்பதற்காகவும் கூறி அந்த திரைப்படத்துக்கு தடை விதிக்குமாறு அவர் அரசாங்கத்தை வலியுறுத்தியிருக்கிறார். இந்த படத்தில் கதாநாயகனின் பெயர் ஆசிஃப், கதாநாயகியின் பெயர் பிரியா யாதவ். இந்து தெய்வங்களை அவமதிக்கும் திரைப்படத்தை அரசாங்கம் தடை செய்ய வேண்டும் என்று இந்த மகாசபை செயலாளர் தர்மேந்திரா கூறியிருக்கிறார். இந்த படத்தின் டிரெய்லரில், அக்‌ஷய் குமார் ஒரு திருநங்கை வேடத்தில் நடித்து வருகிறார்.நெற்றியில் பெரிய சிவப்பு குங்குமம், ஒரு சிவப்பு புடவை அணிந்து, தலைமுடியை அவிழ்த்து, கையில் திரிசூலத்துடன் நடனமாடி ஒரு தேவியின் வடிவமாக நடித்து இருக்கிறார். மேற்கு வங்கத்தில் இந்து துர்கையின் வடிவத்தை படத்தில் காண்பிக்கப்படும் சில காட்சிகள் பிரதிபலிப்பதாக சிலர் சர்ச்சையாக்கினர். வலதுசாரி அமைப்பான இந்து சேனா முன்னதாக, மத்திய தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்புத்துறை அமைச்சரான பிரகாஷ் ஜாவடேகருக்கு கடிதம் எழுதியிருந்தது. இந்து ஜனஜாகிருதி சமிதி மற்றும் அகில் பாரதிய இந்து மகாசபா போன்ற பிற இந்து அமைப்புகள் இந்த படம் லவ் ஜிஹாத்தை ஊக்குவிப்பதாக குற்றம்சாட்டியிருந்தது. இது வெவ்வேறு மத சமூகங்களைச் சேர்ந்த இரண்டு நபர்களின் கதை எனவும் அந்த அமைப்பு குற்றம்சாட்டியிருந்தது. ராஜ்புத் கர்ணி சேனா என்ற அமைப்பு படத்தின் தலைப்பை மாற்றக்கோரியது. "லக்ஷ்மி பாம்" என்பது ஒரு இந்திய திரைப்படத்தின் சமீபத்திய எடுத்துக்காட்டு, இது ஒரு மத அல்லது அரசியல் குழுவினரால் எதிர்க்கப்பட்டு, படத்தின் வெளியீட்டில் தடைகளைத் தூண்டுகிறது. படங்களை எதிர்க்கும் வலதுசாரி அமைப்புகள் 2017 ஆம் ஆண்டில், கர்னி சேனாவின் ஆர்வலர்கள், சஞ்சய் லீலா பன்சாலியின் "பத்மாவத்" படம் (அப்போது பத்மாவதி என்று பெயரிடப்பட்டனர்), வரலாற்றை சிதைத்ததற்காகவும், ராணி பத்மினியை "அவமதித்ததற்காக" அவருடன் அல்லாவுதீன் கில்ஜி நெருக்கமான கனவு காட்சியைக் கொண்டிருந்ததாக கிளம்பிய வதந்தியின் காரணமாக படத்தை எதிர்த்தனர். பன்சாலி மற்றும் தயாரிப்பாளர்கள் வியாகாம் 18 மோஷன் பிக்சர்ஸ் இறுதியாக தலைப்பை மாற்ற முடிவு செய்திருந்தன. திரைப்பட தயாரிப்பாளர் மதுர் பண்டர்கர் பத்மாவத் சர்ச்சையின் போது ஒரு பேட்டியில், "அனைவருக்கும் எதிர்ப்பு தெரிவிக்க உரிமை உண்டு, அவர்கள் ஜனநாயக மாண்போடு நடந்து கொள்ள வேண்டும். ஆனால் நாங்கள் படைப்பாற்றல் மிக்கவர்கள், நாங்கள் திரைப்படங்களை உருவாக்கி பார்வையாளர்களை மகிழ்விக்க இங்கு வந்துள்ளோம். அவர்கள் எதிர்ப்பு தெரிவிக்கும் உரிமையை நாங்கள் மதிக்கிறோம், ஆனால் அதற்கான முறையான வழியும் உள்ளது" என்று கூறியிருந்தார். நெருக்கடிக்கு பணிந்த தயாரிப்புக்குழு இந்நிலையில் அக்‌ஷய் குமாரின் வரவிருக்கும் படமான லக்ஷ்மி பாம்ப் படம் இப்போது "லக்ஷ்மி" என மாற்றப்பட்டுள்ளது. லக்ஷ்மி பாம்ப் என்ற தலைப்பை எதிர்த்து பல இந்து அமைப்புகள் குரல் கொடுத்ததையடுத்து, இது மத உணர்வுகளை புண்படுத்துவதாகவும், அது லக்ஷ்மி தேவிக்கு அவமானம் என்றும் சில வலதுசாரி அமைப்புகள் குற்றம்சாட்டின. இதையடுத்து படத்தின் தயாரிப்பாளர்கள் படத்தின் பெயரை "லக்ஷ்மி" என மாற்றியதாக தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. ராகவா லாரன்ஸ் இயக்கியுள்ள இந்த படத்தின் தயாரிப்பாளர்களுக்கு கர்னி சேனா சட்டப்பூர்வ நோட்டீஸ் அனுப்பியதாக கூறப்படுகிறது. பல ஊடக அறிக்கையின்படி, லக்ஷ்மி பாம் படம், தணிக்கை சான்றிதழ் பெறுவதற்காக அதன் உறுப்பினர்களின் பார்வைக்கு வியாழக்கிழமை சென்றது. இந்த நிலையில், மத்திய திரைப்பட சான்றிதழ் வாரியத்துடன் (சிபிஎப்சி) ஆலோசனை நடத்திய பின்னர், தயாரிப்பாளர்கள் அதன் பார்வையாளர்களின் உணர்வைக் கருத்தில் கொண்டு படத்தினஅ தலைப்பை "லக்ஷ்மி" என தயாரிப்பு நிறுவனம் மாற்றியுள்ளது. "லக்ஷ்மி" என்பது 2011 ஆம் ஆண்டு தமிழ் திரைப்படமான காஞ்சனாவின் இந்தி ரீமேக் ஆகும், இது ராகவா லாரன்ஸ் இயக்கியது. முன்னதாக, செய்தி நிறுவனமான பி.டி.ஐ-க்கு அளித்த பேட்டியில், இந்தி பார்வையாளர்களை "ஈர்க்கும் வகையில்" தலைப்பை காஞ்சனாவிலிருந்து லக்ஷ்மி பாம் என்று மாற்றினேன் என ராகவா லாரன்ஸ் கூறியிருந்தார். ராகவா லாரன்ஸ் தமிழில் நடித்த அளவுக்கு அக்‌ஷய்குமார் நடிக்கவில்லை என்றும் ஹிந்தி ட்ரைலர் பெரிதாக எங்களை ஈர்க்கவில்லை என்றும் ட்ரைலரை பார்த்த தமிழ் ரசிகர்கள் சமூக வலைதளங்களில் கருத்துக்களை பதிவிட்டு வருகின்றனர். இந்த நிலையில் பல தடைகளை தாண்டி இப்படம் நவம்பர் 9 ஆம் தேதி டிஸ்னி + ஹாட்ஸ்டாரில் திங்கட்கிழமை திரையிடப்படுகிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கொலம்பியா எப்போதும் கண்டிராத வகையில், அதிக தொந்தரவுகள் கொடுத்த கிரிமினல்களில் முக்கியமானவராக இருந்த அவர் தான் 1980களில் போதை மருந்துகளை கடத்தும் அமைப்பை உருவாக்கியவர். உலகின் மிகப் பெரிய பணக்காரராக ஒரு காலத்தில் இருந்தவர் என்றும் கூறப்படுகிறது. கொலம்பியாவில் சட்ட அமலாக்க அதிகாரிகளுக்கு எதிராக கொடூரமான தாக்குதல்களை நடத்துவதற்கும் எஸ்கோபார் பெயர் பெற்றவராக இருந்தார். ஆள்கடத்தல், வெடிகுண்டு வீச்சு மற்றும் வரைமுறையின்றி கொலைகள் செய்தல் போன்றவற்றில் ஈடுபட்டவர். இப்போது சுற்றுச்சூழல் டைம் பாம் உருவாக அவர் தான் காரணமாக இருந்தார் என்று விஞ்ஞானிகள் கூறுகின்றனர். பல தசாப்தங்களுக்கு முன்னர் தன்னுடைய தனிப்பட்ட மிருகக்காட்சி சாலைக்கு எஸ்கோபார் சில நீர் யானைகளைக் கொண்டு வந்தார். அவை இனப்பெருக்கம் செய்து இப்போது நாட்டின் பிரதான நீர்வழித்தடமான மக்டாலினா நதியில் உயிர் வாழ்கின்றன என்று விஞ்ஞானிகள் தெரிவிக்கின்றனர். ஜனவரி 17 ஆம் தேதி உயிரி சூழல் பாதுகாப்பு இதழில் வெளியான ஒரு ஆய்வுக் கட்டுரையில், சுற்றுச்சூழல் பாதிப்பைத் தடுக்க வேண்டுமானால், இந்த நீர் யானைகளைக் கொல்வது மட்டுமே ஒரே வழி என்று சில விஞ்ஞானிகள் கூறியுள்ளனர். ``இந்த விலங்குகளுக்காக நாம் பரிதாபம் கொள்வது இயல்புதான். ஆனால், விஞ்ஞானிகள் என்ற வகையில் நாங்கள் நேர்மையுடன் கூற வேண்டியுள்ளது'' ன்று கொலம்பியா உயிரியலாளர் நட்டாலி கேஸ்டெல்பிளான்கோ பிபிசியிடம் கூறினார். இந்த ஆய்வுக் கட்டுரையை எழுதியவர்களில் இவரும் ஒருவர். பாப்லோ எஸ்கோபார் ``கொலம்பியாவைப் பொறுத்தவரையில் நீர் யானைகள் என்பது புதிய விலங்கு. இப்போதுள்ள நீர் யானைகளில் சிலவற்றை நாம் கொல்லாமல் போனால், 10 அல்லது 20 ஆண்டுகளில் அவற்றைக் கடுப்படுத்த முடியாமல் போய், நிலைமை மோசமாகிவிடும்'' என்று அவர் கூறுகிறார். அதிகரிக்கும் பிரச்னை ``கொக்கைன் ஹிப்போ'' எனப்படும் இந்த நீர்யானைகளின் எண்ணிக்கை வளர்ச்சி, பாப்லோ எஸ்கோபார் 1993-ல் கொலம்பிய பாதுகாப்பு படையினரால் கொல்லப்பட்டதுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கிறது. அவருடைய மரணத்திற்குப் பிறகு, ஹசியென்டா நேப்போலிஸ் என்ற அவருடைய ஆடம்பரமான எஸ்டேட்டை அதிகாரிகள் பறிமுதல் செய்தனர். கொலம்பியா தலைநகர் பகோட்டாவில் இருந்து வடகிழக்கில் 250 கிலோ மீட்டர் தொலைவில் அந்த இடம் உள்ளது. அவருடைய தனிப்பட்ட மிருகக்காட்சி சாலையை அதிகாரிகள் அகற்றினர். பிற்காலத்தில் அந்த இடம் பிரபமான தீம் பார்க் பகுதியாக மாறிவிட்டது. அந்த எஸ்டேட்டில் இருந்த மிருகங்கள் நாடு முழுக்க உள்ள மிருகக்காட்சி சாலைகளுக்கு அனுப்பி வைக்கப்பட்டன. ஆனால் நீர்யானைகள் அவ்வாறு அனுப்பப்படவில்லை. ``அவற்றை கொண்டு செல்வதும் எளிதான விஷயம் கிடையாது. எனவே அவற்றை அங்கேயே விட்டுவிட்டனர். இயல்பாகவே அவை இறந்துவிடும் என்று அவர்கள் நினைத்திருக்கலாம்'' என்று கேஸ்டெல்பிளான்கோ கூறினார். ஆனால் அவை உயிர் பிழைத்து வாழ்ந்து வருகின்றன. ஆண்டுகள் கழிந்த நிலையில், கொலம்பியாவில் நீர்நிலைகளில் எவ்வளவு நீர்யானைகள் வாழ்கின்றன என கணக்கெடுக்க விஞ்ஞானிகள் முயற்சி செய்தனர். 80 முதல் 120 வரையிலான நீர்யானைகள் இப்போது கொலம்பியாவில் இருக்கும் என மதிப்பிடப்படுகிறது. ``நீர் யானைகளின் தாயகமான ஆப்பிரிக்காவுக்கு வெளியில், இவ்வளவு அதிக எண்ணிக்கையில் நீர் யானைகள் வாழ்வது கொலம்பியாவாகத்தான் இருக்கும்'' என்று கால்நடை மருத்துவரும், உயிரினப் பாதுகாவலருமான கார்லோஸ் வால்டெர்ரமா பிபிசியிடம் கூறினார். இவற்றை இதே நிலையில் அனுமதித்தால் 2034 ஆம் ஆண்டுவாக்கில், இவற்றின் எண்ணிக்கை சுமார் 1,400-க்கும் அதிகமாக அதிகரிக்கும் என்று அவரும், அவருடன் ஆய்வில் ஈடுபட்டுள்ளவர்களும் கூறுகின்றனர். முதலில் ஒரு ஆண், மூன்று பெண் நீர்யானைகளாக வந்து, இப்போது இந்த அளவுக்கு இவை பெருகியுள்ளன. இந்த அளவுக்கு இனப்பெருக்கம் நடக்காமல் தடுக்க வேண்டுமானால் ஆண்டுதோறும் 30 நீர்யானைகளைக் கொல்ல வேண்டும் அல்லது கருத்தடை சிகிச்சை செய்ய வேண்டும் என்று அந்தக் குழு யோசனை கூறியுள்ளது. இந்த நீர் யானைகளால் என்ன பிரச்னை? உயிர்சூழல் ரீதியாக கிடைத்த வாய்ப்பை இந்த நீர் யானைகள் பயன்படுத்திக் கொண்டுள்ளன என்று கேஸ்டெல்பிளான்கோ கூறினார். இந்த தென்னமெரிக்க நாட்டில் இயற்கையில் இவற்றைக் கொல்லக் கூடிய விலங்குகள் கிடையாது. இவற்றை வேட்டையாடுவதற்கு சிங்கம் அல்லது முதலைகள் இல்லை. அதனால் இன்னும் அதிக அளவில் இவற்றின் இனப்பெருக்கம் உள்ளது. பருவநிலையும் இவற்றின் எண்ணிக்கை வளர்ச்சிக்கு உதவிகரமாக உள்ளது. ஆப்பிரிக்காவில் வறட்சி நிலவுவது போன்ற பருவநிலை கொலம்பியாவில் இல்லை. நீர் யானைகள் சீக்கிரத்திலேயே இனப்பெருக்க பருவத்தை அடைவதற்கு உகந்தவாறும் கொலம்பியாவின் பருவநிலை உள்ளது. ``ஆப்பிரிக்காவில் இனப்பெருக்க பருவத்தை அடையும் வயதைக் காட்டிலும், கொலம்பியாவில் முன்னதாகவே அவை இனப்பெருக்க பருவத்தை அடைந்துவிடுகின்றன'' என்று கேஸ்டெல்பிளான்கோ தெரிவித்தார். நீர் யானைகளால் சுற்றுச்சூழலில் ஏற்படக் கூடிய தாக்கத்தை ஆய்வு செய்த விஞ்ஞானிகள், இவற்றால் உயிரிச் சூழல் அமைப்பில் பல வகைகளில் பாதிப்பு ஏற்படும் என்று கூறுகின்றனர். ஏற்கெனவே அழிவின் விளிம்பில் இருக்கும் மனாட்டீ போன்ற நீர்வாழ் உயிரினங்கள் இடம் பெயர்ந்து செல்லும் நிலை வரும், நீர்வழித் தடங்களில் நீரின் ரசாயனத் தன்மை மாறுபடும், அது மீன்களுக்கு ஆபத்தானதாக மாறக்கூடும் என்று அவர்கள் குறிப்பிடுகின்றனர். ``கொலம்பியாவின் மிகப் பெரிய நீர்ப்படுகை பகுதியில் நீர் யானைகள் எண்ணிக்கை அதிகரித்து வருகிறது. அந்த நீர்ப் படுகையை நம்பிதான் பல ஆயிரம் பேர் வாழ்ந்து வருகிறார்கள்'' என்று உயிரியலாளர்கள் கூறுகின்றனர். ``ஹசியென்டா நேப்போலிஸ் பகுதியில் இருந்து 370 கிலோ மீட்டர் தொலைவு வரையில் நீர் யானைகள் காணப்படுகின்றன'' என்று கண்டறியப் பட்டுள்ளது. `ஜுராசிக் பார்க் திரைப்படத்தில் வருவது போல இருக்கும்' இவற்றைக் கொல்ல வேண்டும் என்றும் முதலாவது வரிசை விஞ்ஞானிகளாக கேஸ்டெல்பிளான்கோவும், அவருடைய சகாக்கள் மட்டும் இல்லை. இந்த எண்ணத்தை எதிர்க்கும் நிபுணர்களும் இருக்கிறார்கள் என்பதையும் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டியது முக்கியம். உலக அளவில் நீர் யானைகளின் எண்ணிக்கையைப் பாதுகாப்பதற்கு இந்த நீர் யானைகள் உதவும் என்று கொலம்பியாவின் தேசிய பல்கலைக்கழகத்தில் உள்ள உயிரியலாளர் என்ரிக் ஆர்டோனெஸ் கூறினார். இயற்கைப் பாதுகாப்புக்கான சர்வதேச யூனியன் போன்ற தன்னார்வ அமைப்புகள், இந்த நீர் யானைகள் ஆபத்து நிலையில் இருப்பதாகக் கூறியுள்ளன. இவற்றின் இனப்பெருக்கத்தைக் கடுப்படுத்த, கருத்தடை நடைமுறைகளைப் பின்பற்றுவது நல்லதாக இருக்கும் என்று சி.என்.என். தொலைக்காட்சிக்கு அளித்த பேட்டியில் அவர் கூறியுள்ளார். ஆனால் அந்த நடைமுறைகள் எளிதானவையோ மலிவானவையோ அல்ல. இதில் கார்லோஸ் வால்டெர்ரமாவுக்கு அனுபவம் இருக்கிறது. 2009 ஆம் ஆண்டில் ஒரு ஆண் நீர் யானைக்கு அவர் ஆண்மை நீக்க சிகிச்சை செய்தார். நீர் யானைகள் இனப்பெருக்கத்தைக் கட்டுப்படுத்த, இந்த நடைமுறையை கடைபிடிக்கலாமா என்பதை அறிந்து கொள்வதற்காக அந்த முயற்சியில் அவர் ஈடுபட்டார். ``மிக மூர்க்கத்தனமாக நடந்து கொள்ளக் கூடிய, ஐந்து டன்களுக்கும் அதிகமான எடை கொண்ட ஒரு விலங்கு பற்றி நாம் பேசுகிறோம்'' என்று கார்லோஸ் வால்டெர்ரமா கூறினார். ``நீர் யானையை நாங்கள் மயக்கம் அடையச் செய்தாலும், சிகிச்சை நடைமுறையை செய்யும்போது கிரேனில் இருந்து ஏறத்தாழ நழுவும் நிலை ஏற்பட்டது. ஜுராசிக் பார்க் திரைப்படத்தில் ஒரு டைனோசருடன் இருப்பதைப் போல தோன்றியது'' என்றார் அவர். ஆண்மை நீக்கம் மட்டுமே இதற்கான ஒரே தீர்வாக இருக்காது என்பதும், இதற்கு 50 ஆயிரம் டாலர் வரை செலவாகும் என்பதும் இதன் மூலம் நாங்கள் பாடங்கள் கற்றுக் கொண்டோம் என்று அந்த கால்நடை சிகிச்சை நிபுணர் தெரிவித்தார். ``இவற்றில் பெரும்பாலான நீர் யானைகள் காட்டுப் பகுதிக்குள் நீரில் வாழ்கின்றன. அவற்றை கண்டுபிடிப்பது எளிதானதல்ல'' என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார். ``இதற்கிடையில், அவை தொடர்ந்து இனப் பெருக்கம் செய்து கொண்டிருக்கின்றன. இவை பல விலங்குகளுடன் உறவு கொள்ளக் கூடியவை. அதாவது ஒரு ஆண் நீர் யானை பல பெண் நீர் யானைகளுடன் உறவு கொண்டு, கருத்தரிப்புக்குக் காரணமாக இருக்கும்'' என்றும் அவர் தெரிவித்தார். மரண அச்சுறுத்தல்கள் தவிர்க்க முடியாத மிகக் கடுமையான நடவடிக்கையை எடுக்க முடியாமல் அரசை எது தடுக்கிறது? மக்கள் கருத்து தான் அதை தடுக்கிறது என்பதே இதற்கான பதில். இந்த நீர் யானைகளுக்கு மக்கள் தீவிர ஆதரவு காட்டுகிறார்கள் என்று கேஸ்டெல்பிளான்கோவின் அனுபவம் காட்டுகிறது. அவருடைய ஆய்வு பற்றி கொலம்பிய ஊடகங்கள் செய்தி வெளியிட்டபோது, இவருக்கு சமூக ஊடகங்களில் கண்டனங்கள் எழுந்தன, கொலை மிரட்டல்களும் வந்தன. ``மற்ற குற்றச்சாட்டுகளுடன் என்னை `கொலைகாரி' என்றும் கூறினார்கள். இந்த நீர் யானைகள் பற்றி பேசினால் கொலம்பியாவில் சிலருக்கு அதிக கோபம் வருகிறது'' என்று அவர் தெரிவித்தார். ``மனிதர்களிடம் இதுபோன்ற எதிர்வினை ஏற்படுவது இயல்பானதுதான். தாவரங்கள் அல்லது சிறிய பிராணிகள் பற்றி நாம் பேசும்போது, புதிதாக ஊடுருவும் இனங்கள் பற்றி அதிகம் புரிந்து கொள்கிறார்கள். பெரிய பாலூட்டிகளை அவர்கள் நல்லவை என கருதுகிறார்கள்'' என அவர் குறிப்பிட்டார். ஹசியென்டா நேப்போலிஸ் பகுதியில் மறு உருவாக்கம் செய்யப்பட்ட மிருகக்காட்சி சாலையில், மீண்டும் பிடித்து கொண்டு வரப்பட்ட நீர் யானைகள் ஆண்டுதோறும் ஆயிரக்கணக்கான சுற்றுலாப் பயணிகளை ஈர்க்கின்றன. எஸ்கோபார் உயிருடன் இருந்தபோது, மக்களிடம் நல்லெண்ணத்தை பெறுவதற்காக, அவற்றைப் பார்க்க மக்களுக்கு அனுமதி கொடுத்து வந்தார். கேஸ்டெல்பிளான்கோ குழந்தையாக இருந்தபோது, குடும்பத்தினருடன் அங்கு சென்றதை நினைவில் வைத்திருக்கிறார். ஆனால் சுற்றுச்சூழலுக்குப் பிரச்னை ஏற்படுகிறது என்பதுடன், அரவணைத்து பராமரிக்கும் இயல்பு கொண்டதாக நீர் யானைகள் கிடையாது. உலகில் பெரிய ஆபத்தான விலங்குகளின் பட்டியலில் இவை அடிக்கடி இடம் பெறுகின்றன. ஆப்பிரிக்காவில் ஆண்டுதோறும் குறைந்தது 500 பேரின் மரணத்துக்கு நீர் யானைகள் காரணமாக இருக்கின்றன என்று 2016ஆம் ஆண்டில் செய்தி வெளியிட்டது. கொலம்பியாவில் நீர் யானையால் யாரும் மரணம் அடையவில்லை. கடந்த ஆண்டு மே மாதம் பியூர்ட்டோ டிரியுன்போ என்ற இடத்தில் நீர் யானை தாக்கி, பண்ணை தொழிலாளி ஒருவர் பலத்த காயம் அடைந்ததாக அந்தப் பகுதி பத்திரிகைகள் செய்தி வெளியிட்டன. இந்த இடம் ஹசியென்டா நேப்போலிஸ் அருகே உள்ளது. இருந்தாலும், 2009 ஆம் ஆண்டில் எஸ்கோபாரின் முன்னாள் எஸ்டேட் பகுதியில் வாழும் மக்களுக்கு அச்சுறுத்தலாக இருந்த ஒரு நீர் யானையை கொலம்பிய ராணுவ வீரர்கள் சுட்டுக் கொன்றபோது பொது மக்கள் பெரிய அளவில் கொதித்தெழுந்தனர். சட்டரீதியாக நீர் யானைகளைப் பாதுகாக்கும் நடவடிக்கைகளை அதிகாரிகள் எடுக்க வேண்டிய கட்டாயம் அப்போது ஏற்பட்டது. நீர் யானைகளைக் கொல்லும் திட்டங்களுக்கு இந்த விதிகள் தடையாக இருக்கும். ``புதிதாக வந்துள்ள உயிரினங்களைப் பாதுகாக்க எங்கள் நாட்டில் சட்டம் உள்ளது'' என்று கேஸ்டெல்பிளான்கோ தெரிவித்தார். பலமான கவலை ஆனால் நீர் யானைகளால் ஏற்படும் பிரச்னைகள் குறித்து கொலம்பியா அதிகாரிகள் கவலைப்படாமல் இருக்கிறார்கள் என்று சொல்லிவிட முடியாது. இவற்றைக் கொல்வது என்ற விஷயம் பற்றி ஏற்கெனவே பேசப்பட்டது என்று கொலம்பிய அரசு சுற்றுச்சூழல் ஏஜென்சியில் பணிபுரியும் உயிரியல் நிபுணர் டேவிட் எச்செவ்ரி தெரிவித்தார். ``நிலைமை மிகவும் தீவிரமானதாக உள்ளது. பிரச்னையைத் தீர்க்க நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டிய அவசியம் உள்ளது'' என்று எச்செவ்ரி விளக்கினார். ஆனால், மிகவும் கடுமையான நடவடிக்கைகள் எடுப்பதற்கு மக்களின் கருத்துகள் தடையாக உள்ளன. நீர் யானைகளைக் கொல்வது என்ற நடவடிக்கை இப்போதைக்கு எடுக்கப்படாது. ``மக்களை ஒரு பொதுவான நிலைப்பாட்டில் திரட்டுவதற்கான விஷயமாக இது அமையும். அதனால் தான் வேறு தீர்வுகள் பற்றி யோசிக்கிறோம்'' என்று அவர் கூறினார். எஸ்கோபாரின் ஆதிக்கம் கேஸ்டெல்பிளான்கோ இந்த நீர் யானைகளின் இனப் பெருக்கத்தைவிட, இதைக் கட்டுப்படுத்தும் முயற்சிகளுக்கான முட்டுக்கட்டைகள் பற்றி கேஸ்டெல்பிளான்கோ மற்றும் அவருடைய சகாக்கள் அதிக அச்சம் தெரிவிக்கின்றனர். 2011ல் இருந்து 2019 வரையிலான காலத்தில் 4 நீர் யானைகளுக்கு மட்டுமே கருத்தடை சிகிச்சை செய்யப்பட்டுள்ளது என்று அரசு தகவல்களை மேற்கோள் காட்டி அவர்கள் குறிப்பிடுகின்றனர். ``இதுவரையில் கொலம்பியாவை சொர்க்க பூமியாகக் கருதி நீர் யானைகள் வாழ்ந்து வருகின்றன'' என்று கேஸ்டெல்பிளான்கோ கூறுகிறார். பாப்லோ எஸ்கோபாரின் மரணத்துக்குப் பிறகு ஏறத்தாழ 30 ஆண்டுகள் கழித்து, கொலம்பியாவில் போதை மருந்து கடத்தல்காரரின் அடையாளங்களாக நீர் யானைகள் இருந்து வருகின்றன. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

சித்தரிப்புக்காக இங்கிலாந்து மற்றும் வேல்ஸ் சட்டத்தின் கீழ் அது பாலியல் வல்லுறவு குற்றமில்லை. ஆனால் இந்தச் செயல்பாடு குறித்த புதிய ஆய்வு நடத்தும் கட்டுரையாளர் இதையும் பாலியல் வல்லுறவு குற்றமாகக் கருத வேண்டும் என்கிறார். இதைப் படிக்கும் சிலருக்கு இந்தக் கட்டுரை மன உளைச்சலை ஏற்படுத்தலாம். லான்காஸ்டர் பல்கலைக்கழக சட்டக் கல்லூரியைச் சேர்ந்த டாக்டர் சியோபான் வியாரே 2016-17 ஆம் ஆண்டில் பிரிட்டனில் பாலியல் வல்லுறவு குறித்த முதலாவது ஆய்வை மேற்கொண்டார். ஆன்லைன் சர்வே மூலம் 200க்கும் மேற்பட்ட ஆண்களிடம் அவர் தகவல்கள் சேகரித்தார். இந்தப் பெண்மணியின் சமீபத்திய ஆய்வு கடந்த வாரம் வெளியானது. 2018 மே முதல் 2019 ஜூலை வரையில் 30 ஆண்களுடன் நேரடியாக நடத்திய நேர்காணலின் அடிப்படையில் இது தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது. கட்டாயப்படுத்தி உடலுறவு கொள்வது எந்தச் சூழலில் நடைபெறுகிறது, அதன் பின்விளைவுகள் என்ன என்பவை பற்றியும், குற்றவியல் சட்ட நடைமுறையின் செயல்பாடு குறித்தும் இது ஆய்வு செய்கிறது. இதில் பங்கேற்றவர்களின் பெயர்கள் மறைக்கப்பட்டுள்ளன. இருந்தாலும் அவர்களில் ஒருவரை நான் ஜான் என குறிப்பிடுகிறேன். துணைவர் தன்னைத் தானே துன்புறுத்திக் கொள்ளத் தொடங்குவது தான், ஏதோ தவறுதலாக இருக்கிறது என்று உணர்வதற்கான அறிகுறி என்று ஜான் கருதுகிறார். ஒரு குறிப்பிட்ட அச்சுறுத்தல் சம்பவத்துக்குப் பிறகு அவரை சிகிச்சைக்காக ஜான் அழைத்துச் சென்றிருக்கிறார். இதற்கான மன ரீதியிலான காரணங்கள் குறித்து அந்தத் தம்பதியினர் மணிக்கணக்கில் கலந்துரையாடியுள்ளனர். ஆறு மாத காலத்துக்குப் பிறகு, தன்னை துன்புறுத்திக் கொள்வதற்குப் பதிலாக, தனது கவனத்தை ஜான் மீது அந்தப் பெண் திருப்பியுள்ளார். ''ஒரு சமயம் நான் ஹாலில் அமர்ந்திருந்தபோது, மனைவி சமையலறையில் இருந்து வெளியே வந்து என் மீது பலமாகக் கையால் குத்திவிட்டு சிரித்துக் கொண்டே ஓடிவிட்டார்'' என்று ஜான் கூறினார். ''அந்த வன்முறை அடிக்கடி நடைபெறத் தொடங்கியது.'' மனைவிக்கு பொது மருத்துவர் மூலம் சிகிச்சை அளிக்கப்பட்டது என்கிறார் ஜான். அவருக்கு மன நல ஆலோசனை தரப்பட்டது. மனநல மருத்துவரிடம் அழைத்துச் செல்ல பரிந்துரைக்கப்பட்டார். ஆனால் அங்கு அவர் செல்லவில்லை. ''வேலை முடிந்து அவர் வீட்டுக்கு வருவார். வந்து உடலுறவு வேண்டும் என வற்புறுத்துவார்'' என்று ஜான் கூறுகிறார். ''அது வன்முறையாக மாறும். பணி முடிந்து அவர் வீடு திரும்புவாரே என்று நான் பயப்படும் நிலை உருவாகிவிட்டது.'' இதனை பகிர்ந்து கொள்ள பயப்படுகிறோம். அவ்வாறு பகிர்ந்து கொண்டால் நாங்கள் சொல்வதை யாரும் நம்புவத ஒருமுறை ஜான் தூங்கி எழுந்தபோது அவருடைய வலது கையை கட்டிலுடன் சேர்த்து கைவிலங்கு போடப்பட்டிருப்பதைக் கண்டிருக்கிறார். படுக்கையின் அருகே இருந்த ஸ்டீரியோ சிஸ்டத்தின் ஸ்பீக்கரை எடுத்து ஜானின் தலையில் தாக்கிய அவர், மற்றொரு கையையும் நைலான் கயிறால் கட்டிவிட்டு, உடலுறவுக்கு கட்டாயப்படுத்தி இருக்கிறார். பயந்துபோன ஜான், வலியுடன் இருந்ததால், அந்தப் பெண்ணின் விருப்பத்தை நிறைவேற்ற முடியாமல் சிரமப்பட்டுள்ளார். அதனால் அவரை மறுபடியும் தாக்கிவிட்டு, கைகளை கட்டிய நிலையிலேயே விட்டுச் சென்றிருக்கிறார். அரை மணி நேரம் கழித்து திரும்பி வந்து விடுவித்துள்ளார். அதன் பிறகு அப்போது நடந்தது பற்றி பேச அவர் மறுத்துவிட்டார். அவர் கர்ப்பம் தரித்த பிறகு வன்முறை குறைந்தது. ஆனால் குழந்தை பிறந்து சில மாதங்கள் கழித்து, ஒரு நாள் இரவு ஜான் தூக்கத்தில் இருந்து விழித்தபோது, கட்டிலுடன் சேர்ந்து கட்டப்பட்டிருப்பதை உணர்ந்தார். பிறகு தன்னுடைய துணைவி கட்டாயப்படுத்தி வயகரா கொடுத்து வல்லுறவு கொண்டதாகக் கூறுகிறார். ''அப்போது நான் எதுவும் செய்ய முடியாத நிலையில் இருந்தேன்,'' என்கிறார். ''பிறகு நான் குளியலறைக்குச் சென்று ஷவரில் அமர்ந்து கொண்டேன். எவ்வளவு நேரம் அமர்ந்திருந்தேன் என்று தெரியாது. பிறகு மாடியில் இருந்து இறங்கி கீழே சென்றேன். அப்போது மனைவி கேட்ட முதல் கேள்வி, ``டின்னருக்கு என்ன சமைக்கட்டும்'' என்பது தான். மற்றவர்களிடம் இதுபற்றி சொல்வதற்கு ஜான் முயற்சித்த போதெல்லாம், அவர்கள் நம்பவில்லை. ''ஏன் வீட்டைவிட்டு வெளியேறவில்லை என்று பலரும் கேட்டார்கள். நல்லது. அது என் வீடு. என் பிள்ளைகளுக்காக நான் வாங்கினேன். நிதி விஷயத்திலும் கூட, அந்த உறவில் கட்டுண்டு இருக்கிறேன்,'' என்று ஜான் கூறினார். ``என்னால் இதை நம்ப முடியவில்லை. நீ ஏன் திருப்பித் தாக்கவில்லை என்று பலரும் கேட்கிறார்கள். சொல்வது எளிது. ஆனால் அதைச் செய்வது எளிதல்ல.'' டாக்டர் வியாரே நேர்காணல் செய்தவர்களில் மேலும் சில ஆண்களுக்கும் ஜானின் கதையைப் போன்ற அனுபவங்கள் உள்ளன. ``கட்டாயப்படுத்தி வல்லுறவு'' கொள்ளும் சம்பவங்களில் ஈடுபடுபவர்கள் பெண் துணைவராகவோ அல்லது முன்னாள் துணைவராகவோ இருக்கிறார்கள் என்பது அவருடைய ஆய்வில் தெரிய வந்த விஷயங்களில் ஒன்றாக உள்ளது. (ஆண்கள் மற்றும் பெண்களில் கட்டாயப்படுத்தி வல்லுறவு கொள்வது பற்றி மட்டுமே அவருடைய ஆய்வு கவனம் செலுத்தியுள்ளது.) குடும்ப வன்முறையில், ஓர் அம்சமாக இந்த அனுபவம் அமைந்துள்ளது. அடுத்தவர்கள் நம்ப மறுத்த அனுபவங்களும், நேர்காணலில் பங்கேற்ற பலருக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. ஒரு காவல் துறை அதிகாரியிடம் இதுபற்றிக் கூறியபோது, அவர் ''நீங்கள் அதை அனுபவித்து மகிழ்ந்திருக்க வேண்டும், அல்லது சீக்கிரமே அதுபற்றி புகார் தெரிவித்திருக்க வேண்டும்,'' என்று அந்தக் காவல் அதிகாரி கூறியதாக நேர்காணலில் பங்கேற்ற ஒருவர் தெரிவித்தார். ''அது பற்றிப் பேசி சங்கடத்தில் மாட்டிக் கொள்வதற்கு எங்களுக்குப் பயமாக இருந்தது. அதுபற்றி நாங்கள் பேசினால் எங்களை நம்ப மாட்டார்கள். ஏனென்றால் நாங்கள் ஆண்கள். ஆண் ஒருவரை எப்படி கட்டாயப்படுத்தி உறவு கொள்ள முடியும்?'' வியாரே கண்டறிந்த விஷயங்களில் பின்வருவனவும் அடங்கும்: ஆண்கள் பெண்களைவிட பலசாலிகள் என்பதால், கட்டாயப்படுத்திய வல்லுறவுக்கு வாய்ப்பில்லை என்ற எண்ணத்தை வியாரேவின் ஆய்வறிக்கை தகர்த்துவிட்டது. பெண்களுடன் உடலுறவு கொள்வதற்கான அனைத்து வாய்ப்புகளையுமே ஆண்கள் நேர்மறையாகவே கருதுகிறார்கள் என்ற எண்ணத்தையும் அது தகர்த்துள்ளது. பயப்படும்போதும் ஆண் ஒருவர் விறைப்புதன்மை பெறலாம். ஆண்களுக்கு விரைப்புத்தன்மை ஏற்பட்டால், அவர்களுக்குப் பாலுறவு தேவை என்ற கருத்தும் தவறு என அவருடைய ஆய்வறிக்கை கூறுகிறது. ''பாலியல் தூண்டுதலின் உடலியல் வெளிப்பாடு தான் விரைப்புத்தன்மை,'' என்று வியாரே கூறியுள்ளார். ''அச்சம், கோபம், பயம் ஏற்பட்டாலும் ஆண்களுக்கு விரைப்புத்தன்மை ஏற்படும்,'' என்கிறார் அவர். ''பாலியல் அத்துமீறலின்போது பெண்களும் பாலியல் ரீதியில் விளைவுகளை வெளிப்படுத்துவார்கள் (உதாரணமாக அவர்கள் உச்சநிலை அடைவார்கள்), ஏனென்றால் அவர்களுடைய உடலானது உடல் ரீதியில் உணர்வை வெளிக்காட்டுகிறது. இது ஆண்கள் மற்றும் பெண்களுக்கு உள்ள ஒரு பிரச்சனை. இது போதிய அளவுக்கு விவாதிக்கப்படவில்லை. ஆனால், இதற்கான தெளிவான ஆதாரங்கள் உள்ளன,'' என்று வியாரே கூறியுள்ளார். அதிகமாக மது அருந்திய அல்லது அதிக போதையில் உள்ள நிலையில் மற்றும் என்ன நடக்கிறது என்பதை அறிய, தடுத்து நிறுத்த முடியாத நிலையில் இருக்கும்போது கட்டாயப்படுத்திய வல்லுறவு நிகழ்வுகள் நடந்ததாக 2017ல் வியாரே நடத்திய ஆய்வில் பங்கேற்றவர்களில் பலர் கூறியுள்ளனர். இரவில் ஒரு பெண்ணுடன் கிளப்புக்கு சென்றுவிட்டு திரும்பும்போது தனக்கு போதை மருந்து கொடுத்து வல்லுறவு செய்யப்பட்டதாக சந்தேகங்கள் எழுந்ததாக புதிய ஆய்வில் பங்கேற்றவர்களில் ஒருவர் கூறியுள்ளார். முறையற்ற உடலுறவிலும் தாம் ஈடுபடுத்தப் பட்டிருப்பதாகவும் அவர் தெரிவித்துள்ளார். தாம் மாணவராக இருந்த காலத்தில், கோடைக்கால முகாமில் விடுமுறை நாளில் பணியாற்றிக் கொண்டிருந்தபோது, கட்டாயப்படுத்தி வல்லுறவுக்கு ஆளாக்கப்பட்டதாக வேறொருவர் கூறியுள்ளார். வேறொரு ஆண் நண்பருக்கு தாம் எழுதிய கடிதத்தை, அங்கு வேலை செய்து கொண்டிருந்த இன்னொரு பெண் கண்டுபிடித்து, எடுத்து வைத்துக் கொண்டு, தன்னுடன் படுக்கையைப் பகிர்ந்து கொள்ளாவிட்டால், ஆண் ஓரினச் சேர்க்கையாளர் என மற்றவர்களிடம் சொல்லிவிடுவேன் என்று மிரட்டி வல்லுறவு கொண்டார் என்று அவர் கூறியுள்ளார். ஒரு பெண்ணுடன் தாம் உடலுறவு வைத்துக் கொண்டால், ''அது என் வாழ்க்கையை மாற்றிவிடும், ஒருபாலுறவுக்காரர் மீது நாட்டம் ஏற்படும்'' என்று அந்தப் பெண் நினைத்தார் என்று அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார். தனது நண்பர்கள், குடும்பத்தினர் அல்லது பணியாற்றிக் கொண்டிருந்த மற்றவர்களிடம் பேச வாய்ப்பு இல்லாததால், அந்தப் பெண்ணின் கட்டாயத்துக்குப் பணிவதைத் தவிர வேறுவழியில்லாமல் போய்விட்டது என்கிறார். தங்களுக்கு ஏற்பட்ட கட்டாய வல்லுறவு அனுபவங்கள் ''பாலியல் வல்லுறவுகள்தான்'' என்று தன்னுடன் நேர்காணலில் பங்கேற்றவர்களில் பலரும் கூறியதாக வியாரே தெரிவித்துள்ளார். இங்கிலாந்து மற்றும் வேல்ஸ் சட்டத்தின் கீழ் இது பாலியல் வல்லுறவு என இடம்பெறவில்லை என்பது குறித்து சிலர் வெறுப்படைந்துள்ளனர். பிரிட்டிஷ் சமூகம் பெரும்பாலும் இதை பாலியல் வல்லுறவாக கருதாது என்பது குறித்தும் அவர்கள் வெறுப்பாக உள்ளனர். ''உங்களுடைய முன்னாள் துணைவர் மது அருந்திவிட்டு, உங்கள் மீது ஆதிக்கம் செலுத்துவது, உங்களை பாலியல் வல்லுறவு செய்வது என்பது படுக்கையறை வினோத ஆசை போல இல்லையா,'' என்று நேர்காணலில் பங்கேற்ற ஒருவர் கேட்டார். மேலும், ''கட்டாயப்படுத்திய வன்புணர்வு மூலமான பாலியல் வல்லுறவு'' என்ற குறிப்பிட்ட குற்றச் செயலைக் கூறும் சட்டம் ஆஸ்திரேலியாவில் விக்டோரியா மாகாணத்தில் உள்ளது என்றும் வியாரே குறிப்பிட்டுள்ளார். கட்டாயப்படுத்திய வல்லுறவு நிகழ்வுகளை பாலியல் வல்லுறவு சட்டத்தில் சேர்க்கும் வகையிலான திருத்தங்கள் செய்வது ''தீவிரமாக பரிசீலிக்கப்பட வேண்டிய விஷயம்'' என்று சமீபத்திய ஆய்வில் கூறப்பட்டுள்ள எட்டு பரிந்துரைகளில் ஒன்றாக உள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இதற்கான உத்தரவு, நேற்று (புதன்கிழமையன்று) இரவில் பிறப்பிக்கப்பட்டது. சேலம் வட்டாரத்தைச் சேர்ந்த மூன்று தேசியமயமாக்கப்பட்ட வங்கிகளிலிருந்து சேதமடைந்த 500 மற்றும் 1000 ரூபாய் மதிப்பிலான நோட்டுகள் திரட்டப்பட்டு 226 பெட்டிகளில் அடைக்கப்பட்டு ரயில் மூலம் சென்னைக்கு அனுப்பப்பட்டன. இவற்றின் மொத்த மதிப்பு 342.75 கோடியாகும். அந்த ரயில் சென்னை வந்து சேர்ந்தபோது ரயில் பெட்டியில் ஓட்டை போடப்பட்டு, 5.75 கோடி ரூபாய் அளவுக்குப் பணம் திருடப்பட்டது கண்டுபிடிக்கப்பட்டது. இந்த விவகாரத்தில் இதுவரை எந்தத் துப்பும் கிடைக்கவில்லை. ரயில் பெட்டிகளின் தொழில்நுட்பம் தெரிந்தவர்களே இதைச் செய்திருக்க முடியும் என ரயில்வே பாதுகாப்புப் படையைச் சேர்ந்தவர்கள் நேற்று தெரிவித்தனர். இதற்கிடையில், இது தொடர்பாக இன்று ஆய்வு நடத்திய ரயில்வே பாதுகாப்புப் படையின் தலைமை இயக்குனர் எஸ்.கே. பகத், "இது முன்னெப்போதும் நடந்திராத சம்பவம். இதனை அரசு மிகத் தீவரமாக கவனத்தில் கொண்டுள்ளது" என்று கூறினார். இந்த வழக்கின் விசாரணை அதிகாரியாக காவல்துறை துணை கண்காணிப்பாளர் சிவனு பாண்டியன் நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார்.

இலங்கையில் கொலை மற்றும் போதைப்பொருள் கடத்தல் போன்ற பல்வேறு குற்றச் சம்பவங்களில் ஈடுபட்டு தலைமறைவாக இருந்த அங்கொட லொக்கா, தமிழகத்தில் உள்ள கோவை நகரில் மர்மமான முறையில் கடந்த மாதம் உயிரிழந்தார். இவ்வழக்கில் சிவகாமி சுந்தரி, அம்மானி தான்ஜி, தியானேஸ்வரன் ஆகியோர் ஆகஸ்ட் 2ஆம் தேதி கைது செய்யப்பட்டு, நீதிமன்ற காவலுக்குப் உட்படுத்தப்பட்டனர். மேலும், அங்கொட லொக்கா மரண வழக்கு சிபிசிஐடி-க்கு மாற்றப்பட்டது. இந்நிலையில் கடந்த மூன்று நாட்களாக கைது செய்யப்பட்ட மூவரையும் சிபிசிஐடி காவல்துறையினர் விசாரணை செய்து வந்தனர். இதில் அங்கொட லொக்கா மரணம் குறித்த பல்வேறு தகவல்கள் தெரியவந்துள்ளதாக காவல்துறையினர் தெரிவித்துள்ளனர். போலி ஆதார் அட்டை சிவகாமி சுந்தரி, அம்மானி தான்ஜி மற்றும் தியானேஸ்வரன் ஆகிய மூவரும் சரியான ஆவணங்கள் இல்லாமல் இலங்கையைச் சேர்ந்த மதுமகே லசந்த சந்தன பெரேரா என்கிற அங்கொட லொக்கா என்பவரை மதுரையிலும் கோவையிலும் தங்க வைக்க போலியான ஆவணங்களை பயன்படுத்தி அங்கொட லொக்காவின் பெயரை பிரதீப் சிங் என்று மாற்றி, ஆதார் கார்டு தயார் செய்துள்ளது சிபிசிஐடி விசாரணையில் உறுதியாகியுள்ளது. மேலும், போலி ஆதார் அட்டையை அரசு அலுவலகங்களிலும், வீடு வாடகைக்கு எடுக்கவும் அவர்கள் பயன்படுத்தியுள்ளதும் தெரியவந்துள்ளது. முகத்தில் அறுவை சிகிச்சை கோவையில் அங்கொட லொக்கா தலைமறைவாக இருந்தபோது, முகத்தின் அடையாளங்களை மாற்றுவதற்காக பிளாஸ்டிக் சர்ஜரி எனும் அறுவை சிகிச்சையை செய்துள்ளார். உங்கள் மாவட்டத்தை தெரிவு செய்யுங்கள் பிப்ரவரி மாதம் 20ஆம் தேதி கோவையில் உள்ள தனியார் மருத்துவமனையில் அவரின் முகத்தில் அறுவை சிகிச்சை செய்யப்பட்டது தெரியவந்துள்ளது. இதன் மூலம் அங்கொட லொக்காவின் மூக்குப் பகுதி முற்றிலுமாக மாற்றப்பட்டு, முகத்தின் அடையாளங்கள் மறைக்கப்பட்டது சிபிசிஐடி விசாரணையில் கண்டறியப்பட்டுள்ளது. உரிமம் இல்லாத துப்பாக்கி கோவையில் இறந்த நபர் குற்றவாளி என்பதற்கான ஆதாரமாக அவர் தங்கியிருந்த வீட்டில் உரிமம் இல்லாத பிஸ்டல் துப்பாக்கி ஒன்று கைப்பற்றப்பட்டுள்ளது. மேலும், ஜூலை 5 ஆம் தேதி அங்கொட லொக்காவின் பிரேதத்தை மதுரைக்கு எடுத்துச் செல்லும்போது, பிஸ்டல் துப்பாக்கியை எடுத்துச் சென்று மதுரையிலிருந்த அங்கொட லொக்காவின் கூட்டாளி ஒருவரிடம் கொடுத்துள்ள தகவலை கைது செய்யப்பட்டவர்கள் இந்த விசாரணையில் தெரிவித்துள்ளனர். எனவே, இவ்வழக்கில் பல்வேறு சட்டப் பிரிவுககளின் கீழ் குற்றம் புரிந்துள்ளதற்கான ஆரம்பக்கட்ட முகாந்திரங்கள் இருப்பதாக சிபிசிஐடி காவல்துறையினர் தெரிவித்துள்ளனர். கைது செய்யப்பட்ட மூவரையும் மதுரைக்கு கூட்டிச்சென்று புலன் விசாரணை செய்ய போதிய கால அவகாசம் இல்லாததால், மேலும் 10 நாட்கள் போலீஸ் காவல் வேண்டி கோயம்புத்தூர் தலைமை நீதித்துறை நடுவர் நீதிமன்றத்தில், புலன் விசாரணை அதிகாரி சார்பில் வேண்டுகோள் தாக்கல் செய்யப்பட்டுள்ளதாகவும், நீதிமன்ற உத்தரவுப்படி அடுத்தகட்ட நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டு புலன் விசாரணை தொடரும் எனவும் சிபிசிஐடி தரப்பில் தெரிவிக்கப்படுகிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

"அமெரிக்க புலனாய்வுத் துறை இந்திய உள்துறைக்கு அனுப்பிய தகவலின் மூலம், உலகிலேயே குழந்தைகள் ஆபாசப்படம் பார்ப்போர் அதிகளவில் உள்ள நகரம் சென்னை என்று தெரியவந்துள்ளது" என்று அந்த ஊடக செய்திகள் மேலும் தெரிவிக்கின்றன. இந்நிலையில், இந்த தகவல்களின் உண்மைத்தன்மை குறித்து அறிவதற்கும், மேலதிக தகவல்களை பெறுவதற்கும் தமிழக காவல்துறையின் கூடுதல் காவல்துறை இயக்குனர் (பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகளுக்கு எதிரான குற்றங்கள் தடுப்பு பிரிவு) மு. ரவியை பிபிசி தமிழ் தொடர்புகொண்டது. "சென்னை இடம்பெற்றிருப்பது வருத்தத்திற்குரியது" குழந்தை ஆபாசப்படம் பார்ப்பவர்கள் பட்டியலில் உலகிலேயே சென்னை முதலிடத்தில் உள்ளதாக கூறப்படுவது குறித்து அவரிடம் கேட்டபோது, "இந்த தகவலுக்கான ஆதாரம் எங்களிடம் இல்லை. எனினும், இது தொடர்பாக அமெரிக்காவிலிருந்து ஒரு அறிக்கை மத்திய உள்துறைக்கு வந்தது என்பது உண்மைதான். அதை அடிப்படையாகக் கொண்டு, தமிழகத்தில் குழந்தை ஆபாசப்படம் பார்ப்பவர்களின் பட்டியல் மத்திய உள்துறையிடமிருந்து எங்களுக்கு கிடைத்துள்ளது" என்று அவர் கூறினார். "மொழி, பண்பாடு உள்ளிட்டவற்றில் பற்றுமிக்க தமிழர்கள் இதுபோன்ற ஒரு பட்டியலில் இடம்பெற்றிருந்தால் அது வருத்தத்திற்குரிய ஒன்றுதான். எனினும், அடுத்த ஆண்டிற்குள் இப்படிப்பட்ட ஒரு பட்டியலில் தமிழகம் இல்லாத வகையில் நடவடிக்கை எடுக்கவுள்ளோம்." "ஆபாசப்படம் பார்ப்போர் பட்டியல் தயார்" தமிழகத்தில் குழந்தை ஆபாசப் படங்களை பார்த்த ஆயிரக்கணக்கானவர்களின் பட்டியலை மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் தமிழக காவல்துறைக்கு அனுப்பியுள்ளதாக கூறுகிறார் ரவி. "குழந்தைகளின் ஆபாசப்படங்களை பார்த்தவர்கள், தரவிறக்கம் செய்தவர்கள் போன்றவர்களின் ஆயிரத்திற்கும் அதிகமானவர்களின் இணைய முகவரிகளை (ஐ.பி அட்ரஸ்) மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் எங்களுக்கு அனுப்பியுள்ளது. அந்த இணைய முகவரிக்கு சொந்தமான நபர்களின் முழுத் தகவல்களையும் அறியும் வகையில், அந்த தகவல்களை தொலைத்தொடர்பு நிறுவனங்களுடன் பகிர்ந்துள்ளோம். வெகுவிரைவில் முழுத்தகவலும் கிடைத்ததும், சம்பந்தப்பட்ட நபர்களை கைது செய்யும் பணி தொடங்கும்" என்று கூறுகிறார் ரவி. "இந்த தகவல்களை அடிப்படையாக கொண்டு கைது செய்யப்படுபவர்கள் மீது போக்சோ உள்ளிட்ட சட்டங்களின் கீழ் நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டு மூன்று முதல் ஏழாண்டுகள் வரை சிறைத் தண்டனை விதிக்க வகைசெய்யப்படும்." 'காவலன் செயலியை பயன்படுத்துங்கள்' தெலங்கானா, தமிழ்நாடு, ஜார்கண்ட் என பல்வேறு மாநிலங்களில் கடந்த சில நாட்களாக பெண்கள், சில இடங்களில் சிறுமிகள் கூட்டு வன்புணர்வுக்கு ஆளாக்கப்படும், மோசமான முறையில் கொலை செய்யப்படும் சம்பவங்கள் பற்றிய செய்திகள் வந்துள்ளன. மு. ரவி இந்நிலையில், தமிழகத்தில் பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகளுக்கு எதிரான குற்றங்களை தடுப்பதற்கு தமிழக காவல்துறை சார்பில் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கை குறித்து அவரிடம் கேட்டபோது, "இந்தியாவிலேயே தமிழகத்தில்தான் மகளிர் காவல் நிலையங்கள் சிறப்பாக செயல்பட்டு வருகின்றன. அது மட்டுமின்றி, இந்தியாவிலேயே முதல் முறையாக, தமிழக காவல்துறையில் உருவாக்கப்பட்டுள்ள பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகளுக்கு எதிரான குற்றங்களை தடுக்கும் பிரிவின் மூலம், பல்வேறு விழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சிகள் நடத்தப்பட்டு வருகிறன. மேலும், தமிழக காவல்துறை சார்பில் வெளியிட்டுள்ள 'காவலன்' என்ற செயலியை திறன்பேசியில் பதிந்து வைத்திருந்தால் ஆபத்தான நிலையில் உள்ளதாக நினைக்கும் பெண்கள், திறன்பேசியை மூன்று முறை அசைத்தாலே அவர்களுக்கு உடனடியாக காவல்துறை உதவி செய்வதற்கும் தொழில்நுட்பத்தின் மூலம் வழிகை செய்யப்பட்டுள்ளது. அதுமட்டுமின்றி, 'பிங்க் பேட்ரோல்' எனும் திட்டத்தின் மூலம், பெண்களின் பாதுகாப்பை உறுதிசெய்வதற்கு முற்றிலும் பெண் காவலாளர்கள் ரோந்து பணியில் ஈடுபடும் திட்டம் சில மாதங்களுக்கு முன்னர் தமிழகத்தில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டு, சிறப்பாக செயல்பட்டு வருகிறது." ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட நபர்களால் தாக்குதலுக்கு உள்ளாகும்போது, இதுபோன்ற செயலிகளை பயன்படுத்துவது சாத்தியமா என்ற கேள்வி எழுகிறது. எனவே, அப்படிப்பட்ட சமயத்தில் ஒருவர் என்ன செய்ய வேண்டும் என்ற கேள்விக்கு பதிலளித்த ரவி, "ஒரு பெண் மீது பாலியல் தாக்குதல் நடத்த முனைபவர் மனதில், ஆக்ரோஷம், பயம் உள்ளிட்ட இரண்டு விதமான எண்ணங்கள் இருக்கும். எனவே, தாக்குதலுக்கு உள்ளாகிறவர், தற்காப்பில் ஈடுபடுவதுடன், அக்கம்பக்கத்தில் யாராவது இருக்கும் பட்சத்தில், உதவி கோரி கூச்சலிடுவது உள்ளிட்ட வழிகளின் மூலம் அந்த நபருக்கு இருக்கும் பய உணர்வை அதிகரிக்க முயற்சிக்கலாம்" என்று அவர் ஆலோசனை கூறுகிறார். இந்தியாவில் நூற்றுக்கும் மேற்பட்ட ஆபாசப்பட இணையதளங்களை மத்திய அரசின் உத்தரவின்படி, நாட்டிலுள்ள அனைத்து தொலைத்தொடர்பு நிறுவனங்களும் ஏற்கனவே முடக்கியுள்ளன. இருப்பினும், அதையும் மீறி, வர்ச்சுவல் பிரைவேட் நெட்ஒர்க் (விபிஎன்) உள்ளிட்ட வசதிகளை பயன்படுத்தி, பலர் தங்களது உண்மையான இணைய முகவரியையே கண்டுபிடிக்க முடியாத வகையில், இணையத்தை எண்ணம்போல் பயன்படுத்தும் வாய்ப்பு இருக்கவே செய்கிறது. எனவே, தற்போதைய சூழ்நிலையில், சட்டத்தை விட தனிமனிதரின் கட்டுப்பாடும், ஒழுக்கமுமே முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது என்பதே நிதர்சனம். பிற செய்திகள்: 'வாசி' வானதி: மலைகளுக்கு நடுவே ஒரு சிறப்புப் பள்ளி சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கொரோனா வைரஸில் இருந்து மீண்ட பலரும் உலகம் முழுவதிலும் இருந்து பிளாஸ்மாவை தானம் செய்ய முன்வருகிறார்கள். கொரோனா வைரஸ் அல்லது வேறு ஏதாவது வைரல் நோயால் மனிதர்கள் பாதிக்கப்பட்டால், மனிதர்களின் எதிர்ப்பு சக்தி மண்டலம் ஆன்டிபாடி எனும் எதிர்ப்பான்களை உருவாக்கும். இந்த எதிர்ப்பான்கள், வைரஸைத் தாக்கி அழிக்கும். ஒரு கட்டத்துக்குப் பிறகு, இந்த எதிர்ப்பான்கள், மனிதர்களின் ரத்தத்தில் இருக்கும் பிளாஸ்மாக்களில் காணப்படும். இந்தியா உட்பட, உலகில் பல நாடுகளும், கொரோனாவால் கடுமையாக பாதிக்கப்பட்டிருக்கும் நோயாளிகளுக்கு, பிளாஸ்மா சிகிச்சைக்கு அனுமதி கொடுத்தார்கள். இந்த பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறைக்கு, நோயாளி & அவரது குடும்பத்தினரின் சம்மதம் அவசியம். மருத்துவர்கள் மற்றும் ஆராய்ச்சியாளர்கள் பிளாஸ்மா சிகிச்சையின் செயல் திறன் குறித்து, ஒருமித்த கருத்து இல்லாமல் இருக்கிறார்கள். சமீபத்தில் இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சி கவுன்சில் (ஐ.சி.எம்.ஆர்) அமைப்பு, கண்மூடித்தனமாக பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறையைப் பயன்படுத்துவதை எச்சரித்து இருக்கிறது. பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறை, கொரோனா நோயாளிகளின் நிலை மேலும் மோசமடையாமலோ அல்லது அவர்கள் மரணமடையாமலோ இருப்பதற்கு உதவவில்லை என்கின்றன ஐ.சி.எம்.ஆரின் சோதனைகள். பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறை மீது நடத்தப்பட்ட, உலகின் பல்வேறு சோதனைகளும் இதே முடிவைத் தான் கூறின. ஆனால் ஐ.சி.எம்.ஆர் பிளாஸ்மா சிகிச்சைக்கு தடை விதிக்கவில்லை. பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறையை, இப்போதைக்கு உடனடியாகக் கைவிட முடியாது என மேதாந்தா மருத்துவமனையின் நிறுவனர் மருத்துவர் நரேஷ் ட்ரேஹன் கூறுகிறார். இந்தியாவில் பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறையைப் பின்பற்றத் தொடங்கிய முதல் கட்ட மருத்துவமனைகளில் இவரது மருத்துவமனையும் ஒன்று. பிளாஸ்மா சிகிச்சைக்கு நல்ல பலன் கிடைத்ததாக இவரது மருத்துவமனை கூறியது. பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறையின் வெற்றிக்கு, காலம் மிக முக்கிய காரணி என்பதை, மேதாந்தாவின் தரவுகள் குறிப்பிடுவதாகக் கூறுகிறார் மருத்துவர் நரேஷ். ஒரு நோயாளி, சைடோகின் ஸ்டோர்மின் இரண்டாம் கட்டம் மற்றும் மூன்றாவது கட்டத்திற்குள் இருக்கும் போதே பிளாஸ்மா சிகிச்சை கொடுக்கப்பட்டால், அது பயனுள்ளதாக இருக்கும். அதற்குப் பிறகு, நோய்முற்றிய நிலையில் கொடுக்கப்பட்டால், அது பயனற்றுப் போகும் என்கிறார் நரேஷ். இந்தியாவில் கொரோனா வைரஸுக்கு பரிசோதனை முறையில் பிளாஸ்மா சிகிச்சை வழங்க அரசு ஒப்புதல் தெரிவித்துள்ளது கொரோனா வைரஸ், உடலின் நோய் எதிர்ப்பு சக்தி மண்டலத்துக்கு அதிகமாக வேலை கொடுக்கும் போது சைடோகின் ஸ்டோர்ம் நிகழ்கிறது. இதனால், மொத்த நோய் எதிர்ப்பு மண்டலமும் சுய அழிவுக்கு தூண்டப்படுகிறது. "பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறை மேம்படுத்தப்படவில்லை" என்கிறார் நரேஷ். மும்பையில் ஜஸ்லோக் மருத்துவமனையில், தொற்றுநோயியல் நிபுணராக இருக்கும் ஓம் ஸ்ரீவஸ்தவாவும் இதை ஆமோதிக்கிறார். இவரது மருத்துவமனையும், ஐ.சி.எம்.ஆர் சோதனையில் ஒரு பகுதியாக இருந்தது. உலகம் முழுக்க பிளாஸ்மா சிகிச்சை குறித்து பல்வேறு கருத்துக்கள் நிலவும் போது, இத்தனை விரைவாக பிளாஸ்மா சிகிச்சையைக் கைவிட வேண்டாம் என்கிறார் அவர். "என் சொந்தத் தரவுகள் படி, பிளாஸ்மா சிகிச்சை, பல நோயாளிகளின் நிலைமை மோசமடைவதைத் தடுத்திருக்கிறது" என்கிறார் ஓம் ஸ்ரீவஸ்தவா. இவரும் சிகிச்சை கொடுக்கப்பட வேண்டிய நேரத்தின் முக்கியத்துவத்தைக் குறிப்பிடுகிறார். ஐ.சி.எம்.ஆரின் சோதனையில், மிதமான கொரோனா நோயாளிகள் முதல் கடுமையாக கொரோனாவால் பாதிக்கப்பட்ட கொரோனா நோயாளிகள் வரை பிளாஸ்மா சிகிச்சை வழங்கப்பட்டது கவனிக்கப்பட்டது. இதில் தீவிர சிகிச்சைப் பிரிவு மற்றும் வெண்டிலேட்டர்களில் இருந்த நோயாளிகளும் அடக்கம். தான் வேறு மாதிரியான குறியீடுகளைக் பின்பற்றுவதாகக் கூறுகிறார் ஸ்ரீவஸ்தவா. அடுத்து எந்த நோயாளியின் உடல்நிலை மோசமடையும் என்பதை அடையாளம் கண்டுபிடிக்க வேண்டும் என்கிறார். "பிளாஸ்மா சிகிச்சை வழங்கப்படுவதற்கு முன், நோயாளிகளின் உடல் நிலை மோசமடையும் வரை காத்திருக்கத் தேவை இல்லை. நான் நோயாளிகளை முன் கூட்டியே பிளாஸ்மா சிகிச்சை எடுத்துக் கொள்ளுமாறு அறிவுறுத்துகிறேன்" என்கிறார் ஸ்ரீவஸ்தவா. கொரோனா வந்த ஆரம்ப காலத்தில் மேற்கொள்ளப்பட்ட சோதனைகளில், (ஐ.சி.எம்.ஆர் சோதனைகளும் அடக்கம்) நியூட்ரலைசிங் ஆன்டிபாடிகளை கணக்கில் எடுத்துக் கொள்ளவில்லை என, பல ஆராய்ச்சியாளர்கள் குறிப்பிட்டார்கள். நியூட்ரலைசிங் ஆன்டிபாடிகள், கொரோனா வைரஸ் உடனேயே இருக்கும். இது மற்ற செல்களை பாதிக்காமல் பாதுகாக்கும். இது குறித்து மேற்கொள்ளப்பட்ட சோதனையில், கொரோனாவில் இருந்து மீண்டு வந்தவர்கள் அனைவருக்கும் ஒரே அளவிலான நியூட்ரலைசிங் ஆன்டிபாடிக்கள் இல்லை என்பதைக் காட்டுகிறது. கொரோனாவில் இருந்து மீண்டு வந்தவர்களிடம், நியூட்ரலைசிங் ஆன்டிபாடிகளை சோதனை செய்த ஆராய்ச்சிகள், கூடுதல் நம்பகத்தன்மை வாய்ந்தவை என விஞ்ஞானிகள் நம்புகிறார்கள். இந்த ஆன்டிபாடிகளின் அளவு மற்றும் அதன் ஆற்றல் ஒவ்வொரு தனிநபருக்கும் மாறுபடும். பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறைக்கும் இது பொருந்தும் என்கிறார் சிங்கப்பூர் இம்மியூனாலஜி நெட்வொர்க்கில் ஆராய்ச்சியாளராக இருக்கும் அர்சிதா மிஷ்ரா. இந்த பரிசோதனைகளின் விலை அதிகம், அதோடு நேரம் கோருபவை. ஆனால் உலகம் முழுக்க பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறை சோதனையில் கண்டு பிடிக்கப்பட்ட வேறுபாடுகளை விளக்க, இது அவசியம் என்கிறார் அர்சிதா. நோயாளிகளின் வயதும் இதில் முக்கியம். பிளாஸ்மா சிகிச்சையின் பயன் தொடர்பாக ஆராய உலக அளவில் ஆய்வுகள் நடத்தப்பட்டுள்ளன சமீபத்தில் ஜான் ஹாப்கின்ஸ் ப்ளூம்பெர்க் ஸ்கூல் ஆஃப் பப்ளிக் ஹெல்த் நடத்திய ஆராய்ச்சி, கொரோனாவில் இருந்து மீண்டு வந்தவர்களின் பாலினம், வயது மற்றும் எவ்வளவு கடுமையாக கொரோனா பாதித்தது போன்ற விவரங்கள் தெரிந்தால், யாருக்கு அதிக அளவில் ஆன்டிபாடிகள் இருக்கலாம் என்பதைக் கண்டுபிடிக்க உதவும் என கண்டறிந்தது. அவ்வளவு ஏன், இந்தியாவில் நடத்தப்பட்ட ஒரு சோதனையில், பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறை, ஹைபாக்சியா எனப்படும் ரத்தத்தில் ஆக்ஸிஜென் அளவு குறையும் பிரச்சனையைச் சமாளிக்க பயன்படுகிறது எனக் கண்டுபிடிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இதனால் நோயாளிகள் அதிக நாட்கள் மருத்துவமனைகளில் தங்கி இருப்பது குறைகிறது. ஆனால், உலகம் முழுக்க, ஒரு கணிசமான எண்ணிக்கையிலான விஞ்ஞானிகள் மற்றும் மருத்துவர்கள், பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறை செயல்திறனற்றது எனக் குறிப்பிட்டிருக்கிறார்கள். நியூ இங்கிலாந்து ஸ்கூல் ஆஃப் ஜர்னல் ஆஃப் மெடிசின் என்கிற சஞ்சிகையில் வெளியிடப்பட்ட ஒரு ஆய்வில், பிளாஸ்மா சிகிச்சை தரப்பட்டவர்களுக்கும், வெற்றுத் திறவ ஊசி செலுத்தப்பட்டவர்களுக்கும் இடையில் மருத்துவ நிலை அல்லது ஒட்டுமொத்த இறப்பு விகிதத்தில் குறிப்பிடத்தக்க வேறுபாடுகள் எதுவும் காணப்படவில்லை என்று கூறப்பட்டிருக்கிறது. இதே முடிவுகளை பல்வேறு ஆய்வுகள் தந்திருக்கின்றன. பிளாஸ்மா சிகிச்சை குறிப்பிடத்தக்க சாதகமான தாக்கத்தை ஏற்படுத்தவில்லை என தான் நம்புவதாக, நூற்றுக்கணக்கான கொரோனா வைரஸால் பாதிக்கப்பட்ட நோயாளிகளுக்கு சிகிச்சையளித்த மருத்துவர் ஏ. ஃபதாஹுதீன் கூறுகிறார். டெல்லியில் அரசு கொரோனா வைரஸ் சிகிச்சைக்கு பிளாஸ்மா தெரபியை ஊக்குவிக்கிறது. "பிளாஸ்மா சிகிச்சை ஆரம்பத்தில் அதிக கவனத்தைப் பெற்றது. ஏனெனில் கொரோனா வைரஸ் மற்றும் அதன் சிகிச்சை நெறிமுறைகளைப் பற்றி நாம் அதிகம் அறிந்திருக்கவில்லை. எனவே, பிளாஸ்மா சிகிச்சை நம்பிக்கையின் அடையாளமாக இருந்தது. மேலும் குறைந்த ஆபத்துள்ள பரிசோதனைகளை, அனுமதிப்பதில் கட்டுப்பாட்டாளர்களுக்கு எவ்வித பிரச்சனையும் இல்லை" என்று கூறினார் ஃபதாஹுதீன். அதற்குப் பிறகு நிறைய மாற்றங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன, பிளாஸ்மா சிகிச்சை, கோவிட் -19 க்கு ஒரு நல்ல சிகிச்சையாக கருதப்படவில்லை என்று அவர் கூறுகிறார். தமிழகத்தில் சி.எம்.சி மருத்துவக் கல்லூரியின் நுரையீரல் மருத்துவத் தலைவரான மருத்துவர் டி.ஜே. கிரிஸ்டோஃபர், கொரோனா வைரஸால் பாதிக்கப்பட்ட கோவிட் நோயாளிகளுக்கு பிளாஸ்மா சிகிச்சையைப் பரிந்துரைக்கவில்லை. "பொது வெளியில் கிடைக்கும் தரவுகளை வைத்து பார்க்கும் போது, பிளாஸ்மா சிகிச்சையின் செயல்திறனுக்கு எந்த ஆதாரமும் இல்லை," என்று அவர் கூறினார். கோவிட் -19 சிகிச்சை நெறிமுறைகளிலிருந்து பிளாஸ்மா சிகிச்சையை உலகெங்கிலும் உள்ள கட்டுப்பாட்டாளர்கள் ஏன் கைவிடவில்லை என்பதை, இதுபோன்ற முற்றிலும் மாறுபட்ட முடிவுகள் மற்றும் பார்வைகள் விளக்குகின்றன. அவ்வளவு ஏன், அமெரிக்கா கூட, பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறையை ஒரு ஆய்வு போலச் செய்யலாம் என மருத்துவர்களை அனுமதித்து இருக்கிறது. பல நாடுகளில் தொடர்ந்து ஆராய்ச்சிகள் நடந்து வருகின்றன. பல ஆய்வுகள், பிளாஸ்மா சிகிச்சை செயல்திறனற்றது என்கின்றன. இருப்பினும் சில கேள்விகளுக்கு விடை கிடைக்கவில்லை. எனவே தான் இந்த சிகிச்சை இன்னும் கைவிடப்படாமல் இருக்கிறது என்கிறார் தொற்றுநோயியல் நிபுணர் சந்திரகாந்த் லஹரியா. சர்வதேச அளவில், ஒருவருக்கு எவ்வளவு நியூட்ரலைசிங் ஆன்டிபாடிகள் இருந்தால் அவர் தன் பிளாஸ்மாவை தானமாகக் கொடுக்க முடியும் என எந்த ஒரு நெறிமுறையும் இல்லை. அதோடு, கொரோனாவால் பாதிக்கப்பட்டவருக்கு, எந்த ஒரு குறிப்பிட்ட சிகிச்சை முறையும் இல்லை. எனவே தான் பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறை தொடர்ந்து கொண்டிருக்கிறது என்கிறார் லஹரியா. இதை மருத்துவர் அர்சிதா மிஷ்ராவும் ஆமோதிக்கிறார். இதுவரை உலக அளவில், பிளாஸ்மா சிகிச்சை முறையால் எந்த ஒரு பெரிய பக்கவிளைவுகளும் ஏற்பட்டதாக, ஆராய்ச்சிகள் குறிப்பிடவில்லை. எனவே இந்த சிகிச்சை முறையில் சிக்கல்களை விட, நன்மைகள் அதிகமாக இருக்கின்றன என்கிறார் அர்சிதா. பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

விசாரணை நீதிமன்றம் அவருக்கு பிணை வழங்க மறுத்திருந்த நிலையில், கடந்த வியாழன்று அவர் உயர்நீதிமன்றத்தை நாடியிருந்தார். சர்ச்சைக்குரிய குடியுரிமை திருத்தச் சட்டத்துக்கு எதிராக, 27 வயதாகும் சஃபூரா உள்ளிட்ட டெல்லி ஜாமியா மில்லியா இஸ்லாமிய பல்கலைக்கழக மாணவர்கள் போராட்டம் நடத்தி வந்தனர். கடந்த பிப்ரவ்ரி மாதம் வடகிழக்கு டெல்லியில் நடந்த போராட்டம் வன்முறையாக மாறிய நிலையில், வன்முறையை தூண்டிய குற்றச்சாட்டில், ஏப்ரல் 10ஆம் தேதி சஃபூரா கைது செய்யப்பட்டார். பின்னர் அவருக்கு பிணை வழங்கப்பட்டது. எனினும், சட்டவிரோத நடவடிக்கைகள் தடுப்புச் சட்டத்தின் (UAPA) கீழ் அவர் மீது கடுமையான குற்றச்சாட்டுகள் பதியப்பட்டு மீண்டும் அவரை டெல்லி போலிஸார் கைது செய்தனர். இன்று நடந்த விசாரணையில் டெல்லி காவல்துறை சார்பில் ஆஜரான இந்திய அரசின் கூடுதல் தலைமை வழக்கறிஞர் துஷார் மேத்தா, மனிதாபிமான அடிப்படையில் சஃபூராவுக்கு ஜாமின் வழங்க தாங்கள் எந்த எதிர்ப்பும் தெரிவிக்கவில்லை என நீதிமன்றத்தில் கூறினார். பல சமயங்களில் கலவரத்தை ஒடுக்காமல் டெல்லி காவல் துறையினர் வேடிக்கை பார்த்துக்கொண்டிருந்ததாக குற்றம் சாட்டப்படுகிறது. இதனை தொடர்ந்து டெல்லி நீதிமன்றம் சஃபூராவுக்கு பிணை வழங்கியுள்ளது. வழக்கு விசாரணையைத் தடுக்கும் செயல்களில் ஈடுபட கூடாது, அனுமதியின்றி டெல்லியை விட்டு செல்லக்கூடாது போன்ற நிபந்தனைகளையும் நீதிமன்றம் விதித்துள்ளது ஆறு மாத கர்ப்பிணியான சஃபூரா, ஜாமியா பல்கலைக்கழகத்தில் சமூகவியல் பாடப்பிரிவில் எம்.பில் படித்து வந்தார். இந்திய மத்திய அரசு கொண்டு வந்த குடியுரிமை திருத்தச் சட்டத்துக்கு எதிராகக் கடந்த ஆண்டு டிசம்பர் மாதம் முதல் நாடு முழுக்க பல இடங்களில் போராட்டம் நடந்தது. கடந்த பிப்ரவரி மாதம் வட கிழக்கு டெல்லியில் நடந்த போராட்டம் கலவரமாக மாறியது. இதில் 53 பேர் கொல்லப்பட்டதாக அரசு தரப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இறந்தவர்களில் பெரும்பாலோனோர் முஸ்லிம்கள். இந்த கலவரங்களைத் தூண்டியதாகக் கூறி ஏப்ரல் மாதம் சஃபூரா உட்பட 7 ஜாமியா பல்கலைக்கழக மாணவர்களை டெல்லி போலிஸார் கைது செய்தனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இந்தியாவின் முதல் பிரதமர் ஜவஹர்லால் நேரு சோமநாதர் ஆலயத்திற்கு இந்துக்கள் அல்லாதவர்கள் செல்லும்போது, அங்கு வைக்கப்பட்டுள்ள 'பிற மதத்தினருக்கான பதிவேட்டில்' பெயர் எழுதவேண்டும் என்பது அங்குள்ள நடைமுறை. ராகுல் காந்தியுடன் சோமநாதர் ஆலயத்திற்கு சென்ற காங்கிரஸ் மூத்தத் தலைவர் அஹமது படேலின் பெயருடன் சேர்த்து ராகுல் காந்தியின் பெயரும் அந்த பதிவேட்டில் எழுதப்பட்டது சர்ச்சையை கிளப்பிவிட்டது. ஆனால் சர்ச்சைக்கு இதுமட்டுமே காரணமில்லை. பிரதமர் நரேந்திர மோதி தனது டிவிட்டர் பதிவில், "சர்தார் படேலின் முயற்சிகள் இல்லையெனில், சோம்நாத்தில் ஆலயம் கட்டுவது சாத்தியமாகியிருக்காது" என்று எழுதியிருந்தார். இது உண்மையா? ராகுலை தாக்கிய மோதி "இன்று சிலர் சோம்நாத்தை நினைவுகூர்கிறார்கள். வரலாற்றை மறந்துவிட்டார்களா என்று அவர்களிடம் கேட்க விரும்புகிறேன். உங்கள் குடும்பத்தின் உறுப்பினரான நாட்டின் முதல் பிரதமர் இங்கே ஆலயம் கட்டுவதற்கு ஆதரவளிக்கவில்லை." ''டாக்டர் ராஜேந்திர பிரசாத் சோமநாதர் ஆலயத்தின் திறப்புவிழாவுக்கு வரவிருந்தபோது, அதற்கு ஜவஹர்லால் நேரு அதிருப்தி தெரிவித்தார்.'' ''சர்தார் படேல் நர்மதா பற்றி கனவு கண்டார், உங்கள் குடும்பம் அந்தக் கனவை நனவாக்கவில்லை.'' நேருவுக்கு என்ன சம்பந்தம்? குஜராத்தில் தேர்தல் நடைபெறுவதுதான் நாட்டின் இரு பிரதான அரசியல் கட்சிகளின் கூச்சலுக்கும் காரணம் என்பதை புரிந்துகொள்ள முடிகிறது. ஆனால் ராகுல் சோமநாதர் ஆலயத்திற்கு சென்றதை நேருவுடன் தொடர்புபடுத்தி பிரதமர் ஏன் விமர்சிக்கிறார்? இதில் உண்மை இருக்கிறதா? இந்த கேள்விக்கான பதிலுக்கு நாடு விடுதலை அடைந்த காலகட்டத்தை ஆராயவேண்டும். நாடு சுதந்திரம் பெறும் சமயத்தில் ஜுனாகட் ராஜ்ஜியத்தின் நவாப் பாகிஸ்தானுடன் இணைய விரும்பினார். சோம்நாதர்ஆலய புணரமைப்புக்கு பற்றி காந்தி என்ன சொன்னார்? ஜுனாகட் நவாபின் முடிவை இந்தியா ஏற்றுக்கொள்ள மறுத்துவிட்டது. 1947 நவம்பர் 12ஆம் தேதியன்று, நாட்டின் துணைப் பிரதமர் சர்தார் படேல் ஜுனாகட் சென்றார். அவர் இந்திய ராணுவத்தை அங்கு நிலைநிறுத்தவும், பிரசித்தி பெற்ற சோமநாதர் ஆலயத்தை புணரமைக்கவும் ஆணையிட்டார். சர்தார் படேல், கே.எம்.முன்ஷி மற்றும் காங்கிரஸின் பிற தலைவர்கள் சோமநாதர் ஆலயத்தை மறுநிர்மாணம் செய்யும் முன்மொழிவு திட்டத்துடன் மஹாத்மா காந்தியிடம் சென்றார்கள். இந்த திட்டத்தை வரவேற்ற காந்தி, ஒரு யோசனையையும் சொன்னார். ஆலய புணரமைப்புக்கான செலவு பொதுமக்களிடம் இருந்து நன்கொடையாக வசூலிக்கப்படவேண்டும், அரசின் கஜானாவில் இருந்து செலவு செய்யவேண்டாம் என்று காந்தி தெரிவித்தார். காந்தி, படேலுக்கு பிறகு என்ன ஆனது ஆலயப் பணி? ஜவஹர்லால் நேருவும், டாக்டர் ராஜேந்திர பிரசாத்தும் ஆனால், அதற்குபின் சில தினங்களிலேயே காந்தி படுகொலை செய்யப்பட்டார், படேலும் அதிக ஆண்டுகள் வாழவில்லை. எனவே ஆலய புணரமைப்பு பணி, உணவு மற்றும் விநியோகத் துறை அமைச்சர் கேம்.எம் முன்ஷியின் பொறுப்பாகிவிட்டது. 1950ஆம் ஆண்டு அக்டோபர் மாதத்தில் பழைய சோமநாதர் ஆலயத்தின் இடிபாடுகள் அகற்றப்பட்டது. ஆலயம் இருந்த இடத்தில் கட்டப்பட்டிருந்த மசூதி சில மைல்கள் தொலைவில் இடம் மாற்றி அமைக்கப்பட்டது. சோமநாதர் ஆலயத்தை புணர்நிர்மாணம் செய்வதற்கான அடிக்கல் நாட்டு விழாவிற்கு வருகை தரக்கோரிய கேம்.எம் முன்ஷியின் அழைப்பை ஏற்று இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் டாக்டர் ராசேந்திர பிரசாத் அங்கு சென்றார். 1951 ஆண்டு மே மாதம் நடைபெற்ற அடிக்கல் நாட்டு விழாவிற்கு தலைமை வகித்த குடியரசுத் தலைவர் "சோமநாதர் ஆலயம் தொடர்ந்து பலமுறை சிதைக்கப்பட்டிருக்கிறது, ஆனால் பேரழிவின் சக்தியைவிட புணரமைப்பின் சக்தி அதிகம் என்பதற்கு அடையாளமாக இந்த ஆலயம் உள்ளது" என்று குறிப்பிட்டார். டாக்டர் ராஜேந்திர பிரசாத்தை நேரு தடுத்தது ஏன்? இந்தியாவின் முதல் பிரதமர் ஜவஹர்லால் நேரு இந்த இடத்தில்தான் சோமநாத் ஆலயத்தின் கதையில் நேரு வருகிறார். உண்மையில், ராஜேந்திர பிரசாத்தை அங்கே செல்லவேண்டாம் என்று நேரு அறிவுறுத்தியிருந்தார். மதச்சார்பற்ற நாடான இந்தியாவின் குடியரசுத்தலைவர் மத சம்பந்தப்பட்ட நிகழ்ச்சி ஒன்றில் கலந்து கொள்வது உசிதமானதல்ல என்று நேரு கருதினார். இருந்தபோதிலும், ராஜேந்திர பிரசாத் நேருவின் அறிவுறுத்தலை ஏற்கவில்லை. சோமநாதர் ஆலயத்தின் மறுசீரமைப்பு பணிகளில் நேரு ஈடுபாடு காட்டவில்லை. அதோடு, ஆலய கட்டுமானப் பணிகளுக்கு அரசு நிதி பயன்படுத்தப்படக்கூடாது என்றும் செளராஷ்டிரா மாநில முதலமைச்சருக்கு கடிதமும் எழுதினார் பிரதமர் நேரு. 70 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் நிகழ்ந்த இந்த சம்பவம் தற்போதைய அரசியல் அரங்கில் பேசுபொருளாக காரணம், குஜராத்தில் பிரச்சாரம் செய்கிற ராகுல் காந்தி சோமநாதர் ஆலயத்திற்கு சென்றதே. சோமநாதர் ஆலயப் புணரமைப்பு பணிகளுக்கு எதிர்ப்பு தெரிவித்த ஒருவரின் பேரன் அதே ஆலயத்திற்கு வருவதை பாரதிய ஜனதா கட்சியால் ஜீரணித்துக் கொள்ள முடியவில்லை என்பது ஒருபுறம். மறுபுறமோ, அதே ஆலயத்திற்கு சென்ற ராகுல் காந்தியின் பெயர், பிற மதத்தினருக்கான பதிவேட்டில் பதிவு செய்யப்படுகிறது. இப்படி குஜராத் தேர்தல் களத்தில் அனல் பறக்கிறது. பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இணையதள சஞ்சிகையான `கார்பன் ப்ரீஃபில்` மூன்று ஆற்றல் நிபுணர்கள், உலகமுழுவதும், ஆற்றல் துறையின் முதல் ஏழிலிருந்து பத்து மாதங்களின் தகவல்களை வைத்து இந்த சரிவு 3% வரை எனக் கணித்துள்ளனர். இந்த ஆய்வில், நிலக்கரியில் மின்சாரம் தயாரிப்பது குறைந்துள்ளதால் 2019ஆம் ஆண்டு சர்வதேச அளவில் கரியமில வாயு வெளியேற்றம் குறைந்துள்ளது எனவும் கூறப்பட்டுள்ளது. ஆனால் மின்சாரம் தயாரிக்கப்படுவது இந்த அளவு குறைந்திருந்தாலும், சர்வதேச வெப்பநிலையை 2 டிகிரி செல்சியஸுக்கு குறைவாக வைப்பதற்கான அளவைக் காட்டிலும் அது அதிகமாகவே உள்ளது. மிகப்பெரிய சரிவு கடந்த ஒரு நூற்றாண்டாக மின்சார தயாரிப்பின் முக்கிய ஆதாரமாக நிலக்கரி விளங்கிவந்தது. மேலும் நிலக்கரியிலிருந்து மின்சாரம் தயாரிக்கப்படுவது தடைப்படாமல் நடந்து வந்தது. அமெரிக்கா, ஐரோப்பிய ஒன்றியம் மற்றும் தென் கொரியா போன்ற வளர்ந்த நாடுகளில் நிலக்கரி பயன்பாடு குறைந்துள்ளது, தொழிற்சாலைகளின் முடிவுகளின் தொடக்கமாக இருக்கலாம் என்று கூறப்படுகிறது. "இயற்கை எரிவாயு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ஆற்றலிருந்து மின்சாரம் தயாரிக்கப்படுவதற்கான செலவு குறைவு என்பதால் பல நாடுகளின் பொருளாதாரத்தில் நிலக்கரியிலிருந்து மின்சாரம் தயாரிப்பது பெரிதாக எந்த தாக்கத்தையும் ஏற்படுத்தாத நிலையே காணப்படுகிறது," என லண்டன் ஸ்கூல் ஆஃப் எக்னோமிக்ஸில் பருவநிலை மாற்றம் மற்றும் சுற்றுச்சூழல் குறித்த ஆராய்ச்சியில் ஈடுபடும் கிராந்தம் ஆய்வு நிறுவனத்தின் கொள்கை இயக்குநர் பாப் வார்ட் தெரிவிக்கிறார். இருப்பினும், 2019ஆம் ஆண்டில் நிலக்கரி கொள்முதல் குறைந்துள்ளது என்பதால் இதை மொத்த சரிவின் தொடக்கமாகப் பார்க்க வேண்டிய அவசியமில்லை என்றும் அவர் கூறுகிறார். புதுப்பிக்கத்தக்க ஆற்றல் அதிகரிப்பு நிலக்கரி மின்சார தயாரிப்பில் ஏற்பட்ட சரிவு என்பது நாட்டிற்கு நாடு வேறுபடுகிறது. அதில் புதுப்பிக்கத்தக்க ஆற்றலிருந்து மின்சாரம் தயாரித்தல், அணு மற்றும் இயற்கை எரிவாயுவிலிருந்து மின்சாரம் தயாரித்தல் ஆகியவையும் காரணமாக இருக்கலாம். கடந்த வருடங்களில், நிலக்கரி பயன்பாடு அமெரிக்க மற்றும் ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தில் குறைந்திருந்தாலும், சீனா போன்ற நாடுகளில் அது அதிகரித்திருந்தது. இந்த வருடம் பொருளாதாரத்தில் வளர்ச்சி பெற்ற நாடுகளிலும் நிலக்கரி பயன்பாடு குறைவது மட்டுமல்லாமல், சீனா மற்றும் இந்தியாவிலும் குறைந்து வருகிறது. சீனாவில் நடைபெறும் சூழலைப் புரிந்து கொள்வது சற்று கடினமானது. சமீபத்திய அறிக்கை ஒன்றில் சீனாவில் நிலக்கரி கலன்கள் அதிகரித்துள்ளதைக் காட்டுகிறது. எனினும், இந்த புதிய அறிக்கைப்படி இந்த வருடம் சீனாவில் மின்சாரத்திற்கான தேவை 3 சதவீதம் வரை குறைந்துள்ளது. கடந்த இரண்டு வருடங்களில் 6.7% வரை அது குறைந்துள்ளது. அணு, காற்றும் மற்றும் நீரின் மூலம் மின்சாரம் தயாரிக்கப்பட்டு இந்த தேவைகள் பூர்த்தி செய்யப்படுகின்றன என்று கூறப்பட்டுள்ளது. அதன் விளைவாக நிலக்கரி கலங்கள் குறைந்து பயன்படுத்தப்படுகின்றன. அந்த அறிக்கையில் நிலக்கரி கலங்கள் 49%க்கு குறைவாகப் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளது என்றும் அது இதுவரை இல்லாத அளவு குறைந்துள்ளது என்றும் கூறப்பட்டுள்ளது. மேலும் 2019ஆம் ஆண்டில் முதல்முறையாக நிலக்கரியிலிருந்து மின்சாரம் தயாரிக்கும் விலையில், காற்று மற்றும் சூரிய சக்தியிலிருந்து மின்சாரம் உற்பத்தி செய்ய ஒப்பந்தம் போடப்பட்டுள்ளது. அமெரிக்க வங்கிகளின் நிலை அமெரிக்காவிலும் நிலக்கரி மின்சார தயாரிப்பு பெரிதாகக் குறைந்துள்ளது. அமெரிக்க அதிபர் டொனால்ட் டிரம்ப் நிலக்கரி தொழிற்சாலையை மீட்டெடுக்க பெரும் முயற்சிகளைச் செய்துவரும் நிலையிலும் இந்த சரிவு ஏற்பட்டுள்ளது. நாட்டின் மிகப்பெரிய தனியார் நிலக்கரி நிறுவனமான `முரே எனர்ஜி` உட்பட இந்த வருடம் அமெரிக்காவில், எட்டு நிலக்கரி நிறுவனங்கள் திவாலாகியுள்ளன. அதேசமயம், இந்தியாவில் கடந்த மூன்று தசாப்தங்களில் இல்லாத அளவிற்கு நிலக்கரி உற்பத்தியின் அளவு குறைந்துள்ளது. தெற்காசிய நாடுகளில் நிலக்கரி உற்பத்தி அதிகரித்துள்ளது ஆனால் அதற்கான தேவை மொத்தமாகக் குறைந்துள்ளது. அதுவும் சர்வதேச அளவைக் காட்டிலும் அது குறைவே. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இதை எதிர்க்கட்சி கூட்டணியான 'பக்காத்தான் ஹராப்பா'னின் உறுப்புக் கட்சிகளின் தலைவர்கள் ஏற்றுக் கொள்வது உறுதியாகியுள்ளதால் முன்னாள் பிரதமர் மகாதீர் முகமதின் ஆதரவாளர்கள் ஏமாற்றம் அடைந்துள்ளனர். ஒரு மாதமாக நீடித்து வரும் ஆலோசனை: கடந்த ஒரு மாத காலமாக பக்காத்தான் ஹராப்பான் கூட்டணிக் கட்சித் தலைவர்கள் பிரதமர் வேட்பாளர் குறித்து தீவிர ஆலோசனையில் ஈடுபட்டு வந்தனர். கடந்த செவ்வாய்க்கிழமை பிரதமர் வேட்பாளர் அறிவிக்கப்படுவார் என்று கூறப்பட்ட நிலையில் அத்தகைய அறிவிப்பு ஏதும் வெளியாகவில்லை. இதற்காக நாட்டு மக்களிடம் மன்னிப்புக் கோருவதாக அன்வார் இப்ராகிம் தெரிவித்திருந்தார். இதற்கிடையே மீண்டும் பிரதமராகும் வாய்ப்புக் கிடைத்தால் தாம் ஓராண்டு அப்பதவியில் நீடிக்க விரும்புவதாக கூட்டணித் தலைவர்களிடம் மகாதீர் கூறியதாக நேற்று தகவல் வெளியானது. இதையடுத்து பக்காத்தான் கூட்டணியில் இடம்பெற்றுள்ள அன்வார் தலைமையிலான பி.கே.ஆர் கட்சியின் ஆலோசனைக் கூட்டம் இன்று நடைபெற்றது. இதில் மகாதீர் 3வது முறையாக பிரதமராக ஆதரவளிக்க இயலாது என முடிவெடுக்கப்பட்டுள்ளது. அன்வார் இப்ராகிம்தான் பக்காத்தான் கூட்டணியின் பிரதமர் வேட்பாளராக அறிவிக்கப்பட வேண்டும் என்று வலியுறுத்தி உள்ள பி.கே.ஆர் கட்சித் தலைமை, பக்காத்தான் கூட்டணிக் கட்சிகள் ஏற்கெனவே இதுதொடர்பாக ஒருமித்த கருத்தை எட்டியிருப்பதாகச் சுட்டிக் காட்டியுள்ளது. எனினும் மகாதீர் தலைமையில் இயங்கும் சில எம்பிக்களின் ஆதரவின்றி அன்வார் தரப்பால் ஆட்சி அமைக்க இயலாது என்பதை சுட்டிக்காட்டும் அரசியல் கவனிப்பாளர்கள், பி.கே.ஆர் கட்சியின் இந்த முடிவு குறித்து மகாதீர் தெரிவிக்கும் கருத்துக்காக காத்திருக்கிறார்கள். தற்போதைய சூழலில் பக்காத்தான் கூட்டணி நாடாளுமன்றத்தில் பெரும்பான்மையை நிரூபித்து ஆட்சியைப் பிடித்தாலும் மகாதீர் மூன்றாவது முறையாக பிரதமர் ஆவதற்கான வாய்ப்பு முடிவுக்கு வந்திருப்பதாகக் கருதப்படுகிறது. இணைந்து செயல்பட்டு வரும் மகாதீர், அன்வார் அன்வார் இப்ராகிம் கடந்த சில ஆண்டுகளாக மலேசிய அரசியல் களத்தில் முன்னாள் பிரதமர் மகாதீர் முகமதும் பக்காத்தான் ஹராப்பான் கூட்டணியின் தலைவரான அன்வார் இப்ராகிமும் இணைந்து செயல்பட்டு வருகின்றனர். இதனால் பக்காத்தான் ஹராப்பான் கூட்டணி வலுவடைந்து கடந்த 2018 பொதுத் தேர்தலில் வெற்றி பெற்று ஆட்சியமைத்தது. இதையடுத்து மகாதீர் பிரதமரானார். இரண்டாண்டுகளுக்குப் பிறகு அன்வாரிடம் அவர் ஆட்சிப் பொறுப்பை ஒப்படைப்பதாக தேர்தலுக்கு முன்பு பேச்சளவிலான உடன்பாடு செய்து கொள்ளப்பட்டிருந்தது. எனினும் மகாதீர் பதவி விலகல் தொடர்பில் திட்டவட்ட அறிவிப்பு எதையும் வெளியிடாததும், பதவி விலகுவதற்கு காலக்கெடு குறிப்பிட மறுத்ததாலும் பக்காத்தான் ஹரப்பான் கூட்டணிக்குள் சலசலப்பு எழுந்த்து. இதையடுத்து கடந்த பிப்ரவரி 25ஆம் தேதி யாரும் எதிர்பாராத வகையில் பிரதமர் பதவியில் இருந்து விலகுவதாக மகாதீர் அறிவித்தார். அன்வார் தரப்பு கொடுத்த அழுத்தம் காரணமாக அவர் இம்முடிவை எடுத்ததாகக் கூறப்பட்டது. பின்னர் இடைக்காலப் பிரதமராக பொறுப்பேற்கும்படி மலேசிய மாமன்னர் மகாதீரைக் கேட்டுக் கொண்டார். ராஜினாமாவை அடுத்து நிகழ்ந்த பரபரப்புத் திருப்பங்கள்: இதையடுத்து மலேசிய அரசியல் களத்தில் அடுத்தடுத்த திருப்பங்கள் ஏற்பட்டன. அன்வார் இப்ராகிம் தலைமையானா பி.கே.ஆர் கட்சியில் ஏற்பட்ட மோதல் காரணமாக அதன் முக்கிய தலைவர்களில் ஒருவரான அஸ்மின் அலி உள்ளிட்ட 11 எம்பிக்கள் திடீரென கட்சியில் இருந்து விலகினர். மற்றொரு அதிரடி திருப்பமாக மகாதீர் தலைமையிலான மலேசிய அரசாங்கத்தில் உள்துறை அமைச்சராக இருந்த மொகிதீன் யாசின் எதிர்க்கட்சிகளான அம்னோ, பாஸ் ஆகியவற்றுடன் இணைந்து புதிய கூட்டணியை அமைத்தார். மொகிதீன் யாசின் 'பெரிக்கத்தான்' என்ற பெயரில் உருவான இந்தக் கூட்டணி ஆட்சியைக் கைப்பற்றியதுடன், மொகிதீன் யாசின் பிரதமரானார். எனினும் இன்றுவரை அவரது தலைமையிலான அரசு நாடாளுமன்றத்தில் பெரும்பான்மையை நிரூபிக்கவில்லை. கொரோனா கிருமித் தொற்று விவகாரம் தொடர்பாக மலேசிய நாடாளுமன்றம் கடந்த மூன்று மாதங்களில் ஒரே ஒரு நாள் மட்டுமே கூடியது. எனினும் மன்னர் உரையாற்றியதுடன் அந்த ஒருநாள் கூட்டம் முடிவுக்கு வந்தது. இந்நிலையில் மிக விரைவில் நாடாளுமன்றம் கூடும்போது பிரதமர் மொகிதீன் யாசின் தலைமையிலான அரசுக்குப் பெரும்பான்மையை நிரூபிப்பது உள்ளிட்ட பல நெருக்கடிகள் இருப்பதாக அரசியல் நிபுணர்கள் கருதுகின்றனர். மூன்று மாதங்களுக்கு முன்பு ஆட்சியைக் கைப்பற்றியபோது மலேசிய மன்னரிடம் தமக்கு ஆதரவாக உள்ள எம்பிக்களின் பட்டியலை அளித்திருந்தார் பிரதமர் யாசின். அதை ஏற்றுக்கொண்டு அவரைப் பிரதமராகப் பதவி ஏற்க மன்னர் ஒப்புதல் வழங்கினார். இன்னும் பெரும்பான்மையை நிரூபிக்காத பெரிக்கத்தான் கூட்டணி அரசு: அண்மையில் நாடாளுமன்றக் கூட்டம் ஒரு நாள் நடந்தபோது ஆளுங்கட்சி வரிசையில் 115 எம்பிக்கள் அமர்ந்திருந்தனர். மலேசிய நாடாளுமன்றத்தில் 222 இடங்கள் உள்ள நிலையில் பெரும்பான்மையை நிரூபிக்க குறைந்தபட்சம் 112 எம்பிக்களின் ஆதரவு தேவை. இந்நிலையில் குறைந்தட்பட்ச ஆதரவுடன் ஆட்சியில் நீடித்து வருகிறார் பிரதமர் மொகிதீன் யாசின். ஆனால் பக்காத்தான் கூட்டணிக்குதான் பெரும்பான்மை பலம் உள்ளது என அதன் தலைவர்கள் தொடர்ந்து கூறிவருகின்றனர். நாடாளுமன்றத்தில் நம்பிக்கை வாக்கெடுப்பு நடத்தப்பட வேண்டும் என்றும் வலியுறுத்துகின்றனர். இத்தகைய சூழலில், 4 எம்பிக்களின் தயவில் நீண்ட காலத்துக்கு ஆட்சியில் நீடிக்கமுடியாது என்பதாலும், இது மக்களால் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட அரசு அல்ல என்றும் கொல்லைப்புறமாக வந்த அரசு என்றும் விமர்சிக்கப்படுவதைத் தவிர்க்கும் வகையில் திடீர்ப் பொதுத்தேர்தலை எதிர்கொள்ள பிரதமர் மொகிதீன் யாசின் தரப்பு விரும்பக்கூடும் என்று அரசியல் கவனிப்பாளர்கள் கூறுகின்றனர். மலேசியாவில் எந்த நேரத்திலும் திடீர் தேர்தல் நடைபெற வாய்ப்புள்ளதாக உள்ளூர் ஊடகங்கள் ஆருடம் தெரிவித்து வரும் நிலையில், நடப்பு பிரிக்கத்தான் கூட்டணி அரசில் இடம்பெற்றுள்ள அம்னோ, பாஸ் உள்ளிட்ட கட்சிகள் திடீர் தேர்தலை எதிர்கொள்வது குறித்து தீவிர ஆலோசனை நடத்தி வருகின்றன. இதை அக்கட்சித் தலைவர்களே வெளிப்படையாகத் தெரிவித்துள்ளனர். மொகிதீன் யாசின், அன்வார் இப்ராகிம் மற்றும் மகாதீர் முகமது (இடமிருந்து வலமாக) ஊழல் வழக்குகளை எதிர்கொண்டுள்ள அம்னோ கட்சியைச் சேர்ந்த முன்னாள் பிரதமரான நஜீப் துன் ரசாக்கும் தற்போதைய சூழலில் தேர்தலை நடத்துவதே சரியாக இருக்கும் என்று கூறியுள்ளார். இவ்வாறு ஆட்சிப் பொறுப்பில் இருப்பவர்களே தேர்தலுக்குத் தயாராகி வரும் நிலையில் பக்காத்தான் ஹரப்பான் கூட்டணியும் தேர்தலை எதிர்நோக்கி சில நடவடிக்கைகளில் ஈடுபட்டுள்ளது. புதிதாக உருவாகியுள்ள மற்றொரு கூட்டணி: பக்காத்தான் கூட்டணியில் ஏற்கெனவே உள்ள கட்சிகளைத் தவிர மேலும் சில கட்சிகளும் இணைந்துள்ளன. இதையடுத்து அக்கூட்டணிக்கு 'பக்காத்தான் பிளஸ்' என்ற புதுப்பெயர் சூட்டப்பட்டிருக்கிறது. இந்தக் கூட்டணியின் சார்பாக பிரதமர் வேட்பாளராக யார் அறிவிக்கப்படுவார் என்பதில் இழுபறி நீடித்து வருகிறது. மகாதீர் பிரதமராகவும், அன்வார் துணைப் பிரதமராகவும் கூட்டணிக் கட்சிகளால் முன்மொழியப்பட்டனர். எனினும் அன்வாரின் பிகேஆர் கட்சி அதற்கு ஒப்புக்கொள்ளவில்லை. ஒருவேளை நாடாளுமன்றத்தில் பெரும்பான்மையை நிரூபித்து மீண்டும் பக்காத்தான் கூட்டணி ஆட்சி அமைந்தால் தாம் மேலும் 6 மாதங்களுக்குப் பிரதமர் பதவியில் நீடிக்க விரும்புவதாக மகாதீர் தெரிவித்ததாகக் கூறப்படுகிறது. அதன்பின்னர் அன்வாரிடம் ஆட்சியை ஒப்படைப்பதன் மூலம் தாம் கொடுத்த வாக்குறுதியை நிறைவேற்றும் வாய்ப்பு தமக்குக் கிட்டும் என்று அவர் பக்காத்தான் உறுப்புக் கட்சிகளிடம் கேட்டுக் கொண்டதாக ஒரு தகவல் வெளியாகி உள்ளது. இதற்கும் அன்வார் தரப்பு உடன்படவில்லை எனத் தெரிகிறது. மகாதீரும் அன்வாரும் இணைந்த கைகளாக செயல்பட்டால் மட்டுமே பக்காத்தான் ஹராப்பான் கூட்டணியால் மீண்டும் ஆட்சியைப் பிடிக்கமுடியும் என்று இருவரது ஆதரவாளர்களும் வலியுறுத்தி வருகின்றனர். ஆனால், பிரதமர் பதவி தமக்குதான் என்பதில் அன்வார் உறுதியாக உள்ளார். இதை மகாதீர் ஏற்றுக்கொள்ளும் பட்சத்தில் இருவரும் இணைந்த கைகளாக செயல்பட முடியும். எனவே, மகாதீர் எடுக்கப்போகும் முடிவுக்காக மலேசிய அரசியல் களம் ஆவலுடனும் பரபரப்புடனும் காத்திருக்கிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

தன்னுடைய முந்தைய அறிவிப்புகளுக்கு மாறாக, சீனாவோடு தூதரக உறவு சிக்கல்களை தவிர்த்துவிட்டு, தைவான் தொடர்பான சீனாவின் நிலைப்பாட்டிற்கு அமெரிக்கா ஆதரவு வழங்குவதாக அதிபர் டொனால்ட் டிரம்ப் தெரிவித்திருக்கிறார். சீன அதிபர் ஷி ஜின்பிங்குடன் நடத்திய முதல் தொலைபேசி உரையாடலின்போது இந்த ஆதரவு தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. டிரம்ப் அதிபராக பதவி ஏற்பதற்கு முன்பாக, தைவானை சீனாவின் பகுதியாக குறிப்பிடுகின்ற "ஒரே சீனா" கொள்கையில் இருந்து அவர் பின்வாங்கலாம் என்று கூறியிருந்தார். கோபத்தை ஏற்படுத்தய டிரம்பர் சுமார் 40 ஆண்டுகளாக அமெரிக்காக இந்த கொள்கையை ஏற்று செயல்பட்டு வந்த நிலையில், டிரம்பின் கருத்துக்களுக்கு சீனா கோபமாக பதிலளித்திருந்தது. தைவான் தொடர்பான சீனாவின் நிலைப்பாட்டிற்கு அமெரிக்கா ஆதரவு வழங்குகின்ற சமீபத்திய கருத்தை சீனா வரவேற்றுள்ளது. தென் சீன கடலில் பரபரப்பு இந்நிலையில், தென் சீன கடற்பரப்பிற்கு மேலே தன்னுடைய ராணுவ விமானம் பறந்தபோது, சீன கண்காணிப்பு விமானம் 300 மீட்டர் தூரம் பின்தொடர்ந்து வந்ததாக அமெரிக்கா தெரிவித்திருக்கிறது. ஸகார்போரஃப் ஷொல் என்று அழைக்கப்படும் சர்ச்சைக்குரிய பவளப்பாறைகள் மற்றும் கற்பாறைகளுக்கு அருகில் நிகழ்ந்த இந்த சம்பவம் பாதுகாப்பற்ற ஒன்றாக இருந்ததாக அமெரிக்க அதிகாரி ஒருவர் விவரித்திருக்கிறார். தங்களுடைய விமானி பொறுப்புணர்வுடன் செயல்பட்டிருப்பதாக சீனா தெரிவித்திருக்கிறது. தென் சீன கடல் பகுதியில் சீனாவுக்கும் அமெரிக்காவும் இடையில் தவறான புரிதல்கள் ஏற்பட வாயப்புள்ளதை இந்த சம்பவம் கோடிட்டுக்காட்டுவதாக செய்தியாளர்கள் தெரிவிக்கின்றனர். சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : பேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

தனக்கு பெற்றோர் பூப்படைதல் நிகழ்ச்சி நடத்தியதை தான் விரும்பவில்லை என்கிறார் அனுராதா ஆனால் அவர்கள் அப்படி எதையும் செய்யாமல், எனக்கு உண்டான உடலியல் மாற்றங்களைப் புரிந்துகொண்டு எனக்குத் தேவையான ஊட்டம் மிக்க உணவுகளை வழங்கினார்கள். என் தோழிகள் பலருக்கும் அப்படி அனுபவம் இல்லை. அவர்கள் பூப்படைந்ததைக் கொண்டாடும் 'பூப்புனித நன்னீராட்டு' விழா அவர்கள் பெற்றோரால் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டது. நானே அப்படி சில நிகழ்ச்சிகளுக்கு சென்றுள்ளேன். அவர்கள் 5-11 நாட்கள் குளிக்க அனுமதிக்கப்படவில்லை. பின்பு அந்த நிகழ்ச்சி ஏற்பாடு செய்யப்படும். விசாகப்பட்டினத்தில் உள்ள ஆந்திரா பல்கலைக்கழகத்துக்கு #BBCShe குழு சென்றிருந்தபோது மாதவிடாய் தங்கள் வாழ்வில் உண்டாக்கிய தாக்கம் பற்றி அங்கிருந்த மாணவிகள் நம்முடன் பகிர்ந்துகொண்டனர். "ஒரு பெண்ணுக்கு முதல் முறையாக மாதவிடாய் உண்டாகும்போது அதைக் கொண்டாடுபவர்கள், பின்பு ஏற்படும் மாதவிடாயை ஏன் தீட்டாகப் பார்க்கிறார்கள்," என்று கேள்வி எழுப்புகிறார் அங்கு படிக்கும் பிகார் மாநிலத்தைச் சேர்ந்த ஒரு மாணவி. பூப்படைதல் விழா: என்று மாறும் இந்த சமூகம்? கேள்வியெழுப்பும் பெண்கள் வெவ்வேறு சமூக-பொருளாதார பின்னணி உடைய, வேறுபட்ட வயத்தைச் சேர்ந்த பெண்களுக்கும் இவ்வாறான பிரச்சனை உள்ளது. தற்போது 22 வயதாகும் ஸ்வப்னா இப்போது இரண்டு குழந்தைகளுக்கு தாய். அவருக்கு 15 வயதில் முதல் முறையாக மாதவிடாய் ஏற்பட்டு ஆறு மாதங்களுக்குள் அவரது உறவினர் ஒருவருக்கு திருமணம் செய்துவைக்கப்பட்டார். "எனக்கு என்ன நடந்தது என்பதைப் புரிந்துகொள்ளும் முன்னரே எனக்கு திருமணம் நடந்தது. 16 வயதில் முதல் குழந்தை பிறந்தது. பாதியிலேயே நின்று போன என் கனவுகளை நான் தொடர விரும்புகிறேன்," என்கிறார் அவர். தற்போது பெண்கள் பூப்பெய்தும் வயது 12-13 என்றாகியுள்ளதால், இந்த நிகழ்ச்சிகளில் கவனம் செலுத்தாமல் சிறுமிகளின் உடல் நலத்தில் கவனத்தை செலுத்த வேண்டும் என்று வலியுறுத்துகிறார்கள் சமூக ஆர்வலர்கள். 'மஹிளா ஏக்சன்' எனும் பெண்களுக்கான தொண்டு நிறுவனத்தை நடத்தும் ஸ்வர்ண குமாரி, "தங்கள் பெண் குழந்தைகளுக்கு தங்கள் உடல் நலம் குறித்த விழிப்புணர்வை உண்டாக்காமல், இத்தகைய கொண்டாட்டங்களில் ஈடுபடுவதன்மூலம் எல்லை கடந்து நடந்துகொள்கின்றனர்," என்கிறார். காயத்ரி எனும் 12 வயது சிறுமி மீனவர் சமூகத்தை சேர்ந்தவர். இன்னும் அவருக்கு தனது முதல் மாதவிடாய் ஏற்படவில்லையென்றாலும், இப்போதே கவலைகள் அவருக்கு தொற்றிக்கொண்டுள்ளன. "பூப்படைந்தபின் நான் அண்டை வீட்டுக்கெல்லாம் சென்று விளையாட முடியாது என்பதை நினைத்துக் கவலைப்படுகிறேன். என் அக்காவுக்கு என்ன ஆனது என்பதை நான் பார்த்துள்ளேன். தனியாக வெளியில் செல்லும்போது பையன்கள் அவளை கிண்டல் செய்வார்கள் என்பதால் நான் அல்லது என் அண்ணண் துணையுடன்தான் அவள் வெளியில் செல்கிறாள்," என்கிறார் காயத்ரி. மது என்பவர் 16 வயது பெண் ஒருவரின் தந்தை. அவருக்கு தன் மகள் பூப்பெய்தியபோது விருப்பம் இல்லாவிட்டாலும் தனது தாயார் வலியுறுத்தியதன்பேரில் அந்த நிகழ்ச்சியை நடத்தியதாக கூறுகிறார். "இதுகுறித்து நான் என் மகளுடன் பேசினேன். தனது உடலில் இயற்கையாக ஏற்பட்டுள்ள மாற்றங்களை புரிந்துகொள்ள வேண்டும் என்றும் அதை நினைத்து வெட்கப்படக் கூடாது என்றும் நான் என் மகளிடம் கூறினேன்," என்கிறார் மது. கௌரி இதை மது என்னிடம் விவரித்துக்கொண்டிருந்தபோது, மதுவின் மகள் அருகில் உள்ள மைதானத்தில் பேட்மிட்டன் விளையாடிக்கொண்டிருந்தார். இந்த நிகழ்ச்சிகளுக்கு பெற்றோர் எவ்வளவு செலவிடுகின்றனர் என்பதைத் தெரிந்துகொள்ள எனக்கு மிகவும் ஆர்வமாக இருந்தது. பூப்படைதல் நிகழ்ச்சிகளின் படம் எடுக்க மட்டும் சுமார் இரண்டு முதல் மூன்று லட்சம் ரூபாய் வரை செலவிட வசதி படைத்த பெற்றோர் தயங்குவதில்லை என்றும் திருமண நிகழ்ச்சிகளுக்கு ஈடாக இவற்றில் அலங்காரம் செய்யப்படுகின்றன என்றும் ஐதராபாத்தில் பெரிய நிகழ்ச்சிகளில் படமெடுக்கும் புகைப்படக் கலைஞர் என்னிடம் கூறினார். சீதா ரத்னம் நடுதர வர்க்கத்தை சேர்ந்த 19 வயதாகும் கௌரி, ஆறு ஆண்டுகளுக்கு முன்பு தான் பூப்பெய்தியபோது பெருமைக்காக அவரது தந்தை ஆடம்பரமாக நடத்திய நிகழ்ச்சிக்கு வாங்கப்பட்ட கடனை இன்னும் திரும்ப செலுத்தி வருவதாக கூறினார். "இந்த மாதிரியான நிகழ்ச்சிகள்தான் பெற்றோர் தங்கள் பெண் குழந்தைகளை சுமையாக நினைக்க தூண்டுகின்றன," என்று கூறும் மருத்துவர் சீதா ரத்னம், "இப்போதைய தேவை சிறுமிகளுக்கு கல்வியும் ஊட்டச்சத்தும் வழங்குவதுதான்," என்கிறார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

பேட்ட, ஜிகர்தண்டா உள்ளிட்ட திரைப்படங்களை இயக்கியுள்ள திரைப்பட இயக்குநரான கார்த்திக் சுப்புராஜ் விடுத்துள்ள ட்விட்டர் செய்தியில், '' இந்த பூமி எவனுக்கும், அவன் அப்பன் வீட்டு சொத்து கிடையாது...'' என்று குறிப்பிட்டு இந்தியாவை மதச்சார்பற்றதாகவே வைத்திருப்போம் என்று பதிவிட்டுள்ளார். Twitter பதிவின் முடிவு, 1 ஜாமியா மிலியா இஸ்லாமியா பல்கலைக்கழக போராட்டம் பற்றி நடிகர் சித்தார்த், ''இவர்கள் இருவரும் கிருஷ்ணர் மற்றும் அர்ஜூனர் இல்லை; இவர்கள் சகுனி மற்றும் துரியோதனர். பல்கலைக்கழகங்களை, மாணவர்களை தாக்குவதை நிறுத்துங்கள்,'' என்று தனது ட்விட்டர் பதிவில் குறிப்பிட்டுள்ளார். ஞாயிற்றுக்கிழமை நடந்த போராட்டத்தின்போது ஜாமியா மிலியா இஸ்லாமிய பல்கலைக்கழகத்தில் நுழைந்த போலீசார் மாணவர்கள் விடுதிகளிலிலும் நுழைந்ததாக குற்றம்சாட்டி மாணவி ஒருவர் பேசும் காணொளியை தனது ட்விட்டரில் பகிர்ந்த நடிகை டாப்ஸி பன்னு, ''இது ஆரம்பமா? அல்லது முடிவா? இந்த காணொளி நமது இதயங்களையும், நம்பிக்கைகளையும் நொறுக்கிறது,'' என்று குறிப்பிட்டுள்ளார். இதேபோல ஒரு காணொளியை ட்விட்டரில் பகிர்ந்துள்ள நடிகை பார்வதி, 'ஜாமியா மற்றும் அலிகர் - பயங்கரவாதம்' என்று குறிப்பிட்டுள்ளார். ஜாமியா பல்கலைக்கழக மாணவி ஒருவர் தாக்கப்படும் படத்தை ட்விட்டரில் பகிர்ந்த ஓய்வுபெற்ற நீதிபதி மார்கண்டேய கட்ஜூ, 'சாதாரண சிவில் உடையில் போலீசாருடன் இணைந்து ஜாமியா பல்கலைக்கழக மாணவர்களை தாக்கும் இந்த மனிதர் யார் என்று யாராவது கூற முடியுமா?' என்று வினவியுள்ளார். இயக்குநர் அனுராக் காஷ்யப் வெளியிட்டுள்ள ட்விட்டர் பதிவில், 'இது ரொம்ப தூரம் போய்விட்டது.....இனியும் அமைதியாக பார்த்துக்கொண்டு இருக்கமுடியாது. இது நிச்சயமாக ஒரு பாசிச அரசுதான்'' என்று கூறியுள்ளார். ''பொருளாதாரத்தை வீழசெய்தது, வேலைவாய்ப்புகளை காணாமல் போகச் செய்தது, இணையதள சேவையை நிறுத்தியது, நூலகங்களுக்கு போலீசாரை அனுப்பியது. இளைஞர்களுக்கு பொறுமை உள்ளது, அதன் எல்லையை சோதித்துப்பார்க்க வேண்டாம்,'' என்று எழுத்தாளர் சேத்தன் பகத் தனது ட்விட்டர் பதிவில் குறிப்பிட்டுள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

ஒரு ஏக்கர் நிலத்தில் 4.2 மெட்ரிக் டன் அளவுக்கு நெல் விளையும் பகுதியின் அரசனே என்று கரிகாற் பெருவளத்தானை பாடும் முடந்தாமக்கண்ணியாரின் பொருநராற்றுபடை பாடல் இது. காவிரி ஆற்று கரையின் பகுதியைதான் இந்த பாடல் சுட்டுகிறது. அதாவது சோழர் காலத்தில் ஒரு ஏக்கரில் டன் கணக்கில் நெல் விளைவித்த விவசாயிகள்தான், விவசாயம் பொய்த்ததால் கடந்த சில ஆண்டுகளுக்கு முன்பு எலிக்கறியும் உண்டு இருக்கிறார்கள், தற்கொலையும் செய்திருக்கிறார்கள். 'நெற்களஞ்சியமாம் தஞ்சை' என்று சமூக அறிவியல் புத்தகம் டெல்டா மாவட்டமான தஞ்சாவூர் குறித்து விவரிக்கிறது. தஞ்சாவூர் நாடாளுமன்ற தொகுதி 1952 முதல் 2014 வரை இடைத்தேர்தல் உட்பட 18 தேர்தல்களை சந்தித்திருக்கிறது. இந்த தொகுதியிலிருந்து தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட ஆர் வெங்கட்ராமன் இந்தியாவின் குடியரசுத் தலைவராகவே இருந்திருக்கிறார். அந்த தஞ்சாவூரின் நாடாளுமன்ற தேர்தல்கள் கடந்து வந்த பாதை குறித்து இந்தக் கட்டுரையில் காண்போம். 2019- மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக சார்பாக எஸ். எஸ். பழநிமாணிக்கம், தமிழ் மாநில காங்கிரஸ் சார்பாக என்.ஆர்.நடராஜன், அமமுக சார்பாக முருகேசன், மக்கள் நீதி மையம் சார்பாக சம்பத் ராமதாஸ், நாம் தமிழர் சார்பாக கிருட்டிணகுமார் ஆகியோர் போட்டியிகிறார்கள். தற்போது தஞ்சாவூர் நாடாளுமன்ற தொகுதியில் தஞ்சாவூர், திருவையாறு, ஒரத்தநாடு, மன்னார்குடி,பட்டுக்கோட்டை மற்றும் பேராவூரணி என ஆறு சட்டமன்ற தொகுதிகள் உள்ளன. தமிழ்நாடு மெட்ராஸ் மாகாணமாக இருந்த போது 1952 ஆம் ஆண்டு நடந்த முதல் நாடாளுமன்றத் தேர்தலில் தஞ்சாவூரில் காங்கிரஸ் கட்சியை சேர்ந்த ஆர் வெங்கட்ராமன் வென்றார் . கடைசியாக நடைபெற்ற 2014 நாடாளுமன்றத் தேர்தலில் அதிமுகவை சேர்ந்த பரசுராமன் வெற்றி பெற்றார். கடந்து வந்த பாதை விவசாய போராட்டங்கள் சுதந்திர போராட்ட காலத்திலும், அதற்கு பின்பும் தஞ்சாவூர் பகுதியில் பெரும் நிலக்கிழார்களை எதிர்த்து உறுதியான போராட்டங்கள் நிகழ்ந்துள்ளன. இடதுசாரிகளின் துணையுடன் நடந்த இந்த போராட்டங்களில் எளிய விவசாயிகள் தங்கள் கோரிக்கைகளை வென்று எடுத்திருக்கிறார்கள். இந்திரா போட்டியிட விரும்பினாரா? திமுகவிலிருந்து பிரிந்து தனிக்கட்சியாக அதிமுக உருவாகியது 1977 தேர்தலில் எதிரொலித்தது. 1971 தேர்தலில் திமுக சார்பில் சார்பில் போட்டியிட்டு வென்ற எஸ்.டி.சோமசுந்தரம் அதிமுகவில் இணைந்தார். 1977 தேர்தலில் அதிமுக சார்பில் போட்டியிட்டு வென்றார். அதிமுக ஆட்சி அமைத்ததும் மாநில அமைச்சராக பதவியேற்றார். இதனால் அங்கு 1979 ஆம் ஆண்டு இடைத்தேர்தல் வந்தது. 1979ஆம் ஆண்டு நடந்த இடைத்தேர்தலில் இந்திரா காந்தி தஞ்சாவூரில் போட்டியிட வேண்டும் என்று காங்கிரஸின் தமிழகப் பிரிவு விரும்பியாதகாவும், இதனால் சட்ட ஒழுங்கு பிரச்சனை வருமென எம்.ஜி.ஆர் கருதியதாகவும் தி இந்து செய்தி ஒன்று கூறுகிறது. தோல்வியும், குடியரசுத் தலைவர் பதவியும் முதல் நாடாளுமன்றத் தேர்தலில் தஞ்சாவூர் தொகுதியில் வென்ற ஆர். வெங்கட்ராமன் 1967ஆம் ஆண்டு திமுக வேட்பாளர் டி.எஸ் கோபாலரிடம் 22574 வாக்குகள் வித்தியாசத்தில் தோற்றார். பின் இந்தியாவின் எட்டாவது குடியரசுத் தலைவராக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டார். இடைத்தேர்தல்கள் தஞ்சாவூர் நாடாளுமன்ற தொகுதி இரண்டு முறை இடைத் தேர்தல்களை சந்தித்திருக்கிறது. 1957ஆம் ஆண்டு மெட்ராஸ் மாகாணத்தின் பொறுப்பை ஏற்பதற்காக தனது நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் பதவியை ராஜிநாமா செய்தார் ஆர். வெங்கட்ராமன். இதனால் ஒரு முறை இடைத்தேர்தல் வந்தது. இதே காரணத்திற்காக எஸ்.டி.சோமசுந்தரம் தன் பதவியை ராஜிநாமா செய்தார் இதனால் 1979ஆம் ஆண்டு ஒரு முறை இடைத்தேர்தல் வந்தது. தொகுதியின் கோரிக்கை தஞ்சாவூர் நாடாளுமன்றத் தொகுதியில் விவசாயம், மீன்பிடி தவிர்த்து பெரிய தொழில்கள் என ஏதும் இல்லை. இந்த பகுதியில் மீத்தேன், ஹைட்ரோ கார்பன் எடுக்க மத்திய அரசு அனுமதி அளித்ததற்கு எதிர்ப்பு தெரிவித்து மக்கள் போராடி வருகிறார்கள். இந்தப் பகுதியை பாதுகாக்கப்பட்ட வேளாண் மண்டலமாக அறிவிக்க வேண்டும் என்பது இந்த பகுதி விவசாய அமைப்புகளின் கோரிக்கையாக உள்ளது. அதுபோல இந்தப் பகுதியில் கோயில்கள் உள்ளிட்ட சுற்றுலா தளங்கள் உள்ளன. சுற்றுலாதுறையை மேம்படுத்தி வேலைவாய்ப்புகளை ஏற்படுத்த வேண்டுமென்பதும் இம்மக்களின் கோரிக்கைகள். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

சைபீரியாவில் இருந்து மாஸ்கோவுக்கு விமானத்தில் சென்றபோது அவருக்கு உடல்நலக் குறைபாடு ஏற்பட்டது. ரஷ்யாவில் ஓம்ஸ்க் நகரில் அந்த விமானம் அவசரமாகத் தரையிறக்கப்பட்டது. இரண்டு நாட்கள் கழித்து விமானம் மூலம் ஜெர்மனிக்கு அவரை அனுப்பி வைக்க ரஷ்ய அதிகாரிகள் சம்மதிக்க வைக்கப்பட்டனர். சைபீரியா வானில் பறந்த போது விமான உதவியாளர்களும், மருத்துவர்களும் அவருடைய உயிரைக் காப்பாற்ற எப்படிப் போராடினார்கள் என்ற தகவல்களை பிபிசி ரஷ்யா பிரிவு திரட்டியுள்ளது. ஆபத்து நிறைந்த பயணத்தில், திகிலூட்டும் இரண்டு மணி நேர பட்டியலாக அவை உள்ளன. காலை நேரம் எப்படி தொடங்கியது? ஆகஸ்ட் 20 ஆம் தேதி அலெக்ஸே நவால்னி டோம்ஸ்க் நகரில் இருந்து மாஸ்கோவுக்கு எஸ்7 ஏர்லைன்ஸ் விமானத்தில் புறப்பட்டார். காலையில் அவர் எதுவும் சாப்பிடவோ, அருந்தவோ இல்லை. டோம்ஸ்க் போகாஷெயோ விமான நிலையத்தில் ஒரு கப் டீ குடித்தார் என்று அவருடைய செய்தித் தொடர்பாளர் கிரா யார்மிஷ் தெரிவித்துள்ளார். டோம்ஸ்க் விமான நிலையத்தில் புன்னகையுடன் இருந்த அலெக்ஸே நவால்னியை, இலியா அகீவ் புகைப்படம் எடுத்தார் அதே விமானத்தில் பயணம் செய்தவர் இலியா அகீவ். விமானம் புறப்படவிருந்த நேரத்துக்கு ஒரு மணி நேரம் முன்னதாக நவால்னி தேநீர் பருகியதை அவர் பார்த்திருக்கிறார். தன்னை அடையாளம் கண்டுகொண்ட சக பயணிகளுடன் ஜோக் அடித்து நவால்னி சிரித்துப் பேசிக் கொண்டிருந்திருக்கிறார். டோம்ஸ்க் நேரம் 08:01 (01:01 ஜிஎம்டி) விமானம் புறப்பட்டு முதல் அரை மணி நேரத்தில் நவால்னி அசௌகரியமாக உணர்ந்திருக்கிறார். விமான சிப்பந்திகள் அப்போது பயணிகளுக்கு குடிநீர் கொடுத்துக் கொண்டிருந்தார்கள். அவர் அதை வாங்கிக் கொள்ளவில்லை. பிறகு அவர் எழுந்து கழிவறை சென்றார். டோம்ஸ்க் நேரம் 08:30 (01:30 ஜிஎம்டி) அதே நேரத்தில் வேறொரு பயணியும் கழிவறை செல்ல முயற்சி செய்தார். ஆனால் அலெக்ஸே நவால்னி சுமார் 20 நிமிடங்கள் கழிவறைக்குள் இருந்தார். கதவுக்கு வெளியே நீண்ட வரிசை உருவாகி விட்டது. டோம்ஸ்க் நேரம் 08:50 (01:50 கிரீன்விச் நேரம்) தங்கள் பயணிகளில் ஒருவருக்கு அசௌகரியம் ஏற்பட்டிருக்கிறது என்பதை விமான சிப்பந்திகள் இதற்குள் புரிந்து கொண்டனர். டோம்ஸ்க் நேரம் 09:00 (02:00 கிரீன்விச் நேரம்) சில நிமிடங்களில், விமானத்தில் டாக்டர்கள் யாராவது இருக்கிறீர்களா என்று விமான சிப்பந்தி ஒருவர் அறிவிப்பு மூலமாக கேட்டார். நிலைமை தீவிரமாகிவிட்டதை பயணிகள் இப்போது உணர்ந்து கொண்டனர். விமான சிப்பந்திகள் குழுவில் உள்ள மற்றவர்கள், இதுபற்றி விமானிக்கு தகவல் தெரிவித்து விட்டு நவால்னிக்கு முதலுதவி சிகிச்சை அளித்தனர். அவருடைய உதவியாளர் இலியா பாக்கோமோய் உள்ளே நடந்து சென்று மருத்துவ உதவி கோரினார். ஒரு பெண்மணி முன்வந்து, தாம் ஒரு செவிலியர் என்று அறிமுகம் செய்து கொண்டார். தன்னைப் பற்றிய விவரங்களை வெளியிட அவர் விரும்பவில்லை. விமானத்தை அவசரமாக தரையிறக்கும் வரையிலான அடுத்த ஒரு மணி நேரம் முழுக்க நவால்னியை சுயநினைவுடன் வைத்திருப்பதில் அந்த செவிலியர் மற்றும் விமான சிப்பந்திகள் கவனம் செலுத்தினர் என்று எஸ் 7 ஏர்லைன்ஸ் தெரிவித்துள்ளது. `அவர் பேசவில்லை - அலறிக் கொண்டிருந்தார்' நவால்னிக்கு சிகிச்சை நடந்து கொண்டிருந்தபோது, அவருக்குப் பின் இருக்கையில் இருந்தவர் வழக்கறிஞர் செர்கே நெஜெனெட்ஸ். மாஸ்கோவில் இறங்கி, தெற்கு ரஷ்யாவில் கிரஸ்னோடாருக்கு செல்வதாக இருந்தார். ``பயணிகளில் மருத்துவர்கள் யாராவது இருந்தால் உதவிக்கு வர வேண்டும் என்று விமான சிப்பந்தி அறிவித்ததை அடுத்து, என்ன நடக்கிறது என்று கவனித்துக் கொண்டிருந்தேன்'' என்று அந்த வழக்கறிஞர் பிபிசியிடம் தெரிவித்தார். ``பயணி ஒருவருக்கு உடல்நலம் இல்லாத காரணத்தால், நாம் ஓம்ஸ்க் நகரில் தரையிறங்க நேரலாம் என்று சில நிமிடங்கள் கழித்து விமானி அறிவித்தார். அந்த நோயாளி நவால்னி என்பது விமானம் தரையிறங்கிய பிறகுதான் எனக்குத் தெரியும். நான் டிவிட்டரைப் பார்த்துக் கொண்டிருந்தபோது அவருடைய செய்தித் தொடர்பாளரின் பதிவுகளைப் பார்த்தேன்'' என்று அவர் கூறினார். ``மருத்துவரின் உதவி தேவை என அறிவிப்பு செய்த சில நிமிடங்களில் அலெக்ஸே முனகிக் கொண்டிருந்தார், அலறினார். அவர் கடுமையான வலியில் இருக்கிறார் என்பது தெளிவாகத் தெரிந்தது. விமான சிப்பந்திகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட பகுதியில் கீழே அவர் படுத்திருந்தார். அவர் எதுவும் பேசவில்லை - வெறுமனே அலறிக் கொண்டிருந்தார்'' என்று நடந்தவற்றை விவரித்தார் வழக்கறிஞர். அப்போதுதான் ஒரு செவிலியர் முன்வந்து மருத்துவ உதவி அளித்தார் என அவர் தெரிவித்தார். ``அவர்கள் என்ன செய்தார்கள் என்று எனக்குத் தெரியாது. நான் பார்க்கவில்லை. ஆனால் `அலெக்ஸே குடியுங்கள், குடியுங்கள், அலெக்ஸே மூச்சுவிடுங்கள்' என்ற வார்த்தைகளை நான் கேட்டேன்'' என்றும் அவர் கூறினார். ``அவர் முனகத் தொடங்கிய போது, அவர் உயிருடன் இருக்கிறார் என்பதை அறிந்து மற்றவர்கள் சிறிது நிம்மதி ஆனோம். அவர்தான் நவால்னி என்பது அப்போது எனக்குத் தெரியாது'' என்றார் அவர். திரு. நவால்னியின் உதவியாளர்களில் இரண்டு பேர் அருகில் நின்றிருந்தனர். ஒருவர் அவருடைய செய்தித் தொடர்பாளர் கிரா யார்மிஷ். ``அவர் மிகவும் பதற்றமாக இருந்தார்'' என்று வழக்கறிஞர் கூறினார். ` `அவருக்கு (நவால்னிக்கு) என்ன நடந்தது என மருத்துவ உதவியாளர் கேட்டார். எனக்குத் தெரியவில்லை, அநேகமாக அவருக்கு விஷம் வைக்கப்பட்டிருக்கலாம் என்று கிரா கூறினார்'' என்றும் அவர் தெரிவித்தார். டோம்ஸ்க் நேரம் 08:20 (02:20 ஜிஎம்டி) விமானிகள் விரைந்து முடிவெடுத்து, ஓம்ஸ்க் நகரில் விமானத்தை அவசரமாகத் தரையிறக்க அனுமதி கேட்டதாகவும், உடனடியாக அதற்கு அனுமதி தரப்பட்டதாகவும் ஏர்லைன்ஸ் நிர்வாகம் தெரிவித்துள்ளது. விமானம் அவசரமாக தரையிறக்கப்படலாம் என்று அறிவித்த 30 நிமிடங்கள் கழித்து விமானம் தரையிறங்கியது. விமானிகள் ``கண்ணாடி வழியாகப் பார்த்து, மிகவும் மேகமூட்டமாக இருக்கும் காரணத்தால், அலெக்செய் உடல்நலமின்றி இருக்கும் நிலையில், தரையிறங்க நீண்டநேரம் ஆகிறது என்று கூறினார்கள்.'' குடிக்கும்படி அவர்கள் வற்புறுத்திய நேரங்களில் குமட்டல் சப்தத்தை வழக்கறிஞர் கேட்டிருக்கிறார். அவருடைய வயிறை அழுத்தினார்களா? ஓம்ஸ்க் விமான நிலைய தலைமை மருத்துவர் வாசிலி சிடோரஸ் இதை உறுதிப்படுத்தவோ மறுக்கவோ இல்லை. ``எல்லாம் இருந்திருக்கும்'' என்று மட்டும் அவர் சொன்னார். உணவு விஷத்தன்மையாக மாறியிருந்தால், விமான அலுவலர்கள் அதற்கு முயற்சி செய்திருப்பார்கள் என்று இஸ்ரேலைச் சேர்ந்த தீவிர சிகிச்சைப் பிரிவு நிபுணர் மிகையீல் பிரெம்டெர்மன் கூறினார். ``ஆனால் இப்போது ஜெர்மானியர்கள் கூறுவதைப் போன்ற நரம்பு மண்டல பாதிப்பை ஏற்படுத்தும் ரசாயனப் பொருளின் விஷத்தன்மை இருந்திருந்தால், இதுபோன்ற முயற்சிகளுக்குப் பலன் கிடைக்காது'' என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார். திரு. நவால்னியின் உணவு அல்லது பானத்தில் விஷம் கலந்திருந்தால், அவ்வாறு செய்வது (வயிறை அழுத்துவது), உள்ளிருந்து வெளியாகும் பொருளால் மருத்துவ உதவி அளித்தவர்களுக்கும் ஆபத்தானதாக இருந்திருக்கும். பின்னர் விமானத்தை சுத்தம் செய்தவர்களுக்கும் ஆபத்தானதாக இருந்திருக்கும். டோம்ஸ்க் நேரம் 09:01 (03:01 ஜிஎம்டி) ஓம்ஸ்க் நேரப்படி 09:01க்கு விமானம் தரையிறங்கியது. டோம்ஸ்க் நேரம் 09:03 (03:03 ஜிஎம்டி) விமானம் தரையிறங்கிய அடுத்த இரண்டு நிமிடங்களில் மருத்துவக் குழுவினர் விமானத்துக்குள் சென்றனர். நவால்னி உடல்நிலையை அவர்கள் பரிசோதனை செய்ததும், ``இது நாங்கள் சிகிச்சை அளிக்கும் வகையிலான பாதிப்பு இல்லை - இதற்கு தீவிர சிகிச்சை வசதி தேவை என்று அவர்கள் கூறினர்'' என்று வழக்கறிஞர் தெரிவித்தார். ஒரு மருத்துவ அலுவலர் ஐசியூ அவசரஊர்தியை வரவழைக்க போன் செய்த சப்தத்தை அவர் கேட்டிருக்கிறார். நோயாளி நிலைமை மோசமாக இருப்பதால், விமானம் தரையிறங்கும் பகுதிக்கு நேரடியாக வருமாறு மருத்துவக் குழுவினர் கேட்டுக் கொண்டனர். விமானத்தின் நிறம் பற்றி தொலைபேசியில் கூறிய மருத்துவ அலுவலர், விமானத்தில் படிக்கட்டு வைத்திருக்கும் இடத்திற்கு அருகில் அவசர ஊர்தியை கொண்டு வருமாறு கேட்டுக் கொண்டார். ``ஆம்புலன்ஸ் வரும் வரையில் நாங்கள் மேலும் 10 நிமிடங்கள் காத்திருந்தோம். அந்த நேரத்தில் நவால்னியின் ரத்த அழுத்தத்தை டாக்டர்கள் பரிசோதித்து, நரம்பு வழியாக மருந்து செலுத்தினர். ஆனால் அதனால் எந்தப் பயனும் கிடைக்கவில்லை என்பது போலத் தெரிந்தது'' என்று வழக்கறிஞர் கூறினார். அலெக்ஸே நவால்னிக்கு தாம் நேரடியாக எந்த சிகிச்சையும் அளிக்கவில்லை என்று மருத்துவர் சிடோரஸ் தெரிவித்தார். ஆனால் அவருடைய உயிரைக் காப்பாற்ற தன் சகாக்கள், தங்களால் இயன்ற அளவுக்கு முயற்சி செய்தார்கள் என்றார் அவர். ``அவரால் பேச முடியவில்லை என்பதால், என்ன நடக்கிறது என்பதைப் புரிந்து கொள்வதே கஷ்டமாக இருந்தது'' என்று அவர் கூறினார். ``என்னவெல்லாம் செய்ய முடியுமோ அவற்றையெல்லாம் அவர்கள் செய்தார்கள். ஒருவருடைய உயிரைக் காப்பாற்றி, பொருத்தமான மருத்துவமனைக்கு அனுப்பி வைத்தார்கள்'' என்றார் அவர். விமானத்தில் நவால்னிக்குப் பரிசோதனைகள் செய்வதில் மருத்துவக் குழுவினர் 15 முதல் 20 நிமிடங்கள் வரை செலவிட்டனர் என்று விமானத்தில் இருந்த பயணிகள் மூலமாக நாம் அறிந்து கொள்ள முடிகிறது. டோம்ஸ்க் நேரம் 09:37 (03:37 ஜிஎம்டி) விமானத்தில் இருந்து அவர் வெளியில் கொண்டு வரப்பட்டு, அவரை கிடத்தியிருந்த ஸ்ட்ரெட்சர் ஆம்புலன்ஸ் வாகனத்தில் ஏற்றப்பட்டது. ஓம்ஸ்க் அவசர சிகிச்சைக்கான 1-ஆம் எண் மருத்துவமனைக்கு அழைத்துச் செல்லப்பட்டார். விமானத்துக்கு மீண்டும் எரிபொருள் நிரப்பி, அடுத்த அரை மணி நேரம் கழித்து மாஸ்கோவுக்குப் புறப்பட்டுச் சென்றது என்று நெஜெனெட்ஸ் பிபிசியிடம் தெரிவித்தார். ``மாஸ்கோ டோமோடெடோவா விமான நிலையத்தில் விமானம் தரையிறங்கியபோது, காவல் துறையினரும், சாதாரண உடையில் இருந்தவர்களும் விமானத்திற்குள் வந்தனர்.'' ``அலெக்செய் அமர்ந்திருந்த இடத்திற்கு அருகில் உள்ள வரிசைகளில் பயணம் செய்தவர்களை மட்டும் உள்ளேயே இருக்கச் சொல்லிவிட்டு, மற்றவர்களை வெளியில் செல்ல அனுமதித்தனர். அலெக்செய் விமானத்தின் நடுப்பகுதியில் 10 அல்லது 11வது வரிசையில் அமர்ந்திருந்தார்'' என்று வழக்கறிஞர் தெரிவித்தார். விமானத்துக்குள் காவல் துறையினர் வந்தது விநோதமாகத் தோன்றியது. ``அந்த சமயத்தில் அது கிரிமினல் வழக்கு தொடர்பானதாகத் தோன்றவில்லை. இருந்தபோதிலும் காவல் படையினர் வந்திருந்தனர்'' என்றார் அவர். `நோவிசோக் மூலம் விஷம் தரப்பட்டிருக்கலாம்' இரண்டு நாட்களாக தங்களின் தீவிர விஷ முறிவு சிகிச்சைப் பிரிவில் திரு. நவால்னியை ஓம்ஸ்க் மருத்துவமனை வைத்திருந்தது. அவருடைய உடல்நிலை சீராக இல்லை என்று காரணம் கூறி, ஆரம்பத்தில் அவரை ஜெர்மனிக்கு விமானத்தில் அழைத்துச் செல்ல அவர்கள் அனுமதி தர மறுத்தனர். இருந்தபோதிலும், ஆகஸ்ட் 22 ஆம் தேதி பெர்லினில் உள்ள சாரிட்டே கிளினிக் மருத்துவமனைக்கு அவர் விமானம் மூலம் அழைத்துச் செல்லப்பட்டார். நவால்னிக்கு விஷம் கொடுக்கப்பட்டிருப்பதாக, தாங்கள் நடத்திய பரிசோதனை முடிவுகள் தெரிவிக்கின்றன என்று இரண்டு தினங்கள் கழித்து ஜெர்மன் மருத்துவர்கள் கூறியுள்ளனர். தங்களுடைய பராமரிப்பில் இருந்த காலத்தில் திரு. நவால்னியின் உடலில் விஷத்தன்மையான எந்தப் பொருளும் கண்டறியப்படவில்லை என்று அவசர சிகிச்சைக்கான 1-ஆம் எண் மருத்துவமனை தலைமை மருத்துவர் மற்றும் நச்சு முறிவு சிகிச்சை தலைமை மருத்துவர் உள்ளிட்ட ஓம்ஸ்க் மருத்துவர்கள் மறுத்துள்ளனர். உணவு செரிமாணம் ஆகி சத்துகள் உறிஞ்சப்படுவதில் கோளாறுகள் இருக்க வாய்ப்பு உண்டு என்று அவர்கள் கூறுகின்றனர். நவால்னி மருத்துவமனையில் இருந்த காலத்தில் நடந்த சிகிச்சைகள் பற்றி விரிவான அறிக்கை மற்றும் கருத்துகள் அளிக்க வேண்டும் என்று ஓம்ஸ்க் மருத்துவ அதிகாரிகளிடம் பிபிசி ரஷியா பிரிவு கேட்டுக் கொண்டது. ஆனால் பதில் கிடைக்கவில்லை. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

ராஜஸ்தானில் புதிய நிறுவனம் ஒன்றால் தயாரிக்கப்பட்ட அப்பளத்தை அறிமுகம் செய்யும்போது அமைச்சர் அர்ஜுன் ராம் மேக்வால் இவ்வாறு பேசியுள்ளார். எனினும் இவரது கூற்று அறிவியல் பூர்வமாக நிரூபணம் செய்யப்படவில்லை. கொரோனா வைரஸ் குறித்து அறிவியலுக்கு முரணான மற்றும் போலியான தகவல்களை வெளியிட வேண்டாம் என்று இந்திய அரசு தொடர்ந்து வலியுறுத்தி வரும் சூழலில் இவரது கூற்று சமூக ஊடகங்களில் விமர்சனத்துக்கு உள்ளாகி வருகிறது. இந்தியாவின் நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் மற்றும் கனரக தொழில்துறை இணை அமைச்சராக உள்ள அர்ஜுன் ராம் மேக்வால், "தற்சார்பு இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் 'பாபிஜி பப்பட்' என்னும் அப்பளம் ஒன்றை ஒரு தயாரிப்பாளர் தயாரித்துள்ளார். இது கொரானா வைரஸை எதிர்த்துப் போராடுவதற்கு உதவும். அவர்களுக்கு என் வாழ்த்துகளை தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். அவர்கள் வெற்றி பெறுவார்கள் என நம்புகிறேன்," என்று இந்தியில் கூறும் காணொளி ஒன்று வட இந்திய சமூக ஊடகங்களில் வைரலாகி வருகிறது. இந்தியில் பாபிஜி என்றால் 'அண்ணி' என்று பொருள். 'பப்பட்' என்றால் 'அப்பளம்' என்று பொருள். கொரோனா வைரஸால் உண்டாகும் கோவிட்-19 தொற்றுக்கு மருந்து மற்றும் தடுப்பூசி எதுவும் இதுவரை கண்டுபிடிக்கப்படாத நிலையில் அவற்றில் பலவும் ஆராய்ச்சி நிலையிலேயே உள்ளன. "பிகானிரில் தயாரிக்கப்படும் அப்பளங்கள், பூஜியா மற்றும் ரசகுல்லா ஆகியவை மிகவும் பிரபலமானவை. #VocalforLocal பிரசாரத்திற்கு ஆதரவு அளிக்குமாறு நான் உங்கள் அனைவரிடமும் கேட்டுக்கொள்கிறேன். உங்கள் ஊரில் தயாரிக்கப்படும் பொருட்கள் குறித்து பேசி இந்த பிரசாரத்தை மேலும் விரிவு படுத்துமாறு கேட்டுக் கொள்கிறேன்," என்று அவர் ட்விட்டர் பதிவு ஒன்றில் குறிப்பிட்டுள்ளார். இது ஒரு நல்ல முயற்சி என்று பாராட்டி இவரது பதிவுக்கு பின்னூட்டங்களும் வந்துள்ளன. அர்ஜுன் ராம் மேக்வால் ராஜஸ்தான் மாநிலம் பிகானிர் தொகுதியின் நாடாளுமன்ற மக்களவை உறுப்பினராக உள்ளார். வெள்ளியன்று, இந்தியாவில் அதிகபட்சமாக ஒரே நாளில் 49,310 பேருக்கு கொரோனா வைரஸ் தொற்று இருப்பது உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளது. வெள்ளிக்கிழமை காலை இந்திய அரசு வெளியிட்ட தகவலின்படி இந்தியா முழுவதும் சுமார் 12.88 லட்சம் பேர் கோவிட்-19 தொற்றின் காரணமாக பாதிக்கப்பட்டுள்ளார்கள். இவர்களில் 8.17 லட்சம் பேர் குணமடைந்துள்ளனர். இறந்தவர்களின் எண்ணிக்கையும் 30,600-ஐ கடந்துள்ளது. சர்வதேச அளவில் கோவிட்-19 பாதிப்பு எண்ணிக்கைகளை வரைபட வடிவில் நீங்கள் இங்கே தெரிந்து கொள்ளலாம். வரைபடம் உலகம் முழுவதும் உறுதி செய்யப்பட்ட தொற்றுகள் முழுமையாக பார்க்க பிரௌசரை அப்டேட் செய்யுங்கள் ஆதாரம்: ஜான்ஸ் ஹாப்கின்ஸ் பல்கலைக்கழகம், தேசிய பொது சுகாதார முகமைகள் கடைசியாக பதிவு செய்யப்பட்டது 7 டிசம்பர், 2020, பிற்பகல் 1:53 IST பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

மட்யக் சித்திரவதை முகாமில் கொல்லப்பட்ட தனது மூதாதையருக்கு அஞ்சலி செலுத்தும் பெண் நெருங்கிச் சென்றபோது, என்னால் ஒரு கலங்கரை விளக்கத்தையும், சில வானொலி கோபுரங்களையும் பார்க்க முடிந்தது. நானும், என்னுடன் வந்தவர்களும் படகிலிருந்து குதித்து, பாலைவனமாக இருந்த கடற்கரையில் நடந்தோம். அங்கிருந்த நாய்கள் எங்களை சூழ்ந்து கொண்டு குரைத்தன. அவற்றுக்கு பார்வையாளர்களை பார்த்து பழக்கமில்லை. இந்த ஆள் அரவமற்ற பகுதியில் வாழக்கூடியவர்கள், எல்லை காவலர்களும் , ஒரு சில வானிலை ஆய்வாளர்களும்தான். சோவியத் சகாப்தத்தில் , இந்த மட்யக் தீவிலுள்ள அருங்காட்சியகத்தை பார்வையிடுவதற்காக படகுகள் மூலமாக பார்வையாளர்கள் வந்தார்கள். எஞ்சியுள்ள சிறைக்கூடங்களின் எச்சங்களுக்கு மத்தியில் இது அமைந்துள்ளது. ஆனால் இது கடந்த 1918-ஆம் ஆண்டு அமைக்கப்பட்டது. இதன் பொறுப்பாளர்கள் பிரிட்டிஷ் மற்றும் பிரெஞ்ச் நாட்டவர்கள் என்பது இன்னும் குறிப்பிடத்தக்கது. இந்த பிராந்தியத்தின் தலைநகரான, ஆங்கிலத்தில் ஆர்க்ஹான்ஜெல்ஸ்க்-ஆர்கேன்ஜெல் என அறியப்படும் நகரில் வளர்ந்த சக பணியாளரான நடாலியா கோலிஷேவா, இந்த இடத்தின் மீது பயம் இருப்பதாகவும், உள்ளூர்வாசிகள் இதனை மரணத்தீவு என அழைப்பார்கள் எனவும் கூறினார். ``நான் சிறுகுழந்தையாக இருந்தபோது, நீ ஒழுங்காக நடந்து கொள்ளவில்லை என்றால்,வெள்ளையர்கள் வந்து உன்னை மட்யுக்கிற்கு தூக்கிச் சென்றுவிடுவார்கள் என மக்கள் கூறுவார்கள்.எனக்கு அது புரியாது. மட்யக் என்றால் என்ன? வெள்ளையர்கள் யார்? என நான் கேள்வி கேட்கும் போது, எனது பாட்டி வாயை மூடு என எச்சரித்துவிட்டு, முகத்தை திருப்பிக் கொள்வார். இதற்கு அர்த்தம் இத்துடன் பேச்சு முடிந்துவிட்டது என்பதுதான்.`` என நடாலியா கூறினார். 1917-ஆம் ஆண்டு ரஷ்யப்புரட்சி ஏற்பட்ட பின்னர் வெள்ளையர்கள் என அழைக்கப்பட்ட குழுவினர் , போல்ஷ்விக்குகளுக்கு எதிரானவர்களானார்கள். ஜார் ராணுவத்தில் உயர் பொறுப்புகளில் இருப்பவர்கள் அணியும் கிரீம் நிற சீருடைகள் மூலம் அவர்களுக்கு இந்த பெயர் வந்தது. அவர்களில் சிலர் மீண்டும் முடியாட்சி வர வேண்டும் என விரும்பிய பிற்போக்கு ராணுவ அதிகாரிகள், மற்றவர்கள் மித சோஷியலிஸ்டுகள், சீர்திருத்தவாதிகள்,வர்த்தகர்கள், மீனவர்கள் அல்லது விவசாயிகள். 1917-ஆம் ஆண்டு இலையுதிர்காலத்தில் போல்ஷ்விக்குகள் ஆட்சியை கைப்பற்றியபோது, ஜெர்மனி மற்றும் அதன் கூட்டணி நாடுகளுக்கு எதிராக அமெரிக்கா, பிரிட்டன் மற்றும் பிரான்சுடன் இணைந்து முதல் உலகப் போரில் ரஷ்யா தொடர்ந்து போரிட்டுக் கொண்டிருந்தது. லெனின் ஆட்சிக்கு வந்ததும் உணவு உற்பத்தியை பெருக்கி,உயர்குடி மக்களின் நிலத்தை பகிர்ந்தளிப்பது மட்டுமல்லாமல் அமைதியையும் கொண்டு வருவேன் என தனது ஆதரவாளர்களுக்கு அவர் உறுதி அளித்தார். அவர் ஜெர்மனியுடன் அமைதி ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்ட சில மாதங்களில், கூட்டணித் தலையீடு என்ற பெயரில் பிரிட்டன், பிரான்ஸ்,அமெரிக்கா,கனடா,ஆஸ்திரேலியா மற்றும் சில நாடுகளைச் சேர்ந்த பல்லாயிரக்காண ராணுவ வீர்ர்கள் ரஷ்யாவுக்கு அனுப்பப்பட்டனர். இவர்களில் சிலர் தென் பகுதிக்கும்,தொலைவில் உள்ள ரஷ்ய கிழக்குப் பகுதிக்கும்,பிரிட்டனின் கீழ் இருந்த பத்தாயிரம் வீர்ர்கள் ஆர்ட்டிக் துருவப் பகுதியில் உள்ள ஆர்க்ஹான்ஜெல்ஸ்க் பகுதிக்கும் அனுப்பப்பட்டனர். அந்த பகுதியில் ஜெர்மானியர்கள் நீர்மூழ்கிக் கப்பல் தளம் அமைக்காமல் தடுக்கவும், அங்கிருக்கும் ராணுவ மையத்தை பாதுகாப்பதும் இவர்களின் பணி என தெரிவிக்கப்பட்டது. 1919-ஆம் ஆண்டு ஆர்க்ஹான்ஜெல்ஸ்க் பகுதியில் அணிவகுத்து நிற்கும் பிரிட்டிஷ் மற்றும் பிரெஞ்ச் வீரர்கள் ஆனால் ரஷ்ய உள்நாட்டுப் போரின் ஆரம்பக்கட்டத்தில் போது, இந்த வெளிநாட்டுப் படைகள் வெள்ளையர்களுக்கு ஆதரவாக இருந்தனர். வின்ஸ்டன் சர்ச்சில் போன்ற சில ஐரோப்பிய அரசியல் தலைவர்களுக்கு, ஐரோப்பா முழுவதும் கம்யூனிசம் பரவுவது கவலையை அளித்தது. ``1918-ஆம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் 2-ஆம் தேதி கூட்டணிப்படைகள் ஆர்க்ஹான்ஜெல்ஸ்க் பகுதிக்கு வந்தடைந்த சில காலத்தில், அவர்கள் மக்களை சிறைபிடிக்கத் துவங்கினர். அவர்களுக்கு யாரை நம்ப வேண்டும் என தெரியவில்லை.யார் கம்யூனிஸ்ட்டுகள், யார் வெள்ளையர்கள் என்றும் அவர்களால் வேறுபாடு அறிய முடியவில்லை. இதனால் சந்தேகமிருக்கும் அனைவரையும் சிறைபடுத்த அவர்கள் முடிவெடுத்தனர்.``என மாஸ்கோவைச் சேர்ந்த வரலாற்றாசிரியரான லுட்மிலா நோவிக்காவா கூறுகிறார். மைய சிறைச்சாலையில் கைதிகள் எண்ணிக்கை அதிகரித்ததனால், பிரச்சனை ஏற்படுத்தக்கூடியவர்களாக கருதப்பட்ட கைதிகள், அங்கிருந்து 70 கிலோ மீட்டர் தொலைவில் உள்ள மட்யக் தீவுக்கு இடம் மாற்றப்பட்டனர். அங்கு முதற்கட்டமாக கொண்டு செல்லப்பட்ட கைதிகள், தங்களுக்கான சிறைச்சாலையை தாங்களே அமைக்க வற்புறுத்தப்பட்டனர். மட்யக் தீவின் சிறை முகாமில் வைக்கப்பட்டிருந்த போல்ஷ்விக் சிறைவாசிகள் போதுமான கழிப்பறை மற்றும் மாற்று உடைகள் வசதி இல்லாததால், அங்கிருந்த கைதிகளிடம் தைபஸ் காய்ச்சல் காட்டுத்தீ போல பரவியது. அங்கிருந்த 1000 கைதிகளில், நோய் காரணமாகவோ,சுடப்பட்டோ, சித்தரவதை செய்யப்பட்டோ 300 பேர் கொல்லப்பட்டனர். பனிக்காலத்தில் இங்கு தட்பவெட்பநிலை 30 டிகிரி செல்சியசுக்கும் குறைவாக இருக்கும். இதையும் கைதிகளை சித்திரவதை செய்ய பயன்படுத்திக் கொண்ட கூட்டணிப்படைகள், அங்கு `ஐஸ் செல்` எனப்படும் பனிக்கட்டி அறைகளை அமைத்தனர். இதில் அடைக்கப்படும் கைதிகள், குளிரினால் சித்திரவதை அனுபவிப்பார்கள் அல்லது உயிரிழப்பார்கள் அல்லது தோலுறைவு காரணமாக தங்கள் கால்களை இழப்பார்கள். சோவியத் காலகட்டத்தில், இங்கு சித்திரவதையை அனுபவித்த போல்விஷ்க்குகள் அதிகம் நினைவு கூறப்பட்டார்கள். இந்த முகாமிற்கு அருகில் உள்ள சிறிய குன்றில், 25 அடி உயரத்தில் இவர்கள் நினைவாக நினைவுச்சின்னம் அமைக்கப்பட்டுள்ளது. அதில் `தலையீட்டாளர்களின் சித்திரவதை காரணமாக உயிரிழந்த தேச பக்தர்களுக்கு மரியாதை அளிக்கும் விதமாக அமைக்கப்பட்டது` என்ற வாசகம் இடம் பெற்றுள்ளது. மட்யக் தீவில் உள்ள நினைவுத்தூண் `வெள்ளையர்களை போலவே போல்விஷ்க்குகளும் பல குற்றங்களை இழைத்தனர். ஆனால் அவை சோவியத் ரஷ்யாவில் பல தசாப்தங்களுக்கு குறிப்பிடப்படவில்லை. இருபுறமும் கொடுமைகள் அரங்கேறின. ஆனால் அவற்றின் அளவுகள் வெவ்வேறானவை.` என வரலாற்றாசிரியர் லுட்மிலா தெரிவிக்கிறார். வடக்கில் பல மரண முகாம்கள் போல்ஷ்விக்குகளால் உருவாக்கப்பட்டன. அவற்றில் ஆர்க்ஹான்ஜெல்ஸ்க்கில் இருந்து ஒரு மணி நேர பயண தூரத்தில் அமைந்துள்ள ஹோல்கோமோரி பகுதியில் முதல் முகாம் அமைக்கப்பட்டது. இங்கு மூன்றாயிரத்திலிருந்து, எட்டாயிரம் வரையிலான கைதிகள் அடைக்கப்பட்டு, அவர்கள் கொல்லப்பட்டனர். இவர்களில் பலர் வெள்ளை ராணுவ அதிகாரிகள் மற்றும் குரோன்ஸ்டாட் பகுதியைச் சேர்ந்த போல்விஷ்க்குகளுக்கு எதிராக கலகம் செய்த மாலுமிகள். ஆனால் மற்றவர்கள் எதிர் புரட்சியாளர்கள் என முத்திரை குத்தப்பட்ட மதபோதகர்கள் மற்றும் சாதாரண பொதுமக்கள் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. (22 அக்டோபர் 2017 பிபிசி தமிழ் தளத்தில் வெளியான கட்டுரை இது) பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

கிழக்கு கடல் என அழைக்கப்படும் வட கொரியாவின் கிழக்கு கடல் பகுதியில் அந்த சிறிது தூரம் சென்று தாக்கக்கூடிய ஏவுகணைகள் சோதனை செய்யப்பட்டன. `நேரடியான மற்றும் வலுவான அச்சுறுத்தல்களை` ஒழிக்க வட கொரியா அணு ஆயுதங்களை தயாரிக்கும் நிலைக்கு தள்ளப்பட்டதாக கிம் ஜாங்-உன் தெரிவித்துள்ளார். புதிய திட்டமிட்டு வழிகாட்டும் ஆயுத அமைப்புகளும் சோதனை செய்யப்பட்டதாக கிம் தெரிவித்துள்ளார். அந்த ஏவுகணை சுமார் 428 மைல்கள் பயணித்ததாக தென் கொரிய அதிகாரி ஒருவர் தெரிவித்துள்ளார். அமெரிக்கா இது குறைந்த தூரம் தாக்கக்கூடிய ஏவுகணைதான் என்று உறுதிப்படுத்தியுள்ளது. ஜப்பான் தங்களின் கடல் பரப்பில் அந்த ஏவுகணை அடையவில்லை என்று தெரிவித்துள்ளது. என்ன சொல்கிறார் கிம் ஜாங்-உன்? புதிய ஆயுத அமைப்பு குறித்து தான் "திருப்தியடைவதாகவும்", அதனை எளிதில் எதிர்கொள்வது கடினம் என்றும் கிம் தெரிவித்துள்ளார். இந்த எச்சரிக்கையை புறக்கணிக்கும் தவறை தென் கொரியா மேற்கொள்ளக் கூடாது எனவும் அவர் தெரிவித்துள்ளார். அந்த பிராந்தியத்தில் இருக்கும் பதற்றத்தை குறைப்பதை தடுக்கும் நடவடிக்கைகளில் ஈடுபடுவதை வட கொரியா நிறுத்த வேண்டும் என தென் கொரியா தெரிவித்துள்ளது. ஜூன் மாதம் டிரம்ப் மற்றும் கிம் இரு கொரிய நாடுகளுக்கும் இடையே உள்ள ராணுவமற்ற பகுதியில் சந்தித்தனர். அதன்பிறகு நடைபெற்றுள்ள முதல் சோதனை இது. தென் கொரியா மற்றும் அமெரிக்கா கூட்டாக ராணுவ நிகழ்ச்சி ஒன்றை திட்டமிட்டிருந்ததால் வட கொரியா கோபத்தில் இருந்த நிலையில் இந்த சோதனை நடைபெற்றுள்ளது. அணுஆயுதங்கள் குறித்த பேச்சுவார்த்தை மீண்டும் தொடங்குவதை அந்த ராணுவ நிகழ்ச்சி பாதிக்கும் எனவும் வட கொரியா எச்சரித்திருந்தது. அந்த ராணுவ நிகழ்ச்சிகளை ரத்து செய்ய இருநாடுகளும் மறுத்துவிட்டாலும், அந்த நிகழ்ச்சியின் அளவு குறிப்பிடத்தக்க அளவில் குறைக்கப்பட்டுள்ளது. வட கொரியாவில் ஆணு ஆயுதங்கள் தொடர்பான நடவடிக்கைகள் தொடர்ந்து நடைபெற்று வருவதாகவே தெரிகிறது. கடந்த மாதம் வட கொரியாவின் முக்கிய அணு ஆயுத சோதனை தளத்திலிருந்து எடுக்கப்பட்ட செயற்கைக்கோள் புகைப்படங்களில், வட கொரியா கதிரியக்க பொருட்களை வெடிப்பொருள் எரிபொருளாக மாற்றும் நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்வதாக தெரிகிறது. வட கொரியாவின் மீது கடுமையான பொருளாதார நெருக்கடிகள் இருந்தபோதும், அந்நாடு புதிய அணு ஆயுதங்களை உருவாக்குவதற்கான திறமைகள் தங்களுக்கு இருப்பதாக காட்ட தொடர்ந்து முயற்சித்து வருகிறது. இம்மாத தொடக்கத்தில் புதிய வகை நீர்மூழ்கி கப்பல் ஒன்றை கிம் பார்வையிட்டதாக அந்நாட்டின் ஊடகம் தெரிவித்துள்ளது. அது பாலிஸ்டிக் ஏவுகணைகளை தாங்கி செல்லக்கூடியதாக இருக்கலாம் என ஆராய்ச்சியாளர்கள் தெரிவிக்கின்றனர். ஏற்கனவே மே மாதம் வட கொரியா சிறிய தூரம் சென்று தாக்கக்கூடிய ஏவுகணை ஒன்றை சோதித்திருந்தது. வட கொரியாவுக்கும் பிற நாடுகளுக்கும் உள்ள நல்லுறவை பாதிக்கும் எந்தவித நடவடிக்கையிலும் கிம் ஈடுபட மாட்டார் என டிரம்ப் அப்போது தெரிவித்திருந்தார். "நான் அவருடன் இருக்கிறேன் என கிம்முக்கு தெரியும் மேலும் அவர் எனக்கு அளித்த உறுதியை உடைக்க மாட்டார் என நான் நம்புகிறேன்" என டிரம்ப் தெரிவித்திருந்தார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

தி நியூ இந்தியன் எக்ஸ்பிரஸ் - அடித்து நொறுக்கப்பட்ட தலித் குடியிருப்பு தமிழ்நாட்டில் விழுப்புரம் மாவட்டத்தில் உள்ள ஆனந்தூர் எனும் கிராமத்தில் தலித் இளைஞர் ஒருவர் சாதி இந்துப் பெண் ஒருவரை, திருமணம் செய்து கொண்டதால், அவர் வசித்து வந்த தலித் குடியிருப்பில் 30 வீடுகள், நான்கு வாகனங்கள் மற்றும் பிற சொத்துகள் அடித்து நொறுக்கப்பட்டுள்ளன. எட்டு ஆண்டுகளாக காதலித்து வந்த அந்த தம்பதி கடந்த மாதம் திருமணம் செய்துகொண்டு, ஊரைவிட்டு வெளியேறியது. புதன்கிழமை காலை சாதி இந்து ஆண்கள் சுமார் 300 பேர், ஒன்பது மணியளவில் குடியிருப்புக்குள் நுழைந்து தாக்கத் தொடங்கியதாகவும், அது 10.30 மணி வரை தொடர்ந்ததாகவும் உள்ளூர்வாசி ஒருவர் தி நியூ இந்தியன் எக்ஸ்பிரஸ் நாளிதழிடம் கூறியுள்ளார். தலித் குடியிருப்பு தாக்கப்பட்டபோது நான்கு வயது குழந்தை ஒன்றும் காயமடைந்ததது என அவர் குற்றம் சாட்டியுள்ளார். அங்கு இப்போது சுமார் 200 காவலர்கள் நிறுத்தப்பட்டுள்ளனர். முக்கியக் குற்றவாளிகள் யாரும் இதுவரை கைது செய்யப்படவில்லை என்கிறது அந்தச் செய்தி. தினத்தந்தி: ''நிர்மலா தேவி வழக்கு : சிபிசிஐடி விசாரணையில் திருப்தி இல்லை'' - சென்னை உயர்நீதிமன்றத்தின் மதுரை கிளை மாணவிகளை தவறான பாதைக்கு அழைத்துச் சென்றதாக பேராசிரியை நிர்மலாதேவி மீது தொடரப்பட்ட வழக்கில். இச்சம்பத்தில் தொடர்புடைய பலரை தப்பிக்கவைக்கும் வகையில் சிபிசிஐடி குற்றப்பத்திரிகையை ஸ்ரீவில்லிபுத்தூர் நீதிமன்றத்தில் தாக்கல் செய்துள்ளனர். எனவே ஸ்ரீவில்லிபுத்தூர் நீதிமன்றம் இவ்வழக்கை விசாரிக்க இடைக்காலத் தடை விதிக்க வேண்டும் என ஜனநாயக மாதர் சங்க பொதுச்செயலாளர் சென்னை உயர்நீதிமன்றத்தின் மதுரை கிளையில் ஒரு மனு தாக்கல் செய்திருந்தார். இவ்வழக்கு விசாரணையின்போது, ''நிர்மலா தேவியை கைது செய்து ஒரு வருடம் ஆகப்போகிறது அவரை ஜாமீனில் விடுதலை செய்யவில்லை அவரை வெளியே விடுவதில் தமிழக அரசுக்கு தயக்கம் என்ன? ஆடியோவில் உயர் அதிகாரிகள் என்றெல்லாம் வருகிறது அதன்படி உயர் அதிகாரிகளிடம் விசாரிக்கப்பட்டதா? நிர்மலா தேவி விவகாரம் குறித்த சந்தானம் கமிட்டியின் அறிக்கையின் தற்போதைய நிலை என்ன? சிபிசிஐடி விசாரணையில் திருப்தி இல்லை ஆகவே ஸ்ரீ வில்லிபுத்தூர் நீதிமன்றம் இவ்வழக்கை விசாரிக்க இடைக்காலத் தடை விதிக்கிறோம்'' என நீதிபதிகள் அமர்வு உத்தரவிட்டதாக தினத்தந்தி நாளிதழின் செய்தி கூறுகிறது. தினமணி - இரட்டை இல்லை சின்னம் வழக்கு - இன்று உயர்நீதிமன்றம் தீர்ப்பு எடப்பாடி பழனிசாமி மற்றும் ஓ பன்னீர்செல்வம் ஆகியோரின் அதிமுக அணிக்கு இரட்டை இலை சின்னத்தை ஒதுக்கியது இந்திய தேர்தல் ஆணையம். இதை எதிர்த்து அமமுக டெல்லி உயர்நீதிமன்றத்தில் மேல் முறையீடு செய்தது. இம்மனுக்கள் கடந்த 8-ம் தேதி விசாரணைக்கு வந்தபோது இரு தரப்பு வாதங்களையும் பதிவு செய்த நீதிபதிகள், எழுத்துப்பூர்வ வாதங்களை ஒரு வாரத்துக்குள் சமர்ப்பிக்க உத்தரவிட்டு, வழக்கின் தீர்ப்பை தேதி குறிப்பிடாமல் ஒத்திவைத்திருந்தது. இந்நிலையில் இன்று நீதிபதிகள் ஜி எஸ் சிஸ்தானி, சங்கீதா தீங்கரா சிக்கல் ஆகியர் அடங்கிய அமர்வு பிற்பகலில் தீர்ப்பு வழங்கஉள்ளதாக டெல்லி உயர்நீதிமன்ற இணையதளத்தில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. தினகரன் - ''தமிழகத்தில் மக்களவை தேர்தல் செலவுக்கு 414 கோடி வேண்டும்'' தமிழக தலைமை தேர்தல் அதிகாரி சத்யபிரதா சாஹு சென்னை தலைமை செயலகத்தில் நேற்று பத்திரிகையாளர்களை சந்தித்தபோது, தமிழகத்தில் சட்ட ஒழுங்கு பிரச்சனை இல்லை என தமிழக காவல்துறை தெரிவித்துள்ளது எனினும் தேர்தல் பாதுகாப்பு பணிக்காக 200 கம்பெனி துணை ராணுவ வீரர்களை வரவைக்கலாம் என ஆலோசனை வழங்கப்பட்டுள்ளது. வாக்குச்சாவடியில் ஆசிரியர்கள் மட்டுமின்றி மற்ற அரசு ஊழியர்களையும் பயன்படுத்த வேண்டும் என்ற கோரிக்கைளை பின்னர் ஆலோசிப்போம். தமிழகத்தில் மக்களவை தேர்தல் செலவுக்காக 414 கோடி வேண்டும் என தமிழக அரசிடம் தேர்தல் ஆணையம் மூலம் கோரிக்கை வைக்கப்பட்டுள்ளது'' எனத் தெரிவித்திருக்கிறார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கொரோனா வைரஸ் தாக்குதலை பி.சி.ஜி. தடுப்பூசி தடுக்கும் என்ற வாட்ஸப் தகவல் தவறானது. உலகம் முழுக்க காசநோய் தடுப்புக்காக குழந்தைகளுக்கு பி.சி.ஜி. தடுப்பூசி போடப்படுகிறது. பிரிட்டனில் 2055 ஆம் ஆண்டு வரையில் செகண்டரி பள்ளிகளில் பரவலாக இந்த ஊசி போடப்பட்டது. இப்போதும் பிரிட்டனில் ஒரு குழந்தை அல்லது பெரியவருக்கு காசநோய் ஏற்படும் ஆபத்து இருந்தால் இந்தத் தடுப்பூசி போடப்படுகிறது. பி.சி.ஜி. தடுப்பூசி போட்டிருந்தால், கொரோனா வைரஸ் பற்றி கவலைப்பட வேண்டியதில்லை என்று சிரியா போன்ற பல நாடுகளில் இப்போதும் வதந்தி உலவுகிறது. தடுப்பூசி போட்டதன் அடையாளமாக உங்கள் கையில் மேல் பகுதியில் வட்டமான தழும்பு இருந்தால் கோவிட்-19க்கு எதிராக நீங்கள் ``75 சதவீதம் பாதுகாக்கப்பட்டிருக்கிறீர்கள்'' என்று அர்த்தம் என்று அரேபிய மொழியில் உள்ள ஒரு வாட்ஸப் தகவல் தெரிவிக்கிறது. அரேபிய மொழியில் உள்ள வாட்ஸப் தகவல் இருந்தபோதிலும், கோவிட்-19 நோய்த் தாக்குதலில் இருந்து பிசிஜி தடுப்பூசி பாதுகாப்பு அளிக்கும் என்பதற்கான ஆதாரம் எதுவும் இல்லை என்று உலக சுகாதார நிறுவனம் கூறியுள்ளது. இப்போது பிசிஜி தொடர்பாக இரண்டு ஆய்வகப் பரிசோதனைகள் நடைபெற்று வருவதாகவும், அவற்றின் முடிவுகள் வந்த பிறகு மதிப்பீடு செய்யப்படும் என்றும் உலக சுகாதார நிறுவனம் தெரிவித்துள்ளது. மருத்துவ ஆதாரங்கள் இல்லாத நிலையிலும், உலக அளவில் ``பி.சி.ஜி.'' என்ற வார்த்தையை இணையத்தில் தேடுவது அதிகரித்துள்ளது என்று கூகுள் தெரிவித்துள்ளது. இந்த மருந்துக்கு அதிக தேவை ஏற்பட்டால், சந்தையில் கிடைப்பது குறைந்துவிடும், காசநோய்த் தடுப்புக்கு குழந்தைகளுக்குக் கிடைப்பது சிரமமாகிவிடும் என்று உலக சுகாதார நிறுவனம் கவலை தெரிவித்துள்ளது. ஜப்பானில் பிசிஜி தடுப்பூசிக்கு தேவை அதிகரித்துள்ளதால், இதேபோன்ற கவலை ஜப்பான் மருந்து விநியோகஸ்தர்களுக்கும் ஏற்பட்டுள்ளது. இரான் அரசு தொலைக்காட்சியில் ஒளிபரப்பான ஒரு செய்முறை விளக்க நிகழ்ச்சியில், இந்த சாதனம் குறித்த தகவலை உறுதிப்படுத்த எந்தத் தகவலும் இல்லை என்பதும் இடம் பெற்றுள்ளது. இரானின் பொய் கண்டறிதல் தன்மை கொரோனா வைரஸ் பாதிப்புள்ள மக்களை - நோய்த் தொற்றுள்ள மேற்பரப்புகளையும் கூட - 100 மீட்டர் தொலைவில் இருந்தே, ஐந்து நொடிகளில் கண்டுபிடித்துவிடும் என்று கூறப்பட்ட கையடக்க சாதனத்தை ஈரானின் புரட்சிகர காவல் படையின் தலைமை இந்த வாரம் அம்பலப்படுத்தியது. ``மெய் போன்ற பொய்யான அறிவியல்,'' ``நம்ப முடியாதது'' என்றும் ``அறிவியல் கற்பனைக் கதைகளைப்'' போல உள்ளது என்றும் இரான் இயற்பியல் சங்கம் கூறியுள்ளது. ஒரு தசாப்த காலத்துக்கு முன்பு பிரிட்டன் மோசடியாளர்களால் விற்கப்பட்ட, வெடிகுண்டு கண்டறியும் போலி சாதனத்தைப் போல இந்தச் சாதனம் இருக்கிறது. அதே மாதிரியான ``மின்காந்த அயனி ஈர்ப்புத் தன்மை'' அடிப்படையில் அது செயல்படுவதாகவும் கூறினர். வெடிகுண்டு கண்டறியும் போலியான சாதனங்கள், அதைப் பயன்படுத்துபவர் தன்னை அறியாமல் கையை அசைக்கும் அசைவுகளுக்கு ஏற்ப ஊசலாட்டம் காட்டும் ஒரு ஆன்டனாவைக் கொண்ட காலி டப்பா போன்றதாக இருந்தன. அவை மோதல் பகுதிகளில் பயன்படுத்தப்பட்டன. உலகம் முழுக்க பல அரசுகளும் அதைப் பயன்படுத்தின. இப்போது வந்துள்ள புதிய சாதனமும், ஏறத்தாழ அதேபோன்ற ஆன்டனா கொண்டதாக உள்ளது. இரான் அரசுத் தொலைக்காட்சியில் அம்பலப்படுத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சியில், அந்த சாதனத்தின் பேக்கேஜ் கூட முந்தைய வெடிகுண்டு கண்டறியும் போலி சாதனத்தின் பெட்டி போலவே இருந்தன. இந்த வைரஸ் ஆய்வகத்தில் உருவாக்கப்படவில்லை கொரோனா வைரஸ் ஆய்வகத்தில் உருவாக்கப்பட்டது என்று கூறி Epoch Times வெளியிட்ட விடியோவும் பொய்யானது என்று கண்டறியப்பட்டுள்ளது. அந்த விடியோ முகநூலில் 70 மில்லியன் முறைகள் பார்க்கப்பட்டுள்ளது. அதன் ஆரம்பம் நெட்பிலிக்ஸ் ஆவணப்படம் போல ஈர்ப்புடன் இருக்கிறது - ஒரு மின்னல், இடி சப்தம் அதைத் தொடர்ந்து பயமுறுத்தும் வகையிலான இசை என செல்கிறது. ஒரு மணி நேரம் ஓடக் கூடிய அந்த வீடியோவில், வுஹானில் ஓர் ஆய்வகத்தில் இந்த வைரஸ் உருவாக்கப்பட்டது என்றும், போதிய பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகள் இல்லாதததால் வைரஸ் வெளியே பரவியுள்ளதாகவும் அந்த வீடியோ கூறுகிறது. ``வுஹானில் உள்ள எந்த ஆராய்ச்சி நிலையத்திலும் சார்ஸ்-சி.ஓ.வி.-2 வைரஸ் (கோவிட்-19 நோயை ஏற்படுத்தக் கூடியது) உருவாக்கப்பட்டது என்பதற்கான எந்த ஆதாரமும் இப்போது இல்லை'' என்று பிபிசி அறிவியல் பிரிவு ஆசிரியர் பால் ரின்கன் கூறியுள்ளார். இந்த வைரஸ் விலங்குகளிடம் இருந்து வந்துள்ளது, மனிதர்களால் உருவாக்கப்படவில்லை என்று அறிவியல்பூர்வ ஆதாரங்கள் காட்டுகின்றன. மார்ச் மாதம் நடந்த ஓர் ஆய்விலும், கொரோனா வைரஸ் மனிதர்களால் உருவாக்கப்பட்டதற்கான ஆதாரம் எதுவும் இல்லை என்று தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. ``சார்ஸ்-சி.ஓ.வி.-2 வைரஸ் ஆய்வகங்களில் இருந்து வெளியானது என்பதற்கான வாய்ப்பு இல்லை'' என்று அந்த ஆய்வில் தெரிவிக்கப்பட்டது. எச்.ஐ.வி.-யில் இருக்கும் புதிய தொகுப்புகள் புதிய கொரோனா வைரஸ்களில் கண்டறியப்பட்டதாக இந்திய ஆராய்ச்சியாளர்கள் கூறியுள்ளதாகவும், அதனால் இது மனிதர்களால் உருவாக்கப்பட்டது என்று அவர்கள் கூறியதாகவும் அந்த வீடியோவில் கூறப்பட்டுள்ளது. ஆனால் ஆய்வுக்கு உட்படுத்தப்படாத அந்த அறிக்கையை, அதை எழுதியவர்களே வாபஸ் பெற்றுக் கொண்டனர். ஆராய்ச்சியில் பெறப்பட்ட மரபணு தகவல்கள் வேறு பல கிருமிகளில் பொதுவாகக் காணப்படும் அமைப்புகளுடன் பொருந்துவதாக உள்ளது. ``அந்த மரபணு தொகுப்புகள் மிகவும் குறுகியவை என்பதால் வேறு பல கிருமிகளின் அமைப்புடன் ஒத்துப்போகும், எச்.ஐ.வி. உடன் மட்டும் தான் ஒத்துப்போகும் என்றில்லை. அதனால் அது எச்.ஐ.வி.யுடன் தொடர்புடையது என கூறிவிட முடியாது'' என்று கென்ட் பல்கலைக்கழக நச்சுயிரியல் நிபுணர் டாக்டர் ஜெரெமி ரோஸ்மன் கூறியுள்ளார். நியூயார்க் நகரை தலைமையிடமாகக் கொண்ட Epoch Times, சீன-அமெரிக்கர்களால் தொடங்கப்பட்டது. அவர்கள் Falun Gong என்ற மதப் பிரிவு சார்புடையவர்களாக இருக்கிறார்கள். அந்த இணையதளத்தில் கடந்த ஆண்டு டொனால்ட் டிரம்ப் ஆதரவு முகநூல் விளம்பரங்கள் நிறைய இடம் பெற்றதாக NBC News தெரிவித்துள்ளது. ஆனால் ஆகஸ்ட் மாதம் தனது கோட்பாடுகளை மீறி நிறைய விளம்பரங்களை வெளியிடுவதாகக் கூறி இந்த தளத்தை முகநூல் நிறுவனம் தடை செய்துவிட்டது. பில்கேட்ஸ் பற்றிய வதந்திகள் உலக சுகாதார நிறுவனத்துக்கு நிதியளிப்பதை நிறுத்தும் டொனால்ட் டிரம்ப்பின் முடிவை பில்கேட்ஸ் விமர்சித்த விவகாரத்தை அடுத்து இந்த வாரம் திரு. கேட்ஸ் பற்றி நிறைய தவறான தகவல்களும் யூகங்களும் பரவின. தடுப்பூசிகளுக்கு திரு. கேட்ஸ் ஆதரவாக இருப்பதை விமர்சிப்பது போன்ற பழக்கமான விஷயங்களின் பாணியில் அவை இருந்தன. இப்போது நோய்த் தொற்றை ஏற்படுத்தியுள்ள கொரோனா வைரஸ் ஆய்வுக்கு பில் மற்றும் மெலின்டா கேட்ஸ் நிதியுதவி அளிக்கும் ஆராய்ச்சி நிறுவனம் தான் காப்புரிமை பெற்றுள்ளது என்று முகநூலில் மீண்டும் பதிவுகள் இடம் பெற்றன. இந்தத் தகவல்கள் அனைத்தும் ஆதாரமற்றவை. பில் கேட்ஸ் மூலம் மனிதர்களால் தான் கோவிட்-19 உருவாக்கப்பட்டது என்ற கருத்து பொய்யானது. கோவிட் நோய்த் தொற்று போலியானது அல்ல கொரோனா வைரஸ் நோய்த் தொற்று ``போலியானது'' மற்றும் ``கேலிக்கூத்தானது'' என்று கொலம்பிய செய்திச் சேனல் நேர்காணல் செய்த மாற்று மருத்துவர் ஒருவர் கூறியுள்ளார். கடந்த மாதம் அந்த வீடியோ பதிவேற்றப்பட்டது. இதுவரை அந்த வீடியோ 18 மில்லியன் முறை பார்க்கப்பட்டுள்ளது. இன்னமும் முகநூல் மூலம் பகிரப்பட்டு வருகிறது. அதனால் அதுபற்றியும் நாம் ஆய்வு செய்தோம். அந்தத் தகவல் முழுக்க தவறானது - கொரோனா வைரஸ் இருக்கிறது. நேர்காணல் செய்யப்பட்டவரை இடைமறித்து கேள்வி கேட்கவில்லை. வைரஸ்கள் பற்றிய இப்போதைய கோட்பாடுகள் தவறானவை என்று அவர் சொல்கிறார். தனது நிலைப்பாட்டை நிரூபிக்க, எச்ஐவி இருந்தது என்பதை மறுக்கும் யூடியூப் வீடியோ ஒன்றையும் பார்க்கும்படி அவர் கூறியுள்ளார். அப்படியானால் மக்கள் ஏன் நோயுறுகிறார்கள் என்பதை அவர் எந்த இடத்திலும் விளக்க முற்படவில்லை. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

டென்மார்க்கில் உள்ள ஓடென்ஸ் மிருகக்காட்சி சாலையில் உள்ள, ஒருபாலுறவில் வாழும் இரு ஆண் பென்குயின்கள் தாங்களும் ஒரு பென்குயின் குஞ்சை வளர்க்க வேண்டும் எனும் விருப்பத்தில் இருந்தன. பூங்காவைச் சுற்றி வரும் சமயங்களில் பிற பென்குயின்களின் முட்டைகள் மற்றும் குஞ்சுகள் மீது அவை ஆர்வம் காட்டி வந்தன. சமீபத்தில் தந்தை பென்குயின் ஒன்று தன் அருகில் இருந்த தனது குஞ்சைக் கவனிக்காமல் இருந்ததைக் கண்டது இந்த ஒருபால் தம்பதி. அப்போது அந்தப் பென்குயின் குஞ்சின் தாய் நீரில் ஆசுவாசமாக குளித்துக்கொண்டிருந்தது. பெற்றோர் இருவருமே கண்டுகொள்ளவில்லை என்று நினைத்தனவோ என்னவோ தெரியவில்லை, இதுதான் வாய்ப்பு என்று நினைத்த இந்த ஆண் பென்குயின்கள் அந்தக் குஞ்சைக் கடத்திக்கொண்டு தங்கள் பகுதிக்கு வந்துவிட்டன. இதை அந்த மிருகக்காட்சி சாலை ஊழியர் சாண்டி ஹெட்கார்ட் கவனித்துக்கொண்டிருந்தார். "பெற்றோருக்குத் தெரியாமல் அந்த இளம் குஞ்சை இந்த ஆண் பென்குயின் ஜோடி தூக்கி வந்துவிட்டது," என்கிறார் அவர். தாயின் தேடல் காணாமல் போன பின்னும் தந்தை பென்குயின், குஞ்சைப் பற்றிக் கவலை கொள்ளவில்லை. குளித்து முடித்ததுவிட்டுத் திரும்பிய தாய்தான் சோகத்துடன் தேட ஆரம்பித்தது. அடுத்த நாள் காலை வரை தங்கள் குழந்தை கிடைக்காததால் அந்தப் பெற்றோர் தங்கள் தேடலைத் தீவிரப்படுத்தினார்கள். இரு தம்பதிகளும் நேருக்கு நேர் சந்தித்ததும் மோதல் முற்றியது. ஒருவரை ஒருவர் நோக்கி கூச்சலிட்டத் தொடங்கினர், சிறகுகளை வேகமாக அசைத்தும், வாலை ஆக்ரோஷமாக தரையில் உரசியும் தங்கள் அச்சுறுத்தலைத் தொடங்கினர். கடத்தி வந்த பென்குயின்கள் பென்குயின் குஞ்சை மறைத்து வைக்க முயன்றன. தங்கள் குஞ்சுகளை பாதுகாப்பதில் பென்குயின்கள் பெயர் பெற்றவை. (சித்தரிக்கும் படம்) சமரச முயற்சி மோதலைத் தடுக்க ஊழியர் சாண்டி ஹெட்கார்ட் உடனே தலையிட்டார். மறைத்து வைக்கப்பட்டிருந்த குஞ்சை எடுத்து பெற்றோரிடம் ஒப்படைத்தார். இந்த நடவடிக்கை மூலம் தாங்கள் ஒரு குழந்தையை வளர்க்கத் தயாராக உள்ளதை அந்த ஒருபாலுறவு பென்குயின்கள் வெளிப்படுத்தியுள்ளதை உணர்ந்துள்ள பூங்கா ஊழியர்கள், அவர்களுக்கு இதுவரை பொறிக்கப்படாத முட்டை ஒன்றை வழங்கியுள்ளனர். அந்த முட்டைக்கு கருவாகும் திறன் உள்ளதா என்பது தெரியவில்லை. அப்படி அதில் கரு உண்டானால் நிச்சயமாக அதை ஆண் பென்குயின்களே அடைகாத்து குஞ்சு பொறிக்க முடியும். இரு தம்பதிக்குமே சுமூகமான தீர்வு கிடைத்துள்ளதால் இப்போது அந்த மிருகக்காட்சி சாலையில் அமைதி நிலவுகிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

திங்களன்று கூடிய கிழக்கு மாகாண சபை 20வது சட்ட திருத்த மசோதாவை விவாதிப்பதற்காக கிழக்கு மாகாண சபை அவைத் தலைவர் சந்திரதாஸ கலப்பதி தலைமையில் கூடியது. நண்பகலுக்கு முன்னர் இரு தடவைகள் கூடிய போதிலும் 'கோரம்' இல்லாததால் ஒத்தி வைக்கப்பட்டு பிற்பகல் கூடியது. மாகாண சபையின் அங்கீகாரத்திற்காக ஆளுநரால் அனுப்பி வைக்கப்பட்டுள்ள அரசியல் யாப்பு 20வது திருத்த மசோதாவை முதலமைச்சர் ஹாபிஸ் நசீர் அகமட் சபையில் முன்வைத்து விவாதத்தை ஆரம்பித்தார். இது தொடர்பான வாக்கெடுப்பின் போது ஆளும் தரப்பு உறுப்பினர்கள் 23 பேர் உள்ளிட்ட 24 பேர் ஆதரவாக வாக்களித்தனர். ஆளும் தரப்பு உறுப்பினர்கள் 3 பேர் சபைக்கு சமூகமளிக்கவில்லை. எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் 9 பேரில் 8 பேர் எதிராக வாக்களித்த அதேவேளை ஒருவர் ஆதரவாக வாக்களித்தார். ஒருவர் தவிர மற்ற ததேகூ உறுப்பினர்கள் ஆதரவு குறிப்பாக தமிழ் தேசியக் கூட்டமைப்பு உறுப்பினர்கள் 11 பேரில் அமைச்சர்களான கே. துரைராஜசிங்கம், சி.தண்டாயுதபாணி உள்ளிட்ட 10 உறுப்பினர்கள் ஆதரவாக வாக்களித்தனர். தமிழ் தேசியக் கூட்டமைப்பின் மற்றுமோர் உறுப்பினரான அவையின் துணைத் தலைவர் பிரசன்னா இந்திரகுமார் அமர்வில் கலந்து கொள்ளாததால் விவாதத்திலும் வாக்கெடுப்பிலும் கலந்து கொள்ளவில்லை. இருப்பினும் சபைக்கு வெளியே அவரது அலுவலகத்தில் காணப்பட்டார். இது தொடர்பாக செய்தியாளர்களிடம் பேசிய பிரசன்னா இந்திரகுமார் "கிழக்கு மாகாண சபையின் 5 வருட பதவிக்காலம் எதிர்வரும் 28ஆம் திகதி முடிவடையவுள்ளது. இந்தத் திருத்தம் மூலம் சபையின் பதவிக் காலம் மேலும் ஒரு வருடம் நீடிக்கப்படுவது மக்கள் வழங்கிய ஆணைக்கும் ஜனநாயகத்திற்கும் விரோதமானது," என்றார். கோரமின்மையால் நண்பர்களுக்கு முன்னர் இரண்டு முறை சபை ஒத்திவைக்கப்பட்டது ஏற்கனவே முன்வைக்கப்பட்டுள்ள 20வது திருத்தத்தில் ஒரே நேரத்தில் அனைத்து மாகாண சபைகளுக்குமான தேர்தல்கள் நடைபெறும் வகையில் மாகாண சபைகள் கலைக்கப்படும் தேதியை நாடாளுமன்றம் தீர்மானிக்கும் என்று கூறப்பட்டுள்ளது. இதற்கு எதிராக சட்ட மா உச்ச நீதிமன்றத்தில் 13 மனுக்கள் தாக்கல் செய்யப்பட்டுள்ளன. "மசோதா நிறைவேற்றப்பட்டு ஒரு வருட காலத்திற்குள் தேர்தல்கள் நடைபெறும்." என 20வது திருத்தத்தில் கொண்டு வரப்படவுள்ள திருத்தங்கள் தொடர்பாக சட்ட மா அதிபதியினால் நீதிமன்றத்தில் தாக்கல் செய்யப்பட்டுள்ள பதில் மனுவில் கூறப்பட்டுள்ளது. " அதாவது முதலாவதாக எந்த மாகாண சபையின் பதவிக்காலம் ஒரு வருடம் நீடிக்கப்படுகின்றதோ அந்த ஒரு வருடம் முடிவடையும் நாளில் அனைத்து மாகாண சபைகளும் கலைக்கப்பட்டதாகிவிடும். அதன் பின்பு ஆணையத்தினால் தேர்தல்கள் நடத்தப்படும்," என அதில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. மேல் மாகாண சபை நிலையில் மாற்றம் இதேவேளை, ஏற்கனவே திருத்தங்களை எதிர்பார்த்து தீர்மானம் நிறைவேற்றியிருந்த மேல் மாகாண சபையும் இன்று திங்கட்கிழமை அரசியல் யாப்பு 20வது திருத்தத்திற்கு ஆதரவாக தீர்மானத்தை நிறைவேற்றியுள்ளது.45 உறுப்பினர்கள் திருத்தத்திற்கு ஆதரவாகவும் 28 பேர் எதிராகவும் வாக்களித்தனர். 4 பேர் சபைக்கு வரவில்லை. இலங்கையிலுள்ள 9 மாகாண சபைகளில் வடக்கு மற்றும் கிழக்கு ஆகிய மாகாண சபைகள்தான் சிறுபான்மை இனத்தவர்களினால் சபைகளாகும். இதன் காரணமாக தமிழ் அரசியல் வட்டாரங்களில் இது தொடர்பான சர்ச்சைகளும் வாதப் பிரதிவாதங்களையும் காண முடிகின்றது. வட மாகாண சபை அரசியல் யாப்பு 20வது திருத்தத்தை நிராகரித்துள்ளது. திருத்தங்களுடன் முன் வைக்கப்பட்டால் பரிசீலிக்கப்படும் என ஏற்கனவே அறிவித்துள்ளது. கிழக்கு மாகாண சபை அதற்கு ஆதரவு வழங்கியுள்ளது. சட்ட மா அதிபதி நீதிமன்றத்தில் முன் வைத்துள்ள திருத்தங்களையும் கொண்டதாக 20வது அரசியல் யாப்பு திருத்தம் இருக்க வேண்டும் என்று தீர்மானத்தை நிறைவேற்றியுள்ளது. பெருன்பான்மை இன மக்களின் அதிகாரத்திலுள்ள தெற்கு மற்றும் ஊவா மாகாண சபைகள் இந்தத் திருத்தச் சட்டத்தை நிராகரித்துள்ளன. வட மத்திய மாகாண சபை மற்றும் மேல் மாகாண சபை ஆகியவை மட்டும் அதனை அங்கீகரித்துள்ளன. வட மேல் , சப்ரகமுவ மற்றும் மத்திய மாகாண சபைகள் அதில் திருத்தங்களை எதிர்பார்க்கின்றன. பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இந்நிலையில் கோவை மேட்டுப்பாளையத்தில் சுவர் இடிந்து விழுந்து விபத்து ஏற்பட்ட இடத்தை இன்று பார்வையிட்ட திமுக தலைவர் மு.க. ஸ்டாலின் அதனை `தீண்டாமைச் சுவர்` என்று தனது அறிக்கையில் குறிப்பிட்டுள்ளார். மேலும் அவர், "இது அந்த வட்டாரத்தில் `தீண்டாமைச் சுவர்` என்ற அடைமொழியோடு அழைக்கப்பட்டு வந்துள்ளது. இந்நிலையில் நேற்றைய தினம் அதிகாலையில் பெய்த கனமழை காரணமாக அந்தச் சுவர் இடிந்து அருகில் இருந்த வீடுகளின் மீது விழுந்துள்ளது." என தனது அறிக்கையில் தெரிவித்துள்ளார். "மேட்டுப்பாளையத்தில் நடந்துள்ளதை சம்பவம் என்றோ, விபத்து என்றோ மட்டும் சொல்லிவிட முடியாது. வன்மம், அலட்சியம், அதிகார துஷ்பிரயோகம் ஆகியவற்றுக்கு 17 உயிர்கள் பரிதாபமான முறையில் பலியாகி உள்ளன," என்றும் அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார் ஸ்டாலின். பலியானவர்களுக்கு உகந்த இழப்பீடு தர வேண்டும் என போராட்டம் நடத்திய மக்கள் மீது தடியடி நடத்தப்பட்டது குறித்தும் கண்டித்துள்ள ஸ்டாலின் இறந்தவர்களுக்கு உரிய இழப்பீடு வழங்கப்பட வேண்டும் என்றும் தெரிவித்துள்ளார். கோவை மேட்டுப்பாளையத்தில் நேற்று (திங்கட்கிழமை) சுவர் இடிந்து விழுந்த விபத்தில் 3 குழந்தைகள், 11 பெண்கள் மற்றும் 3 ஆண்கள் உட்பட 17 பேர் உயிரிழந்துள்ளனர். நொறுங்கி விழுந்த நான்கு வீடுகளும் ஓடு மற்றும் ஆஸ்பெஸ்டாஸ் கூரை வேய்ந்த, ஹாலோ பிளாக் கல்லில் கட்டப்பட்ட எளிய வீடுகள் என்று கூறுகிறார் செய்தியாளர் ஹரிஹரன். வரிசையாக அமைந்திருந்த இந்த நான்கு வீடுகளுக்குப் பக்கத்தில் உள்ள ஒரு ஆடம்பர வீட்டின் சுற்றுச்சுவர் சுமார் 25 அடி உயரத்துக்கு, கருங்கல்லைக் கொண்டு கட்டப்பட்டுள்ளது. கட்டும்போதே தற்போது பாதிக்கப்பட்ட வீட்டைச் சேர்ந்தவர்களும், அந்தப் பகுதி மக்களும் இவ்வளவு உயரமான சுற்றுச்சுவர் கட்டுவதற்கு ஆட்சேபனை தெரிவித்துள்ளனர். அது இடிந்து விழலாம் என்று அச்சமும் தெரிவித்துள்ளனர். அதிகாரிகளிடமும் புகார் தெரிவிக்கப்பட்டது. ஆனால், அப்போது அதிகாரிகள் நடவடிக்கை ஏதும் எடுக்கவில்லை என்று அப்பகுதி மக்கள் புகார் சொல்வதாகக் கூறுகிறார் பிபிசி தமிழுக்காக செய்தி சேகரித்த செய்தியாளர் ஹரிஹரன். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

தலைநகர் கொழும்புக்கு வெளியேயுள்ள மீரிகான சட்ட விரோத தடுப்பு முகாமில் நீதிமன்ற உத்தரவின் பேரில் 7 பெண்கள் மற்றும் 16 சிறுவர்கள் உள்ளிட்ட மியன்மார் நாட்டை 30 ரோகிஞ்சா முஸ்லிம் அகதிகள் தடுத்து வைக்கப்பட்டுள்ளனர். தடுத்து வைக்கப்பட்டுள்ளவர்களில் ஒருவரான 22 வயதான பெண்ணொருவர் தனது நோயின் காரணமாக அரச மருத்துவமனையொன்றில் தங்கியிருந்து சிகிச்சை பெற அனுமதிக்கப்பட்டிருந்தார். 3 நாட்களுக்கு முன்னர் சிகிச்சை முடிந்து அழைத்துச் சென்ற சந்தர்ப்பத்தில் ஒரு கான்ஸ்டபிளால் விடுதியொன்றுக்கு அழைத்துச் செல்லப்பட்டு பாலியல் வன்முறைக்கு உட்படுத்தப்பட்டதாகக் கூறப்படுகின்றது. இந்த சம்பவம் தொடர்பாக கொகுவல போலிசிடம், பாதிக்கப்பட்ட பெண் முறைப்பாடொன்றை பதிவு செய்துள்ளதாக மனித உரிமை செயற்பாட்டாளரான மூத்த சட்டத்தரணி ஒருவர் தெரிவிக்கின்றார். தொடர்புடைய செய்திகள்: அந்த பெண்ணின் வாக்குமூலத்தை போலிஸார் பெறுவதில் மொழி பிரச்சனை இருப்பதால் ரோஹிஞ்சா மொழி தெரிந்த மொழி பெயர்பாளர் ஒருவரின் உதவி தேவைப்படுவதாகவும் அவர் தெரிவிக்கின்றார். சுமார் 5 வருடங்களாக இந்தியாவில் ஐக்கிய நாடுகள் அகதிகளுக்கான உயர் ஸ்தானிகராலயத்தின் பராமரிப்பில் புதுடெல்லியிலும் தமிழ் நாடு அதிராம்பட்டினத்திலும் தங்கியிருந்த இவர்கள் கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 28ம் திகதி தமிழ் நாட்டிலிருந்து ஆஸ்திரேலியாவிற்கு படகு மூலம் புறப்பட்டுள்ளனர். படகு வழி தவறி இலங்கை கடல் எல்லைக்குள் பிரவேசித்த நிலையில் 30ம் திகதி காங்கேசன்துறை கடல் பகுதியில் இலங்கை கடற்படையினரால் குறித்த 30 பேரும் கைது செய்யப்பட்டு நீதிமன்ற உத்தரவின் பேரில் மீரிகான சட்ட விரோத குடியேறிகள் தடுப்பு முகாமில் தற்போது வைக்கப்பட்டுள்ளனர். ஐ.நா அகதிகளுக்கான உயர் ஸ்தானிகராலயம் கண்காணிப்பில் இலங்கையில் தஞ்சம் பெற விரும்புகின்றார்கள். அகதிகளுக்கான அந்தஸ்து வழங்கும் அனுமதி அட்டை வழங்க ஐ.நா அகதிகளுக்கான உயர் ஸ்தானிகராலயத்தினால் ஏற்கனவே இணக்கம் தெரிவித்திருந்தமை இங்கு குறிப்பிடத்தக்கது. பிற செய்திகள் : ஈத் பெருநாளை முடிவு செய்வது எவ்வளவு சிக்கலானது? பயிற்சியாளர் பதவியிலிருந்து விலகுகிறார் கும்ப்ளே ''1000 லைக்குகள் வேண்டும் இல்லையெனில் குழந்தையை தூக்கி போட்டுவிடுவேன்'' பாகிஸ்தானுக்கு ஆதரவாக கோஷமிட்ட 15 இந்தியர்கள் கைது சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

''கரைபடியாத கைக்கு சொந்தகாரர் மோதி அவர்களே லோக்பால் சட்டத்தை அமல்படுத்தாது ஏன்? நாட்டில் லஞ்சம்,ஊழல் இல்லையா?பணம் மதிப்பு இழப்பு பின் யாரும் கருப்பு பணம் இல்லாமல் ஒழிந்து விட்டதா?Gst க்குபின் அனைத்து வகை விற்பனை பில்லோடுதான் நடக்கிறதா?'' என கேட்டுள்ளார் அய்யனார். Twitter பதிவின் முடிவு, 1 ''தொடக்கத்தில் நானும் நம்பினேன். கருப்பு பணத்தை ஒழிப்பார் ஊழலையும் ஒழிப்பார் என்று. ஆனால் இந்த நான்கு ஆண்டுகள் நடவடிக்கைகள் மூலம் அது என்னுடைய முட்டாள்தனம் என்று புரிந்து கொண்டேன். ஊழல் பற்றி பேச மோதிக்கு தகுதி இல்லை`` என கூறியுள்ளார் குமார் ஆனந்த். ''ஊழல் பற்றி பேச என்ன தகுதி ஒருவருக்கு வேண்டும் என விளக்குவாரா குமாரசாமி?. நான்கு ஆண்டுகளாகிவிட்டது ஒரு குற்றசாட்டையாவது ஆதார பூர்வமாக நிரூபித்தார்களா எதிர்க்கட்சிகள் . தாங்கள் வெற்றிப்பெற்றால் ஜனநாயகம் வென்றது என்பார்கள் தோற்றால் ஓட்டு மெஷினில் தில்லுமுல்லு செய்கிறார்கள் என்று சொல்வார்கள். விளையாட்டு பள்ளியில் பயிலும் பால் மனம் மாறாத குழந்தைகளின் குற்றசாட்டுகள் போல உள்ளது எதிர்க்கட்சிகள் நடவடிக்கை'' என்கிறார் முத்து செல்வன். ''கொள்கை, குறிக்கோள்களை வகுத்து மக்கள் நலன்களுக்காக நேர்மை தவறாது செயல்பட்டு வந்த அரசியல் எப்பொழுதோ மலையேறிவிட்ட நிலையில் அரசியல்வாதிகள் ஒருவரை ஒருவர் குறை கூறுவதில் மக்கள் வியப்படைவதைக் காட்டிலும் தங்களது அரசியல் பார்வையை விரிவாக்கிக் கொள்ள வேண்டும்.'' என்கிறார் சக்தி சரவணன். ''உண்மையில் சொல்ல வேண்டும் என்றால் அரசியல்வாதிகள் எவருக்கும் தகுதி கிடையாது'' என்பது ராஜேசின் கருத்து. ''நேரடியாக ஊழல் செய்வதுதான் தவறு என்றில்லை அந்த ஊழலுக்கு துணைபோவது மற்றும் அதை கண்டும் காணாமல் இருப்பதும் தவறுதான். அந்த வகையில் மோதி மீதுள்ள குற்றச்சாட்டுகள் ஏராளம் உள்ளன. சிறு உதாரணம் ரெட்டி சகோதரர்கள் இன்னமும் பிஜேபியில்தான் இருக்கிறார்கள்'' என கூறியுள்ளார் கண்ணதாசன் எனுன் நேயர். ''மோதிக்கு நேரடியாக தொடர்பில்லை என்றாலும், அவர் ஆட்சியில் நடக்கும் அத்தனை ஊழலுக்கும் பிரதமரான அவர்தான் பொறுப்பு. ஆனால், அதை குமாரசாமி சொல்வதுதான் வேடிக்கை.'' என பதிவிட்டுள்ளார் சரோஜா. ''குமாரசாமியின் கருத்து ஏற்புடையது.இவர் கணக்கை தப்பா போடுகிற குமாரசாமி அல்ல.`` என்கிறார் பாலுசாமி ``ரபேல் ,கங்கை நதி தூய்மை பணம் இந்த இரண்டு டீலில் எவ்வளவு ஊழல் நடந்தது என்று அறிய அடுத்த கட்சி ஆட்சி வரும் வரை காத்திருக்க வேண்டும். அதனால் சாமி சொல்வது உண்மை`` என கூறியுள்ளார் கனி எனும் நேயர். ``அப்படி பேசுவதற்கு தகுதியிருப்பதாக நினைத்தால் ரெட்டி பிரதர்ஸ்களின் ஊழல் பற்றி எங்கு பேசியிருக்கிறார்?`` என கேட்டுள்ளார் அபு முஜாஹித். ``எடியூரப்பாவை ஏன் முதலமைச்சர் வேட்பாளாராக அறிவித்தது ஏன்? அவர் பேசுவது ஒன்று நடப்பது ஒன்று`` என்கிரார் பிரபாகரன். ``ஊழல் பற்றி பேச தகுதி உள்ளவர்கள் பேச வேண்டும்!``என்கிறார் பொன்னப்பன். ``இப்போது பாஜக பணக்கார கட்சி எப்படி`` என கேள்வி எழுப்பியுள்ளார் ராஜகோபால். ``ஊழலே பண்ணாதவருக்கு அத பத்தி பேச தகுதி இல்லைதான்!`` என கூறியுள்ளார் சரவணன். ``கருப்பு பணத்தை வெளியே கொண்டுவருவோம்னு சென்னீங்களே என்ன ஆச்சு?`` என கேள்வி எழுப்பியுள்ளார் ராகுல். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

மாத்திரையை விழுங்கியதும் அது பல வாரங்களுக்கு வயிற்றில் தங்கியிருந்து, கருத்தரிப்பைத் தடுக்கக் கூடிய ஹார்மோன்களை மெதுவாக வெளிப்படுத்திக் கொண்டிருக்கும். வயிற்றில் சுரக்கும் அமிலத்தால் உடனடியாக செரிமாணம் ஆகிவிடாதபடி அது விசேஷமாக உருவாக்கப் பட்டுள்ளது. பில் மற்றும் மெலின்டா கேட்ஸ் அறக்கட்டளை மூலமான நிதியளிப்பில், அமெரிக்க குழு ஒன்று இந்த மருந்தை பன்றிகளுக்குக் கொடுத்து பரிசோதனை செய்துள்ளது. இன்னும் சில ஆண்டுகளில் மனிதர்களிடம் இந்த மருந்து பரிசோதனை மேற்கொள்ளப்பட உள்ளது. கருத்தரிப்பை தள்ளிப்போட மாத்திரை சாப்பிட விரும்பும், ஆனால் தினமும் அதை எடுத்துக் கொள்ள மறந்துவிடும் பெண்களுக்கு நல்லதொரு தேர்வாக இது அமையும் என்று ஆராய்ச்சியாளர்கள் கூறுகின்றனர். மாத்திரை எந்த அளவுக்கு திறனுள்ளது? வழக்கத்தில் உள்ள மாத்திரை அல்லது கூட்டு வாய்வழி கருத்தடை மருந்து உலகெங்கும் பல மில்லியன் கணக்கான பெண்களால் பயன்படுத்தப்பட்டு வருகிறது. அவை 99 சதவீதம் செயல்திறன் மிக்கதாக இருக்கும். அதாவது நூறு பெண்களில் ஒருவருக்கு மட்டுமே கருத்தரிக்கும் சூழ்நிலை ஏற்படும் என்பது இதன் அர்த்தமாகும். ஆனால், இவற்றைப் பயன்படுத்துவோரில் பாதி பேர் சில நேரம் இதை எடுத்துக் கொள்ள மறந்து விடுகிறார்கள் அல்லது தவறான நேரத்தில் இதை எடுத்துக் கொள்கிறார்கள் என்று ஆய்வுகள் தெரிவிக்கின்றன. அதனால் இது 91 சதவீதம் செயல்திறன் உள்ளதாகக் கருதப்படுகிறது. அதாவது ஒவ்வொரு ஆண்டும், இதைப் பயன்படுத்துவோரில் 9 பெண்கள் கருத்தரிக்கும் சூழ்நிலை ஏற்படுகிறது. நீண்ட நாட்களுக்கு வீரியம் கொண்ட கருத்தடை மாத்திரைகள் ஏற்கனவே புழக்கத்தில் உள்ளன. மாதம் இரு முறை ஊசி போட்டுக் கொள்ளுதல் அல்லது வாரத்திற்கு ஒரு முறை மாற்றி அட்டை ஒட்டிக் கொள்ளுதல் என உள்ளன. ஆனால் மாதத்திற்கு ஒரு முறை மட்டுமே சாப்பிடும் மாத்திரை என்பது இதுவரை இல்லை. மாதம் ஒரு முறை மாத்திரை - எப்படி வேலை செய்கிறது? தொடக்கநிலை மாத்திரை நட்சத்திர வடிவிலான மருந்து முறைமை கொண்டதாக, விழுங்குவதற்கு எளிதான சிறிய அளவுள்ளதாக இருக்கிறது. மீன் மாத்திரையைவிட பெரியதாக இல்லை. வயிற்றை அடைந்ததும், நட்சத்திர அமைப்பு ஒரு மலரைப் போல விரிந்து கொள்கிறது. அதன் ஆறு முனைகளிலும் சேமித்து வைக்கப்பட்டுள்ள கருத்தடை ஹார்மோன்களை மெல்ல விடுவிக்கும் பணியை அது தொடங்குகிறது. இரைப்பையில் இருந்து சீக்கிரம் வெளியேற முடியாத அளவுக்கு அந்த நட்சத்திர அமைப்பு சற்றுப் பெரியதாக இருக்கும். சேமிப்பில் உள்ள ஹார்மோன்கள் காலியாகும் வரை அது வயிற்றிலேயே இருக்கும். பிறகு தானாகவே சிதைவுற்று கழிவுடன் சேர்ந்து வெளியேறிவிடும். ஹார்வர்டு மருத்துவக் கல்வி நிலையத்தைச் சேர்ந்த டாக்டர் ஜியோவன்னி டிராவர்சோ என்பவர், மஸாசூசெட்ஸ் தொழில்நுட்பக் கல்வி நிலையத்தில் உள்ள தன் சகாக்களுடன் இணைந்து இந்த முதல்நிலை மாத்திரையை உருவாக்கியுள்ளார். ``அடைத்துக் கொள்வது அல்லது செரிமாணம் மற்றும் உணவை கொண்டு செல்வதில் எந்த இடையூறும் இருக்காது. பாதுகாப்பு விஷயங்களுக்கு நாங்கள் அதிக முக்கியத்துவம் கொடுத்திருக்கிறோம்'' என்று அவர் கூறினார். Science of Translational Medicine என்ற சஞ்சிகையில் பரிசோதனை முடிவுகள் வெளியிடப்பட்டுள்ளன. கேட்ஸ் அறக்கட்டளையின் கூடுதல் நிதியுதவியுடன் லின்ட்ரா என்ற உயிரி தொழில்நுட்ப நிறுவனம் இப்போது நட்சத்திர கருத்தடை மாத்திரைகளைத் தயாரித்து வருகிறது. இந்த நிறுவனம், நட்சத்திர வடிவிலான மாத்திரைகளை நோயாளிகளிடம் ஏற்கெனவே பரிசோதனை செய்யத் தொடங்கிவிட்டது. மலேரியா சிகிச்சை போன்றவற்றில் மற்ற மருந்துகளை பாதுகாப்பாக மற்றும் நம்பகமான முறையில் இவ்வாறு பயன்படுத்த முடியுமா என்பதற்கான சாத்தியங்களை ஆராய்ந்து வருகிறது. நிபுணர்கள் என்ன நினைக்கிறார்கள்? ``மாதம் ஒரு முறை சாப்பிடும் கருத்தடை மாத்திரை என்பது நல்லதாகத் தெரிகிறது. கருத்தடை மருந்துகளை எடுத்துக் கொள்ளும் வாய்ப்புகளை அதிகரிக்கச் செய்வதாக இது இருக்கும்'' என்று பாலியல் மற்றும் குழந்தைப்பேறு ஆரோக்கிய சேவை கல்வியாளர் டாக்டர் டயானா நான்சோர் கூறியுள்ளார். ``இப்போது கருத்தடை மாத்திரைகளை பெண்கள் தினமும் எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியுள்ளது. மாதம் ஒரு முறை சாப்பிடும் மாத்திரை என்பது அதிக செயல்திறன் மிக்கதாக இருக்கலாம்'' என்று அவர் குறிப்பிட்டார். ``இருந்தபோதிலும், இதுபோன்ற புதுமையான கருத்தடை மாத்திரை தயாரிப்பு என்பது இன்னும் ஆரம்ப கட்டத்தில் தான் உள்ளது. இதுகுறித்து இன்னும் ஆராய்ச்சிகள் நடைபெற வேண்டும் என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கிறோம்'' என்றார் அவர். ``கருத்தடை வாய்ப்புகளில் இது அற்புதமான முன்னேற்றமாக உள்ளது. கருத்தடைக்கான வாய்ப்புகளை விரிவுபடுத்துவது உண்மையிலேயே நல்ல விஷயம்'' என்று புரூக் என்ற அறக்கட்டளை அமைப்பைச் சேர்ந்த அனடோலே மேன் - ஜோஹன்சன் கூறினார். ``கரு முட்டைகள் வெளிப்படுதலைத் தடுக்கும் அளவுக்குப் போதிய அளவில் மருந்து விடுவிக்கப்படுமா என்பதை உறுதி செய்ய கூடுதல் ஆய்வு தேவைப்படுகிறது. பிறகு மனிதர்களிடம் இதைப் பரிசோதித்துப் பார்க்க வேண்டியுள்ளது'' என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இமயமலை தொடரின் இந்த பகுதியில் மட்டும் ஏறக்குறைய 1,000 பனிப்பாறைகள் உள்ளதாக துறைசார் வல்லுநர்கள் கூறுகின்றனர். இந்த நிலையில், அவற்றில் மிகப் பெரிய பனிப்பாறை ஒன்று வெப்பநிலை உயர்வின் காரணமாக உடைந்து, அதனுள் இருந்த அதிகளவிலான தண்ணீர் ஒரே சமயத்தில் வெளியேறி இருக்க வேண்டுமென்றும் நம்பப்படுகிறது. இதைத்தொடர்ந்தே, பனிச்சரிவு ஏற்பட்டு பாறைகளும், மண்ணும் வீழ்த்திருக்க வேண்டுமென்றும் கருதப்படுகிறது. "பிரதான பனிப்பாறைகளிலிருந்து தனித்திருந்து, பாறைகள் மற்றும் கற்பாறைகளினால் சூழப்பட்ட இவற்றை நாங்கள் இறந்த பனி என்று அழைக்கிறோம். இவற்றுக்கு கீழ் வண்டல்கள் அதிகளவில் பயணிப்பதும் விரும்பத்தகாத நிகழ்வுக்கு முக்கிய காரணமாக இருந்திருக்கக்கூடும்" என்று டேராடூனிலுள்ள அரசின் வாடியா இன்ஸ்டிட்டியூட் ஆஃப் ஹிமாலயன் ஜியோலோஜி நிறுவனத்திலிருந்து சமீபத்தில் ஓய்வு பெற்ற பனிப்பாறை குறித்த வல்லுநரான டி.பி. தோவல் கூறுகிறார். வேறுசில வல்லுநர்களோ, மிகப் பெரிய பனிப்பாறை ஒன்று பனிப்பாறை ஏரியின் மீது விழுந்ததன் காரணமாக அது வெடித்து பெருமளவில் நீர் வெளியேற்றம் நடந்ததே, வெள்ளத்துக்கு வித்திட்டிருக்கலாம் என்று சந்தேகிக்கின்றனர். ஆனால், அந்த பகுதியில் அதுபோன்ற நீர்நிலை இருந்ததற்கான தகவலே இல்லையென்றும் கூறப்படுகிறது. "ஆனால், தற்போதெல்லாம் பனிப்பாறை ஏரிகள் எவ்வளவு விரைவாக உருவாகுகின்றன என்று நம்மால் கணிக்க முடியாது" என்று தோவல் கூறுகிறார். புவி வெப்பமடைதலால் இந்து குஷ் இமயமலைப் பகுதியில் வேகமாக உருகும் பனிப்பாறைகளின் எண்ணிக்கை அதிகரித்து வருவதால், பனிப்பாறை ஏரிகள் ஆபத்தான முறையில் விரிவடைந்து வருகின்றன. மேலும் பல புதிய பனிப்பாறை ஏரிகளும் உருவாகி வருகின்றன. அவற்றின் நீர் மட்டம் ஆபத்தான நிலையை அடையும் போது, அவை மனிதக் குடியேற்றங்கள் மற்றும் உள்கட்டமைப்பு உள்ளிட்ட அனைத்திலும் பேரழிவை ஏற்படுத்தி அடித்து செல்கின்றன. இதுபோன்ற பல சம்பவங்கள் கடந்த காலத்தில் இப்பகுதியில் நிகழ்ந்துள்ளன. நதியின் ஓட்டத்தை சிறிது காலத்திற்கு மண்சரிவு தடுத்து வைத்திருந்து, நீர்மட்டம் உயர்ந்த பிறகு அது தடுப்பை உடைத்துக்கொண்டு பாய்ந்திருக்கலாம் என்பது மற்றொரு சாத்தியமான காரணமாக பார்க்கப்படுகிறது. இமயமலைப் பகுதியில், தற்காலிக ஏரிகளை உருவாக்கும் ஆறுகளைத் தடுக்கும் நிலச்சரிவுகள் அதிகரித்து வருகின்றன. பின்னர் அவை சில சமயங்களில் வெடித்துச் சிதறும் போது, மனித குடியிருப்புகளையும், பாலங்கள் மற்றும் நீர் மின் நிலையங்கள் போன்ற முக்கிய உள்கட்டமைப்புகளையும் அடியோடு இழுத்துச் செல்கின்றன. உத்தராகண்டில் கேதார்நாத் மற்றும் பல இடங்கள் 2013இல் பெரும் வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டபோது அதுகுறித்து பல கோட்பாடுகள் முன்வைக்கப்பட்டன. "சோராபரி பனிப்பாறை ஏரியில் நீர்மட்டம் அதிகரித்து அது வெடித்து பாய்ந்ததே வெள்ளத்தின் பின்னணியில் உள்ள முக்கிய காரணம் என்பதை சிறிது காலம் கழித்துதான் நாங்கள் உறுதிப்படுத்த முடிந்தது" என்று தோவல் கூறினார். இந்த நிலையில், தௌலிகங்கா ஆற்றில் வெள்ளப்பெருக்கு ஏற்பட்டதற்கான காரணம் குறித்து அறியும் பணியில் வல்லுநர்கள் ஈடுபட்டுள்ளதாக உத்தராகண்ட் மாநில அதிகாரிகள் தெரிவித்துள்ளனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

அரசியல் சார்ந்த விளம்பரங்களின் வெளிப்படைத்தன்மையை மேம்படுத்த வேண்டிய அழுத்தத்தின் கீழ் தொழில்நுட்ப நிறுவனங்களின் உள்ளன. அரசியல் சார்ந்த விளம்பரத்தாரர்கள் அவர்களின் அடையாளத்தையும், இருப்பிடத்தையும் உறுதிசெய்ய வேண்டும். மேலும், அவர்களின் பதிவுகளில் "யாருக்காக யார் பணம் செலுத்தியது" என்பதையும் தெரிவிக்க வேண்டும். ரஷ்யாவை சேர்ந்த குழுக்கள் சமூக வலைதள விளம்பரங்களை பயன்படுத்தி அமெரிக்க அதிபர் தேர்தலில் தாக்கத்தை ஏற்படுத்தினார்கள் என்ற குற்றச்சாட்டை தொடர்ந்து இந்நடவடிக்கைகளை ஃபேஸ்புக் எடுத்துள்ளது. ஃபேஸ்புக் மற்றும் பிற இணைய நிறுவனங்களின் நிர்வாகிகள் வரும் செவ்வாயன்று நடக்கவிருக்கும் அமெரிக்க செனட் சபையின் விசாரணையின் முன் ஆஜராக உள்ளனர். "ஃபேஸ்புக்கிற்கு வரும் வாடிக்கையாளர்கள், அவர்கள் பார்க்கும் விளம்பரங்களை யார் ஏற்படுத்துவது மற்றும் குறிப்பாக அரசியல் சார்ந்த எந்த விளம்பரங்களை எல்லாம் அவர்கள் செய்கிறார்கள் என்பதை அறியும் வகையில் இருக்க வேண்டும்," என்று ஃபேஸ்புக் நிறுவனத்தின் விளம்பரப் பிரிவு துணைத்தலைவர் ராப் கோல்ட்மேன் வலைப்பதிவு ஒன்றில் தெரிவித்துள்ளார். பயனாளர்கள் "யாருக்காக யார் பணம் செலுத்தியது" செலுத்தியது என்பதை தெரிவு செய்தவுடன் அந்த விளம்பரத்தாரரை பற்றிய மேலதிக விவரங்களை பார்க்கும் வகையில் இருக்கும் என்று அவர் மேலும் கூறினார். தன்னுடைய பிரச்சாரத்திற்கும் ரஷ்யாவிற்கும் இடையில் எந்தவொரு தொடர்பும் இல்லை என்று டிரம்ப் மறுத்துள்ளார். ஃபேஸ்புக் அனைத்து விளம்பரங்களுக்கும் வெளிப்படையான நடவடிக்கைகளை விரிவுபடுத்துவதாகவும், அவர்கள் அனைவரும் ஒரு குறிப்பிட்ட பக்கத்தில் இணைக்கப்பட வேண்டும் என்றும் கூறியுள்ளது. எல்லா பக்கங்களும் இயக்கும் விளம்பரங்களையும் பயனர்கள் காண முடியும். புதிய திட்டங்களுக்கான சோதனைகள் கனடாவில் தொடக்கப்பட்டு, அதன் பின்னர் அமெரிக்காவில் வரும் 2018ம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் நடக்கவுள்ள இடைக்காலத் தேர்தல்களுக்கு முன்னதாகவே அங்கு இதை செயல்படுத்த வேண்டும் என்ற இலக்கோடு இது செயற்படுத்தப்படுகிறது. ரஷ்ய ஆதரவு குழுக்கள் தங்களது விளம்பரத் தளங்களை தவறாக பயன்படுத்துவதை கண்டறிந்த பின்னர், தொழில்நுட்ப நிறுவனங்கள் அதை தங்களின் சுய-ஒழுங்குமுறை மூலமாவே கட்டுப்படுத்த முடியும் என்பதை நிரூபிப்பதில் ஆர்வமாக உள்ளனர். செவ்வாய் கிழமையன்று, ட்விட்டரும் இதே போன்ற வெளிப்படையான நடவடிக்கைகளை அறிவித்தது. தேர்தல் தொடர்பான விளம்பரங்களுக்கான அடையாளங்கள் மற்றும் அவர்களுக்கு நிதியளித்தவர்கள் பற்றிய மேலதிக விவரங்கள் உட்பட பல நடவடிக்கைளை அறிவித்துள்ளது. நேபாள அரசை விமர்சித்திருக்கும் யுனெஸ்கோ ட்விட்டர் நிறுவனம், 2016ம் ஆண்டு நடந்த அமெரிக்க அதிபர் தேர்தலில் ரஷ்யாவின் மிகப்பெரிய செய்தி ஊடகங்களான ரஷ்ய டுடே (RT), ஸ்புட்னிக் ஆகிய இரண்டிற்கும் தலையீடு இருப்பதாக அஞ்சப்படுவதால் அவற்றின் விளம்பரங்களை வாங்குவதை தவிர்த்தது. அமெரிக்க அதிபர் தேர்தலில் தலையிட்டதாகக் கூறிப்படுவதை ரஷ்யா மீண்டும் மறுத்துள்ளது. ஆனால் இதுதொடர்பாக எழுப்பப்படும் குற்றச்சாட்டுக்கள் ரஷ்யாவிற்கும் அமெரிக்க ஜனாதிபதி டொனால்ட் டிரம்பிற்கும் இடையில் உள்ள சாத்தியமான தொடர்பைப் பற்றிய விசாரணையை தூண்டியுள்ளது. டொனால்ட் டிரம்ப்போ தனக்கு இதில் எவ்வித தொடர்பும் இல்லை என்கிறார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

ரிஸ்வியா மன்சூர், லண்டன் கிங்ஸ் மருத்துவக்கல்லூரி மருத்துவமனை கொரோனா வைரஸின் புதிய திரிபின் தீவிர பரவல் காரணமாக, பிரிட்டனில் வாழும் மில்லியன் கணக்கான மக்களுக்கு கடுமையான நடமாட்ட கட்டுப்பாடுகளை அரசு விதித்திருக்கிறது. இங்கிலாந்து, ஸ்காட்லாந்து, வேல்ஸ் மற்றும் பிற நாடுகளில் இந்த கட்டுப்பாடுகள் கடுமையாக அமல்படுத்தப்பட்டுள்ளன. இந்த நிலையில், புதிய நோய்த்தொற்று முந்தைய கொரோனா வைரஸை விட அதி வேகத்தில் பரவக்கூடும் என்ற "உயர்" நம்பிக்கையை கொண்டிருப்பதாக பிரிட்டன் மருத்துவ வல்லுநர்கள் கூறியிருக்கிறார்கள். இது தொடர்பாக பிபிசி தமிழிடம் லண்டன் கிங்ஸ் மருத்துவமனையில் பணியாற்றும் மருத்துவர் ரிஸ்வியா மன்சூர் விரிவாக விவரித்தார். அவர் அளித்த பேட்டியில் இருந்து. "பிரிட்டனில் தற்போது வேகமாக பரவி வரும் கொரோனா புதிய திரிபு மோசமான தாக்கத்தை ஏற்படுத்தி வருகிறது. நேற்று மட்டும் 39 ஆயிரம் தொற்று கண்டறியப்பட்டுள்ளது. கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 350 உயிரிழப்புகள் உள்ளன. இதனால் அடுத்து என்ன செய்வதென்ற குழப்பமும் பீதியும் மக்கள் மனங்களில் உள்ளது. தொலைக்காட்சி உள்ளிட்ட ஊடகங்களில் இது தொடர்பான தகவல்கள் வெளியாகி வருகின்றன." "இந்த புதிய கொரோனா திரிபு வேகமாக பரவும் தன்மை வாய்ந்ததாக அறியப்படுகிறது. இந்த திரிபு வலிமையானதாக உள்ளது. பொதுவாக வைரஸ் என்பது மாறிக்கொண்டே இருக்கும். ஆனால், இந்த புதிய திரிபு ஒருவரிடமிருந்து மற்றொருவருக்கு வேகமாகவும் வலுவாகவும் பரவுகிறது. அதனால்தான் தொற்று எண்ணிக்கை அதிகரித்து வருகிறது. மருத்துவமனையில் புதிய நோயாளிகளின் சேர்க்கையை சமாளிக்கும் அளவுக்கு போதுமான மருத்துவ ஊழியர்கள் இல்லை. மூன்று பேர் பார்க்கும் வேலையை ஒருவரே செய்ய வேண்டிய நிலை நிலவுகிறது." "10 நோயாளிகளை கையாளும்போது எதிர்கொள்ளும் வைரஸ் ஆபத்துகளை விட, அதிக எண்ணிக்கையிலான வைரஸ் பாதித்த நோயாளிகளை ஒரே நேரத்தில் அணுகுவதால் மருத்துவர்கள் மற்றும் ஊழியர்களுக்கும் கொரோனா புதிய திரிபு பாதிப்பு ஏற்படும் சூழல் நிலவுகிறது. அனேகமாக ஒரு வாரத்திலோ, இரண்டு வாரங்களிலோ எங்களைப் போன்ற மருத்துவர்களுக்கும், மருத்துவ ஊழியர்களுக்கும் புதிய திரிபு பாதிப்பு நேர்ந்து தனிமைப்படுத்தப்படும் நிலை வரலாம்." "அப்படியொரு சூழல் தொடர்ந்தால், பாதிக்கப்படும் நோயாளிகளை கவனிக்க மருத்துவர்களுக்கு பற்றாக்குறை ஏற்படலாம் என்ற அச்சம் நிலவுகிறது. இதுவரை நாங்கள் பார்த்துள்ள நோயாளிகளில், வைரஸ் தாக்கத்தில் இருந்து மீண்டு வரும் கால நேரம் தள்ளிப்போவதாக அறியவி்ல்லை. கொரோனா வைரஸ் பாதிப்புக்கு வழங்கும் அதே மருத்துவ நடைமுறைகளைத்தான் இப்போது கடைபிடிக்கிறோம்." "ஆனால், பழைய கொரோனா வைரஸ் 60 வயதுக்கு மேற்பட்டவர்களை எளிதாகப் பாதித்து வந்தது. இந்த புதிய திரிபு, 40 வயதளவில் இருப்பவர்களைக்கூட எளிதாக தாக்குகிறது. வைரஸ் பாதிப்பு தீவிரமானால் அவர்கள் தீவிர சிகிச்சைப்பிரிவில் சேர்க்கப்படும் நிலையும் ஏற்படலாம்." "கொரோனா வைரஸ் தடுப்பூசியின் வலிமை எப்படி இருக்கிறது என்பது மூன்று, நான்கு வாரங்களுக்கு பிறகே தெரிய வரும். ஏதேனும் நாள்பட்ட பக்க விளைவுகள் வருமா என்பதை பிறகுதான் மருத்துவ ஆராய்ச்சியாளர்கள் அறிவார்கள்." "எனவே, தற்போதைய சூழலில் கொரோனா வைரஸ் மற்றும் புதிய திரிபுவில் இருந்து நம்மை பாதுகாத்துக் கொள்ள தற்காப்பு நடவடிக்கைகளை அலட்சியப்படுத்தாமல் கடைப்பிடியுங்கள்." "மருத்துவர்களான நாங்கள் ஒவ்வொரு முறையும் கோவிட்-19 வார்டுகளுக்கு செல்லும் முன்பாக, கைகளையும் முகங்களையும் சுத்தமாக கழுவிய பிறகு முகக் கவசங்கள், கையுறைகள், தலை முதல் கால் வரை மறைக்கும் பாதுகாப்பு அங்கி ஆகியவற்றை அணிந்து கொள்கிறோம். வார்டில் இருந்து வெளியே வந்ததும் அந்த உறைகளை கழற்றி விட்டு மீண்டும் தூய்மைப்படுத்திக் கொண்டு, கை கால்களை கழுவுகிறோம். அத்தகைய எச்சரிக்கை உணர்வுடன் பொதுமக்களும் இருந்தால் மட்டுமே இந்த கொடிய வைரஸில் இருந்து நம்மை தற்காத்துக் கொள்ள முடியும்," என்று ரிஸ்வியா மன்சூர் தெரிவித்தார். கொரோனாவுக்கு சிகிச்சை அளிப்பவர்களுக்கு என்ன கட்டுப்பாடு - பிரிட்டன் தமிழ் மருத்துவர் பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

கனடா நாட்டில் பெருமளவில் இந்திய சமூகத்தினர் வாழ்கிறார்கள். அதில் குறிப்பிடத்தக்கவர்கள் சீக்கியர்கள் மற்றும் தமிழ் சமூகத்தினர். அங்கு வாழும் தமிழ் சமூகத்தினர் இந்தியா மட்டுமின்றி இலங்கை வம்சாவளி தமிழர்களாகவும் உள்ளனர். அந்த நாட்டில் பன்முக கலாசாரத்தை போற்றும் வகையில் அவற்றின் நிகழ்ச்சிகளில் பங்கேற்பதை வழக்கமாகக் கொண்டிருப்பவர் கனடா பிரதமர் ஜஸ்டின் ட்ரூடோ. வழக்கமாக அந்தந்த கலாசார நிகழ்வுகளின்போது அந்த சமூகத்தினரின் பாரம்பரிய ஆடையில் தோன்றி நிகழ்ச்சியை கொண்டாடுவதை அவர் வழக்கமாக கொண்டிருக்கிறார். கடந்த ஆண்டும் இந்த ஆண்டும் கொரோனா பரவல் கட்டுப்பாடுகள் காரணமாக, பொது நிகழ்ச்சிகளை தவிர்த்த ஜஸ்டின் ட்ரூடோ இந்த ஆண்டு பொங்கல் தின வாழ்த்துகளை வெளியிட்டிருக்கிறார். அதில், "இந்த வாரம், கனடாவிலும், உலகெங்கிலும் உள்ள தமிழ் சமூகம், தை பொங்கலைக் கொண்டாடுகிறது," என்று அவர் கூறியிருக்கிறார். "நான்கு நாள் திருவிழாவின் போது, ​​குடும்பத்தினரும் நண்பர்களும் வழக்கமாக ஆண்டின் சிறந்த அறுவடைக்கு நன்றி செலுத்துவதோடு, ஒரு இனிமையான அரிசி பொங்கலைப் பகிர்ந்து கொள்கிறார்கள். COVID-19 பரவலைத் தடுக்க பொது சுகாதார வழிகாட்டுதல்களை நாங்கள் தொடர்ந்து பின்பற்றுவதால் இந்த ஆண்டு விஷயங்கள் வித்தியாசமாக இருக்கும். இந்த விழாவின் மையமாக அமைதி மற்றும் சமூக மதிப்புகளை உயிர்ப்பிக்க மக்கள் புதிய வழிகளைக் கண்டுபிடிப்பார்கள் என்பது எனக்குத் தெரியும்." "கனடாவில் ஜனவரி மாதம், தமிழ் பாரம்பரிய மாதமாக கடைப்பிடிக்கப்படுகிறது. இந்த மாதத்தில் சிறந்த மற்றும் மேலதிக உள்ளடக்கமாக நாட்டை கட்டியெழுப்ப தமிழ் கனடியர்கள் வழங்கும் பங்களிப்பை நாங்கள் அங்கீகரிக்கிறோம். கனடாவிலும் உலகெங்கிலும் உள்ள துடிப்பான தமிழ் சமூகத்தின் வரலாறு, தாங்கும் சக்தி மற்றும் வலிமை பற்றி மேலும் அறிய அனைத்து கனடியர்களையும் நான் ஊக்குவிக்கிறேன். இலங்கையில் உள்ள யாழ்ப்பாணம் பல்கலைக்கழகத்தில் முள்ளிவாய்க்கால் நினைவுச் சின்னம் அழிக்கப்பட்டதை கண்டித்தும், அதை மீண்டும் நிலைநாட்ட வலியுறுத்தியும் சமீபத்தில் எல்லா தமிழ்-கனடியர்களும் ஒன்றுபட்டதை பார்த்தோம். அந்த நினைவுச்சின்னம் நல்லிணக்கத்துக்கான அவசியம் என்ற நினைவூட்டலாகும். "எங்கள் குடும்பத்தின் சார்பாக, சோபியும் நானும் இங்கே கனடாவிலும் உலக அளவிலும் தைப்பொங்கலை கொண்டாடும் அனைவருக்கும் அமைதி மற்றும் நல்ல ஆரோக்கியம் ஏற்பட எங்களுடைய வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக் கொள்கிறோம். "இனிய தைப்பொங்கல் நல்வாழ்த்துக்கள்," என்று கனடா பிரதமர் ஜஸ்டின் ட்ரூடோ தனது வாழ்த்துச் செய்தியில் கூறியிருக்கிறார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

ஸ்பிட்டி பள்ளத்தாக்குக்கு என்னைக்காவது போயிருக்கீங்களா? இந்தியாவிற்கு வடக்குல இருக்கும் இமய மலையில இருக்குற ஒரு தொலைதூர பள்ளத்தாக்குதான் இந்த ஸ்பிட்டி. மக்கள் தொகை குறைவான, மொபைல் சிக்னலே கிடைக்காத இடம் இது. அதனாலதான் நான் அங்க போனேன். நிம்மதியா, ஒரு சுதந்திர பறவை மாதிரி உணரத்தான் நான் அங்க போனேன்! நான், என் தோழி, மற்றும் எங்க டிரைவர் மட்டும்தான் அங்க போனோம். அன்று ராத்திரி எங்க டிரைவர் எங்களுக்கு ஒரு பேப்பர் கப்புல நாட்டு சரக்கு ஊத்தி குடுத்தாரு. ஐயோ, என்ன ருசி! அத மறக்கவே முடியாது. கசப்பான அந்த விஷத்த வாங்கி நாங்க குடிச்சோம்; சும்மா ஒரு சந்தோஷத்துக்காக குடிச்சோம், அவ்வளவுதான். நான் எங்க கார் மேல உக்கார்ந்திருந்தேன்; சில்லுனு வீசிய காத்து என் உடம்புக்கும் மனசுக்கும் அவ்வளவு புத்துணர்வு கொடுத்துச்சு. முப்பது வயசுல இருக்கும் கல்யாணமான மிடில் கிளாஸ் பொண்ணுக்கு இதெல்லாம் நெனச்சு கூட பாக்கமுடியாத ஒன்னு. தெரியாத மனிதர்களுடன், தெரியாத இடத்துல, என்னுடைய கணவர் மற்றும் வீட்டின் கண்காணிப்புல இருந்து நான் விலகி இருப்பத நெனச்சா என்னாலேயே நம்ப முடியல. இந்த த்ரில்லுக்காக மட்டும் நான் இத செய்யல. வீட்டைவிட்டு மொபைல் சிக்னலே இல்லாத ஒரு இடத்துக்கு, வருஷத்துக்கு ஒரு வாட்டியோ ரெண்டு வாட்டியோ போறதுல பல ஆழமான காரணங்கள் இருக்கு. நானும் என் கணவரும் ஓவியர்கள்; பயணம் செய்யுறது எங்க ரெண்டு பேருக்கும் பொதுவான பொழுதுபோக்கு. ஆனா நாங்க ரெண்டு பேரும் ஒன்னா பயணிச்சா, அவரு என்ன ஒரு பொறுப்பா நினைப்பாரு. எதுல பயணிப்பது, எந்த ஹோட்டலில் தங்குவது, நாள், நேரம், போன்ற எல்லாத்தையும் அவரு தான் முடிவு செய்வாரு. என் விருப்பத்தையும் பேச்சுக்கு கேப்பாரு; ஆனா ஏற்கனவே அவர் எடுத்த முடிவுகளுக்கு நான் 'ஆமாம்' சொல்லவேண்டியதா இருக்கும். நான் ஒரு ஹோட்டலுக்குள்ள போறதுக்கு முன்னாடி அவரு அந்த இடத்த முதல்ல சுத்திபாப்பாரு; அவருதான் முதல்ல மெனு கார்ட கையில எடுப்பாரு. எடுத்து, நான் என்ன சாப்பிட விரும்புறேன்னு கேப்பாரு. ஹோட்டல் கதவ சாத்துறதுல இருந்து எங்க பெட்டி படுக்கைகள தூக்குறவரைக்கும் எல்லாத்துலயும் அவரு தான் முன்னிலை வகிப்பாரு. நான் அவருக்கு ஒரு பொறுப்பு மாதிரிதான் தெரிஞ்சேன்; அவருதான் எல்லாத்துலயும் முடிவெடுப்பவரு. போதும்டா சாமி! எனக்கு நிச்சயமா ஒரு பிரேக் தேவைப்படுது! என் பையன் பிறந்ததும்தான் நான் இத இன்னும் உணர ஆரம்பிச்சேன். என் வேலையும் பயணங்களும் முற்றிலுமா தடை பட்டுச்சு; ஆனா என் கணவர் இதையெல்லாம் பழைய மாதிரி இப்பவும் தொடர்ந்து செய்யுறாரு. அப்போதான் நான் தனியா பயணம் போகம்னும்ன்னு முடிவு செஞ்சேன். அப்படி நான் போகணும்ன்னா என் கணவர் தனியா வீட்டில இருந்து எங்க பையன பாத்துக்கணும்; அவரும் அதுக்கு சம்மதிச்சாரு. அவர் இல்லாத அந்த முதல் பயணம் ரொம்ப திட்டமிட்டதா இருந்துச்சு. இருந்தாலும் அவரு இரண்டு அல்லது மூணு மணிநேரத்துக்கு ஒருவாட்டி மெசேஜ் இல்லனா கால் செஞ்சு நான் போய் சேர்ந்துட்டேனா? டிராபிஃக் அதிகமா இருந்துச்சா? இதை செக் பண்ணியா? அத செக் பண்ணியான்னு கேப்பாரு. என்னோட பாதுகாப்புல அவரு ரொம்ப அக்கறை செலுத்துறாருன்னு எனக்கு தெரியும். இருந்தாலும் நிமிஷத்துக்கு நிமிஷம் ஃபோன் செஞ்சு நான் எங்க இருக்கேன் என்ன செய்யுறேன்னு சொல்லி சொல்லி நான் அலுத்து போயிட்டேன். என்ன யாரோ பாத்துகிட்டே இருக்கா மாதிரியும், யாரோட கண்காணிப்புலயோ நான் இருக்குற மாதிரியும், என் பயணத்தை யாரோ ட்ரேக் செய்யுற மாதிரியும் இருக்கும். அதனாலதான் மொபைல் சிக்னலே இல்லாத இடம் எதுன்னு தேட ஆரம்பிச்சேன். வீட்டுக்கு அடிக்கடி ஃபோன் செஞ்சு வீடு சம்பந்தமான கேள்விகளுக்கு பதில் சொல்லி, என் கணவர் சாப்பிட்டாரா இல்லையா, என் பையன் ஹோம் ஒர்க் செஞ்சுட்டானா இல்லையா என்றெல்லாம் என் இன்ப பயணத்தின்போது நான் கேட்கவே கூடாதுன்னு முடிவு செஞ்சேன். நான் 30 வயதிலிருக்கும், கல்யாணமான, மிடில் கிளாஸ் பெண்; இப்போ நான் ஏழு வயசு பையனுக்கு அம்மா என்பது உண்மைதான். ஆனா அது மட்டும்தான் எனக்கான அடையாளமா? கல்யாணமான ஒரு பெண், விடுமுறை நாட்கள்ல தன்னோட கணவர் கூட மட்டும்தான் வெளிய போகணும்ன்னு ஏதாவது சட்டம் இருக்கா என்ன? என் பையனோட பள்ளியில பெற்றோர்- ஆசிரியர் சந்திப்பு நடந்துச்சு; அப்போ நான் பூட்டானுக்கு சுற்றுப்பயணம் போயிருந்தேன். அதனால என் கணவர் அந்த மீட்டிங்குக்கு போயிருந்தப்போ நடந்த விஷயத்தை என்கிட்ட சொன்னாரு. என் பையனோட நண்பனின் அம்மா என் கணவர்கிட்ட பேசிருக்காங்க. அவங்க ரெண்டு பேருக்கு இடையில நடந்த உரையாடல் : 'உங்க மனைவி எங்க?' என்றார் அந்த பெண். 'அவள் ஊருல இல்ல' என்றார் என் கணவர். 'ஓ .. வேல விஷயமா போயிருக்காங்களா?' 'இல்ல இல்ல .. சும்மா ஒரு இன்பச் சுற்றுலா போயிருக்கா' என்றார் என் கணவர். 'ஐயோ! அது எப்படி? உங்கள தனியா விட்டுட்டு போயிட்டாங்களா?' என்று, என்னமோ நான் என் கணவர விட்டுட்டு ஓடி போயிட்டா மாதிரி ஒரு தொனியில அந்த பெண் பேசியிருக்காங்க. என் கணவர் அப்போ சிரிச்சுருக்காரு; அதையும் ஒரு ஜோக்கா என்கிட்ட பகிர்ந்துக்கிட்டாரு. ஆனா இது ஒன்னும் எனக்கு ஜோக்கா தோணல. அதே பெண்மணிக்கும் எனக்கும் கிட்டத்தட்ட இதே மாதிரியான ஒரு உரையாடல் சில மாசத்துக்கு முன்னாடி நடந்துச்சு. அப்போ அவரோட கணவர் நீண்ட தூரம் பைக்குல பயணம் போயிருந்தாரு. அத பத்தி அவங்க நிறைய பேர்கிட்ட பெருமையா சொல்லிட்டு இருந்தாங்க. 'அவரு உங்கள விட்டுட்டு போயிட்டாரா? உங்கள தனியா விட்டுட்டா போயிருக்காரு?' என்று அப்போ நான் அவங்ககிட்ட கேக்கலையே. இந்த பெண் மட்டும் இல்ல; ஒரு பெண், கணவர் இல்லாம தன் இன்பத்துக்காக பயணம் செய்யுறது பல பேருக்கு வித்யாசமா தெரியுது; குறிப்பா எங்க குடும்பத்துக்கு. நான் முதல் முறையா ஒரு பயணம் போக முடிவு செஞ்சது என் மாமியாருக்கு ரொம்ப விசித்திரமா தெரிஞ்சுது. ஆனா நான் ஏன் இப்படி செய்ய விரும்புறேன்னு புரிஞ்சுகிட்ட என் கணவர் அவங்களுக்கு விளக்கம் குடுத்த பிறகு அவங்க இதுக்கு தடை விதிக்கல. ஆனா என்ன பெத்த தாயே இதை புரிஞ்சுக்க இன்னும் சில நாட்கள் ஆகும் போல. இந்த வாட்டி அவங்ககிட்ட சொல்லாமலேயே நான் கிளம்பிட்டேன். அப்புறம் அவங்க எனக்கு ஃபோன் பண்ணாங்க. 'நீ எங்க டீ போன?' 'நேத்துல இருந்து உனக்கு ஃபோன் பண்ணிகிட்டே இருக்கேன். லைனே கிடைக்கல.' என்று கேட்டாங்க. ' நான் பயணம் செஞ்சுட்டு இருந்தேன் அம்மா' 'என்னது மறுபடியும் பயணமா? எங்க? எப்போ?' 'ஆமா, சும்மா ஒரு மாற்றம் வேணும்ன்னு தோணிச்சு. இந்த வாட்டி கார்லதான் போனேன்' என்றேன். 'சரி. உன் பையனும் கணவனும் எப்படி இருக்காங்க?' என்று கேட்டாங்க. 'அவங்களுக்கு என்ன? நல்ல இருக்காங்க. ஆனா என் கூட இல்ல. அவங்க வீட்டுல இருக்காங்க'. 'அட கடவுளே! நீயெல்லாம் ஒரு அம்மாவா? அந்த சின்ன குழந்தைய விட்டுட்டு போக உனக்கு எப்படி டீ மனசு வந்துச்சு? அம்மா நம்மள விட்டுட்டு போயிட்டாங்களேன்னு உன் பையன் படும் வருத்தம் அந்த கடவுளுக்குத்தான் தெரியும். சரி, உன் மாமியார் எப்படி இதுக்கு அனுமதிச்சாங்க?' என்றெல்லாம் அடுக்கிகிட்டே போனாங்க. 'அம்மா, என்ன ஒரு கயத்துல கட்டி போடணும்னு நெனைக்குறையா என்ன? என்று நான் கேட்டேன். இது எனக்கு புதுசில்ல; ஒவ்வொரு தடவை நான் பயணம் போகும்போதும் இது நடக்கும். அவங்களுக்கு இதுல விருப்பம் இல்லன்னு எனக்கு தோணல. ஆனா மத்தவங்க என்ன நெனைப்பாங்களோ என்ற பயம்தான் அவங்களுக்கு பெருசா தெரியுதுன்னு நான் நினைக்குறேன். நான் யார் என்ற தேடுதலுக்காக நான் தனியா போக விரும்புறேன். என் குடும்பத்த பத்தின கவலையும் எனக்கு இருக்கு. அதே சமயத்துல என்ன நானே பாத்துக்க வேண்டிய பொறுப்பும் எனக்கு இருக்கு. இந்த மாதிரி நான் தனியா போகும்போது பொறுப்பு, கடமை ரெண்டுமே என்னுடையதா இருக்கு. நான் பாதுகாப்பாத்தான் இருப்பேன்; நிறைய சாகசங்கள் செய்யவும் விரும்புறேன். சொல்லப்போனா ஒரு வித்யாசமான பெண் நான். மதுபானம் கொடுத்த, ஸ்பிட்டி பள்ளத்தாக்குக்கு எங்கள கூட்டிட்டு போன எங்க டிரைவர் ரொம்ப ஸ்மார்ட்டானவரு. அவரு கூட நாங்க ஜாலியா பேசிகிட்டு மது அருந்தினோம். அப்பப்பா! அவரு எவ்வளவு அழகா நாட்டுப்புற பாடல்கள் பாடினாரு தெரியுமா? போன வருஷம் என் தோழி ஒருத்தி கூட நான் பயணம் போனப்போ, அந்த டிரைவர் எங்களை ஒரு ஹோட்டல்ல இறக்கி விட்டுட்டு, 'உங்களுக்கு நான் வேற ஏதாவது உதவி செய்யணுமா?' என்று கேட்டாரு. மது கொடுப்பது பத்தியா இல்ல வேற ஏதாவது ஆண்கள ஏற்பாடு செய்வத பத்தியா, இல்ல எத மனசுல வெச்சு அவர் அப்படி சொல்லிருப்பாருன்னு நெனச்சா இப்பவும் எனக்கு சிரிப்புதான் வரும். இந்த அனுபவங்களும் இப்படிப்பட்ட மனுஷங்களும்தான் என் நிஜமான உலகம். இந்த அனுபவங்கள்லாம் கிடைக்கணும்னா கல்யாணமான பெண், மனைவி, அம்மா என்ற பட்டதையெல்லாம் சில நாட்களுக்கு நீக்கினா மட்டும்தான் பெற முடியும்! (பிபிசி செய்தியாளர் அருந்ததி ஜோஷியால் பகிரப்பட்டு திவ்யா ஆர்யாவால் தயாரிக்கப்பட்ட மேற்கு இந்தியாவில் வசிக்கும் ஒரு பெண்மணியின் உண்மை கதை இது. அந்தப் பெண்ணின் அடையாளம் அவரது வேண்டுகோளின்படி பெயர் அறியப்படாமல் வைக்கப்பட்டுள்ளது). பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

துணிப்பைகள் பிபிசி தமிழின் சிறந்த யு டியூப் காணொளிகள்: காட்டு வாழ்வு: ஒரு குடும்பத்தின் ஆச்சர்யமூட்டும் வாழ்க்கை நிலவின் மறுபக்கத்தை ஏன் நம்மால் பார்க்க முடியவில்லை? தடைகளுக்கு மத்தியில் கத்தார் நிமிர்ந்து நிற்பது எப்படி? வாட்டிய வறுமை; கைவிட்ட கணவர்: சாதனை பெண்ணின் கதை "அவர்கள் எங்களை கொலை செய்யலாம்; ஆனாலும் பயமில்லை"

பல பத்தாண்டுகளுக்குப் பிறகு நான் இப்படி இருப்பேன், என் முக அமைப்பு இவ்வாறாக இருக்குமென பலர் மிக உற்சாகமாக ஃபேஸ்ஆப் செயலி மூலம் மாற்றி அமைக்கப்பட்ட தங்கள் புகைப்படத்தை சமூக ஊடகங்களில் பகிர்ந்து வருகிறார்கள். ஃபேஸ்புக், இன்ஸ்டாகிராம் முழுவதும் அப்படி பகிரப்பட்ட படங்கள் நிரம்பி வழிகின்றன. ஆனால், ஃபேஸ்ஆப் செயலி பயனர்களின் அனுமதி இல்லாமலே கைபேசியில் உள்ள புகைப்பட லைப்ரரி தரவுகளை எடுக்கிறது என்ற குற்றச்சாட்டு எழுந்துள்ளது. 'மீண்டும் சர்ச்சை' இவ்வாறான குற்றச்சாட்டு எழுவது இது முதல்முறை அல்ல. இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு முன்பு இதேபோல சர்ச்சையில் சிக்கியது ஃபேஸ்ஆப். யாரோஸ்லாஃப் காண்ட்ஷராஃப் நிறுவிய ரஷ்ய நிறுவனமான 'வைர்லெஸ் லேப்' வடிவமைத்த செயலிதான் ஃபேஸ்ஆப். 2017ம் ஆண்டு இந்த செயலி பயன்பாட்டுக்கு வந்தபோதே, பயனர்களின் தரவுகளை மூன்றாம் நபரிடம் பகிர வழிவகை செய்கிறது இந்த செயலியின் தனியுரிமை கொள்கை (பிரைவஸி பாலிஸி) என அப்போதே பலர் குற்றஞ்சாட்டி இருந்தனர். இப்போது இந்த செயலி மேலும் மெருகூட்டப்பட்டுள்ளது. குறிப்பாக முதுமையில் பயனாளிகளின் முகம் எவ்வாறாக இருக்குமென இந்த புதிய பதிப்பில் பார்க்க முடியும். ஆனால், செயலியின் அப்டேட் வந்த சில மணி நேரங்களிலேயே, செயலி குறித்த எதிர்மறை விஷயங்களும் பரவத் தொடங்கின. இந்த செயலி நமது அனுமதி இல்லாமலேயே புகைப்படங்களை எடுக்கிறது என்று சிலர் சமூக ஊடகங்களில் கருத்து தெரிவித்து இருந்தனர். தொழில் நுட்ப செய்தியாளர் ஸ்காட் பட்மேன் தனது ட்விட்டர் பக்கத்தில், "நமது அந்தரங்க தகவல்களை ஃபேஸ்ஆப் செயலி எடுக்கிறது" என்ற தொனியில் ஒரு ட்வீட்டை பகிர்ந்திருந்தார். அதன்பின் பலர் இவ்வாறான கருத்துகளை சமூக ஊடகங்களில் பகிர்ந்து இருக்கிறார்கள். அடுத்த ஆண்டு வரவிருக்கும் அமெரிக்க தேர்தலை முன்னிட்டே ரஷ்ய நிறுவனம் பயனர்களின் தகவல்களை திருடுகிறது என்ற தொனியில் சிலர் ட்வீட் செய்து இருக்கிறார்கள். மறுக்கும் வல்லுநர்கள் ஃபேஸ் ஆப்-க்கு எதிரான குற்றச்சாட்டுகளை பல தொழில்நுட்ப வல்லுநர்கள் மறுக்கிறார்கள். இந்த குற்றச்சாட்டுகள் பிழையானவை என்கிறார் பிரபல ஹாக்கர் இலியட் ஆண்டர்சன். ஃபேஸ் ஆப் இவ்வாறாக பயனர்களின் அனுமதி இல்லாமல் அனைத்து புகைப்படங்களையும் எடுக்கவில்லை என்று தன் ட்விட்டர் பக்கத்தில் விளக்கி இருக்கிறார். அதுபோல, கார்டியன் ஐஓஎஸ் ஆப் நிறுவனரான வில் ஸ்டராஃபாக்கும் இந்த குற்றச்சாட்டுகளை மறுக்கிறார். அவர் ஃபேஸ் ஆப் இவ்வாறான செயல்களில் இறங்கவில்லை என்கிறார். இது குறித்து ட்விட்டரில் கருத்து பகிர்ந்துள்ள அவர், "நான் ஆய்வு செய்து பார்த்ததில் ஃபேஸ் ஆப், மொபைல் கேமிரா ரோலில் இருந்து அனைத்து படங்களையும் எடுக்கவில்லை" என்று தெரிவித்துள்ளார். 'தேவையற்ற ஆப்களை தவிருங்கள்' இது குறித்து விளக்கும் தொழில்நுட்ப வல்லுநர் செல்வ முரளி, "நாம் ஒரு செயலியை கைபேசியில் ஏற்றும் போது, அவர்கள் சொல்லும் எந்த விதிமுறைகளையும் படிக்காமல் அதற்கு அனுமதி தருகிறோம். நமது தனிப்பட்ட தரவுகளை அவர்கள் பயன்படுத்தி கொள்வது உட்பட பல சிக்கலான நிபந்தனைகளை விதித்து இருப்பார்கள். அதை புரிந்து கொள்ளமல் நாம் அந்த செயலியை தரவேற்றம் செய்கிறோம். அதாவது, நமது தகவல்களை எடுக்க நாமே அனுமதி தருகிறோம். தேவையற்ற செயலிகளை தவிர்ப்பது மூலம் மட்டுமே நமது அந்தரங்க தகவல்களை காக்க முடியும் " என்கிறார் அவர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

"இது இந்தியா இல்லை; பாகிஸ்தானிலுள்ள பலூசிஸ்தான். இந்தியாவை தவிர்த்து மற்ற நாட்டை சேர்ந்தவர்கள் பாஜகவையும், மோதியையும் ஆதரிப்பதற்கான காரணம் என்னவென்று நீங்கள் யோசிக்கக் கூடும்" என்று அந்தக் காணொளிப் பதிவில் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது. சுமார் இரண்டும் நிமிடங்கள் நீடிக்கும் அந்த காணொளியில் மக்கள் நாட்டுப்புறப் பாடல்களை பாடுவதுடன், பிரதமர் நரேந்திர மோதியை ஆதரித்து கோஷங்களையும் எழுப்புகின்றனர். 'அகில் பாரதிய வித்யாத்ரி பரிஷத் தமிழ்நாடு' உள்ளிட்ட பல்வேறு வலதுசாரி ஃபேஸ்புக் பக்கங்களில் இந்தக் காணொளி பகிரப்பட்டுள்ளது. கடந்த 72 மணிநேரத்தில் மட்டும் ஆயிரக்கணக்கான முறை இந்தக் காணொளி சமூக ஊடகங்களில் பகிரப்பட்டுள்ளது. இந்தி மட்டுமின்றி ஆங்கிலம், தமிழ் உள்ளிட்ட பல்வேறு மொழிகளில் விளக்கத்துடன் இந்தக் காணொளி ஃபேஸ்புக் மற்றும் ட்விட்டரில் பகிரப்பட்டுள்ளது. ஆனால், இந்தக் காணொளி குறித்து பரப்பப்படும் தகவல் போலியானது என்பதைக் கண்டறிந்துள்ளோம். உண்மையான காணொளி எது? இந்தக் காணொளியின் உண்மைத்தன்மையை ஆய்வு செய்தபோது, இது இந்தியாவின் ஆளுகைக்குட்பட்ட காஷ்மீர் பகுதியில் எடுக்கப்பட்டது என்றும், இதற்கும் பாகிஸ்தானிற்கும் எவ்வித தொடர்பும் இல்லை என்றும் தெரியவந்துள்ளது. இந்தக் காணொளி ஜம்மு & காஷ்மீர் மாநில பாஜகவின் ட்விட்டர் பக்கத்தில் 2019ஆம் ஆண்டு மார்ச் 31ஆம் தேதி வெளியிடப்பட்டுள்ளது. ட்விட்டரிலுள்ள அந்த காணொளி பதிவின், விளக்க பகுதியில் "அனந்த்நாக் மக்களவைத் தொகுதிக்கான பாஜகவின் வேட்பாளர் சோஃபி யூசுப் ஆயிரக்கணக்கான ஆதரவாளர்களின் உற்சாக கோஷங்களுடன் வேட்பு மனுத் தாக்கல் செய்தார்" என்று குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. அதே காணொளி, ஜம்மு & காஷ்மீர் மாநில பாஜகவின் ஃபேஸ்புக் பக்கத்திலும், அந்த தொகுதியின் வேட்பாளரின் பக்கத்திலும் பகிரப்பட்டுள்ளது. என்னென்ன கோஷம்? சமூக ஊடகங்களில் வைரலாக்கப்பட்டுள்ள இந்த காணொளி, காஷ்மீரிலுள்ள அனந்த்நாக் நகரத்தில் எடுக்கப்பட்டது என்று பிபிசிக்கான பங்களிப்பாளர் மஜித் ஜஹாங்கிர் கூறுகிறார். இந்த இரண்டு நிமிட காணொளியில், மக்கள் தங்களது பாரம்பரிய பாடல்களை பாடுவதும், பாஜக தலைவர் ஒருவருக்கு ஆதரவான கோஷங்களை கையில் அக்கட்சியின் கொடியுடன் எழுப்புவது போலவும் உள்ளது. "பாஜக வாழ்க" உள்ளிட்ட கோஷங்கள் அந்த காணொளியில் எழுப்பப்படுகிறது. "வெற்றி நமதே! வெற்றி நமதே! இன்ஷா அல்லா!" மற்றும் "மோதிஜி முன்னோக்கி செல்லுங்கள்! உங்களுடன் நாங்கள் இருக்கிறோம்! அமித் ஷாஜி முன்னோக்கி செல்லுங்கள்! உங்களுடன் நாங்கள் இருக்கிறோம்! ரெய்னாஜி முன்னோக்கி செல்லுங்கள்! உங்களுடன் நாங்கள் இருக்கிறோம்!!" என்றும் அந்த காணொளியில் கோஷம் எழுப்பப்படுகிறது. அந்த காணொளியில் சில பெண்கள் நடனமாடும் நிலையில், மற்றவர்கள் பாஜகவிற்கு ஆதரவான கோஷத்தை எழுப்புவதோடு, மோதியின் உருவம் பொறிக்கப்பட்ட முகமூடிகளையும் அணிந்துள்ளனர். ஜம்மு & காஷ்மீரின் அனந்த்நாக் மக்களவைத் தொகுதிக்கான வேட்புமனுத் தாக்கலை செய்த பிறகு பாஜகவின் வேட்பாளர் சோஃபி யூசப்புக்கு ஆதரவாக நடந்த பேரணியில் இந்த காணொளி எடுக்கப்பட்டது. இந்த நிகழ்வு குறித்த செய்தியை, 'பஞ்சாப் கேசரி' உள்ளிட்ட உள்ளூர் ஊடகங்கள் சில வெளியிட்டுள்ளன. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

மணல்... இந்த வார்த்தை விடுமுறை கால நினைவுகளுடன் தொடர்புடையது. மணலில் வீடு கட்டுவதும், அதில் பதற்றமான நண்டுகள் ஊறிச் செல்வதும், நண்டு உருவாக்கும் பெரிய வளைகள், வளையில் மறைந்திருக்கும் நண்டு என பால்ய காலம் பற்றிய நீங்கா நினைவலைகளை மணல் பற்றிய எண்ணம் எழுப்புகிறது. கடலுக்கு அழகூட்டும் கடற்கரைப் பகுதிகளை மின்னச் செய்கிறது மணல். லட்சக்கணக்கான ஆண்டுகளாக தொடர்ந்து வண்ணமயமான, எண்ணிலடங்கா துகள்களை ஜொலிக்கும் மணலாக உருவாக்குகிறது இயற்கை. எண்ணிக்கைக்குள் அடக்கமுடியாத மணலின் தேவையும் கட்டுக்குள் அடங்காமல் அதிகரித்துக் கொண்டே செல்கிறது. மணல் அள்ளப்படுவதால் உருக்குலைந்து காணப்படும் கென்யாவின் டிவி கடற்கரை. இது கடல் ஆமைகள் இளைப்பாறும் இடம் சிந்தித்துப் பார்த்தால் தெளிவாக புரியும். கட்டுமானத்திற்கு தேவைப்படும் முக்கிய பொருட்களான காங்க்ரீட், செங்கல், கண்ணாடி அனைத்திற்கும் மணல் தேவைப்படுகிறது. அதிகரித்து வரும் மக்கள்தொகை பெருக்கமும், கட்டமைப்பு மற்றும் மேம்பாட்டிற்கான தேவையும் உலகின் மிக முக்கிய இயற்கை பொருட்களின் தேவைப் பட்டியலில் நீருக்கு அடுத்த இடத்தை மணல் இடம்பெற்றுவிட்டது. பில்லியன் கணக்கான டன்கள் அளவிலான மணல் உல்கம் முழுவதும் பயன்படுத்தப்படுகிறது. முரண்பாடு: அரேபியர்களுக்கு விற்கப்படும் ஒரு விலையுயர்ந்த பண்டமாக மணல் மாறிவிட்டது '2012ம் ஆண்டில் மட்டும் பயன்படுத்தப்பட்ட மணலைக் கொண்டு பூமத்திய ரேகையை சுற்றி 27 மீட்டர் உயரம், 27 மீட்டர் அகலத்தில் ஒரு கான்கிரீட் சுவரை எழுப்ப முடியும்' என்று ஐ.நா அறிக்கை ஒன்றில் கணிப்பு வெளியிட்டுள்ளது. மணலால் சூழப்பட்டுள்ள கடற்கரையைத் தேடி நாம் செல்ல வேண்டிய அவசியம் இல்லை, மணல் நம் நகரங்களில் வானளாவ உயர்ந்திருக்கும் கட்டிடங்களாக மாறுவேடம் பூண்டுவிட்டது. டிவியில் மணல் அள்ளும் படகு டிவியில் படகுகள் மூலம் கடலில் இருந்து பெருமளவிலான மணல் தோண்டியெடுக்கப்படுவதால், பவளம், மீன்வளம், கடல்புல்லை வளரச் செய்யும் மண் ஆகியவை உருவாவது தடுக்கப்படுகிறது. இந்தக் கடல் புல்தான் கடல் ஆமைகளின் உணவாகிறது. ஆற்றுப்படுகைகள் மற்றும் கடலில் இருந்தே கட்டுமானத்திற்குத் தேவையான மணல் எடுக்கப்படுகிறது. பாலைவன மணல் மென்மையாக இருப்பதால் கட்டுமானத்திற்கு தேவையான கலவையை உருவாக்குவதற்கு பயன்படுவதில்லை. பிரம்மாண்டமான கட்டுமானத் திட்டங்களால் துபாயின் கடல் மணல் வெகு விரைவாக கபாளீகரம் செய்யப்பட்டுவிட்டது. எனவே தற்போது அங்கு கட்டுமானத்திற்கு தேவைப்படும் மணல் ஆஸ்திரேலியாவில் இருந்து இறக்குமதி செய்யப்படுகிறது. பார்ப்பதற்கு சாதாரணமானதாக தெரிந்தாலும், மணலுக்கு இருக்கும் மகத்தான தட்டுப்பாட்டினால், வாழ்வாதரம், இயற்கை சூழலமைப்பு பாதிக்கப்படுவதுடன் உயிரிழப்புகளும் ஏற்படுகிறது. இந்தியாவில் முறைகேடாக மணல் அள்ளப்பட்டு கள்ளச்சந்தையில் மணல் மாஃபியாக்களால் விற்கப்படுகிறது. சீனாவின் மிகப்பெரிய நன்னீர் ஏரியான போயாங் ஏரியில் மணல் அளவுக்கு அதிகமாக அள்ளப்பட்டு வறண்டு போய்விட்டது. இதனால் இந்த ஏரியின் மீன்வளத்தை நம்பியிருந்த நூற்றுக்கணக்கான உள்ளூர் மக்கள் பாதிக்கப்பட்ட்தோடு, மில்லியன் கணக்கான புலம்பெயரும் பறவைகளும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. கென்யாவில், மக்குணி போன்ற ஏழை கிராமங்களின் ஆற்றுப்படுகைகளில் மணல் சுரண்டப்படுவதால் சில இடங்களில் தண்ணீரே கிடைக்காத நிலை ஏற்பட்டுள்ளது. மணலின் வழியாக பூமிக்கடியில் சேரும் மழை நீர், வறட்சியான காலத்தில் சிறிய கிணறுகளை தோண்டி வெளியே எடுத்து பயன்படுத்தப்படும் அடுத்த 40 ஆண்டுகளில் கென்யாவின் மக்கள்தொகை இரட்டிப்பாகலாம் என்று நம்பப்படும் சூழலில், கென்யாவின் நியூ ஸ்டேண்டர்ட் கேஜ் ரயில்வே (new Standard Gauge Railway) போன்ற பெரிய அளவிலான திட்டங்களும் அவசியமானதே. ஆனால் அதற்கு தேவைப்படும் மில்லியன்கணக்கான டன்கள் அளவிலான மணல் எங்கிருந்து கிடைக்கும்? அண்மை ஆண்டுகளில் கென்யாவின் கடற்கரை மற்றும் உள்ளூர் நதிகள் அனைத்தும் தேவைக்கு அதிகமாக சுரண்டப்பட்டுவிட்டன. இதனால், மக்குணி மிகவும் தீவிரமான பாதிப்புக்கு உள்ளாகியிருக்கிறது. மொம்பசாவிலிருந்து நைரோபி வரை 609 கிமீ தொலைவுக்கான கென்யாவின் நியூ ஸ்டேண்டர்ட் கேஜ் ரயில்வே கட்டுமானத்திற்கு மில்லியன் கணக்கான டன் மணல் தேவை மக்குணியில் ஆண்டு முழுவதுமே 35C (95F) க்கு அதிகமான வெப்பம் நிலவுகிறது. பருவகாலத்தில் ஆறுகள் வறண்டுபோய் மணல்பாங்காய் காட்சியளிக்கும். மழைக்காலத்தில் பொழியும் மழை நீர் மணல் துகள்களின் வழியாக நிலத்திற்கு கீழே சென்று சேரும். வறட்சி காலத்தில் கிட்டத்தட்ட ஒரு மில்லியன் மக்களின் நீர் தேவைகளை பூர்த்தி செய்வதற்காக மணலில் கிணறுகளை தோண்டப்படுகிறது. இருந்தபோதிலும், தற்போது நிலைமை மாறிவிட்டது. அளவுக்கு அதிகமான மணல் தோண்டப்பட்டு, பாறைப்படுகைகள் மட்டுமே எஞ்சியுள்ள நிலையில் மழை நீர் தேக்கப்படும் வாய்ப்பு அரிதாகிவிட்டது. "மரணித்த" நதி கிலோமி இகொல்யாவின் எச்சத்தை செங்குத்தான பாறைகளில் நின்று பார்க்கும் ஆண்டனி முவா கிமீயு நாடு முழுவதிலும் உள்ள மணம் எடுக்கும் பல்வேறு இடங்களுக்கு இந்த ஆண்டு துவக்கத்தில் நான் பயணம் மேற்கொண்டேன். 'இந்த நதியை இறந்துபோன ஆறு என்று சொல்கிறோம்' என்கிறார் உள்ளூர்வாசியான ஆண்டனி. மக்குனியில் சிவப்பு கலந்த பழுப்பு நிற செங்குத்தான பாறையின் உச்சியில் நின்றுகொண்டு தரிசாய்போன 'கிலோமே இகொல்யா' நதிப்படுகையை ஏக்கத்துடன் பார்க்கிறார். சில ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் சமதளத்தில் சென்று கொண்டிருந்த இந்த நதி தற்போது கரையின் மேல் பகுதியில் இருந்து படுகை வரை 10 மீட்டர் கீழே போய்விட்டது. நதி இருந்த இடம் வறண்டுபோய் பாறைகளும், அதிலிருந்து மரத்தின் வேர்களும் வெளியே தெரிவது பார்ப்பதற்கே அலங்கோலமாக இருக்கிறது. வளைந்து நெளிந்து நளினமாக சென்ற நதி, வறண்டு, நிலத்தின் அடியில் பாறைப்படுகைகளில் குச்சிகள் தெரிவதும், அங்கு சூரிய ஒளி பிரகாசிப்பதையும் பார்க்கமுடிகிறது. "இங்கிருந்து இனிமேல் யாருமே நீர் எடுக்கமுடியாது" என்கிறார் ஆண்டனி. இங்கிருந்து இனிமேல் யாருமே நீர் எடுக்கமுடியாது என்கிறார் விவசாயி ஆண்டனி மணல் என்பது சிலருக்கு வாழ்க்கை, பலருக்கு பணம். வேலைவாய்ப்புகள் அரிதாக இருக்கும் வறுமையான பகுதியில் வசிக்கும் மக்களுக்கு வாழ்வின் மீது அவநம்பிக்கை ஏற்படுத்தும் காரணங்களில் ஒன்றாக மணல் மாறிவிட்டது. மக்குணியில் சட்டவிரோதமாக அளவுக்கு அதிகமான மணல் அள்ளப்படுவதை தடுக்க முயற்சிகளை மேற்கொண்ட உள்ளூர் காவல்துறை அதிகாரி ஜியோஃபெரி கஸ்யோகி அங்குள்ளவர்களிடம் பிரபலமானவர். 2011 பிப்ரவரியில் பட்டப்பகல் நேரத்தில் கஸ்யோகி மீது விஷம் தோய்ந்த அம்புகளை எய்தும், அவர் தலையை சிதைத்தும் அவரை இளைஞர் கூட்டம் ஒன்று கொன்றுவிட்டது. மணல் மாஃபியாவால் கொல்லப்பட்ட கணவர் ஜியோஃபரேயின் புகைப்படத்துடன் மனைவி இர்னே நடுகு கஸ்யோகி "எங்களை தடுத்து நிறுத்த முயற்சிக்காதீர்கள்" என்ற மிரட்டலை விடுத்திருக்கிறார்கள் மணல் மாஃபியாக்கள் என்று தமது கணவரின் கல்லறை அருகே நின்றுகொண்டு சொல்கிறார் ஜியோஃபரேயின் மனைவி இர்னே நடுகு கஸ்யோகி. அங்கிருந்து ஆண்டனியும் நானும் நடந்துவந்தபோது, பகல் நேரத்திலேயே பட்டவர்த்தனமாக மணல் அள்ளி குவிக்கப்பட்டு, கொண்டு செல்வதற்கான டிரக்குக்காக காத்துக்கொண்டிருந்ததை பார்த்தோம். நிதாங்கே நதியில் இருந்து அன்றாடம் மணல் அள்ளப்படுகிறது வறண்ட நதியையும், குவிக்கப்படும் மணலையும் பார்க்கும்போது, சிறுவயது நினைவுகளில் மட்டுமே இனிமேல் மணலை பார்க்க முடியுமோ என்று அச்சம் எழுகிறது. இருந்த தடமே மறைந்து போகும் அளவு சுரண்டப்படும் மணல் இல்லாமல், இங்கு வசிப்பவர்கள் சந்தித்துவரும், சந்திக்கப்போகும் பிரச்சனைகளை நினைத்தால் கவலையாக இருக்கிறது. அங்கு வசிப்பவர்கள் சாப்பிடுவதா, பட்டினி கிடப்பதா என்பதை இந்தப் பிரச்சினை தீர்மானிக்கும். குடிநீர் கிடைக்குமா கிடைக்காதா? தங்கள் அன்புக்கு உரியவர்களை மீண்டும் ஒருமுறை பார்க்க முடியுமா முடியாதா என்ற கேள்விகளும் இந்த 'இறக்கும் ஆறுகள்' ஏற்படுத்தும் மீளாத்துயர். மணல் இல்லாமல் போனால் மரிப்பது நதிகள் மட்டுமல்ல, மனிதர்களும், உயிரினங்களும்தான். அவர்களோடு மணலை கொள்ளையடிக்கும் மனிதர்களும் மறைந்து போவார்கள். பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

தொடர்ந்து வெளியான அவதூறுகளுக்கு மத்தியில் தனது பொதுமதிப்பை மீட்டெடுக்க ஊபெர் நிறுவனம் முயற்சி செய்துவரும் வேளையில் இந்த வழக்கு வந்துள்ளது. ஊபெர் தலைமை நிர்வாகி டிராவிஸ் கலானிக் தனது நிறுவனத்தின் மேலாண்மை மற்றும் நடைமுறைகள் பற்றிய ஆய்வுக்குப் பின்னர் அவர் நிறுவனத்தை விட்டு விலகவுள்ளதாக தெரிவித்துள்ளார். ஊபெர் நிறுவனத்தின் பிற தலைமை அதிகாரிகளும் விலகிவிட்டனர். அதே நேரத்தில் ஊபெர் நிறுவனம் பிற மாற்றங்களை ஏற்படுத்தவுள்ளதாக உறுதியளித்துள்ளது. டிசம்பர் 2014ல் டெல்லியை சேர்ந்த 26 வயதான பெண் ஊபெர் நிறுவன ஓட்டுநர் சிவ்குமார் யாதவால் பாலியல் வன்புணர்வுக்கு ஆளானதாக பெயர் குறிப்பிடாமல் வழக்கு பதிவுசெய்தார். அவர் தற்போது அமெரிக்காவில் உள்ள டெக்சாஸ் மாகாணத்திற்கு குடியேறிவிட்டார். இதனை தொடர்ந்து ஓட்டுநர் யாதவுக்கு ஆயுட்கால தண்டனை வழங்கப்பட்டு சிறையில் உள்ளார். தொடர்புடைய செய்திகள்: 2020ல் பறக்கும் கார்கள் திட்டம் : ஊபெர் நிறுவனம் அறிவிப்பு அம்பலமானது ஊபரின் ரகசிய திட்டம் சிங்கப்பூரில் ஓட்டுநர் இல்லாமல் ஓடும் வாடகைக் கார் சேவை தொடக்கம் அமெக்க நிறுதிவனத்தின் மீது தொடரப்பட்ட குற்றவியல் வழக்கை நீதிமன்றத்துக்கு வெளியே தீர்த்துக்கொள்ளப்பட்டது. முன்னதாக, பாதிக்கப்பட்ட பெண்ணின் புகாரை விசாரித்த ஊபெர் நிறுவனம், அவரது மருத்துவ அறிக்கைகளை பெற்று, நிறுவனத்தின் வணிகத்தை பாதிப்பதாக அவர் வேண்டுமென்றே ஆதாரங்களை உருவாக்கினாரா என்று பரிசோதித்ததாக செய்திகள் வெளியான பிறகு, கடந்த வியாழனன்று அந்த பெண் அமெரிக்காவில் ஒரு வழக்கை தொடுத்துள்ளார். ஊபெர் நிறுவனம் தனது தனியுரிமையை மீறியுள்ளதாகவும், தனது நடத்தையை அவமதித்ததாகவும் அந்த பெண் தெரிவித்துள்ளார். ஊபெர் நிறுவன செய்திதொடர்பாளர் பேசுகையில், '' "இதுபோன்ற கொடூரமான அனுபவத்தை யாரும் எதிர்கொண்டிருக்க கூடாது, கடந்த சில வாரங்களில் அதை அவர் மறுபடியும் மனதளவில் அனுபவிக்க வேண்டிய நிலையைக் கண்டு வருந்துகிறோம்,'' என்றார் . அந்த பெண் தொடர்ந்துள்ள வழக்கில் கலானிக் மற்றும் முன்னாள் நிர்வாகிகள் எமில் மைக்கல் மற்றும் எரிக் அலெக்சாண்டர் ஆகியோரின் பெயர்கள் இடம்பெற்றுள்ளன. இந்த வழக்கு தொடர்பாக அமெரிக்க செய்தியாளர்கள் கேள்வி கேட்ட பிறகு, ஊபெர் நிறுவனத்தை விட்டு அலெக்சாண்டர் கடந்தவாரம் விலகிவிட்டார். பிற செய்திகள் கத்தாருக்கு 5 விமானங்களில் உணவு அனுப்பியது இரான் திரைப்பட விமர்சனம் : புலிமுருகன் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

பதில்: அன்றைய தினம் காலையில் நானும் இன்னும் இருவரும் புனேவில் என் நண்பர் பாலா என்பவரைச் சந்திப்பதற்காக செல்ல விமான நிலையத்திற்கு வந்தோம். 8.50க்கு விமானம். 7 மணியளவில் விமான நிலையத்திற்கு வந்து கொண்டிருந்தேன். அப்போது என்னுடைய உதவியாளருக்கு விமான நிலையத்தின் உளவுத் துறை காவலர் ஒருவர் அடிக்கடி போன் செய்து, என்னைப் பற்றிய விவரங்களைக் கேட்பதாகத் தெரிவித்தார். பிறகு விமான நிலையத்திற்குள் வந்து, போர்டிங் பாஸெல்லாம் வாங்கிய பிறகு விமான நிலையத்தைச் சேர்ந்த துணை ஆணையர் விஜயகுமார் என்பவர் என்னைப் பார்த்து வணக்கம் சொன்னார். நான் என்னுடன் வந்தவர்களிடம் நீங்கள், நமக்கான வாயிலில் நில்லுங்கள், நான் மேல் தளத்தில் உள்ள கழிப்பறைக்குச் சென்றுவிட்டு வருகிறேன் என்று சொன்னேன். அவர்களும் சென்றுவிட்டார்கள். பிறகு நான் லிஃப்டில் ஏறியபோது, உடன் அந்த துணை ஆணையரும் ஏறினார். நான் கேட்டதற்கு, உதவி ஆணையர் வரப்போகிறார் என்றார். உதவி ஆணையரும் விமானத்தில் பயணம் செய்கிறாரா என்று கேட்டுவிட்டு, விட்டுவிட்டேன். அதற்குப் பிறகு நான் கழிப்பறைக்குச் சென்று திரும்பியவுடன், என்னை நெருங்கிய துணை ஆணையர் விஜயகுமார், உங்களிடம் உதவி ஆணையர் பேச விரும்புகிறார். நாம் விஐபிக்களுக்கான இடத்தில் காத்திருக்கலாம் என்று தெரிவித்தார். பிறகு அங்கு சென்று காத்திருந்தோம். பிறகு விஜயகுமாருக்கு ஒரு போன் வந்தது. அதற்குப் பிறகு திடீரென பத்து பேர் சாதாரண உடையில் அறைக்குள் வந்தனர். வந்தவர்கள் உடனடியாக என் போனை பிடுங்கினர். நான் என்னைக் கைதுசெய்கிறீர்களா என்று கேட்டேன். இல்லை வெறும் விசாரணைதான் என்றார்கள். அதற்கு எதற்கு போனை பிடுங்குகிறீர்கள் என்றேன். பிறகு, என்னுடன் வந்திருப்பவர்கள் வெளியில் காத்திருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு புனே நகரைப் பற்றி ஒன்றும் தெரியாது. அவர்களிடம் விவரத்தைச் சொல்லவாவது என்னை அனுமதியுங்கள் என்றேன். அவர்கள் புனே சென்றுவிட்டால், அவர்களுக்கு என்ன செய்வதெனத் தெரியாது என்றெல்லாம் சொன்னேன். இருந்தபோதும் காவல்துறை அதற்கு அனுமதிக்கவில்லை. ஏதோ தீவிரவாதியைக் கைதுசெய்வதுபோல கைதுசெய்தனர். பிறகு உதவி ஆணையர் புறப்பட்டுவிட்டார். துணை ஆணையரிடம் என் மீது என்ன வழக்கு என்று கேட்டேன். அவர்கள் பதில் சொல்லவில்லை. வெளியில் வந்த பிறகு ஒரு பட்டாலியன் காவல்துறையினர் என்னைப் பின் தொடர்ந்தனர். முதலில் ஜாம் பஜார் காவல் நிலையம் செல்வதாகச் சொன்னவர்கள் பிறகு சிந்தாதிரிப்பேட்டை காவல் நிலையத்திற்குக் கொண்டுசென்றனர். அங்கிருக்கும்போது வைகோ என்னை சந்திக்க விரும்புவதாகச் சொன்னார்கள். என் வழக்கறிஞர் சிவகுமாரும் காத்திருந்தார். இருவரையும் வரச்சொன்னேன். ஆனால், வைகோ சத்தம் போட்டுவிட்டுச் சென்றுவிட்டதாகச் சொன்னார்கள். சிவகுமார் மட்டும் வந்தார். அவர்தான் வைகோ மறியல் செய்து கைதாகிவிட்டார் என்று தெரிவித்தார். கே. நீதிமன்றத்தில் என்ன நடந்தது? ப. நீதிமன்றத்தில் நீதிபதி என்னைப் பார்த்து, உங்கள் மீது என்ன வழக்கு என்று தெரியுமா எனக் கேட்டார். தெரியாது என்றேன். பிறகு அந்த நக்கீரன் இதழைக் காண்பித்தார். நீங்கள் வெளியிட்ட கட்டுரைக்காக உங்கள் மீது 124வது பிரிவின் கீழ் வழக்குத் தொடரப்பட்டிருக்கிறது என்றார். கே. இன்னமும் நீங்கள் எழுதியது சரிதான் என சொல்கிறீர்களா? ப. என்னைக் கைதுசெய்துவிட்டார்கள் என்பதற்காக, நான் எழுதியது தவறு என மாற்றிக்கொள்ள முடியுமா? நாங்கள் எழுதியது பத்தோடு பதினொன்றாக கடந்துசெல்லக்கூடிய செய்தி அல்ல. நித்யானந்தா விவகாரத்தைப் பற்றி ஒரு செய்தி வெளியிட்டபோது, 2 ஆயிரம் மறுப்புக் கடிதங்கள் எங்களுக்கு வந்தன. அந்த மறுப்பை வெளியிட்டோம். ஆனால், 2010ல் ஆர்த்தி என்ற பெண் வெளிப்படையாகவே புகார் கொடுத்தார். சிடிக்களும் வெளிவந்தன. கே. எந்த ஒரு செய்தியையும் வெளியிடும்போது, யாரைக் குற்றம்சாட்டுகிறோமோ அவர்களுடைய தரப்பையும் கேட்க வேண்டுமல்லவா, இந்த விவகாரத்தில் ஆளுநரின் கருத்தைக் கேட்க முயன்றீர்களா? ப. ஆம். போனில் தொடர்பு கொண்டோம். இந்தச் செய்தி எப்படி வெளியானது என்று சொல்கிறேன். எனக்குச் சொந்த ஊர் அருப்புக்கோட்டை. அந்தப் பகுதியின் செய்தியாளர் ராமகிருஷ்ணன். எப்ரல் மாதத்தில் எனக்கு அருப்புக்கோட்டையிலிருந்து ஒரு போன் வந்தது. போன் செய்தவர், தான் கேள்விப்பட்ட செய்தியால் மனமெல்லாம் பாரமாக இருப்பதாகச் சொன்னார். தன்னை வந்து சந்திக்க முடியுமா எனக் கேட்டார். நான் ராமகிருஷ்ணனை அனுப்பினேன். அந்த நபர், ஒரு ஆடியோவைக் கொடுத்தார். அந்த ஆடியோ எங்களைப் பதற வைத்தது. அதை நூல் பிடித்து சென்றோம். நிர்மலா தேவி தன்னிடம் படிக்கும் மாணவிகளிடம் பேசி வலைவிரிக்கும் ஆடியோதான் அது. அதற்குப் பின், கல்லூரி நிர்வாகம், மதுரைப் பல்கலை, துணைவேந்தர், வேந்தர் என்று முடிவுக்கு வந்தது. இதைப் பற்றி விளக்கம் கேட்டபோது அவர்கள் மறுத்தார்கள். மூத்த பத்திரிகையாளர் என். ராம் மற்றும் விடுதலைச் சிறுத்தைகள் கட்சித் தலைவர் திருமாவளவன் கே. இந்தக் கைது நடவடிக்கையின்போது, எல்லாக் கட்சிகளும் ஆதரவு தெரிவித்த நிலையில், டிடிவி தினகரன் ஒரு கருத்தைத் தெரிவித்தார். அதாவது இதுபோல நீங்கள் அவரைப் பற்றி ஆதாரமில்லாமல் வெளியிட்டதற்காக ஆறு மாத தண்டனை கிடைத்ததாக சொன்னார். அது உண்மையா? ப. டிடிவி தினகரனைப் பற்றி ஒரு செய்தியை வெளியிட்டோம். அதற்காக அவர் எங்கள் மீது வழக்குத் தொடர்ந்தார். அந்த வழக்கு ஆண்டுக் கணக்கில் நடந்தது. முடிவில் ஆறு மாத சிறை தண்டனை விதிக்கப்பட்டது. ஆனால், மேல் முறையீட்டில் விடுதலையானோம். எங்கள் பக்கம் நியாயம் இருந்ததால் விடுதலையானோம். தினகரனின் பூர்வீகத்தைப் பற்றி பல செய்திகளை வெளியிட்டிருக்கிறோம். அவருக்கு எப்படி இவ்வளவு பணம் வந்தது, எப்படி பணம் கொடுத்து வென்றார் என்றெல்லாம் வெளியிட்டிருக்கிறோம். தினகரனுடன் இருப்பவர்கள் பெரும் பணத்துடன் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் வந்த வழியைச் சொல்லியிருக்கிறோம். அதை யூ டியூப் வீடியோவாகவும் வெளியிட்டோம். கே. நீங்கள் ஒரு செய்தி குறித்து கேட்கிறீர்கள். அவர்கள் பதிலளிக்கவில்லை அல்லது மறுக்கிறார்கள். இருந்தும் அந்த செய்தியை நீங்கள் வெளியிட்டால், அது அவதூறாக இருப்பதாக அவர்கள் கருதினால், பாதிக்கப்பட்டவர் என்ன செய்ய வேண்டுமென நினைக்கிறீர்கள்? ப. முதலில் விளக்கம் கேட்க வேண்டும். கோர்ட் நோட்டீஸ் அனுப்பலாம். இல்லையென்றால் அவதூறு வழக்குத் தொடரலாம். இல்லாவிட்டால், உயர்நீதிமன்றத்தை அணுகி என்னைப் பற்றி எழுதக்கூடாது எனத் தடை வாங்கலாம். இத்தனை வழி முறைகள் இருக்கின்றன. கே. ஏப்ரலில் வந்த செய்திக்கு இப்போது வழக்குத் தொடர்ந்தது ஏன் என நினைக்கிறீர்கள், நீங்கள் தொடர்ந்து செய்தி வெளியிட்டது இதற்குக் காரணமா? செப்டம்பரில்கூட இந்தச் செய்தியுடன் ஒரு இதழ் வந்தது... ப. அந்த இதழும் ஒரு காரணம். அது மட்டுமே காரணமல்ல. சில நாட்களுக்கு முன்பாக, மத்திய அமைச்சர் பொன். ராதாகிருஷ்ணன் பேசும்போது, இந்த விவகாரம் வெளியில் வந்தால் பல அரசியல் தலைகள் உருளும் என்கிறார். இதைத்தானே நக்கீரனும் சொன்னது. ஐந்து இதழ்களுக்கு முன்பாக செப்டம்பரில் வெளிவந்த இதழில், ஸ்வாதி வழக்கில் குற்றம்சாட்டப்பட்டு சிறையில் இறந்த ராம்குமாரைப் போலவே இந்த நிர்மலா தேவியும் கொல்லப்படலாம் என ஒரு செய்தியை எழுதினோம். கே. நீதிமன்றத்தில் இந்து என். ராமிடம் நீதிபதி பேசும்போது, நக்கீரன் இதழைக் காண்பித்து இது போன்ற படத்தை நீங்கள் வெளியிடுவீர்களா என்று கேட்டபோது, ராம் நான் அப்படிச் செய்ய மாட்டேன் என்றார்.. ப. நீதிமன்றத்தில் அரசு வழக்கறிஞர் இந்த செப்டம்பர் இதழைக் காண்பித்து, இப்படி செய்தி வெளியிடலாமா என்று கேட்டார். அப்போதுதான் நீதிபதி ராமிடம் அவ்வாறு கேட்டார். ராமும் நான் அப்படி வெளியிட மாட்டேன் என மறுத்தார். ஆனால், அவுட்லுக்கும் இந்தியா டுடேவும் இது போன்ற அட்டைப் படங்களை வெளியிட்டிருக்கிறார்கள் என்றார். அப்போது எங்களுடைய வழக்கறிஞர் பி.டி. பெருமாள் குறுக்கிட்டு, இந்த வழக்கில் இந்த இதழ் குறிப்பிடப்படவில்லை என்பதைச் சுட்டிக்காட்டினார். இதையடுத்து காவல்துறையிடம் நீதிபதி கேட்டார். இல்லை என்றவுடன் அவர் அந்த இதழைத் தூக்கிப்போட்டுவிட்டார். அவர்கள் நீதிமன்றத்தை தவறாக வழிநடத்தினார்கள். கே. பத்திரிகைகளுக்கான சுதந்திரம் என்பது ஒரு கட்டற்ற சுதந்திரமா, எதை வேண்டுமானாலும் எழுத முடியுமா? ப. முடியாது. எப்படி எழுத முடியும்? கே. அப்படியானால், நிர்மலா தேவியின் உயிருக்கு ஆபத்து இருக்கிறது என எந்த ஆதாரத்தின் அடிப்படையில் சொன்னீர்கள்? யூகத்தின் அடிப்படையில் இப்படி ஒரு செய்தியை எழுத முடியுமா? ப. இதைத்தான் ராம்குமார் விவகாரத்திலும் சொன்னார்கள். ஆனால், அவர் கொல்லப்பட்டுவிட்டாரே. கே. யூகத்தின் அடிப்படையில் ஒரு செய்தியை இப்படி வெளியிடும்போது, பாதிக்கப்படுபவர்களுக்கு பதில் என்ன? ப. இந்த நிர்மலா தேவி விவகாரத்தை முழுமையாகச் சொல்கிறேன். ஆடியோ வெளியானதும் தமிழக அரசு, பல்கலைக்கழக துணைவேந்தரை அழைத்து இதனை விசாரிக்க ஐந்து பேர் கொண்ட குழுவை அமைக்கச் சொன்னது. துணைவேந்தரும் ஐந்து பேர் குழுவை அமைத்தார். உடனே வேந்தர், அதாவது ஆளுநர், ஓய்வுபெற்ற நீதிபதி சந்தானம் தலைமையில், ஒரு நபர் ஆணையம் ஒன்றை அமைத்தார். இதையடுத்து, ஐந்து பேர் குழு கலைக்கப்பட்டது. அதே நேரம், இந்த வழக்கை சாத்தூர் காவல்துறை விசாரிக்காது; சிபிசிஐடி விசாரிக்குமென அரசு அறிவித்தது. சிபிசிஐடிக்கு அப்போது தலைவர் ஜெயந்தி. அவர் மாற்றப்பட்டு, அமரேஷ் புஜாரி நியமிக்கப்பட்டார். மிக வேகமாக நிர்மலா தேவி, முருகன், கருப்பசாமி ஆகியோர் கைதுசெய்யப்பட்டார்கள், அவ்வளவுதான். அதற்குப் பிறகு ஏதும் நடக்கவில்லை. முருகனின் மனைவி சுஜா என்பவர் பத்திரிகையாளர்களைச் சந்தித்து தன் கணவரின் உயிருக்கு ஆபத்து இருப்பதாக சொல்கிறார். இதைவிட என்ன வேண்டும்? அவர்கள் கைதான பிறகு, 15 முறை ஜாமீன் கோரியிருக்கிறார்கள். கிடைக்கவில்லை. ஒருவர் கைதுசெய்யப்பட்டு 90 நாட்களில் குற்றப்பத்திரிகை தாக்கல் செய்யப்படவில்லையென்றால் அவர்களை பிணையில் விடுவிக்க வேண்டும். அல்லது குற்றப்பத்திரிகை தாக்கலான பிறகு பிணையில் விடுவிக்கலாம். 90 நாட்களும் கடந்து, குற்றப் பத்திரிகையும் தாக்கலான பிறகு, இந்த மூவருக்கும் இதுவரை பிணை கிடைக்கவில்லை. இப்படித்தானே ராம்குமார் விவகாரத்தில் நடந்தது? நக்கீரன் கோபாலுக்கு ஆதரவாக திரண்ட மு.க.ஸ்டாலின் மற்றும் வைகோ கே. ஆளுநர் மாளிகை என்ன செய்திருக்க வேண்டுமென நினைக்கிறீர்கள்.. ப. அவதூறு வழக்குத் தொடர்ந்திருக்கலாமே.. ஏன் 6 மாதங்கள் காத்திருந்தார்கள்? விஷயம் அப்படியே போய்விடும் என்று நினைத்தார்கள். நாங்கள் தொடர்ந்து செய்தியை வெளியிடுவதால் எங்கள் குரலை அமுக்கப் பார்க்கிறார்கள். கே. உங்களை நீதிமன்றம் விடுவித்ததை சரி என்கிறீர்கள். அதே நீதிமன்றம்தான் நிர்மலா தேவிக்கு பிணையை கொடுக்கவில்லை. ஆனால், அதை ஏற்க மறுக்கிறீர்கள்? ப. அப்படிச் சொல்ல வரவில்லை. யார் எப்படி நீதிமன்றத்தை அணுகுகிறோம் என்பதில் இருக்கிறது. நிர்மலா தேவி எப்படி நீதிமன்றத்தை அணுகுகிறார் என்பதையும் பார்க்க வேண்டும். எங்கள் விவகாரத்தில் நீதிமன்றம் எங்கள் பக்கம் நின்றது பெரிய விஷயம். அதற்காக ஒரு நீதிமன்றத்தைப் பாராட்டி, இன்னொரு நீதிமன்றத்தைக் குறை சொல்ல முடியாது. கே. உங்களுடைய நீண்ட பத்திரிகை அனுபவத்தில் பல வழக்குகளைச் சந்தித்திருக்கிறீர்கள். பல அரசுகளால் கைதுசெய்யப்பட்டிருக்கிறீர்கள். குறிப்பாக ஜெயலலிதா தலைமையிலான அரசால் கடுமையாக ஒடுக்கப்பட்டிருக்கிறீர்கள். இப்போதைய அரசுக்கும் முந்தைய அரசுகளுக்கும் என்ன வித்தியாசத்தைப் பார்க்கிறீர்கள்.. ப. ஜெயலலிதா காலத்தில் இருந்த துன்புறுத்தல் இப்போது இல்லை. சில நாட்களுக்கு முன்பாக டிவி விவாதம் ஒன்றில் பேசிய அ.தி.மு.கவைச் சேர்ந்த ஒருவர், 'நாங்கள் என்ன முன்பைப்போல, அலுவலகத்தைத் தாக்கினோமா, ஆட்டோவை அனுப்பினோமா, வழக்குதானே போடுகிறோம்' என்கிறார். அப்படியானால், அந்த காலத்தில் என்ன செய்தோம் என்பதை அவர்கள் ஒப்புக்கொள்கிறார்கள். இப்போது அப்படியெல்லாம் கிடையாது என நம்புவோம். ஜெயலலிதா காலத்து துன்புறுத்தல் இல்லை என்பதை ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும். கே. ஒரு பத்திரிகையாளரின் சுதந்திரம் யாரால் வரையறுக்கப்படுவதாக நினைக்கிறீர்கள்? சுய கட்டுப்பாடா, அரசா, நீதிமன்றமா? ப. அந்தப் பத்திரிகையாளர், ஒரு செய்தி எழுதும்போது அதற்கான வரையறையுடன் எழுத வேண்டும். அதைத் தாண்டிச் சென்றால் நீதிமன்றம் தலையிடும். கே. ஒரு செய்தியை வெளியிடும்போது, அதன் முழுமைத் தன்மையை ஆராய வேண்டும் என்பதை ஒப்புக்கொள்கிறீர்களா? ப. நிச்சயமாக ஒப்புக்கொள்கிறேன். நிர்மலா தேவி விவகாரம் நாங்கள் சொன்னதுபோல நடக்கும்போது, நீங்கள் மீண்டும் என்னை வந்து சந்திப்பீர்கள். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

அன்புமணி ராமதாஸ் அன்புமணி ராமதாஸ் அசையும் சொத்தாக தம்மிடம் ரூ. 33,64,543 இருப்பதாகவும், தம் மனைவி செளமியாவிடம் 25.90 கிலோ வெள்ளி, 2.9 கிலோ தங்கம், 151.5 கேரட் வைரம் உட்பட ரூ 9,47,22,445 மதிப்பிலான அசையும் சொத்துகள் உள்ளதாக குறிப்பிட்டுள்ளார். அசையா சொத்து தம்மிடம் ஏதுமில்லை என பிரமாண பத்திரத்தில் குறிப்பிட்டுள்ள அவர், தமது மனைவியின் அசையா சொத்து மதிப்பு ரூ 23,37,57,019 என குறிப்பிட்டுள்ளார். தி நகரில் உள்ள வீடு தம் மனைவியின் பெயரில் உள்ளதாக கூறுகிறார். தனது பெயரில் எந்த கடனும் இல்லை என்று குறிப்பிட்டுள்ள அன்புமணி, செளமியா பெயரில் 20,81,681 ரூபாய் வீட்டு கடன் உள்ளதாகவும், பிற கடன்கள் உட்பட மொத்தம் 7,26,81,681 ரூபாய் கடன் உள்ளதாக குறிப்பிட்டுள்ளார் அன்புமணி. மேலும் அரசுக்கு செலுத்த வேண்டிய நிலுவை தொகை ஏதும் இல்லை என குறிப்பிட்டுள்ளார். 2014ஆம் ஆண்டு தமது வேட்பு மனுவில் தம்மிடம் அசையும் சொத்தாக 31,09,818 ரூபாய் மதிப்பிலான சொத்துகளும், தம் மனைவி செளமியாவிடம் ரூ 43,242,948 மதிப்பிலான சொத்துகளும் இருப்பதாக குறிப்பிட்டிருந்தார். அசையா சொத்தாக தம்மிடம் ஏதும் இல்லை என்றும், தம் மனைவியிடம் ரூ 26,21,93,500 மதிப்பிலான சொத்துகள் இருப்பதாக கூறி இருந்தார். திருமாவளவன் திருமாவளவன் தம்மிடம் அசையும் சொத்தாக ரூ 58,71,292 மதிப்பிலான சொத்துகள் உள்ளதென்றும், அசையா சொத்தாக ரூ 25,77,800 மதிப்பிலான சொத்துகள் உள்ளதென்றும் குறிப்பிட்டுள்ளார். வருமானவரி நிலுவைகள் ஏதும் இல்லை என்று குறிப்பிட்டுள்ள அவர், கடன் பொறுப்புகளின் மொத்த மதிப்பு ரூ 3,94, 248 என கூறி உள்ளார். கார்த்தி சிதம்பரம் கார்த்தி சிதம்பரம் தன் அசையும் சொத்து மதிப்பு 24,13,73,168 ரூபாய் என்றும், மனைவி ஸ்ரீநிதியின் சொத்து மதிப்பு ரூபாய் 9,37,99,140 என்றும் குறிப்பிட்டுள்ளார். அசையா சொத்தாக ரூபாய் 22,88,89,300 மதிப்புடைய சொத்துகள் உள்ளதென்றும், ஸ்ரீநிதியிடம் 22,96,67,413 மதிப்புடைய சொத்துகள் உள்ளதென குறிப்பிட்டுள்ளார். தனக்கு ரூ. 8,97,44,503 கடன் உள்ளதென்றும், மனைவி ஸ்ரீநிதிக்கு 8,43,36,613 ரூபாய் கடன் உள்ளதென்றும் தனது வேட்பு மனுவில் குறிப்பிட்டுள்ளார் எச்.ராஜா எச். ராஜா தன் அசையும் சொத்தின் மதிப்பாக ரூ 50,97, 544 என்றும் தன் மனைவி லலிதாவின் சொத்து மதிப்பாக ரூ 19,12,417 என்றும், இந்து கூட்டு குடும்பத்தின் சொத்தாக ரூ 15,73,432 என்றும் குறிப்பிட்டுள்ளார். தனக்கு 77,90,000 ரூபாய் மதிப்பில் அசையா சொத்து இருக்கிறது என்றும், தனது மனைவி பெயரில் 94,50,000 ரூபாய் மதிப்பிலான சொத்து இருக்கிறது என்றும், கூட்டு குடும்பத்திற்கு ரூ 4லட்சம் மதிப்பிலான சொத்துகள் உள்ளதென தனது வேட்பு மனுவில் குறிப்பிட்டுள்ளார். தனது பெயரில் எந்த கடனும் இல்லை என்றும், தன் மனைவி பெயரில் வீட்டுக் கடன் ரூ 59,10,000 இருக்கிறது என்றும் குறிப்பிட்டுள்ளார், (அடுத்த பகுதியில் வேறு சில வேட்பாளர்களின் சொத்து விபரங்களை பகிர்கிறோம்.) பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

கொரோனா வைரஸ் தொற்றினால், அதிக அளவில் தபால் வாக்குகள் பதிவானால், அதில் முறைகேடும் துல்லியமற்ற முடிவுகளும் வெளியாகும் என்று அவர் கூறியுள்ளார். எனவே, மக்கள் முறையாக, பாதுகாப்பாக வாக்களிக்கும் சூழ்நிலை உருவாகும் வரை தேர்தலைத் தள்ளிவைக்கலாம் என்று அவர் யோசனை தெரிவித்துள்ளார். தபால் வாக்குப் பதிவில் முறைகேடு நடக்கும் என்ற டிரம்பின் கூற்று சரியென்று சொல்வதற்கு போதிய ஆதாரம் இல்லை என்றாலும் தபால் வாக்குகளுக்கு எதிராக நீண்டகாலமாக கருத்து சொல்லி வருகிறார் டிரம்ப். அதில் முறைகேடு நடக்க வாய்ப்பு அதிகம் என்பது அவரது கருத்து. கொரோனா உலகத் தொற்றால் ஏற்பட்டுள்ள பொது சுகாதார கவலைகளைக் கருத்தில் கொண்டு பல அமெரிக்க மாகாணங்கள் தபால் வாக்குப் பதிவு முறையை எளிதாக்கவேண்டும் என்று கூறுகின்றன. அதே நேரம், அமெரிக்க அரசமைப்புச் சட்டத்தின்படி தேர்தலைத் தள்ளிவைக்கும் உரிமை அதிபருக்கு இல்லை. அப்படி ஒரு முன்மொழிவு இருந்தால் அதனை காங்கிரஸ் என்று அழைக்கப்படும் நாடாளுமன்றம்தான் அங்கீகரிக்கவேண்டும். டிரம்ப் என்ன சொன்னார்? டிவிட்டரில் அடுத்தடுத்து டொனால்டு டிரம்ப் வெளியிட்ட பதிவுகளில் "எல்லோரும் தபால் மூலம் வாக்களிக்கும் நிலை" ஏற்பட்டால், நவம்பரில் நடக்கவுள்ள தேர்தல் "துல்லியமற்றதாகவும், வரலாற்றிலேயே அதிக மோசடியான தேர்தலாகவும்" இருக்கும் என்றும் "அமெரிக்காவுக்கு மிகப்பெரிய சங்கடத்தைத் தரும்" என்றும் கூறியுள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

ஒபாமாவின் உத்தரவு குழப்பத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளது : வெள்ளை மாளிகை ஒபாமா அதிபராக இருந்த போது, திருநங்கை மாணவர்கள் தங்கள் பாலின அடையாளத்தை கொண்டு கழிவறைகளை பயன்படுத்த அனுமதிக்குமாறு அரசு பள்ளிகளுக்கு உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டது. ஆனால், இந்த வழிகாட்டல் அரசு தேவையற்ற வகையில் ஒரு விஷயத்தில் மூக்கை நுழைக்கும் ஒரு அதீத நடவடிக்கை என்றும், இது மற்ற மாணவர்களின் அந்தரங்கம் மற்றும் பாதுகாப்பிற்கு அச்சுறுத்தல் விளைவித்துள்ளதாகவும் விமர்சகர்கள் தெரிவித்துள்ளனர். நேற்றைய தினம் (புதன்கிழமை) அமெரிக்காவில் உள்ள பள்ளிகளுக்கு இந்த மாற்றம் குறித்து அனுப்பப்பட்ட கடிதம் ஒன்றில், ஒபாமாவின் உத்தரவு குழப்பத்தை ஏற்படுத்தியிருப்பதாக தெரிவித்துள்ளது. நடைமுறையில் இதுபோன்ற உத்தரவுகள் எப்படி செயல்பட வேண்டும் என்பது குறித்த விவாதங்கள் மற்றும் வழக்குகளை ஒபாமாவின் உத்தரவு தூண்டியுள்ளதாக நீதித்துறை மற்றும் கல்வித்துறைகள் தெரிவித்துள்ளன. சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

தேர்தல் முடிவுகளைப் புறக்கணிப்பது ஏற்றுக் கொள்ள முடியாத ஒன்று என்றும், ஒரு நாட்டை இப்படி ஆட்சி செய்யக் கூடாது என ஆட்சிக்கவிழ்ப்பு நடத்திய தலைவர்களுக்குப் புரிய வைக்க வேண்டுமெனவும் அவர் கூறியுள்ளார். ஐ.நாவின் பாதுகாப்புச் சபை இந்த ராணுவ ஆட்சிக்கவிழ்ப்பைக் கண்டித்து அறிக்கை ஒன்றை வெளியிட ஆலோசித்துக் கொண்டிருக்கிறது, ஆனால் ஆட்சிக்கவிழ்ப்பைக் கண்டிக்கும் அறிக்கைகளை சீனா தடுக்கும் என எதிர்பார்க்கலாம். மியான்மரில் மக்களால் தேர்வு செய்யப்பட்ட ஆங் சாங் சூச்சி, ராணுவத்தினரால் தடுப்புக் காவலில் வைக்கப்பட்டிருக்கிறார். அவர் மீது சில குற்றச்சாட்டுகளைப் பதிவு செய்து 15 நாட்களுக்கு (15 பிப்ரவரி வரை) மியான்மர் ராணுவத்தினரால் காவலில் வைக்கப்பட்டுள்ளார். ஆங் சாங் சூச்சி மற்றும் மியான்மரின் அதிபர் வின் மின்ட் ராணுவத்தினரால் தடுப்புக் காவலில் வைக்கப்பட்ட பிறகு, அவர்களிடமிருந்து எந்த தகவலும் கிடைக்கவில்லை. அடுத்த ஓராண்டுக்கு ராணுவம் அவசர நிலையை அறிவித்திருக்கிறது. 2020ஆம் ஆண்டு நவம்பரில் நடந்த தேர்தலில் மோசடி நடந்திருப்பதாகக் குற்றம்சாட்டி தன் ராணுவ ஆட்சிக்கவிழ்ப்பை நியாயப்படுத்திக் கொண்டிருக்கிறது. அத்தேர்தலில் ஆங் சாங் சூச்சி அழுத்தமாக தன் வெற்றியைப் பதிவு செய்தது குறிப்பிடத்தக்கது. மியான்மரில் ஃபேஸ்புக்குக்கு அந்நாட்டு ராணுவம் தடை விதிக்க உத்தரவிட்டிருப்பதாகச் செய்திகள் வெளியாகி இருக்கின்றன. பிப்ரவரி 4ஆம் தேதி, மியான்மரில் ஃபேஸ்புக்கைப் பயன்படுத்த முடியவில்லை எனப் பயனர்கள் தெரிவித்தனர். மியான்மரில் ராணுவ ஆட்சிக்கவிழ்ப்புக்கு எதிரான எதிர்ப்பை ஒருங்கிணைக்கும் ஃபேஸ்புக் பக்கத்துக்கு 10,000-க்கும் மேற்பட்ட லைக்குகள் குவிந்தது குறிப்பிடத்தக்கது. `முற்றிலும் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது` மியான்மரில் அரசியலமைப்புச் சட்டம் மீண்டும் நிறுவப்பட வேண்டும் என ஐ.நா சபையின் பொதுச் செயலர் அன்டொனியோ குட்டாரெஷ் அழைப்பு விடுத்திருக்கிறார். "மியான்மரில் ராணுவ ஆட்சி தோல்வியடைய, ஐ.நா சபையால் என்னவெல்லாம் செய்ய முடியுமோ அத்தனையையும் செய்வோம். சர்வதேச சமூகத்தில் இருக்கும் முக்கிய நாடுகள் மூலம் மியான்மர் மீது கடுமையான அழுத்தம் கொடுக்கப்படும்" எனக் கூறியுள்ளார் அன்டொனியோ. "மியான்மர் மக்களின் மனதையும், தேர்தல் முடிவுகளையும் மறுப்பது முற்றிலும் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாதது. நாட்டை இப்படி நடத்தக் கூடாது, இப்படி முன்னெடுத்துச் செல்லக் கூடாது என்பதை மியான்மர் ராணுவத்துக்கு புரிய வைக்க முடியும் என நம்புகிறேன்," என்றார். மேற்கத்திய நாடுகள் மியான்மர் ராணுவ ஆட்சிக்கவிழ்ப்பைக் கண்டிக்கின்றன, ஆனால் மியான்மரைக் கண்டிக்க சீனா மறுப்பதால், ஐ.நா பாதுகாப்புச் சபையில் ஒரு பொது நிலைப்பாட்டை எடுக்க முடியவில்லை. சீனா, ஐ.நா பாதுகாப்புச் சபையில் விட்டோ பலம் கொண்ட ஓரு நிரந்தர உறுப்பினர் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. கடந்த பல ஆண்டுகளாக மியான்மரை, சீனா சர்வதேச விசாரணையிலிருந்து பாதுகாத்துக் கொண்டிருப்பதும் இங்கு நினைவுகூறத்தக்கது. ரோஹிஞ்சா முஸ்லிம்கள் பிரச்னையின் போது கூட, சீனா ரஷ்யாவோடு சேர்ந்து கொண்டு மியான்மரை சர்வதேச விமர்சனங்களிலிருந்து பாதுகாத்தது குறிப்பிடத்தக்கது. இப்போது கூட மியான்மர் மீது சர்வதேச அழுத்தம் கொடுப்பது மற்றும் பொருளாதாரத் தடைகளை விதிப்பது, சூழலை மேலும் மோசமாக்கும் என எச்சரித்திருக்கிறது சீனா. வலுக்கும் போராட்டம் மியான்மரின் ஆட்சிக்கவிழ்ப்புக்கு எதிர்ப்பு தெரிவிக்கும் விதமாக கடந்த செவ்வாய் & புதன்கிழமை இரவு, மியான்மரின் யங்கூன் நகரில் ஒட்டுநர்கள் தங்கள் வாகனத்தின் ஹாரன்கள் மூலம் ஒலி எழுப்பி, தங்கள் எதிர்ப்பைப் பதிவு செய்தார்கள். அதே போல அந்நகரில் வாழும் மக்கள், தங்கள் பாத்திர பண்டங்களை அடித்து ஒலி எழுப்பி தங்கள் எதிர்ப்பைப் பதிவு செய்தார்கள். மருத்துவமனைகளில் மருத்துவர்கள் போராட்டங்களில் ஈடுபட்டார்கள். பலரும் தங்களின் பணியை நிறுத்தினார்கள். சிலர் பணியைத் தொடர்ந்தாலும், ராணுவ அடக்குமுறைக்கு தங்கள் எதிர்ப்பைப் பதிவு செய்யும் விதத்தில் சில இலச்சினைகளை அணிந்து கொண்டார்கள். ஒட்டுமொத்தமாக போராட்டக்காரர்கள், மியான்மரின் முகமான ஆங் சாங் சூச்சியை விடுதலை செய்யுமாறு கோருகிறார்கள். போராட்டக்காரர்கள் சிவப்பு அல்லது கருப்பு ரிப்பன்களை அணிந்து தங்கள் எதிர்ப்பைப் பதிவு செய்கிறார்கள். அதோடு கடந்த ஆண்டு தாய்லாந்தில் நடந்த மக்கள் போராட்டத்தில் பயன்படுத்தப்பட்ட மூன்று விரல் சல்யூட்டையும் மியான்மர் மக்கள் பயன்படுத்தி வருகிறார்கள். பலரும் தங்கள் சமூக வலைதளங்களின் profile picture என்றழைக்கப்படும் அடையாளப்படங்களை சிவப்பு நிறத்துக்கு மாற்றி ஆங் சாங் சூச்சியின் கட்சிக்கு தங்கள் ஆதரவைப் பதிவு செய்திருக்கிறார்கள். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இதுவே கடந்த அக்டோபர் மாதத்திற்கு முன்னர் இதன் விலை வெறும் ரூ.30 முதல் 40 வரைதான் இருந்தது. நல்ல விலையேற்றம் இருந்தும், தங்களுக்கு எந்த பலனுமில்லை என்கின்றனர் பெரும்பாலான விவசாயிகள். "கடந்த ஆண்டு சின்ன வெங்காயம் பயிரிட்டு கடும் நஷ்டத்தை சந்தித்தேன். இருந்தும், 3 ஏக்கர் பரப்பளவில் இந்த ஆண்டு சின்ன வெங்காயம் பயிர் செய்திருந்தேன். 15 டன் சின்ன வெங்காயம் அறுவடை செய்யப்படும் என எதிர்பார்த்திருந்தேன். ஆனால், வெறும் 8 டன் மட்டுமே கிடைத்துள்ளது. பயிர் இழப்பிற்கான முக்கிய காரணம் பருவநிலை மாற்றம்தான். ஒரு சமயம் தண்ணீர் இல்லாமல் வெயிலில் பயிர்கள் காய்ந்து கருகின, பின்னர் அதிக மழைப்பொழிவால் எஞ்சியிருந்த பயிர்களும் அழுகிப்போனது" என்கிறார் கோவையில் உள்ள நரசிபுரத்தைச் சேர்ந்த விவசாயி கலைச்செல்வன். "தற்போது, விலை உயர்வு ஏற்பட்டுள்ளதால் ஓரளவுக்கு இழப்பீடை சமாளிக்க முடிகிறது. சென்ற ஆண்டு ஐந்து லட்ச ரூபாய் முதலீடு செய்து இரண்டு லட்சம் கிடைத்தது, ஆனால், இந்த ஆண்டு முதலீடு செய்த அசல் தொகையை எடுக்கும் அளவிற்கு வியாபாரம் உள்ளது. குத்தகை நிலத்தில் சின்ன வெங்காயம் பயிரிட்ட சிறு குறு விவசாயிகள் இந்த ஆண்டும் நஷ்டத்தையே சந்தித்துள்ளனர்" என்கிறார் விவசாயி கலைச்செல்வன். கலைச்செல்வன். "தமிழகத்தில் வெங்காய உற்பத்தி சரிவு குறித்து, கோவையில் அமைந்துள்ள தமிழ்நாடு வேளாண்மை பல்கலைக்கழக, காய்கறி அறிவியல் துறை தலைவர், பேராசிரியர், முனைவர். ஸ்வர்ணப்ரியா பிபிசியிடம் பேசுகையில், ''மஹாராஷ்டிரா, மத்தியபிரதேசம், கர்நாடகா, ராஜஸ்தான், பஞ்சாப், ஆந்திரபிரதேசம், மேற்கு வங்காளம், ஹரியானா, உத்தர பிரதேசம், ஒடிசா, சட்டீஸ்கர், குஜராத் மற்றும் தெலங்கானா ஆகிய மாநிலங்களில் அதிக அளவில் பெல்லாரி உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது'' என்று கூறினார். ''தமிழ்நாடு, கர்நாடகா, ஆந்திரா மற்றும் ஒடிசா ஆகிய மாநிலங்களில் சின்ன வெங்காயம் அதிக அளவு உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது. தமிழகத்தில் உள்ள திண்டுக்கல், திருப்பூர், கோயம்புத்தூர், பெரம்பலூர், திருச்சி மற்றும் நாமக்கல் ஆகிய மாவட்டங்களில் சின்ன வெங்காயம் பயிரிடப்படுகிறது. சுமார் 30,600 ஹெக்டர் அளவிற்கு, 3 லட்சம் டன் வெங்காயம் தமிழகத்தில் உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது" என்று கூறினார் கலைச்செல்வன். "இதில் 90 சதவீத பகுதியில் சின்ன வெங்காயமும், 10 சதவீதத்திற்கு பெல்லாரியும் பயிரிடப்படுகிறது. பொதுவாக ஏப்ரல், மே, ஜூன், அக்டோபர் மற்றும் நவம்பர் ஆகிய மாதங்களில் வெங்காயம் பயிரிடப்பட்டு அறுவடை செய்யப்படுகிறது. இந்த ஆண்டு செப்டம்பர் மாதம் முதல் டிசம்பர் முதல் வாரம் வரை வடகிழக்கு பருவமழை தொடர்ச்சியாக பெய்ததால் தமிழகத்தில் வெங்காய உற்பத்தி பெருமளவு பாதிக்கப்பட்டது. மேலும், அக்டோபர் மற்றும் நவம்பர் மாதத்தில் பயிரிடப்பட்டுள்ள வெங்காய பயிர்களும் அதிக ஈரப்பதம் காரணமாக நோய் தாக்குதலால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன" என்றார் கலைச்செல்வன். தமிழகத்தைப் போன்றே வடமாநிலங்களிலும் பருவமழை அதிகம் பெய்ததால் வெங்காய வரத்து குறைந்து, அதன் விலை உயர்ந்து வருகிறது. இந்த விலை உயர்வால் பெருமளவு பாதிக்கப்படுவது பொதுமக்கள் தான் என பெரும்பாலானோர் கருத்து தெரிவிக்கின்றனர். "சமையலுக்கான அடிப்படை காய்கறிகள் வெங்காயம் மற்றும் தக்காளி. இவை இரண்டும் இல்லாமல் பெரும்பாலும் சமையல் செய்ய முடியாது. எனவே, எவ்வளவு விலை உயர்வு ஏற்பட்டாலும், இவற்றை வாங்கி பயன்படுத்தித்தான் ஆகவேண்டும். பொதுவாக, 4 வெங்காயம் பயன்படுத்தும் சமையலுக்கு, இப்போது இரண்டு மட்டுமே பயன்படுத்தப்படுகிறது. குறிப்பாக, உணவகங்கள் வெங்காய விலை உயர்வால் அதிகம் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன" என்கிறார் குடும்பத்தலைவி ராஜேஸ்வரி. வெங்காய விலை உயர்வால், உற்பத்தியாளரான விவசாயிகளும், பொதுமக்களும் அதிகம் பாதிக்கப்படுவதாகவும், இருவருக்கும் இடையில் உள்ள வியாபாரிகள் தான் பலன் பெறுவதாகவும் விவசாயிகள் கூறுகின்றனர். "வேளாண் பொருட்களுக்கு விலை நிர்ணயம் செய்வது அதன் உற்பத்தியாளர்களான விவசாயிகள் கிடையாது, வியாபாரிகள் தான் விலையை உயர்த்தி லாபம் பார்க்கின்றனர். சென்ற ஆண்டு நல்ல விளைச்சல் இருந்தும், வெங்காய விவசாயிகளுக்கு விலை கிடைக்கவில்லை" இந்த ஆண்டு நல்ல விலை இருந்தும், விளைச்சல் எடுக்க முடியவில்லை. இதில் பாதிக்கப்படுவது விவசாயிகளும், பொதுமக்களும் தான். மீண்டும் வெங்காய சாகுபடி செய்ய விதை வெங்காயம் வாங்கிட வேண்டும், அதன் விலை மற்ற வெங்காயத்தைவிட அதிகம்" என்று கூறுகிறார் விவசாயிகள் சங்க பிரதிநிதியான பொன்.கந்தசாமி. பொன்.கந்தசாமி. "இப்படி, அதிக முதலீடு, கடன், நஷ்டம், பருவநிலை மாற்றம் என விவசாயிகளுக்கு பாதிப்புகள் மட்டுமே எஞ்சியுள்ளது. எனவே, அரசு இந்த பிரச்சனையில் தலையிட்டு வேளாண் பொருட்களின் விலையை விவசாயி நிர்ணயம் செய்யும் நிலையை உருவாக்க வேண்டும். அப்போது தான் பதுக்கல் குறைந்து, விலை ஏற்றம் சரியாகும்" என்கிறார் பொன்.கந்தசாமி. இதுகுறித்து மொத்த வியாபாரிகள் சிலர் கூறுகையில், "விவசாய நிலத்தில் இருந்து விளைபொருட்களை சந்தைக்கு கொண்டு வர போக்குவரத்து செலவு, வேலை ஆட்கள் சம்பளம் ஆகியவை உள்ளன. இதனால், அதன் விலையும் சற்றே உயர்த்தப்படும். விலை உயர்வின் மொத்த லாபமும் வியாபாரிகளுக்கு தான் என்பதை ஏற்க முடியாது. குறிப்பாக, மொத்த விலை வியாபார்களுக்கு விலை உயர்வால் அதிக லாபம் கிடைப்பதில்லை. ஆனால், சில்லறை வனிகர்களுக்கு தான் அதிக லாபம் கிடைக்கிறது" என்கின்றனர். சில்லரை வியாபாரிகள் தரப்பில் வாடிக்கையாளர்களின் தேவை, சந்தையில் பொருட்களின் தட்டுப்பாடு, வாங்கும் விலை மற்றும் செலவுகளை கணக்கிட்டு விலை நிர்ணயம் செய்யப்படுவதாக கூறுகின்றனர். டிசம்பர் மற்றும் ஜனவரி ஆகிய மாதங்களில் குளிர் காலத்தின் பாதிப்புகளாலும், பண்டிகை நாட்கள் இருப்பதாலும் வெங்காய விலை மேலும் உயரும் எனவும், ஜனவரி மாதத்தில் அறுவடை செய்யப்படும் அளவை பொறுத்து வெங்காய தட்டுபாடு இருக்கும் எனவும் எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

யுனைடெட் ஏர்லைன்ஸ் நிறுவனத்துக்கு சொந்தமான அந்த விமானத்தில் இருந்த பயணிகள் அனைவரும் மலத்தின் துர்நாற்றம் வீசியதாகக் கூறியதால் அலாஸ்காவில் உள்ள ஆன்கரேஜ் விமான நிலையத்தில், வியாழன்று அது தரை இறக்கப்பட்டது என்று தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. அந்தப் பயணியால் வேறு பிரச்சனை எதுவும் ஏற்படவில்லை என்று காவல் அதிகாரிகள் கூறியுள்ளனர். "விமானத்தின் பயணி ஒருவர், தனது மலத்தின் மூலம் கழிவறையைக் கடுமையாக அசுத்தமாக்கிய தகவல் எங்களுக்கு வந்தது," என்று காவல் அதிகாரி ஜோ கமாச்சே தெரிவித்துள்ளார். விமான ஊழியர்கள் அவரை இறக்க முயன்றபோது, அந்த நபர் எதிர்ப்பு எதையும் வெளிக்காட்டவில்லை. விமான நிலையத்தில் இருந்த காவல் துறையினர் அவரைக் கை விலங்கிட்டு விமானத்தில் இருந்து இறக்கினர். மொழிபெயர்ப்பாளர் ஒருவரின் உதவியுடன் விசாரிக்கப்படும், அமெரிக்காவில் வசிக்கும், வியட்நாமைப் பூர்விகமாகக்கொண்ட அந்த நபருக்கு ஒரு மருத்துவமனையில் மன நலப் பரிசோதனைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகிறது, என்று உள்ளூர் தொலைக்காட்சி ஒன்றிடம் காவல் துறையினர் கூறியுள்ளனர். விமானத்தில் இருந்த பயணிகள் தங்க விடுதி வசதி செய்து தரப்பட்டதாக யுனைடெட் ஏர்லைன்ஸ் தெரிவித்துள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

ட்விட்டரின் வேண்டுகோளின் பேரில், இந்திய அரசின் மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சக செயலாளர், ட்விட்டர் நிறுவனத்தின் உலகளாவிய பொதுக் கொள்கைப்பிரிவு துணைத் தலைவர் மோனிக் மெச்சே, துணை பொது ஆலோசகர் மற்றும் சட்டப்பிரிவு துணைத் தலைவர் ஜிம் பேக்கர் ஆகியோருடன் காணொளி காட்சி வாயிலாக பேசினார். 'விவசாயிகள் இனப்படுகொலை' என்ற பெயரில் பகிர அனுமதிக்கப்பட்ட ஹேஷ்டேக் மற்றும் காலிஸ்தான் அனுதாபிகள் மற்றும் பாகிஸ்தானின் ஆதரவுடன் கூடிய ட்விட்டர் கணக்குகளை நீக்குமாறு இந்திய அரசு ட்விட்டருக்கு உத்தரவிட்ட நிலையில், இந்த சந்திப்பு புதன்கிழமை நடைபெற்றது. இதில் பகிரப்பட்ட விவரங்களை இந்திய அரசு புதன்கிழமை இரவு வெளியிட்டிருக்கிறது. அது குறித்து மத்திய அரசு உயரதிகாரி விவரித்தார். மத்திய மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பத்துறைச் செயலாளர், ட்விட்டர் பிரதிநிதிகளிடம், இந்தியாவில் நாங்கள் கருத்துச் சுதந்திரத்தை மதிக்கிறோம், விமர்சனங்களை மதிக்கிறோம், ஏனெனில் அது நமது ஜனநாயகத்தின் ஒரு பகுதி. பேச்சு மற்றும் கருத்துச் சுதந்திரத்தைப் பாதுகாப்பதற்கான ஒரு வலுவான முறையை இந்தியா கொண்டுள்ளது, இது இந்திய அரசியலமைப்பின் பிரிவு 19(1)இன் கீழ் மக்களின் அடிப்படை உரிமைகள் என்று மிக விரிவாக விளக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனால் கருத்துச் சுதந்திரம் என்பது முழுமையானதாக இல்லாமல், அது இந்திய அரசியலமைப்பின் பிரிவு 19(2) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளபடி நியாயமான கட்டுப்பாடுகளுக்கு உட்பட்டது என்பதே யதார்த்தம். உச்சநீதிமன்றத்தின் பல்வேறு தீர்ப்புகளும் அவ்வப்போது இதை உறுதிப்படுத்தியுள்ளன என்று குறிப்பிட்டார். இந்தியாவில் வர்த்தகம் செய்ய ட்விட்டரை வரவேற்கும் அதே சமயம், இந்தியாவில் காணப்படும் சாதகமான வணிகச் சூழல் காரணமாக, வெளிப்படையான இணையம் மற்றும் கருத்துச் சுதந்திரத்திற்கான உறுதியான அர்ப்பணிப்புக்கான ஒரு தளமாக கடந்த சில ஆண்டுகளில் ட்விட்டர் கணிசமாக வளர்ந்துள்ளது. இதை சுட்டிக்காட்டிய இந்திய அரசுத்துறை செயலாளர், இந்தியாவில் தொழில் செய்யும் ஒரு வணிக நிறுவனமாக, இந்திய சட்டங்களையும் ஜனநாயகத்தையும் ட்விட்டர் நிறுவனம் மதிக்க வேண்டும் என்று குறிப்பிட்டார். ட்விட்டர் நிறுவனம் பிற வணிக நிறுவனத்தை போலவே தனக்கென சொந்த விதிகளையும் வழிகாட்டுதல்களையும் வகுக்க தடையில்லை. ஆனால் இந்திய நாடாளுமன்றத்தால் இயற்றப்பட்ட இந்திய சட்டங்கள் ட்விட்டரின் சொந்த விதிகள் மற்றும் வழிகாட்டுதல்களைக் கடந்தும் பின்பற்றப்பட வேண்டும் என்று அரசுத்துறைச் செயலாளர் வலியுறுத்தினார். 'விவசாயிகள் இனப்படுகொலை' என்ற ஹேஷ்டேக்கை பயன்படுத்துவதற்கான பிரச்னையை ட்விட்டர் நிர்வாகிகளிடம் எடுத்துரைத்த அவர், அவசர உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்ட பிறகே அதை நீக்க ட்விட்டர் எடுத்த தாமதமான நடவடிக்கைக்கு கடும் அதிருப்தியை வெளியிட்டார். இத்தகைய பொறுப்பற்ற உள்ளடக்கம் பிரச்னையைத் தூண்டும் மற்றும் ஆதாரமற்ற ஹேஷ்டேக்கைப் பயன்படுத்தி தவறான தகவல்களைப் பரப்புவது இந்திய அரசியலமைப்பின் 19ஆவது பிரிவின் கீழ் தவறு என்பதும் ட்விட்டர் நிர்வாகிகளிடம் நினைவூட்டப்பட்டது. அத்தகைய செயல்பாடு ஊடக சுதந்திரமோ கருத்துச் சுதந்திரமோ ஆகாது என்றும் அரசுத்துறைச் செயலாளர் குறிப்பிட்டார். இவ்வளவு நடந்த பிறகும் சர்ச்சைக்குரிய அந்த ஹேஷ்டேக்கை தொடர ட்விட்டர் அனுமதித்தது மிகவும் துரதிருஷ்டவசமானது என்ற கவலையும் ட்விட்டர் நிறுவனத்திடம் பகிரப்பட்டது. அமெரிக்காவின் கேப்பிடல் ஹில் சம்பவத்தின்போது ட்விட்டர் எடுத்த நடவடிக்கை குறித்து அதன் நிர்வாகிகளிடம் நினைவுகூர்ந்த அரசுத்துறைச் செயலாளர், இந்தியாவின் செங்கோட்டையில் ஏற்பட்ட இடையூறு மற்றும் அதன் பின்விளைவுகளுடன் ஒப்பிட்டு இரு வேறு விவகாரங்களில் ட்விட்டரின் செயல்பாடு வெவ்வேறு விதமாக இருந்தது குறித்தும் தனது அதிருப்தியை வெளிப்படுத்தினார். இந்த விவகாரத்தில் ட்விட்டர் நிறுவனம் கருத்துச் சுதந்திரத்தின் பக்கம் இருக்காமல் அந்த சுதந்திரத்தை தவறாகப் பயன்படுத்தி பொது ஒழுங்குக்கு பங்கம் விளைவிக்க முற்பட்டவர்களுக்கு துணை நின்றதா என்றும் அரசின் சார்பில் ட்விட்டர் நிர்வாகிகளிடம் கேள்வி எழுப்பப்பட்டது. இந்தியாவில் நடந்து வரும் விவசாயிகள் போராட்டத்தை தூண்டக்கூடிய வகையில் அமைந்த ஒரு ஆவணத்தொகுப்பின் இன்டர்நெட் இணைப்பு, வெளிநாட்டில் திட்டமிடப்பட்டதாகவும், இந்தியாவின் இறையாண்மையை குலைக்கும் வகையில் அதை பகிர ட்விட்டர் தளம் எவ்வாறு அனுமதிக்கப்பட்டது என்றும் வினவிய செயலாளர், அந்த செயல் ஏற்றுக் கொள்ள முடியாத நடவடிக்கை என்றும் கூறினார். சட்டபூர்வமாக பிறப்பிக்கப்படும் எந்தவொரு ஆணையையும் , இந்தியாவில் தொழில் செய்யும் எந்தவொரு வணிக நிறுவனமும் இங்குள்ள சட்டத்துக்கு உட்பட்டுக் கட்டுப்பட்டே தீர வேண்டும். அந்த ஆணைக்கு உடனடியாக கீழ்படிய வேண்டும். ஆனால், சர்ச்சைக்குரிய இடுகைகள் பகிர்வு விவகாரத்தில் இந்திய அரசு உத்தரவிட்ட பிறகும், மிகவும் அலட்சியத்துடன் மிகவும் தாமதமாக ஆணையின் ஒரு சில பகுதிகள் மட்டுமே செயல்படுத்தப்பட்ட போக்குக்கு தனது ஏமாற்றத்தை அரசுத்துறைச் செயலாளர் பதிவு செய்தார். இப்படி தாமதமாக பின்பற்றப்படும் நடவடிக்கை, அர்த்தமற்றதாகி விடும். இந்தியாவில் இங்குள்ள சட்டங்களே பிரதானம். இங்கு சட்டத்தின் ஆட்சியின்படி பிறப்பிக்கப்படும் உத்தரவுகளை ட்விட்டர் நிறுவனம் மதிப்பது அவசியம் என்றும் அவரிடம் வலியுறுத்தப்பட்டது. போலியான, சரிபார்க்கப்படாத, அனாமதேய மற்றும் தானியங்கியாக இயங்கும் கணக்குகளை ட்விட்டர் தளம் அனுமதிப்பது குறித்த கவலையையும் இந்திய அரசு ட்விட்டர் நிர்வாகிகளின் கவனத்துக் கொண்டு சென்றது. இதைத்தொடர்ந்து இந்திய அரசின் சட்ட விதிகளுக்கு உட்பட்டு நடக்க ஒத்துழைப்பு வழங்குவதாக அரசுத்துறை செயலாளரிடம் ட்விட்டர் நிறுவன நிர்வாகிகள் கூறியதாக மத்திய அரசு உயரதிகாரி தெரிவித்தார். சந்திக்க மறுத்த ரவிசங்கர் பிரசாத் முன்னதாக, ட்விட்டர் இந்திய பிரிவு நிர்வாகிகள், இந்த விவகாரம் தொடர்பாக துறை அமைச்சர் ரவிசங்கர் பிரசாதை சந்தித்துப் பேச அனுமதி கேட்டிருந்தனர். ஆனால், அவர்களை நேரில் பார்ப்பதை ரவிசங்கர் பிரசாத் தவிர்த்ததால், துறைச் செயலாளரை மட்டும் அவர்கள் சந்தித்து விட்டுச் சென்றனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இந்தியா தொடர்ந்து அந்த பட்டியலில் நான்காவது இடத்திலிருந்து வந்த நிலையில் தற்போது ரஷ்யாவை பின்னுக்குத் தள்ளி மூன்றாம் இடத்திற்குச் சென்றுள்ளது. முதல் இரண்டு இடங்களில் முறையே அமெரிக்கா மற்றும் பிரேசில் ஆகிய நாடுகள் உள்ளன. இந்தியாவுக்கு அடுத்தபடியாக ரஷ்யாவில் ஆறு லட்சத்து 80 ஆயிரத்து 283 பேர் கொரோனா தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். முதல் இடத்தில் உள்ள அமெரிக்காவில் 20 லட்சத்து 88 ஆயிரம் பேர் கொரோனா தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். இந்தியாவில் தற்போது 2 லட்சத்து 53ஆயிரத்து 287 பேர் கொரோனா தொற்றுக்குச் சிகிச்சை பெற்று வருகின்றனர். 4 லட்சத்து 24 ஆயிரத்து 4432 பேர் குணமடைந்துள்ளனர். இதுவரை இந்தியாவில் கொரோனா தொற்றால் 19 ஆயிரத்து 693 பேர் உயிரிழந்துள்ளனர். கடந்த 24 மணி நேரத்தில் இந்தியாவில் 24 ஆயிரத்து 248 பேருக்கு கொரோனா தொற்று இருப்பது உறுதி செய்யப்பட்டது. மேலும் 425 பேர் கொரோனா தொற்றால் உயிரிழந்துள்ளனர். இந்திய மாநிலங்களில் மகாராஷ்டிரா கொரோனா தொற்றால் அதிகம் பாதிக்கப்பட்டவர்களை கொண்ட மாநிலமாக உள்ளது. அம்மாநிலத்தில் இரண்டு லட்சத்துக்கும் அதிகமானோர் கொரோனா தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். அதற்கு அடுத்தபடியாக கொரோனா தொற்றால் அதிகம் பாதிக்கப்பட்ட மாநிலமாக தமிழ்நாடு உள்ளது. தமிழ்நாட்டில் ஒரு லட்சத்துக்கும் அதிகமானோர் கொரோனா தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். தமிழகத்திற்கு அடுத்தபடியாக டெல்லி மற்றும் குஜராத் மாநிலங்களில் அதிகப்படியானோர் கொரோனா தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். தமிழ்நாட்டின் நிலவரம் தமிழ்நாட்டில் நேற்றைய நிலவரப்படி ஒரு லட்சத்து 11 ஆயிரம் பேர் கொரோனா தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். மேலும் மாநிலத்தில் அதிகப்படியாக சென்னையில் 68 ஆயிரத்து 254 பேர் கொரோனா தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். சென்னையில் மட்டும் தொற்று அதிகரித்து வந்த நிலையில், கடந்த சில நாட்களாக பிற மாவட்டங்களிலும் தொற்று பாதித்தவர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரித்துக் கொண்டு வருகிறது. சென்னைக்கு அடுத்தபடியாக செங்கல்பட்டில் 6 ஆயிரத்து 633 கொரோனா தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். தமிழகத்தில் கொரோனா தொற்றால் உயிரிழந்தவர்களின் எண்ணிக்கை ஆயிரத்து 510ஆக உள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

அமித் ஷாவின் வருகை தங்களுக்கு நம்பிக்கையை கூட்டியுள்ளதாகவும், தமிழகத்தில் இதுவரை தொண்டர்கள் செய்த வேலைகளுக்கு அவர் அங்கீகாரம் அளித்ததாகவும் தொண்டர்கள் தெரிவிக்கின்றனர். பிபிசி தமிழிடம் பேசிய பாஜகவின் மாநில செய்தி தொடர்பாளர் நாராயணன், சட்டமன்ற தேர்தலை கருத்தில் கொண்டு வாக்குச்சாவடி வாரியாக தொண்டர்களை பலப்படுத்தும் வேலைகளில் ஈடுபடவேண்டும் என அமித் ஷா கூறினார் என்கிறார். ''கிராம அளவில் பாஜகவின் தொண்டர்கள் படையை உருவாக்கவேண்டும் என்பதில் நாங்கள் தெளிவாக இருக்கிறோம். எங்கள் கட்டமைப்பை உறுதிப்படுத்தும் வேலையில் ஈடுபட்டுள்ளோம் என்பதை கண்டு பாராட்டினார் அமித் ஷா. தமிழகத்தில் அடுத்த தேர்தலில் பாஜக தனித்து வெற்றி பெற வாய்ப்பு இருக்கிறது. அதற்கு தொண்டர்களின் பங்களிப்பு எவ்வாறு இருக்கவேண்டும் என விளக்கினார். அவரது வருகை பாஜக தொண்டர்களுக்கு மிகவும் நம்பிக்கையை ஏற்படுத்தியுள்ளது,'' என்றார் நாராயணன். மேலும், தமிழகத்தில் அரசு விழாவில் பங்கேற்ற சமயத்தில் தேர்தல் கூட்டணி குறித்து பேசியது பற்றிக் கேட்டபோது, ''தமிழகத்தில் அரசு விழாக்களில் அரசியல் பேசுவது புதியது இல்லை. இதற்கு முன்னதாகவும், அதிமுக, திமுகவினர் அரசியல் பேசியிருக்கிறார்கள். இந்த முறை, கூட்டணி பற்றி அதிமுகவின் மூத்த தலைவர்கள் வெளிப்படையாக பேசிவிட்டதால், அமித் ஷாவும் அவரது கருத்தைத் தெரிவித்தார். அதிலும், அதிமுக பாஜக கூட்டணி ஏன் தமிழகத்திற்கு அவசியம் என்று விளக்கியபோதுதான் அவர் பேசினார். அதனால், அரசு மேடையில் கூட்டணி அரசியல் பேசவில்லை. மத்திய, மாநில அரசுகளின் உறவு பற்றிப் பேசிய சமயத்தில், தேர்தல் பற்றியும் பேசினார்கள் என்றுதான் சொல்லவேண்டும்,''என்கிறார் நாராயணன். கூட்டணி பற்றிய அறிவிப்பில்,தமிழக பாஜகவை புறக்கணிக்கும் வகையில் அதிமுக-அமித் ஷாவின் சந்திப்பு அமைந்துவிட்டதா என்று கேட்டபோது, ''கூட்டணி பற்றிய முடிவு ஏற்கனவே தமிழக பாஜகவினருடன் பேசி, முடிவு செய்த ஒன்றுதான். எங்கள் கட்சி தேசிய கட்சி என்பதால், தமிழக குழுவினருடன் ஆலோசித்துவிட்டு, முடிவை தேசிய தலைவர் அறிவித்தார்,'' என்கிறார் நாராயணன். ஒவ்வொரு முறையும் பாஜகவின் மூத்த தலைவர்கள் தமிழகத்திற்கு வரும்போது, ட்விட்டர் தளத்தில் எதிர்ப்புகள் கிளம்புவது பற்றிக் கேட்டபோது, ''ட்விட்டர் தளத்தில் ட்ரெண்ட் ஆவது பற்றி எங்களுக்குக் கவலை இல்லை. ஏன் என்றால் அது பொது மக்களின் எண்ணத்தை பிரதிபலிக்கும் செயல் அல்ல. 2014ல் பாஜகதான் சமூக ஊடகங்களை பிரதானமாக பிரசாரத்திற்கு பயன்படுத்தியது. அதனை தொடர்ந்து பிற அரசியல் கட்சிகளும் சமூக ஊடகங்களை பயன்படுத்தினார்கள். தற்போது, சமூக ஊடகங்களை தாண்டி, எங்கள் பிரசார பாணியில் மேலும் மக்களுக்கு எங்கள் கட்சி மற்றும் சித்தாந்தத்தை எப்படி கொண்டுசெல்வது என்றுதான் முயற்சி செய்துவருகிறோம்,''என்கிறார். சென்னையில் நடைபெற்ற கூட்டத்தில் அமித் ஷா தொண்டர்களுக்கு உற்சாகம் அளிக்கும் விதத்தில் பேசியதாகவும், அடுத்த ஆண்டின் வேலைகள் பற்றி விவரித்ததாகவும் சொல்கிறார் தென்சென்னை மாவட்ட வர்த்தக பிரிவு தலைவரான சூரியநாராயணன். கோவை, சென்னை, திருச்சி, ஓசூர், ராசிபுரம் பகுதிகளில் இருந்து சுமார் 250க்கும் மேற்பட்ட தொண்டர்கள் ஆலோசனைக் கூட்டத்தில் கலந்துகொண்டார்கள் என்கிறார் சூரியநாராயணன்.''இந்தியாவின் பல்வேறு மாநிலங்களில் பாஜக எவ்வாறு காலூன்றியுள்ளது என்பதை விளக்கிய அமித் ஷா, தமிழகத்தில் பலம் பெறவேண்டும் என்றார். தமிழகத்தைக் கைப்பற்றுவது பாஜகவுக்கு மிகவும் அவசியம் என்றார். அடிப்படை தொண்டர்களின் வேலைகள் மூலமாகவே கட்சியை பலப்படுத்த முடியும் என அறிவுறுத்தினார்,'' என்றார். அதிமுக - பாஜக கூட்டணி பற்றிய அறிவிப்பை அரசு விழாவில் பேச வேண்டிய கட்டாயம் பற்றிக் கேட்டபோது, ''கூட்டணி பற்றி அதிமுக சொல்லிவிட்டதால், அமித் ஷாவும் பேசவேண்டிய சூழல் ஏற்பட்டது. தமிழகத்தில் திருமணம், அரசு விழாக்கள் எனப் பல இடங்களில் அரசியல் முடிவுகள் முந்தைய காலங்களில் நடந்துள்ளது. அமித் ஷாவின் பேச்சு வெறும் தேர்தல் பற்றியதாக இல்லை. தொண்டர்களுடன் பேசுவதற்கு தனி கூட்டம் நடத்தப்பட்டது. அரசு விழாவில் தேவையான கருத்துக்கள் மட்டுமே பேசினார். அதிமுக தலைவர்கள் தேர்தல் பற்றிப் பேசியதால், அமித் ஷா அதை விலக்காமல் பேசினார். அரசு விழாவில் அரசியல் பேசுவது புதிதில்லை,''என்கிறார் அவர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

1.ஜெயலலிதாவின் வருமானத்துக்கு மீறிய சொத்துக்களின் மதிப்பு அவரது வருமானத்திற்கு மேல் 8.12 சதவீதம்தான் என்று கர்நாடக உயர்நீதிமன்றம் கூறி அதனடிப்படையில் விடுதலை செய்தது தவறு. 2.ஜெயலலிதா, சசிகலா, இளவரசி மற்றும் சுதாகரன் ஆகிய நால்வரும் கிரிமினல் சதி செய்து அதன் பலனாக, அரசு பதவியில் இருந்த ஜெயலலிதா அவரது வருமானத்திற்கு மீறிய சொத்துக்களை குவித்தார் என்பது நிரூபணமாகிறது. 3. இந்தக் குற்றத்தை அரச பதவியில் இருக்கும் ஒருவர் செய்ய, மற்ற மூவரும் துணை நின்றனர். 4.ஊழல் வழக்கில் குற்றம் சாட்டப்பட்ட முக்கிய அரச பதவியில் இருந்த நபர் இறந்து விட்டார் என்ற ஒரு காரணத்தால், அவர் மீதான மேல் முறையீடு நின்று போகலாமே தவிர, அவருக்கு இந்த குற்றத்தை செய்ய துணை நின்ற மற்றவர்கள் விசாரணை நீதிமன்றத்தில் தீர்ப்பளித்தபடி தண்டிக்கப்படவேண்டும். 5.ஜெயா பப்ளிகேஷன்ஸ் நிறுவனத்துக்கு தன் சார்பாகச் செயல்பட சசிகலாவுக்கு ஜெயலலிதா பவர் பத்திரம் எழுதித் தந்தது , அவர் தன்னை சட்டச்சிக்கல்களில் இருந்து விடுவித்துக் கொள்ளவே. 6.இந்த 91-96 காலகட்டத்தில் பல்வேறு நிறுவனங்கள் நிறுவப்பட்டது, குற்றம் சாட்டப்பட்டவர்களால் செய்யப்பட்ட ஒரு கிரிமினல் சதியாகவே பார்க்கப்படும். ஒரே நாளில் 10 கம்பெனிகளையெல்லாம் பதிவு செய்திருக்கிறார்கள். சொத்துக்களை வாங்கியதைத் தவிர இந்த கம்பெனிகள் ஒரு வியாபரத்தையும் செய்யவில்லை. 7.இந்த கம்பெனிகள் எல்லாம் ஜெயலலிதாவின் வீட்டில் இருந்து இயங்கின. எனவே, அந்த நிறுவனங்கள் இயங்கியது தனக்குத் தெரியாது என்று ஜெயலலிதா சொல்ல முடியாது. 8.சசிகலா, இளவரசி மற்றும் சுதாகரன் ஆகியோர் தங்களுக்கென்று தனியாக வருமானம் இருந்தது என்று கூறினாலும், அவர்கள் ஜெயலலிதாவால் தரப்பட்ட பணத்திலிருந்து ஏராளமான சொத்துக்கள் வாங்கியதும், கம்பெனிகளை நிறுவியதும் , அவர்கள் போயஸ் தோட்ட இல்லத்தில் வசித்தது, ஏதோ நட்பு ரீதியில் அல்ல , ஒரு கிரிமினல் சதியின் அங்கமாகவே கூடினர். 9.அவர்கள் வைத்திருந்த பல்வேறு வங்கிக்கணக்குகளில் ஒன்றிலிருந்து மற்றவற்றிற்கு பணத்தை தாராளமாக புழங்கியது , ஜெயலலிதாவின் தவறாகச் சேர்த்த பணத்தை சட்டபூர்வமானதாக மாற்றி, இந்த நிறுவனங்கள் பெயரில் சொத்துக்களை வாங்குவதற்காகவே. 10.ஜெயலலிதாவின் பிரதிநிதி வருமான வரித்துறையின் முன் சமர்ப்பித்த மனுவில், ஜெயலலிதா, சசி எண்டர்பிரைஸஸ் நிறுவனத்துக்கு 1 கோடி ரூபாய் தனது பணத்தை பங்கு மூலதனமாக கடனாக வழங்கியதை ஒப்புக்கொண்டிருக்கிறார். இந்த முதலீட்டை ஈடாக வைத்து, ஜெயலலிதா கடன் வாங்கியிருக்கிறார். எனவே ஜெயலலிதா இந்த நிறுவனங்களில் சம்பந்தப்படவில்லை என்பதை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது. அதிமுக பிளவு - 1988 திரும்புகிறதா ? சசிகலா அதிமுக அமைச்சர்கள், எம்.எல்.ஏ.க்களுக்கு பன்னீர்செல்வம் வேண்டுகோள் சசிகலா உட்பட மூவருக்கு நான்காண்டுகள் சிறை உச்சநீதிமன்றத்தின் தீர்ப்பிலிருந்து சில துளிகள் விசாரணை நீதிமன்றத்தில் அரசு தரப்பு குற்றச்சாட்டுகள்: 1.1987 வரை ஜெயலலிதாவுக்கு இருந்த சொத்து மதிப்பு 7.5 லட்சம் ரூபாய் 2.1991 ஜுன் மாதம் ஜெயலலிதா மற்றும் சசிகலாவுக்கு இருந்த சொத்தின் மதிப்பு சுமார் 2 கோடி ரூபாய். 3.1991-96 காலகட்டத்தில் ஜெயலலிதாவும் சசிகலாவும் நடத்தியதாகக் கூறப்படும் நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கை - 32. இவை அனைத்தும் சசிகலா, இளவரசி, சுதாகரன் பெயர்களில் இருந்தன. 4.இந்த நிறுவனங்கள் எதுவும் உருப்படியாக எந்த ஒரு தொழிலையும் செய்யவில்லை. வரி ஏதும் கட்டவில்லை. 5.ஜெயலலிதாவும் 1987-88லிருந்து 1992 நவம்பர் வரை வருமான வரி கணக்குகளை தாக்கல் செய்யவில்லை. நாடாளுமன்றத்தில் இது குறித்து கேள்வி கேட்டவுடன் 1992 நவம்பரில் வரி கணக்கை தாக்கல் செய்தார். 6.1.7.91லிருந்து ஜெயலலிதா பெயரில் மட்டுமல்லாமல், சசிகலா, இளவரசி மற்றும் சுதாகரன் ஆகியோர் பெயர்களிலும் சொத்துக்கள் வாங்கிக் குவிக்கப்பட்டன. இவர்கள் வருமானத்துக்கோ அல்லது இந்த நிறுவனங்களின் வருமானத்துக்கோ பொருந்தாத வகையில் சொத்துக்கள் வாங்கப்பட்டன. 7.இவர்கள் அனைவரும் ஒரே வீட்டில் வாழ்ந்தார்கள் என்பதையும், முதல் குற்றம் சாட்டப்பட்ட நபரான, ஜெயலலிதா முதல் அமைச்சராகப் பதவி வகித்தார் என்பதையும் வைத்துப் பார்த்தால், இவை அனைத்தும் ஜெயலலிதா சேர்த்த சொத்துக்களே என்பது புலனாகிறது. 8.முதல் அமைச்சராக இருந்த ஜெயலலிதாவுக்கும் அவரது கூட்டாளிகளான சசிகலா, இளவரசி மற்றும் சுதாகரனுக்கு இடையே ஏற்பட்ட கிரிமினல் சதியை அடுத்து அவர்கள் நால்வரும் சுமார் ரூ 66.65 கோடி மதிப்புள்ள சொத்துக்களை குவித்தனர். இது இந்த காலகட்டத்தில் (1.7.1991 to 30.4.1996) அவர்களுக்கிருந்த தெரிந்த வருமான ஆதாரங்களைக் காட்டிலும் மிகவும் அதிகமானது. சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : பேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

இது தொடர்பாக ரஜினியின் தரப்பு எவ்வித தகவலையும் உறுதிப்படுத்தவில்லை. "இந்த விவகாரத்தில் அதிகாரப்பூர்வ அறிவிப்பை தலைமை வெளியிடும்வரை காத்திருங்கள்," என்று ரஜினி மக்கள் மன்ற நிர்வாகி வி.எம். சுதாகர் தெரிவித்துள்ளார். "இந்திய தேர்தல் ஆணையத்தால் வெளியிடப்பட்ட அறிக்கையை மேற்கோள்காட்டி அதில் இடம்பெற்றிருந்த ஒரு கட்சியின் பெயரும், சின்னமும் ரஜினி மக்கள் மன்றத்தினுடையது என்று சில ஊடகங்கள் செய்தி வெளியிட்டுள்ளன. தலைமையில் இருந்து அதிகாரப்பூர்வமான அறிவிப்பு வெளியிடப்படும் வரை நம் ரஜினி மக்கள் மன்றக்காவலர்கள் காத்திருக்கும்படி கேட்டுக் கொள்கிறோம்," என்று அந்த அறிக்கையில் மன்றத்தின் நிர்வாகி வி.எம். சுதாகர் தெரிவித்துள்ளார். இதேவேளை, மக்கள் சேவை கட்சி என கடந்த செப்டம்பர் மாதம் பெயர் மாற்றம் செய்த அக்கட்சி, இதற்கு முன்பு 'அனைத்திந்திய மக்கள் சக்தி கழகம்' என்ற பெயரில் இயங்கி வந்தது தேர்தல் ஆணையத்தில் பதிவான தரவுகள் மூலம் தெரிய வந்திருக்கிறது. இந்த நிலையில், தேர்தல்களில் போட்டியிடும் அரசியல் கட்சிகளுக்கு ஒதுக்கப்படும் சின்னங்கள் தொடர்பான ஆணையை தேர்தல் ஆணையம் டிசம்பர் 14ஆம் தேதி பிறப்பித்தது. அதில் மக்கள் சேவை கட்சிக்கு ஆட்டோ சின்னம் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது தொடர்பான விண்ணப்பத்தில் 'இரு விரல் ஹஷ்ட முத்திரை 'அல்லது 'பாபா முத்திரை' சின்னத்தை ஒதுக்குமாறு அந்த கட்சி சார்பில் கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டிருந்தது. ஆனால், அது காங்கிரஸ் கட்சியின் தேர்தல் சின்னமான கை சின்னத்தை பிரதிபலிப்பதாக இருப்பதால் அந்த சின்னத்தை ஒதுக்க மறுத்த தேர்தல் ஆணையம், விண்ணப்பததாரரின் மற்றொரு தேர்வான ஆட்டோ சின்னத்தை ஒதுக்கியிருக்கிறது. இத்துடன் இந்திய அளவில் பிற அரசியல் கட்சிகளுக்கான தேர்தல் சின்னங்களை தேர்தல் ஆணையம் டிசம்பர் 14ஆம் தேதி ஒதுக்கியிருந்தது. கட்சி தொடங்கஎன்னென்ன ஆவணங்கள் தேவை? இந்திய மக்களவை, சட்டமன்றம் அல்லது உள்ளாட்சி தேர்தல்களில் போட்டியிட எந்தவொரு இந்தியருக்கும் தகுதி உள்ளதாக வரையறுக்கும் தேர்தல் ஆணையம், அரசியல் கட்சியாக இருந்தால் அதை தொடங்குவதற்கான விதிகளையும் வகுத்துள்ளது. கட்சி தொடங்க விரும்புவோர், அடிப்படையில் கட்சி தொடங்குவதற்கான விண்ணப்பத்தை தேர்தல் ஆணையத்தில் எழுத்துப்பூர்வமாக சமர்ப்பிக்க வேண்டும். அதில் எந்தவொரு மதத்தையோ ஜாதியையோ குறிப்பிடாத வகையில் கட்சியின் பெயர், இந்திய அரசியலமைப்புக்கு உட்பட்ட விதிகளை கொண்ட கட்சியின் நோக்கங்கள், 18 வயதை பூர்த்தி செய்த இந்தியர்களை உறுப்பினர்களாகக் கொண்ட பட்டியல், கட்சியின் நிர்வாகிகளுக்கான அதிகாரங்கள், நிர்வாகிகள் நியமனம், ஜனநாயக முறையில் இயங்கக்கூடிய நியமன நெறிகள் ஆகியவை விண்ணப்பத்துடன் இணைக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும். அதிகபட்சமாக ஐந்து ஆண்டுகள் பதவிக்காலம் கொண்ட தலைமை மற்றும் தேர்தல் விதிகள், பிரச்னை ஏற்படும் காலத்தில் தீர்வை எட்டக்கூடிய தீர்மான விதிகள், ஒழுங்கு நடவடிக்கை விதிகள், முடிவெடுக்கும் அதிகாரங்களின் நடைமுறை, அரசியல் செயல்பாடுகளுக்கு பயன்படுத்தப்படும் கட்சி நிதி, வேறு கட்சியில் இணைவது அல்லது மற்ற கட்சி இந்த கட்சியில் இணையும்போது கடைப்பிடிக்கப்படும் நடைமுறைகள் போன்ற விவரங்கள் விண்ணப்பத்துடன் இணைக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும். இந்த உறுப்பினர்கள் குறைந்தபட்சம் ரூ. 2 மதிப்பிலான பத்திரத்தில் "நான் பதிவு பெற்ற வாக்காளர். தேர்தல் ஆணையத்தில் பதிவு பெற்ற வேறு எந்த கட்சியிலும் நான் உறுப்பினராக இல்லை" என்று குறிப்பிட்டு கையெழுத்திட்டிருக்க வேண்டும். இந்த பிரமாண பத்திரத்தில் முதல் நிலை நடுவர் நீதிமன்ற நீதிபதி அல்லது அத்தாட்சி அங்கீகாரம் வழங்கும் ஆணையர் அல்லது நோட்டரி வழக்கறிஞர் சான்றொப்பமிட்டிருக்க வேண்டும். மேலும் வாக்காளர் பட்டியலில் உறுப்பினர்களின் பெயர் இடம்பெற்றதை காண்பிக்கும் ஆதாரத்தை (வாக்காளர் அடையாள அட்டை) அவர்கள் தாக்கல் செய்திருக்க வேண்டும். கட்சி தொடங்க எவ்வளவு பணம் தேவை? இந்த கட்சியில் அடிப்படை உறுப்பினராக இருப்பவரே அதன் நிர்வாகி, செயற்குழு, பொதுக்குழு உறுப்பினர்கள் ஆக தகுதி பெற முடியும். கட்சி தொடங்கப்பட்டு ஆறு மாதங்களைக் கடந்திருந்தால், அதன் நிதி நிலை தொடர்பான கணக்காளர் பராமரித்த கணக்கீட்டு அறிக்கை தாக்கல் செய்யப்பட்டிருக்க வேண்டும். இந்த ஆவணங்களுடன் ரூ. 10 ஆயிரத்துக்கான வங்கி வரைவோலையை உதவிச் செயலாளர், தேர்தல் ஆணையம்,புது டெல்லி என்ற பெயரில் எடுத்து இணைக்க வேண்டும். இந்த தொகை திருப்பித்தரப்படாத தொகையாகும். இது தவிர கட்சி அலுவலகம் இடம்பெறுவதாக குறிப்பிடப்படும் முகவரியில் அரசியல் கட்சி இயங்க தடையில்லை என அதன் உரிமையாளர் தடையில்லா சான்றிதழை வழங்க வேண்டும். அந்த முகவரி தொடர்பான வீட்டு வரி ரசீது, பத்திரப்பதிவு நகல்கள் இணைக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும். இதேபோல, குறிப்பிட்ட முகவரியில் கட்சி அலுவலகம் செயல்பட தடையில்லா சான்றிதழை மாநகராட்சி அல்லது நகராட்சி வழங்க வேண்டும். மேலும் கட்சி நிர்வாகிகளாக குறிப்பிடப்படுவோரின் கடந்த மூன்று நிதியாண்டுகளுக்கான வருமான வரி தாக்கல் விவரத்தை தாக்கல் செய்ய வேண்டும், அதில் அவர்களின் பான் கார்டு எண், சொத்து விவரங்கள் இடம்பெற்றிருக்க வேண்டும். இந்த அம்சங்களை பூர்த்தி செய்து விட்டால், மக்கள் பிரதிநிதிகள் சட்டத்தின் 29ஏ பிரிவின்படி குறிப்பிட்ட பெயரை அரசியல் கட்சியாக பதிவு செய்யும் விண்ணப்பத்தை தேர்தல் ஆணையத்தில் தாக்கல் செய்ய வேண்டும். இந்த விண்ணப்பம் மீதான நடவடிக்கையை ஆணையம் உருவாக்கியுள்ள சிறப்பு இணையதள பக்கத்தில் ஆன்லைன் மூலமாக சரிபார்க்க முடியும். மேலும் ஆணையம் கோரும் விவரங்களை விண்ணப்பதாரர் தாக்கல் செய்தால் கட்சிக்கான அனுமதி விரைவில் கிடைத்து விடும். பொதுவாக, ஒரு கட்சி தொடங்கிய 30 நாட்களுக்குள்ளாக அந்த கட்சி தேர்தல் ஆணையத்தில் பதிவு செய்ய வேண்டியது கட்டாயம். இந்த 30 நாட்களுக்குப் பிறகு கட்சி பெயர் பதிவு செய்ய விண்ணப்பம் செய்தால், அது தேர்தல் ஆணையத்தால் நிராகரிக்கப்படும் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

விமான நிலையங்கள் மற்றும் துறைமுகத்தில் தீவிர கண்காணிப்பு செய்யப்படுவதால், வெளிநாட்டில் இருந்துவரும் நபர்களுக்கு நோய் தொற்று இருப்பது உடனடியாக கண்டறியப்பட்டு தனிமைப்படுத்தப்படுவதால், பொது மக்கள் முககவசம் அணியதேவையில்லை என அமைச்சர் தெரிவித்துள்ளார். சென்னை தேனாம்பேட்டையில் நடந்த செய்தியாளர் சந்திப்பில் பேசிய அமைச்சர், தமிழகத்தில் ஒரு நபருக்கு மட்டுமே கொரோனா பாதிப்பு இருப்பது உறுதிசெய்யப்பட்டுள்ளது என கூறிய அவர், ''அமெரிக்காவில் இருந்து வந்த நபருக்கு அறிகுறிகள் தென்படுகின்றன. அவரை தனிமைப்படுத்தி சிகிச்சை அளித்துவருகிறோம். இந்த வைரஸ் தாக்குதல் குறித்த விழிப்புணர்வு மக்களிடம் தேவை. கைகளை தண்ணீரில் அல்லது வீட்டில் பயன்படுத்தும் சோப்பு கொண்டு கழுவினால் போதும். எப்போதும் சானிடைசர் திரவத்தை பயன்படுத்தவேண்டிய தேவை இல்லை. பொது இடங்களுக்குச் செல்லும்போது, முககவசம் அணியும் நிலை தமிழகத்தில் இல்லை. பாதுகாப்பாக இருங்கள்,அச்சப்படாதீர்கள்,'' என்றார் அமைச்சர். மேலும், சளி,காய்ச்சல் இருப்பவர்கள் மட்டும் முககவசம் அணியவேண்டும் என்றும் உடல்நலமற்றவர்கள் கூடுமானவரை வெளியிடங்களுக்குச் செல்வதை தவிர்க்க வேண்டும் என்றார். கொரோனா பாதிக்கப்பட்ட நபரின் உடல்நிலை குறித்துக் கேட்டபோது, அவரது உடல்நிலை சீராக இருப்பதாகவும், அவரது உடல்நலனில் ஏற்படும் முன்னேற்றங்கள் குறித்த விவரங்கள் தினமும் வெளியிடப்படும் என்றார். கொரோனா தாக்குதலை கண்டறிய சளி மற்றும் ரத்த மாதிரிகளை சோதனை செய்யும் பிரத்தியேக சோதனை கூடம் ஒன்று தேனியில் அமையவுள்ளது என தமிழக சுகாதாரத்துறை அதிகாரிகள் தெரிவித்துள்ளனர். தமிழகத்திற்கு வருபவர்களுக்கு கொரோனா தாக்கம் உள்ளதா என கண்டறிய தற்போது சென்னையில் மட்டுமே சோதனை நிலையம் உள்ளது. விமானம் மூலம் தினமும் வந்திறங்கும் பயணிகளை சோதனை செய்யவேண்டும், அறிகுறிகள் தென்பட்டால், உடனடியாக தனிமைப்படுத்தவேண்டும் என்பதால், புதிய சோதனை கூடம் ஒன்றை தொடங்கவுள்ளதாக சுகாதாரத்துறை அதிகாரிகள் தெரிவித்துள்ளனர். சென்னையில் சுகாதாரத்துறை அதிகாரிகள், விமான நிலைய அதிகாரிகள் நடத்திய செய்தியாளர் சந்திப்பில் பேசிய தமிழக சுகாதாரத்துறை செயலர் பீலா ராஜேஷ் இதனை தெரிவித்தார். கொரோனா தாக்கம்: தேனியில் வருகிறது புதிய பரிசோதனை கூடம் இரண்டு நபர்கள் ''தற்போது தமிழகத்தில் இரண்டு நபர்கள் சென்னை ராஜீவ் காந்தி மருத்துவமனையில் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட வார்டில் உள்ளார்கள். ஒமானில் இருந்து வந்த நபருக்கு கொரோனா இருப்பது உறுதிசெய்யப்பட்டுள்ளது. அமெரிக்காவிலிருந்து வந்துள்ள நபருக்கு அறிகுறிகள் இருந்ததால் மேலும் அவரை கண்காணிக்கவேண்டும் என்பதால் மருத்துவமனையில் அனுமதித்துள்ளோம். ஓமனில் இருந்து வந்த நபர் பயணித்த விமானத்தில் பயணம் செய்த 27 நபரைகளை தொடர்புகொண்டு அவர்களின் உடல்நலனை கண்காணித்து வருகிறோம். மேலும் பயணிகளை அடையாளம் கண்டுவருகிறோம்,'' என்றார் பீலா ராஜேஷ். ஓமன் மற்றும் அமெரிக்காவில் இருந்து வந்தவர்களின் குடும்பத்தினருக்கு முதல்கட்ட பரிசோதனை செய்யப்பட்டது என்றும் அவர்கள் அனைவரும் அவர்களின் வீடுகளில் இருந்து வெளியேறவேண்டாம் என அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளது என அவர் தெரிவித்தார். தேனியில் அமையவுள்ள சோதனை கூடம் குறித்து பேசிய பீலாராஜேஷ், ''தற்போதுவரை அறிகுறிகள் தென்பட்ட 60 நபர்களின் மாதிரிகள் சோதனை செய்தோம். அதில் 59 நபர்களுக்கு பாதிப்பு இல்லை. ஒருவருக்கு மட்டுமே இருந்தது. தினமும் தமிழகம் முழுவதும் உள்ள விமான நிலையங்களுக்கு வருபவர்களிடம் சோதனை செய்யப்படுகிறது என்பதால் புதிய சோதனை கூடத்தை தேனியில் அமைக்கவுள்ளோம்,'' என்றார். கொரோனாவின் தாக்கத்தால் இறப்பவர்களின் சதவிகிதம் மிகவும் குறைவு என்பதால் தேவையற்ற அச்சத்தை மக்கள் விடவேண்டும் என கோரிக்கை விடுத்தார் சுகாதர செயலர் பீலா ராஜேஷ். ''100 பேர் பாதிக்கப்பட்டால், இரண்டு நபர்கள் இறப்பதற்கான வாய்ப்புள்ளது. இதுவரை பலருக்கும் தெரிந்த வைரஸ் தாக்குதல் நோய்கள் போன்றதுதான் கொரோனா. இந்த வைரஸை கட்டுப்படுத்த தேவையான மருத்துவ வசதிகள் நம்மிடம் உள்ளது. முதலில் முன்னெச்சரிக்கையாக ஒவ்வொருவரும் தூய்மையாக இருந்தால், ஆரோக்கியத்துடன் இருந்தால் இந்த தாக்கத்தை எதிர்கொள்ளலாம்,'' என்றார் அவர். மேலும் குழந்தைகள் மற்றும் வயதானவர்கள் மற்றும் ஏற்கனவே சர்க்கரை வியாதி மற்றும் ரத்தக்கொதிப்பு உள்ளவர்கள் கவனம் எடுத்துக்கொள்ளவேண்டும் என்றார். ''தும்மல் வரும்போது எச்சில் தெரிக்காமல் பார்த்துக்கொள்ளுங்கள். கைகளை தூய்மையாக வைத்துக்கொள்ளுங்கள்,'' என்றார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

முன்னாள் உச்ச நீதிமன்ற நீதிபதி ஏ.கே. பட்நாயக் மேற்பார்வையில் இந்த விசாரணை நடக்கும் என்றும் உச்ச நீதிமன்றம் தெரிவித்துள்ளது.. மேலும், இடைக்கால சிபிஐ இயக்குநரான நாகேஸ்வர ராவ் அப்பொறுப்பில் தொடர்வார் என்று தெரிவித்துள்ள உச்ச நீதிமன்றம், ஆனால் அவர் கொள்கை ரீதியான முடிவு எதுவும் எடுக்கக்கூடாது என்றும் குறிப்பிட்டுள்ளது. மேலும், மத்திய அரசுக்கும் இந்த ஒட்டுமொத்த விவகாரம் குறித்து விளக்கம் கோரி உச்ச நீதிமன்றம் நோட்டீஸ் அனுப்பியுள்ளது. இந்த விவகாரம் தொடர்பான அடுத்தகட்ட விசாரணை நவம்பர் 12-ஆம் தேதி நடக்க உள்ளது. இந்த விசாரணை குறித்து மூத்த வழக்கறிஞர் பிரஷாந்த் பூஷண் வெளியிட்ட ட்விட்டர் செய்தியில், 'வர்மாவுக்கு பதிலாக அரசு நியமித்த தற்காலிக இயக்குநர் நாகேஸ்வர் ராவ் எந்தவிதமான பெரிய அல்லது கொள்கை ரீதியான முடிவுகளையும் எடுக்கக்கூடாது என்ற உச்ச நீதிமன்றத்தின் உத்தரவு அவரது நிர்வாக செயல்பாடுகளை கிட்டத்தட்ட முடக்கியுள்ளது'' என்று கூறியுள்ளார். இந்தியாவின் உச்சபட்ச புலனாய்வு அமைப்பான சிபிஐ-இன் மூத்த பொறுப்புகளில் இருந்த இரு அதிகாரிகள் இடையே உண்டாகியுள்ள அதிகாரப் போட்டியால், அதன் இயக்குநர் அலோக் வர்மா மற்றும் சிறப்பு இயக்குநர் ராகேஷ் அஸ்தானா ஆகிய இருவருமே தற்போது விடுப்பில் அனுப்பப்பட்டுள்ளனர். தன்னை கட்டாய விடுப்பில் செல்ல மத்திய அரசு உத்தரவிட்டதை எதிர்த்தும், தனது அதிகாரங்களை நீக்கியதை எதிர்த்தும் அலோக் வர்மா உச்ச நீதிமன்றத்தில் மனு தாக்கல் செய்தார். அந்த மனு, இன்று உச்சநீதிமன்றத்தில் விசாரணைக்கு எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டது. அவரது சார்பில், மூத்த வழக்கறிஞர் ஃபாலி நாரிமன் ஆஜரானார். சிபிஐ இயக்குநரை நியமிக்க, பிரதமர், உச்சநீதிமன்ற தலைமை நீதிபதி மற்றும் மக்களவை எதிர்க்கட்சித் தலைவர் ஆகியோர் கொண்ட குழுதான் முடிவெடுக்க வேண்டும். அதேபோ, அவரை பதவியில் இருந்து அகற்றுவதற்கும் அந்தக் குழுதான் முடிவெடுக்க வேண்டும். மத்திய அரசு தன்னிச்சையாக முடிவெடுக்க முடியாது என்று நாரிமன் வாதிட்டார். மேலும், முன்பு வினீத் நாராயண் வழக்கில், வெளிப்படைத் தன்மை தேவை என உச்சநீதிமன்றம் வலியுறுத்தியுள்ள நிலையில், அத்தகைய வெளிப்படைத்தன்மை பின்பற்றப்படவில்லை என்று அவர் சுட்டிக்காட்டினார். விசாரணைக்கு மத்திய அரசு எதிர்ப்பு மத்திய அரசின் சார்பில் அட்டார்னி ஜெனரல் கே.கே. வேணுகோபாலும், சிவிசி சார்பில் சொலிசிடர் ஜெனரல் துஷார் மேதாவும் ஆஜரானார்கள். ஓய்வு பெற்ற நீதிபதி தலைமையில் விசாரணை தேவையில்லை என்றும், நீதிமன்றம் சொல்வதைப் போல இரண்டுவாரங்களில் விசாரணையை முடிக்க முடியாது என்றும் அவர்கள் வலியுறுத்தினார்கள். சிபிஐ சிறப்பு இயக்குநர் ராகேஷ் அஸ்தானா மற்றும் சிபிஐ இயக்குநர் அலோக் வர்மா மத்திய கேபினட் செயலர், சிவிசிக்கு அனுப்பிய குறிப்பில் அலோக் வர்மா மீதான குற்றச்சாட்டுகள் குறிப்பிடப்பட்டிருப்பதாக கூறப்படுகிறது. அதன் அடிப்படையில்தான், அலோக் வர்மாவின் அதிகாரங்களை சிவிசி நீக்கி, அவரை பொறுப்பில் இருந்து விலக்கியது. அலோக் வர்மா மீதான குற்றச்சாட்டுக்கள் குறித்து, தங்களால் நியமிக்கப்பட்ட ஓய்வு பெற்ற உச்சநீதிமன்ற நீதிபதி ஏ.கே. பட்நாயக் மேற்பார்வைில் விசாரணை நடத்தி, வழக்கின் அடுத்த விசாரணை நவம்பர் 12-ஆம் தேதி நடக்கும்போது சிவிசி அறிக்கை தாக்கல் செய்ய வேண்டும் என்று உச்சநீதிமன்றம் உத்தரவிட்டது. நாகேஸ்வரராவுக்கு கட்டுப்பாடு இடைக்கால இயக்குநராக நியமிக்கப்பட்டுள்ள நாகேஸ்வர ராவைப் பொறுத்தவரை, அவர் எந்த முடிவு எடுத்தாலும், அதுபற்றி சீலிடப்பட்ட உறையில் நவம்பர் 12-ஆம் தேதி உச்சநீதிமன்றத்தில் தாக்கல் செய்ய வேண்டும் எனவும், வழக்கமான நிர்வாகப் பணிகள் தவிர கொள்கை முடிவுகள் எதையும் அவர் எடுக்கக் கூடாது என்றும் உச்சநீதிமன்றம் உத்தரவிட்டுள்ளது. ரஃபால் ஒப்பந்தம், நிலக்கரி சுரங்க ஒதுக்கீடு உள்ளிட்ட முக்கியமான விசாரணைகளை அலோக் வர்மா கவனித்து வந்தார். அப்போது சி.பி.ஐ-இன் பொறுப்பு இயக்குநராக, இணை இயக்குநராக இருந்த நாகேஸ்வர ராவ் தற்காலிகமாக நியமிக்கப்பட்டார். மேலும், சிபிஐ இயக்குநர் அலோக் வர்மா மற்றும் அதன் சிறப்பு இயக்குநரான ராகேஷ் அஸ்தானா ஆகியோருக்கு இடையேயான பிரச்சனையால், நரேந்திர மோதி தலைமையிலான மத்திய அரசுக்கும் குழப்பம் ஏற்பட்டுள்ளது. வரலாற்றிலேயே முதன்முறையாக, சிபிஐ தனது சொந்த அலுவகத்திலேயே திங்கட்கிழமையன்று தேடுதல் நடவடிக்கையை மேற்கொண்டது. இதனிடையே, தன் மீது வழக்குத் தொடரவும், அதிகாரங்களை விலக்கி, பணியிலிருந்து தடுத்து வைக்கவும் தன் மீது எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கை காழ்ப்புணர்ச்சியுடன் செய்யப்பட்டது என்றும், தன் மீதான ஊழல் குற்றச்சாட்டுக்களுக்கு எந்த முகாந்திரமும் இல்லை என்றும் ராகேஷ் அஸ்தானாவும் உச்சநீதிமன்றத்தில் இன்று மனுத்தாக்கல் செய்துள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

ஒரு விளையாட்டு வீரருக்கு ஒலிம்பிக் போட்டி எந்தளவுக்கு முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது என்பதற்கு இது ஓர் உதாரணம். வரும் ஜூலை மாதம் 24ஆம் தேதி டோக்கியோவில் ஒலிம்பிக் போட்டிகள் தொடங்கவுள்ளன. இந்தியா உள்பட உலகம் முழுவதுமுள்ள பல்வேறு நாடுகளை சேர்ந்த விளையாட்டு வீரர்கள் ஒலிம்பிக் போட்டிக்காக முழு மூச்சுடன் தயாராகி வருகின்றனர். 2000வது ஆண்டுக்கு பிறகு இதுவரை நடந்துள்ள ஒலிம்பிக் போட்டிகளில் இந்தியா மொத்தம் 13 பதக்கங்களை வென்றுள்ளது. அதில் பெண்களின் பங்களிப்பு மட்டும் 5. ஆனால், ஒட்டுமொத்த 20ஆம் நூற்றாண்டில் இந்தியா பெற்ற 13 ஒலிம்பிக் பதக்கங்கள் மொத்தமும் ஆண்களின் வெற்றியால் கிடைத்ததே. இந்நிலையில், முதல் முறையாக பிபிசி தனது இந்திய மொழிச் சேவைகளின் இணையதளங்களில் இந்தியாவை சேர்ந்த சிறந்த விளையாட்டு வீராங்கனைகளின் பங்களிப்பை கொண்டாடும் வகையில் சிறப்பு பக்கத்தை தொடங்குவதுடன், அவர்களுக்கென ஒரு மதிப்புமிக்க விருதையும் வழங்க உள்ளது. இந்த சிறப்பு பக்கமானது, எண்ணற்ற விளையாட்டுகளை விளையாடும் இந்தியாவை சேர்ந்த வீராங்கனைகளின் ஊக்கமளிக்கும் கதைகள், அவர்களது வெற்றிக்கு பின்னால் இருக்கும் போராட்டங்கள், சவால்கள் ஆகியவற்றை வெளிக்கொணரும். இந்தியாவில் பெண்கள் மற்றும் விளையாட்டுகளைச் சுற்றி ஒரு மாற்றத்தைத் தொடங்குவதும் இதன் நோக்கமாக உள்ளது. பி.டி.உஷா இதுமட்டுமின்றி இந்தியாவின் சிறந்த பெண் விளையாட்டு வீரர் 2019 (BBC Indian Sportswoman of the Year) என்னும் விருதை வரும் மார்ச் மாதம் பிபிசி வழங்கவுள்ளது. இந்த விருதுக்குரிய போட்டியாளர்களின் பட்டியல் வரும் பிப்ரவரி மாதம் அறிவிக்கப்படும். இந்தியாவின் விளையாட்டு துறையில் பெண்களின் மகத்தான பங்களிப்புக்கு மதிப்பளிக்க வேண்டும் என்பதே இதன் நோக்கம். மேலும், இந்திய விளையாட்டு துறையில் பெண்கள் நிகழ்த்திய மகத்தான சாதனைகளை கொண்டாட இது ஒரு வாய்ப்பாகும். இந்திய விளையாட்டு வீராங்கனைகளான சாக்ஷி மாலிக் மற்றும் பி.வி. சிந்து ஆகியோர் கடந்த 2016ஆம் ஆண்டு ரியோவில் நடைபெற்ற ஒலிம்பிக் போட்டியில் இந்தியாவுக்கு பதக்கத்தை வென்றதோடு, மற்றொரு சாதனையும் படைத்தனர். அதாவது, ஒலிம்பிக் போட்டியின் மல்யுத்த பிரிவில் பதக்கம் வென்ற முதல் இந்திய பெண் வீராங்கனை என்ற சாதனையை சாக்ஷியும், ஒலிம்பிக் பதக்கம் வென்ற இந்தியர்களிலேயே இளையவர் என்ற சாதனையை பி.வி. சிந்துவும் நிகழ்த்தினர். அதுமட்டுமின்றி, அதே ஒலிம்பிக் போட்டியில், மற்றொரு இந்திய விளையாட்டு வீராங்கனையான தீபா கர்மாகர் வெற்றியின் விளிம்பு வரை சென்றிருந்தார். ஒருவேளை மேற்கண்ட பதக்கங்களை இந்திய பெண் விளையாட்டு வீரர்கள் பெறாமல் இருந்திருந்தால், 1992ஆம் ஆண்டு ஒலிம்பிக் போட்டிக்கு பிறகு, முதல் முறையாக ஒரு பதக்கம் கூட இல்லாமல் இந்திய அணி நாடு திரும்பி இருக்கும். இதற்கு முன்னதாக, லண்டனில் நடைபெற்ற ஒலிம்பிக் போட்டியில் இந்தியா வென்ற ஆறு பதக்கங்களில் இரண்டு பெண்களின் பங்களிப்பாகும். குறிப்பாக, ஒலிம்பிக் போட்டி ஒன்றில் குத்துச்சண்டை போட்டியில் பதக்கம் வென்ற முதல் இந்திய வீராங்கனை என்ற சாதனையை அப்போது மேரி கோம் படைத்திருந்தார். 2012ஆம் ஆண்டு நடந்த ஒலிம்பிக் போட்டியின் பாட்மிண்டன் விளையாட்டில் பதக்கம் வென்றதன் மூலம், அந்த சாதனையை புரிந்த முதல் இந்திய வீரராக சாய்னா நேவால் உருவெடுத்தார். மேற்கண்ட தகவல்கள் இந்திய விளையாட்டு துறையில் பெண்களின் பங்களிப்பை கோடிட்டு காட்டுகிறது. ஆனால் அவர்களது சாதனைகள் குறித்து பேசப்படுவது போதுமானதாக இருப்பதில்லை. இந்த விருது எதற்காக? பெண்கள் மற்றும் இளைஞர்களிடையே விளையாட்டு குறித்த ஆர்வத்தை அதிகரிக்கும் பிபிசியின் நோக்கத்திற்காக மட்டுமின்றி, வரவிருக்கும் டோக்கியோ ஒலிம்பிக் போட்டியின் முன்னோட்டமாகவும் பிபிசியின் 2019ஆம் ஆண்டிற்கான சிறந்த பெண் விளையாட்டு வீரர் விருது வழங்கப்படவுள்ளது. பிபிசியின் இந்திய மொழிச் சேவைகளின் தலைவர் ரூபா ஜா. பிபிசியின் இந்திய மொழி சேவைகளின் ஆசிரியரான ரூபா ஜா, சாம்பியன்கள் ஆவதற்கு முன்பு பெண்கள் பல தடைகளைத் தாண்ட வேண்டும் என்று கூறுகிறார். "எனது இதயத்துக்கு மிகவும் நெருக்கமான இந்த முன்னெடுப்பை நாம் தொடங்குகிறோம் என்பதை எண்ணி நான் மிகவும் மகிழ்ச்சி அடைகிறேன். இந்தியாவை சேர்ந்த பெண் விளையாட்டு வீரர்கள் செய்த வியத்தகு சாதனைகளை முன்னிலைப்படுத்துவது மட்டுமின்றி, அந்த சாதனைகளுக்கு பின்னால் இருந்த சவால்களை வெளிக்கொணர்ந்து, அதன் மூலம் விளையாட்டு துறையில் பெண்களின் பங்களிப்பை அனைவருக்கும் தெரியப்படுத்த விரும்புகிறோம். இந்த முன்னெடுப்புக்கு அனைவரும் ஆதரவு தெரிவிப்பதுடன், 2019ஆம் ஆண்டிற்கான இந்தியாவின் சிறந்த பெண் விளையாட்டு வீரரை தேர்வு செய்ய வாக்களிக்க வேண்டுமென்றும் கேட்டுக்கொள்கிறேன்" என்று அவர் மேலும் கூறினார். வெற்றியாளர் எப்படி தேர்ந்தெடுக்கப்படுவார்? இந்தியாவை சேர்ந்த மிகவும் பிரபலமான விளையாட்டு பத்திரிகையாளர்கள், வல்லுநர்கள் மற்றும் எழுத்தாளர்களை கொண்ட தெரிவு குழு ஒன்றை பிபிசி உருவாக்கியது. அவர்கள் அளித்த பரிந்துரையின் அடிப்படையில், போட்டியாளர்களின் பட்டியல் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. தற்போது திரட்டப்பட்டுள்ள இந்திய பெண் விளையாட்டு வீரர்களின் பட்டியலிலிருந்து வல்லுநர் குழுவின் அதிகபட்ச வாக்குகளை பெறும் முதல் ஐந்து வீராங்கனைகளின் பெயர் பட்டியல் பிபிசியின் இணையதளங்களில் வெளியிடப்பட்டு அவர்களில் இருந்து ஒரு வெற்றியாளரை தேர்ந்தெடுப்பதற்கு பொது மக்கள் வாக்கெடுப்பு நடத்தப்படும். தேர்ந்தெடுக்கப்படும் ஐந்து விளையாட்டு வீராங்கனைகளின் பட்டியல் வரும் பிப்ரவரி மாதம் அறிவிக்கப்படும். அதைத்தொடர்ந்து, பிபிசி இந்திய மொழிச் சேவைகளின் எந்த இணையதளத்திற்கு சென்றும் தங்களது விருப்பத்திற்குரிய வீராங்கனைக்கு ரசிகர்கள் வாக்களிக்கலாம். ஐந்து போட்டியாளர்களில் அதிகபட்ச வாக்குகளை பெறுபவருக்கு வரும் மார்ச் மாதம் டெல்லியில் நடைபெறவுள்ள விழாவில் 2019ஆம் ஆண்டுக்கான பிபிசியின் சிறந்த இந்திய விளையாட்டு வீராங்கனை என்ற விருது வழங்கப்படும். மேலும், அதே விழாவில் இந்திய விளையாட்டுத் துறைக்கு சிறப்பான பங்களிப்பை செய்த ஒரு புகழ்பெற்ற விளையாட்டு வீராங்கனைக்கு 'வாழ்நாள் சாதனையாளர் விருது' வழங்கப்பட உள்ளது. இந்த விருதுகள் வழங்கும் விழாவை ஒட்டி இந்தியாவின் பல்வேறு நகரங்களில் இதுதொடர்பான சிறப்பு நிகழ்வுகளை பிபிசி நடத்த உள்ளது. நாடுமுழுவதும் உள்ள பல்வேறு நகரங்களின் மாணவர்கள், பொது மக்கள் இடையே இந்திய பெண் விளையாட்டு வீரர்களின் சாதனைகள் குறித்த விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவே இந்த முயற்சியின் முக்கிய நோக்கம். இந்திய பெண் விளையாட்டு வீரர்களின் பங்களிப்பு இந்திய விளையாட்டு துறைக்கு பெண் வீரர்கள் செய்த பங்களிப்பு குறித்து பார்த்தோமானால், கடந்த ஆசிய விளையாட்டு போட்டியில் இந்திய வென்ற 57 பதக்கங்களில் பாதிக்கும் மேலானவை (28) பெண்களால் வெல்லப்பட்டதே. இந்திய கிரிக்கெட் அணியினை உலகக்கோப்பை போட்டியின் இறுதிப்போட்டி வரை தலைமை ஏற்று கொண்டுசென்ற ஒரே வீரர் மித்தாலி ராஜ். ஸ்மிருதி மந்தனா, ஹிமா தாஸ், மனு பேக்கர், ராணி ராம்பால், சானியா மிர்சா, தீபிகா பல்லிக்கல் என்று இந்திய விளையாட்டு துறையில் வீராங்கனைகளின் பட்டியல் மிகவும் நீண்டது. பேறுகால விடுமுறைக்கு பின்னர் பங்கேற்ற முதல் சர்வதேச டென்னிஸ் போட்டியிலேயே பட்டம் வென்ற சானியா மிர்சா இந்தாண்டுக்கான இந்திய வீராங்கனைகளின் பதக்க வேட்டையை தொடங்கி வைத்தார். அதே போன்று, வினேஷ் போகட் ரோமில் நடைபெற்ற சர்வதேச மல்யுத்த போட்டி ஒன்றில் தங்கப்பதக்கத்தை வென்றிருக்கிறார். விளையாட்டு துறையில் இந்திய வீராங்கனைகளின் முக்கியத்துவம் அதிகரித்து வருகிறது என்பதையே இவையெல்லாம் காட்டுகிறது. 'பிபிசி இந்தியன் ஸ்போர்ட்ஸ் வுமன் ஆஃப் தி இயர்' என்ற விருதின் மூலம் நீங்களும் இந்த மாற்றத்தின் பகுதியாக இடம்பெறுங்கள். எனவே, வரும் பிப்ரவரி மாதம் உங்களுக்கு விருப்பமான பிபிசி இந்திய மொழிச் சேவையின் இணையதளத்திற்கு சென்று, உங்களது விருப்பத்திற்குரிய விளையாட்டு வீராங்கனை 'பிபிசி இந்தியன் ஸ்போர்ட்ஸ் வுமன் ஆஃப் தி இயர்' விருதை வெல்வதற்கு உதவி செய்ய மறந்து விடாதீர்கள். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

அமித் ஷா முஸ்லிம்கள் மற்றும் கிறிஸ்தவர்களும் இணைந்து வாக்களிப்போரில் 48 சதவிகிதம் உள்ளனர். இதில் முஸ்லிம்களின் எண்ணிக்கை அதிகம். இந்த தென் மாநிலத்தில் பாஜகவை அதிகாரத்திற்கு வரவிடாமல் சிறுபான்மையினர் தடுத்து வைத்துள்ளனர். சிபிஎம் தலைமையிலான இடதுசாரி ஜனநாயக முன்னணி (எல்.டி.எஃப்) மற்றும் காங்கிரஸ் தலைமையிலான ஐக்கிய ஜனநாயக முன்னணி (யு.டி.எஃ.ப்) ஆகிய இரண்டுமே கேரளாவில் மாறிமாறி ஆட்சி அமைத்து வருகின்றன. ஆனால் இந்த முறை இதில் சிறிதளவாவது தாக்கம் ஏற்படக்கூடும். தேவாலயத்தில் இருக்கும் பிளவுகளின் எதிர்முனைகளில் இருக்கும் சில கிறிஸ்துவப் பிரிவினரை, தன்பக்கம் இழுக்க பிஜேபி-ஆர்எஸ்எஸ் முயற்சி மேற்கொண்டிருப்பதே இதற்கு காரணம். பாஜக தனது விருப்பமான `லவ் ஜிகாத்'-ஐ இந்த முறை கிறிஸ்துவர்களை நோக்கியும், சொல்லிவருகிறது. இவை இரண்டையும் குறித்து சிறுபான்மை சமூகங்களின் தலைவர்கள் கேள்வி எழுப்பியுள்ளனர். மலங்கரா தேவாலயத்தில் நிலவிவந்த 400 ஆண்டுகால பழமையான பிரச்னை தொடர்பாக உச்சநீதிமன்றம் ஒரு இணக்கமான தீர்வைக் காணமுடியாத நிலையில், பிரதமர் நரேந்திர மோதி தலையிட்டபோது இந்த முயற்சிகள் ஒரு உத்வேகத்தை பெற்றன. கடந்த வாரம், மலங்கரா தேவாலயத்தின் தலைவர்களும், மற்ற பிரிவான யாக்கோபிய திருச்சபையும், மோகன் பகவத்துக்குப் பிறகு ஆர்.எஸ்.எஸ்ஸின் மூன்றாவது மிக முக்கியமான தலைவரான மன்மோகன் வைத்யாவை சந்தித்துள்ள நிலையில் மற்றொரு வரலாறு படைக்கப்பட்டுள்ளது. எந்தவிதமான உறுதியான யோசனைகளும் இல்லை என்றும் ஆனால் ஆர்எஸ்எஸ் தலைவர் சர்ச்சைக்கு இணக்கமான தீர்வுகாண உறுதியளித்தார் என்றும் தேவாலயத்தின் இருபிரிவுகளின் செய்திதொடர்பாளர்களும் பிபிசியிடம் தெரிவித்தனர். ஆனால், பாஜகவின் அணுகுமுறையில் ஏற்பட்ட மாற்றம் குறித்து அவர்கள் ஒரு குறிப்பைக் கொடுத்தனர். "எப்படியோ, அவர்கள் திருச்சபையுடன் ஒரு நல்ல உறவைக் கட்டியெழுப்பியுள்ளனர். உறவை வளர்த்துக் கொள்ள இது போன்ற முயற்சியை பாஜக மேற்கொண்ட முந்தைய சந்தர்ப்பத்தை என்னால் நினைவுபடுத்தி பார்க்க முடியவில்லை. அணுகுமுறையில் மிகப்பெரிய மாற்றம் உள்ளது,'' என்று ஜேக்கபைட் (Jacobite) தேவாலயத்தின் செய்தித் தொடர்பாளர் பிஷப் டாக்டர் குரியகோஸ் தியோசோபிலோஸ் பிபிசியிடம் தெரிவித்தார். பிஷப் தியோசோபிலோஸ் மற்றும் ஆர்த்தடாக்ஸ் தேவாலயத்தின் செய்தித் தொடர்பாளர் பாதிரியார் ஜான்ஸ் அப்ரஹாம் கோனெட் ஆகிய இருவருமே, ஆர்எஸ்எஸ் தலைவருடன் அரசியல் கலந்துரையாடல் இருக்கவில்லை என்பதை தெளிவுபடுத்தினார்கள். "கூட்டத்திற்குச் சென்ற ஆயர்களிடம் நான் பேசினேன். தேர்தல்கள் குறித்து எந்தக் பேச்சும் இருக்கவில்லை என்று அவர்கள் சொன்னார்கள். வேறுபாடுகளுக்கான காரணங்களை மட்டுமே நாங்கள் விளக்கினோம்,'' என்று பாதிரியார் கோனெட் பிபிசியிடம் தெரிவித்தார். மலங்கரா தேவாலய சர்ச்சை மலங்கரா தேவாலயத்தின் இரு பிரிவுகளுக்கிடையேயான கருத்து வேறுபாடு 1599க்கு முற்பட்டது. அடிப்படை பிரச்னை என்னவென்றால், 'பேட்ரியாக் ஆஃப் ஆண்டியோக் ஆண்ட் ஆல் தி ஈஸ்ட்,' யாரை பின்பற்றவேண்டும் என்பதே. செயின்ட் பீட்டர் மூலம் அப்போஸ்தலிக்க வாரிசு என்று கூறப்படுவதை யாக்கோபியர்கள் பின்பற்றுகிறார்கள். அதே நேரம் ஆர்த்தடாக்ஸ் பிரிவில் மெட்ரோபொலிடன் பிஷப், தலைமை பொறுப்பில் உள்ளார். அவர் கேரளாவின் கோட்டயத்தில் வசிக்கிறார். பல ஆண்டுகளாக, வேறுபாடுகளைத் தீர்ப்பதற்கான தொடர்ச்சியான முயற்சிகள் ஒரு தீர்வையும் ஏற்படுத்தவில்லை. 1934 முதல் பல தசாப்தங்களாக இந்த சர்ச்சை நீதிமன்றங்களில் இருந்தது. 2017ஆம் ஆண்டில் உச்ச நீதிமன்றம் தேவாலயங்கள் மீதான யாக்கோபியரின் உரிமைகளை ரத்து செய்தது. நீதிமன்ற உத்தரவின் பின்னர் 52 தேவாலயங்களை ஆர்த்தடாக்ஸ் பிரிவிடம் இழந்த யாக்கோபியர்களுக்கு அடக்கம் செய்வதற்கான உரிமைகளை வழங்க, இடதுசாரி முன்னணி அரசின் அவசரச்சட்டம் தேவைப்பட்டது. எல்.டி.எஃப் அரசு தேவாலயங்களையும் மீட்டுத்தரவேண்டும் என்று யாக்கோபியர்கள் விரும்பினர். ஆனால் தங்க கடத்தல் வழக்கு போன்ற பிரச்னைகள் தொடர்பாக ஏற்கனவே மத்திய அரசிடமிருந்து விரோதப்போக்கை எதிர்கொண்டுள்ள ஆளும் இடதுசாரி முன்னணி அரசு, உச்ச நீதிமன்றத்துடன் மோத விரும்பவில்லை. யாக்கோபியரின் அடக்கம் தொடர்பான உரிமைகள் குறித்த அவசரச்சட்டத்தை அமல் செய்ததில் எல்.டி.எஃப் அணுகுமுறை சாதகமான தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியது. சட்டசபை தேர்தல்களுக்கு முன்னோட்டம் என்று கருதப்பட்ட பஞ்சாயத்து தேர்தல்களில், காங்கிரஸ் தலைமையிலான யுடிஎப்பின் வலுக்கோட்டை என்று கருதப்பட்ட தொகுதிகளில், யாக்கோபிய திருச்சபையை பின்பற்றும் மக்கள், எல்.டி.எஃப்-ஐ முழு மனதுடன் ஆதரித்தனர். இறந்த உடல்களை நல்லடக்கம் செய்ய நிறைவேற்றப்பட்ட அவசரசட்டத்திற்காக, எல்.டி.எஃப் அரசுக்கு மக்கள் நன்றியுள்ளவர்களாக இருக்கிறார்கள் என்பதை பெயர் வெளியிட விரும்பாத யாக்கோபிய திருச்சபையின் பிரதிநிதி ஒப்புக்கொண்டார். "ஆனால், எங்கள் தேவாலயங்களை பாதுகாக்க எல்.டி.எஃப், சட்டம் நிறைவேற்றாததால் மக்கள் ஏமாற்றமடைந்துள்ளனர். இப்போது மக்கள் குழப்பத்தில் உள்ளனர். தேவாலயங்களைப் பாதுகாப்பதற்கான சட்டம் நிறைவேற்றப்பட்டிருந்தால் 80 சதவிகித வாக்குகள் எல்.டி.எஃப்-க்குச் சென்றிருக்கும் என்பது உறுதி. மக்கள் எவ்வாறு நடந்துகொள்வார்கள் என்பது இப்போது எங்களுக்குத் தெரியவில்லை. மூன்று கட்சிகளுக்கிடையில் வாக்குகள் பிரிவதற்கான வாய்ப்புகள் உள்ளன,'' என்றார் அவர். "நாங்கள் எந்தவொரு கட்சியையும் அதிகாரப்பூர்வமாக ஆதரிக்கவில்லை. மக்களுக்கு உண்மைநிலை தெரியும். அவர்கள் தங்கள் வாக்குகளை பொறுப்புடன் அளிப்பார்கள் என்று நம்புகிறோம். எல்.டி.எஃப்-க்கு ஆதரவாகவோ அல்லது எதிராகவோ எங்களிடம் எதுவும் இல்லை. நாங்கள் இதுவரை எந்த அரசியல் நிலைப்பாட்டையும் எடுக்கவில்லை,'' என்று பாதிரியார் கேனெட் தெளிவுபடுத்தினார். செங்கனூர் தொகுதியில் பாஜக வேட்பாளருக்கு (ஆர்.பாலாசங்கர்) வாக்களிக்குமாறு தனது தேவாலயம் கேட்டுக்கொண்டதாக கூறப்படுவதை பாதிரியார் கோனெட் மறுத்தார். பாலாசங்கர் மத்திய அரசிடம் வேண்டுகோள்விடுத்து, ஆலப்புழா மாவட்டம் செப்பாட்டில் 1,000 ஆண்டுகள் பழமையான தேவாலயம், தேசிய நெடுஞ்சாலை விரிவாக்கத்திற்காக இடிக்கப்படாமல் பார்த்துக் கொண்டார். வழிபாட்டு மாடத்தில் அரிய சுவர் சித்திரங்களைக் கொண்ட தேவாலயத்தை கையகப்படுத்துமாறு இந்திய தொல்பொருள் ஆய்வு மையத்தை கேட்டுக்கொள்ள மத்திய அரசு முடிவுசெய்துள்ளது. பாலாசங்கரை ஆதரிக்குமாறு தன் மக்களை தேவாலயம் கேட்டுக்கொண்டதாக ஊடகங்களில் வெளிவந்த செய்திகளுக்கு பதிலளித்த பாதிரியார் கோனெட் , "ஜோடிக்கப்பட்ட செய்யப்பட்ட தேவாலய கடித தாளை அடிப்படையாக கொண்டு வெளியிடப்பட்ட போலி செய்திகள் அவை," என்றார். சைரோ மலபார் கத்தோலிக்க தேவாலயத்தின் மேஜர் ஆர்ச்பிஷப், கார்டினல் ஜார்ஜ் அலென்சேரியை, கேரளாவுக்காக பாஜகவின் பார்வையாளரும், கர்நாடகாவின் துணை முதலமைச்சருமான டாக்டர் சி.என்.அஸ்வத்நாராயண் சென்றவாரம் சந்தித்தார். சில ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, தேவாலய நிலம் தொடர்பான சர்ச்சையை அடுத்து, ஜார்ஜ் அலென்சேரியின் நிர்வாக அதிகாரங்கள் குறைக்கப்பட்டுள்ளன. "இது ஒரு மரியாதை நிமித்தமான சந்திப்பு. இந்த நேரத்தில் அனைத்து சமூகங்களின் தலைவர்களையும் நாங்கள் சந்தித்து வருகிறோம். நாங்கள் தேர்தல்களைப் பற்றி விவாதிக்கவில்லை,'' என்று டாக்டர் அஸ்வத்நாராயண் பிபிசி இந்தியிடம் தெரிவித்தார். முஸ்லிம் கல்வி நிறுவனங்களுக்கு யுடிஎஃப் பாரபட்சம் காட்டுகிறதா? சமீபத்திய மாதங்களில் காங்கிரஸ் தலைமையிலான யுடிஎஃப்-க்குள் இந்திய யூனியன் முஸ்லிம் லீகின் (ஐ.யூ.எம்.எல்) பங்கு போன்ற பிரச்னைகளின் மெதுவான மற்றும் நிலையான அளவுத்திருத்தத்தை அரசியல் பார்வையாளர்கள் சுட்டிக்காட்டியுள்ளனர். கணிசமான முஸ்லிம் மக்கள்தொகை கொண்ட வடக்கு கேரள மாவட்டங்களின் மீது கட்டுப்பாடு உள்ளதாக கூறப்படும் ஐ.யூ.எம்.எல், யு.டி.எஃப் இன் `உந்து சக்தி 'என்று விவரிக்கப்பட்டுள்ளது. யுடிஎஃப் ஆட்சியின் போது முஸ்லிம் கல்வி நிறுவனங்கள் வளர்ச்சி அடைவதாகவும், கிறிஸ்தவ கல்வி நிறுவனங்கள் அவ்வளவாக வளர்ச்சி அடையவில்லை என்றும் சமூக ஊடக தளங்களில் சில காலமாக மக்கள் பகிர்வுகளை பெற்று வருவதாக அனைத்து கட்சிகளின் தலைவர்களும் தனிப்பட்ட முறையில் சுட்டிக்காட்டுகின்றனர். யுடிஎஃப் ஆட்சிக்கு வந்தால், கல்வி மானியங்களின் நன்மை, கிறிஸ்தவ சமூகத்திற்கு கிடைக்காது, முஸ்லிம்களுக்கு மட்டுமே கிடைக்கும் என்பதே இதன் அடிப்படை செய்தி. "இரண்டு சிறுபான்மை சமூகங்களிடையே பிளவு ஏற்படுத்த முயற்சிக்கும் சில சக்திகள் உள்ளன என்பது தெளிவாகத் தெரிகிறது. முஸ்லிம் நிறுவனங்களுக்கு ஆதரவாக 80:20 ஆக இருந்த மானியங்களின் விகிதம் திருத்தப்பட வேண்டும். முஸ்லிம் மற்றும் கிறிஸ்தவ சமூகங்களுக்குள் உள்ள ஒவ்வொரு துணை சமூகத்தின் பொருளாதார நிலையின் மாற்றத்தையும் நாம் கவனிக்க வேண்டும்,'' என்று எர்ணாகுளம்-அங்கமாலி மறைமாவட்டத்தின் தலைமை பேராயர், பாதிரியார் பென்னி ஜான் மரம்பரம்பில் பிபிசியிடம் தெரிவித்தார். எர்ணாகுளம் அங்கமாலி மறைமாவட்டத்தின் பாதிரியார் கவுன்சிலின் செயலாளர் குரியகோஸ் மண்டோடன், "அந்த விகிதம் தீர்மானிக்கப்பட்ட நேரத்தில், முஸ்லிம்கள் உண்மையில் பின்தங்கியவர்களாக இருந்தனர். தேர்தல்கள் நெருங்கி வரும் நிலையில் இது சமீபத்தில் ஒரு பிரச்னையாக மாற்றப்பட்டுள்ளது.'' என்றார். பினராயி விஜயன் "யு.டி.எஃப் ஆட்சிக்கு வந்தால் கிறிஸ்தவ சமூகத்தின் உரிமைகள் குறைக்கப்படும் என்று நான் நினைக்கவில்லை. யுடிஎப்பின் மிக முக்கியமான தலைவர் உம்மன் சாண்டி என்பதை நாம் மறந்து விடக்கூடாது. கல்வி நிறுவனங்களுக்கான மானியங்களின் விகிதம் ஏற்றக்குறைவாக இருக்கிறது என்பது உண்மை. இருப்பினும், கிறிஸ்தவர்களுக்கும் முஸ்லிம்களுக்கும் இடையில் எந்த மோதலும் இல்லை. யுடிஎஃப் இந்தத் துறையில் சமநிலையை பராமரிக்கும் என்று நாங்கள் நம்புகிறோம்," என்று பிஷப் தியோபிலோஸ் தெரிவித்தார். பாதிரியார் கோனெட்டும் அத்தகைய பயம் ஏதும் இல்லை என்று கூறினார். இந்த நிலையில் ஐ.யூ.எம்.எல் இன் தேசிய பொதுச் செயலாளர் பி.கே. குன்ஹல்லிகுட்டி பாரபட்ச குற்றச்சாட்டுகளை நிராகரித்தார். "எங்கள் மாநிலத்தில் இத்தகைய அச்சத்திற்கு எந்த காரணமும் இல்லை. அமைச்சரவையில் முழுமையான பேச்சுவார்த்தைகளுக்கு பின்னர்தான் அனைத்து முடிவுகளும் எடுக்கப்பட்டன. அப்போது நிதியமைச்சராக கேரள காங்கிரஸின் காலஞ்சென்ற கே.எம்.மணி இருந்தார். முஸ்லிம்களையும் கிறிஸ்தவர்களையும் பிளவுபடுத்த தீவிர முயற்சிகள் உள்ளன என்று நான் கருதுகிறேன்,'' என்று அவர் பிபிசியிடம் தெரிவித்தார். "மேலும், பாரம்பரியமாக தேர்தல் அறிக்கையைத் தயாரிப்பதற்கு முன்பு அனைத்து சமூகத் தலைவர்களுடனும் நாங்கள் விவாதிக்கிறோம். தேவாலய தலைவர்களை நான் தனித்தனியாக சந்தித்தேன். அதே போல் உம்மன் சாண்டி மற்றும் ரமேஷ் சென்னித்தலா (காங்கிரஸ் தலைவர்கள்) ஆகியோரையும் சந்தித்தேன், ஆனால் இந்த பிரச்னைகள் யாராலும் எழுப்பப்படவில்லை,'' என்று அவர் குறிப்பிட்டார். லவ் ஜிகாத் முஸ்லிம் இளைஞர்கள் இந்து பெண்களை குறிவைத்து, அவர்களை கவர்ந்தெழுந்து, திருமணத்திற்கு முன் அவர்களை இஸ்லாமிற்கு மதமாற்றம் செய்கிறார்கள் என்பதே பொதுவான கருத்தாக உள்ளது. ஆனால் சமீபத்திய மாதங்களில் இது, "கிறிஸ்தவ பெண்களை கவர்ந்தெழுப்பதாக.'' மாறியுள்ளது. பல்வேறு தேவாலய பிரிவுகளின் செய்தித் தொடர்பாளர்களும் லவ் ஜிகாத் குற்றச்சாட்டை, நடைமுறையில் இல்லை என்று கூறி நிராகரித்தனர். "அது நடந்தாலும், அங்கும் இங்கும், எதோ சில சமயங்களில் நடக்கிறது," என்கிறார் ஒரு பாதிரியார். ஆனால், கேரள கத்தோலிக்க பிஷப் கவுன்சிலின் (கே.சி.பி.சி) செய்தித் தொடர்பாளரும், துணை பொதுச்செயலாளருமான பாதிரியார் ஜேக்கப் பலகப்பிள்ளி, "லவ் ஜிகாத் பற்றிய விளக்கத்தை நாங்கள் நம்பவில்லை. திருமணத்திற்காக பெண்கள் அழைத்துச் செல்லப்பட்ட சில சம்பவங்கள் உள்ளன,'' என்று பிபிசியிடம் கூறினார். உம்மன் சாண்டி இதுபோன்ற சம்பவங்களின் எண்ணிக்கையை கேட்டபோது, அந்த விவரங்கள் தன்னிடம் இல்லை என்று அவர் கூறினார். ஆனால், முஸ்லிம்களுக்கும் கிறிஸ்தவர்களுக்கும் இடையில் வேறுபாடுகள் எதுவும் இல்லை என்றும் இவை அனைத்துமே பொய்பிரச்சாரம் என்றும் அவர் தெளிவுபடுத்தினார். எந்தவொரு கிறிஸ்தவ மதத் தலைவரும் தனது சந்திப்பின்போது லவ் ஜிகாத் பற்றி குறிப்பிடவில்லை என்று குன்ஹல்லிகுட்டி கூறினார். "நாங்கள் பொதுக் கூட்டங்களில் இதைப் பற்றி வெளிப்படையாகப் பேசுகிறோம். இதில் மறைக்க எதுவும் இல்லை,'' என்றார் டாக்டர் அஸ்வத்நாராயண். கிசுகிசுப்பின் சக்தி 1991 மே 21ஆம் தேதி, ராஜீவ் காந்தி படுகொலை செய்யப்படுவதற்கு சில மணி நேரங்களுக்கு முன்பு, பெங்களூரு மாநகராட்சியின், பாஜக நகரசபை உறுப்பினர் ஒருவர், மக்களவைத் தேர்தலில் பாஜக சிறப்பாக செயல்படும் என்று தான் எதிர்பார்க்கவில்லை என்று கூறியிருந்தார். "தற்போது எங்கள் வேலை, ஒரு கிசுகிசுப்பை, ஒரு சலசலப்பை உருவாக்குவது மட்டுமே. எங்கள் சின்னத்தை பிரபலமாக்கவே இது செய்யப்படுகிறது. எனவே, தாமரை என்ற செய்தி குடிசைப்பகுதிகளில் இதன் மூலம் பரப்பப்படுகிறது. ஏனென்றால் அது எதிர்காலத்தில் எங்களுக்கு ஆதரவாக வேலை செய்யும் அடிப்படை,'' என்று அவர் கூறியிருந்தார். பாஜக கர்நாடகாவில் ஆட்சிக்கு வர கிட்டத்தட்ட 17 ஆண்டுகள் ஆனது. தங்கள் கட்சியின் முயற்சிகள் எதிர்காலத்தை, ஒருவேளை அடுத்த தேர்தலை நோக்கமாகக் கொண்டவை என்பதை பெயர் குறிப்பிட விரும்பாத பாஜக தலைவர்கள் ஒப்புக்கொள்கிறார்கள். "இந்தத் தேர்தலில், எட்டு முதல் ஒன்பது இடங்களை வெல்வதை மட்டுமே நாங்கள் பார்க்கிறோம். ஏனெனில் இது, இரு முன்னணிகளுக்கும் இடையிலான நெருக்கமான போட்டி. நாங்கள் ஒரு குறிப்பிடத்தக்க பங்கை வகிக்க முடியும்,'' என்று அவர்களில் ஒருவர் கூறினார். "தற்போதைக்கு உடனடி பயனாளி எல்.டி.எஃப். தான். நிச்சயமாக அடுத்த சில வாரங்களில் கூடுதல் உத்திகள் மற்றும் எதிர் உத்திகளை நாம் கண்டிப்பாக பார்க்கலாம்," என்று அரசியல் பார்வையாளர் ஜோசப் மேத்யூ கூறினார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

ஒரு சிறு குடிசை வீட்டில் இருந்து வெளியே எட்டிப் பார்த்த மனைவி, "நீங்கள் தவறான இடத்திற்கு வந்துவிட்டீர்கள். இங்கு சுற்றி காலியாக இருக்கும் தொழிற்சாலைகளை சென்று பாருங்கள்" என்று கூறினார். அவரது கணவர் ராம் மார்தியின் ஊதியத்தில்தான் அவரது குடும்பம் வாழ்கிறது. தற்போது கடினமான சூழல் நிலவுவதாக அவர் வருத்தத்துடன் தெரிவிக்கிறார். "இதற்கு முன்பு எங்கள் வாழ்க்கை நன்றாகவே இருந்தது. தற்போது சாப்பாட்டிற்கே கஷ்டப்படுகிறோம். என் குழந்தைகளை பள்ளிக்கு அனுப்புவதைக்கூட நிறுத்திவிட்டேன். என் தாய்க்கு உடல்நலம் சரியில்லை. ஒரு நாள் எனக்கும் ஏதாவது ஆகிவிட்டால் என் குடும்பத்தை யார் பார்த்துக் கொள்வார்கள்?" என்று ராம் கேட்கிறார். ஜாம்ஷெட்பூரில் உள்ள கார் மற்றும் கனரக வாகனங்களுக்காக உதிரி பாகங்கள் தயாரிக்கும் நிறுவனம் ஒன்றில்தான் ராம் பணிபுரிகிறார். ஆனால், கடந்த மாதத்தில் 14 நாட்கள் மட்டுமே வேலை செய்திருக்கிறார். பொருட்களுக்கான தேவை குறைந்துவிட்டதாக, கடந்த சில வாரங்களாக பல நாட்கள் அந்நிறுவனம் மூடப்பட்டது. பொருளாதார மந்தநிலையை குறிக்கும் வகையில், இந்தியா முழுவதும் நுகர்வோர் தேவை கணிசமாக பலவீனம் அடைந்துள்ளது. மேலும், இந்தியாவில் கார் தொழில் மோசமாக பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. இதனால், உற்பத்தியை நிறுவனங்கள் தற்காலிகமாக நிறுத்திவைத்துள்ளது. பலரும் வேலை இழந்துள்ளனர். கடந்த ஜூலையில், பயணிகள் வாகனங்களின் விற்பனை 30 சதவீதத்திற்கும் மேல் குறைந்துள்ளது. இதுவே கடந்த இரு தசாப்தங்களில் நிகழ்ந்த மோசமான சரிவு. வங்கித்துறையில் நிலவும் நெருக்கடி காரணமாக, ஆட்டோ டீலர்கள் மற்றும் கார் வாங்கும் திறன் கொண்டவர்கள், கடன் வாங்குதற்கு சிரமப்படுகிறார்கள். பெரிய உற்பத்தியாளர்களுக்கு பொருட்களை விநியோகிக்கும் சிறு மற்றும் நடுத்தர அளவிலான தொழில்கள்தான் மோசமாக பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. பொறியாளராக இருந்த சமீர் சிங், தற்போது தனது சொந்த ஊரான ஜாம்ஷெட்பூருக்கு திரும்ப வேண்டிய நிலை ஏற்பட்டது. அவரது தந்தைக்கு உடல் நிலை சரியில்லாததும், அவர்கள் குடும்பம் நடத்தும் ஆட்டோவிற்கான உதிரி பாகங்கள் தயாரிக்கும் தொழில் நலிவடைந்ததும்தான் இதற்கு காரணம். "நான் என் தொழிலை நடத்த இவ்வளவு கஷ்டப்பட்டதில்லை" என்று அவர் கூறுகிறார். மேலும் அவர் கூறுகையில், "தொழிலை தொடர்ந்து நடத்த, பணம் வேண்டும். மேலும் ஒரு நிறுவனத்தை நடத்த, மனவலிமை வேண்டும். என்னை போன்று சிறு தொழில் உரிமையாளர்கள், சேமிப்பு கடன் தொகை என்ற அனைத்து பணத்தையும் தொழிலில் போட்டுள்ளோம். நஷ்டம் ஏற்படக்கூடாது என்பதே எங்கள் விருப்பம். என் நிறுவன வேலையாட்கள் கடந்த சில வாரங்களாக வேலை இல்லாமல் இருக்கிறார்கள். எனக்கு அவர்களை நினைத்தால் வருத்தமாக இருக்கிறது. நிலைமை இப்படியே இருந்தால், அவர்கள் வேறு வேலையை தேடிச் சென்றுவிடுவார்கள். ஆனால், நான் இன்னொரு வேலையைக்கூட தேடிக் கொள்ள முடியாது. என் வாழ்க்கையின் ஆரம்பமும் முடிவும் இங்குதான்" என்கிறார். இந்திய வாகன உற்பத்தித்துறையில் ஏற்பட்டுள்ள தற்போதைய சரிவு கடந்த இரண்டு தசாப்தங்களில் ஏற்பட்ட மோசமான சரிவாகும். இத்துறையில் மறைமுகமாகவோ அல்லது நேரடியாகவோ 35 மில்லியன் பேர் பணிபுரிகிறார்கள். இந்த அளவை வைத்தே இந்த சரிவின் தாக்கம் என்னவாக இருக்கும் என்பதை அளவிட முடியும். ஒரு லட்சத்திற்கும் மேற்பட்டோர் இதில் வேலை இழந்துள்ளதாக கூறப்படுகிறது. தொழில்துறை நகரமான ஜாம்ஷெட்பூரில், இந்த மந்தநிலையால் ஏற்பட்ட விளைவுகளை மக்களிடையே உள்ள துன்பத்தின் மூலம் காண முடிகிறது. அங்கு வேலை செய்வதற்காக, ஒவ்வொரு நாளும் தினமும் காலை நூற்றுக்கணக்கான தினக்கூலி தொழிலாளர்கள் அப்பகுதியில் ஒன்றுகூட, உள்ளூர் ஒப்பந்தக்காரர்கள் அவர்கள் பணியமர்த்தப்படுவார்கள். ஆனால், நான் பார்த்த இம்லி சௌக், அதற்கு நேர்மாறாக இருந்தது. வெவ்வேறு வயதுடைய ஆண்களும், பெண்களும், தங்களுக்கு இன்று வேலை இருக்குமோ இல்லையோ என்ற கவலையோடும் பதற்றத்தோடும் அங்கு காத்திருந்தனர். சிலர் எங்களை பார்த்து நாங்கள் ஒப்பந்தக்காரர்கள் என்று தவறாக நினைத்துக் கொண்டனர். மூன்று குழந்தைகளுக்கு தாயான லஷ்மி, இங்கு பணிக்காக 15 கிலோ மீட்டருக்கும் மேல் பயணம் செய்து வருகிறார். ஆனால், கடந்த சில மாதங்களாக அவருக்கு தொடர்ச்சியாக வேலை இல்லை. "ஒவ்வொரு நாளும் இந்த நிலை மோசமாகிக் கொண்டே போகிறது. ஒரு சிலருக்கு மட்டுமே தினக்கூலி வேலை கிடைக்கிறது. மற்றவர்கள் வேலையில்லாமல் திரும்புகிறோம். திரும்பிவர பேருந்துக்குக்கூட பலரிடம் காசு இருக்காது. அதனால் பல நாட்கள், நாங்கள் நடந்தே வீடு திரும்புவோம். ஒரு நாளைக்கு 400 - 500 ரூபாய் வரை சம்பாதித்துக் கொண்டிருந்தோம். ஆனால், தற்போது அப்படி இல்லை. இப்போது 100 - 150 ரூபாய்க்குகூட எந்த வேலையும் செய்ய தயாராக இருக்கிறோம். கழிவறை சுத்தம் செய்வது அல்லது, வீதிகளை சுத்தம் செய்வது. எதுவாக இருந்தாலும் சரி. ஆனால், தற்போது அந்த வேலை கூட கிடைப்பதில்லை" என்று அவர் கூறுகிறார். ஒட்டுமொத்தமாக பொருளாதார மந்தநிலை ஏற்பட்டிருப்பது, வாகன உற்பத்தித்துறைக்கு நற்செய்தியாக இருக்க முடியாது. இன்னும் பலர் வேலையிழக்கக்கூடும் என்ற அச்சம் நிலவுகிறது. வாகன உதிரி பாகங்கள் உற்பத்தியாளரும், தானியாங்கி உபகரணங்கள் உற்பத்தியாளர் சங்கம் என்ற அமைப்பின் பொதுச் செயலாளருமான சஞ்சய் சபர்வாலை நான் சந்தித்தேன். "இந்தாண்டு ஏற்பட்டுள்ள உற்பத்தி குறைவு மிகப்பெரியது. இது இரு சக்கர வாகனங்கள், கார்கள், வணிக வாகனங்கள் என ஒவ்வொரு பொருளின் உற்பத்தியையும் பாதித்துள்ளது. இதற்கு முன் இந்தளவுக்கு சரிவு ஏற்பட்டதில்லை. தற்போது, ஒட்டுமொத்தமாக எல்லாம் வீழ்ந்துவிட்டது" என்று அவர் கூறினார். இந்த தொழிற்சாலைகளை நம்பி, ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் இருக்கிறார்கள். ஆனால், வருங்காலத்தில் இன்னும் நிறைய கெட்ட செய்திகளே அவர்களுக்கு காத்திருக்கின்றன. வாகன பாகங்களை தயாரிக்கும் தொழில் செய்து இரண்டு நிறுவனங்களை நடத்தி வருபவர் ருபேஷ் கட்ரியர். ஆனால், கடந்த ஒரு மாதத்தில் ஒரே ஒரு வாரம் மட்டுமே இவரது தொழிற்சாலைகள் இயங்கின. யாருமே இல்லாத அவரது தொழிற்சாலைக்குள் அமர்ந்திருந்த ருபேஷ் கூறுகையில், "திடீரென சந்தை மோசமாகியதுதான் எங்களுக்கு வருத்தமாக இருக்கிறது. பொருளாதார வளர்ச்சி எதிர்பார்த்ததைவிட குறைவாக இருந்ததால் கனரக வாகணங்களின் விற்பனை குறைந்ததை நான் ஒப்புக் கொள்கிறேன். ஆனால், பைக்குகள் போன்ற பயணிகள் வாகனங்களுக்கு என்ன ஆனது? அவை விலை அதிகமானது கூட இல்லை" என்று கூறினார். வாகன உற்பத்தித்துறையை மீட்டெடுக்க, வரிக்குறைப்பு நடவடிக்கைகள் எடுக்க வேண்டும் என்றும் டீல்ரகள் மற்றும் நுகர்வோர்களுக்கு நிதியளிப்பதற்கு எளிதாக அணுகுமுறை வேண்டும் என்றும் இத்துறை நிர்வாகிகள் நீண்ட காலமாக கோரி வருகின்றனர். இந்தியாவின் பொருளாதார வளர்ச்சியை மேம்படுத்த, இந்திய அரசாங்கம் சமீபத்தில் பல்வேறு அறிவிப்புகளை வெளியிட்டது. அதில் வாகன உற்பத்தித்துறையில் ஏற்பட்டுள்ள மோசமான நிலையை கையாள்வது குறித்தும் கூறப்பட்டது. பொதுத்துறை வங்கிகளுக்கு, 70ஆயிரம் கோடி ரூபாயை செலுத்தி, அவர்கள் குறைந்த வட்டியில் வீடு மற்றும் வாகன கடன் வழங்க தூண்டுவதே அத்திட்டம். ஆனால், இது தற்போதைய சூழலுக்கு பதிலாக அமையுமா என்ற கேள்வி எழுகிறது. பொருளாதாரம் ஆரோக்கியமாக இருக்கிறதா என்பதை வாகன உற்பத்தித்துறையின் செயல்திறனை வைத்தே பெரும்பாலும் கணக்கிடுவார்கள். ஆனால் தற்போது ஏற்பட்டிருக்கும் இந்த வீழ்ச்சி, மிகுந்த கவலையை எழுப்பியுள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

அதிலிருந்த பிரிட்டனைச் சேர்ந்த மூன்று பேர் கைது செய்யப்பட்ட பிறகு, சனிக்கிழமை மதியம் ஸ்லோவீனியாவின் தலைநகர் லூப்லியானாவிலிருந்து எஸக்ஸில் உள்ள ஸ்டான்ஸ்டட்டிற்கு சென்று கொண்டிருந்த அந்த ஈஸிஜெட் விமானம் ஜெர்மனியின் கொலோங் பான் விமான நிலையத்திற்கு திருப்பி விடப்பட்டது விமானம் பாதுகாப்பாக தரையிறக்கப்பட்ட பிறகு, அதிலிருந்து 151 பயணிகள் வெளியேற்றப்பட்டனர்; மேலும் மூன்று மணி நேரங்களுக்கு விமானம் நிறுத்தி வைக்கப்பட்டது. "விமானம் தரையிறங்குவதற்கு முன்னர் விமானத்தில் சந்தேகத்திற்குரிய உரையாடல்கள் நடைபெறுவதாக விமானியிடம் தெரிவிக்கப்பட்டது; எனவே அதன் பிறகு அவர் கொலோங் பான் விமான நிலையத்தில் எந்த திட்டமிடலுமின்றி உடனடியாக விமானத்தை தரையிறக்கினார்." என கொலோன் பான் விமான நிலையத்தின் செய்தி தொடர்பாளர் ஒருவர் தெரிவித்துள்ளார். "விமானம் பாதுகாப்பாக தரையிறக்கப்பட்ட பிறகு...151 பயணிகளும் அவசர சறுக்கு வழியின் ஊடாக விமானத்திலிருந்து வெளியேற்றப்பட்டு, வெளியே அழைத்துச் செல்லப்பட்டனர்" என அவர் தெரிவித்தார். அவசர சறுக்கு வழியை பயன்படுத்திய ஒன்பது பேர் மருத்துவமனையில் சிகிச்சை பெற்று வருகின்றனர். "கட்டுப்பாடான முறையில் தகர்க்கப்பட்டது" அந்த மூன்று நபர்களின் உரையாடல் குறித்து, பிற பயணிகளால் விமானக் குழுவிற்கு தெரிவிக்கப்பட்டது என கொலோங் போலிஸாரின் அறிக்கையில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. மேலும் அதில் "பயங்கரவாத செய்தி" என்று மட்டுமே குறிப்பிட்டிருந்தது அது குறித்த விரிவான தகவல்களை தெரிவிக்கவில்லை. மேலும் மத்திய போலிஸார், கட்டுப்பாடான முறையில் கைது செய்யப்பட்ட மனிதரின் பையை வெடிகுண்டு வைத்து தகர்த்ததாக தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. பிடிப்பட்ட பையில் வெடிபொருட்கள் எதுவும் கைப்பற்றபடவில்லை. 31,38, மற்றும் 48 வயது மதிப்புமிக்க மூவர் கைது செய்யப்பட்டதாக கொலிங் போலிஸ் செய்தி தொடர்பாளர் தெரிவித்துள்ளார். ஆனால் அவர்கள் மீது என்ன குற்றம் சுமத்தப்படும் என்பது தெளிவாக தெரியவில்லை. அந்த மூவரும் லண்டன் நிறுவனத்தில் பணிபுரிவதாகவும் அவர்கள் தொழில் தொடர்பான பயணத்திலி்ருந்து திரும்பி வந்து கொண்டிருந்ததாக `தி பிட்` செய்தித்தாள் தெரிவித்துள்ளது. விமானத்தில் கூடுதல் பாதுகாப்பு சோதனைகளை மேற்கொள்வதற்காக விமானம் எந்த திட்டமிடலுமின்றி தரையிறக்கப்பட வேண்டும் என விமானியால் தீர்மானிக்கப்பட்டதாக ஈஸிஜெட் விமானம் சேவை தெரிவித்துள்ளது. இரவு தங்குவதற்காக அனைத்து பயணிகளுக்கும் விடுதி வசதி செய்து தரப்பட்டுள்ளது மேலும் ஞாயிறன்று காலை அவர்கள் மீண்டும் விமானத்தில் பயணிக்கலாம் எனவும் அந்நிறுவனம் தெரிவித்துள்ளது. மேலும் நிலைமையை புரிந்து கொண்டதற்காக பயணிகளுக்கு நன்றி தெரிவித்த அந்நிறுவனம், அதன் பயணிகள் மற்றும் விமானக் குழுவின் பாதுகாப்பே அதன் முன்னுரிமை என தெரிவித்துள்ளது. பிபிசியின் பிற செய்திகள்: `ஆண்களே அடக்கமாக அமருங்கள்` தெரிவிக்கும் ஸ்பெயின் போயஸ் தோட்ட இல்லத்தில் தீபா நுழைய முயன்றதால் பதற்றம் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

கொந்தகை அகழாய்வில் எலும்புகள், நத்தை ஓடுகள், முதுமக்கள் தாழிகள் கண்டுபிடிப்பு கொந்தகையில் குறைந்த பட்சம் 15 ஏக்கர் பரப்பளவில் அகழாய்வு மேற்கொள்ள வேண்டும் என தொல்லியல் அலுவலர்கள் முடிவு செய்து அந்த பகுதியில் அகழாய்வு நடத்தி வரும் நிலையில் நேற்று (05.06.2020) அந்த இடத்தில் இருந்து 50 மீட்டர் தொலைவில் உள்ள கதிரேசன் என்பவரின் தோட்டத்தில் தென்னை கன்றுகள் நடுவதற்காக இயந்திரம் மூலம் குழிகள் தோண்டும் போது முதுமக்கள் தாழி முழு அளவில் கண்டறியப்பட்டது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

(இந்தக் கட்டுரையில் வரும் அனைத்து கருத்துகளும் கட்டுரையாளரின் சொந்த கருத்துகளே. இவை பிபிசியின் கருத்துகள் அல்ல - ஆசிரியர்.) இவை இரண்டும் ஒன்றாக கலக்கும்போது மோசமான விளைவுகள் ஏற்படும். நாம் இதைதான் தற்போது எதிர்கொண்டு வருகிறோம். ஏழ்மை, குறைந்த உற்பத்தித்திறன் போன்ற பலவற்றுக்கும் இதுவே காரணம். இந்தியாவில் தலித்துகள் சுதந்திரமாக இல்லை. தங்களது சொந்த நிலங்களில் இருந்தே இடம்பெயர்ந்து எங்கு வசிப்பது என்று தெரியாமல் பலரும் அலைந்து கொண்டிருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு என்று சொந்த நிலங்கள் இல்லை என்பதால், சட்டப்பூர்வமாக, அதிகாரப்பூர்வமாக அல்லது அரசியல் சாசனப்படி இந்தியராக இருக்க அனுமதிக்கப்படுவதில்லை. நீங்கள் ஓர் இந்தியராக இருக்க வேண்டும் என்றால், அதற்கு நிலம் வைத்திருக்க வேண்டும். ஒரு குடிமகனாக இருந்தால், அவனுக்கு அந்த நாட்டின் வளங்கள் மீது உரிமை இருக்க வேண்டும். நிலம்தான் இங்கு முக்கிய வளம். பிற வளங்களுக்கு எல்லாம் தாய் என்றே சொல்லலாம். நம் மரியாதையை காப்பாற்றிக் கொள்வதற்கான ஒரு வளம். உங்களுக்கு சொந்தமாக நிலம் இல்லை, சொந்த வீடு இல்லை என்றால், ஒரு நிரந்தர பாதுகாப்பின்மைக்கு ஆளாகும் நிலை ஏற்படும். ஒருவரின் இருப்பை உரிமையை நிலைநாட்ட நிலம் உதவுகிறது. ஓர் உறுதியான சொத்தாக இது பார்க்கப்படுகிறது. பெரும்பாலான சமூக உறவுகளும் நிலம் மற்றும் நிலம் சார்ந்த வேலைகளிலேயே இருக்கிறது. அதனால், சொந்த நிலம் என்ற ஒன்று இல்லை என்றால், ஒருவர் தள்ளி வைக்கப்படுகிறார் அல்லது புறக்கணிக்கப்படுகிறார். தலித்துகளுக்கு நிலம் வழங்காமல் இருப்பது நம் நாட்டின் சாதிய மனநிலையையே பிரதிபலிக்கிறது. அவர்களை நாட்டுக்கு தேவையற்றவர்களாகவும், சொந்த நாட்டிலேயே மாற்றான் தாய் பிள்ளையாக்க வேண்டும் என்ற எண்ணத்தையும் இது காண்பிக்கிறது. தற்போதைய நிலையில் பெரும்பாலான தலித்துகள் எதிர்கொள்ளும் ஒரு பிரச்சனை, அவர்களிடம் நிலம் இல்லாதது. இதனால், நில உரிமையாளர்கள் தலித்துகளை நோக்கி அவர்கள் உரிமைகள் குறித்தும் நாட்டை சேர்ந்தவர்கள்தானா என்பது குறித்தும் கேள்வி எழுப்புகிறார்கள். இது இடம் சார்ந்த உணர்வு மட்டுமல்ல. இருப்பையும் சார்ந்தது. இந்த நாடு தங்களுக்கும் சொந்தம் என்பதை தெளிவுபடுத்த தலித்துகள் முயற்சி எடுத்துக் கொண்டே இருக்க வேண்டியுள்ளது. சமத்துவத்தை கோருவதற்கான தீவிர முயற்சியில் அவர்கள் ஈடுபட்டுள்ளனர். எனினும், நிலங்கள் இருக்கும் அதாவது, வளங்கள் இருக்கும் சாதியினர், நிலத்துக்காகவும், சுதந்திரம் பெறவும் தலித்துகள் எடுக்கும் ஒவ்வொரு முயற்சியையும் தடுத்துக் கொண்டே இருக்கிறார்கள். நிலமற்றவர்களின் புள்ளி விவரங்கள் சமீபத்தில் வெளியான இந்திய மக்கள் தொகை கணக்கெடுப்புப்படி, 71 சதவீத தலித்துகள் தங்களுக்கு என்று சொந்த நிலம் இல்லாது, மற்றவர்கள் நிலத்தில் வேலை பார்க்கிறார்கள். கிராமப்புற பகுதிகளில், 58.4 சதவீத தலித் குடும்பங்களிடம் சொந்த நிலம் இல்லை. அதுவும் தலித்துகள் அதிகமாக இருக்கும் ஹரியானா, பஞ்சாப் மற்றும் பிகார் போன்ற மாநிலங்களில் 85% தலித்துகள் தங்களின் நில உரிமையாளர்களின் தயவில் வாழ்கின்றனர். அதே சமயத்தில் தமிழ்நாடு, மகாராஷ்டிரா, ஆந்திர பிரதேசம், குஜராத், கேரளா, மேற்கு வங்கம் மற்றும் ஒடிஷா மாநிலங்களில் இருக்கும் 60 சதவீதத்திற்கும் மேலான தலித்துகள் சிறந்த எதிர்காலத்துக்காக ஏங்குகின்றனர். மேலும், பிகார், ஹரியானா, பஞ்சாப், குஜராத், ஆந்திரா, தமிழ்நாடு மற்றும் கேரளா மாநிலங்களில் உள்ள பல்வேறு மாவட்டங்களில் 90 சதவீதத்திற்கும் மேலான தலித் விவசாயிகள், விவசாயக் கூலிகளாகவே இருக்கின்றனர். மகாராஷ்டிராவின் மரத்வாடா பகுதியில் உள்ள கிராமத்தில் இருந்து இரண்டு தலைமுறைகளுக்கு முன்னால் எங்கள் பாதுகாப்புக்காகவும், சிறந்த எதிர்காலத்திற்காகவும் வேறொரு நகரத்துக்கு இடம்பெயர்ந்தோம். சொந்த நிலம் இல்லாததால் வேறொரு நகரத்துக்கு செல்வதை தவிர எங்களுக்கு வேறு வழி இருக்கவில்லை. நகர்ப்புற வேலை சந்தையில், இருப்பதிலேயே குறைந்த வருமானம் வரும் வேலைகளில்தான் தலித்துகள் இருப்பார்கள். கட்டுமான தொழிலாளர்கள், வீட்டு வேலை செய்வது, போன்ற முறைசாரா வேலைகளில் அவர்கள் பணிபுரிவார்கள். எந்த வேலையும் கிடைக்கவில்லை என்றால், தெருவோரங்களில் கூடாரம் அமைத்து அவர்கள் வாழ்க்கையை வாழ்கின்றனர். இல்லையென்றால், பூங்காக்கள் அல்லது நகரங்களில் உள்ள பொது இடங்களில் பிச்சை எடுத்து பிழைக்கின்றனர். இந்த நெருக்கடியால், விவசாயத்தை மையாக வைத்திருக்கும் பொருளதாரங்கள் மற்றும் கிராமப் பகுதிகளில் தலித்துகளுக்கு எந்த ஊக்கமும் அளிக்கப்படுவதில்லை. இதனால், அவர்கள் அரசுத்துறையில் வேலை தேடுவதே ஒரே வழியாக இருக்கிறது. தலித் வகுப்புகளைச் சேர்ந்த பலரும் அரசு வேலைக்கான தேர்வுகளுக்கு தயாராவதை நாம் பார்க்க முடிகிறது. அவர்கள் எதிர்காலத்தை பாதுகாப்பதற்கான ஒரே வழி அதுதான். மற்ற அனைத்து துறைகளும் தலித்துகளுக்கான கதவை மூடிவிட்டன. இதன் காரணமாகவே இந்த நாட்டில் விரக்தி அடைந்துள்ள சில இளைஞர்கள், முறையாக வேலை பார்க்காமல், அழிவு பாதையை நோக்கி செல்கின்றனர். சமீபத்தில் நிலமற்றவர்கள் குறித்து இயக்குநர் பா.ரஞ்சித் கேள்வி எழுப்பியது இங்கு நாம் ஒவ்வொருவரும் எழுப்ப வேண்டிய கேள்வி. தலித்துகளுக்கு இருக்கும் சட்ட உதவிகள் ஏராளம்தான், ஆனால், எந்த அளவுக்கு அது அமலில் உள்ளது என்பது கேள்விக்குறியே. 1950களில் இருந்து நில சீர்திருத்தம் மேற்கொள்ள திட்ட ஆணையம் தொடர்ந்து வலியுறுத்தி வந்தாலும், தலித்துகள் இன்னும் ஒதுக்கப்பட்டவர்களாகவே இந்தியாவில் வாழ்கிறார்கள். (சூரஜ் யாங்கடே, Caste Matters என்ற புத்தகத்தை எழுதியுள்ளார். ஹார்வர்ட் பல்கலைக்கழகத்தில் ஆய்வாளராக உள்ளார்.) பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இவரின் கதையை தழுவிதான் சூரரைப் போற்று திரைப்படம் படமாக்கப்பட்டுள்ளது. "சூரரைப் போற்று திரைப்படத்தை நேற்று இரவு பார்த்தேன், கதையில் பெரும் கற்பனைகள் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன. இருப்பினும் எனது புத்தகத்தின் சாராம்சம் தத்ரூபமாக வெளிக்காட்டப்பட்டுள்ளது. ஒரு நிஜ ரோலர் கோஸ்டரை போல. எனது குடும்ப நினைவுகளை கண்முன் கொண்டுவந்த பல தருணங்களில் சிரிக்கவும் அழுகவும் செய்தேன்," எனத் தனது ட்விட்டர் பக்கத்தில் தெரிவித்துள்ளார் கோபிநாத். அடுத்தடுத்து பதிவிட்டுள்ள ஐந்து ட்விட்டர் பதிவுகளில், திரைப்படத்தையும், அதில் நடித்த சூர்யாவையும், அபர்ணாவையும் மற்றும் இயக்குநர் சுதா கோங்குராவையும் வெகுவாக பாராட்டியுள்ளார் கோபிநாத். "தனது கனவை நினைவாக்கியே தீர வேண்டும் என்ற அசாத்திய எண்ணம் கொண்ட, தொழில்முனைவோர் ஆக வேண்டும் என்ற உறுதி கொண்ட கதாபாத்திரத்தை சூர்யா வலுவாக நடித்திருந்தார். இந்த இருள் சூழ்ந்த காலத்தில் ஊக்கமளிக்கும் ஒரு திரைப்படமாக இது உள்ளது." "முழுக்க முழுக்க ஒரு ஆணை மையப்படுத்திய கதையில் சூர்யா நாயகனாகவும், அதே சமயம் அதற்கு வலுவாக ஈடுகொடுக்கும் கதாபாத்திரத்தில் அவரின் மனைவியாக அபர்ணாவை நடிக்க வைத்து கதையை ஒரு உத்வேகமளிக்கும் நல்லுணர்வு வழியில் சமன்நிலை படுத்தியதற்கு இயக்குநர் சுதாவுக்கு பெரும் பாராட்டுக்கள்." "அபர்ணாவால் நடிக்கப்பட்ட எனது மனைவி பார்கவியின் கதாபாத்திரம், நன்றாக வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது. தனக்கென சுயமான சிந்தனைகளை கொண்ட, வலுவான பெண்மணியாக அதே நேரம் மென்மையான மற்றும் அச்சமற்ற பெண்மணியாக, கிராமத்து பெண்களுக்கு ஒரு முன்னோடியாக அது அமைந்துள்ளது. குறிப்பாக தங்களின் முயற்சியால் சுய தொழில் செய்யும் பெண்களுக்கு இது ஒரு உத்வேகம்." "பல முரண்பாடுகளை கொண்ட கிராமப்புறத்திலிருந்து வரும் ஒரு தொழில்முனைவோரின், தடைகள் மற்றும் போராட்டங்களுக்கு எதிரான நம்பிக்கை சற்று நாடகத்தன்மையுடன் பதியப்பட்டிருந்தாலும் உண்மையை பிரதிபலிக்கிறது" என தனது ட்விட்டர் பக்கத்தில் கேப்டன் கோபிநாத் தெரிவித்துள்ளார். யார் இந்த கோபிநாத்? சூர்யா நாயகனாக நடித்துள்ள சூரரைப் போற்று திரைப்படம் அமெஸான் ப்ரைமில் நவம்பர் 11ஆம் தேதியன்று வெளியானது. இந்த திரைப்படம் ஏர் டெக்கான் நிறுவனத்தின் நிறுவனரான கேப்டன் கோபிநாத்தின் கதையைத் தழுவி உருவாக்கப்பட்ட படம். இந்தியாவில் மிகக் குறைந்த விலையில் விமானப் பயணங்களை வழங்கிய ஏர் டெக்கான் நிறுவனத்தின் நிறுவனராகத்தான் கேப்டன் கோபிநாத்தை பலரும் அறிவார்கள். ஆனால், ஏர் டெக்கான் நிறுவனத்திற்கு முன்பும் பின்பும் கேப்டன் கோபிநாத் செய்த சாதனைகளும் சாகசங்களும் மகத்தானவை. அவர் இந்தக் கதைகளை சில ஆண்டுகளுக்கு முன்பாக Simply Fly: A Deccon Odyssey என்ற பெயரில் சுயசரிதையாகவே எழுதிவிட்டார். இந்தப் புத்தகத்தை தமிழிலும் வானமே எல்லை என்ற பெயரில் கிழக்கு பதிப்பகம் வெளியிட்டுள்ளது. கர்நாடக மாநிலத்தில் ஹசன் மாவட்டத்தில் உள்ள கொரூர் என்ற சிறிய கிராமத்தில் ஒரு மத்தியதர குடும்பத்தில் பிறந்த கோபிநாத், துவக்கக் கல்வியை வீட்டிலேயேதான் பெற்றார். பிறகு நேரடியாக பள்ளிக்கூடத்தில் 5ஆம் வகுப்பில் சேர்ந்தார். அங்கு படித்துக்கொண்டிருந்தபோது, சைனிக் பள்ளியில் சேர்வதற்கு தேர்வெழுதி, அதில் வெற்றிபெற்றார் கோபிநாத். அப்போது அவருக்கு வயது வெறும் 11தான். இந்த முதல் வெற்றிதான் அவரது வாழ்க்கையில் எல்லாவற்றையும் மாற்றியது என்று சொல்லலாம். சைனிக் பள்ளியில் இருந்து நேஷனல் டிஃபன்ஸ் அகாடெமி, அங்கிருந்து இந்திய ராணுவம் என அடுத்தடுத்த கட்டங்களுக்குப் பறந்தார் கோபிநாத். கோபிநாத் ராணுவத்தில் கேட்பனாகப் பணியாற்றும்போதுதான், 1971ஆம் ஆண்டு இந்தியாவுக்கும் பாகிஸ்தானுக்கும் இடையில் கிழக்கு பாகிஸ்தான் தொடர்பாக யுத்தம் மூண்டது. இந்த யுத்தத்தில் முன்னணி அதிகாரியாக செயல்பட்ட அனுபவமும் கோபிநாத்துக்கு இருக்கிறது. ஆனால், யுத்தத்திற்குப் பிறகு தான் வாழ்வைத் தொடர்ந்து ராணுவத்திலேயே கழிக்க கோபிநாத் விரும்பவில்லை. 28 வயதிலேயே ராணுவ வேலையை ராஜினாமா செய்துவிட்டு ஊருக்குத் திரும்பிவிட்டார். ராஜீவ் காந்தி மறைவுக்குப் பிறகு நரசிம்மராவ் இந்தியப் பிரதமராக இருந்த காலகட்டம். நாம் ஏன் ஹெலிகாப்டர்களை வாடகைக்கு விடும் நிறுவனத்தை ஆரம்பிக்கக்கூடாது என நினைக்கிறார் கோபிநாத். அப்போது அவ்வளவு பெரிய நிறுவனத்தை ஆரம்பிப்பதற்கான முதலீடு ஏதும் அவரிடம் இல்லை. இருந்தபோதும் முயற்சிகளைத் துவங்குகிறார் அவர். அது ஒரு இமாலயப் பணியாக அமைகிறது. குறிப்பாக, அரசின் ஒவ்வொரு துறைகளிடமும் அனுமதி வாங்குவதென்பது ஒரு சாகசக் கதையாகவே இருக்கிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கடலில் ஒரு மிதவை மீன்பிடி குடிசையில் தனித்து விடப்பட்ட அடிலங் இந்தோனீசிய கடல் பகுதியில் இருந்து 77 மைல் (125 கிமி) தொலைவில் ஒரு மீன்பிடி குடிசையில் அல்டி நோவல் அடிலங் இருந்துவந்தார். கடந்த ஜூலை மாதம் கடுமையான சூறாவளி காற்று காரணமாக 19 வயது இளைஞர் அடிலங் திக்குதெரியாதநிலையில் குவாம் கடல் பகுதியில் தனித்துவிடப்பட்டார். பனாமா கப்பல் ஒன்று மூலமாக அவர் மீட்கப்பட்டார். இந்தோனீசியாவின் சுலாவெசி தீவைச் சேர்ந்த அந்த பத்தொன்பது வயது இளைஞர் 'ராம்பாங்' எனப்படும் துடுப்புகளற்ற, எந்திரம் இல்லாத ஒரு மிதவை மீன்பிடி குடிசையில் வேலை செய்துவந்தார். ராம்பாங் விளக்குகளை போடுவதன் மூலம் மீன்களை வலையில் வீழ்த்தும் வேலைதான் அல்டி நோவல் அடிலங்கின் பணி என்கிறது ஜகார்டா போஸ்ட் செய்தித்தாளின் அறிக்கைகள். ஒவ்வொருவாரமும் அம்மீன்பிடி குடிசைக்குச் சொந்தக்காரர் தனது நிறுவனத்தின் ஒரு வேலையாள் மூலம் அடிலங்கிற்கு உணவு, தண்ணீர், மற்றும் எரிபொருள் போன்றவற்றை வழங்கிவிட்டு, மிதவை மீன்படி குடிசையில் சிக்கிய மீன்களை பெற்றுக்கொள்வார். 'அடிக்கடி அழுத அடிலங்' கடந்த ஜூலை 14-ம் நாள் அடிலங்கின் 'ராம்பாங்' கடுமையான சூறாவளி காற்றின் தாக்குதலில் சிக்கியது. அப்போது அவரிடம் உணவுப்பொருள்கள் ஓரளவுதான் இருந்தது. ஆகவே அவர் மீன்பிடித்து தனது மீன்பிடி குடிசையின் மர வேலியில் இருந்து மரக்கட்டைகளை எடுத்து மீன்களை சுட்டுச் சாப்பிட்டார். தி ஜகார்ட்டா போஸ்ட் நாளிதழலானது திக்கில்லாமல் குடிசை மிதந்ததால் அடிலங் பயந்துவிட்டதாகவும் அடிக்கடி அழுது கொண்டிருந்ததாகவும் ஒசாகாவில் இந்தோனீசிய தூதுவர் ஃபஜர் ஃபர்தாஸ் தெரிவித்ததாக செய்தி வெளியிட்டுள்ளது. ''ஒவ்வொரு முறை அவர் ஓரு பெரிய கப்பலை பார்க்கும்போதும் அவருக்கு தான் காப்பாற்றப்படுவோம் என நம்பிக்கை பிறந்தது. ஆனால் பத்துக்கும் அதிகமான பெருங்கப்பல் அவரை கடந்து சென்றன. ஆனால் எவரும் அவரை பார்க்கவில்லை அல்லது கப்பலை நிறுத்தவில்லை'' என ஃபஜர் ஃபர்தாஸ் கூறியிருக்கிறார். குவாம் கடல் பகுதியில் மீட்கப்பட்ட அடிலங் கடந்த ஆகஸ்ட் 31-ம் தேதி தனக்கு அருகில் இருந்த எம்வி அர்பெக்கியோ கப்பலை பார்த்ததும் அடிலங் ஒரு அவசரநிலை செய்தியை ரேடியோ சமிக்ஞை மூலமாக அனுப்பினார். குவாம் தீவின் கடல் பகுதியில் இருந்த ஒரு பனாமா கப்பல் அந்த அழைப்பை எடுத்தது. அக்கப்பலின் கேப்டன் குவாம் கடற்கறை பாதுகாப்பு அதிகாரியை தொடர்புகொண்டார். அவர் ஒரு குழுவை அனுப்பி அவரை மீட்டு ஜப்பானுக்கு கொண்டுவர அறிவுறுத்தினார் என்கிறது ஒசாகாவின் இந்தோனீசிய தூதரக ஜெனெரலின் பேஸ்புக் பக்கம். அடிலங் செப்டம்பர் ஆறாம் தேதி ஜப்பானை அடைந்தார். இரண்டு நாட்களுக்கு பின்னர் அவர் இந்தோனீசியாவுக்கு பறந்தார். தற்போது தனது குடும்பத்தினருடன் மீண்டும் இணைந்திருக்கிறார் அந்த 19 வயது இளைஞர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

1926ம் ஆண்டு ஏப்ரல் 6 என்று தேதியிடப்பட்டு காந்தி கையெழுத்திட்ட இந்த கடிதம், அமெரிக்காவில் அப்போது மூத்த மதப் போதகராக இருந்த மில்டன் நியூபெரி ஃபிரான்ட்ஸூக்கு எழுதப்பட்டதாகும். "மனிதகுலத்தின் மிகப் பெரிய ஆசிரியர்களில் ஒருவர்தான் இயேசு" என்று காந்தி எழுதியுள்ளார். இந்த கடிதம் தனியாரால் சேகரிக்கப்பட்ட ஒன்றாக பல தசாப்தங்களாக இருந்து வந்தது. இது பென்சில்வேனியாவை தலைமையிடமாக கொண்டு செயல்படும் ராப் ஏல நிறுவனத்தால் 50 ஆயிரம் டாலருக்கு விற்கப்படுகிறது. காந்தி இந்தியாவில் பெரிதும் மதிக்கப்படுவதோடு, தேசத்தின் தந்தையாக அறியப்படுகிறார். மதத்தின் தத்துவம் மற்றும் போதனைகள் பற்றி மிகவும் விரிவாக எழுதியுள்ள காந்தி இந்து மதத்தை சேர்ந்தவர் ஆவார். கிறிஸ்தவம் பற்றிய வெளியீடு ஒன்றை வாசிப்பதற்கு வேண்டுகோள் விடுத்து அனுப்பப்பட்டிருந்த கடிதம் ஒன்றுக்கு பதில் அளிப்பதற்காக, இந்தியாவின் மேற்கு பகுதியில் அமைந்திருக்கும் குஜராத் மாநிலத்திலுள்ள சபார்மதி ஆசிரமத்தில் அவருடைய வீட்டில் இருந்து காந்தி இந்த கடிதத்தை ஃபிரன்ட்ஸூக்கு எழுதினார். "அன்புள்ள நண்பருக்கு, உங்கள் கடிதம் கிடைத்தது. நீங்கள் எனக்கு அனுப்பியுள்ள விசுவாச அறிக்கையை நான் ஏற்றுகொள்ளும் சாத்தியம் இல்லை. கண்ணால் காண முடியாத இயேசு கிறிஸ்துதான் கடவுளின் மிகவும் உயர்ந்த இறைவெளிப்பாடு என்று இந்த விசுவாச அறிக்கையை ஏற்றுக்கொள்பவர் நம்ப வைக்கப்படுகிறார். என்னுடைய எல்லா முயற்சிகளாலும், இந்த கூற்றின் உண்மையை உணர முடியவில்லை" என்று காந்தி எழுதியுள்ளார். பிற செய்திகள் : சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

அதிபர் மாதுரோ சர்வாதிகாரியாக செயல்படுவதாக எதிரணி உறுப்பினர்கள் தெரிவிக்கின்றனர் உணவு மற்றும் மருந்துகளின் பற்றாக்குறை, அதற்கான காரணங்களுக்கு தீர்வு காண சோசலிச அரசு மறுப்பதாலும், அரசியல் எதிர்ப்பாளர்களை அரசு மிரட்டுவதாலும், தீவிரமடைந்திருப்பதாக அந்த அமைப்பின் புதிய அறிக்கை தெரிவிக்கிறது. பிரச்சனைகளின் அளவை தொடர்ந்து குறைத்து மதிப்பிட்டு வருவதாக அதிபர் நிக்கோலாஸ் மாதுரோவை ஹ்யூமன் ரைட்ஸ் வாட்ச் விமர்சித்துள்ளது. அதிபரை பதவியிலிருந்து அகற்றுவதற்கான மக்கள் கருத்தறியும் வாக்கெடுப்பை தடுத்துவிட்டதன் மூலம், அதிபர் ஒரு அதிரடி ஆட்சி மாற்றத்தையே நிகழ்த்திவிட்டதாக எதிர்கட்சியினர் பெரும்பான்மையாக இருக்கும் நாடாளுமன்றம் அதிபர் மீது குற்றஞ்சாட்டியுள்ளது.

அதிநவீன தொழில்நுட்பத்தோடு உருவான துப்பாக்கிகளை கொண்டிருக்கும் வகையில், சீனாவில் கட்டியமைக்கப்பட்ட இந்த கப்பல்களை, பாகிஸ்தானின் கடற்படை தளபதி துணை அட்மிரல் அரிபுல்லா ஹூசைனி பெற்றுகொண்டார். 'சீனா- பாகிஸ்தான் உறவு தேனிலும் இனிப்பானது: நவாஸ் ஷெரிப் இதுவொரு வரலாற்று முக்கியத்துவம் வாய்ந்த தருணம் என்று கூறிய அவர், இதனால் பாகிஸ்தான் கடற்படை வலுப்பெறும் என்று தெரிவித்துள்ளார். சீனாவின் மேற்கு பகுதியையும், குவாடர் துறைமுகத்தையும் இணைப்பதற்கான உள்கட்டுமான பணி திட்டங்கள் பலவற்றை இரு கூட்டாளி நாடுகளும் செயல்படுத்தி வருகின்றன. 'ஆப்கன்- தாலிபன் பேச்சுக்களை பாகிஸ்தான் நடத்திவைத்துள்ளது' இந்த முயற்சி, சீனாவின் பொருட்களை மத்திய கிழக்கு நாடுகளுக்கும், ஆப்ரிக்காவுக்கும் ஏற்றுமதி செய்வதற்கு புதிய வழிகளை திறந்து வைக்கும். சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : பேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துக்கள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

பிரதமர் என்பவருக்கு ஒயாமல் பணிகள் இருந்து கொண்டுதான் இருக்கும். அன்றைய நாளில் ஆதரவாளர்களுடனான கூட்டம், நாடாளுமன்றத்தில் கேள்வி எழுப்புவது, பல்கலைக்கழக தலைவர்களுடன் சந்திப்பு என பல பணிகள் இருந்த போதும் தன் மகனுடன் ஒளிந்து கொள்ளும் விளையாட்டை விளையாடவும் அவருக்கு நேரம் கிடைத்துள்ளது. மூன்று வயது அட்ரீயாங் ட்ரூடோ, பிரதமர் அலுவலகத்தின் மார்பிள் பால்கனி உட்பட அனைத்து இடத்தையும் சுற்றி வந்த புகைப்படம் சமூக ஊடகத்தில் பகிரப்பட்டு பலரையும் கவர்ந்துள்ளது. தந்தையும் மகனும் சேர்ந்து ஊடகத்தையும், அரசியல்வாதிகளையும் எதிர்கொள்ளும் புகைப்படமும் அதில் அடங்கும். "மிகவும் அற்புதம், உங்களுடைய தந்தையின்(ட்ரூடோவின் தந்தை முன்னாள் பிரதமர்) புகைப்படத்தையும், உங்களின் புகைப்படத்தையும் பார்த்த ஞாபகம் இருக்கிறது; அந்தளவிற்கு எனது வயதும் உள்ளது" என முகநூலில் ஒருவர் கருத்து தெரிவித்துள்ளார். "இது விளம்பரத்திற்கான செயலோ இல்லையோ ட்ரூடோவை ஒரு குடும்பஸ்தர் என்று கூறி கொள்ளலாம்" என மற்றொரு கருத்து வெளியிடப்பட்டுள்ளது. 45 வயதாகும் ஜஸ்டின் ட்ரூடோ அவ்வப்போது தனது செய்கையால் இணையத்தில் புகழ்பெறுவது வழக்கம். எனவே இது அவருக்கு முதல் முறையன்று. லிபரல் கட்சியைச் சேர்ந்த ஜஸ்டின் ட்ரூடோ சிரிய அகதிகளுக்கு ஆதரவு வழங்கிய போதும், ஓரினச் சேர்கையாளர்களுக்கான பேரணியில் கலந்து கொண்ட போதும், தான் ஒரு பெண்ணியவாதி என்று வெளிப்படையாக தெரிவித்த போதும், தனது ஆதரவாளர்கள் மத்தியில் பாராட்டுக்களை பெற்றார். கடந்த வாரம் சிரிய அகதி ஒருவர் தன் குழந்தைக்கு ஜஸ்டினின் பெயரை சூட்டினார். குவாண்டம் கம்பூயுட்டிங் பற்றி அவர் சட்டென அளித்த பதிலும், ட்ரம்பின் கை குலுக்கலை லாவகமாக எதிர்கொண்ட போதும் அவர் பாராட்டுகளை பெற்றுள்ளார் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. ட்ரூடோ பற்றிய பிற செய்திகள்: 35 ஆண்டுக்குப் பிறகு பள்ளி நண்பரை குத்துச்சண்டைக்கு அழைத்த பிரதமர்! கனடா பிரதமரின் பெயரை குழந்தைக்கு சூட்டிய சிரியா அகதிகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

தலைமை ஆசிரியர் குமார் தாக்கூர் கடந்த ஜனவரி 2017ல் பெங்களுருவில் உள்ள கேந்திரிய வித்யாலயா (கே.வி) பள்ளியைச் சேர்ந்த மாணவி ஒருவர் தெரிவித்த தகவலை கொண்டு 'சைல்டு ரைட்ஸ் டிரஸ்ட்' என்ற தன்னார்வ தொண்டு நிறுவனம் தலைமை ஆசிரியர் குமார் தாக்கூர் மீது போக்சோ(குழந்தைகள் மீதான பாலியல் வன்முறைகளை தடுக்கும் சட்டம் POCSO) சட்டத்தின் கீழ் புகார் அளித்தது. அந்த புகார் பல்வேறு கட்டங்களாக விசாரிக்கப்பட்டது. வழக்கு பதிவான போதிலும், குமார் தாகூர் பெங்களுருவில் உள்ள பள்ளியில் இருந்து மாற்றப்பட்டு தற்போது திருவண்ணாமலையில் உள்ள கேந்திரிய வித்யாலயாவில் பணிபுரிந்துவருகிறார். குமார் தாக்கூர் உடனடியாக பள்ளியில் இருந்து நீக்கப்படவேண்டும் என தமிழ்நாடு குழந்தைகள் நல ஆணையத்திடம் கோரிக்கை வைத்துள்ளார் சென்னையைச் சேர்ந்த குழந்தைகள் நல ஆர்வலர் ஆன்டிரூ ஜேசுராஜ். ''தமிழகத்தில் உள்ள கே.வி. பள்ளியில் குழந்தைகள் மத்தியில் பணிபுரிய குமார் தாகூர் எவ்வாறு அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளார் என்பது அதிர்ச்சியாக உள்ளது. தரமான கல்வி என்பது வெறும் பள்ளியில் கட்டடங்களையும், கணினி அறைகளையும் மட்டுமே குறிக்காது. குழந்தைகளுக்கு பாதுகாப்பான சூழலை தருவதே சிறந்த பள்ளியாக இருக்கமுடியும். திருவண்ணாமலை பள்ளியில் குமார் தாக்கூர் பணிபுரியும் ஒவ்வொரு நிமிடமும் அங்குள்ள குழந்தைகளுக்கு ஆபத்துதான். அவர் உடனடியாக நீக்கப்படவேண்டும்,'' என்கிறார் ஆன்டிரூ ஜேசுராஜ். குமார் தாக்கூரின் மீது வழக்கு தொடுத்த 'சைல்டு ரைட்ஸ் டிரஸ்ட்' நிறுவனத்தைச் சேர்ந்த வாசுதேவ ஷர்மா, குமார் தாக்கூர் குழந்தைகள் இருக்கும் இடத்தில் தொடர்ந்து பணியாற்ற எவ்வாறு பள்ளி நிறுவனங்கள் அனுமதிக்கின்றன என்பது கேள்விக்குறியாக இருப்பதாக கூறுகிறார். ''வழக்கு மிக தாமதமாக விசாரிக்கப்பட்டு வருகிறது. குமார் தாக்கூரும் பள்ளியில் வேலை செய்துவருகிறார் என்பது அச்சப்படவேண்டிய விஷயம். குழந்தைகள் மட்டுமல்லாது ஆசிரியைகளும் அவர் மீது புகார் கூறியுள்ளார்கள்,'' என்று தெரிவித்தார். மேலும் அவர், ''குழந்தைகளிடம் பாலியல் ரீதியாக பேசினார் என்றும் தன்னிடம் சந்தேகங்களை கேட்டு தெரிந்துகொள்ளவேண்டும் என்றும் கூறினார் என்றும் எங்களுக்கு தகவல் வந்துள்ளது. சில ஆசிரியைகளுக்கு பாலியல் ரீதியிலான படங்களை அனுப்பியதாகவும் தெரியவந்துள்ளது,'' என்றும் வாசுதேவ ஷர்மா கூறுகிறார். குழந்தைகள் மீதான பாலியல் வன்முறை புகார் காரணமாகதான் குமார் தாக்கூர் மாற்றலாகி திருவண்ணாமலை கே.வி.பள்ளிக்கு வந்துள்ளார் என்று பள்ளியில் உள்ள குழந்தைகள் மற்றும் ஆசிரியர்களுக்கு தெரியும் என்கிறார் பள்ளி நிர்வாக குழுவில் இடம்பெற்றுள்ள பெற்றோரான காந்திமதி. ''பணியில் சேர்ந்தவுடன் குழந்தைகளிடம் பேசிய தலைமை ஆசிரியர் குமார் தாக்கூர், குழந்தைகள் தன்னிடம் சந்தேகங்களை எந்த நேரமும் கேட்டு விளக்கம் பெற்றுக்கொள்ளலாம் என்று கூறியுள்ளார். பள்ளியில் உள்ள குழந்தைகள் மற்றும் ஆசிரியர்கள் அனைவருக்கும் அவர் மீதான வழக்கு பற்றிய விவரங்கள் தெரியும். இதுதொடர்பாக என்ன செய்வது என்று ஆலோசித்துவருகிறோம். அவரை பள்ளியில் அமர்த்தியது எங்களுக்கு ஆச்சரியமாக உள்ளது. இதுபோன்ற புகார்களில் குற்றம்சாட்டப்பட்ட நபரை பணியிட மாறுதல் செய்வது ஒரு தீர்வாகாது,'' என்று கூறினார் காந்திமதி. இந்நிலையில் பாலியல் வன்முறை செய்ததாக புகாருக்கு ஆளாகியுள்ள குமார் தாக்கூரிடம் அவர் மீது எழுந்துள்ள விமர்சனங்கள் குறித்து கேட்டபோது, ''நான் இங்கு தலைமை ஆசிரியராக வேலைசெய்கிறேன். என் மீதான வழக்கு கர்நாடகாவில் நடந்துவருகிறது. எனக்கு பணி மாறுதல் வழங்கப்பட்டது என்பது துறை ரீதியாக எடுத்த முடிவு. என்ன காரணத்திற்காக நான் திருவண்ணாமலையில் உள்ள பள்ளிக்கு அனுப்பப்பட்டேன் என்றே எனக்கு தெரியாது. இதற்கு மேல் வேறு தகவல்களை கூறமுடியாது,'' என்று பிபிசியிடம் தெரிவித்தார். குமார் தாக்கூர் விவகாரம் குறித்து தமிழக குழந்தைகள் நல ஆணையார் நிர்மலாவிடம் பேசியபோது, குழந்தைகள் இருக்கும் இடத்தில் பாலியல் வன்முறை வழக்கில் குற்றம்சாட்டப்பட்டவர் பணிபுரிவது தொடர்பாக மத்திய மனிதவள அமைச்சகம் முடிவு எடுக்கவேண்டும் என்றார். ''தமிழக அரசின் கட்டுப்பாட்டில் கே.வி. பள்ளிகள் இல்லை என்பதால் மத்திய அரசின் விதிகளை கொண்டே இந்த விவகாரத்தை அணுகமுடியும். தமிழக அரசின் ஆளுகைக்குக் கீழ் வரும் பள்ளிகளில் இதுபோன்ற குற்றம்சாட்டப்பட்ட ஆசிரியர்கள் குழந்தைகள் இருக்கும் இடத்தில் அனுமதிக்கப்படமாட்டார்கள். முடிந்த அளவில் விரைவில் நடவடிக்கை எடுப்போம்,'' என்று தெரிவித்தார். பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

தந்தை மங்கள் சிங்குடன் சுக்கா, பாருல் மற்றும் மான்சி இந்தக் குழந்தைகளின் தந்தை மங்கள் சிங் எங்கே இருக்கிறார் என்று தெரியவில்லை. தாய் பீனா அங்கே இருந்தாலும் பிரம்மை பிடித்தவர்போல் அமர்ந்திருக்கிறார். அவருக்கு மனநிலை சரியில்லை என்று அக்கம்பக்கத்தினர் கூறுகின்றனர். மங்கள் சிங்கின் நண்பர் நாராயண் யாதவ் சமையல் தொழில் செய்பவர். கடந்த வாரம் சனிக்கிழமையன்றுதான் மங்கள் சிங்கையும் அவரது குடும்பத்தையும் இங்கு அழைத்து வந்தார் நாராயண். ரிக்‌ஷா ஓட்டி பிழைப்பு நடத்திக் கொண்டிருந்த மங்கள் சிங்கின் ரிக்‌ஷா திருட்டுபோய்விட்டது. குடியிருந்த வீட்டின் சொந்தக்காரர் வீட்டை காலி செய்ய சொல்லிவிட்டார். கையில் பணமும் இல்லை. மழை பெய்துக்கொண்டிருந்த அந்த நாளில், குடும்பத்துடன் போக்கிடம் இல்லாமல் நடுத்தெருவில் நின்ற மங்களின் இந்த பரிதாப நிலையைப் பார்த்து தனது வீட்டுக்கு அழைத்து வந்தார் நாராயண். குடும்பத்தை என் வீட்டில் விட்டுவிட்டு, "பணம் சம்பாதித்துக்கொண்டு ஓரிரு நாட்களில் வந்துவிடுகிறேன், இவர்களை மட்டும் வீட்டில் வைத்துக் கொள். வந்தவுடனே பனம் தந்து விடுகிறேன்" என்று நண்பர் மங்கள் சொன்னதை நினைத்து கண் கலங்குகிறார் நாராயண். மங்கள் தன்னுடைய நண்பர் மட்டுமல்ல, சொந்த சகோதரனைப் போன்றே பாசம் காட்டுவதாக சொல்லும் நாராயண், ரிக்‌ஷா ஓட்டி கிடைக்கும் பணம் அவனது குடும்பத்திற்கு போதுமானதாக இல்லை என்று சொல்கிறார். மங்களின் மனைவியும் வேலைக்கு சென்று சம்பாதிக்கவில்லை. வருமானமும் நிலையாக இல்லை. வீட்டு வாடகை கொடுக்க முடியாமல் சிரமப்படுவார். இந்தமுறை வீட்டு சொந்தக்காரர் அவரது பேச்சை கேட்கவில்லை. வீட்டை விட்டு வெளியேற்றிவிட்டார். நாராயண் யாதவ் மற்றும் பீனா நாராயண் வசிக்கும் குடியிருப்பு பகுதி இரண்டு மாடிகளைக் கொண்டது. அங்கு முப்பதுக்கும் மேற்பட்ட குடும்பத்தினர் வசிக்கின்றனர். கீழ்தளத்தில் இருக்கும் நாராயணனின் வீட்டுக்கும், அடுத்த வீட்டுக்கும் ஐந்து அடி தூரம்தான் இருக்கும், குழந்தைகள் இறந்ததை பார்க்கவில்லை என்று அங்கு வசிக்கும் குடும்பங்கள் கூறுகின்றன. "பீனாவின் குடும்பம் வந்ததை நாங்கள் பார்த்தோம். ஆனால் கதவு எப்போதும் சாத்தியிருக்கும் என்பதால் என்ன நடந்தது என்று எங்களுக்கு தெரியவில்லை" என்று சொல்கிறார் பக்கத்து வீட்டு பெண்மணி. "சனிக்கிழமையன்று அவர்கள் வந்தபோதே குழந்தைகளுக்கு வாந்தியும் வயிற்றுப்போக்கும் இருந்தது. மருத்துவரிடம் அழைத்துக்கொண்டு செல்லுங்கள் என்று சொன்னேன். ஆனால் அதற்குள் எல்லாமே நடந்து முடிந்துவிட்டது" என்று சொல்கிறார் நாராயண் குடியிருக்கும் வீட்டின் உரிமையாளரின் மனைவி. தன்னுடைய பெயரை வெளியிடவேண்டாம் என்று அவர் கேட்டுக் கொண்டார். உடற்கூறாய்வு அறிக்கையின் ஒரு பகுதி இந்த விவகாரத்தில் குழந்தைகளின் சடலம் உடற்கூறாய்வு செய்யப்பட்டு, முதல்கட்ட அறிக்கை வெளிவந்துவிட்டது. அதில் இறப்புக்கு காரணம் பட்டினி மற்றும் ஊட்டச்சத்து குறைபாடு என்று குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. குழந்தைகள் தங்கள் வீட்டுக்கு வந்தபோதே உடல்நலம் இல்லாமல் இருந்ததை நாராயண் ஒப்புக்கொள்கிறார். அந்தக் குழந்தைகளுக்கு பல நேரங்களில் சாப்பிடக்கூட உணவு இருக்காது, அந்த அளவு வறுமை நிலையில் மங்கள் இருந்தார் என்று அவர் கூறுகிறார். "நாங்கள் அனைவரும் திங்கட்கிழமையன்று ஒன்றாக உட்கார்ந்து சாதமும், பருப்பும் சாப்பிட்டோம். ஆனால் குழந்தைகளுக்கு பசி அடங்கவில்லை போலும். செவ்வாயன்று நான் வேலைக்கு போய்விட்டேன். மதியம் வந்து பார்க்கும்போது, மூன்று குழந்தைகளும் படுத்திருந்தார்கள். அவர்களின் கண்கள் மூடியிருந்தன; எழுந்திரிக்கவே இல்லை." என்று நாராயண் சொல்கிறார். அதன் பிறகு நடந்ததை நாராயண் குடியிருக்கும் வீட்டின் உரிமையாளரின் மகன் பிரதீப் சொல்கிறார். "செவ்வாய்க்கிழமை மதியம் எங்களிடம் வந்த நாராயண், நண்பணின் குழந்தைகள் மயக்கமடைந்துவிட்டதாக சொன்னார். நாங்கள் அனைவரும் குழந்தைகளை தூக்கிக்கொண்டு லால்பஹாதுர் சாஸ்திரி மருத்துமனைக்கு சென்றோம். அவர்களை பரிசோதித்த மருத்துவர்கள், மூவருமே இறந்துவிட்டாதாக சொன்னார்கள்." மருத்துவமனையில் இருந்து மண்டாவ்லி காவல்நிலையத்திற்கு சுமார் ஒன்றரை மணிக்கு தொலைபேசியில் இறந்துபோன மூன்று குழந்தைகள் மருத்துவமனைக்கு கொண்டுவரப்பட்ட தகவல் கூறப்பட்டது என்று சொல்கிறார் காவல்துறை கண்காணிப்பாளர் சுபாஷ் சந்த்ர மீனா. "ஒரு நாள் முன்பு உணவு சாப்பிட்டிருந்தாலும், நீண்ட நேரம் பட்டினியால் இருந்தாதால் இந்த மரணத்தை பட்டினி மற்றும் சத்து குறைபாட்டால் ஏற்பட்டது என்று வகைப்படுத்தலாம்" என்கிறார் சர் கங்காராம் மருத்துவமனையின் மருத்துவர் நரேஷ் பன்சல். குழந்தைகளின் தாய் பேசவிலை நாராயணின் வீட்டின் வெளியே கூடியிருக்கும் பலரும் குழந்தையின் தாய் பீனாவை மன நலம் பாதிக்கப்பட்டவர் என்று சொல்கின்றனர். சிலரோ, குழந்தைகளை பறிகொடுத்துவிட்டு பேசமுடியாமல் பிரம்மை பிடித்து உட்கார்ந்திருக்கிறார் என்று சொல்கின்றனர். நாராயணனின் ஒற்றை அறை வீட்டின் அறை மூடப்பட்டிருந்தது. யாரும் உள்ளே செல்ல அனுமதிக்கப்படவில்லை. 12க்கு 12 அங்குலம் அளவு கொண்ட ஒரே ஜன்னலில் ஊடகங்களின் கேமராக்கள் பொருத்தப்பட்டிருந்தன. அந்த அறைக்குள் இருப்பதை பார்ப்பதற்கான ஒரே வழி அந்த ஜன்னல்தான். அந்த அறைக்குள் பீனா, நாராயண் மற்றும் ஒரு பெண் காவலர் ஆகியோர் இருந்தனர். வெளியே அமர்ந்திருக்கும் காவல்துறையினருடன் சுமார் ஐம்பது பேர் இருந்தனர். உள்ளே இருப்பவர்களுக்கு காற்று தேவை என்பதற்காக காவல்துறையினர் அவ்வப்போது கதவை திறந்து வைத்தனர். மங்கள் எங்கே என்று தெரியவில்லை. அவர் எப்போது வருவார், வருவாரா இல்லையா என்ற எந்த தகவலும் தெரியவில்லை என்று நாராயண் வருத்தத்துடன் சொல்கிறார். கணவன் இருக்கும் இடமும் தெரியாமல், குழந்தைகளும் இறந்துவிட்ட நிலையில் பீனா என்ன செய்வார் என்று தெரியவில்லை. தானும் கைவிட்டுவிட்டால், நண்பனின் மனைவி எங்கே செல்வார் என்று சொல்லி கவலையுடன் நண்பருக்காக காத்திருக்கிறார் நாராயண். மேற்கு வங்க மாநிலத்தில் இருந்து பிழைப்புக்காக பல ஆண்டுகளுக்கு முன்பு டெல்லி வந்தார் மங்கள் சிங். குடும்ப அட்டை இல்லை மங்கள் சிங்கிடம் குடும்ப அட்டை இல்லை என்று சொல்லும் நாராயண், அதை வாங்குவதற்கும் பணம் செலவு செய்யவேண்டும் என்று கூறுகிறார். சாப்பாட்டுக்கே வழியில்லாதவர்கள், குடும்ப அட்டை வாங்க பணத்திற்கு என்ன செய்வார்கள் என்று நாராயண் கேட்கிறார். இந்த பிரச்சனை மங்கள் சிங்குக்கு மட்டுமல்ல, நாராயண் வசிக்கும் குடியிருப்பில் வசிக்கும் சுமார் 30 குடும்பங்களில் பல குடும்பத்தினரிடம் குடும்ப அட்டை இல்லை. குடும்ப அட்டை வாங்குவதற்கு தேவையான குடியிருப்பு முகவரி சான்றிதழை வீட்டு உரிமையாளர் கொடுப்பதிலை, ஏனெனில் இங்கு வசிப்பவர்களில் சிலர் ரிக்‌ஷா ஓட்டுபவர் என்றால், பலர் கூலித் தொழிலாளிகள். யாருமே நீண்ட நாட்கள் ஒரே வீட்டில் வசிப்பதில்லை. அடிக்கடி வீடு மாற்றுவார்கள். டெல்லி போன்ற மக்கள் நெரிசல் மிகுந்த நகரில் தங்குவதற்கு 1000 - 1500 ரூபாய் என்ற வீட்டு வாடகையில் இதுபோன்ற சிறிய வீடுதான் கிடைக்கும். யார் எத்தனை நாள் குடியிருப்பார்கள், எப்படிப்பட்டவர்கள் என்று தெரியாமல் அவர்களுக்காக எங்கள் அடையாள அட்டையை எப்படி கொடுக்கமுடியும் என்று வீட்டு உரிமையாளர்கள் கருதுவதாக நாராயணின் வீட்டு உரிமையாளர் மகன் பிரதீப் கூறினார். குருவிக்கூடு போன்ற வீடு நாராயணின் வீட்டுக்கு செல்வதற்கு ஊடகங்களுக்கு அனுமதி மறுக்கப்பட்டிருந்தாலும், பெரிய அதிகாரிகளும், அரசியல் தலைவர்களும் வரும்போது மட்டும் கதவு திறக்கப்பட்டது. கதவு திறந்ததும் உள்ளே இருக்கும் நாராயண் மற்றும் பீனாவை பார்த்து பேசிவிட்டு வெளியே வந்து பேட்டி கொடுத்துவிட்டு அவர்கள் சென்று விடுவார்கள். டெல்லி மாநில பாரதிய ஜனதா கட்சித் தலைவரும், மனோஜ் திவாரி, வீட்டினுள் சென்று பீனாவையும், நாரயணையும் பார்த்துவிட்டு வெளியே வந்து, இந்த விவகாரத்திற்கு அரசியல் சாயம் பூசக்கூடாது என்று சொன்னார். ஆனால் இது அரசின் அலட்சியம் என்பதை ஒத்துக்கொள்ள வேண்டும் என்று தெரிவித்தார். டெல்லி அரசை நிர்வகிக்கும் ஆம் ஆத்மி கட்சி ரேஷன் அட்டை வழங்குவதில் ஊழல் செய்வதாக அவர் குற்றஞ்சாட்டினார். "முதலமைச்சர் அரவிந்த் கேஜ்ரிவால் இங்கு நேரடியாக வந்து நிலைமையை மதிப்பிடவேண்டும். அவர் ஏன் இதுவரை வரவில்லை என்று கேள்வி எழுகிறது" என்று சொன்னார். நாராயணின் வீட்டிற்கு வந்து அவர்களை சந்தித்தபின் செய்தியாளர்களிடையே பேசிய ஆம் ஆத்மி கட்சியின் முக்கியத் தலைவர்களில் ஒருவரும், மாநில துணை முதலமைச்சருமான மனீஷ் சிசோதியா, அவர்களுக்கு நஷ்ட ஈடு வழங்குவதாக உறுதியளித்தார். கவனக்குறைவால் நிகழ்ந்த இந்த விசயத்தில் விசாரணை முறையாக மேற்கொள்ளப்படும் என்று தெரிவித்தார். மேலும் பீனாவுக்கு உரிய சிகிச்சை அளிப்பதாகவும் அவர் உறுதியளித்தார். மண்டாவ்லியில் மூன்று குழந்தைகள் இறந்த விவகாரத்தில் பட்டினிதான் காரணமா என்ற விவாதம் தலைநகரில் சூடு பிடித்துள்ளது. ஆனால், இங்கு வசிப்பவர்களுக்கு சுகாதாரமான வாழ்க்கையாவது சாத்தியமா என்று சிந்தித்து பார்க்கத் தோன்றுகிறது. பிரதான சாலையில் இருந்து நாராயணின் வீட்டிற்கு வருவதற்கு கடந்து வந்த பல குறுகிய தெருக்கள் வெறும் மூன்று அல்லது நான்கு அடி அகலம் கொண்டவையாக இருந்ததை பார்க்கமுடிந்தது. சாக்கடைகளில் இருந்து கழிவுநீர் வெளியேறி தெருக்களில் தேங்கி நின்றது. மூக்கை மூடிக்கொண்டு, துர்நாற்றத்தை சகித்துக்கொண்டு தெருவை கடந்து செல்ல வேண்டியிருக்கிறது. வீதிகளில் இறைந்தும், சேர்ந்தும் கிடக்கும் குப்பைகளுக்கு இடையே கால் பதித்துதான் செல்ல வேண்டும். மூன்று-நான்கு பேர் குடும்பம் வசிக்கும் வீடோ மிகச் சிறிய அறைதான். அங்கு காற்று வருவதற்கான வசதிகூட இருக்காது. கதவை திறந்து வைத்தால்தான் காற்று உள்ளே வரும் என்ற நிலைமை. மூச்சுக் காற்றுக்கே கதவை திறக்கவேண்டும், கதவைத் திறந்தாலோ துர்நாற்றத்தால் மூக்கை மூடிக்கொள்ளவேண்டும் என்ற நிலையில் இங்கிருப்பவர்களின் ஆரோக்கியமும், சுகாதாரமும் கேள்விக் குறியாய் தொக்கி நிற்கிறது. பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இக்ரமுல்லா பேநசீர் மீது தாக்குதல் நடத்தும் முதல் குண்டுதாரியின் முயற்சி தோல்வியும்பட்சத்தில் தாம் தற்கொலை குண்டாக மாறி திட்டத்தை நிறைவேற்றுவதற்கான மாற்று ஏற்பாடாகச் சென்றவர் இக்ரமுல்லா. முதல் குண்டுதாரி திட்டமிட்டபடி தனது தற்கொலை குண்டை வெடிக்க வைத்து, புட்டோ மற்றும் மற்ற 20 பேரைக் கொன்றதால், இக்ரமுல்லா அங்கிருந்து சென்றுவிட்டார் என அதிகாரிகள் கூறுகின்றனர். புட்டோவின் கொலையில் தான் ஈடுபடவில்லை என்றும், புட்டோவை கொல்லும் திட்டம் பற்றி தனக்குத் தெரியாது என்றும் இக்ரமுல்லா திரும்ப திரும்ப கூறுகிறார். பாகிஸ்தானில் தேடப்படும் பயங்கரவாத சந்தேக நபர்களின் பட்டியலில் இவர் பெயர் உள்ளது. புட்டோ கொலை வழக்கில், இரண்டாவது தற்கொலை குண்டுதாரியாக நீதிமன்றத்தில் இவர் பெயர் உள்ளது. பேனசீர் பூட்டோ இக்ரூமுல்லா பொய் சொல்வதாகவும், மற்ற சந்தேக நபர்கள் இரண்டாவது தற்கொலை குண்டுதாரியாக இவரை நீதிமன்றத்தில் குறிப்பிட்டுள்ளனர் என்கிறார் முன்னாள் உள்துறை அமைச்சரும், பேநசீரின் நெருங்கிய நண்பருமான ரெஹ்மான் மாலிக். பேநசீர் கொலையில் தனது பங்கினை வெளிப்படையாகவும், பெருமையாகவும் சமீப காலம் வரை இக்ரமுல்லா கூறிவந்தார் என்கிறார் பாகிஸ்தானின் தீவிரவாத குழுக்களை பற்றி நன்கு அறிந்த ஒருவர். ஆனால், கடந்த வருடம் போட்டி இஸ்லாமியவாத குழுக்களால் அவர் தாக்கப்பட்டார். பாகிஸ்தான் பாதுகாப்பு படையிடம் இருந்து இவரது குடும்பத்திற்கு அச்சுறுத்தல் வந்தது. புட்டோ கொலையில் தனது பங்கினை மறுத்து, காணொளி வெளியிடுமாறு இவரது குழுவை சேர்ந்த தலைவர்கள் ஆலோசனை வழங்கியதாக நம்பப்படுகிறது. ''பாகிஸ்தான் தாலிபான் இயக்கத்தைச் சேர்ந்த அனைவருக்கும், பழங்குடியினர் பகுதியில் வசிக்கும் சிறுவர்களுக்கும் கூட புட்டோ கொலையில் இவரது பங்கு பற்றி தெரியும்'' என பிபிசிக்கு கிடைத்த தகவல்கள் கூறுகின்றன. 1988 மற்றும் 1993-ம் ஆண்டு பாகிஸ்தான் பிரதமராக பேநசீர் புட்டோ தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டார். சில காலம் வெளிநாட்டில் தங்கியிருந்த பிறகு, 2007 தேர்தல் பிரசாரத்திற்காக பாகிஸ்தான் வந்தார். அக்டோபர் 2007-ல் நடந்த படுகொலை முயற்சியில் புட்டோ தப்பித்தார். ஆனால், இத்தாக்குதலில் 150 பேர் இறந்தனர். இரண்டு மாதம் கழித்து ராவல்பிண்டி பேரணியில் புட்டோ கொல்லப்பட்டார். இந்த சதித்திட்டத்தில் ஈடுபட்டதாகக் கூறப்பட்ட ஐந்து பேர் கடந்த ஆண்டு விடுவிக்கப்பட்டனர். அப்போது பாகிஸ்தான் தாலிபான் அமைப்பின் தலைவராக இருந்த பைத்துல்லாஹ் மெஹ்சுட், இக்கொலைக்குத் தாலிபானே காரணம் என கூறப்பட்டதை மறுத்தார். இக்ரமுல்லா உட்பட புட்டோ கொலையில் ஈடுபட்ட அனைவரும் எங்களது ஆள்கள்தான் என தாலிபான் தலைவர் பைத்துல்லாஹ் ஒரு மதகுருவிடம் போனில் பேசியதை இடைமறித்து கேட்டதாக பாகிஸ்தான் உளவு அமைப்பு கூறுகிறது. அப்போது இக்ரமுல்லாவுக்கு 16 வயது. இந்த வருடத் தொடக்கத்தில் பாகிஸ்தான் தாலிபான் அமைப்பால் வெளியிடப்பட்ட புத்தகத்தில், புட்டோ கொலையில் ஈடுபட்டது தாங்கள்தான் எனவும், இக்ரமுல்லா இரண்டாவது தாக்குதல் நபர் எனவும் கூறியிருந்தது. ஆனால், இக்கொலையில் தங்களுக்கு தொடர்பு இல்லை என முன்பு கூறியிருந்தது. இந்நிலையில், இக்ரமுல்லா வெளியிட்டுள்ள காணொளியில் இப்புத்தகம் பற்றி எதுவும் குறிப்பிடவில்லை. பேநசீர் புட்டோ வழக்கில், முக்கிய தகவல்களை அறிந்த உயிர் வாழும் ஒரே நபர் இக்ரமுல்லாதான் என பாகிஸ்தானின் முன்னாள் உள்துறை அமைச்சர் ரெஹ்மான் மாலிக் கூறுகிறார். இதில் தொடர்புடைய பெரும்பாலோர் கொல்லப்பட்ட நிலையில், பயத்தின் காரணமாகவே இக்ரமுல்லா மறுப்பு தெரித்துள்ளார் எனவும் மாலிக் கூறுகிறார். அத்துடன், பாகிஸ்தான் தாலிபான் அமைப்புக்குச் சவால் விடுக்கும் விதமாகவும் இக்ரமுல்லா இதைச் செய்திருக்கலாம் எனவும், இக்ரமுல்லாவை கைது செய்ய வேண்டும் எனவும் மாலிக் கூறுகிறார். புட்டோ கொலைக்கு பாகிஸ்தானின் முன்னாள் ஆட்சியாளர் முஷரப்பும், உளவு அமைப்புமே காரணம் என இக்ரமுல்லாவின் அமைப்பைச் சேர்ந்தவர்கள் கூறுகின்றனர். புட்டோ கொலையில் குற்றஞ்சாட்டப்பட்ட முஷரப், நீதிமன்றத்தில் ஆஜராகவே இல்லை. இக்கொலையில், தாலிபான் ஈடுபட்டது என்றும், ஆனால், இது தொடர்பான முழு உண்மைகளும் மறைக்கப்பட்டதாகவும் ஆய்வாளர்கள் நம்புகின்றனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

டொனால்ட் டிரம்ப் தனது யூட்யூப் பக்கத்தில் கடந்த 12ஆம் தேதி பதிவேற்றிய காணொளி வன்முறையை தூண்டும் வகையில் இருப்பதாக கூகுள் நிறுவனத்துக்கு சொந்தமான யூட்யூப் நிறுவனம் கருதுகிறது. அந்த காணொளி, யூட்யூப் கொள்கை விதிகளை மீறும் வகையில் இருப்பதால் டிரம்பின் பக்கத்துக்கு கட்டுப்பாடுகள் விதிக்கப்பட்டுள்ளதாக அந்நிறுவனம் தெரிவித்துள்ளது. இதையடுத்து, டொனால்ட் டிரம்ப் தனது யூட்யூப் பக்கத்தில் புதிய காணொளிகளை பதிவேற்றவும், லைவ்-ஸ்ட்ரீமிங் எனப்படும் காணொளி நேரலையை ஒளிபரப்பரவும் அடுத்த ஏழு நாட்களுக்கு முடியாது. இந்த நாட்கள் அதிகரிக்கப்படலாம் என்றும் எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இந்த இடைப்பட்ட நாட்களில் டிரம்பின் யூட்யூப் பக்கத்தில் வாசகர் கருத்துகள் பதிவிடுவதும் தடுக்கப்பட்டுள்ளது. யூட்யூப் நிறுவனத்துக்கு எதிராக விளம்பர புறக்கணிப்புக்கு நடவடிக்கையை மேற்கொள்ளப்போவதாக சிவில் உரிமைகள் குழுக்கள் அச்சுறுத்திய சில மணி நேரங்களில் இந்த நடவடிக்கையை யூட்யூப் நிறுவனம் எடுத்திருக்கிறது. கடந்த ஆண்டு பேஸ்புக்கிற்கு எதிராக இதேபோன்ற நடவடிக்கைகளை ஒருங்கிணைக்க உதவிய ஜிம் ஸ்டேயர், தற்போதைய விவகாரத்தில் அதிபர் டிரம்பின் சேனலையே தளத்தில் இருந்து எடுக்குமாறு யூட்யூப் நிறுவனத்துக்கு அழைப்பு விடுத்தார். இந்த நடவடிக்கை குறித்து விளக்கம் அளித்துள்ள யூட்யூப் நிறுவனம், "வன்முறை பற்றிய தற்போதைய கவலைகளைப் பொறுத்தவரை, அதிபர் டிரம்பின் சேனலில் வாசகர் கருத்துரைகளை காலவரையின்றி முடக்குகிறோம். ஏனென்றால் பாதுகாப்பு கவலைகள் எழுந்ததால் மற்ற சேனல்கள் மீது எவ்வாறு நடவடிக்கை எடுத்தோமோ அது போலவே டிரம்பின் சேனல் மீதும் நடவடிக்கை எடுத்துள்ளோம்," என்று கூறியுள்ளது. கடந்த வாரம் கேப்பிட்டல் ஹில் பகுதியில் ஏற்பட்ட வரலாறு காணாத கலவரத்தைத் தொடர்ந்து, டிரம்பின் பக்கத்துக்கு ஃபேஸ்புக் மற்றும் இன்ஸ்டாகிராம் ஆகிய சமூக ஊடகங்கள் ஏற்கனவே கட்டுப்பாடுகள் விதித்துள்ளன. இந்த நடவடிக்கை ஜனவரி 20ஆம் தேதி ஜோ பைடன்வசம் ஆட்சி அதிகாரம் மாறும்வரை நீடிக்கும் என்று அந்த நிறுவனங்கள் கூறியுள்ளன. ட்விட்டர் நிறுவனமோ டிரம்ப் தனது பக்கத்தில் பதிவிடுவதற்கு நிரந்தர தடை விதித்திருப்பதாக கூறியுள்ளது. இதனால் கடந்த இரண்டு தினங்களாக டிரம்பின் ட்விட்டர் பக்கத்தில் புதிய இடுகைகள் எதுவும் பதிவாகவில்லை. சமூக ஊடகங்களில் பிரபலமான Shopify, Pinterest, TikTok, Reddit ஆகியவை தங்களின் பக்கங்களில் வன்முறையைத் தூண்டும் வகையில் தேர்தல் முடிவுகள் குறித்து அதிபர் டிரம்ப் பேசியதாக தெரிய வந்ததால், உடனடியாக அந்த பக்கத்தின் இடுகைகளை முடுக்க நடவடிககை எடுத்துள்ளன. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

பின்னி பன்சால் தீவிரமான தனிப்பட்ட தவறான நடத்தை குறித்து ஃப்ளிப்கார்ட்டும், வால்மார்ட்டும் விசாரணை நடத்தின. குற்றச்சாட்டுகளை பின்னி பன்சால் மறுக்கிறார். எனினும் விசாரணை முறையாக நடப்பதை உத்தரவாதம் செய்யவேண்டிய கடமை நிறுவனத்துக்கு இருக்கிறது என்று ஃபிளிப்கார்ட்டும் வால்மார்ட்டும் கூட்டாக வெளியிட்டுள்ள அறிக்கையில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த அறிக்கையில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ள பிற விவரங்கள்: புகார் கொடுத்தவர் கூறுகிறவற்றை உறுதிப்படுத்தும் ஆதாரம் எதுவும் விசாரணையில் கண்டுபிடிக்கப்படவில்லை. ஆனால், சில சூழ்நிலைகளில் பின்னி செயல்பட்ட விதத்தில் வெளிப்படைத்தன்மை இல்லை என்பது உள்பட அவரது முடிவுகளில் சில குறைகள் இருந்ததை விசாரணை கண்டுபிடித்துள்ளது. இதனால்தான் அவரது பதவி விலகல் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டுள்ளது. மாற்றம் குறித்து பின்னி சிறிது காலமாகவே திட்டமிட்டுவந்தார். அவருக்கு அடுத்து யார் வருவது என்பது குறித்து நாங்களும் ஆலோசித்து வந்தோம். இந்த முயற்சி தற்போது வேகமெடுத்துள்ளது. ஃப்ளிப்கார்ட்டின் முதன்மை நிர்வாக அதிகாரியாக கல்யாண் கிருஷ்ணமூர்த்தி தொடர்வார். ஃப்ளிப்கார்ட்டின் வணிகத்துக்குள் தற்போது இணைக்கப்பட்டுவிட்ட மைந்த்ரா, ஜபோங் ஆகியவை தனித் தளங்களாகவே இயங்கும். இந்த இரு நிறுவனங்களுக்கும் ஆனந்த் நாராயணன் முதன்மை நிர்வாக அதிகாரியாக தொடர்வார். ஆனால், கல்யாணுக்கு கீழே இவர் செயல்படுவார். ஃபோன் பே தளத்துக்கு சமீர் நிகம் முதன்மை நிர்வாக அதிகாரியாகத் தொடர்வார். அவர், இயக்குனர் குழுவுக்கு நேரடியாக பதில் சொல்வார். நிறுவனம் முழுவதிலும் உள்ள தலைமைத்துவத்தின் மீதும் அதன் வலிமை மீதும், ஆழத்தின் மீதும் முழு நம்பிக்கை உள்ளது. நீண்ட கால அடிப்படையில் முதலீடு செய்வதில் உறுதியாக இருக்கிறோம். எதிர்காலத்தில் பொது வணிக நிறுவனமாக இது உருவாக வேண்டும் என்று ஆசைப்படுகிற நிறுவனத் தலைமைகளுக்கு ஆதரவாகவே இருக்கிறோம் என்று அந்த அறிக்கையில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

"கனவு காணுங்கள். ஆனால், கனவு என்பது நீ தூக்கத்தில் காண்பதல்ல, உன்னை தூங்க விடாமல் செய்வதே கனவு." "நம் அனைவருக்கும் ஒரே மாதிரி திறமை இல்லாமல் இருக்கலாம். ஆனால், அனைவருக்கும் திறமையை வளர்த்துக்கொள்ள ஒரே மாதிரி வாய்ப்புகள் உள்ளன." "கனவு காணுங்கள். கனவு எண்ணங்கள் ஆகும், எண்ணங்கள் செயல்கள் ஆகும்." "உன்னுடைய இலக்கினை அடையும் வரை, மிகவும் கடினமான சண்டைகளை நீ போட வேண்டும்." குடியரசு தலைவர் மாளிகையில், மாணவர்களுடன் கலாம். "நீ யார் என்பது முக்கியமல்ல. உனக்கென்று ஒரு பார்வை இருந்து, அதை அடையக்கூடிய உறுதி உனக்கு இருந்தால், நீ நிச்சயம் அதை செய்வாய்." "புத்தகங்களே நிரந்தர தோழர்கள். சில நேரங்களில், அவை நமக்கு முன்பு பிறக்கின்றன, நம் வாழ்க்கை முழுவதும், நம்மை வழிநடத்துகின்றன. பல தலைமுறைகளுக்கு அவை தொடர்கின்றன." "படைப்பாற்றல் என்பது, ஒரே விஷயத்தை பார்த்தாலும், அதை வேறு வழியில் சிந்திப்பது." "நாம், நமது நம்பிக்கைகளை போல இளமையாகவும், நம் சந்தேகங்களை போல முதுமையாகவும் இருக்கிறோம்." "நீங்கள் சூரியனை போல ஒளிர வேண்டும் என்றால், முதலில், சூரியன் போல எரிய வேண்டும்." பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

ஜெருசலேம் 3,000 ஆண்டுகளாக இஸ்ரேலின் தலைநகராக இருக்கிறது. ஜெருசலேம் வேறு எந்த மக்களுக்கும் தலைநகராக இருந்ததில்லை என இஸ்ரேஸ் பிரதமர் பெஞ்சமின் நெதன்யாகு கூறினார். ஜெருசலேத்தை இஸ்ரேலின் தலைநகராக அமெரிக்கா அங்கீகரித்த பிறகு முஸ்லிம்கள் மற்றும் அரபு உலகத்தில் நடக்கும் போராட்டங்களுக்கு மத்தியில் பெஞ்சமின் நெதன்யாகு இக்கருத்தைக் கூறியுள்ளார். ஞாயிற்றுக்கிழமையன்று லெபனான் தலைநகர் பெய்ரூட்டில் உள்ள அமெரிக்கத் தூதரகம் அருகில் வன்முறை மோதல்கள் வெடித்துள்ளன. ஜெருசலேமில், மத்திய பேருந்து நிலையத்தில் இஸ்ரேலிய பாதுகாப்பு வீரரைக் கத்தியால் குத்திப் படுகாயப்படுத்திய ஒரு பாலத்தீனியர் கைது செய்யப்பட்டுள்ளார். பிரான்ஸ் அதிபர் இம்மானுவேல் மக்ரோங் உடனான பேச்சுவார்த்தைக்கும் பிறகு பேசிய பெஞ்சமின் நெதன்யாகு,''ஜெருசலேமிற்கும் யூத மக்களுக்கு உள்ள ஆயிரமாயிரம் இணைப்புகளை மறுப்பதற்காக எடுக்கப்படும் முயற்சிகள் அபத்தமானது'' என கூறினார். ''இதைப்பற்றி மிகவும் நல்ல புத்தகமான பைபிளில் படிக்கலாம்'' என கூறினார். ''எங்கள் புலம்பெயர்ந்த யூத சமூகத்தின் வரலாற்றின் மூலம் இதைப்பற்றி நீங்கள் அறியலாம். ஜெருசலேம் இல்லாமல் வேறு எங்கு இஸ்ரேலின் தலைநகர் இருக்கும்'' என்கிறார் பெஞ்சமின் நெதன்யாகு. ''இந்த உண்மையுடன் விரைவில் பாலத்தீனியர்கள் உடன்பட்டால், விரைவாக நாம் அமைதியை நோக்கி நகரலாம்'' எனவும் அவர் கூறினார். இதற்கிடையே, பாலஸ்தீன அதிபர் மஹ்மூத் அப்பாஸ்,அமெரிக்க துணை அதிபரான மைக் பென்ஸ் உடனான பேச்சுவார்த்தையை ரத்து செய்தது 'துரதிருஷ்டவசமானது' என மைக் பென்ஸின் செய்தி தொடர்பாளர் கூறியுள்ளார். பாலத்தீன போராட்டக்காரரை கைது செய்யும் இஸ்ரேல் பாதுகாப்பு வீரர் அமெரிக்காவின் முடிவுக்கு எதிர்ப்பு தெரிவிக்கும் விதமாக எகிப்தின் மூத்த கிறித்துவ மற்றும் முஸ்லிம் மதகுருக்களும், மைக் பென்ஸ் உடனான திட்டமிடப்பட்ட பேச்சுவார்த்தையை ரத்து செய்துள்ளனர். ஜெருசலேத்தை இஸ்ரேலின் தலைநகராக அமெரிக்க அதிபர் டிரம்ப் அங்கீகரித்ததற்குப் பரவலான கண்டங்கள் எழுந்துள்ளன. ஜெருசலேம் விவகாரத்தில் பல தசாப்தங்களாக அமெரிக்கா காத்துவந்த நடுநிலை, டிரம்பின் நடவடிக்கையால் மாறியுள்ளது. இஸ்ரேலுக்கும், பாலத்தீனியர்களுக்கும் ஜெருசலேம் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த இடம். யூதம், இஸ்லாம் மற்றும் கிறித்துவம் ஆகிய மூன்று முக்கிய மதங்களின் புனித தளங்கள் இங்கு உள்ளன. ஜெருசலேத்தை தனது தலைநகராக இஸ்ரேல் எப்போதும் கருதுகிறது. ஆனால், 1967 போரின் போது கிழக்கு ஜெருசலேத்தை இஸ்ரேல் ஆக்கிரமித்ததாக பாலத்தீனியர்கள் கூறுகின்றனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

துஷார் மேத்தா அந்த இணையதளம் அண்மையில் ஜெய் ஷாவின் தொழிற்வளர்ச்சி குறித்து ஒரு கட்டுரையை தனது தளத்தில் பதிவிட்டு இருந்தது. அதனை தொடர்ந்து, பா.ஜ. தலைவர்கள் ஜெய்-க்கு ஆதரவாக கருத்துக் கூற தொடாங்கினார். அந்த கட்டுரை ஜெய்க்கு அவப்பெயர் ஏற்படுத்த வேண்டும் என்பதற்காகவே இட்டுக்கட்டு எழுதப்பட்டது என்றும், அவர் எந்த தவறான காரியங்களிலும் ஈடுப்படவில்லை என்றும் அவர்கள் கூறினார்கள். குஜராத்தின் நம்பிக்கைக்குரிய வழக்கறிஞர்களில் ஒருவரான துஷார் மேத்தாவை, தனது மகனுக்கு ஆதரவாக வழக்காட அமித் ஷா தேர்ந்தெடுத்தார். 2002 கலவர வழக்குகளிலும், என்கவுண்ட்டர் வழக்குகளிலும் குஜராத் அரசு வழக்குரைஞராக ஆஜர் ஆகி இருக்கிறார் மேத்தா. என்.டி.டி.வி-க்கு அவர் அண்மையில் அளித்த ஒரு நேர்காணலில் இந்த வழக்கு குறித்து அவர் ஆலோசித்து வருவதாகவும், ஜெய்-க்கு ஆதரவாக அவர் அஜராகலாம் என்றும் கூறியிருந்தார். அரசு வழக்கறிஞர் தனியார் வழக்குகளில் ஆஜராகலாமா? இந்திய அரசியலமைப்புச் சட்டம் பிரிவு 76ன்படி சொலிசிட்டர் ஜெனரல் என்பவர் இந்திய அரசின் தலைமை ஆலோசகர் ஆவார். அவரே, உச்ச நீதிமன்றத்தின் பிரதான வழக்கறிஞர். கூடுதல் சொலிசிட்டர் ஜெனரல், சொலிசிட்டர் ஜெனரலுக்கு துணையாக இருப்பார் என்று விவரிக்கிறது. மத்தியில் பா.ஜ.க அரசு பொறுப்பேற்ற உடன், மேத்தா கூடுதல் சொலிசிட்டர் ஜெனரலாக 2014-ஆம் ஆண்டு நியமிக்கப்பட்டார். அரசு ஒரு தரப்பாக இல்லாத வரை, அரசு வழக்கறிஞர்கள் தனியார் வழக்குகளில் ஆஜராகலாம். ஆனபோதிலும், 2014-ம் ஆண்டு மத்திய சட்ட அமைச்சகம் அனுப்பிய ஒரு சுற்றறிக்கையில், அரசு அல்லது அதன் அமைப்புகள் சம்பந்தப்படாத வழக்குகளில் அரசு வழக்கறிஞர்கள் ஆஜராக கூடாது. விதிவிலக்கான சூழல்களில் மட்டும், அதுபோன்ற வழக்குகளில் ஆஜராக அனுமதியளிக்கப்படும் என குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது என்று பிபிசி-யிடம் பேசிய அரசியலமைப்புச் சட்ட நிபுணர் சுபாஷ் காஷியப் தெரிவித்தார். என்.டி.டி.வி-க்கு அளித்த நேர்காணலில் மேத்தா, தான் அக்டோபர் 6-ஆம் தேதியே மத்திய சட்ட அமைச்சகத்திடம் அனுமதி பெற்றுவிட்டதாக கூறியுள்ளார். அப்படியானால், thewire இணையதளத்தில் அந்த கட்டுரை வெளியாவதற்கு இரண்டு தினங்களுக்கு முன்பே மேத்த மத்திய சட்ட அமைச்சகத்திடம் அனுமதி பெற்று இருக்கிறார். யார் இந்த மேத்தா? ஜாம்நகரை சேர்ந்த மேத்தா, 80-களில் வழக்கறிஞராக தன் தொழில் வாழ்க்கையை தொடங்கினார். தாலுக்கா அதிகாரியாக இருந்த அவருடைய தந்தை, இளம் வயதிலேயே ஒரு விபத்தில் இறந்தார். தொடக்கத்தில், கிருஷ்ணகாந்த் வகாரியா என்ற மூத்த வழக்கறிஞரிடம், இளம் வழக்கறிஞராக பணியாற்றினார். வகாரியா, குஜராத் காங்கிரஸ் கட்சியின் மூத்த தலைவர். அவர் கூட்டுறவு வங்கி மற்றும் பால் சங்கங்கள் சம்பந்தப்பட்ட வழக்குகளில், அதன் சார்பாக ஆஜராகி இருக்கிறார். அந்த நாட்களில், குஜராத் கூட்டுறவு வங்கிகளின் பிரதிநிதியாக இருந்த அமித் ஷா-வின் தொடர்பு, மேத்தாவுக்கு ஏற்பட்டது. நரேந்திர மோதி, குஜராத்தின் முதல்வராக பொறுப்பேற்ற உடன், சிவில் மற்றும் கூட்டுறவு வழக்குகளில் சிறந்து விளங்கிய மேத்தா, தன்னை ஒரு தீவிரமான வழக்கறிஞராக நிறுவிக்கொண்டார். மேத்தா, குஜராத் நீதிமன்றத்தின் மூத்த வழக்குரைஞராக 2007-ம் ஆண்டு நியமிக்கப்பட்டார். அதே ஆண்டு கூடுதல் அட்வகேட் ஜெனரலாக ஆக்கப்பட்டார். கூடுதல் அரசு வழக்கறிஞராக, மோதி அரசாங்கத்தின் சார்பாக, சொஹ்ராபுதீன் வழக்கு உட்பட பல வழக்குகளில் மேத்தா ஆஜராகி இருக்கிறார். குஜராத் மற்றும் மஹாராஷ்ட்ராவை சேர்ந்த மனித உரிமை செயற்பாட்டாளர்கள், அப்போது குஜராத் முதல்வராக இருந்த மோதி-க்கு உடந்தையாக மேத்தா செயல்படுகிறார் என்று குற்றஞ்சாட்டி, அரசு வழக்கறிஞர் பதவியிலிருந்து மேத்தா ராஜினாமா செய்ய வேண்டும் என்று கோரினர் முன்னாள் குஜராத் முதல்வர் சுரேஷ் மேத்தா, முன்னாள் அமைச்சர் மற்றும் முப்பையை சேர்ந்த வழக்கறிஞர் பல்வாந்த் தேசாய் ஆகியோர் துஷார் மேத்தாவுக்கு எதிராக மனு அளித்த குழுவில் இருந்தனர். பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

டைம்ஸ் ஆஃப் இந்தியா - மாணவிகளை ஆபாசமாக படம் எடுத்த டியூஷன் ஆசிரியை டியூஷன் படிக்க வந்த மாணவிகளை மிரட்டி அவர்களை ஆபாசமாக படம் பிடித்ததாக குற்றம்சாட்டப்பட்டு சென்னையைச் சேர்ந்த 28 வயதாகும் டியூஷன் ஆசிரியை மற்றும் அவரது அண்டை வீட்டு ஆண் நண்பர் ஆகியோர் கைது செய்யப்பட்டுள்ளதாக டைம்ஸ் ஆஃப் இந்தியா செய்தி வெளியிட்டுள்ளது. கைது செய்யப்பட்ட அந்த நபர் இந்தக் காணொளிகளை வைத்து மிரட்டி மாணவிகளை பாலியல் கொடுமைக்கு உள்ளாக்கியுள்ளார். அதற்கு அந்த ஆசிரியை உதவியுள்ளார் என்று அந்த செய்தியில் கூறப்பட்டுள்ளது. இதை வெளியில் சொன்னால் அந்தக் காணொளிகள் இணையத்தில் பகிரப்படும் என்று அந்த மாணவிகள் மிரட்டப்பட்டுள்ளனர். வேறு பல மாணவிகளும் இவ்வாறு மிரட்டி படம் எடுக்கப்பட்டிருக்கலாம் என்று காவல் துறையினர் சந்தேகிக்கின்றனர் என்றும் அவர்களில் 14 வயதாகும் ஒரு மாணவி மட்டுமே புகார் கொடுக்க முன்வந்ததாகவும் அந்த செய்தி தெரிவிக்கிறது. இருவர் மீதும் குழந்தைகளுக்கு எதிரான வன்கொடுமை தடுப்புச் சட்டம், பாலியல் வல்லுறவு உள்ளிட்ட பிரிவுகளின்கீழ் வழக்குப்பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. தினமணி - வீட்டுவசதித் திட்டங்களுக்கு ரூ.25,000 கோடி நிலுவையில் இருக்கும் சுமார் 1,600 வீட்டுவசதித் திட்டங்களை நிறைவு செய்வதற்காக ரூ.25,000 கோடி நிதியை வழங்குவதற்கு மத்திய அரசு புதன்கிழமை ஒப்புதல் வழங்கியதாக தினமணி நாளிதழ் செய்தி வெளியிட்டுள்ளது. இதில் ரூ.10,000 கோடியை மத்திய அரசும், எஞ்சிய நிதியை இந்திய ஆயுள் காப்பீட்டு நிறுவனம் (எல்ஐசி), பாரத ஸ்டேட் வங்கி ஆகியவையும் வழங்க உள்ளன என்று அதில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இதுகுறித்து மத்திய நிதியமைச்சா் நிர்மலா சீதாராமன் பேசுகையில், "வீடு வாங்குவதற்காக கடன் வாங்கியுள்ள வாடிக்கையாளா்கள், அந்தக் கடனுக்கான தவணைத் தொகையை செலுத்தி வருகின்றனா். ஆனால், வீடு அவா்களிடம் ஒப்படைக்கப்படவில்லை. அத்துடன், தற்போது குடியிருக்கும் வீட்டுக்கான வாடகையும் அவா்கள் செலுத்த வேண்டியிருக்கிறது. அவா்களின் இந்த இக்கட்டான நிலையை அரசு அறிந்துள்ளது. நாட்டில் நிலுவையில் இருக்கும் 1,600-க்கும் அதிகமான வீட்டுவசதித் திட்டங்களை நிறைவு செய்வதற்கு உதவும் வகையில் ரூ.25,000 கோடியை வழங்க முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. பிரதமா் நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற மத்திய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில் இதற்கான ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டது. இந்தத் திட்டம் தொடா்பாக கடந்த செப்டம்பா் 14-ஆம் தேதி அறிவிப்பு வெளியிடப்பட்டிருந்தது. எனினும், அதில் சில மாற்றங்கள் செய்யப்பட்ட பிறகு, மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. அதில் முக்கியமானது, வாராக் கடன் மற்றும் திவால் நடவடிக்கையை எதிர்கொண்டுவரும் வீட்டுவசதித் திட்டங்களை நிறைவு செய்யவும் இந்த நிதி அளிக்கப்படவுள்ளது. சம்பந்தப்பட்ட வீட்டுவசதித் திட்டங்கள் ஒவ்வொரு படிநிலையாக நிறைவு செய்யப்படுவதன் அடிப்படையிலேயே அதற்கான நிதி படிப்படியாக வழங்கப்படும். இந்த நிதியானது பாரத ஸ்டேட் வங்கி முதலீடுகள் மூலம் நிா்வகிக்கப்படும்" என்று தெரிவித்தார். தினமலர்: பிச்சை எடுக்கும் பாட்டியிடம் லட்சக்கணக்கில் பணம் புதுச்சேரியில் பிச்சை எடுக்கும் பாட்டியிடம், வங்கிக்கணக்கு இருப்பதும் , அதில் லட்சக்கணக்கில் பணமும், கையில் தங்க செயின், மோதிரம், தோடு மற்றும் ரூ.15,000 ரொக்கம் இருப்பதையும் கண்டு நகராட்சி ஊழியர்களை வியந்ததாக தினமலர் நாளிதழ் செய்தி வெளியிட்டுள்ளது. புதுச்சேரி காந்தி வீதியிலுள்ள ஈஸ்வரன் கோவிலில் பிச்சைக்காரர்களால், பொதுமக்கள் அவதிக்குள்ளாவதாக வந்த புகாரை அடுத்து அவர்களை நகராட்சி ஊழியர்கள் அப்புறப்படுத்தினர். அங்கு பிச்சை எடுத்துக் கொண்டிருந்த பர்வதம்(80) என்ற பாட்டியை அப்புறப்படுத்திய போது அவரிடமிருந்த பை தவறி கீழே விழுந்தது. அதிலிருந்து ரூபாய் நோட்டிகள் சிதறி கீழே விழுந்தன. இதனையடுத்து அதனை எண்ணி பார்க்கும் போது, அதில் 15 ஆயிரம் ரூபாய்க்கும் மேல் பணம் இருந்தது. அவரது பையில் சோதனை செய்த போது, வங்கி கணக்கும் அதில் ஒரு லட்ச ரூபாய்க்கும் அதிகமாக பணமும் இருந்தது. மேலும் பையில், தங்கத்தோடு, செயின், மோதிரமும் இருந்தது. ரேஷன் கார்டும், பென்ஷன் கார்டும் வைத்துள்ள அவர், கணவர் இறந்த பின், கோவிலில் பிச்சை எடுத்து வந்ததும் தெரியவந்தது. இதனையடுத்து அவரை பாதுகாப்பாக முதியோர் இல்லம் ஒன்றில் தங்க வைத்துள்ளனர். தொடர்ந்து இதுகுறித்து விசாரணை நடத்தி வருவதாக அந்நாளிதழ் செய்தி விவரிக்கிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

அந்நாட்டு அரசு எடுத்த மது கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் மற்றும் ஆரோக்கியமான வாழ்க்கைமுறை குறித்த உந்துதல்களே இதற்கு காரணம் என்று கூறப்படுகிறது. மதுப் பழக்கம் குறைந்ததற்கு ஏற்ப இந்த காலகட்டத்தில் ரஷ்ய மக்களின் ஆயுட்காலம் அதிகரித்துள்ளதும் தெரியவந்துள்ளது. "ரஷ்ய கூட்டமைப்பில் மதுப்பழக்கத்தினால், அதிகம் பேர் உயிரிழப்பதாக, குறிப்பாக வேலைக்கு செல்லும் வயதில் இருக்கக்கூடிய ஆண்கள் அதிகம் உயிரிழப்பதாக கணக்கிடப்பட்டது" என உலக சுகாதார அமைப்பின் அறிக்கை கூறுகிறது. ரஷ்யாவில் 2003ஆம் ஆண்டு முதல் 2018ஆம் ஆண்டு வரை மது அருந்துவதும் அதனால் உயிரிழப்பதும் குறிப்பிடத்தக்க அளவு குறைந்திருக்கிறது. 2018ல் ரஷ்ய ஆண்களின் சராசரி ஆயுள் 68 ஆகவும், பெண்களின் சராசரி வயது 78 ஆகவும் வரலாற்றில் இல்லாத அளவு உயர்ந்துள்ளது. டிமிட்ரி மெத்வெதவ் அதிபராக இருந்தபோது மது தொடர்பான விளம்பரங்களுக்கு கட்டுப்பாடு, மதுவுக்கு கூடுதல் வரி, ஒரு நாளின் குறிப்பிட்ட நேரத்தில் மது விற்பனைக்குத் தடை என்பது உள்ளிட்ட மதுக்கட்டுப்பாட்டு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டன. மதுவுக்கு விதிக்கப்பட்ட கட்டுப்பாடு என்பது ரஷ்யாவில் சமீப காலத்தில் நடந்த மிக அதிரடியான நடவடிக்கை என்கிறார் பிபிசி மாஸ்கோ செய்தியாளர் சாரா ரெயின்ஸ்ஃபோர்ட். வோட்காவும், பியரும், கருவாடும் நிரம்பி வழியும் கடைகள் இரவு முழுவதும் திறந்த காலமெல்லாம் போய்விட்டது. கடையிலோ, கொண்டுவந்து தருகிற நிறுவனங்களிலோ இரவு 11 மணி வரையில்தான் இப்போது மது வாங்க முடியும். ஒரு காலத்தில் மது என்றே கருதப்படாத பியருக்கும் இந்தக் கட்டுப்பாடு பொருந்தும் என்கிறார் அவர். நரேந்திர மோதி தமிழின் பெருமையை பேசுவது ஏன்? தொடர்ந்து தமிழின் பெருமையைப் பேசுகிறார் இந்தியப் பிரதமர் நரேந்திர மோதி. அண்மையில் ஐ.நா. பொதுச் சபைக் கூட்டத்தில் கணியன் பூங்குன்றனின் 'யாதும் ஊரே, யாவரும் கேளிர்' என்ற பாடல் வரிகளை எடுத்துக் காட்டிப் பேசிய நரேந்திர மோதி, தாம் உலக அரங்கில் அப்படிப் பேசியது குறித்து ஐ.ஐ.டி. விழாவில் பங்கேற்க சென்னை வந்திருந்தபோது மீண்டும் சுட்டிக்காட்டினார். பொதுவாகத் தமிழ்நாட்டுக்கு வரும் வட இந்திய தலைவர்கள் வணக்கம், நன்றி போன்ற சொற்களை மேடையில் பேசி கை தட்டல் வாங்குவது வழக்கம். ஆனால், சம்ஸ்கிருதம் எல்லா மொழிகளைவிட மேம்பட்டது என்று பேசும் இந்துத்துவ முகாமில் இருந்து வந்த பிரதமர் நரேந்திர மோதி, சம்ஸ்கிருதத்தை விட தமிழ் பழமையானது என்று பேசியதும், தொடர்ந்து தமிழை பெருமைப்படுத்தும் வாசகங்களை, மேற்கோள்களை தமது உரையில்இணைத்துக் கொள்வதும் பலருக்கும் ஆச்சரியம் அளித்தது. மேலும் படிக்க: நரேந்திர மோதி தமிழின் பெருமையை தொடர்ந்து பேசுவது ஏன்? ஹாங்காங்கில் மீண்டும் வெடித்த போராட்டம் சீனப் புரட்சியின் 70-வது ஆண்டு விழாவை ஒட்டி ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட பேரணி மற்றும் கொண்டாட்டங்கள் ஒருபுறம் நடந்து கொண்டிருக்க, ஹாங்காங்கில் போராட்டங்கள் நடந்து கொண்டிருப்பதையும், போராட்டத்தை கட்டுப்படுத்த கண்ணீர் புகைகுண்டுகள் பயன்படுத்தப்பட்டு இருப்பதையும் அங்கிருந்து வெளியாகும் படங்கள் காண்பிக்கின்றன. ஹாங்காங் போராட்டங்களில் பங்கெடுத்த ஒருவரின் மீது போலீசாரின் துப்பாக்கி குண்டு பாய்ந்ததாக ஹாங்காங் போலீஸ் செய்தி ஒன்று உறுதிபடுத்தியுள்ளது. கடந்த ஜூன் மாதம் முதல் ஹாங்காங்கில் ஆர்ப்பாட்டங்கள் நடந்துவரும் சூழலில், முதல்முறையாக போராட்டக்காரர் ஒருவர் மீது துப்பாக்கி குண்டு பாய்ந்தது இதுவே முதல்முறையாகும். மேலும் படிக்க:ஹாங்காங்கில் மீண்டும் வெடித்த போராட்டம்: போராட்டக்காரர் மீது துப்பாக்கி சூடு "கோட்டாபய ராஜபக்ஷ இலங்கை ஜனாதிபதியாவது தமிழர்களுக்கு நன்மையே" ஸ்ரீலங்கா பொதுஜன பெரமுனவின் ஜனாதிபதி வேட்பாளர் கோட்டாபய ராஜபக்ஷ, ஜனாதிபதியாக சத்திய பிரமாணம் செய்துக் கொள்ளும் பட்சத்தில் அது தமிழர்களுக்கு நன்மையே தவிர தீமை கிடையாது என வட மாகாண முன்னாள் முதலமைச்சர் சி.வி.விக்னேஸ்வரன் தெரிவித்துள்ளார். அறிக்கையொன்றை வெளியிட்டுள்ள சி.வி.விக்னேஸ்வரன், தமிழர்கள் அச்சப்படுகின்ற அளவிற்கு அவர் நடந்துக்கொள்ள மாட்டார் என கூறியுள்ளார். கோட்டாபய ராஜபக்ஷ ஜனாதிபதியாக வருவதை இந்தியா மற்றும் அமெரிக்கா விரும்பாது என விக்னேஸ்வரன் சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். மேலும் படிக்க: "கோட்டாபய இலங்கை ஜனாதிபதியாவது தமிழர்களுக்கு நன்மையே" - விக்னேஸ்வரனின் கருத்து ஏற்புடையதா? வன்கொடுமை தடுப்பு சட்டம்: தனது முந்தைய உத்தரவை திரும்பப் பெற்றது உச்ச நீதிமன்றம் வன்கொடுமை தடுப்புச் சட்டத்தின் கீழ் புகார் அளித்தால் உடனடியாக கைது செய்யக்கூடாது என்ற தமது முந்தைய உத்தரவை திரும்பப் பெற்றுள்ளது இந்திய உச்ச நீதிமன்றம். வன்கொடுமை தடுப்புச் சட்டம் தவறாக பயன்படுத்தப்படுவதாக தொடரப்பட்ட வழக்கை விசாரித்த உச்ச நீதிமன்றம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் வன்கொடுமை தடுப்புச் சட்டத்தின் கீழ் புகார் அளித்தால், உடனடியாக கைது செய்யக் கூடாது என்று 2 நீதிபதிகள் கொண்ட அமர்வு, கடந்த ஆண்டு மார்ச் மாதம் 20ம் தேதி இந்த தீர்ப்பை வழங்கி இருந்தது. உச்ச நீதிமன்ற தீர்ப்பை மறுபரிசீலனை செய்யக்கோரி, அரசு சார்பில் உச்ச நீதிமன்றத்தில் சீராய்வு மனுவும் தாக்கல் செய்யப்பட்டது. மேலும் படிக்க: வன்கொடுமை தடுப்பு சட்டம்: தனது முந்தைய உத்தரவை திரும்பப் பெற்றது உச்ச நீதிமன்றம் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இந்த விவகாரத்தில் நடிகை ஹுமா குரேஷி, அனுராகுக்கு ஆதரவாக வெளியிட்டுள்ள டிவிட்டர் பதிவில், தன்னுடனோ வேறு எவருடனோ அவர் தவறாக நடந்து கொண்டதில்லை என்று கூறியுள்ளார். தகவல் இல்லை Twitter பதிவின் முடிவு, 1 இது தொடர்பாக அனுராக் காஷ்யாப்பின் முன்னாள் முதலாவது மனைவி ஆர்த்தி பஜாஜ் தனது இன்ஸ்டாகிராம் பக்கத்தில், "அனுராக், நீங்கள் ஒரு ராக்ஸ்டார். தொடர்ந்து பெண்களுக்கு நீங்கள் அதிகாரமளிப்பதைப் போலவே, பாதுகாப்பான இடத்தில் அவர்களை வைக்க தயாராகுங்கள்" என்று கூறியுள்ளார். மேலும், இந்த உலகில் குறைந்த அளவிலேயே நேர்மை உள்ளது. இந்த உலகம் முழுவதும் அதிகமாக உதவாக்கரைகள்தான் உள்ளனர். கிட்டத்தட்ட அனைவருமே மற்றவர்களை வெறுப்பதிலேயே அதிக சக்தியை செலவிடுகின்றனர். தற்போதைய நிகழ்வால் கோபம் அடைந்தாலும் பிறகு சிரிக்கிறேன். இந்த கட்டத்தை நீங்கள் கடக்க நேர்ந்ததில் வருத்தப்படுகிறேன். எப்போதும் போல உங்கள் குரலை உயர்த்தி எழுப்புங்கள். நாங்கள் உங்களை நேசிக்கிறோம் என்று ஆர்த்தி பஜாஜ் கூறியுள்ளார். இதேபோல, அனுராக்கின் முன்னாள் இரண்டாவது மனைவி கல்கி கோச்சலின் தனது இஸ்டாகிராம் பக்க்தில் அவருக்கு ஆறுதலூட்டும் வகையில் கருத்து பதிவிட்டிருக்கிறார். அன்புள்ள அனுராக், இந்த சமூக ஊடகம் உங்களை ஊகிக்க அனுமதிக்காதீர்கள். பெண்களின் சுதந்திரத்துக்காக எழுத்து வடிவில் நீங்கள் போராடினீர்கள். தொழில்சார்ந்த முறையிலும் தனிப்பட்ட முறையிலும் நீங்கள் பெண்களின் மதிப்பை பாதுகாத்தீர்கள். இரண்டிலும் சமமாக என்னை நடத்தினீர்கள். அதற்கு நானே ஒரு சாட்சி. நமக்குள் விவாகரத்து ஆன பிறகும் அந்த மரியாதைக்காக நான் எழுந்து நிற்கிறேன். நாம் இப்போது ஒன்றாக இல்லாதபோதும் பணியிடங்களில் நீங்கள் எனக்கு ஆதரவாக இருந்த அந்த இடங்கள், இப்போது எனக்கு பாதுகாப்பற்றவை போல இருப்பதாக உணர்கிறேன். உங்களுடைய மதிப்பை விட்டுக் கொடுக்காதீர்கள். தைரியமாக இருங்கள். உங்கள் பணியை தொடர்ந்து செய்யுங்கள். உங்கள் முன்னாள் மனைவியின் அன்புடன் என்று தனது பதிவை அவர் நிறைவு செய்துள்ளார். நடிகை ஆர்த்தி பஜாஜை 1997ஆம் ஆண்டில் திருமணம் செய்து கொண்ட இயக்குநர் அனுராக் காஷ்யப், 2009இல் அவரை விவாகரத்து செய்தார். பிறகு 2011இல் கல்கி கோச்சலினை அவர் திருமணம் செய்து கொண்டார். நான்கு ஆண்டுகள் மட்டுமே நீடித்த இந்த திருமணம் 2015இல் விவாகரத்தானது. அப்போது அதற்கான காரணமாக, தன்னை விட வயதில் மூத்தவரான அனுராக் காஷ்யாப்புடன் பெரிய கருத்து வேறுபாடு இல்லை. ஆனால், இருவரும் ஒரே பக்கத்தில் இருக்க முடியாது என தோன்றியதால் பிரிந்து நண்பர்களாகி விட்டோம் என கல்கி கோச்சலின் கூறியிருந்தார். முன்னதாக, அனுராக் காஷ்யப்புக்கு எதிராக பாலியல் குற்றம்சாட்டிய நடிகை பாயல் கோஷ், அனுராக் காஷ்யப் என்னை பாலியல் வல்லுறவுக்கு கட்டாயப்படுத்தினார். அவருக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுங்கள் மோதிஜி. இந்த நாட்டுக்கு உண்மை எது என்பதை காட்டுங்கள். எனக்கு இது எவ்வளவு ஆபத்து என்பது தெரியும். எனது பாதுகாப்புக்கு ஆபத்து உள்ளது. எனக்கு உதவுங்கள் என்று கூறியிருந்தார். அனுராக் காஷ்யப் தன்னிடம் பேசும்போது, ரிச்சா சத்தா, மஹி கில், ஹுமா குரேஷி போன்ற நடிகைகள் தன்னுடன் உறவு கொள்ள சம்மதம் தெரிவித்தது போல நீயும் இணங்க வேண்டும் என எதிர்பார்க்கிறேன் என்று கூறியதாக பாயல் குற்றம்சாட்டியிருந்தார். இந்த நிலையில், இந்த விவகாரத்தில் தனது பெயரை பாயல் இணைத்து கருத்து வெளியிட்டதாகக் கூறி நடிகை ரிச்சா சத்தா அவருக்கு வழக்கறிஞர் மூலம் நோட்டீஸ் அனுப்பியுள்ளார். இதை தனது டிவிட்டர் பக்கத்தில் உறுதிப்படுத்திய அவர், மின்னஞ்சல் வழியாக பாயலுக்கு வழக்கறிஞர் நோட்டீஸ் அனுப்பப்பட்டுள்ளதாக தெரிவித்துள்ளார். பாலிவுட் திரைத்துறையில் சில மாதங்களுக்கு முன்பு நடிகை கங்கனா ரனாவத், திரைப்பட வாய்ப்புகள் தொடர நடிகைகள் சில சமரசங்களுக்கு உடன்பட கட்டாயப்படுத்தப்படுவதாகக் கூறிய விவகாரம் சர்ச்சையானது. இதன் பிறகு, மும்பையில் உள்ள தனது அலுவலகம் விதிமீறி கட்டப்பட்டதாகக் கூறி இடிக்கப்பட்டதையடுத்து, மகாராஷ்டிராவில் ஆளும் அரசுக்கு எதிராக கங்கனா ரனாவத் வெளியிட்ட கருத்து அரசியல் சர்ச்சையை ஏற்படுத்தியது. இந்த நிலையில், கங்கனா ரனாவத்தை தமது இடுகையில் குறிப்பிட்டு தனக்கு உதவுமாறு நடிகை பாயல் கூறியிருப்பது, பாலிவுட் நடிகைகளின் திரைப்பட வாய்ப்பு நிலை தொடர்பான சங்கடமான மறுபக்கத்தை காட்டுவதாக திரை ரசிகர்கள் கவலையுடன் சமூக ஊடகங்களில் பதிவிட்டு வருகின்றனர். பாலிவுட் திரைப்படங்கள் சிலவற்றில் நடித்துள்ள அனுராக் காஷ்யாப், தமிழில் நடிகை நயன்தாரா நடித்த இமைக்கா நொடிகள் படத்தில் வில்லன் கதாபாத்திரத்தில் நடித்திருக்கிறார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

உத்தர பிரதேசத்தில் இருந்து டெல்லிக்குள் நுழைய நகர காவல்துறையினர் அனுமதி மறுத்துள்ளதால், டெல்லி எல்லை பகுதியான காஸிபூரில் உள்ள நெடுஞ்சாலையின் ஒரு பாதையை வழிமறித்துள்ள விவசாயிகள், அங்கு தங்களுடைய டிராக்டர்களை நிறுத்தியும் கூடாரங்களை போட்டும் போராட்டத்தில் ஈடுபட்டுள்ளனர். இந்திய அரசு கொண்டு வந்துள்ள மூன்று வேளாண் சட்டங்களுக்கு எதிரான தங்களின் எதிர்ப்பை பதிவு செய்து வரும் அவர்கள், அங்கிருந்தவாறு ஊடகங்களை சந்தித்து தங்களுடைய குரல்களை ஒலித்து வருகிறார்கள். இந்த நிலையில், கடந்த வாரம் குடியரசு தின விழா நடந்த பிறகு செங்கோட்டையை முற்றுகையிடுவதாகக் கூறி விவசாயிகள் நடத்திய டிராக்டர் பேரணியின்போது, பல இடங்களில் வன்முறை ஏற்பட்டது. இதனால், விவசாயிகள் போராட்ட பகுதியில் வெளி நபர்கள் நுழையாத வகையில் கடந்த வெள்ளிக்கிழமை முதல் இரு புறமும் காவல்துறையினர் தடுப்பு அரண்களை அமைத்துள்ளனர். இந்த நடவடிக்கைக்கு எதிர்கட்சியினரும் விவசாயிகள் சங்கங்களைச் சேர்ந்தவர்களும் கடும் எதிர்ப்பு தெரிவித்து வருகிறார்கள். நாடாளுமன்றத்தில் எழுப்ப அனுமதி மறுப்பு இந்த நிலையில், நாடாளுமன்றத்தில் இந்த விவகாரத்தை எழுப்ப எதிர்கட்சிகள் முயன்றபோது மக்களவையில் அதன் சபாநாயகரும் மாநிலங்களவையில் அதன் தலைவரும் எதிர்கட்சி உறுப்பினர்களுக்கு அனுமதி மறுத்தனர். இதைத்தொடர்ந்து டெல்லியில் இருந்து பேருந்து மூலம் எதிர்கட்சி எம்.பிக்கள் டெல்லி - உத்தர பிரதேசத்தை இணைக்கும் காஸிபூர் பகுதிக்கு வியாழக்கிழமை சென்றனர். ஷிரோமணி அகாலி தளம் கட்சி எம்.பியும் முன்னாள் மத்திய அமைச்சருமான ஹர்சிம்ரத் கெளர், தேசியவாத காங்கிரஸ் எம்.பி சுப்ரியா சுலே, திரிணமூல் காங்கிரஸ் எம்.பி செளகத் ராய், திமுக எம்.பி கனிமொழி, மாநிலங்களவை திமுக எம்.பி திருச்சி சிவா, மார்க்சிஸ்ட் கம்யூனிஸ்ட் கம்யூனிஸ்ட் கட்சி எம்.பி வெங்கடேசன், விடுதலை சிறுத்தைகள் கட்சி தலைவர் தொல். திருமாவளவன், விழுப்பும் தொகுதி எம்.பி ரவிக்குமார் உள்பட 10 கட்சிகளைச் சேர்ந்த 15 எம்.பி.க்கள் அந்த பேருந்தில் சென்றனர். ஆனால், காஸிபூரை நெருங்கும் மேம்பாலத்திலேயே காவல்துறையினர் தடுப்பு அரண்களை போட்டிருந்ததால், எம்.பி.க்களால் அங்கு வாகனத்தில் செல்ல முடியவில்லை. இதையடுத்து நடந்து சென்று விவசாயிகளை சந்திக்க எம்.பி.க்கள் முற்பட்டபோது அங்கிருந்த காவல்துறையினர், "இது 144 தடை உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்ட பகுதி, இங்கிருந்து விவசாயிகளை சந்திக்க அனுமதி கிடையாது," என்று குறிப்பிட்டனர். ஆனால், மக்கள் பிரதிநிதிகளான தங்களை தடுக்க காவல்துறையினருக்கு உரிமையில்லை என்று தமிழகத்தைச் சேர்ந்த எம்.பி.க்கள் திருச்சி சிவா, கனிமொழி, வெங்கடேசன், ரவிக்குமார் உள்ளிட்டோர் குரல் கொடுத்தனர். இருந்தபோதும் எம்.பி.க்களை மேற்கொண்டு அனுமதிக்க முடியாது என்பதில் காவல்துறையினர் உறுதியாக இருந்தனர். இதனால் கோபம் அடைந்த திருச்சி சிவா, "இங்கிருந்து நாங்கள் செல்லமாட்டோம். உங்களால் முடிந்ததை செய்யுங்கள்," என்று காவல்துறையினரை பார்த்துக் கூறினார். "இது தடை செய்யப்பட்ட பகுதி," என்று ஒரு அதிகாரி கூறியபோது, "நாங்கள் எம்.பி.க்கள். இங்கு நிற்கிறோம். இதனால் என்ன வந்து விடப்போகிறது? இங்கு நாங்கள் நிற்பதால் என்ன நேருகிறது? நீங்களெல்லாம்தான் பதற்றத்தை உருவாக்குகிறீர்கள்," என்று திருச்சி சிவா சாடினார். இந்தியாவா, சீன எல்லையா? டெல்லி எல்லையில் இந்திய அரசின் வேளாண் சட்டங்களுக்கு எதிராக போராட்டத்தில் ஈடுபட்டு வரும் விவசாயிகள் தடுத்து வைக்கப்பட்டிருக்கும் சூழல் அதிர்ச்சி தரும் வகையில் உள்ளதாக பிபிசி தமிழிடம் பேசிய திமுக எம்.பி கனிமொழி தெரிவித்தார். "விவசாயிகள் போராட்டம் தொடர்பாக தொலைக்காட்சிகளில் பார்த்தபோது இருந்ததை விட நேரில் அவர்கள் தடுத்து வைக்கப்பட்டுள்ள நிலை மிகவும் அதிர்ச்சியாக இருந்தது. விவசாயிகள் கூடாரம் அமைத்திருந்த பகுதிக்கு வெகு தூரத்திலேயே பல அடுக்கு தடுப்புகளை காவல்துறையினர் போட்டிருக்கிறார்கள். அவற்றில் முள்வேலிகள் சுற்றப்பட்டுள்ளன. எல்லைகளில்தான் இப்படிப்பட்ட நிலையை பார்த்திருக்கிறோம். இங்கு போராடும் விவசாயிகள் அடிப்படையில் இந்திய குடிமக்கள். தங்களுடைய உணர்வுகளை கூட ஜனநாயக முறையில் வெளிப்படுத்த அவர்களுக்கு அனுமதி மறுக்கப்பட்டு வருகிறது. ஏதோ போர் மண்டலத்தில் இருப்பது போல, கோட்டை அரண்களை போல காவல்துறையினர் தடுப்புகளை ஏற்படுத்தியிருக்கிறார்கள். இது என்ன இந்தியாவா, சீன எல்லையா? இதை பார்க்கவே மிகவும் கஷ்டமாக இருக்கிறது," என்று கனிமொழி கூறினார். "விவசாயிகள், தங்களை சந்திக்க எம்.பி.க்கள் சிலர் வருகிறார்கள் என்ற தகவலறிந்து எங்களை சந்திக்க முன்வந்தபோதும் அவர்களை காவல்துறையினர் தடுத்து விட்டனர். விவசாயிகளின் குரல்கள் வெகு தூரத்தில் ஒலிப்பதை மட்டுமே எங்களால் கேட்க முடந்தது. நாடாளுமன்றத்தில் அவர்களின் பிரச்னைகளை எழுப்ப தினமும் நேரம் கேட்டு வருகிறோம். ஆனாலும் எங்களுக்கு அனுமதி கொடுக்கப்படுவதில்லை. இருந்தாலும் நாங்கள் தொடர்ந்து எங்களுடைய குரலை விவசாயிகளுக்காக ஒலித்துக் கொண்டே இருப்போம்," என்றார் கனிமொழி. 14 அடுக்கு தடுப்பு அரண்கள் தேவைதானா? காஸிபூரில் உள்ள நிலைமை குறித்து விவரித்த எம்.பி வெங்கடேசன், "விவசாயிகளை பார்க்க வந்த எம்.பி.க்களை காவல்துறையினர் அனுமதிக்கவில்லை. அதுமட்டுமல்ல, இந்த பகுதியை ஏதோ இந்திய - சீன எல்லை போலவும் இந்தியா - பாகிஸ்தான் எல்லை போலவும் முள் வேலி கம்பிகளால் சுற்றப்பட்ட பதினான்கு அடுக்கு தடுப்புகளை காவல்துறையினர் போட்டிருக்கிறார்கள். இதை பார்க்கும் போது, ஜனநாயக நாட்டில் மனித உரிமை என்பது இங்கே இருக்கிறதா என கேட்கத்தோன்றுகிறது," என்று தெரிவித்தார். விவசாயிகள் பிரச்னைகள் மற்றும் அவர்களின் குரலாக நாங்கள் தொடர்ந்து நாடாளுமன்றத்தில் அவர்களுக்காக குரல் கொடுப்போம் என்று விடுதலை சிறுத்தைகள் கட்சியைச் சேர்ந்தவரும் விழுப்புரம் தொகுதி எம்.பி.யுமான ரவிக்குமார் கூறினார். இந்த தடுப்புகளை எல்லாம் அகற்ற வேண்டும், நாடாளுமன்றத்தில் நிறைவேற்றப்பட்ட மூன்று வேளாண் சட்டங்களையும் முழுமையாக திரும்பப் பெற வேண்டும். விவசாயிகளின் பிரச்னைகளை நாடாளுமன்றத்தில் வலியுறுத்த சபாநாயகர் அனுமதிக்க வேண்டும் என்று எம்.பி.க்கள் கேட்டுக் கொண்டனர். பிறகு காஸிபூர் எல்லையிலேயே சுமார் அரை மணி நேரம் ஆர்ப்பாட்டம் செய்த எம்.பி.க்கள், விவசாயிகளை நாங்கள் ஆதரிக்கிறோம், வேளாண் சட்டங்களை திரும்பப் பெற வேண்டும் என்று குரல் எழுப்பிய பிறகு அங்கிருந்து டெல்லிக்கு பேருந்து மூலம் திரும்பினர். இதைத்தொடர்ந்து நாடாளுமன்றத்திலும் அவர்கள் விவசாயிகள் பிரச்னை தொடர்பாக குரல் எழுப்பினர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

ஊரடங்கு தளர்த்தப்பட்ட நாள் முதல் கடந்த ஐந்து தினங்களில் மட்டும் 100க்கும் அதிகமான கோவிட்-19 தொற்றாளர்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளதாக சுகாதார அமைச்சின் உத்தியோகப்பூர்வ இணையத்தள செய்தியில் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ளது. ஊரடங்கு தளர்த்தப்பட்ட கடந்த 20-ஆம் தேதியன்று வரை ஒரு நாளில் அடையாளம் காணப்பட்ட அதிகூடிய தொற்றாளர்களின் எண்ணிக்கை 17ஆக காணப்பட்ட நிலையில், நாடு வழமைக்கு திரும்பி வருகின்றது என்ற எதிர்பார்ப்பில் ஊரடங்கு தளர்த்தப்பட்ட நாளில் மாத்திரம் 33 புதிய தொற்றாளர்கள் அடையாளம் காணப்பட்டிருந்தனர். அதற்கு அடுத்த நாள் 6 தொற்றாளர்களும், 22ஆம் தேதி 20 தொற்றாளர்களும், 23ஆம் தேதி 38 தொற்றாளர்கள் அடையாளம் காணப்பட்டிருந்தனர். இலங்கையில் முதல் 100 கோவிட் தொற்றாளர்கள் 14 நாட்களில் அடையாளம் காணப்பட்ட நிலையில், கொரோனா தொற்றை கட்டுப்பாட்டிற்குள் கொண்டு வர பல்வேறு பிரயத்தனங்களை மேற்கொண்ட பின்னர் ஐந்து நாட்களிலேயே 100 தொற்றாளர்கள் அடையாளம் காணப்படும் நிலைக்கு நாடு தள்ளப்பட்டுள்ளது. இலங்கையில் இதுவரை 373 கோவிட்-19 தொற்றாளர்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ள நிலையில், கடந்த ஐந்து நாட்களிலேயே அதிகளவிலான தொற்றாளர்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளனர். இவர்களில் 259 பேர் தொடர்ந்தும் சிகிச்சை பெற்று வருகின்ற நிலையில், 107 பேர் சிகிச்சைகளின் பின்னர் வீடு திரும்பியுள்ளனர். கோவிட்-19 வைரஸ் தாக்கத்திற்குள்ளாகி 7 உயிரிழப்புக்கள் நாட்டில் பதிவாகியுள்ளதாக சுகாதார பிரிவு உறுதிப்படுத்தியுள்ளது. 183 பேர், இந்த தொற்று ஏற்பட்டிருக்கலாம் என்ற சந்தேகத்தில் மருத்துவமனைகளில் அனுமதிக்கப்பட்டு கண்காணிக்கப்பட்டு வருகின்றனர். அச்சுறுத்தலாக மாறியுள்ள பாதுகாப்பு பிரிவினர் கொரோனா வைரஸ் தொற்றை இல்லாதொழிக்கும் செயற்பாட்டில் போலீஸார், ராணுவம், கடற்படை மற்றும் விமானப்படை ஆகியன சுகாதார பிரிவுடன் இணைந்து செயற்பட்டு வருகின்றது. கொரோனா ஒழிப்பு செயலணியின் தலைவராக ராணுவ தளபதி லெப்டினன் ஜெனரல் ஷவேந்திர சில்வாவே நியமிக்கப்பட்டுள்ளார். அத்துடன், இலங்கையில் தனிமைப்படுத்தல் நிலையங்களை பெரும்பாலும் முப்படையினரே நடத்தி வருகின்றனர். இவ்வாறு மக்களை பாதுகாக்கும் பணிகளில் ஈடுபட்ட பாதுகாப்பு பிரிவினரே தற்போது கொரோனா வைரஸ் பரவுவதற்கு காரணமாக மாறிவிடுவார்களோ என்ற அச்ச நிலைமை தற்போது நாட்டு மக்கள் மத்தியில் ஏற்பட ஆரம்பித்துள்ளது. அதற்கு பிரதான காரணம், வெலிசர கடற்படை முகாமில் கடமையாற்றிய கடற்படை சிப்பாய் ஒருவருக்கு நேற்று முன்தினம் கோவிட்-19 தொற்று ஏற்பட்டிருந்தது. இந்த நிலையில், வெலிசர கடற்படை முகாமிலுள்ள கடற்படை உறுப்பினர்கள் தற்போது தனிமைப்படுத்தப்பட்டு கண்காணிக்கப்படுகின்றனர். இவ்வாறு தனிமைப்படுத்தப்பட்டவர்களிடம் நடத்தப்பட்ட கோவிட்-19 பரிசோதனைகளின் ஊடாக 60 கடற்படையினருக்கு கொரோனா வைரஸ் தொற்றியுள்ளமை உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இதையடுத்து, வெலிசர கடற்படை முகாம் தனிமைப்படுத்தப்பட்டு, கொரோனா வைரஸ் இல்லாதொழிப்பு பணிகள் முன்னெடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. குறித்த கடற்படை சிப்பாய்களுடன் பழகியவர், அவர்கள் சென்ற இடங்கள் உள்ளிட்ட அனைத்து பகுதிகளும் தற்போது சோதனைக்கு உட்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. மக்களை பாதுகாக்கும் பணிகளில் ஈடுபட்டிருந்த படையினருக்கே கோவிட்-19 நோய்த்தொற்று ஏற்பட்டுள்ளமை நாட்டு மக்கள் மத்தியில் பாரிய அச்சுறுத்தலை ஏற்படுத்தியுள்ளது. இந்நிலையில், குறித்த முகாமில் கடமையாற்றிய கடற்படை உறுப்பினர்களுடன் பழகியர்கள், குடும்பத்தினர் என பலரும் தனிமைப்படுத்தப்பட்டுள்ளதாக பாதுகாப்பு பிரிவு அறிவித்துள்ளது. அச்சுறுத்தலாக மாறியுள்ள பகுதி இலங்கையில் இந்த தொற்று பரவும் அச்சுறுத்தல் மிகுந்த பகுதியாக கொழும்பு மாவட்டம் பதிவாகியுள்ளது. சுகாதார அமைச்சின் தரவுகளின் பிரகாரம், கொழும்பு மாவட்டத்திலேயே அதிகளவிலான கொரோனா தொற்றாளர்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளனர். கொழும்பு மாவட்டத்தில் மாத்திரம் இதுவரை 130 கோவிட்-19 தொற்றாளர்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளதுடன், அதற்கு அடுத்தப்படியாக களுத்துறை மாவட்டத்தில் 58 தொற்றாளர்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளனர். இலங்கை பிரதான பொருளாதார மத்திய பகுதியாக விளங்குகின்ற கொழும்பு தற்போது அச்சுறுத்தல் மிகுந்த பகுதியாக மாற்றமடைந்துள்ள நிலையில், மக்களின் வாழ்வாதாரம் பெரிதும் பாதிக்கப்படும் அபாயம் ஏற்பட்டுள்ளது. இந்தியாவிலிருந்து ஒரு மாதத்திற்கு முன்னர் வருகைத் தந்த பெண்ணொருவரினாலேயே கடந்த சில தினங்களாக கொழும்பில் அதிகளவிலான கொவிட் தொற்றாளர்கள் அடையாளம் காணப்பட்டு வருகின்றனர். கொழும்பு - பண்டாரநாயக்க மாவத்தை பகுதியில் வாழ்ந்த இந்த பெண்ணின் மூலம் கடந்த சில தினங்களுக்கு முன்னர் அதிவேகமாக பரவ ஆரம்பித்த கோவிட் -19 தொற்று, தற்போது கொழும்பு நகரையே முடக்கியுள்ளது. கொழும்பு, களுத்துறை, கம்பஹா மற்றும் புத்தளம் ஆகிய மாவட்டங்களை தவிர ஏனைய மாவட்டங்களுக்கான ஊரடங்கு தளர்த்தப்பட்டுள்ள நிலையில், இன்றிரவு முதல் மீண்டும் ஊரடங்கு நாடு தழுவிய ரீதியில் அமல்படுத்தப்படவுள்ளமை குறிப்பிடத்தக்கது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கொழும்பில் இன்று இடம்பெற்ற நிகழ்வொன்றில் கலந்துகொண்டு உரையாற்றிய போதே அவர் இதனைக் குறிப்பிட்டார். இந்த அரசாங்கத்திற்கு நான்கரை வருடங்கள் நிறைவடைந்துள்ள பின்னணியில், எதிர்வரும் நான்கு அல்லது ஐந்து மாதங்களில் தேர்தலை நடத்துவதற்கான தேவை காணப்படுவதாகவும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார். குறித்த நான்கரை வருடங்களில் இந்த அரசாங்கம் நன்றாக செயற்பட்டதா என்பதை ஆராய்ந்து பார்க்க வேண்டும் என அவர் வலியுறுத்தியுள்ளார். இந்த நான்கரை வருடங்களில் தாம் சரியாக செயற்படாதிருந்தால், அதற்கு அரசியலமைப்பின் 19ஆம் திருத்தமே காரணமாக அமைந்துள்ளதாகவும், 19ஆம் திருத்தம் கொண்டு வராதப்பட்சத்தில் இந்த அரசாங்கம் சிறந்த முறையில் செயற்பட்டிருக்கும் எனவும் அவர் சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். தானும், பிரதமர் ரணில் விக்ரமசிங்கவும் இரண்டு புறங்களிலிருந்து செயற்படுவதாக மக்கள் மத்தியில் குற்றச்சாட்டொன்று முன்வைக்கப்பட்டு வருவதாக கூறிய அவர், அந்த குற்றச்சாட்டிற்கு 19ஆம் திருத்தமே காரணம் எனவும் சுட்டிக்காட்டினார். எதிர்க்கட்சித் தலைவர் மஹிந்த ராஜபக்ச, ஜனாதிபதியாக இருந்த சந்தர்ப்பத்தில் ஏற்படுத்தப்பட்ட 18ஆம் திருத்தமானது, சர்வாதிகாரம் ஏற்படுத்தப்பட்ட ஒரு சட்டம் எனவும் அவர் கூறினார். இந்த நிலையில், அரசியலமைப்பின் 18ஆம் மற்றும் 19ஆம் திருத்தங்களை இல்லாதொழித்தால் மாத்திரமே, இலங்கையில் நல்லாட்சியொன்றை ஏற்படுத்த முடியும் என ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன தெரிவித்துள்ளார். இலங்கை அரசியலமைப்பு 1978ஆம் ஆண்டு அப்போதைய ஜனாதிபதி ஜே.ஆர்.ஜெயவர்தனவினால் இலங்கையில் தற்போது அமலில் உள்ள அரசியலமைப்பு கொண்டு வரப்பட்டிருந்தது. 1978ஆம் ஆண்டு கொண்டு வரப்பட்ட இந்த அரசியலமைப்பில் 19 தடவைகள் இதுவரை திருத்தங்கள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன. இலங்கை தமிழர் பிரச்சினைக்கு தீர்வை பெற்றுக் கொடுக்கும் வகையில் அப்போதைய ஜனாதிபதி ஜே.ஆர்.ஜெயவர்தன மற்றும் இந்திய பிரதமர் ராஜீவ் காந்தி ஆகியோரின் தலையீட்டில் 13ஆம் திருத்தச் சட்டம் கொண்டு வரப்பட்டது. மாகாண சபைகள், போலீஸ், காணி அதிகாரங்கள் உள்ளிட்ட பல விடயங்கள் 13ஆம் திருத்தத்தின் ஊடாக அமுல்படுத்தப்பட்டிருந்தன. மாகாண சபைகள் உருவாக்கப்பட்ட போதிலும், அதற்கான உரிய அதிகாரங்கள் இதுவரை வழங்கப்படவில்லை என தமிழர் தரப்பு இன்றும் குற்றச்சாட்டுக்களை முன்வைத்து வருகின்றன. இந்த நிலையில், அரசியலமைப்பில் மேலும் பல திருத்தங்களை மேற்கொள்ள ஆட்சிக்கு வந்த ஒவ்வொரு அரசாங்கங்களும் நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டிருந்தன. எனினும், தமிழர்களுக்கான சுயநிர்ணய உரிமைகள் இன்றும் கிடைக்கவில்லை என்பதே தமிழர்கள் தரப்பின் குற்றச்சாட்டாக காணப்படுகின்றது. 18ஆம் திருத்தச்சட்டம் இலங்கையில் ஒருவர் எத்தனை தடவைகள் வேண்டுமானாலும், ஜனாதிபதியாக இருப்பதற்கு காணப்பட்ட தடைகளை தகர்த்தும் வகையில் இந்த 18ஆம் திருத்தம் முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்சவினால் கொண்டு வரப்பட்டது. இலங்கையில் ஒருவர், இரண்டு தடவைகள் மாத்திரமே ஜனாதிபதியாக பதவி வகிக்க முடியும் என்ற வகையில் இலங்கையின் அரசியலமைப்பு தயாரிக்கப்பட்டிருந்தது. 19ஆம் திருத்தச்சட்டம் மஹிந்த ராஜபக்சவினால் கொண்டு வரப்பட்ட 18ஆம் திருத்தத்தை இல்லாதொழிக்கும் வகையில் ஆட்சிக்கு வந்த மைத்திரிபால சிறிசேன தலைமையிலான அரசாங்கம் 19ஆம் திருத்தச் சட்டத்தை கொண்டு வந்திருந்தது. இலங்கையில் ஒருவர் இரண்டு தடவைகள் மாத்திரமே ஜனாதிபதியாக பதவி வகிக்க முடியும் என்ற சரத்து, 19ஆம் திருத்தச் சட்டத்தின் மூலம் மீண்டும் அரசியலமைப்பிற்குள் உள்வாங்கப்பட்டது. அத்துடன், சுயாதீன தேர்தல்கள் ஆணைக்குழு, சுயாதீன போலீஸ் ஆணைக்குழு, அரசியலமைப்பு சபை உள்ளிட்ட பல்வேறு விடயங்கள் இந்த அரசியலமைப்பு திருத்தத்தின் ஊடாக கொண்டு வரப்பட்டிருந்தது. 20ஆம் திருத்தச்சட்டம் நிறைவேற்று அதிகாரத்தை இல்லாதொழிக்கும் வகையில் அரசியலமைப்பின் 20ஆவது திருத்தச்சட்ட வரைவு தற்போது தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது. மக்கள் விடுதலை முன்னணியினால் இந்த அரசியலமைப்பு வரைவு தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த பின்னணியிலேயே, அரசியலமைப்பின் 18ஆம் மற்றும் 19ஆம் திருத்தங்களை இல்லாதொழிப்பதன் ஊடாகவே, சிறந்ததொரு ஆட்சியை ஏற்படுத்த முடியும் என ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன இன்று தெரிவித்துள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

சித்தரிப்புக்காக இந்த அருங்காட்சியகம் தென் கொரிய சர்வதேச கூட்டுறவு முகைமையின் நிதி உதவியுடன் மூன்று ஆண்டுகளாக கட்டப்பட்டு வந்தது. கடந்த ஜூன் மாதம் இது கட்டி முடிக்கப்பட்டது. இந்த அருங்காட்சியகத்தில் காங்கோ ஜனநாயகக் குடியரசின் வரலாறு மற்றும் பண்பாட்டை பிரதிபலிக்கும் பொருட்கள் வைக்கப்பட்டுள்ளன. கோப்புப்படம் இந்த அருங்காட்சியகம் மூலம் காலனியாதிக்க காலத்தின்போது அயல்நாட்டுக்கு எடுத்து செல்லப்பட்ட அனைத்து பொருட்களும் திரும்பவும் சேகரிக்கப்படுவது விரிவடையும் என நம்புவதாக அதிகாரிகள் தெரிவித்துள்ளனர். காங்கோ ஜனநாயகக் குடியரசு 1908ல் பெல்ஜியத்தின் காலனியாதிக்கத்துக்கு உட்பட்டு பின்னர் 1960ல் சுதந்திரம் பெற்றது. இவ்வாறு பழைய பொருட்களை மீட்பதில் பெல்ஜியத்தில் அமைத்துள்ள மத்திய ஆப்ரிக்காவின் ராயல் அருங்காட்சியகத்தில் இருந்து தங்கள் நாட்டுக்கு கொண்டு வருவதே அவர்களுக்கு முதன்மையான நோக்கமாக உள்ளது. காங்கோ ஜனநாயக குடியரசின் முன்னாள் அதிபர் ஜோசஃப் கபிலா பெல்ஜியம் நாட்டிடம் இவை பற்றி கேட்க வேண்டும் எனக் கூறியிருந்தார். ஆனால் அதிகாரபூர்வமாக எந்த நடவடிக்கையும் எடுக்கப்படவில்லை. ஆப்ரிக்காவின் 'கொள்ளையடிக்கப்பட்ட புதையல்கள்' எனக் கூறப்படும் இந்தப் பழமையான பொருட்களை மீட்பது குறித்து பல ஆண்டுகளாகவே விவாதிக்கப்பட்டு வருகிறது. 2018ல் வெளியான முக்கியத்துவம் வாய்ந்த பிரெஞ்சு அறிக்கை ஒன்றின்படி, வெளிநாடுகளுக்கு கொண்டு செல்லப்பட்ட பல பொருட்கள் ஆப்பிரிக்காவுக்கு சேர வேண்டிவையாகும். கடந்த காலத்தில் தங்கள் நாடுகளில் உள்ள அருங்காட்சியகத்தின் இருக்கும் ஆப்ரிக்காவில் இருந்து கொண்டு வரப்பட்ட பொருட்களைத் திருப்பிக் கொடுக்க மேற்கத்திய நாடுகள் மறுத்தன. காங்கோ ஜனநாயக குடியரசில் அவற்றைப் பாதுகாக்கப் போதிய வசதியின்மையையும், அங்குள்ள அரசியல் நிலையின்மையால் உண்டாக வாய்ப்புள்ள பாதிப்பு ஆகியவற்றை அந்த நாடுகள் காரணமாகக் கூறின. ஆனால் இந்த புதிய அருங்காட்சியகக் கட்டடம் அவை அனைத்தையும் பாதுகாக்க மற்றும் ஒரே நேரத்தில் பல பொருட்களை காட்சிக்கு வைக்கும் அமைப்புகளை கொண்டுள்ளது. இங்கு காட்சிக்கு வைக்கப்பட்டுள்ள பொருட்களில் பல்வேறு பூர்வகுடி இனங்களைச் சேர்ந்த செய்த கைவினைப் பொருட்கள் மற்றும் சிலைகள் வைக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த அருங்காட்சியகம் மற்றும் இங்குள்ள பொருட்களால் உலகில் உள்ள அனைத்து கலைஞர்களுக்கும் கலையில் தூண்டுதல் கிடைக்கும் என நம்புவதாக பிபிசியிடம் பேசிய உள்ளூர் கலைஞர் அம்மி ம்பானே கூறியுள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

ரஜினி மக்கள் மன்றத்தின் தமிழகம் மற்றும் புதுச்சேரியை சேர்ந்த மாவட்ட மகளிர் அணி செயலாளர்கள் கூட்டம், சென்னையில் அவரது இல்லத்தில் நடைபெற்றது. 1 மணி நேரம் நடந்த அந்த ஆலோசனை கூட்டத்தில் நகரம், ஒன்றியம், மாநகரம் ஆகியவற்றிற்கு மகளிர் நிர்வாகிகளை நியமிப்பது குறித்து விவாதிக்கப்பட்டது. இந்த ஆலோசனைக்கு பின் செய்தியாளர்களை சந்தித்த ரஜினிகாந்த், பெண்கள் இருக்கும் பக்கத்தில் வெற்றியிருக்கும் என்று கூறினார். மேலும், ரஜினி மக்கள் மன்றத்திலும், தான் தொடங்கவிருக்கும் கட்சியிலும் பெண்களுக்கு முக்கியத்துவம் கொடுக்கப்படும் என்றார். முன்னதாக, ரஜினிகாந்த் ஆன்மீக அரசியல் என்ற விஷயத்தை முன்னெடுத்தால் கூட்டணி வைப்பது பற்றி யோசிக்க வேண்டும் என்று கமல்ஹாசன் கூறியிருந்தார். இதுகுறித்து கருத்து தெரிவித்த ரஜினி, தான் இன்னும் கட்சி தொடங்கவே இல்லை என்றும், அதற்கு முன் கூட்டணி பற்றி பேச முடியாது என்றும் கூறினார். காவிரி விஷயத்தில் உச்ச நீதிமன்றம் கூறியுள்ளதை முழுமையாக நிறைவேற்ற வேண்டும் என்று குறிப்பிட்ட ரஜினி, அதற்கான முழு அதிகாரமும் ஆணையத்திடமே இருக்க வேண்டும் என்றார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

புதன்கிழமையன்று கனகதுர்காவின் வழக்கு விசாரணைக்கு வந்தபோது , அடுத்த மூன்று நாட்களுக்கு மாஜிஸ்திரேட் விடுமுறையில் இருந்ததால் , இது உடனடியாக எடுத்துக்கொள்ளப்படவில்லை. தற்போது இது தொடர்பாக காத்திருப்பதை தவிர கனகதுர்காவுக்கு வேறு வழியில்லை. கனகதுர்காவின் கணவர் தனது மனைவியுடன் ஒரே வீட்டில் இருக்க தனக்கு விருப்பமில்லை என்று போலீசாரிடம் தெரிவித்துள்ள நிலையில், இதனை குடும்ப வன்முறை தொடர்பான வழக்காகவே கேரளா மற்றும் கர்நாடகா உயர் நீதிமன்றங்களில் பணியாற்றும் வழக்கறிஞர்கள் கருதுகின்றனர். பெரும்பாலான இந்து கோயில்களில் மாதவிடாய் அல்லாத பிற நாட்களில் பெண்கள் நுழைய அனுமதிக்கப்படுகின்றனர். ஆனால், சபரிமலையில் அப்படி கிடையாது. பெண்களை கோயிலுக்குள் அனுமதிக்காதது மாதவிடாய் என்ற காரணத்தால் மட்டுமல்ல, அது ஐயப்பனின் விருப்பம் தொடர்புடையதும்கூட என்று சில இந்து அமைப்புகள் எதிர்ப்பு தெரிவித்தன. சபரிமலை கோயிலில் வயது வேறுபாடு இல்லாமல் பெண்கள் நுழைவது தொடர்பான வழக்கை விசாரித்த ஐந்து நீதிபதிகள் கொண்ட அமர்வில், நான்கு நீதிபதிகள் வயது வேறுபாடு இல்லாமல் பெண்கள் சபரிமலை கோயிலில் நுழையலாம் என்று தீர்ப்பளித்தனர். மாதவிடாய் ஏற்படும் வயதில் உள்ள பெண்களை கோயிலுக்குள் அனுமதிக்கக்கூடாது எனும் மரபு வழக்கத்தை நம்பும் அமைப்பு உச்ச நீதிமன்ற தீர்ப்பினை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு எதிர்ப்பு தெரிவித்தது. 39 வயது கனகதுர்காவும், 40 வயது பிந்து அம்மிணியும் கடந்த ஜனவரி 2-ம் தேதி சபரிமலை கோயிலுக்கு மலையில் ஏறிச் சென்று தரிசனம் செய்தனர். சுவாமி ஐயப்பனை அனைத்து வயது பெண்களும் தரிசனம் செய்ய உச்ச நீதிமன்றம் அனுமதி அளித்திருந்த நிலையில், தீர்ப்பை நடைமுறைக்கு கொண்டுவரும் வகையில் அமைந்திருந்தது அவர்களின் பயணம். சபரிமலை கோயிலுக்குள் நுழைந்தபிறகு சிறிது காலம் மறைவாக இருந்த கனகதுர்கா கடந்த வாரம் தனது வீட்டிற்கு திரும்பி வந்தபோது கனகதுர்காவை அவரது மாமியார் தாக்கியதாக கூறப்படுகிறது. தலையில் ஏற்பட்ட காயத்தால் மருத்துவமனையில் சேர்க்கப்பட்ட கனகதுர்கா திங்கள்கிழமை தனது வீட்டிற்கு திரும்பிய போது, தனது ​​கணவர் வீட்டை காலி செய்துவிட்டார் என்று கண்டறிந்துள்ளார். அவரை தனது புதிய வீட்டிற்கு அழைத்து செல்ல கணவர் கிருஷ்ணன் உன்னி மறுத்துவிட்டார். இந்த தம்பதியருக்கு 12 வயதில் இரட்டைக் குழந்தைகள் உள்ளனர். "சட்டத்தின் கீழ், அவள் தன் சொந்த வீட்டில் தங்கலாம். இதனை செயல்படுத்த நீதிபதி உத்தரவிடவேண்டும் '' என்று கேரள உயர் நீதிமன்றத்தில் வழக்கறிஞராக உள்ள சந்தியா ராஜா தெரிவித்தார். "சட்டம் மிக தெளிவாக உள்ளது. கணவரின் வீட்டில் வசிக்க கனகதுர்காவுக்கு உரிமை உண்டு. அவர் வீடற்றவராக இருக்க முடியாது. இந்து தத்தெடுப்பு மற்றும் பராமரிப்பு சட்டம், 1956, பெண்களுக்கு இந்த உரிமையை அளிக்கிறது குடும்ப வன்முறைத் தடுப்பு சட்டம் விரைவான தீர்வையையும், நிவாரணத்தையும் வழங்குகிறது'' என்று கீதா தேவி குறிப்பிட்டார். "குடும்ப வன்முறைச் சட்டத்தின் பிரிவு 19 மிகவும் தெளிவாக உள்ளது. மீண்டும் அதே வீட்டில் தங்குவதற்கு அந்த பெண்ணுக்கு உரிமை உள்ளது. கணவரை அந்த அந்த வீட்டில் இருந்து வெளியேறவும், கனகதுர்காவை வீட்டில் தங்க அனுமதிக்கவும் நீதிபதி உத்தரவிடலாம் '' ஆனால், சட்டம் அதன் கடமையை நிறைவேற்ற எடுத்துக் கொள்ளும் காலம்வரை அரசாங்கப் புகலிடத்தில் மேலும் இரண்டு நாட்களுக்கு கனகதுர்கா தங்கியாகவேண்டும். பிற செய்திகள் : சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

நவீத் அஃப்காரி 2018இல் அரசாங்கத்துக்கு எதிராக நடைபெற்ற போராட்டத்தின் போது பாதுகாப்புக் காவலர் ஒருவர் கொலை செய்யப்பட்ட வழக்கில் 27 வயதான நவீத் அஃப்காரிக்கு மரண தண்டனை விதிக்கப்பட்டது. ஒப்புதல் வாக்குமூலம் கொடுக்க வைப்பதற்காக தான் சித்திரவதை செய்யப்பட்டதாக அவர் கூறி வந்தார். இந்த நிலையில், அஃப்காரிக்கு நிறைவேற்றப்பட்டுள்ள மரண தண்டனையை "நீதியின் பரிதாப நிலை" என்று சர்வதேச மனித உரிமை அமைப்பான அம்னஸ்டி இன்டர்நேஷனல் குறிப்பிட்டுள்ளது. மரண தண்டனை நிறைவேற்றப்படுவதற்கு முன்பு அஃப்காரி பேசிய பதிவு ஒன்று கசிந்துள்ளது. அதில், "ஒருவேளை நான் தூக்கிலிடப்பட்டால், நான் ஓர் அப்பாவி என்பதையும், இதற்கு எதிராக முழு பலத்தோடு போராடிய போதிலும், தூக்கிலிடப்பட்டேன் என்பதையும் நீங்கள் அறிந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்" என்று அஃப்காரி கூறியுள்ளார். இரானின் தெற்குப்பகுதியிலுள்ள நகரமான ஷிராஸில் அஃப்காரி தூக்கிலிடப்பட்டார் என்று அந்த நாட்டின் அரசு ஊடகங்கள் தெரிவிக்கின்றன. தூக்கிலிடப்படுவதற்கு முன்னர் தனது குடும்பத்தினரை சந்திக்க இரானின் சட்டம் அனுமதியளித்துள்ள போதிலும், அஃப்காரிக்கு அந்த உரிமை மறுக்கப்பட்டதாக அவரது வழக்கறிஞர் தெரிவித்துள்ளார். 2018இல் இரான் தலைநகர் டெஹ்ரானில் நடைபெற்ற போராட்டத்தின் காட்சி "நவீத் அஃப்காரி தனது குடும்பத்தினரை கடைசியாக ஒருமுறை சந்திக்க கூட அனுமதிக்காமல் இவ்வளவு அவசரமாக அவரை தூக்கிலிட்டது ஏன்?" என்று அவரது வழக்கறிஞரான ஹசன் யூனெசி ட்விட்டரில் கேள்வியெழுப்பியுள்ளார். முன்னதாக, உலகெங்கிலும் 85,000 விளையாட்டு வீரர்களை உறுப்பினர்களாக கொண்ட தொழிற்சங்கம் உட்பட, நவீத் அஃப்காரிக்கு விதிக்கப்பட்ட மரண தண்டனையை நிறுத்த பல்வேறு தரப்பிலிருந்தும் கோரிக்கைகள் எழுந்தன. போராட்டங்களில் பங்கேற்றதற்காக அவர் "அநியாயமாக குறிவைக்கப்பட்டார்" என்றும் மரண தண்டனையை நிறைவேற்றினால் இரான் உலக விளையாட்டிலிருந்து வெளியேற்றப்பட வேண்டும் என்றும் உலக வீரர்கள் சங்கம் கருத்துத் தெரிவித்திருந்தது. "அரசாங்கத்துக்கு எதிரான போராட்டத்தில் மட்டுமே மல்யுத்த வீரர் பங்கேற்றார்" என்று கூறிய அமெரிக்க அதிபர் டொனால்டு டிரம்பும் இவருக்கு கருணை கோரியிருந்தார். சர்வதேச ஒலிம்பிக் கமிட்டி (ஐ.ஓ.சி) அஃப்காரிக்கு மரண தண்டனை நிறைவேற்றப்பட்டுள்ளது "மிகவும் சோகமான செய்தி" என்று கூறியதுடன், அவரது எண்ணங்கள் அவரது குடும்பத்தினருடனும் நண்பர்களுடனும் இருப்பதாக தெரிவித்துள்ளது. இதே வழக்கில் அஃப்காரியின் சகோதரர்களான வாஹித் மற்றும் ஹபீப் ஆகியோருக்கு முறையே 54 மற்றும் 27 ஆண்டுகள் சிறைத்தண்டனை விதிக்கப்பட்டுள்ளதாக இரானை சேர்ந்த மனித உரிமை ஆர்வலர்கள் தெரிவித்துள்ளனர். இரானில் தேசிய அளவிலான எண்ணற்ற மல்யுத்த போட்டிகளில் சாம்பியன் பட்டம் வென்றவரான அஃப்காரி, அந்த நாடு முழுவதும் மிகவும் நன்றாக அறியப்பட்ட விளையாட்டு வீரராக விளங்கி வந்தார். தடுப்பு மருந்து பரிசோதனை மீண்டும் தொடங்கியது பிரிட்டனின் ஆக்ஸ்ஃபோர்டு பல்கலைக்கழகம் மற்றும் ஆஸ்ட்ராசெனிகா நிறுவனம் இணைந்து தயாரித்த கொரோனா தடுப்பு மருந்தின் பரிசோதனை மீண்டும் தொடங்கியுள்ளது. முன்னதாக தடுப்பூசி பரிசோதனை செய்யப்பட்ட ஒருவருக்கு அது மோசமான விளைவுகளை ஏற்படுத்தியதால் தடுப்பு மருந்து பரிசோதனை நிறுத்தப்படுவதாக அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது. விரிவாகப் படிக்க: ஆக்ஸ்ஃபோர்டு-ஆஸ்ட்ராசெனிகா கொரோனா தடுப்பூசி பரிசோதனை மீண்டும் தொடங்கியது நீட் தேர்வு: தமிழகத்தில் ஒரே நாளில் மூன்று பேர் தற்கொலை நீட் தேர்வு நாடு முழுவதும் இன்று நடக்க இருக்கும் நிலையில், அச்சம் காரணமாக தமிழகத்தில் நேற்று (12.09.20) மட்டும் இரண்டு பேர் தற்கொலை செய்து கொண்டுள்ளனர். தருமபுரியை சேர்ந்த 20 வயதான ஆதித்யா, மற்றும் மதுரையை சேர்ந்த ஜோதி துர்கா ஆகியோர் தற்கொலை செய்து கொண்டுள்ளனர். இந்நிலையில் இன்று நீட் தேர்வு எழுத இருந்த மாணவர் மோதிலால் என்பவரும் தற்கொலை செய்து கொண்டுள்ளார். நாமக்கல் மாவட்டம் திருச்செங்கோட்டில் நீட் தேர்வுக்கு தயாராகி வந்த மாணவர் மோதிலால், மூன்றாவது முறையாக நீட் தேர்வு எழுத இருந்த நிலையில், தற்கொலை செய்து கொண்டுள்ளார். விரிவாகப் படிக்க: நீட் தேர்வு அச்சத்தால் தமிழகத்தில் தொடர்கதையாகும் தற்கொலை சம்பவங்கள் கொரோனா வைரஸால் யாருக்கு பாதிப்பு? - பிபிசி கருத்துக்கணிப்பு ஏழை நாடுகளில் மக்கள் வருமானம் 69 சதவீதம் குறைந்திருக்க, பணக்கார நாடுகளில் 45% குறைந்திருப்பது கருத்துக்கணிப்பில் தெரிய வந்துள்ளது. உலகின் மற்ற நாடுகளுடன் ஒப்பிடுகையில், கொரோனா பெருந்தொற்றால் ஏழை நாடுகள்தான் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. அதன் விளைவாக சமத்துவமின்மை அதிகரித்துள்ளதாக பிபிசி கருத்துக்கணிப்பில் தெரிய வந்துள்ளது. கொரோனா பரவல் தொடங்கி ஆறு மாதங்கள் ஆன நிலையில், உலகின் பல்வேறு நாடுகளை சேர்ந்த சுமார் 30 ஆயிரம் மக்களிடம் கருத்துக்கணிப்பு நடத்தப்பட்டது. விரிவாகப் படிக்க: கொரோனா நெருக்கடியால் பொருளாதார ரீதியாக அதிகம் பாதிக்கப்பட்டது யார்? - பிபிசி கருத்துக்கணிப்பு சென்னையில் நதிகளை காக்க என்ன வழி? சென்னையில் ஓடும் அடையாறு, கூவம் நதிகளில் கழிவு நீர் கலப்பதாலேயே கடல் நீர் மாசுபடுவதாகத் தெரிவித்துள்ள தேசியப் பசுமைத் தீர்ப்பாயம், அவற்றைக் கட்டுப்படுத்த உத்தரவிட்டுள்ளது. ஆனால், அது சாத்தியமா? விரிவாகப் படிக்க: மெரினாவில் கலக்கும் கழிவுகள்: சென்னை நதிகளை காக்க என்ன வழி? சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இதுகுறித்து, நடிகர் அஜித்குமாரின் சட்ட ஆலோசகரான பரத் என்ற வழக்கறிஞர் அறிக்கை ஒன்றை வெளியிட்டுள்ளார். அதில், அஜித் குமார் எந்த அரசியல் இயக்கத்தையும் சாராதவர் என்றும், அவருடைய ஜனநாயக சிந்தனையை ரசிகர்களிடையேயும், பொதுமக்களிடையேயும் எப்போது அவர் திணித்ததில்லை என்றும் கூறியுள்ளார். மேலும், அஜித் குமாருக்கு அங்கீகரிக்கப்பட்ட ரசிகர் மன்றம் என்ற ஒன்று இல்லவே இல்லை என்பதை தெளிவுபடுத்துவதாகவும், எந்தவொரு சமூக வலைத்தளங்களிலும் அஜித்திற்கு அதிகாரப்பூர்வ கணக்கு இல்லை என்றும் அதில் குறிப்பிட்டுள்ளார். ஆனால் சில நிறுவனங்கள் மற்றும் தனிப்பட்ட நபர்கள் தங்களின் அரசியல் மற்றும் சமூக ரீதியிலான கருத்துக்களை அஜித்தின் கருத்தாக பிரகடனப்படுத்துவதாகவும், அதுபோன்ற பயன்பாட்டாளர்கள் அஜித்தின் புகைப்படம் மற்றும் பெயரை அனுமதியின்றி பயன்படுத்துவதாகவும் கூறியுள்ளார். இதுபோன்ற நபர்கள் சமூக வலைத்தளங்களில் திரைத்துறையையும், பத்திரிகையாளர்களையும், விமர்சகர்களையும் மிகவும் கீழ்த்தரமாக பேசி வருவது நடிகர் அஜித்குமாருக்கு தீவிர மன உளைச்சலை ஏற்படுத்துவதாக அறிக்கையில் குறிப்பிட்டுள்ள வழக்கறிஞர், அவ்வாறான நபர்களை கண்டுபிடித்து களை எடுக்க வேண்டும் என்றும் தெரிவித்துள்ளார். இறுதியாக, இம்மாதிரியான நபர்களின் செயல்களால் பாதிக்கப்பட்ட எல்லோரிடமும் நடிகர் அஜித் குமார் தனது மன வருத்தத்தை தெரிவித்துக் கொள்வதாக வழக்கறிஞர் பரத் குறிப்பிட்டுள்ளார். கடந்த சில தினங்களுக்குமுன், நடிகர் விஜய்யின் திரைப்படங்கள் குறித்தும் அவரது நடிப்பு குறித்தும் டிவிட்டரில் கருத்துத் தெரிவித்த `தி நியூஸ் மினிட்' பத்திரிகையின் ஆசிரியர் தன்யா ராஜேந்திரன் மீது டிவிட்டரில் ஆபாச சொற்களால் தாக்குதல் நடத்தியவர்கள் மீது காவல்துறை வழக்குப்பதிவு செய்தது. தற்போது, சிவா இயக்கத்தில் நடிகர் அஜித் நடிக்கும் விவேகம் திரைப்படம் இம்மாத இறுதியில் வெளியாக உள்ளது. யு டியூபில் வெளியான படத்தின் டிரைலரை இதுவரை 82 லட்சம் பேர் பார்த்துள்ளனர். இரண்டாண்டுகளுக்கு பிறகு அஜித்தின் திரைப்படம் வெளிவருவதால் அவருடைய ரசிகர்கள் மிகவும் ஆவலுடன் இருக்கின்றனர். இச்சூழலில், சமூக வலைத்தளங்களில் தேவையற்ற பேச்சுகளைத் தவிர்க்குமாறு அஜித் ரசிகர்களுக்கு கோரிக்கை வைக்கும் நோக்கில் இப்படியான ஓர் அறிக்கை வெளியாகியிருப்பது குறிப்பிடத்தக்கது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

ஆனால், இலங்கையின், அம்பாறை மாவட்டம், அட்டாளைச்சேனை பிரதேச செயலகப் பிரிவுக்குட்பட்ட அஷ்ரப் நகர் பகுதியில் இந்த அவலம் கண்ணெதிரே நாளாந்தம் நடக்கிறது. அஷ்ரப் நகரில் குப்பைகளை கொட்டும் இடம் ஒன்று பல ஆண்டுகளாக உள்ளது. இதனை அட்டாளைச்சேனை பிரதேச சபை பராமரிக்கிறது. அம்பாறை மாவட்டத்திலுள்ள சம்மாந்துறை, கல்முனை, காரைத்தீவு, நிந்தவூர், அட்டாளைச்சேனை, அக்கரைப்பற்று மற்றும் ஆலையடிவேம்பு ஆகிய பிரதேசங்களில் நாளாந்தம் அந்தந்த உள்ளூராட்சி சபையினர் சேகரிக்கும் குப்பைகள், அஷ்ரப் நகரிலுள்ள குப்பைக் கிடங்கில் கொட்டப்படுகின்றன. அந்த வகையில் குறித்த இடத்தில் தினமும், 125 முதல் 150 டன் வரையிலான குப்பைகள் இங்கு கொட்டப்படுவதாக, அட்டாளைச்சேனை பிரதேச சபை அதிகாரியொருவர் தெரிவித்தார். இந்தக் குப்பைகளை மீள்சுழற்சியின் மூலம் உரமாக மாற்றுவதற்கான திட்டமொன்று உள்ளபோதும், இதுவரை அந்தத் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படவில்லை. இந்த நிலையில், இந்த இடத்துக்கு தினமும் வரும் சுமார் 40 யானைகள், இங்குள்ள குப்பைகளை உணவாக உட்கொள்வது காணக்கூடியதாக உள்ளது. இங்கு கொட்டப்படும் குப்பையில் பிளாஸ்டிக் மற்றும் உடைந்த கண்ணாடிப் பாட்டில்கள் உள்ளிட்ட ஆபத்தான பொருட்களும் உள்ளன. அஷ்ரப் நகரிலுள்ள குப்பை மேட்டை அண்டியுள்ள காட்டுப் பகுதியிலுள்ள யானைகளே இங்கு வருகின்றன. முன்னர், இந்தக் குப்பை மேட்டினைச் சுற்றி - யானைப் பாதுகாப்பு வேலி அமைக்கப்பட்டிருந்த போதிலும், அவற்றினை யானைகள் முற்றிலுமாகச் சேதப்படுத்தி விட்டதால், இப்போது இந்தக் குப்பை மேட்டுப் பகுதி, திறந்த இடமாகக் காணப்படுகின்றது. இதேவேளை, குப்பை மேட்டுக்கு வரும் யானைகள் அருகிலுள்ள குடியிருப்புப் பகுதிகளுக்கும்,பயிர் விளையும் நிலங்களுக்கும் அடிக்கடி செல்வதால், இந்தக் கிராமத்தில் யானை - மனித மோதல் அச்சுறுத்தலும் நிலவி வருகிறது. இலங்கையில் சுமார் 6,000 யானைகள் வரை உள்ளதாக தெரிவிக்கப்படுகிறது. இந்நிலையில் யானைகள் பெருமளவில் இங்கு அழிவதும் கவலையளிப்பதாக உள்ளது. 2018ஆம் ஆண்டின் - முதல் 10 மாதம் வரையிலான காலப்பகுதியில் 311 யானைகள் இறந்துள்ளன என்று வன ஜீவராசிகள் திணைக்களம் தெரிவித்துள்ளது. இதேவேளை, யானைகள் தாக்கியதில் 95 மனித உயிர்கள் இந்தக் காலப்பகுதியில் பலியாகியுள்ளமையும் குறிப்பிடத்தக்கது. 2013ஆம் ஆண்டு தொடக்கம் 2018ஆம் ஆண்டு வரையில், 1,445 யானைகள் இலங்கையில் இறந்துள்ளதாகவும் வனஜீவராசிகள் திணைக்களம் குறிப்பிட்டுள்ளது. இலங்கையில் குறைந்தளவு யானைகள் உள்ள நிலையில், அவை மிகவும் அதிகளவில் அழிவடைந்து வருகின்றமை கவலைக்குரியதாகும். பல்வேறு காரணங்களால் யானைகள் அழிகின்றன. அண்மைக் காலமாக ரயில் மோதி இறக்கும் யானைகளின் எண்ணிக்கையும் அதிகரித்துள்ளது. 2018-ம் ஆண்டின் முதல் 10 மாதங்களில் மட்டும் 16 யானைகள் ரயில் மோதி இறந்துள்ளன. எனவே அதிக சிரத்தையெடுத்து யானைகளைப் பாதுகாக்க வேண்டிய தேவை உள்ளது. யானையொன்று சராசரியாக நாளொன்றுக்கு 125 முதல் 150 கிலோ உணவையும், 160 லிட்டர் வரையில் நீரையும் உள்கொள்வதாக, யானைகள் பற்றிய தகவல்களைத் தெரிவிக்கும் இணையத்தளங்கள் கூறுகின்றன. இலங்கையில் இடம்பெறும் காடழிப்பு நடவடிக்கை காரணமாக, யானைகள் தமது வாழ்விடங்களிலிருந்து வெளியேற வேண்டிய நிலை ஏற்படுவதோடு, உணவுக்காகவும் அவை அலைய வேண்டிய பரிதாப நிலை உருவாகிறது. இதன் காரணமாகவே, சுகாதாரத்துக்கு அச்சுறுத்தலானதும் ஆபத்தானதுமான மேற்கூறப்பட்ட குப்பைகளை யானைகள் உண்ணும் நிலைக்குத் தள்ளப்படுகின்றன. மிக நீண்ட காலமாக இந்தக் குப்பை மேட்டில் யானைகள் தினமும் உணவினை உட்கொண்டு வருகின்ற போதும், இந்த யானைகள் ஆரோக்கியமான உணவினைப் பெற்றுக் கொள்வதற்கான மாற்று வழிகளை, வனஜீவராசிகள் திணைக்களத்தினர் ஏற்படுத்தியதாகத் தெரியவில்லை. ஒருபுறம் யானைகள் அதிகளவில் அழியும் நிலையில், மீதமுள்ள யானைகளையும் உரிய முறையில் பராமரிக்காமல் போனால், இலங்கையின் வருங்காலக் குழந்தைகள், கதைப் புத்தகங்களில் மட்டுமே யானைகளைக் காணும் நிலை உருவாகும் என்கின்றனர் இயற்கை ஆர்வலர்கள். இது குறித்து இந்தப் பிரதேசத்துக்குப் பொறுப்பான வன ஜீவராசிகள் திணைக்களத்தின் அம்பாறை அலுவலக பொறுப்பதிகாரி என்.டி.பி. சஞ்ஜீவ என்பவரிடம் பிபிசி பேசியது. மேற்குறிப்பிட்டவை போன்ற ஆபத்தான குப்பைகளை யானைகள் உண்பதைத் தடுக்கும் பொருட்டு வனஜீவராசிகள் திணைக்களம் என்ன வகையான நடவடிக்கைகளையெல்லாம் மேற்கொண்டுள்ளது என்று அவரிடம் பிபிசி கேட்டது. "இதுபோன்ற பகுதிகளுக்குள் யானைகள் நுழையாதவாறு மின்சார வேலிகளை அமைப்பதுதான் பிரதான நடவடிக்கையாகும். ஆனால், அந்த வேலிகளையும் யானைகள் உடைத்து விடுகின்றன. எனவே, அதிக மின்வலு கொண்ட மின்சார வேலிகளை அமைப்பதுதான் அடுத்த தெரிவாகும். அதிக மின்வலு கொண்ட மின்சார வேலிகளை தற்போது அம்பாறை நகரசபையினர் அமைத்துப் பராமரித்து வருகின்றனர்". "குப்பைகளை கொட்டுவதற்கு முன்னர், அவற்றினை தரம் பிரிக்க வேண்டும். மக்கும் பொருட்களை வேறாகவும் பாலித்தீன், பிளாஸ்டிக் மற்றும் கண்ணாடிப் பொருட்களை வேறாகவும் தரம் பிரித்து வெவ்வேறாக கொட்ட வேண்டும்" என்று சஞ்ஜீவ கூறினார். மேலும், யானைகளுக்கான சிறப்பான சூழல் மற்றும் நீர் வசதிகள் போன்றவை உருவாக்கப்பட்டுள்ள காடு, அம்பாறை மாவட்டம் புத்தங்கல பிரதேசத்தில் உள்ளது என்றும் வனஜீவராசிகள் திணைக்களத்தின் அம்பாறை அலுவலகப் பொறுப்பாளர் தெரிவித்தார். "ஆயினும், அந்தக் காட்டுப் பகுதியில் ஆட்கள் சட்டவிரோதமாகக் குடியேறுகின்றனர். அதன் காரணமாக, அந்தப் பகுயிலுள்ள யானைகளுக்கு இடை யூறு ஏறபடுகிறது. எனவே வேறு பகுதிகளுக்கு அவை இடம்பெயர்கின்றன" என்றும் அவர் கூறினார். இதேவேளை, குப்பைகளை யானைகள் உட்கொள்வதால், அவற்றினுள் காணப்படும் முள், ஆணி மற்றும் கண்ணாடிப் பொருட்கள் யானைகளின் இரைப்பை சுவர்களில் காயங்களை ஏற்படுத்துவதாக, கால்நடை உற்பத்தி, சுகாதாரத் திணைக்களத்தின் அம்பாறை மாவட்டத்துக்கான பிரதிப் பணிப்பாளர் டாக்டர் எம்.ஏ. நதீர், பிபிசி க்கு தெரிவித்தார். "யானைகளின் இரைப்பையில் காயம் ஏற்படும் போது, அங்கு கிருமித் தொற்று ஏற்படும். அது உடல் முழுவதும் பரவும்போது யானை - நோய்வாய்ப்பட்டு இறக்கும் நிலையும் உருவாகும். இரைப்பையில் ஏற்பட்ட புண் காரணமாக யானைகள் இறந்துள்ளமையை, அவற்றின் பிரேத பரிசோதனைகளில் கண்டுள்ளோம்" என்று தெரிவித்த டாக்டர் நதீர், அழுகிய உணவுகளை யானைகள் உட்கொள்வதால் ஏற்படும் பாதிப்பு குறித்தும் விளக்கமளித்தார். "யானைகளின் குடலில் சாதாரணமாக கிருமிகள் இருக்கும். அவை குறைந்த அளவானவை. ஆனால், மிகவும் அழுகிய உணவை யானைகள் உண்ணும் போது, அவற்றின் குடலிலுள்ள கிருமிகளின் தொகை அதிகரிக்கும். இதனால், யானைகளுக்கு நோய் ஏற்படும்" என்றார். இலங்கையில் யானைகள் அழியும் எண்ணிக்கை அதிகரித்துச் செல்கின்றமை குறிப்பிடத்தக்கது. 2017ஆம் ஆண்டு 256 யானைகள் உயிரிழந்த நிலையில், 2018ஆம் ஆண்டின் முதல் 10 மாதங்களில் மட்டும் 311 யானைகள் இறந்துள்ளன. பிற செய்திகள் : சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

36 வயதாகும் ஜெகன்நாத் ஷெல்கே கடந்த வாரம் வியாழனன்று தற்கொலை செய்து கொண்டதாக கூறப்படுகிறது. மின்சார கட்டணத்தை கண்டு அவருக்கு மனஅழுத்தம் அதிகரித்ததாகவும் மேலும் மகாராஷ்டிரா மாநில மின்சார பகிர்மான நிறுவன அலுவலகத்துக்கு பல முறை நேரில் சென்று எடுத்துரைத்தும் பலன் இல்லாததால் அவர் தற்கொலை செய்துகொண்டதாக அவரது உறவினர்கள் பிபிசியிடம் தெரிவித்தனர். கடந்த ஏப்ரல் மாத இறுதியில் ஷெல்கேவுக்கு மார்ச் மாதத்துக்கான மின்சார கட்டண ரசீது வந்திருக்கிறது. அதில் 61,178 யூனிட் மின்சாரம் பயன்படுத்தியதால் ரூ 8 லட்சத்து 64 ஆயிரம் ரூபாய் மின் கட்டணம் செலுத்தவேண்டும் என குறிப்பிடப்பட்பட்டுள்ளது. 'உண்மையில் ஷெல்கேவின் வீட்டுக்கான மார்ச் மாத மின் பயன்பாடு 6,117.8 யூனிட் மின்சாரம் மட்டுமே. அதாவது ரூபாய் 2,800 மட்டுமே அவர் கட்ட வேண்டிய தொகை என மகாராஷ்டிரா மாநில மின்சார பகிர்மான நிறுவன அதிகாரிகள் தற்போது தெரிவித்துள்னர். தற்கொலை செய்து கொண்ட அந்நபர், தற்கொலைக்கான காரணமாக இந்த மின் கட்டண ரசீது ஏற்படுத்திய எரிச்சலை குறிப்பிட்டுள்ளார். ''மிகவும் அதிக அளவில் இருந்த மின் கட்டணத்தால் எனது சகோதரர் தற்கொலை செய்து கொண்டுள்ளார். எட்டு நாட்களுக்கு முன்னதாக என்னைத் தொடர்பு கொண்ட அவர், இவ்வளவு பெரிய தொகை தனக்கு கவலையளிப்பதாகவும் அதிகாரிகள் அவரது சொத்தை பறிமுதல் செய்யப்போவதாக அச்சுறுத்தல் விடுத்துள்ளதாக தெரிவித்திருந்தார். எங்களது சகோதரருக்கு நீதி வேண்டும். எனது சகோதரர் குடும்பத்துக்கு அரசு உதவி செய்ய வேண்டும்'' என ஜெகன்நாத் செல்கே சகோதரர் விட்தல் ஷெல்கே பிபிசியிடம் தெரிவித்துள்ளார். '' எனது அக்காவுக்கு இரண்டு மாதம் முன்புதான் திருமணம் ஆனது. எனக்கும் எனது சகோதரனுக்கும் படிப்பு செலவுகள் உள்ளன. இதனால் ஏற்கனவே நிதி நெருக்கடியில் இருந்த எனது தந்தைக்கு மின் கட்டணம் மிகப்பெரிய அதிர்ச்சியைத் தந்துள்ளது. இந்த அமைப்பின் தோல்வியால் எனது தந்தையை இழந்துள்ளேன்'' என்றார் ஜெகன்நாத் மகள் அஷ்வினி. அவுரங்காபாத், புண்ட்லிக்நகர் காவல் நிலையத்தின் ஆய்வாளர் லட்சுமிகாந்த் ஷிங்கரே பிபிசியிடம் பேசியபோது '' தற்கொலைக்கு காரணமான அதிகாரிகள் மீது முதல் தகவல் அறிக்கை (எஃப் ஐ ஆர்) பதிவு செய்ய வேண்டும் என ஜெகன்நாத் குடும்ப உறுப்பினர்கள் கோரினார்கள். மேலும் இறந்த உடலை பெறவும் மறுத்தனர். முதல் கட்ட விசாரணைக்கு பிறகு நாங்கள் ஐபிசி 306-ன்படி சம்பந்தப்பட்ட அதிகாரி மீது எஃப் ஐ ஆர் பதிந்துள்ளோம். விசாரணைக்கு பின்னர் மேற்கொண்டு நடவடிக்கை எடுப்போம்'' என்றார். கடமையில் அலட்சியமாக இருந்த குற்றச்சாட்டு காரணமாக கடந்த புதனன்று சுஷில் காஷிநாத் கோலி பணியில் இருந்து நீக்கப்பட்டுள்ளார். சமூக வலைதளத்தில் ஷெல்கே தற்கொலைக்கான கடிதம் பகிரப்பட்டதையடுத்து மகாராஷ்டிரா மின்சார பகிர்மான நிறுவனம் தனது ஊழியர் மீது நடவடிக்கை எடுத்துள்ளது. '' ஜெகன்நாத்துக்கு அனுப்பப்பட்ட ரசீதில் ஒரு தசம புள்ளியில் தவறு ஏற்பட்டுள்ளது. இந்த தவறுக்கு காரணமான பணியாளர் மீது நாங்கள் நடவடிக்கை எடுத்துள்ளோம்'' என மகாராஷ்டிரா மாநில மின்சார பகிர்மான நிறுவனத்தின் தலைமை பொறியியலாளர் சுரேஷ் கணேஷ்கர் பிபிசியிடம் தெரிவித்துள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இதன்படி, ஆதார் எண் தேவைப்படும் இடங்களில், ஆதார் பயன்பாட்டாளர்கள், பயோமேட்ரிக் அடையாளத்திற்காக தங்களது 12 இலக்க ஆதார் எண்ணிற்கு பதிலாக தற்காலிக16 இலக்க எண்ணை ஆதார் இணையதளம், சேவை மையங்கள் அல்லது செல்பேசி செயலி ஆகியவற்றின்மூலம் உருவாக்கி, அவற்றை ஆதார் எண் கோரும் நிறுவனங்களிடம் வழங்க முடியும். ஆதார் மற்றும் பிற விவரங்களுக்கு கூடுதல் பாதுகாப்பை வழங்கும் இந்த மெய்நிகர் பாதுகாப்பு அம்சம் மார்ச் முதல் தேதியில் இருந்து நடைமுறைக்கு கொண்டுவரப்படும் என்று யுஐடிஏஐ கூறுகிறது, ஆதார் அட்டை வைத்திருப்பவர் யுஐடிஏஐ வலைத்தளத்திலிருந்து மெய்நிகர் அடையாள எண்ணை உருவாக்கலாம். இந்த தற்காலிகமானது, ஒரு நபர் பல மெய்நிகர் அடையாள எண்களை உருவாக்கலாம். புதிய மெய்நிகர் எண் உருவாகும்போது, பழைய எண் தானாகவே ரத்தாகிவிடும். 'வரையறுக்கப்பட்ட KYC' என்ற கருத்தை யுஐடிஏஐ அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது, இதன் காரணமாக மொபைல் நிறுவனங்கள் உட்பட தனியார் சேவை வழங்குநர்களுக்கு வழங்கப்படும் ஆதாரின் புதிய மெய்நிகர் எண் மூலமாக அவர்கள் சம்பவந்தப்பட்டவர்களின் பெயர், முகவரி மற்றும் புகைப்படம் போன்ற குறிப்பிட்ட சில விவரங்களை மட்டுமே அணுகமுடியும். "பிரமுகர்களுக்கான திட்டம்" ஆனால் தற்போது அறிமுகப்படுத்தப்படும் புதிய அமைப்பு தங்குதடையற்றதாகவும் பயன்படுத்துபவருக்கு இணக்கமானதாகவும் இருக்குமா? மெய்நிகர் எண்ணை உருவாக்கும் நபர்களின் தரவுகள் பாதுகாப்பாக இருக்குமா? "இல்லை என்பதே தெளிவான பதில்" என்கிறார் சைபர் சட்ட நிபுணர் பவன் டுகால். "மெய்நிகர் அடையாள திட்டம் மக்களை வர்க்கங்களாக பிரிக்கிறது. இந்தத் திட்டம் பணக்கார வர்க்கத்தினருக்கானது. மெய்நிகர் அடையாள எண்ணை எப்படி உருவாக்குவது என்ற விழிப்புணர்வு மக்களுக்கு இல்லை. ஒவ்வொரு பரிவர்த்தனைக்கும் அவர்கள் அடையாள எண்ணை உருவாக்க வேண்டும் என்றால், அது நிறைய குழப்பங்களையும் சிக்கல்களையும் உருவாக்கும்." "ஆதார் அட்டையின் தரவுகள் பாதுகாப்பாக இருக்கிறது எந்த கசிவும் இல்லை என்று இதுவரை கூறிவந்த யுஐடிஏஐ அமைப்பு, இப்போது தரவுகளைப் பாதுகாக்க ஒரு மெய்நிகர் அடையாளத்தை உருவாக்குவதாக சொல்வது முரண்பாடாக இருக்கிறது. ஏற்கனவே அணுக் கதிர்வீச்சு பாதிப்புக்கு உள்ளான மனிதருக்கு சட்டையை வழங்குவது போல் இது இருக்கிறது" என்று மேலும் அவர் மேலும் கூறுகிறார். "மெய்நிகர் அடையாள அமைப்பு, சிக்கல்களை அதிகப்படுத்தலாம். இது ஒரு நல்ல விஷயம்தான் என்றாலும், இந்திய ஆதார் அமைப்பில் அதை நடைமுறைபடுத்துவது மிகவும் சவாலானது. ஆதார் மற்றும் மெய்நிகர் எண் அடையாளங்களை இணைப்பது, தரவுகளை பாதுகாப்பதோடு, சைபர் பாதுகாப்பை எவ்வாறு உறுதிப்படுத்தும் என்பதையும் மக்களுக்கு தெளிவுபடுத்த வேண்டும். இது முதல் மீறல் இல்லை 'முகவர்' ஒருவரின் உதவியுடன் 500 ரூபாய் செலவு செய்தால் யார் வேண்டுமானாலும் இந்திய தனித்துவ அடையாள ஆணையத்திடம் இருந்து தகவல்களை பெறலாம் என்று செய்தி வெளியிட்டிருந்தது. 'த டிரிப்யூன்' பத்திரிகை பணம் கொடுத்து ஆதார் தகவலை பெறமுடிந்ததுதான் முதல் ஆதார் தகவல் கசிவா? யுஐடிஏஐ அமைப்பின் குறைகளை அம்பலப்படுத்த முற்படும் பத்திரிகையாளர் மற்றும் தனிநபர் மீது நடவடிக்கை எடுக்கவேண்டும் என்று அது காவல்துறையிடம் புகார் அளிப்பது இது முதல் முறையும் அல்ல. 'முகவர்' ஒருவரின் உதவியுடன் 'Paytm' மூலமாக 500 ரூபாய் கொடுத்து ஆதார் எண் தொடர்பான தகவல்களை சுலபமாக பெற முடிந்த்து என்பதை 'த டிரிப்யூன்' செய்தியாளர் வெளிக்கொணர்ந்தார். பணத்தை பெற்றுக்கொண்ட முகவர் உள்நுழைவு ஐடி மற்றும் கடவுச்சொல்லை வழங்கினார், இதனை பயன்படுத்தி மில்லியன் கணக்கான மக்களின் தரவுகளைப் பெறலாம். கூடுதலாக 300 ரூபாய் கொடுத்தால், ஒரு குறிப்பிட்ட மென்பொருளை அணுகும் தகவலை அந்த முகவர் தருகிறார், அதை பயன்படுத்தி ஆதார் அட்டையையே அச்சிடலாம் என்ற அதிர்ச்சியூட்டும் தகவல், தரவு பாதுகாப்பு குறித்த யுஐடிஏஐயின் உத்தரவாதத்தை கேள்விக்குறியாக்கியுள்ளது. கடந்த ஆண்டு, ஒரே கைரேகையை பயன்படுத்தி பல வங்கி பரிவர்த்தனைகள் செய்யப்பட்டதை யுஐடிஏஐ கண்டறிந்தது. சட்டவிரோதமாக தகவல் சேமிக்கும் சாத்தியங்கள் இருப்பதை இந்திய தனித்துவ அடையாள ஆணையத்திற்கு எச்சரிக்கை செய்தது இந்த சம்பவம். 2017 ஜூலையில் ஆதார் தரவை முறைகேடாகப் பயன்படுத்தியதாக, மொபைல் மூலம் கட்டணம் செலுத்தும் `Qarth Technologies` என்ற நிறுவனத்தின் இணை நிறுவனர் அபினவ் ஸ்ரீவத்சவாவுக்கு எதிராக யுஐடிஏஐ, பெங்களூரு காவல் நிலையத்தில் புகாரளித்தது. தங்கள் வாடிக்கையாளர்களின் 'முறையான அனுமதி' இல்லாமல் ஆதார் தரவுகளை பயன்படுத்தி சந்தாதார்ர்களுக்கு பேமெண்ட் வங்கிக் கணக்குகளை திறந்த பாரதி ஏர்செல் மற்றும் ஏர்டெல் பேமெண்ட்ஸ் வங்கியும் யுஐடிஏஐயின் நடவடிக்கைகளுக்கு உள்ளாகின. இதுபோன்ற பல சம்பவங்கள் தரவு பாதுகாப்பில் சிக்கல்கள் இருப்பதை வெளிகொண்ரந்தாலும், ஒரு நபரின் தனிப்பட்ட தகவல்களை தரவுத்தளத்தில் இருந்து களவாடமுடியாது என்று இந்த குற்றச்சாட்டுகளை யுஐடிஏஐ தொடர்ந்து நிராகரித்து வருகிறது. 'பில்லியன் ஆதார் விவரங்கள் 500 ரூபாய்க்கு விற்பனை' என்று தலைப்பில் கட்டுரை எழுதிய 'த டிரிப்யூன்' பத்திரிகையின் செய்தியாளருக்கு எதிராக எஃப்.ஐ.ஆர் பதிவு செய்த இந்திய தனித்துவ அடையாள ஆணையம், ஆதார் பயோமெட்ரிக் தரவுத்தளம் எந்த விதத்திலும் முறைகேடாக அணுகப்படவில்லை என்பதை உறுதிப்படுத்துவதாக தெரிவித்தது. மேலும், ஆதார் நிறுவனம் தன் மீதான குற்றச்சாட்டுகள் குறித்து அளித்துள்ள விளக்கத்தில், "அரசும், சில முக்கிய அமைப்புகளும் குடிமக்களுக்கு உதவுவதற்காக ஆதார் தரவுத்தளத்தை அணுகமுடியும். நடைமுறையில் ஏற்படும் சிக்கல்களை சரிசெய்வதற்கான வழிமுறைகளையும் தொடர்ந்து கண்டறிந்து வருகிறோம். ஏதாவது குறைகள் இருந்தால் உடனடியாக அது தொடர்பான நடவடிக்கைகளையும் எடுக்கிறோம்" என்று கூறப்பட்டுள்ளது. "இந்த வழக்கில், குடிமக்களுக்கு வழங்கப்பட்ட வசதி தவறாக பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளது, எனவே சம்பந்தப்பட்ட நபருக்கு எதிராக எஃப்.ஐ.ஆர் பதிவு செய்யப்பட்டிருக்கிறது." கற்பிதங்கள் மற்றும் உண்மைகள் யுஐடிஏஐ தனது இணையதளத்தில் 'ஆதார்: கற்பிதங்கள் மற்றும் உண்மைகள்' என்ற கட்டுரையையும் வெளியிட்டுள்ளது. 'ஆதார் ஒரு மோசமான சரிபார்க்கப்பட்ட தரவுத்தளத்தைக் கொண்டிருக்கிறது என்பது கற்பிதமான தகவல்' என்று கூறும் அந்த கட்டுரை, 'பதிவாளர்கள், மாநில அரசுகள், வங்கிகள், பொது சேவை மையங்கள் (CSC கள்) போன்ற நம்பகமான நிறுவனங்களே ஆதார் அடையாள அட்டைக்கான சேர்க்கையில் ஈடுபட்டுள்ளதாக கூறுகிறது. ஆதார் சேர்க்கையின்போது பதிவு செய்யப்படும் தகவல்கள் மறைகுறியீடுகளாக மாற்றப்படுகிறது. இதை யுஐடிஏஐ அமைப்பைத் தவிர வேறு எவரும் தெரிந்துக்கொள்ள முடியாது` என்று உறுதிகூறுகிறது. 'ஆதார் மூலம் எந்த தனிப்பட்ட நபரையும் எந்த முகமையும் கண்காணிக்க முடியாது என்று ஆதார் சட்டம் கூறுகிறது. ஆதார் எண்ணைக் கொண்டு ஒருவரை கண்காணிக்க மேற்கொள்ளும் எந்தவொரு முயற்சியும் ஆதார் சட்டத்தின் கீழ் குற்றமாகும்' என்று இந்த கட்டுரை மேலும் கூறுகிறது. ஆயினும், ஆதார் தரவுகளை எளிதாக அணுகமுடியும் என்றும், ஒருவரின் தனிப்பட்ட உரிமைக்கு ஆபத்து ஏற்படுத்தும் என்றும் மக்கள் நம்புகின்றனர். பிரச்சனைகளை அம்பலப்படுத்தும் (whistle-blower) அமெரிக்கர் எட்வர்ட் ஸ்னோடென் ஆதார் தொடர்பாக அண்மையில் ஒரு டிவிட்டர் செய்தி வெளியிட்டுள்ளார். அதில், 'ஆதார் தரவுகள் கசிவை அம்பலப்படுத்திய செய்தியாளருக்கு அரசு விருது அளிக்க வேண்டுமே தவிர அவர்மீது நடவடிக்கை எடுக்கக்கூடாது என்றும், உண்மையிலேயே நீதி குறித்து அரசுக்கு அக்கறை இருந்தால், பில்லியன்கணக்கான இந்தியர்களின் அந்தரங்க தகவல்களை அழிக்கும் கொள்கைகளில் சீர்திருத்தத்தை அரசு கொண்டுவர வேண்டும்' என்றும் தெரிவித்துள்ளார். பல குற்றச்சாட்டுகள் மற்றும் விமர்சனங்களுக்கு மத்தியில், யுஐடிஏஐ தரவுகள் பிறரால் அணுகப்படும் பிரச்சனைக்கு தீர்வு காணும் முயற்சியாக 'மெய்நிகர் அடையாள எண்' திட்டம் தொடங்கப்பட்டுள்ளது. மக்களின் தனிப்பட்ட தரவை பாதுகாக்க என்ன செய்யலாம்? ஆதாரின் மொத்த அமைப்பே பாதுகாப்பற்றது என்று டகால் நம்புகிறார். "ஏற்கனவே அதிக சேதம் ஏற்பட்டுவிட்ட நிலையில் இதுபோன்ற எந்த முயற்சிகளும் பயனற்றவையே. பிரச்சனைக்கான தீர்வைக் கண்டறிந்து, பொது மக்களின் தரவுகளுக்கு பாதுகாப்பு வழங்கவேண்டும் எனில், ஆதாரின் அடிப்படை கட்டமைப்பை ஆராய்ந்து அதில் இருக்கும் பிழைகளை கண்டுபிடித்து, தீர்வுகளை வழங்கவேண்டும். ஆதார் தொடர்பான நிறைய விடயங்கள் வெளிப்படையானதாக இல்லை. இந்தியாவில் இன்னமும் தரவு பாதுகாப்பு சட்டமோ அல்லது தனியுரிமை சட்டமோ இல்லை. இந்த சிக்கல்கள் களையப்பட வேண்டும். அவசரகதியில் செயல்பட வேண்டிய அவசியமில்லை"என்று டகால் கூறுகிறார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

அந்த வார்த்தையைக் குறிப்பிட்டதற்காக பிரதமர் மன்னிப்பு கோர வேண்டும் என்னும் கோரிக்கையும் எழுந்துள்ளது. 'பறையா' என்பதே மகாதீர் பயன்படுத்திய வார்த்தை. இதன் மூலம் தமிழ்ச் சமூகத்தின் குறிப்பிட்ட ஒரு பிரிவினரை அவர் இழிவுபடுத்தி விட்டதாக விமர்சனங்கள் எழுந்துள்ளன. அதாவது அவர் பறையர் என்று குறிப்பிட்டதாகக் கருதப்படுகிறது. அதேசமயம் மகாதீர் குறிப்பிட்ட ஒரு பிரிவினரைச் சுட்டிக்காட்டி இவ்வாறு பேசவில்லை என்றும் சிலர் கருத்து தெரிவித்துள்ளனர். தனியார் நிறுவனத்திற்கு கிளம்பியுள்ள எதிர்ப்பு மலேசியாவின் பஹாங் தொகுதியில் இயங்கி வருகிறது லினாஸ் நிறுவனம் (Lynas Corporation). இங்கு உற்பத்தியாகும் பொருட்களால் உருவாகும் கழிவுகள் சுற்றுச்சூழலுக்கு பாதிப்பு ஏற்படுத்தும் என புகார் எழுந்துள்ளது. இதையடுத்து இந்நிறுவனத்தை மூட வேண்டும் என சுற்றுச் சூழல் ஆர்வலர்கள் வலியுறுத்தி வருகின்றனர். ஆனால் இந்நிறுவனத்தின் கழிவுகளால் எந்தப் பாதிப்பும் ஏற்படாது என நிபுணர்கள் தெரிவித்துள்ளதைச் சுட்டிக்காட்டுகிறார் பிரதமர் மகாதீர். இதையும் மீறி லினாஸ் நிறுவனத்தை மூட வேண்டும் என்று அதன் எதிர்ப்பாளர்கள் தொடர்ந்து வலியுறுத்துவது மலேசியாவுக்கான முதலீடுகளைப் பாதிக்கும் என்றும் அவர் கவலை தெரிவித்துள்ளார். 'பறையா' என்று குறிப்பிட்ட பிரதமர் மகாதீர் இந்நிலையில் கோலாலம்பூரில் நடைபெற்ற நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்ற பின் அத்தனியார் நிறுவனத்துக்கு ஆதரவாக கருத்து தெரிவித்தார் பிரதமர் மகாதீர். "இது ஒரு பெரிய முதலீடு. 1.7 பில்லியன் மலேசிய ரிங்கிட் மதிப்பு கொண்டது. 700 பேருக்கு வேலை வாய்ப்பு அளிக்க முடியும். மிகத் தரமான, அதிகமான ஊதியம் அளிக்கக் கூடிய வேலை. "நமது முதலீடுகளுக்கு இது மிக அவசியம். ஆனால் நாம் லினாஸ் நிறுவனத்தை 'பறையா'க்கள் போல் நடத்தி, இந்நாட்டை விட்டு வெளியேறுங்கள் என்று சொல்வோமேயானால், பின்னர் மலேசியாவில் முதலீடு செய்ய வாருங்கள் என்று மற்றவர்களை அழைக்க இயலாது," என்று மகாதீர் தெரிவித்ததாக மலேசிய ஊடகம் செய்தி வெளியிட்டுள்ளது. பிரதமர் மகாதீர் பயன்படுத்திய 'பறையா' என்ற அந்த வார்த்தை இந்தியர்கள் மத்தியில் வருத்தத்தையும் அதிருப்தியையும் ஏற்படுத்தி உள்ளதாகவும் அந்த ஊடகச் செய்தி மேலும் தெரிவிக்கிறது. மகாதீருக்கு எதிராக நால்வர் காவல்துறையில் புகார் இதன் எதிரொலியாக பிகேஆர் கட்சியைச் சேர்ந்த சிலர் மகாதீருக்கு எதிராக காவல்துறையில் புகார் அளித்துள்ளனர். காப்பார் பகுதியைச் சேர்ந்த மணிவண்ணன் உள்ளிட்ட நால்வர் அளித்துள்ள புகார் மனுவில், பிரதமர் பயன்படுத்திய வார்த்தையானது இந்திய சமூதாயத்தினரின் மனதைக் காயப்படுத்தி உள்ளதாகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. பிரதமர் மகாதீர் தனது செயல்பாட்டுக்காக வெளிப்படையாக அனைத்து மலேசியர்களிடமும் மன்னிப்புக் கோர வேண்டும் என்றும் நால்வரும் வலியுறுத்தி உள்ளனர். இது தொடர்பாக மலேசிய காவல்துறை தலைவரும், உள்துறை அமைச்சும் உடனடியாக உரிய நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்றும் புகார் மனுவில் கோரப்பட்டுள்ளது. "பிரதமர் மகாதீர் இத்தகைய ஒரு வார்த்தையை பயன்படுத்தி இருக்கக் கூடாது. ஏனெனில் அவருக்கு இந்த வார்த்தைக்கான அர்த்தம் நன்கு தெரியும். அவரே இவ்வாறு செய்தால் மற்ற குழுக்களும் அதைப் பின்பற்றக் கூடும். "இந்த வார்த்தையைப் பயன்படுத்தியதன் மூலம் மலேசியாவில் சாதி அமைப்பு பின்பற்றப்பட்டதாக அர்த்தமாகிறது. மலேசியர்கள் சாதிகளற்ற சமுதாயத்தையே விரும்புகின்றனர்," என்றார் மணிவண்ணன். ஆங்கில அகராதியில் இருப்பது என்ன? இந்நிலையில் பிரதமர் மகாதீர் தமிழ்ச் சமுதாயத்தின் குறிப்பிட்ட ஒரு பிரிவினரை தொடர்புபடுத்தி 'பறையா' என்று குறிப்பிடவில்லை என்றும் ஒரு தரப்பு தெரிவிக்கிறது. ஆங்கில அகராதிகளில் இந்த வார்த்தைக்கு, ஒதுக்கப்பட்டவர்கள், விலக்கப்பட்டவர்கள் என்று அர்த்தம் கூறப்பட்டிருக்கிறது. மாறாக, தமிழ்ச் சமூகத்தில் உள்ள சாதி ரீதியிலான வேறுபாட்டை அடையாளப்படுத்தி ஏதும் குறிப்பிடப்படவில்லை என்று அவர்கள் சுட்டிக்காட்டுகின்றனர். எனவே மலேசியப் பிரதமர் பொதுப்படையாக பயன்படுத்திய வார்த்தைக்கு தவறான அர்த்தத்தை கற்பிக்கக் கூடாது என்பதும் இத்தரப்பின் வாதமாக உள்ளது. முன்பே சர்ச்சைக்கு வித்திட்ட வார்த்தை கடந்த 2011ஆம் ஆண்டு மலேசியாவில் இன்டர்லோக் என்ற தலைப்பில் ஒரு புத்தகம் வெளியிடப்பட்டது. அதிலும், பறையா என்ற சொல் பயன்படுத்தப்பட்டிருந்தது. அச்சமயத்தில் இதற்கு கடும் எதிர்ப்பு தெரிவிக்கப்பட்டது. தற்போது மீண்டும் அதே வார்த்தையால் சர்ச்சை வெடித்துள்ளது. இம்முறை நாட்டின் பிரதமரே அந்த சர்ச்சையில் சிக்கியுள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

எனினும் இந்தியாவில் பரவும் கொரோனா "கவலைக்குரிய வகை" என்பதற்குப் போதுமான தரவுகள் இல்லை என மூத்த விஞ்ஞானி ஒருவர் தெரிவித்துள்ளார். அதே நேரத்தில், வெளிநாட்டுப் பயணத்துடன் தொடர்பில்லாத சில தொற்றுகளின் தோற்றுவாய் குறித்து ஆய்வு நடைபெற்று வருவதாக பிரிட்டன் சுகாதாரத் துறையைச் சேர்ந்த மருத்துவர் சூசன் ஹாப்கின்ஸ் தெரிவிக்கிறார். இங்கிலாந்திலும் ஸ்காட்லாந்திலும் சேர்த்து சுமார் 70 இந்திய வகைக் கொரோனா தொற்றுகள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன. இந்தியாவை பயணத் தடைப் பட்டியலில் சேர்க்க வேண்டுமா என்பது குறித்து இப்போதே முடிவு செய்ய இயலாது என்றும் அவர் தெரிவித்தார். ஞாயிற்றுக்கிழமை கணக்குப்படி பிரிட்டனில் புதிதாக 1,882 பேருக்கு கொரோனா தொற்று கண்டறியப்பட்டது. 10 பேர் உயிரிழந்தனர். இதுவரை மொத்தம் 3.28 கோடி பேருக்கு தடுப்பூசி பேர் தங்களது முதல் தவணை தடுப்பூசியைப் போட்டுக்கொண்டிருக்கிறார்கள். 99 லட்சம் பேருக்கு இரண்டாவது தவணை போடப்பட்டிருக்கிறது. பிரிட்டன் தேசிய சுகாதாரத்துறையின் பரிசோதனை மற்றும் தேடல் பிரிவின் தலைமை மருத்துவ ஆலோசகரான ஹாப்கின்ஸ், ஆண்ட்ரூ மார் நிகழ்ச்சியில் பேசினார். "இந்திய வகைக் கொரோனா தொற்று சிலரிடம் இருப்பதை உறுதி செய்திருக்கிறோம். அவை பயணத்தின் மூலம் வந்தவையல்ல. அவை எங்கிருந்து வந்திருக்கக்கூடும் என்பதை அறிய ஆழமான ஆய்வுகளை மேற்கொண்டு வருகிறோம்" என்றார் ஹாப்கின்ஸ். "தீவிரமாகப் பரவக்கூடியதா, தடுப்பூசியில் இருந்து தப்பிவிடக்கூடியதா என்பவை எல்லாம் தெரிந்தால்தான் நாம் எச்சரிக்கை செய்ய வேண்டியிருக்கும். ஆனால் இப்போதைக்கு அது உறுதியாகத் தெரியாது." இந்திய வகைக் கொரோனா தொற்றுடைய 73 பேர் இங்கிலாந்திலும் 4 பேர் ஸ்காட்லாந்திலும் கண்டறியப்பட்டுள்ளனர். இந்திய வகை குறித்த விவரங்களை உடனடியாகக் கண்டறிய வேண்டும் என்று பெருந்தொற்று நிபுணர் மைக் டைல்டெஸ்லே வலியுறுத்துகிறார். "இந்திய வகைக் கொரோனாவில் கவலைதரும் அம்சமாகத் தோன்றக்கூடியது, அதன் இரட்டைத் திரிபு. வேகமாகப் பரவக்கூடியதுடன், தடுப்பூசிகளுக்கு போதிய பலனில்லாமல் செய்துவிடும்." "அப்படி 'இருக்கலாம்' என்பதுதான் இங்கு முக்கியத்துவம் பெறுகிறது. அதற்கான ஆதாரங்களைப் பெற முயற்சித்து வருகிறோம்" இந்தியாவை பிரிட்டனின் பயணத் தடைப்பட்டியலில் வைக்க வேண்டுமா என்று கேட்டதற்குப் பதிலளித்த சுற்றுச்சூழல் அமைச்சர் ஜார்ஜ் எஸ்டிஸ், "இந்தியாவில் இருந்து வருவோர் பயணத்துக்கு முன்னரே சோதனை செய்து கொள்வதன் அடிப்படையிலேயே பிரிட்டனுக்குள் அனுமதிக்கப்படுகின்றனர். பின்னர் வீடுகளில் தனிமைப்படுத்திக் கொள்ள வேண்டும். 8 நாள்களுக்குப் பின்னர் மீண்டும் பரிசோதனை செய்துகொள்ள வேண்டும்." என்றார். "அதனால் நாட்டுககுள் வருவோருக்கு மிகத் தீவிரமான பரிசோதனைகளும், தடுப்பு முறைகளும் இருக்கின்றன." இந்த நடைமுறை அவ்வப்போது பரிசீலனைக்குட்படுத்தப்பட்டு வருகிறது என்னும் அறிவியல்பூர்வமான ஆலோசனைகளை அரசு கேட்டு வருவதாகவும் அவர் தெரிவித்தார். வரும் 25-ஆம் தேதி பிரதமர் போரிஸ் ஜான்சனின் இந்தியப் பயணம் திட்டமிட்டபடி நடக்கும் நம்புவதாகவும் அவர் கூறினார். வெளிநாட்டு கொரோனா வகைகளை பிரிட்டனுக்குள் நுழைய விடாமல் தடுப்பதற்குத் தேவையான நடவடிக்கைகளை அரசு எடுக்கவில்லை என லேபர் கட்சியின் உள்துறை நிழல் அமைச்சர் நிக் தாமஸ்-சைமன்ஸ் குற்றம்சாட்டினார். "கவலைதரக்கூடிய தென்னாப்பிரிக்க, இந்திய கொரோனா வகைகள் பிரிட்டனில் அதிக எண்ணிக்கையில் கண்டறியப்பட்டுள்ளன" என்றார். "பெருந்தொற்றுக்கு எதிரான போராட்டத்தின் மிக முக்கியமான கட்டத்தில் இருக்கிறோம். மக்களின் தியாகத்துக்குப் பிறகு வாழ்வுக்கான நடவடிக்கைகளை மீண்டும் தொடங்குவதற்கான நம்பிக்கையை தடுப்பூசிகள் அளித்திருக்கின்றன" என்றார். விடுதிகளில் தனிப்படுத்தும் திட்டத்தைச் செயல்படுத்துவதில் அரசு மிக மெதுவாக நடந்துகொள்வதாக லேபர் கட்சி கடந்த பிப்ரவரி மாதம் விமர்சித்தது. தடைப்பட்டியலில் உள்ள நாடுகள் மட்டுமல்லாமல், அனைத்து நாடுகளில் இருந்து வருவோரையும் தனிமைப்படுத்த வேண்டும் என்றும் வலியுறுத்தியது. "தனிமைப்படுத்தும் திட்டம் இல்லாமல் பல்லாயிரக்கணக்கானோரை நாட்டுக்குள் அனுமதித்த அரசின் மோசமான கொள்கையின் விளைவுகளைத்தான் நாம் இப்போது பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறோம்" என்றார் தாமஸ்-சைமன்ஸ். இந்திய வகையைத் தவிர பிற கொரோனா வகைகள் குறித்தும் பேசிய ஹாப்கின்ஸ், "தற்போதுள்ள தடுப்பூசிகளுக்கு தென்னாப்பிரிக்காவில் இருந்து பரவும் கொரோனா வகையைத் தடுப்பதில் போதிய திறன் இல்லை" என்றார். "இருப்பினும் நோய் தீவிரமடைவதையும், இறப்புகளையும் தடுப்பூசிகள் தடுக்கும் வாய்ப்புகள் மிக மிக அதிகம்" என்றார் ஹாப்கின்ஸ். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

அதற்கு, நமது நேயர்கள் பதிவிட்ட கருத்துகளை தொகுத்து வழங்குகிறோம். பாலாஜி கே ஜெ, "சாதி மொழி பாகுபாடுகள் நிலவுவது உண்மைதான்.இதற்கென தனிப்பட்ட ஆய்வு தேவையில்லை.தினசரி செய்தகளே அதை நிரூபிக்கிறது.கொடுமை இது இந்தியாவின் உயர் கல்வி நிலையங்களிலும் நடப்பதுதான்.அதற்கு ரோஹித் வெமுலா தொடர்ந்து முத்துக்கிருஷ்ணன், ஜோயல் பிரகாஷ் மரணமே சாட்சி.இதை தமிழக மாணவர்கள் என்று மட்டும் சொல்ல முடியாது, தென் இந்திய மாணவர் எனும் நிலைபாட்டிலும் ஒடுக்கபடும் சமுதாயத்தில் இருந்து வரும் மாணவர்களின் நிலையில் இருந்தும் பார்க்க வேண்டும்...கல்வி அமைப்புகளில் கண்டிப்பான ஆய்வுகள் நடத்தப்பட்டு சீர் அமைக்க வேண்டும்..." என்று பதிவிட்டுள்ளார். "ராம் ராம் ராம் என்றும் சிவ சிவ சிவ என்றும் கூறிக்கொண்டு சமூக ஊழல்களை நிகழ்த்தும் முட்டாள்களை அறிவாளிகள் முற்போக்குவாதிகள் கல்விமான்கள் பட்டியலில் சேர்க்கும் நாம் இதுவல்ல இன்னும் ஏராளமான அவலங்களை சந்தித்தவண்ணமேயிருப்போம்.இதனை சுவாமி விவேகானந்தர் குறிப்பிட்டார்.நமது சமூக அமைப்பே நமது பிரச்சனை சமயமல்ல என்று.நாமே நமக்குள் நடத்திவரும் காலனித்துவம்.தோல்வியடைந்துவரும் ஒரு இனம்.அடுத்தவனல்ல காரணம். நாம்" என்பது வேலாயுதம் கந்தசாமியின் கருத்து. சக்தி சரவணனின் கருத்து: "பன்மைத்துவம் கொண்ட இந்நாட்டில் உரிமைகளும், வளர்ச்சியும், வாய்ப்புகளும் சரிசமமாக அனைத்து மொழியினருக்கும் கிடைக்கப் பெறாததால் வாய்ப்புகள் கிடைக்கும் ஒவ்வொரு முறையும் வேற்று மொழியினருக்கு எதிரான பாகுபாடுகள் எழுந்து மனிதம் மறக்கப்பட்டு வரம்புகள் மீறப்படுகின்றன. "சாதிகள் இல்லையடி பாப்பா" என்று கற்பிக்கும் பள்ளியில் மாணாக்கர் சேர்க்கைக்கு சாதிச் சான்றிதழ் தேவையும், பல்கலைக் கழக உயர் கல்விக்கு சாதியை மையப்படுத்திய இட ஒதுக்கீட்டின் இன்றியமையாமையின் புரிதல் பெற்றோர், மாணாக்கர் இடையே இல்லாததும் கல்வி நிலையங்களில் சாதிய பாகுபாடுகள் எழுவதற்கு முதற் காரணியாக அமைகிறது." முத்துச்செல்வம் சொல்கிறார், "தமிழ்நாட்டில் உள்ள உயர்கல்வி நிலையங்களிலும் வேலைவாய்ப்புகளிலும் தமிழ்சாதியினர் புறக்கணிக்கப்படுகின்றனர். மெரிட் என்ற பெயரில் தமிழ்சாதியினரை புறக்கணிக்கின்றனர். மாற்று மொழி சாதியினருக்கு தான் தமிழ்நாட்டில் வாய்ப்புகள் அதிகம்." "மாணவர்களுக்கு திறமை இருந்தும் சாதி மத வேறுபாடுகளால் கல்வியிலும் வேலை வாய்ப்புகளிலும் முக்கியதுவம் கொடுக்காமல் இருக்கிறார்கள் என்பதே உண்மை" என்கிறார் புலிவலம் பாட்ஷா. சரோஜா பாலசுப்பிரமணியன், "வேற்றுமையில் ஒற்றுமைதான் பாரதத்தின் சிறப்பே. அனைவரையும் அரவணைத்து செல்ல கல்லூரி நிர்வாகம் பயிற்சி அளிக்க வேண்டும். .அந்தந்த கல்லூரிகளில் கவுன்சலிங் கொடுக்க குழு அமைத்து தற்கொலைகளை தடுக்க வேண்டும்." என்கிறார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இது தொடர்பாக பெற்றோர்களும் மாணவர்களும் மிகுந்த குழப்பத்தில் இருக்கிறார்கள். ஏற்கனவே ஜூன் 1ஆம் தேதி 10ஆம் வகுப்பு பொதுத்தேர்வுகள் நடத்தப்படும் என தமிழக பள்ளிக் கல்வித்துறை அமைச்சர் செங்கோட்டையன் அறிவிப்பு வெளியிட்டிருந்தார். ஆனால் இதன் பிறகும் கொரோனா தொற்று அதிகம் பரவிய காரணத்தால், தேர்வுகள் ஜூன் 15ஆம் தேதிக்கு ஒத்தி வைக்கப்பட்டது. இந்நிலையில் மாணவர்களுக்கு ஹால் டிக்கெட்கள் தயாரிக்கும் பணிகளும் தொடங்கிவிட்டன. ஆனால் தற்போது மீண்டும் தேர்வுகள் நடத்தப்படுமா? அல்லது ஒத்திவைக்கப்படுமா? என்ற சந்தேகம் நிலவுகிறது. இது குறித்து அமைச்சர் செங்கோட்டையன், தமிழக முதல்வர் எடப்பாடி பழனிசாமியுடன் ஆலோசனை நடத்தி வருகிறார். நேற்று திமுக தலைவர் மு.க. ஸ்டாலின் மாணவர்களின் "உயிருடன் விளையாடாதீர்கள்" என குறிப்பிட்டு அரசைக் கண்டித்தார். மேலும் தேர்வு நடத்துவதில் ஏன் அரசாங்கம் முரட்டுப் பிடிவாதம் பிடிக்கிறது என்றும் அவர் கேள்வி எழுப்பினார். இது தொடர்பாகவும், தேர்வு நடத்துவதில் உள்ள சிக்கல்கள் குறித்தும் கல்வியாளர் ராஜகோபாலனிடம் பிபிசி தமிழ் கேட்டது. ''பிளேக் தொற்றால் அதிகம் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் தேர்வுகள் ஒத்திவைக்கப்பட்டன'' 70 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு பிளேக் நோய் அதிகம் பரவியபோது, ஒரு சில இடங்களில் பொதுத்தேர்வுகள் தள்ளிவைக்கப்பட்டன. ஆனால் தற்போது எஸ்.எஸ்.எல்.சி தேர்வுகள் நடத்துவதில் பிரச்சனை உள்ளது. முன்னொரு காலத்தில் எஸ்.எஸ்.எல்.சி தேர்வு மதிப்பெண்களின் அடிப்படையில் தான் கல்லூரி படிப்பை தேர்ந்தெடுக்க முடியும். தற்போது அந்த நிலை இல்லை. எனவே மிகவும் மென்மையான பருவத்தில் உள்ள 10ஆம் வகுப்பு மாணவர்களுக்கு தேர்வுகள் நடத்தியாக வேண்டும் என ஏன் அரசாங்கம் பிடிவாதம் பிடிக்ககிறது என கல்வியாளர் ராஜகோபாலன் கேள்வி எழுப்புகிறார். ''எஸ்.எஸ்.எல்.சி என்ற தேர்வில் பாஸ் ஆகிறார்களா அல்லது ஃபெயில் ஆகிறார்களா என்பது பிரச்சனை இல்லை. உயர்நிலை பள்ளி படிப்பை முடித்துவிட்டார்கள் என்பதுதான் அதன் பொருள். Secondary School Leaving Certificate என்ற அர்த்தத்தையே எஸ்.எஸ்.எல்.சி கொண்டுள்ளது. எனவே பள்ளியில் இதுவரை நடத்தப்பட்ட தேர்வுகளின் அடிப்படையில் மதிப்பெண்களை கூட்டி சராசரி மதிப்பெண்களை மாணவர்களுக்கு வழங்கிவிடலாம்'' என்றும் கல்வியாளர் ராஜகோபாலன் குறிப்பிடுகிறார். மூன்று மாதங்களாக பள்ளிக்கே செல்லாமல், பள்ளியை பார்க்காமல் புதிதாக பள்ளிக்கு சென்று எப்படி தேர்வு எழுத முடியும்? என்ற கேள்வியும் எழுகிறது. வீடு இன்றி, குடும்பத்தினரின் ஆதரவு இன்றி தமிழ்நாட்டில் பல மாணவர்கள் பள்ளிக்கு வந்து கல்வி கற்கின்றனர். அவ்வாறு ஆதரவு இன்றி கல்வி கற்கும் மாணவர்கள் இவ்வாறு தொற்று பரவும் நேரத்தில் எப்படி தேர்வுக்கு வரமுடியும். அவர்களின் புத்தகம் எங்கிருக்கிறது, அவர்கள் தேவையான உணவு உட்கொள்கிறார்களா என்பதையெல்லாம் அதிகாரிகள் வீடுவீடாக சென்று பார்க்க வேண்டும். அவ்வாறு பார்த்திருந்தால் இப்படியான நெருக்கடி நிலையில் தேர்வுகளை ஏற்பாடு செய்திருக்கமாட்டார்கள் என்கிறார் கல்வியாளர் ராஜகோபாலன். தேர்வு நடத்துவதில் தமிழக அரசாங்கத்திற்கு நல்ல அனுபவம் உண்டு - அந்த அனுபவம் எங்கே? 2011ஆம் ஆண்டு சமச்சீர்க் கல்வி முறையை அமல்படுத்துவதில் பல சிக்கல்கள் இருந்தன. அப்போது பாட புத்தகங்களே இல்லாமல் மூன்று மாதம் பள்ளிகள் இயங்கின. ஆனாலும் மார்ச் மாதம் சரியான நேரத்தில் தேர்வுகள் நடத்தப்பட்டன. 2004ஆம் ஆண்டு சுனாமி வந்து தமிழகத்தின் கடலோர பகுதிகளில் பாதிப்பை ஏற்படுத்தியது. அப்போது சுனாமியால் அதிகம் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் மட்டும் தேர்வுகள் ஒத்திவைக்கப்பட்டன. இவ்வாறு பல நெருக்கடி நிலையிலும் தேர்வுகள் நடத்துவதை சரியான முறையில் கையாண்ட தமிழகம் தற்போது 10ஆம் வகுப்பு பொதுத்தேர்வு நடத்துவது தொடர்பாக எடுத்த முடிவு மிகவும் ஆபத்தானது என்கிறார் கல்வியாளர் பிரின்ஸ் கஜேந்திரபாபு. 10ஆம் வகுப்பு தேர்வில் மாணவர்கள் எடுக்கும் மதிப்பெண்கள் அடிப்படையில் அடுத்த 11ஆம் வகுப்பு மற்றும் 12ம் வகுப்பு பாடப்பிரிவுகளை அவர்கள் தேர்வு செய்யலாம். ஆனால் அனைத்து மாணவர்களும் மதிப்பெண்கள் அடிப்படையில் தான் பாடப்பிரிவை தேர்வு செய்கிறார்களா என்ற கேள்வி உள்ளது. விருப்பத்தின் அடிப்படையிலும் மாணவர்கள் தங்களுக்கு பிடித்த பாடப்பிரிவை தேர்வு செய்வார்கள். 10ஆம் வகுப்பு கணிதப் பாடத்தில் 100 மதிப்பெண்கள் எடுத்த மாணவன் 12ஆம் வகுப்பு தேர்வில் அதே கணித பாடத்தில் மிகவும் குறைந்த மதிப்பெண்கள் எடுத்த கதைகள் தமிழகத்தில் உள்ளன. எனவே இம்முறை தேர்வுகள் நடத்தப்படாமல், மாணவர்களின் விருப்பத்தின் அடிப்படையில் பாட பிரிவுகளை தேர்வு செய்ய அனுமதி வழங்கலாம். எனவே இவ்வாறான அசாதாரண சூழ்நிலையில் அரசாங்கம் அசாதாரண முடிவுகள் மேற்கொள்ளலாம். ஆனால் அந்த முடிவுகள் யாரையும் பாதிக்கக்கூடாது. தற்போது தேர்வுகள் நடத்தியே ஆக வேண்டும் என தமிழக அரசாங்கம் எடுத்த முடிவால் பல மாணவர்கள் மன உளைச்சலுக்கு ஆளாவார்கள். நோய் தொற்று பரவும் இந்த நேரத்தில் குழந்தைகள் மிகவும் கவனமாக இருக்க வேண்டும், நோய் எதிர்ப்பு சக்தியுடன் இருக்க வேண்டும் எனவும் அரசாங்கம் அறிவுறுத்துகிறது. அதே அரசாங்கம் தொற்று பரவும் இந்த நேரத்தில் மாணவர்கள் கட்டாயம் வீட்டை விட்டு வெளியே வந்து தேர்வு எழுதவேண்டும் என்றும் ஆணையிடுகிறது. மேலும் தேர்வுகள் குறித்த முடிவுகளில் தொடர்ந்து மாற்றங்கள் நிகழ்கின்றன. எனவே இந்த மாற்றங்களால் தொடர்ந்து குழப்பம் நீடிக்கிறது. இந்த குழப்பத்தில் மாணவர்கள் படித்து சரியான நேரத்திற்கு பள்ளிக்கு சென்று தேர்வு எழுதுவது சாத்தியமில்லை என்கிறார் பிரின்ஸ் கஜேந்திர பாபு. (கோப்புப்படம்) அரசாங்கம் ஏன் மாணவர்களுக்கு என புதிய போக்குவரத்து வசதிகளை ஏற்பாடு செய்தது? மாணவர்கள் வேறு பள்ளிகளுக்கு சென்று தேர்வு எழுதவேண்டாம். அவரவர் தங்கள் பள்ளியிலேயே தேர்வு எழுதலாம் என அறிவித்தபிறகு ஏன் புதிய அரசாங்கப் பேருந்துகளை தேர்வுக்காக இயக்கவேண்டும்? எனவே மிக தொலைவில் இருந்து மாணவர்கள் பள்ளிக்கு வருகிறார்கள் என அரசாங்கத்திற்கு தெரிகிறது. அவ்வாறு பல பகுதிகளில் இருந்து ஒரு பள்ளிக்கு அனைத்து மாணவர்களும் ஆசிரியர்களும் வந்து ஒரே இடத்தில் 4 மணிநேரம் நேரம் செலவழிப்பதால் நோய் தொற்று அதிக எண்ணிக்கையில் பரவாதா? என பிரின்ஸ் கஜேந்திரபாபு கேள்வி எழுப்புகிறார். "கொரோனாவை சின்னம்மை போல கருத வேண்டாம்" நோய்க்கட்டுப்பாட்டு மண்டலத்தில் வசிக்கும் மாணவர்களுக்கு தனி வேன் வசதி ஏற்பாடு செய்யப்பட்டு அவர்கள் தனி அறையில் தேர்வு எழுத வழிவகை செய்யப்படும் என அரசு தெரிவித்துள்ளது. இதுதொடர்பாக பிரின்ஸ் கஜேந்திர பாபு கூறுகையில், "சின்னம்மை நோய் போன்று கொரோனா வைரஸை அரசாங்கம் அணுகுகிறது. இரண்டும் வைரஸ் தொற்றுதான். ஆனால் அதன் பாதிப்பும் அபாயகட்டங்களும் வெவ்வேறாக உள்ளன. கொரோனா வைரஸின் வீரியம் அதிகரித்துள்ளது. ஆரம்பத்தில் பரவிய வைரசுக்கும் தற்போது பரவும் வைரசுக்கும் வித்தியாசம் உள்ளது என பல ஆய்வுகள் கூறுகின்றன. மேலும் வைரஸால் பாதிக்கப்பட்ட மாணவர் தனி அறையில் அமர்ந்தாலும் இதுகுறித்து அறிந்த மற்ற மாணவர்களின் கவனம் சிதறும்; தேர்வில் கவனம் செலுத்த முடியாது" என்று அவர் கூறுகிறார். "சின்னம்மையால் பாதிக்கப்பட்ட மாணவர் வேப்பிலையை அருகில் வைத்துக்கொண்டு, மஞ்சள் நீரில் குளித்துவிட்டு வந்து தேர்வு எழுத பெற்றோர்கள் உதவ முடியும். ஆனால் கொரோனாவால் பாதிக்கப்பட்ட மாணவனுக்கு பெற்றோர்கள் எந்த விதத்திலும் உதவ முடியாது. அவர்களும் ஏதோ ஒரு மருத்துவமனையிலோ வீட்டிலோ தனிமைப்படுத்தப்பட்டுதான் இருப்பார்கள். தனி அறை வழங்குவது வேன் வசதி செய்து தருவது மிகச் சிறந்த பாதுகாப்பு நடவடிக்கையாக கருத்தில்கொள்ள முடியாது" என்று பிரின்ஸ் கஜேந்திர பாபு குறிப்பிட்டார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

வருடாந்திர வழிபாடுகளுக்காக சபரிமலை ஐயப்பன் கோயிலின் நடை கடந்த வெள்ளிக்கிழமையன்று திறக்கப்பட்டது. இதற்கு முன்னர், இதுகுறித்த தீர்ப்பு வெளியானபோது, ஒருசில மணிநேரங்களுக்கு இரண்டு முறை கோயிலின் நடைகள் திறக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனால், அந்த தீர்ப்பு வெளியான உடனேயே, சபரிமலைக்கு செல்ல முயன்ற பெண்களை தடுக்கும் வகையில் பெண்கள் உள்பட ஆயிரக்கணக்கானோர் சாலைகளை மறித்து, பொதுச்சொத்துக்களுக்கு சேதம் விளைவித்து போராட்டத்தில் ஈடுபட்டனர். காலங்காலமாக இருந்துவரும் பாரம்பரியத்தை காப்பதற்காகவே தாங்கள் போராட்டத்தில் ஈடுபட்டு வருவதாகவும், மாதவிடாய் ஏற்படக்கூடிய வயதிலுள்ளவர்கள் சபரிமலை கோயிலுக்குள் நுழைந்தால் தங்களது கடவுளின் பிரம்மச்சரியத்துக்கு கேடு விளையும் என்றும் அவர்கள் தெரிவிக்கின்றனர். இந்த பிரச்சனை குறித்து கேரளா மட்டுமல்லாது, இந்தியா முழுவதும் பரவலாக விவாதிக்கப்பட்டு வருகிறது. சபரிமலை விவகாரத்தில் வேறுபட்ட கருத்துகளை கொண்ட இரண்டு எழுத்தாளர்களை இதுகுறித்து விளக்க கேட்டோம். அவர்களது கருத்துகளை கீழே காண்போம். யாரை திருப்திப்படுத்துவதற்காக இந்த தீர்ப்பு? ஷியாம் கிருஷ்ணகுமார், வர்ணனையாளர் சமத்துவம் என்பது நீண்ட, நெடிய, தலைமுறை தலைமுறையாக மேற்கொள்ளப்பட்டு வரும் சடங்கை, பாரம்பரியத்தை பெண்கள் உள்பட அதன் ஒட்டுமொத்த பக்தர்களின் எதிர்ப்பை மீறி, வலுக்கட்டாயமாக செயற்கையான தனித்துவத்தை, முன்மாதிரியை உருவாக்கும் வகையில் இருக்கக்கூடாது. இந்த விவகாரத்தில் உண்மையான பக்தர்களின் உணர்வுகளை மதிக்கும் வகையிலான எவ்வித நடவடிக்கையும் எடுக்கப்படவில்லை. ஆனால், மாறாக காலங்காலமாக இருந்துவரும் நடைமுறையை நவீனகால 'சீர்த்திருத்தம்" என்ற பெயரில் நீதிமன்ற உத்தரவையும், தேவைப்பட்டால் காவல்துறையையும் கொண்டு திணிக்க பார்க்கிறார்கள். அதுமட்டுமின்றி, இந்த வழக்கில் வழங்கப்பட்ட தீர்ப்பு ஒரு மாநிலத்துக்கும், மதத்துக்கும் இடையிலான உறவு குறித்து பல கேள்விகளை எழுப்பியுள்ளது. சமீபகாலமாக அரசாங்கங்கள் மதரீதியான செயல்பாடுகளை மேலாண்மை செய்யும் சம்பவங்கள் அதிகமாகியுள்ளதுடன். இதுதான் 'சரியான' மத நடைமுறை போன்ற தீர்ப்புகளை நீதிமன்றங்களும் வழங்கி வருகின்றன. சபரிமலை விவகாரத்தில் நீதிமன்றமும், அரசாங்கமும் எடுத்துள்ள நடவடிக்கைகள் ஒரு சமூகத்தின் இரண்டு பிளவுபட்ட நிலையை காட்டுகிறது. அதாவது, பெண்களின் 'விடுதலையை' கொண்டாடும் சமூகத்தின் உயர்குடிகள் ஒருபக்கமும், தங்களது குரல் தற்கால இந்தியாவில் கேட்கப்படவில்லை என்று கருதும் மில்லியன்கணக்கான பெண்கள் மறுபக்கமும் என இருதரப்பினராக பிரிந்து நிற்கிறது. பெண்கள் பேசுவதற்கு சுதந்திரமில்லாத இடங்களில் ஒன்றாக கேரளா விளங்கவில்லை. வரலாற்றுரீதியாக பார்க்கும்போது கேரளா தாய்வழி சமூகமாகவே விளங்கி வருகிறது. அங்கு பல நூற்றாண்டுகளாக பெண்களிடம்தான் அதிகாரமும், மரபுவழி சொத்துகளும் இருந்து வருகிறது. இந்தியாவிலேயே மிக அதிகமான கல்வியறிவு விகிதம் கொண்ட கேரளாவின் சமூக குறிகாட்டிகள் வளர்ந்த நாடுகளுடன் ஒப்பிடத்தக்கவை. சபரிமலையில் பெண்கள் நுழைவதற்கு எதிராக போராட்டத்தில் ஈடுபட்டுள்ள பெண்கள் தங்களது கண்ணோட்டம் குறித்து யாருமே அக்கறை காட்டவில்லை என்று கருதுகிறார்கள். மேலும், சமூகத்தில் சிறப்பு அங்கீகாரமும், குரலும் கொண்டவர்கள், தாங்கள் 'கேட்கவே கேட்காத' விடுதலையை திணிப்பதாக கருதுகின்றனர். 'பெண்கள் பாகுபாடின்றி இணைந்து எதிர்க்க வேண்டிய தருணம்' தேவிகா, வரலாற்றாசிரியர் இந்தியாவெங்கும் நிலவுவது போல, நான் வாழும் கேரளாவிலும் பெண்ணுரிமைக்கெதிரான போக்கே தலைதூக்கி காணப்படுகிறது என்று கூறவியலும். கேரளா தாய்வழி சமூகத்தை அடிப்படையாக கொண்டது, இங்கு பெண்கள் சுதந்திரத்தையும், சமத்துவத்தையும் மகிழ்ச்சியுடன் அனுபவித்து வருகிறார்கள் என்ற கட்டுக்கதை தொடர்ந்து பரப்பப்பட்டு வருகிறது. பெண்களுக்கு எதிரான விடயங்கள் கேரளாவிலும் நடந்து வருதற்கான சாட்சியங்கள் அதிகளவில் காணப்படும் சூழ்நிலையிலும், மேற்காணும் கட்டுக்கதைகள் தொடர்ந்து பரவி வருகின்றன. அவ்வப்போது, நிதர்சனத்தை புரிய வைக்கும் வகையிலான உதாரணங்களை விமர்சகர்கள் முன்வைத்து வருகிறார்கள். சபரிமலை விவகாரத்தை பொறுத்தவரை, உச்சநீதிமன்றத்தின் தீர்ப்பை ஆதரிக்கும் கேரளா உள்பட இந்தியாவை சேர்ந்த அனைத்து பெண்ணியவாதிகளும் உயர்குடியை சேர்ந்தவர்கள் என்றும், அதன் காரணமாக அவர்களது எண்ணங்களும் பரந்துபட்டு உள்ளதால், சமூகத்தின் விளிம்பு நிலை பக்தர்களின் எண்ணத்தை அவர்கள் பிரபலிப்பதில்லை என்றும் கூறப்படுகிறது. ஆனால், அதே விமர்சகர்கள் சமூகத்தில் ஆதிக்கம் மிக்க மற்றும் உயர்குடியை சேர்ந்த பெண்களை கொண்டு இந்த விவாதத்தை முன்னெடுப்பதில் தங்களுக்கு எவ்வித பிரச்சனையும் இல்லை என்று கூறுகின்றனர். கடவுளின் பிரம்மச்சரியத்தை காப்பாற்றுவதற்காக பெண்களை கோயிலுக்குள் அனுமதிக்க முடியாது என்று கூறப்படும் இந்த விவகாரத்தில் உயர்குடியை சேர்ந்த பெண்களோ, இல்லையோ, எவ்வித பாகுபாடுமின்றி அனைத்து பெண்களும் எதிர்த்து நிற்க வேண்டும். பாலியல் வன்புணர்வு மற்றும் பாலியல் தொந்தரவு ஆகியவற்றால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நேர்ந்த சம்பவத்துக்கு அவர்கள் உடுத்திய ஆடையையும், சூழ்நிலையையும் காரணம் காட்டி தவறு செய்தவருக்கு ஆதரவு வழங்குவதை போன்றே இந்த விவகாரமும் கையாளப்படுகிறது. இதுபோன்ற நம்பிக்கைளுக்கு பாரம்பரியம் என்ற பெயரில் பிரசாரம் மேற்கொள்ளப்பட்டால், நாட்டிலுள்ள ஒவ்வொருவரும் இதை கண்டிப்பாக எதிர்க்க வேண்டும். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கடந்த சில தினங்களுக்குமுன் இந்திய வங்கிகள் வரலாற்றிலேயே நடந்த மிகப் பெரிய மோசடிகளில் ஒன்றாகக் கருதப்படும் பஞ்சாப் நேஷனல் வங்கி ஊழல் வெளியாகி இந்தியாவில் பெரும் பரபரப்பை ஏற்படுத்தியது. சுமார் 11,360 கோடி ரூபாய் வரையிலான பணம் இந்தியாவிலிருந்து வெளிநாடுகளில் உள்ள இந்திய வங்கிகளில் முறைகேடாகக் கடனாகப் பெற்றிருப்பது கண்டுபிடிக்கப்பட்டது. இந்த மோசடியின் மையப்புள்ளியாக இருக்கும் வியாபாரியின் பெயர் நீரவ் மோதி என்று சொல்லப்பட்டது. இந்தியாவின் மிகபெரிய வைர வியாபாரியும், பிரபல நகைக்கடைகளின் உரிமையாளருமான நீரவ் மோதி, பஞ்சாப் நேஷனல் வங்கியில் 11,360 கோடி ரூபாய் ஊழல் செய்ததற்காக நடவடிக்கைகளை எதிர்கொண்டு வருகிறார். இச்சூழலில் வங்கி ஊழல்களை மையப்படுத்தி #ModiRobsIndia என்ற ஹாஷ்டேக்கில் பிரதமர் நரேந்திர மோதியை ட்விட்டரில் விளாசி வருகிறார் ராகுல் காந்தி. அண்மையில் அவர் பதிந்துள்ள ஒரு ட்வீட்டில், முதலில் லலித் பிறகு மால்யா இப்போது நீரவ் தலைமறைவு. 'நானும் சாப்பிட மாட்டேன் பிறரையும் சாப்பிட விடமாட்டேன்' என்று சொல்லும் நாட்டின் பாதுகாவலர் எங்கே? அவரின் மெளனத்திற்கான ரகசியத்தை தெரிந்துகொள்ள மக்கள் காத்துக்கொண்டிருக்கின்றனர். அவரது மெளனத்திற்கான காரணத்தை அவரது விசுவாசிகள் சொல்லலாமே? என்று நரேந்திர மோதியிடம் கேள்வியெழுப்பியிருந்தார். இதற்குமுன், நேற்றைய தினம் (ஞாயிற்றுக்கிழமை) அவர் பதிந்துள்ள ட்வீட் ஒன்றில், "பிரதமர் நரேந்திர மோதி தேர்வில் எப்படி தேர்ச்சி பெறுவது என்பது குறித்து 2 மணி நேரங்களுக்கு குழந்தைகளிடம் உரையாற்றுகிறார் என்றும், ஆனால் 22,000 கோடி ரூபாய் வங்கி ஊழல் பற்றி அவரால் இரண்டு நிமிடம் கூட பேசமுடியவில்லை," என்றும் தெரிவித்திருக்கிறார். மேலும், ஏன் நிதித்துறை அமைச்சர் அருண் ஜேட்லி ஒளிந்து கொண்டிருக்கிறார் என்றும் ராகுல் கேள்வியெழுப்பியுள்ளார். காங்கிரஸ் கட்சித் தலைவரின் இந்த ட்வீட்களை தொண்டர்கள் உற்சாகமாக பகிர்ந்து வருகின்றனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

போயிங் நிறுவனத்தின் வெளிப்படையற்றத்தன்மையின் மீது குற்றம் சுமத்தும் அந்த அறிக்கை, ஒழுங்கு கட்டுப்பாட்டு அமைப்பின் மீது அடிப்படையில் குறை இருப்பதாக தெரிவித்துள்ளது. இந்த விபத்துக்களிலிருந்து "கடுமையான பாடங்களை கற்றுக் கொண்டதாக" போயிங் தெரிவித்திருந்தது. விபத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் குடும்பங்கள், போயிங் நிறுவனத்தின் மீதும் ஒழுங்கு கட்டுப்பாட்டாளர்கள் மீதும் தொடர்ந்து குற்றச்சாட்டுகளை வைக்கின்றனர். இந்த விசாரணை அறிக்கை போயிங் நிறுவனத்தையும், மத்திய விமானப் போக்குவரத்து நிர்வாகத்தின் கட்டுப்பாட்டையும் சாடியுள்ளது. "மேக்ஸ் விமானங்களின் வடிவமைப்பில் போயிங் நிறுவனம் தோல்வியடைந்துள்ளது என்றும், போயிங் விமானத்தை மேற்பார்வை செய்வதில் மத்திய விமானப் போக்குவரத்து கட்டுப்பாட்டு நிர்வாகம் தோல்வியுள்ளது" என 18 மாதங்கள் நடைபெற்ற அந்த விசாரணையில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்தோனீசியா மற்றும் எத்தியோப்பியாவில் போயிங் 737 விமானங்கள் விபத்துக்குள்ளானதில் 346 பேர் உயிரிழந்துள்ளனர். அதன்பிறகு 2019ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதத்திலிருந்து இந்த வகை விமானங்கள் பறக்க தடை விதிக்கப்பட்டுள்ளது. நிதின் கட்கரிக்கு கொரோனா வைரஸ் இந்திய சாலை போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சர் நிதின் கட்கரிக்கு கொரோனா வைரஸ் பாதிப்பு கண்டறியப்பட்டுள்ளது. இதனால் தன்னை தனிமைப்படுத்திக் கொண்டுள்ளதாக புதன்கிழமை இரவு தனது டிவிட்டர் பக்கம் வாயிலாக கூறியுள்ள அவர், தன்னுடன் தொடர்பில் இருந்தவர்களும் தனிமைப்படுத்திக் கொண்டு பரிசோதனைக்கு உட்படுத்திக் கொள்ளுமாறு கேட்டுக் கொண்டுள்ளார். பிரதமர் நரேந்திர மோதியின் அமைச்சரவையில் 63 வயதாகும் நிதின் கட்கரி, மூத்த அமைச்சர்கள் வரிசையில் பாதுகாப்பு அமைச்சர் ராஜ்நாத் சிங், உள்துறை அமைச்சர் அமித் ஷா ஆகியோருக்கு அடுத்த நிலையில் 3ஆவதாக இருக்கிறார். விரிவாக படிக்க: நிதின் கட்கரிக்கு கொரோனா வைரஸ் - அமித் ஷா உடல்நிலையின் தற்போதைய நிலை என்ன? இந்திய அரசியல் தலைவர்கள், அதிகாரிகளை வேவு பார்க்கும் சீனா சீனா ஏன் வேவு பார்க்கிறது? இந்த கேள்வி இந்தியா மட்டுமின்றி உலக அரங்கிலும் பலவித கவலைகளை ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. அதுவும் இந்தியாவில் குறிப்பாக சுமார் 10 ஆயிரம் பேரை சீனாவின் ஷென்ஸெனைச் சேர்ந்த தொழில்நுட்ப நிறுவனமான ஜென்ஹுவா வேவு பார்ப்பதாக இந்திய நாளிதழான இந்தியன் எக்ஸ்பிரஸ் வெளியிட்ட புலனாய்வுச் செய்தியில் குற்றம்சாட்டப்பட்டுள்ளது. குறிப்பிட்ட இந்த நிறுவனத்தின் தொலைத்தொடர்புகள், சீன அரசாங்கத்துடன் இணைக்கப்பட்டிருப்பதாக அந்த நாளிதழ் செய்தி தெரிவிக்கிறது. விரிவாக படிக்க: இந்திய அரசியல் தலைவர்கள், அதிகாரிகளை வேவு பார்க்கும் சீனா - உண்மை நிலவரம் என்ன? யாருக்கு பாதிப்பு? "உணர்வை வெளிப்படுத்த முடியாவிட்டால் டெல்லி வருவதில் பயனில்லை" - சிவா இந்திய மாநிலங்களவையில் கொரோனா வைரஸ் பற்றி விவாதிக்க கூடுதல் நேரம் வழங்காததை எதிர்த்து திமுக எம்.பி திருச்சி சிவா கடுமையாக எதிர்வினையாற்றினார். மாநிலங்களவையில் கொரோனா சூழ்நிலை குறித்து அவையில் இந்திய சுகாதாரத்துறை அமைச்சர் ஹர்ஷ் வர்தன் பேசியதும் அது தொடர்பாக உறுப்பினர்கள் கருத்துகளை பதிவு செய்ய அனுமதிக்கப்பட்டது. அப்போது திருச்சி சிவா பேசினார். "கொரோனாவுக்கு எதிரான போர் முடிவு பெற இன்னும் பல காலம் ஆகும் என மிகத்தெளிவான எச்சரிக்கையை சுகாதாரத்துறை அமைச்சர் அளித்திருக்கிறார். அனுபவம், அறிக்கைகள், புள்ளிவிவரங்கள் அடிப்படையில் நாம் இன்னும் ஆபத்தான கட்டத்திலேயே இருக்கிறோம். இந்தியாவில் 50 லட்சத்தை கோவிட்-19 பாதிப்புகள் கடந்துள்ளன. நேற்றுவரை உயிரிழப்பு எண்ணிக்கை 80 ஆயிரமாக இருந்தது. இன்று அது 82 ஆயிரம் ஆகியுள்ளது. இந்த உலகில் உயிரிழப்புகள் வெறும் எண்ணிக்கையாக பார்க்கப்படுகின்றன. வைரஸ் தொற்று ஏற்பட்ட நபருக்கு அருகே கூட குடும்ப உறுப்பினர்களால் செல்ல முடியாத நிலை உள்ளது. ஆனால், இதை மிக, மிக எளிதாக எடுத்துக் கொள்கிறோம்." விரிவாக படிக்க: மாநிலங்களவையில் கூடுதல் நேரம் ஒதுக்காததால் கொந்தளித்த திருச்சி சிவா - என்ன நடந்தது? அமெரிக்க அதிபரை தேர்ந்தெடுப்பது மக்கள் கிடையாதா? 2016ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற அமெரிக்க அதிபர் தேர்தல் உங்களுக்கு நினைவிருக்கிறதா? அதிபர் வேட்பாளர் ஹிலாரி கிளின்டனை விட, சுமார் 3 மில்லியன் வாக்குகள் குறைவாக பெற்ற டொனால்ட் டிரம்ப் அதிபராக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டார். இதே போன்ற நிலை, 2020 அதிபர் தேர்தலிலும் நடக்கலாம் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. உலகின் மிகப்பெரிய ஜனநாயக நாட்டில் அதிபரை தேர்ந்தெடுப்பது என்பது மக்கள் கையில் இல்லையா? சரி. ஒட்டுமொத்த உலகமுமே கூர்ந்து கவனிக்கும் அமெரிக்க அதிபர் தேர்தல், எப்படி நடக்கும், அதிபர் தேர்ந்தெடுக்கப்படுவது எப்படி, என்பதை சற்று விரிவாக பார்க்கலாம். விரிவாக படிக்க:அமெரிக்க தேர்தல் 2020: அதிபரை தேர்ந்தெடுப்பது மக்கள் கிடையாதா? பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

விவசாய பண்ணைகளுக்கு ஒவ்வோர் ஆண்டும் மில்லியன் கணக்கான டாலர் சேதங்களை விளைவிக்கின்ற இந்த நாட்டில் காணப்படும் காட்டு முயல்களில் ஐந்தில் ஒரு பகுதியை இந்த வைரஸ் அழித்துவிடும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. தென் கொரியாவில் உருவாக்கப்பட்ட இந்த வைரஸ், காட்டு முயல்களின் பல உறுப்புகளில் விரைவாக செயலிழப்பு ஏற்பட காரணமாகிறது. காட்டு முயல்களை இந்த வைரஸ் விரைவாக கொன்றுவிடும் என்று தெரிவித்திருக்கிற அதிகாரிகள், மனிதரால் மேற்கொள்ளப்படும் பூச்சி கட்டுப்பாட்டு முறைகளில் இதுவும் ஒன்று என்று கூறியுள்ளனர். 18 ஆம் நூற்றாண்டின் இறுதியில் ஐரோப்பிய குடியேறிகளால் முயல்கள் ஆஸ்திரோலியாவில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டன. ஆஸ்திரோலிய மண்ணின் உயிரினங்கள் பல அழிந்து போவதற்கும் அல்லது குறைந்து போவதற்கும் இந்த முயல்கள் பங்காற்றியுள்ளதாக கருதப்படுகிறது. சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : பேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

பத்திரிக்கையாளர் சந்திப்பில் ஜார்ஜ் குட்கா ஊழல் விவகாரம் தொடர்பாக மத்திய புலனாய்வுத்துறை ஜார்ஜின் வீட்டில் கடந்த இரு நாட்களாக சோதனை நடத்தப்பட்ட நிலையில் அவர் இவ்வாறு குற்றம்சாட்டியுள்ளார். தமிழ்நாட்டில் புகையிலை கலந்து தயாரிக்கப்படும் குட்கா என்ற பாக்கிற்கு தடைவிதிக்கப்பட்ட 2013ஆம் ஆண்டில் சென்னை மாநகர காவல்துறை ஆணையராக இருந்தவர் ஜார்ஜ். அந்த காலகட்டத்தில் சென்னையை அடுத்துள்ள செங்குன்றத்தில் ஒரு குட்கா கிடங்கு ஒன்றில் மிகப் பெரிய சோதனை நடத்தப்பட்டது. இதற்கு பிறகு இந்த விவகாரத்தில் பெரிதாக ஏதும் நடக்கவில்லை. சில ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு வருமானவரித் துறை எம்டிஎம் குட்கா உற்பத்தியாளர் மாதவராவின் இருப்பிடங்களில் நடத்திய சோதனையில், அவரது நாட்குறிப்பு சிக்கியது. அதில் காவல் ஆணையர் ஜார்ஜ் பெயரும் இருந்ததாக ஊடகங்களில் செய்திகள் வெளியாகின. அந்தத் தருணத்தில் மூன்றாவது முறையாக சென்னை நகர ஆணையரான ஜார்ஜ் குட்கா முறைகேடு குறித்து அதிகாரிகள் சிலர் பெயரைக் குறிப்பிட்டு தலைமைச் செயலாளருக்கு கடிதம் ஒன்றை எழுதினார். அதன் பின்னர் அவர் ஓய்வுபெற்றார். இந்த நிலையில், தி.மு.க. தொடர்ந்த வழக்கை அடுத்து குட்கா ஊழல் விவகாரத்தை மத்தியப் புலனாய்வுத் துறை விசாரிக்க ஆரம்பித்தது. அதன் தொடர்ச்சியாக கடந்த இரு நாட்களாக காவல்துறை தலைவர் டி.கே. ராஜேந்திரன், முன்னாள் ஆணையர் ஜார்ஜ், அமைச்சர் விஜயபாஸ்கர் ஆகியோரது இல்லங்களில் சோதனைகள் நடத்தப்பட்டன. இந்த விவகாரம் குறித்து தன் தரப்பைத் தெரிவிப்பதற்காக முன்னாள் காவல்துறை ஆணையர் எஸ். ஜார்ஜ் வெள்ளிக்கிழமை பிற்பகலில் தனது இல்லத்தில் செய்தியாளர்களைச் சந்தித்தார். அந்த செய்தியாளர் சந்திப்பில் பின்வருமாறு கூறினார் ஜார்ஜ்: "சட்டமன்ற உறுப்பினரான அன்பழகன், குட்கா விவகாரம் குறித்து சுதந்திரமான அமைப்பு விசாரிக்க வேண்டுமென சென்னை உயர் நீதிமன்றத்தை அணுகினார். குட்கா தயாரிப்பாளர்களால் காவல்துறை ஆணையருக்கு 21.4.2016, 20.05.2016, 20.06.2016 ஆகிய மூன்று தேதிகளில் பணம் கொடுக்கப்பட்டிருப்பதாக அந்த மனுவில் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அந்த காலகட்டத்தில் நான் காவல்துறை ஆணையராக இருக்கவில்லை. சென்னையின் காவல்துறை ஆணையராக இருந்த நான், கால்பந்து விவகாரத்தால் 10.10. 2015 ஆன்று இடமாற்றம் செய்யப்பட்டேன். மீண்டும் 2016ஆம் ஆண்டு செப்டம்பர் 9ஆம் தேதிதான் காவல்துறை ஆணையராக நியமிக்கப்பட்டேன். அந்த நேரத்தில் ஆணையராக இருந்தவர் மீது நான் குற்றம்சாட்டவில்லை. அன்பழகனின் மனுவில் நான் அந்த நேரத்தில் ஆணையராக இருந்ததாகச் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால், அது உண்மையல்ல என்று சொல்லவருகிறேன். எதிர்கட்சியின் வழக்கறிஞராக இருந்த வில்சன் இதைப் புரிந்துகொண்டிருக்கலாம். அதனால், அவருடைய மனுவில் என் பெயர் இடம்பெறவில்லை. சி.பி.ஐயின் முதல் தகவல் அறிக்கையைப் பார்த்தாலே அது புரியும். பாரா 34ல் வில்சனின் வாதம் இடம்பெற்றிருக்கிறது. அதில் அவர் ஒரு கடிதத்தை மேற்கோள்காட்டியிருக்கிறார். அடுத்து வந்த காவல்துறை ஆணையர் எஸ். ஜார்ஜ் உள்துறைச் செயலருக்கு எழுதிய கடித்தின் அடிப்படையில் முதல்கட்ட ஆதாரம் இருப்பதாக வில்சன் அதில் சொல்கிறார். அதாவது, அடுத்த வந்த ஆணையர் என்கிறார். 2016ல் நான் மீண்டும் ஆணையராக நியமிக்கப்பட்டபோது என்ன நடந்தது என்பதைச் சொல்ல விரும்புகிறேன். அந்தத் தருணத்தில் குட்கா ஊழல் குறித்து வதந்திகள் பரவ ஆரம்பித்தன. ஆணையர் மட்டத்தில் மூத்த அதிகாரிகள் இதில் சம்பந்தப்பட்டிருப்பதாகவும் செய்திகள் வெளியாகின. அந்தத் தருணத்திலேயே அரசுக்கு இதைப் பற்றித் தெரியும்; இது தொடர்பாக உயர் மட்டத்தில் விவாதம் நடந்திருக்கிறது, முடிவுகள் எடுக்கப்பட்டன என்பதையும் நான் அறிந்தேன். ஆனால், விசாரணை எதற்கும் உத்தரவிடப்படவில்லை. இந்த காலகட்டத்தில், டிசம்பர் முதல் வாரத்தில் முதல்வர் ஜெயலலிதா காலமானார். அந்தத் தருணத்தில் மாநகர ஆணையராக இருந்த நான், சமூகவலைதளங்களிலும் ஊடகங்களிலும் பரவிவரும் இந்த வதந்திகளையும் தவறான செய்திகளையும் நிறுத்த ஏதாவது விசாரணைக்கு உத்தரவிட வேண்டுமென நினைத்தேன். அந்தத் தருணத்தில் ஆணையர் மீதே குற்றம் சுமத்தப்பட்டிருந்ததால், நானே விசாரணைக்கு உத்தரவிட்டால் சரியாக இருக்காது என நினைத்தேன். ஆகவே, வேறு ஏதாவது அமைப்பு விசாரணை நடத்தினால் நன்றாக இருக்குமென நினைத்தேன். இதையடுத்து இந்த விவகாரம் தொடர்பாக அரசுக்கு ஒரு அறிக்கை அளித்தேன். அவை ஊடகங்களில் வந்துவிட்டன. இதற்கு முன்பாக ஒரு ஆரம்பகட்ட விசாரணை நடத்தினேன். உளவுப் பிரிவின் துணை ஆணையராக இருந்த விமலாவை அழைத்து விசாரித்தேன். அவர் அதற்கு முன்பாக மாதாவரம் பகுதியின் துணை ஆணையராக பல நாட்கள் பணியாற்றியவர். அவர் ஒரு நல்ல அதிகாரி. "நீங்கள் நீண்ட காலம் துணை ஆணையராக இருந்தவர். உங்களுக்கு எப்படி குட்கா விவகாரம் குறித்து தெரியாமல் போனது?" என்று கேட்டேன். அவர் தெரியாது என்று பதிலளித்தார். விமலா அளித்த அறிக்கையில் பின்வருமாறு கூறப்பட்டிருந்தது: 'நான் உளவுப் பிரிவின் துணை ஆணையராக 20.8.2015ல் செயல்பட ஆரம்பித்தேன். அதற்கு முன்பாக, மாதாவரம் காவல் மாவட்டத்தில் பணியாற்றினேன். அப்போது மத்திய குற்றப் பிரிவைச் சேர்ந்த ஆய்வாளர்கள் செங்குன்றத்தில் உள்ள தீர்த்தங்கரையம்பட்டுவில் சோதனை ஒன்றை மேற்கொண்டனர். அங்கிருந்த பான் மசாலா பொருட்களைக் கைப்பற்றினர். நான் அங்கு புழல் பகுதியின் இணை ஆணையர் மன்னர் மன்னுடன் சென்றேன். ஆய்வாளர் சம்பத்தும் உடன் வந்தார். இது 2014 ஜூன் எட்டாம் தேதி நடந்தது. அந்த நேரத்தில் மத்தியக் குற்றப் பிரிவின் துணை ஆணையராக இருந்த ஜெயக்குமாரும் அங்கு வந்தார். அந்த கிடங்கில் பாக்குப் பொடி, எலக்காய், கிராம்பு போன்ற பொருட்கள் இருந்தன. இதைக் கலக்க சிறிய எந்திரங்களும் இருந்தன. புகையிலைப் பொருட்கள் எதையும் நான் பார்க்கவில்லை. இது குறித்து தன் உயரதிகாரிகளுக்கும் உணவுப் பாதுகாப்புத் துறை அதிகாரிகளுக்கும் (திருவள்ளூர்) அவர் தகவல் தெரிவித்தார். இதையடுத்து உணவுப் பாதுகாப்புத் துறை அதிகாரியான சிவகுமார் அங்கு வந்து அந்தப் பொருட்கள் தடைசெய்யப்பட்டவையா என ஆராய்ந்தார். அதில், அந்த பொருட்கள் பான் மசாலா தயாரிக்க ஏற்றவை என சான்றிதழ் அளிக்கப்பட்டதால் நடவடிக்கை கைவிடப்பட்டது என அறிக்கை அளிக்கப்பட்டது." அங்கு சென்ற மற்றொரு அதிகாரியிடமும் நான் விசாரித்தேன். அவர் நான்கு ஆய்வாளர்களுடன் அங்கு சென்றார். ஆரம்பகட்ட விசாரணைக்குப் பிறகு இந்த விவகாரம் துணை ஆணையர் ஜெயக்குமாருக்கு ஃபோனில் தெரிவிக்கப்பட்டது. அவர் இந்த விவகாரத்தை அப்படியே விட்டுவிட்டு, மாதவரத்தில் நடந்துகொண்டிருந்த செம்மரக்கட்டை தொடர்பான சோதனைக்குச் செல்லும்படி கூறப்பட்டார். இதிலிருந்து தெரிவது என்னவென்றால் துணை ஆணையர் ஜெயக்குமாருக்கு இந்த சோதனை குறித்துத் தெரியப்படுத்தப்பட்டிருக்கிறது. அவர் அந்த அணியை அங்கிருந்து செல்லும்படி கூறியிருக்கிறார் என்பதுதான். இந்த குட்கா விவகாரம் 2011லிருந்து பல ஆண்டுகளுக்கு நடந்துகொண்டிருக்கிறது என்பதுதான் எனது புரிதல். அந்த காலகட்டத்தில் பணிபுரிந்த ஆணையர், துணை ஆணையர்கள், இணை ஆணையர்கள், கூடுதல் ஆணையர்கள், ஆய்வாளர்களின் பட்டியலையும் விமலா என்னிடம் அளித்தார். கூடுதல் ஆணையர்கள் தாமரைக் கண்ணன், ஆபாஷ்குமார், ரவிகுமார், கருணாசாகர், சேஷசாயி, ஸ்ரீதர், வடபகுதி இணை ஆணையர்கள் செந்தாமரைக் கண்ணன், கே. சங்கர், ஸ்ரீதர், தினகரன், ஜோஷி நிர்மல் குமார், மாதாவரம் இணை ஆணையர்கள் ராஜேந்திரன், லட்சுமி, புகழேந்தி, ராமகிருஷ்ணன், விமலா, உதவி ஆணையர்கள் கந்தசாமி, மன்னர்மன்னன், லிங்கத்திருமாறன் ஆகியோர் இந்த காலகட்டத்தில் பணியாற்றியிருக்கிறார்கள். அந்த காலகட்டத்தில் மாநகர ஆணையராக ஜார்ஜ், டி.கே. ராஜேந்திரன், திரிபாதி, ஷுக்லா ஆகியோர் இருந்திருக்கிறார்கள். நான் மூன்றாவது முறையாக சென்னை மாநகர ஆணையராக ஆன பிறகு, மத்திய குற்றப் பிரிவில் கூடுதல் ஆணையராக இருந்த நல்லசிவத்தை அழைத்து, ஜெயக்குமார் சோதனை நடந்த இடத்திற்குச் சென்றது தொடர்பாக எனக்கு ஏன் சொல்லவில்லையென்று கேட்டேன். அவர், ஜெயக்குமார் தனக்கு இதைச் சொல்லவில்லை என்றார். ஃபோனில்கூட யாரும் இது தொடர்பாக சொல்லவில்லையென்றார். உளவுத் துறை அதிகாரியாக இருந்த வரதராஜு, அப்போதைய ஆணையர் டி.கே. ராஜேந்திரனுக்கு இவ்வளவு பெரிய நடவடிக்கை குறித்து அறக்கை அளித்தாரா என, ராஜேந்திரனிடம் கேட்டேன். அவர் இல்லையென்றார். விமலா தன் உயர் அதிகாரிகளுக்கு தகவல் அளித்திருக்கிறார். யார் அந்த உயர் அதிகாரிகள்? இவையெல்லாம் அடிப்படையான கேள்விகள். சென்னையில் சுமார் 300 காவல் நிலையங்கள் உள்ளன. இவ்வளவு பெரிய சட்டவிரோத நடவடிக்கை ஆணையரின் ஆதரவுடன் மட்டும் நடந்துவிட முடியுமா? அதற்குக் கீழே ஆறேழு மட்டங்கள் இருக்கின்றன. பல்வேறு காலகட்டங்களில் இது நடந்திருக்கிறது. அவர்களுக்கெல்லாம் இது தெரியுமா? அவர்கள் என்ன செய்தார்கள்? ஒரு குடும்பம் போல ஒன்றாகப் பணியாற்றிய அதிகாரிகளைப் பற்றியே நான் சொல்ல வேண்டியிருப்பது குறித்து நான் வருந்துகிறேன். எனக்குக் கீழே பணியாற்றிய அதிகாரிகளுக்கு, அவர்களது பணி குறித்து நல்ல மதிப்பீடுகளையே வழங்கியிருக்கிறேன். ஆனால், துரோகம் செய்த அதிகாரிகளைப் பற்றி என்ன சொல்வது? ஆணையர் அலுவலகத்தில் இருந்தபடியே பணியாற்றிய ஜெயக்குமாருக்கு மிக மோசமான பணி மதிப்பீட்டை அளித்தேன். சென்னை நகரில் நடக்கும் திட்டமிடப்பட்ட, பெரிய குற்றங்களையும் கும்பல் குற்றங்களையும் குறைக்கும் பணி அவருக்கு வழங்கப்பட்டது. இது தொடர்பான தகவல்கள் அவருக்குத் தெரிந்தபோதும் அவர் அதனை தன் உயரதிகாரிகளுக்கு தெரிவிக்கவில்லை. அவர் நம்பிக்கைக்கு உரியவகையில் நடந்துகொள்ளவில்லை. அவருக்கு சராசரிக்கும் குறைந்த மதிப்பீட்டையே நான் அளித்தேன். இந்த அறிக்கைக்குப் பிறகு, உள்ளூர் ஊடகங்கள் என் மீது தாக்குதல் நடத்தின. என் முகத்தைப் போட்டு போஸ்டர்கள் அடித்து நகர் முழுவதும் ஒட்டப்பட்டன. குட்கா ஊழல் விவகாரம் எப்போது வெளியானது என்று பாருங்கள். 2017 ஜூன் 27ஆம் தேதி. அதாவது புதிய காவல் துறை தலைவர் நியமனம் செய்யப்படுவதற்கு மூன்று நாட்களுக்கு முன்பாக வெளியானது. நேற்று சிபிஐ சோதனை நடத்தியபோது என்ன எடுத்துச் சென்றார்கள் என்பதற்கு என்னிடம் ஆதாரம் உள்ளது. 1994ல் வீட்டு வசதி வாரியத்தில் ஒதுக்கீடுசெய்யப்பட்ட இடத்தின் விற்பனைப் பத்திரம், சில ஒத்தி பத்திரங்கள், காரின் காப்பீட்டு ஆவணங்கள் எடுத்துச் செல்லப்பட்டன." ஜார்ஜ் இந்தத் தகவல்களைத் தெரிவித்த பிறகு, செய்தியாளர்கள் சில கேள்விகளை எழுப்பினர். 18.12.2015 அன்று முன்னாள் ஆணையருக்கு கிறிஸ்துமஸிற்காக 15 லட்ச ரூபாய் கொடுக்கப்பட்டதாக வருமான வரித்துறை ஆவணங்களில் சொல்லப்பட்டிருப்பது குறித்து குறிப்பாகக் கேட்டபோது ஜார்ஜ் கோபமடைந்தார். "இது முற்றிலும் பொய்யானது என்று தெரிவித்தவர், ஒரு முன்னாள் ஆணையருக்கு ஏன் பணம் கொடுக்க வேண்டுமெனக் கேள்வியெழுப்பினார். நான் ஒரு கிறிஸ்தவன். ஆகவே என் மதத்தை தொடர்புபடுத்தி யாராவது பணம் வாங்கியிருக்கலாம். அப்படியிருந்தால் அது பற்றி விசாரிக்கட்டும்." என்று கோபத்துடன் பதிலளித்தார். "இந்த எல்லா விவகாரமுமே பெரிதாக்கப்பட்டது, நானோ டி.கே. ராஜேந்திரனோ காவல்துறைத் தலைவராக ஆவதைத் தடுப்பதற்காகத்தான். டி.கே. ராஜேந்திரன் ஓய்வுபெறுவதற்கு மூன்று நாட்களுக்கு முன்பாக இந்த விவகாரம் வெளியானது. நான் குட்கா ஊழலே நடக்கவில்லையெனக் கூறவில்லை. ஆனால், எப்படி ரகசியமான ஆவணங்கள் எப்படி வெளியாகின?" என ஜார்ஜ் கேள்விகளை எழுப்பினார். தானோ, டி.கே. ராஜேந்திரனோ டி.ஜி.பியாவதைத் தடுக்கவே இந்த விவகாரம் வெளியிடப்பட்டது என்பதை செய்தியாளர் சந்திப்பின் இறுதியிலும் ஜார்ஜ் கூறினார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

தீபகா படுகோனே இம்மாதம் 25 ஆம் தேதி, பத்மாவதி திரைப்படத்தை வெளியிட திட்டமிடப்பட்டிருந்தது. இந்த நிலையில் பாரதிய ஜனதா கட்சி ஆட்சி செய்யும், குஜராத், ராஜஸ்தான், ஹரியானா மற்றும் மத்திய பிரதேசம் ஆகிய நான்கு மாநிலங்கள் தணிக்கை துறை சான்றிதழ் பெற்ற இப்படத்திற்கு தடை விதித்தன. இதனைத் தொடர்ந்து உச்ச நீதிமன்றத்தை அணுகினர் இப்படகுழுவினர். ராணி பத்மாவதியின் கணவராக ஷாகித் கபூர் நடித்துள்ளார் இந்த வழக்கை விசாரித்த தலைமை நீதிபதி தீபக் மிஸ்ரா தலைமையிலான மூன்று நீதிபதிகள் அமர்வு, இப்படத்திற்கு விதிக்கப்பட்ட தடையை ரத்து செய்தது. நீதிபதிகள் ஏ.எம்.கான்வில்கர் மற்றும் டி.ஒய்.சந்திரசூட் ஆகியோரும் இந்த அமர்வில் இடம் பெற்றிருந்தனர். அந்த தீர்ப்பில்,"மாநிலங்கள் படத்திற்கு தடை விதிப்பது, கூட்டாட்சியை ஒழிப்பதற்கு ஒப்பானது. இது ஒரு முக்கியமான விஷயம். யாருக்காவது ஏதேனும் பிரச்னை என்றால், நிவாரணத்திற்காக அதற்கான உரிய தீர்ப்பாயத்தை அணுகலாம். மாநிலங்கள் ஒரு படத்தின் உள்ளடகத்தில் கை வைக்க முடியாது" என்று தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. தடை விலகியதை அடுத்து திரைப்படம் திட்டமிட்டவாறு அனைத்து மாநிலங்களிலும் ஜனவரி 25 ஆம் தேதி வெளியாகிறது. தமிழிலும் மொழிமாற்றம் செய்யப்பட்டு இந்தப் படம் வெளிவருகிறது. காணொளி: சட்டத்தை கையில் எடுப்பது முறையல்ல: பத்மாவதி பற்றி பிரகாஷ்ராஜ் சட்டத்தை கையில் எடுப்பது முறையல்ல: பத்மாவதி பற்றி பிரகாஷ்ராஜ் பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

முன்னதாக, தென் ஆஃபிரிக்காவுடனான டெஸ்ட் போட்டியில் பந்தை சேதப்படுத்திய குற்றச்சாட்டை ஒப்புக்கொண்டதை அடுத்து இந்த போட்டிகளில் எஞ்சியுள்ள நாட்களில் ஆஸ்திரேலிய கிரிக்கெட் அணியின் கேப்டன் மற்றும் துணை கேப்டன் பதவியில் இருந்த ஸ்டீவ் ஸ்மித் மற்றும் டேவிட் வார்னர் ஆகிய இருவரும் பதவி விலகினர். ஆஸ்திரேலியா - தென் ஆஃபிரிக்கா அணிகளுக்கு இடையே நடந்து வரும் மூன்றாவது டெஸ்ட் போட்டியின் எஞ்சியுள்ள நாட்களில் டிம் பைன் கேப்டனாக இருப்பார். எனினும், ஸ்டீவ் ஸ்மித் மற்றும் டேவிட் வார்னர் போட்டியில் விளையாடுவார்கள். வேக பந்து வீச்சாளர் கேமரன் பேன்கிராஃப்ட் பந்தை சேதப்படுத்தியது தொடர்பான விசாரணை தொடங்கியுள்ள நிலையில், ஆஸ்திரேலிய கிரிக்கெட் அணியின் கேப்டன் ஸ்டீவ் ஸ்மித் உடனடியாக பதவி விலக வேண்டும் என அந்நாட்டு அரசின் அமைப்பான ஆஸ்திரேலிய விளையாட்டு ஆணையம் வலியுறுத்தி இருந்தது. இந்த சம்பவத்தை முன்னே அறிந்து வைத்திருந்த யாராக இருந்தாலும், தலைமைக்குழு உறுப்பினர்கள் அல்லது பயிற்சி ஊழியர்களாக இருந்தாலும், ஸ்மித்துடன் சேர்ந்து அவர்களும் பதவி விலக வேண்டும் என்று விளையாட்டு ஆணையம் தெரிவித்திருந்தது. பந்தை சேதப்படுத்தினாரா கேமரன் பேன்கிராஃப்ட்? இச்சம்பவம் அதிர்ச்சியாகவும், மிகுந்த வருத்தத்தை அளிப்பதாகவும் ஆஸ்திரேலியா கிரிக்கெட்டின் தலைமை நிர்வாக அதிகாரி ஜேம்ஸ் சதர்லான்ட் தெரிவித்துள்ளார். சனிக்கிழமையன்று கேப் டவுனில் நடைபெற்ற போட்டியில் தாம் பந்தை சேதப்படுத்தியது உண்மைதான் என பேன்கிராஃப்ட் ஒப்புக்கொண்டுள்ளார். மேலும், 'பேன்கிராஃப்ட்டின் இத்திட்டம் குறித்து தமக்கு முன்பே தெரியும்' என கேப்டன் ஸ்டீவ் ஸ்மித் கூறினார். இது தொடர்பான தகவல்களை சேகரிக்க, ஆஸ்திரேலியா கிரிக்கெட்டின் இரண்டு மூத்த அதிகாரிகள் தென் ஆஃபிரிக்கா பயணிக்கின்றனர். ஆஸ்திரேலியா கிரிக்கெட்டின் தலைமை நிர்வாக அதிகாரி ஜேம்ஸ் சதர்லான்ட் ஸ்டீவ், கேப்டன் பதவியில் நீடிப்பது குறித்து கருத்து தெரிவித்த சதர்லான்ட், "என்ன நடந்தது என்று தெளிவாக தெரிய வந்த பிறகுதான் எதுவும் கூற முடியும்" என்று தெரிவித்தார். பந்தை சேதப்படுத்தியது தொடர்பாக சர்வதேச கிரிக்கெட் கவுன்சில் குற்றச்சாட்டு பதிவு செய்துள்ளது. முறைகேட்டில் ஈடுபட்டதை நம்ப முடியவில்லை - ஆஸ்திரேலிய பிரதமர் தென் ஆஃபிரிக்காவில் இருந்து ஆஸ்திரேலிய அணி குறித்து வந்த செய்தி அதிர்ச்சி மற்றும் மிகுந்த வருந்தத்தை அளிக்கிறது என ஆஸ்திரேலியாவின் பிரதமர் டர்ன்புல் தெரிவித்துள்ளார். "ஆஸ்திரேலிய அணி முறைகேட்டில் ஈடுபட்டுள்ளது என்பதை என்னால் நம்ப முடியவில்லை. எங்கள் கிரிக்கெட் வீரர்கள் பலருக்கும் முன் மாதிரியாக திகழ்பவர்கள். எப்படி எங்கள் அணி மோசடி செய்யமுடியும்" என்றும் அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார். சம்பவம் தொடர்பாக தனது ட்விட்டரில் கருத்து தெரிவித்துள்ள ஆஸ்திரேலிய அணியின் முன்னாள் கேப்டன் ஷேன் வார்னே, "கேப் டவுன் போட்டியில் நடைபெற்ற சம்பவம் மிகவும் வருத்தமளிக்கிறது. பந்தை சேதப்படுத்தியது உண்மைதான் என நிரூபிக்கப்பட்டால், கேப்டன் ஸ்மித்தும் பயிற்சியாளர் டேரன் லேமானும் இதற்கு விளக்கம் அளிக்க வேண்டும்" என்றும் குறிப்பிட்டுள்ளார் இது ஒரு கெட்ட கணவாக இருக்க வேண்டும் என்று தாம் நினைப்பதாக ஆஸ்திரேலிய அணியின் முன்னாள் கேப்டன் மைக்கெல் க்ளார்க் தெரிவித்துள்ளார். இந்திய அணியின் முன்னாள் கிரிக்கெட் வீரரான ஆகாஷ் சோப்ரா, சம்பவம் தொடர்பாக ஐ.சி.சி சட்டப்படி நடவடிக்கை எடுக்கும் என்று பதிவிட்டுள்ளார். மேலும், இதுகுறித்து தலைமைக்குழு பேசியதாக கூறிய ஸ்மித், தாம் கேப்டன் பதவியில் இருந்து விலகப் போவதில்லை என்று முன்னதாக தெரிவித்திருந்தார். பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கடந்த மார்ச் மாதம் கோவை பன்னிமடையில் 6 வயது சிறுமி பாலியல் வன்கொடுமை செய்து கொலை செய்யப்பட்ட வழக்கில் குற்றவாளி சந்தோஷ் குமாருக்கு தூக்கு தண்டனை அளித்து இன்று (வெள்ளிக்கிழமை) போக்சோ நீதிமன்றம் தீர்ப்பளித்துள்ளது. இந்திய தண்டனை சட்டப்பிரிவு 302ன்படி சாகும் வரை தூக்கு தண்டனையும், போஸ்கோ 5L, 5M பிரிவுகளின்படி ஆயுள் தண்டனை மற்றும் ரூ. 1000 அபராதமும், இந்திய தண்டனை சட்டப்பிரிவு 201ன்படி ஏழு ஆண்டுகள் சிறை மற்றும் ரூ.1000 அபராதமும் வழங்கி நீதிமன்றம் தீர்ப்பளித்துள்ளது. இந்நிலையில் மார்ச் 27 ஆம் தேதி வீட்டின் அருகே சிறுமி சடலாமாக மீட்கப்பட்டார். முன்னதாக நேற்று இந்த வழக்கில் திடீர் திருப்பமாக கொல்லப்பட்ட சிறுமியின் டி.என்.ஏ ஆய்வில் மற்றொரு ஆணின் விந்து இருப்பது கண்டறிப்பட்டுள்ளதாகவும் காவல் துறையினர் உரிய விசாரணை நடத்தி குற்றப்பத்திரிக்கை தாக்கல் செய்ய சிறுமியின் தாயார் நீதிமன்றத்தில் மனு தாக்கல் செய்தார். மற்றொரு நபரின் விந்தணுக்கள் இருப்பதாக டி.என்.ஏ சோதனையில் கண்டறியப்பட்டுள்ளது குறித்து தாக்கல் செய்யப்பட்டுள்ள மனு மீது விசாரணை நடத்தப்படும் என நீதிபதி ராதிகா தீர்ப்பளித்துள்ளார். கடந்த மார்ச் மாதத்தில் கோவை துடியலூர் பகுதியில், விளையாடச் சென்ற ஏழு வயது சிறுமி ஒருவர் பாலியல் வல்லுறவுக்கு பின்னர் கொலை செய்யப்பட்டார். இந்த வழக்கில் 15 பேரிடம் விசாரணை செய்து சந்தோஷ்குமார் எனும் 34 வயதாகும் நபர் அச்சிறுமியை பாலியல் வல்லுறவு செய்து கொலை செய்துள்ளதாக கோவை மாவட்ட காவல்துறை வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டது. கோவை ஒருங்கிணைந்த நீதிமன்ற வளாகத்தில் கடந்த 18 ஆம் தேதி புதிதாக திறக்கப்பட்ட போக்ஸோ வழக்குகளை விசாரிக்கும் சிறப்பு நீதிமன்றத்தில் வழங்கப்படும் முதல் தீர்ப்பு இது என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

ஹலோ.....லோ? யாராவது இருக்கீங்களா? வேற்றுக்கிரங்களில் வாழுகின்ற நம்மை போன்ற உயிரினங்களை பற்றி அறிந்து கொள்வதற்கு வேற்றுக்கிரவாசிகளை கணக்கெடுப்பது முதல் சூரிய சக்தியால் இயங்குகின்ற விண்கலம் வரை நாம் அறிந்திருக்க வேண்டும். வேற்றுக்கிரகங்களில் யாரவது வாழ்கிறார்களா? பல நூற்றாண்டுகளாக மனிதர்களால் இந்த கேள்வி கேட்கப்பட்டு வருகிறது. இதற்கு சிறந்த விடையை சொல்ல விஞ்ஞானிகள் துணிந்திருக்கின்றனர் அல்லது ஏதாவது விடையை கூற முனைந்துள்ளனர். இதனை பற்றி மேலும் அறிந்துகொள்ள ஆவல் உள்ளது. இது தொடர்பாக முக்கிய வானியல் திருப்பங்கள் வந்துள்ளன. அவற்றில் சில எதிர்பார்க்காத கோட்பாடுகள் மற்றும் முழுவதும் விசித்திரங்கள் நிறைந்த உண்மைகள் காணப்படுகின்றன. வேற்றுக்கிரகவாசிகள் வாழ்வதாக இருந்தால், அவர்கள் கோல்டிலாக்ஸ் மண்டலத்தில்தான் வாழ முடியும் என்று தெரிகிறது. வேற்றுக்கிரகங்களில் உயிர்கள் வாழ்வது பற்றி விஞ்ஞானிகள் எவ்வாறு கண்டுபிடிக்க முயல்கின்றனர்? 1. நிலவில் கறுப்பான இடங்கள் கலிலியோவின் புரட்சிகர தொலைநோக்கி மூலம் சந்திரனை முன்பைவிட மிகவும் தெளிவாக மனிதர்களால் பார்க்க முடிந்தது. 17ம் நூற்றாண்டின் தொடக்கத்தில் வானில் வெகு தொலைவில் இருப்பவற்றை உற்று பார்ப்பதற்கு கலிலியோ கண்டுபிடித்த புதிய தொலைநோக்கி உதவியதை தொடர்ந்து வேற்றுக்கிரகங்களில் உயிரினங்கள் பற்றி அறியும் ஆவல் நம்மிடம் அதிகரித்தது. நிலவில் கறுப்பாக தெரிந்த இடங்கள் நீர் நிறைந்த பெருங்கடல்கள் என்று நம்பப்பட்டு, லத்தீன் மொழியில் 'கடல்கள்' என்று பொருள்படும் "மரியா" என்று அழைக்கப்பட்டன. நம்முடைய கடல்களில உயிரினங்கள் வாழ்வதுபோல அங்கும் இருக்கலாமா? நிலவிலுள்ள இந்த கறுப்பு இடங்கள் முற்காலத்தில் எரிமலை சீற்றங்களால் உருவான கருங்கல் சமவெளிகள் என்று இப்போது நாம் அறிய வந்துள்ளோம். 2. சக்தி வாய்ந்த செவ்வாய் கிரகவாசிகள் செவ்வாய் கிரகவாசிகள் எவ்வாறு தோற்றமளிப்பார்கள்? செவ்வாய் கிரகவாசிகள் பார்க்க எவ்வாறு இருப்பார்கள்? சிவப்பு கிரகம் என்று அழைக்கப்படும் செவ்வாயில் வாழ்வோர் சராசரியாக மனிதர்களைவிட உயரமானவர்களாக இருப்பர் என்று 1870ம் ஆண்டு வானியலாளர் வில்லியம் ஹெர்ச்செல் தெரிவித்தார். அதிக சக்தி வாய்ந்த தொலைநோக்கிகளை பயன்படுத்தி செய்வாய் கிரகத்தை அளவிட்ட அவர், அதன் பருவகால அளவையும், நாட்களையும் கவனமாக அளவிட்டுள்ளார். நமது பூமியை விட செவ்வாய் கிரகம் சிறியதாக இருப்பதால், அதிலுள்ள ஈர்ப்பு விசை குறைவாக உள்ளது என்று அவர் கூறினார். செவ்வாய் கிரகவாசிகள் அதிக உயரம் கொண்டிருப்பர் என இதனால் பொருள்படுகிறது. 3. மேல்நிலையான சனிக்கிரகவாசிகள் உங்களது இடைவெளியை பராமரித்து கொள்ளவும். புத்திசாலிகள் அல்லாத புதன்கிரகவாசிகளில் இருந்து புத்திக்கூர்மையுடைய சனிக்கிரகவாசிகள் வரை புவிக்கு அப்பாலுள்ளவை பற்றிய அறிவு சூரியனிடம் இருந்து காணப்படும் தொலைவை போல எட்டாத ஒன்றாகவே இருந்தது என்று தத்துவயியலாளர் இம்மானுவேல் கான்ட் கூறியுள்ளார். 4. வேற்றுக்கிரகவாசிகள் பற்றிய கணக்கெடுப்பு தொலைநோக்கி பயன்படுத்தும் பயிற்சி: 17ம் நூற்றாண்டு சமகால மக்களுக்கு தொலைநோக்கியை பயன்படுத்துவது பற்றி செயல்முறை விளக்கம் அளிக்கும் கலிலியோ. 1848ம் ஆண்டு ஸ்காட்லாந்து திருச்சபை அமைச்சரும், அறிவியல் ஆசிரியருமான தபமஸ் டிக், சூரிய கும்பத்திற்குள் வாழுகின்ற வேற்றுக்கிரகவாசிகளின் எண்ணிக்கையை கணக்கிட தொடங்கினார். புவிக்கு அப்பால் வாழுகின்ற உயிரினங்களின் செறிவு ஒரு சதுர கிலோமீட்டருக்கு 280 பேர் வாழுகின்ற இங்கிலாந்துக்கு ஒத்தாக இருந்தால், சூரிய குடும்பத்திற்குள் 22 டிரில்லியன் வேற்றுக்கிரகவாசிகள் வாழ வேண்டும் என்று அவர் தெரிவித்திருந்தார். 5. சந்திரனில் உயிர் வாழ்க்கை ஐரோப்பிய பெருங்கடல்களில் வேற்றுக்கிரக சூழியல் அமைப்புக்களை நாம் கண்டறிய முடியுமா? உயிர் வாழ்வதை ஆய்வு செய்ய சிறந்த இடம் புதன் கிரகம் போன்ற அருகிலுள்ள சூரிய குடும்பமல்ல. வியாழன் கிரகத்தை சுற்றிவருகின்ற யுரோப்பா மற்றும் சனிக்கிரகத்தின ஒரு செயற்கைக்கோளான என்சிலாடுஸ் போன்ற தொலைதூர சந்திரன்களில் ஆய்வு மேற்கொள்ள வேண்டும். இவை இரண்டும் அடர்த்தியானதொரு பனிக்கட்டி அடுக்குக்கு அடியில் நீர்நிலை பெருங்கடலை கொண்டுள்ளன. இந்த சந்திரன்களின் பெருங்கடல்கள் பனியாக உறைந்து விடுவதை தடுப்பதற்கு உள்ளக வெப்ப ஆதாரம் ஒன்று இருக்குமென நம்பப்படுகிறது. இந்த சந்திரன்களின் மையப்பகுதியில் வெப்பம் உருவாகி, பெருங்கடல் தரையிலுள்ள வெப்பநீர் துளைகள் வழியாக வெளியாகலாம். பூமியில் வெப்பநீர் துளைகள் ரசாயன எதிர்வினையை உருவாக்கி, விறுவிறுப்பாக உள்ள நீர்நிலையிலுள்ள சூழலியல் அமைப்புகளுக்கு தேவையான உணவை உற்பத்தி செய்கிறது. 6. விண்வெளி மீன் வகை உயிரினங்கள் வேற்றுக்கிரகவாசிகள் இவ்வாறுதான் தோன்றுவார்கள் என்று நீங்கள் கற்பனை செய்கிறீர்களா? இத்தகைய நீர்நிலையுடைய சந்திரன்களில் உயிரினங்கள் வாழ்வதாக இருந்தால், அவை எவ்வாறு தோன்றும் என்பதற்கு எளிமையான இயற்பியல் துப்புகளை வழங்கும். பெரிய நீர்வாழ் வேற்றுக்கிரக உயிரினங்கள் வாழ்ந்தால், இரையை பிடிப்பதற்கு அல்லது இரையாகுவதில் இருந்து தப்பிக்க அவை வேகமாக செல்ல வேண்டியிருக்கும். எனவே, மீன் வகைகள், டால்பின்கள் மற்றும் சுறாக்கள் போன்ற வடிவங்களில் அந்த உயிரினங்கள் இருக்கலாம். மீன் வகை உயிரினங்களை தேடுகின்ற படலம் இங்குதான் தொடங்குகிறது. 7. தொலைதூர உலகங்கள் இ,ரண்டு நட்சத்திர அமைப்பு ஒன்று சந்திரனோடு வெளிக்கிரகத்தை சுற்றுவது எப்படி? பால் வீதியில் பூமியை போன்ற 4000 கோடி கிரகங்கள் இருக்கலாம் என்று வானியலாளர்கள் மதிப்பிட்டுள்ளனர். சூரிய குடும்பத்திற்கு வெளியில், நமக்கு அருகிலுள்ள நட்சத்திர மண்டலத்தில் 3,800 கிரகங்களை கண்டறிந்த பின்னர், இந்த மதிப்பீட்டுக்கு அவர்கள் வந்துள்ளனர். இதனை விண்மீன் மண்டலம் (கேலக்ஸி) முழுவதும் கணக்கிட்டால் பல்லாயிரம் கோடிக்கணக்கான கிரகங்களை நாம் பார்க்கலாம். 8. உயிரினங்கள் வாழும் அறிகுறிகள் உறைந்த ஏரிக்குள் எரிவாயு குமிழ்கள் சிக்கியுள்ளன. தொலைதூர கிரகத்தில் இதனை கண்டுபிடித்துவிட்டால், அங்கு உயிர்கள் வாழலாம் என்பதன்அடையாளமாக இருக்குமா? உயிரினங்கள் வாழ்வதை பற்றி அறிய எப்படி தேடுகிறார்கள்? சூரிய குடும்பத்திற்கு வெளியிலுள்ள கிரகங்களை பற்றி ஆய்வு செய்கையில், உயிர்கள் வாழுகின்ற அடையாளங்களான தனித்துவ குறியீடுகள் என்று வானியலாளர்கள் குறிப்பிடும் வாயுக்களை ஆய்வு செய்கின்றனர். கரையான்கள் முதல் பசுக்கள் வரை பூமியில் வாழும் உயிரினங்களால் மீத்தேன் வெளியேற்றப்படுகிறது. எரிமலைகளாலும் மீத்தேன் வெளியிடப்படுகிறது. எனவே, சூரிய ஒளியால் நமது வளிமண்டலத்தில் இயற்கையாக உற்பத்தியாகும் ஆக்ஸிஜன் மற்றும் ஓசோன் போன்ற பிற வாயுக்களோடு கலந்துள்ள மீத்தேனை கண்டறிய பாடுபடுகிறோம். 9. கோல்டிலாக்ஸ் மண்டலம் நீரை கொண்டிருக்கும் அளவுக்கு அதிக வெப்பமில்லாத அல்லது அதிக குளிரில்லாத கோல்டிலாக்ஸ் மண்டலத்தில் வேற்றுக்கிரகவாசிகள் வாழ்கின்றார்களா? கோல்டிலாக்ஸ் மண்டலத்தில் வேற்றுக்கிரகவாசிகள் வாழுகின்றார்களா? நாம் எங்கு தேடுகிறோம்? சூரிய குடும்பத்திற்கு வெளியிலுள்ள கிரகங்களில் கோல்டிலாக்ஸ் மண்டலம் என்று அழைக்கப்படும் அல்லது வசிக்கும் சாத்தியம் இருக்கும் பிரதேசங்கள் கவனத்தை செலுத்தி தேடுவதற்கு சிறந்த இடம் என்று விஞ்ஞானிகள் கருதுகின்றனர். இந்த இடம் முக்கிய நட்சத்திரத்தில் இருந்து மிகவும் நெருங்கியும் (அதிக வெப்பமாகவும்) இல்லை. வெகுதொலைவிலும் (அதிக குளிராகவும்) இல்லை. இதனால், உயிர்கள் வாழ்வதற்கு சிறந்த சூழல் வழங்கப்படுகிறது. நாம் கண்டறிந்துள்ள மிகவும் அருகிலுள்ள சூரிய குடும்பத்திற்கு வெளியிலுள்ள கிரகம் 'பிராக்ஸிமா சென்தௌரி பி' என்பதாகும். சூரியனுக்கு அருகில் சுற்றியிருக்கும் உயிரினங்கள் வசிக்கக்கூடிய பகுதியில் இது காணப்படுகிறது. 10. சூரிய சக்தியால் இயங்கும் விண்கலம் சூரிய சக்தியால் இயங்கும் விண்கலத்தை பயன்படுத்தி ஒளியின் 20 சதவீத வேகத்தில் வேற்றுக்கிரகவாசிகளை தேட முடியும் என்ற கருத்தை ஒப்புக் கொண்ட விஞ்ஞானிகளில் ஒருவர் ஸ்டீஃபன் ஹாக்கிங் இந்த நட்சத்திய குடும்பத்தை சென்றடைவதற்கான தனியார் லட்சிய பணித்திட்டமான 'பிரேக்த்ரு ஸ்டார்ஷாட்' 2016ம் ஆண்டு தொடங்கப்பட்டது. ரஷ்யாவின் "முதலாளித்துவ மற்றும் இயற்பியலாளர்" யூரி மில்னரால் நிதியுதவி அளிக்கப்படும் இந்த பணித்திட்டம், சூரிய புயலின் ஊடாக ஒளியின் 20 சதவீத வேகத்தில் பயணிக்கும் சூரிய சக்தியால் இயற்குகின்ற விண்கலனை வடிவமைப்பதை இலக்காக கொண்டு செயல்படுகிறது. இந்த முயற்சி வெற்றிபெற்றால், இத்தகைய சிறிய விண்கலன்கள் 'பிராக்ஸிமா சென்தௌரி பி' கிரகத்தை சென்றடைய 20 ஆண்டுகள் ஆகலாம். அங்கிருந்து தரவுகளை பூமிக்கு அனுப்புவதற்கு 4 ஆண்டுகள் மேலும் ஆகலாம். 11. புத்திக்கூர்மையான வேற்றுக்கிரகவாசிகள் பால் வீதியின் மையத்திலுள்ள கருந்துளைகள் அல்லது மிக பெரிய நட்சத்திரங்கள் அல்லது மீக பெரிய கருந்துளைகளில் சில வேற்றுக்கிரகவாசிகள் வாழலாம் என வானியலாளர்கள் கருதுகின்றனர். நம்மை விட ஆயிரக்கணக்கான அல்லது பல்லாயிரக்கணக்கான ஆண்டுகளுக்கு முந்தைய ஏதாவது பண்பாடுகள் செயற்கை மதிநுட்ப கருவிகளை உருவாக்கியிருக்கலாம். அவைகள் மென்மையும், ஈரமும் கொண்டவைகளாக இல்லாமல் அல்லது நீரும், ஆக்ஸிஜனும் இருக்கின்ற இடத்தில் உயிர் வாழுகின்ற மண்டலத்தில் வாழாமல் இருக்கலாம். கருந்துளைகள் அல்லது மீக பெரிய நட்சத்திரங்களை போல, எல்லா வேற்றுக்கிரகவாசிகளும் அதிக சக்தியுடைய வெப்பமான இடங்களில் அடிக்கடி உலவுவதை விரும்பலாம் என்று சில வானியலாளர்கள் கருதுகின்றனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

செர்னோபில் அணு உலை அப்போது சோவியத் கட்டுப்பாட்டில் இருந்த உக்ரைன் செர்னோபில் அணு உலையில் 1986ம் ஆண்டு நடந்த விபத்தை மையமாக வைத்து எடுக்கப்பட்ட இந்த தொடர் எச்.பி.ஓவில் ஒளிப்பரப்பாகியது. செர்னோபில் விபத்தென்பது ஒரு பேரழிவு. அந்த பேரழிவை இந்த தொலைக்காட்சி தொடர் மிக துல்லியமாக காட்சிப்படுத்தி உள்ளதா? "என்ன நடந்தது?" 1986ம் ஆண்டு ஏப்ரல் 26ம் தேதி காலை நான்காவது அணு உலையின் கட்டுப்பாட்டு அறையில் பணியாற்றி கொண்டிருந்தார் அணு உலையின் முன்னாள் கட்டுப்பாட்டு அலுவலர் ஒலெக்ஸி ப்ரியுஸ். சில மணி நேரங்களுக்கு முன்புதான், அங்கு ஒரு வெடிப்பு நடந்து, கதிர்வீச்சு ரஷ்யா, வடக்கு ஐரோப்பா, சோவியத் ஆகிய இடங்களுக்கு பரவியது. பிபிசி உக்ரேனியன் சேவையிடம் பேசிய ஒலெக்ஸி, "அணு உலை மிக மோசமாக சேதமாகி இருந்தது. இனி எதுவும் செய்ய முடியாது என்று உணர்ந்தோம்." என்கிறார். இந்த காட்சிகளை கூட மிகத் துல்லியமாக இந்த தொலைக்காட்சி தொடரில் பதிவு செய்திருக்கிறார்கள் என்கிறார் ஓலெக்ஸி. சரி. எல்லாவற்றையும் சரியாக காட்சிப்படுத்தி இருக்கிறார்களா? என்றால் "இல்லை" என்கிறார் ஓலெக்ஸி. 'மோசமான விபத்து' அணு உலை வெடித்ததால் உடனடியாக 31 பேர் மரணித்தார்கள் என்றால், அணு கதிர்வீச்சு பல்லாயிரம் பேர் இறக்க காரணமாக இருந்தது. "அந்த சமயத்தில் அனைவரும் அவ்வளவு இரக்கம் காட்டினர். அதிகாரிகள், தனி மனிதர்கள் என அன்புடன் நடந்து கொண்டனர்." என்கிறார் ஓலெக்ஸி. 'அவர்கள் தீயவர்கள் அல்ல' செர்னோபில் முன்னாள் இயக்குநர் விக்டோர், முதுநிலை பொறியாளர் நிக்கோலாய் மற்றும் துணை முதுநிலை இயக்குநர் அனடோலி ஆகியோர் இந்த தொடரில் சரியாக சித்தரிக்கப்படவில்லை என்கிறார் ஓலெக்ஸி. "அவர்களை வில்லன் போல இந்த தொடரில் சித்தரித்துள்ளனர். உண்மையில் அவர்கள் அவ்வாறானவர்கள் இல்லை" என்கிறார். அனடோலி கண்டிப்பானவர். அதனாலேயே தவறானவராக பலரால் புரிந்து கொள்ளப்பட்டார். ஆனால், அந்த புரிதலும் பின்னர் மாறியது என்று கூறுகிறார் ஓலெக்ஸி. பாதுகாப்பு கட்டுப்பாட்டை இந்த மூன்று அதிகாரிகளும் மீறியதால்தான் விபத்து உண்டானது என்று கூறி 1987ம் ஆண்டு ஜூலை மாதம் தண்டனை விதிக்கப்பட்டது. அணு இயற்பியலாளர் வெலெரி லெகஸோவ், செர்னோபில் குழுவின் முக்கிய நபராக இந்த தொடரில் காட்சிப்படுத்தப்பட்டுள்ளார். ஆனால், உண்மையில் அவரை மிகவும் அரிதாகதான் செர்னோபில்லில் பார்த்திருக்கிறோம் என்கிறார் ஓலெக்ஸி. எமிலி வாட்சன், சோவியத் இயற்பியலாளர் உலனா கொம்யூக் எனும் வேடத்தில் நடித்துள்ளார். செர்னோபில் விபத்து ஏன் நடந்தது? எப்படி நடந்தது? என்று இந்த கதாபாத்திரம் விசாரிப்பதாக காட்சிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. ஆனால், நிஜத்தில் அப்படியான நபரே இல்லை. இது குறித்து வாட்சனே விவரித்துள்ளார். அவர், "செர்னோபில் விபத்து குறித்து விசாரணை நடத்தியவர்களின் மொத்த உருவகம் இந்த பாத்திரம்." என்று தெரிவித்துள்ளார். இந்த தொடரின் பல காட்சிகள் குறித்து சிலாகித்தும் கூறுகிறார் ஒலெக்ஸி. எமிலி வாட்சன் "அணு கதிர்வீச்சால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் குறித்த விவரிப்பும், காட்சிபடுத்துதலும் மிக அற்புதமாக இருந்தது. இதற்கு முன் அணு கதிர்வீச்சு குறித்து நிறைய விவாதிக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனால், இந்த அளவுக்கு தத்ரூபமாக யாரும் காட்சிப்படுத்தவில்லை" என்று இந்த தொடர் எடுக்கப்பட்டிருக்கும் விதம் குறித்து விவரிக்கிறார். விபத்து ஏற்பட்ட சில மணி நேரங்களில் ஓலெக்ஸி இரு நபர்களிடம் பேசி உள்ளார். ஆனால், அவர்கள் இருவரும் கதிர்வீச்சுக்கு உள்ளாகி மாஸ்கோ மருத்துவமனையில் இறந்துவிடுகின்றனர். அவர்கள் குறித்த விவரிப்பும் இந்த தொடரில் வருகிறது. 'நெருப்பில்லை' அணு உலையில் வெடி விபத்து உள்ளான பின், தீயணைப்பு வீரர்கள் அணு உலைக்கு அனுப்பபட்டுள்ளனர். இந்த தொடரில் அது குறித்து வரும் காட்சியில், மேற்கூரையில் நின்று நெருப்பை அணைப்பதாக காட்சிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இது வெறும் புனைவுதான் என்கிறார் ஓலெக்ஸி. நெருப்பு பரவியது உண்மைதான்.ஆனால், அது மேற்கூரையில் பற்றவில்லை. தீயணைப்பு வீரர்களின் தியாகம் போற்றுதலுக்கு உரியது என்கிறார் அவர். அணு உலை விபத்து நடந்த இரண்டு வார இடைவெளியில் 29க்கும் மேற்பட்ட தீயணைப்பு படை வீரர்கள் பலியாகினர். இவர்கள் அனைவரும் பழுதான அணு உலை அருகில் நின்று தங்கள் பணியை செய்தவர்கள். 'சாவு பாலம்' கதிர்வீச்சின் ஆபத்தை உணராமல், அணு உலை அருகில் இருந்த கிராமமான பிரிப்யாபட்டை சேர்ந்த மக்கள் அருகில் இருந்த ரயில்வே பாலத்தில் ஏறி, தீ எரிவதை காணுவதாக இந்த தொடரில் காட்சிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. அது போல வானிலிருந்து, பனி போல விழும் கதிரியக்கமுடைய துகள்களை பிடித்து விளையாடுவதாகவும் காட்டப்பட்டுள்ளது. இந்த பாலம் பின்னர் 'சாவிற்கான பாலம்' என்று அழைக்கப்பட்டது. இந்த பாலத்தில் நின்று பார்த்தவர்கள் அனைவரும் கதிர்வீச்சினால் இறந்துவிட்டதாக ஒரு வதந்தி உள்ளது. ஆனால், அதிகாரிகள் இதனை மறுக்கிறார்கள். ஓலெக்ஸியும் இது குறித்து சந்தேகம் தெரிவிக்கிறார். "பாலத்தில் நின்று வேடிக்கை பார்த்தவர்கள் கதிர்வீச்சினால், அளவு கடந்த வெப்பத்தை எதிர்கொண்டது உண்மைதான். ஆனால், அவர்கள் சாகவில்லை" என்கிறார். சாவு பாலம் மேற்கத்திய புரிதல் சோவியத் குறித்து மேற்கத்திய மக்களுக்கு உள்ள புரிதலையே இந்தத் தொடரும் வெளிப்படுத்துகிறது. சோவியத் என்றாலே வோட்கா, கே.ஜி.பி என்ற எண்ணம் உள்ளது. அதனை இந்த தொடரும் வெளிப்படுத்துகிறது. ஆனால், சோவியத்தின் வெளிப்படையற்றதன்மை, அவர்களது மோசமான நிர்வாகம், இவைதான் இந்த விபத்துக்கு காரணம் என்பதையும் மறுப்பதற்கு இல்லை என்கிறார் ஓலெக்ஸி. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

அந்த கட்டுரையின்படி ஒருவர் தனக்கு திருமணத்திற்கு பெண் வேண்டும் என்று விளம்பரம் செய்திருந்தார் எப்படி தெரியுமா? வயது - 39, ஆனால் பார்ப்பதற்கு 30 போன்ற தோற்றம் உயரம் - 180 செ.மீ நிறம் - சிவப்பு, மிகவும் அழகான தோற்றம் உணவு பழக்கம் - சைவம், மது, புகையிலை போன்ற பழக்கங்கள் எதுவும் கிடையாது. அமெரிக்கா சென்று வந்தவர் என்பதால் இன்னும் சில ஆண்டுகளில் பிரபலமாகிவிடுவேன். டெல்லியில் மேட்டுக்குடியினர் வசிக்கும் பகுதியில் பெரிய பங்களா இருக்கிறது. இதுதான் மணமகனின் சுயவிவரம். எதிர்கால மனைவியின் தகுதிகளாக அவரின் எதிர்பார்ப்பு? ஒல்லியான, மிகவும் அழகான, 30 வயதுக்கும் குறைந்த பெண். இந்த விளம்பரம் 20 ஆண்டுகள் பழையது என்றாலும், இன்றும் விளம்பரங்களின் அந்தத் தொனி மாறவில்லை. கடந்த வாரம் பெங்களூருவில் திருமணத்திற்கு வரன் தேடித்தரும் நிறுவனம் ஒன்று வெளியிட்டிருந்த விளம்பரத்தில், திருமணம் செய்துக் கொள்ள விரும்பும் இளம் சாதனையாளர்களில் 'அழகான இளம் பெண்கள்' என்று குறிப்பிடப்பட்டு, தகுதிகளில் ஒன்றாக வகைப்படுத்தப்பட்டு இருந்தது. இந்த விளம்பரத்திற்கு கடுமையான எதிர்ப்புகள் எழுந்ததை அடுத்து சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனம் மன்னிப்புக் கோரியது. அழகான - குணமான-மெலிந்த-குடும்பப்பாங்கான-சம்பாதிக்கும்... பெண் பத்திரிகைகளில் திருமணத்திற்காக கொடுக்கப்படும் விளம்பரங்களால் நான் மிகவும் விரக்தி அடைந்துவிட்டேன் என்பதை முதலில் சொல்லிவிடுகிறேன். எனக்கு ஏற்பட்ட விரக்திக்கு காரணம் விளம்பரங்கள் அல்ல, அதில் பெண்களிடம் எதிர்பார்க்கும் விஷயங்களாக குறிப்பிடப்படுவது தான் எனக்கு பிடிக்கவில்லை. அதாவது, திருமண சந்தையில் தகுதி வாய்ந்த பெண்ணுக்கான அளவுகோள்கள் என்பது, 'அழகான, குணமான, அடக்கமான, ஒல்லியான, குடும்பப்பாங்கான, சம்பாதிக்கும்....' என பட்டியல் நீண்டுக் கொண்டே போகும். கடந்த 20 வருடங்களில் திருமண விளம்பரங்களில் மாற்றம் ஏற்பட்டிருக்கிறது. பத்திரிகைகளில் மட்டுமே வெளிவந்த விளம்பரங்கள், தற்போது வலைதளங்களிலும் வருகின்றன என்பதோடு திருமணத்திற்கு தயாராக இருப்பவர்களின் புகைப்படங்களும் அதில் இடம்பெறுகின்றன என்பதே அந்த மாற்றம்! சேலை, சுடிதார், ஜீன்ஸ் என விதவிதமான உடையணிந்த பெண்களின் புகைப்படங்கள் இடம்பெறுகின்றன. அழகான, அடக்கமான, ஒல்லியான என்ற அடிப்படை எதிர்பார்ப்புகளில் மட்டும் எந்தவித மாற்றமும் இல்லை. ஆனால், முன்பு இருந்ததைவிட தற்போது பெண்களில் பெரும்பான்மையானவர்கள் வேலைக்கு செல்கின்றனர், கணிசமாக சம்பாதிக்கின்றனர். எனவே, 'படித்த, சம்பாதிக்கும்' பெண் என்ற தகுதியும் இப்போது எதிர்பார்ப்புகளின் அங்கமாகிவிட்டது. ஒட்டுமொத்தமாக ஒரு திருமண வலைதளத்தில் பெண் என்றால் எப்படி இருக்கவேண்டும் என்ற எதிர்பார்ப்பின் பொருள் என்பது, 'தேவைக்கு ஏற்றாற்போல் வடிவமைக்கப்பட்ட மணப்பெண்' கிடைக்கும் வரையிலும் 'சரியான மணமகளுக்கான' தேர்தல் வேட்டை தொடரும். அதாவது மணப்பெண் என்பவள் வாடிக்கையாளர்களின் தேவைகளுக்கு ஏற்ப தயாரிக்கப்படும் நாகரீகமான டிசைனர் பொம்மையைப் போன்று உயிருள்ள பொம்மையாக இருக்கவேண்டும். இது மட்டுமல்ல, குடும்பப் பாங்கு, கீழ்ப் படிதல், சேமிப்பில் விருப்பமுடையவர், குறைந்த பராமரிப்பு, வெளிநாடு வாழ் இந்தியர்களுக்கான பெண்கள், 5 நட்சத்திரங்கள்... என திருமண வலைதளங்கள் மணப்பெண்ணை பலவிதமாக வகைப்படுத்துகின்றன. இதையெல்லாம் படிக்கும்போது இதை செய்வது வேறு யாரோ என்று தோன்றுகிறதா? ஆனால் உண்மையில் நம்முடைய நண்பர்கள், குடும்பத்தினர், உறவினர்கள்தான் இப்படிப்பட்ட விளம்பரங்களை கொடுக்கிறார்கள். திருமணம் என்பதன் உண்மையான பொருள் என்ன? ஆக்ஸ்போர்ட் அகராதியின்படி, திருமணம் என்பதற்கான பொருள் - சட்டப்பூர்வமாக அல்லது முறையாக இருவர் ஒன்றாக இணைந்து வாழ்வதற்காக கொடுக்கப்படும் அங்கீகாரம். ஆனால் திருமண விளம்பரங்களின் அடிப்படையில் பார்த்தால், திருமணம் செய்து கொள்ளும் ஆண், பெண் இருவரின் தகுதிகளும் ஒரே மாதிரி அளவிடப்படுகிறதா? திருமணத்திற்கு முன்பே உறவுகள் சமமற்ற நிலையில் தொடங்குகிறது. திருமணத்திற்கான எதிர்பார்ப்பு என்பது ஆணுக்கும் பெண்ணுக்கும் வெவ்வேறு அளவுகோல்களை கொண்டுள்ளது. இதுபோன்ற விளம்பரங்களுக்கு எதிர்ப்பு தெரிவிக்கும் விதமாக 2015ஆம் ஆண்டு 24 வயது இந்துஜா பிள்ளை தனது பெற்றோர் கொடுத்த விளம்பரத்துக்கு எதிராக ஒரு விளம்பரத்தைக் கொடுத்தார். தனக்கு திருமணம் செய்வதற்காக பெற்றோர் விளம்பரம் கொடுத்தது பற்றி தனக்கு எந்தவிதமான ஆட்சேபமும் இருக்கவில்லை என்று இந்துஜா கூறுகிறார். இந்துஜா ஆனால் என்னுடைய விருப்பு வெறுப்புகள், மத நம்பிக்கைகள் மற்றும் என்னுடைய பொழுதுபோக்குகள் பற்றி என் பெற்றோர் அதில் குறிப்பிடவில்லை. நான் மது அருந்த மாட்டேன். புகைப்பிடிக்க மாட்டேன். முட்டை சாப்பிடுவேன். அசைவம் அல்ல. பாடப்பிடிக்கும். ஆடப்பிடிக்கும். கண்ணாடி அணிவேன். அதில் முட்டாள் போலத் தெரிவேன். நிறைய செலவழிக்கமாட்டேன். புத்தகங்கள் படிக்கமாட்டேன். நான் ஒரு சராசரிப் பெண் அல்ல. நிச்சயமாக திருமணம் செய்துகொள்ள தகுந்த பெண்ணாக நான் என்னை பார்க்கவில்லை. என்றைக்கும் நீண்ட முடி வளர்க்க மாட்டேன். நான் வாழ்நாள் முழுவதும் உடன் இருப்பேன் என்ற சத்தியத்துடன் வருவேன். சமூக ஊடகங்களில் தேடுதல் வேட்டை திருமணத்திற்கான விளம்பரங்களின் வலையில் சிக்காமல் பாதுகாப்பாக இருக்க 28 வயது ஜோதி சில மாதங்களுக்கு முன்பு நேரிடையாகவே தனது பேஸ்புக் பக்கத்தில் இவ்வாறு பதிவிட்டிருந்தார் - 'நான் திருமணம் ஆகாதவள். எனக்கு எந்தவித எதிர்பார்ப்புகளும் இல்லை. ஜாதகம், சாதி மதம் என்ற எந்த வரம்பும் கிடையாது. எனது பெற்றோர்கள் இப்போது உயிருடன் இல்லை. பேஷன் டிசைனிங்கில் பி.எஸ்.சி பட்டம் பெற்றிருக்கிறேன். என் வயது 28, திருமணம் செய்துக் கொள்ள விரும்பும் நண்பர்கள் தொடர்பு கொள்ளலாம்'. ஏப்ரல் மாதத்தில் ஜோதியின் பதிவு சமூக வலைதளங்களில் வைரலானது. 6100 பேர் ஷேர் செய்திருந்தார்கள். சுமார் 5000 பேர் பதிவுக்கு பதில் போட்டிருந்தார்கள். ஜோதி ஜோதியின் பேஸ்புக் பக்கத்திற்கு சென்று இப்போது பார்த்தால் அவருக்கு ஒரு மாதத்திற்கு முன்புதான் திருமணமாகியிருக்கிறது. திருமண புகைப்படத்தை தனது பக்கத்தில் வைத்திருக்கிறார். 34 வயது ரஜ்னீஷ் மஞ்சரியும் சென்ற ஆண்டு இதேபோல் ஒரு வித்தியாசமான முயற்சி எடுத்தார். உன்னிப்பாக கவனித்தால், பத்திரிகைகள் மற்றும் வலைத்தளங்களில் வெளியிடப்படும் திருமண துணை தேடும் விளம்பரங்கள், நமது சமூகத்தின் மனோபாவத்தை பிரதிபலிக்கின்றன. இன்றும்கூட நமது சமூகம் இன்று பழமைவாதத்தின் பிடியில் இருந்து முழுமையாக விடுபடவில்லை என்பது புரியும். முன்பெல்லாம் ஞாயிற்றுக் கிழமையன்று வெளியாகும் விளம்பரங்களை பார்ப்பதற்காக செய்தித்தாளின் பக்கங்கள் விரித்து வைக்கப்பட்டிருக்கும். வீட்டிற்கு வரும் மருமகள் மற்றும் மனைவி அழகு தேவதையாக இருக்கவேண்டும். அதுமட்டும் போதாது நன்றாக சமையல் செய்யத் தெரிந்தவராகவும் இருக்கவேண்டும். ஏனெனில் இந்த விளம்பரங்களில் குடும்பப்பாங்கான என்ற வார்த்தை தவறாமல் இடம் பெற்றிருக்கும். அதாவது பார்ப்பதற்கு அழகாகவும், சமையல் செய்ய தெரிந்தவராகவும் இருக்கவேண்டும். மணமகனைப் பற்றிய தகவல்களில் சாதி, வேலை, அரசு வேலையா என்பது போன்ற தகவல்கள் தான் இடம் பெற்றிருக்கும். நல்ல குணம் இருக்கிறதா? சமைக்கத் தெரியுமா? அழகானவரா என்ற தகவல்கள் பெரும்பாலும் இருக்காது. வேண்டுமானால், மது அருந்துவதில்லை, அசைவ உணவு சாப்பிடாதவர் போன்ற அவர்களது பழக்க வழக்கங்கள், அவரது உயர்தகுதிகளாக குறிப்பிடப்படும். இன்றும்கூட, நம் வீட்டு பரணிலோ அல்லது அலமாரியிலோ போட்டு வைத்திருக்கும் பழைய புத்தகங்களில் இதுபோன்ற ஏதாவது பழைய திருமண விளம்பரங்கள் இருக்கலாம். அந்த விளம்பர வாசகங்களை அப்படியே எடுத்து இன்றும் பயன்படுத்தலாம். ஏனெனில் அதே பழைய மனோபாவம் இன்னும் மாறவேயில்லை. ஆமாம், இன்று ஆண்கள் அரசு வேலைக்கு பதிலாக வெளிநாட்டு நிறுவனங்களில் வேலை பார்க்கின்றனர். மாத சம்பளமோ நான்கு இலக்கத்தில் இருந்து ஐந்து இலக்கமாக அதிகரித்துவிட்டது. ஆனால் பெண்களின் தகுதி குறித்த எதிர்பார்ப்பு மட்டும் மாறவேயில்லை. அழகான, குடும்பப்பாங்கான, அடக்கமான என்ற முத்திரைகள் இன்னும் தொடர்கின்றன. நம்பிக்கை ஏற்படவில்லை என்றால், இந்த வார ஞாயிற்றுக்கிழமை வெளியாகியுள்ள மேட்ரிமோனியல் பக்கத்தை எடுத்துப் பாருங்கள். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

2017ஆம் ஆண்டு செளதி அரச குடும்பத்துக்கும் கஷோக்ஜிக்கும் முரண்பாடு ஏற்பட்டது. விசாரிக்கப்பட்டவர்களில் கஷோக்ஜி திருமணம் செய்துகொள்ளவிருந்த துருக்கியைச் சேர்ந்த பெண்ணான ஹாதிஜா ஜெங்கிசும் ஒருவர். பிரபல பத்திரிகையாளரான கஷோக்ஜி சௌதி அரசு மீது விமர்சனங்களை வைத்து வந்தார். இவர் 2018-ம் அக்டோபர் 2-ம் தேதி துருக்கி நாட்டின் இஸ்தான்புல்லில் உள்ள சௌதி துணைத் தூதரகத்தில் நுழைந்த பின்னர் உயிருடன் வெளியே வரவில்லை. துணைத் தூதரகத்தின் உள்ளே வைத்து, ஜமால் கஷோக்ஜியை செளதி அரேபியாவைச் சேர்ந்த ஒரு குழு கொலை செய்தது. தற்போது விசாரணைக்கு உட்படுத்தப்பட்டவர்களின் இரண்டு பேர், செளதி பட்டத்து இளவரசர் சல்மானின் முன்னாள் உதவியாளர்கள். தங்கள் மீது வைக்கப்படும் குற்றச்சாட்டுகளை இவர்கள் மறுக்கின்றனர். குற்றஞ்சாட்டப்பட்டவர்களை தங்கள் நாட்டுக்கு அனுப்ப வேண்டும் என்ற துருக்கியின் கோரிக்கையை முன்பு நிராகரித்த செளதி அரேபியா, கடந்த ஆண்டு இந்த கொலை தொடர்பாக எட்டு பேருக்கு தண்டனை வழங்கியது. ஜமால் கஷோக்ஜி கொலையில் நேரடியாக ஈடுபட்டதாக 5 பேருக்கு மரண தண்டனையும், குற்றத்தை மறைத்த குற்றச்சாட்டில் மூன்று பேருக்குச் சிறை தண்டனையையும் செளதி அரேபியா விதித்தது. யார் இந்த கஷோக்ஜி? செளதி அரேபியாவை சேர்ந்த பிரபலமான பத்திரிகையாளர் ஜமால் கஷோக்ஜி. செளதியின் விவகாரங்கள் குறித்து காத்திரமாக எழுதும் செய்தியாளராக பார்க்கப்பட்டார். ஒரு பத்திரிகையாளராக மட்டும் கசோக்ஜி இல்லை. பல தசாப்தங்களாக செளதி அரச குடும்பத்திற்கு நெருக்கமானவராக ஜமால் கஷோக்ஜி இருந்திருக்கிறார். அவர்களின் ஆலோசகராகவும் செயலாற்றி இருக்கிறார். அவர் செளதியை கடுமையாக விமர்சித்தார். அதன் முடி இளவரசரை ரஷ்ய அதிபர் புதினுடன் ஒப்பிட்டர். அதற்கு பின்பு அங்கிருந்து அமெரிக்கா சென்றார். இளவரசர் முகமது பின் சல்மானை விமர்சித்து வாஷிங்டன் போஸ்ட் இதழில் கஷோக்ஜி தொடர்ந்து கட்டுரைகள் எழுதினார். வாஷிங்டன் போஸ்டில் தாம் எழுதிய முதல் கட்டுரையில், செளதியில் இருந்தால் தாம் கைது செய்யப்படலாம் என்று குறிப்பிட்டு இருந்தார். சாத்தான்குளம் வழக்கில் தலைமறைவாக இருந்த காவலர் முத்துராஜ் கைது சாத்தான்குளம் தந்தை - மகன் காவல் மரணம் தொடர்பான வழக்கில் இதுவரை நான்கு பேர் கைது செய்யப்பட்டிருந்த நிலையில் நேற்று (வெள்ளிகிழமை) இரவு சாத்தான்குளம் காவலர் முத்துராஜ் கைது செய்யப்பட்டார். விரிவாக படிக்க:சாத்தான்குளம் வழக்கில் தலைமறைவாக இருந்த காவலர் முத்துராஜ் கைது கோவையில் 8 வயது ஆண் யானை உயிரிழப்பு - கடந்த மூன்று மாதங்களில் 13 யானைகள் பலி தமிழகத்தின் மேற்குத்தொடர்ச்சி மலைப்பகுதியில் அமைந்துள்ள கோவை வனக்கோட்டத்தில் கடந்த மூன்று மாதங்களில் 12 யானைகள் உயிரிழந்துள்ளன. உடல்நலிவடைந்த நிலையில் கடந்த ஞாயிற்றுக்கிழமை முதல் மருத்துவ சிகிச்சைப் பெற்று வந்த 8 வயது ஆண் யானையும் நேற்று உயிரிழந்துள்ளது. விரிவாக படிக்க: கோவையில் 8 வயது ஆண் யானை உயிரிழப்பு - கடந்த மூன்று மாதங்களில் 13 யானைகள் பலி இந்தியா - இலங்கை 2011 கிரிக்கெட் உலகக் கோப்பை போட்டியில் ஆட்ட நிர்ணயம்? 2011ஆம் ஆண்டு கிரிக்கெட் உலகக் கோப்பை போட்டிகளில் ஆட்ட நிர்ணயம் இடம்பெற்றதாக உறுதிப்படுத்தப்படவில்லை என இலங்கை போலீஸார் தெரிவிக்கின்றனர். அதனால், இந்த சம்பவம் தொடர்பிலான விசாரணைகளை நிறைவு செய்ய எதிர்பார்த்துள்ளதாக போலீஸ் ஊடகப் பேச்சாளர் சிரேஷ்ட போலீஸ் அத்தியட்சகர் ஜாலிய சேனாரத்ன தெரிவிக்கின்றார். விரிவாக படிக்க: இந்தியா - இலங்கை 2011 கிரிக்கெட் உலகக் கோப்பை போட்டியில் ஆட்ட நிர்ணயம்? - என்ன சொல்கிறது இலங்கை களமிறங்கிய திருநங்கைகள் தமிழகத்தில் கொரோனா பரவல் அதிகமுள்ள வடசென்னை பகுதியில் திருநங்கைகள் விழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சிகளை நடத்துவதோடு, தினமும் பாதிக்கப்பட்ட பகுதியில் உள்ள மக்களிடம் பேசி அவர்களின் உடல்நலன் குறித்து கேட்கும் களப்பணியில் ஈடுபட்டுள்ளனர். விரிவாக படிக்க: வடசென்னையில் கொரோனா விழிப்புணர்வு பணியில் களமிறங்கிய திருநங்கைகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

ஜெயலலிதாவின் மறைவுக்குப் பிறகு, எடப்பாடி பழனிச்சாமி புதிய முதலமைச்சராகப் பதவியேற்றபோது செங்கோட்டையன் பள்ளிக் கல்வித் துறை அமைச்சராக நியமிக்கப்பட்டார். உடனடியாக, பள்ளிக் கல்வித் துறையின் செயலராக இருந்த சபீதா மாற்றப்பட்டு, புதிய செயலராக உதயசந்திரன் நியமிக்கப்பட்டார். புதிய அறிவிப்புகள் இதற்குப் பிறகு சில நாட்களில், பள்ளிக் கல்வித் துறை தொடர்பாக பல புதிய அறிவிப்புகள் வெளியிடப்பட்டன. முதலாவதாக, தமிழக அரசுப் பள்ளிக்கூடங்களில் பல ஆண்டுகளாக 11ஆம் வகுப்பு சேர்க்கையின்போது கடைப்பிடிக்கப்படாமல் இருந்த இடஒதுக்கீடு முறையை கண்டிப்பாக, சரியாக கடைப்பிடிக்க வேண்டுமென்ற சுற்றறிக்கை பள்ளிகளுக்கு அனுப்பப்பட்டு, நடைமுறைப் படுத்தப்படுவது உறுதிப்படுத்தப்பட்டது. தொடர்புடைய செய்திகள்: ஆராய்ச்சி மாணவர்களை `பந்தாடுவது' ஏன் ? மாணவர் அழுத்தங்களை குறைக்கும் வகையில் இலங்கையில் கல்வி மறுசீரமைப்பு அதன் பிறகு, பத்தாம் வகுப்பு, பன்னிரண்டாம் வகுப்பு பொதுத் தேர்வு முடிவுகள் வெளியாகும்போது மாநில அளவிலும் மாவட்ட அளவிலும் முதலிடம் பெற்ற மாணவர்களின் பெயர்களை அறிவிப்பது ரத்து செய்யப்பட்டது. மாணவர்களுக்கு அழுத்தம் ஏற்படாமல் இருப்பதற்காக இந்த நடவடிக்கையை மேற்கொள்வதாக அரசு அறிவித்தது. பின்பு, பதினொன்றாம் வகுப்பிற்கும் பொதுத் தேர்வுகள் நடத்தப்படும் என அமைச்சர் செங்கோட்டையன் அறிவித்தார். தமிழகத்தில் உள்ள பல தனியார் பள்ளிக்கூடங்கள், பன்னிரண்டாம் வகுப்பு பொதுத் தேர்வுகளில் தங்கள் பள்ளிக்கூட மாணவர்கள் முதலிடங்களைப் பெற வேண்டும் என்பதற்காக, பதினொன்றாம் வகுப்புப் படிக்கும் மாணவர்களுக்கு 12ஆம் வகுப்பு பாடங்களையே நடத்திவந்தன. இதனைத் தடுக்கும் நோக்கில் இந்த அறிவிப்பை அரசு வெளியிட்டது. 2010 - 12 என தொடர்ச்சியாக மூன்று ஆண்டுகள் மாணவர்கள் பொதுத்தேர்வுகளை எழுதுவதால், ஏற்படும் அழுத்தத்தைக் குறைக்க, 200 மதிப்பெண்களுக்குப் பதிலாக 100 மதிப்பெண்களுக்கு தேர்வு எழுதினால் போதுமென அறிவிக்கப்பட்டது. தமிழகத்தில் கடந்த 12 ஆண்டுகளாக 11, 12ஆம் வகுப்பு பாடத்திட்டங்கள் மாற்றப்படாமல் இருந்த நிலையில், இந்தப் பாடத்திட்டங்களை படிப்படியாக மாற்றுவதற்கான அறிவிப்பையும் அரசு தற்போது வெளியிட்டிருக்கிறது. மேலும், அரசுப் பள்ளி ஆசிரியர்கள் பணியிட மாற்றத்திற்கான கலந்தாலோசனை மிக வெளிப்படையாக நடத்தப்பட்டு வருவதும் ஆசிரியர்களிடம் பெரும் வரவேற்பைப் பெற்றிருக்கிறது. தேவை சீர்திருத்தங்களா? அடிப்படை மாற்றங்களா? தமிழக பள்ளிக் கல்வித் துறையில் மேற்கொள்ளப்பட்டிருக்கும் இந்த சீர்திருத்தங்களை பெரிதும் வரவேற்கிறார் முன்னாள் துணைவேந்தரும் கல்வியாளருமான வசந்தி தேவி. "பள்ளிக்கல்வித் துறையில் செய்யப்பட்டு வரும் மாற்றங்கள் பெரும் மகிழ்ச்சியைத் தருகின்றன. இது ஒரு துவக்கம்தான் என பள்ளிக் கல்வித் துறை அமைச்சரும் செயலரும் சொல்வது பெரும் சந்தோஷத்தை ஏற்படுத்துகிறது. குழந்தைகள் மகிழ்ச்சியாக கற்க வேண்டும் என்பதுதான் இலக்கு என பள்ளிக் கல்வித் துறையின் செயலாளர் குறிப்பிடுகிறார். அந்த இலக்கு எட்டப்பட்டுவிட்டால் நீண்ட காலமாக பள்ளிக் கல்வித் துறையின் பிரச்சனை குறித்து பேசிவருபவர்களுக்கு திருப்தியாக இருக்கும்" என்கிறார் அவர். பள்ளிக் கல்வித் துறையின் அதிகாரிகள், ஆசிரியர்களை அழைத்து பாடத்திட்டம், செய்ய வேண்டிய சீர்திருத்தங்கள் குறித்து ஆலோசனைகளைக் கேட்டிருப்பது ரொம்பவுமே குறிப்பிடத்தக்க விஷயம் என்கிறார் வசந்திதேவி. இது தவிர, பல கல்வியாளர்களிடம் அரசு தொடர்ந்து செய்ய வேண்டிய மாற்றங்கள் குறித்துப் பேசிவருகிறது. இது நிச்சயம் பலனளிக்கும் என்கிறார் அவர். தமிழக கல்வித் துறையில் தற்போது செய்யப்பட்டுவரும் மாற்றங்கள், தி.மு.க. ஆட்சிக் காலத்தில் கொண்டுவரப்பட்ட சமச்சீர் கல்விக்குப் பிந்தைய மிகப் பெரிய மாற்றமாகப் பார்க்கப்படுகின்றன. தொடர்புடைய செய்திகள்: கல்வி ஆயுதத்தை கையில் எடுக்கும் ஆப்கானிய சிறுமி சிறு வயதிலேயே கணினிக் கல்வி "ஆனால், திமுக ஆட்சியில் எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கைகள் கல்வி முறையில் அடிப்படை மாற்றத்தை ஏற்படுத்தின. ஆனால், தற்போது செய்யப்பட்டிருக்கும் மாற்றங்கள், சீர்திருத்தங்களாகவே தென்படுகின்றன" என்கிறார் விடுதலைச் சிறுத்தைகள் கட்சியின் பொதுச் செயலாளர் ரவிக்குமார். "பள்ளிக்கூட மாணவர்களின் பெரும் அச்சமாக இருப்பது தேர்வுகள்தான். அந்தத் தேர்வு முறையில் மாற்றத்தைக் கொண்டுவராமல் நிஜமான மாற்றத்தை ஏற்படுத்த முடியாது" என்கிறார் ரவிக்குமார். கல்வித் துறையில் மாற்றங்களை எதிர்பார்க்கும் ஒவ்வொருவருக்கும் ஒவ்வொருவிதமான இலக்குகள் இருக்கின்றன. சிலர், தனியார் பள்ளிகளைவிட அரசுப் பள்ளிகளை வலுப்படுத்துவதை மாற்றமாக கருதுகிறார்கள். சிலர் குடிமைத் தேர்வுகளில் மாணவர்கள் தேர்வதை மாற்றமாகக் கருதுகிறார்கள். ஆனால், மாற்றங்கள் என்பவை மாணவர்களை மையப்படுத்தியதாக அமைய வேண்டும் என்கிறார் அவர். பள்ளிக்கூடத்தில் தீவிபத்து தடுப்பு ஒத்திகையை பார்வையிடும் பள்ளி மாணவிகள் பள்ளிக் கட்டமைப்பு மேம்பாடு ஆனால், பள்ளிக் கல்வித் துறையில் செல்ல வேண்டிய தூரம் அதிகமிருக்கிறது என்கிறார் பொதுப் பள்ளிகளுக்கான மாநில மேடையின் செயலாளர் பிரின்ஸ் கஜேந்திரபாபு. "தற்போது செய்யப்பட்டிருக்கும் அறிவிப்புகள், எதுவுமே மாநில அரசிற்கு நிதிச் சுமையை ஏற்படுத்துபவை அல்ல. பள்ளிக் கட்டமைப்பை மேம்படுத்துவது போன்ற விஷயங்களிலும் மாநில அரசு தன் கவனத்தைச் செலுத்த வேண்டும்" என்கிறார் அவர். மேலும் பள்ளிக்கூட ஆசிரியர்களை, கற்பித்தல் தவிர்த்த பிற பணிகள் எதற்கும் பயன்படுத்தக்கூடாது. அதேபோல, குழந்தைகளுக்கு நெருக்கமாக பாடத்திட்டங்களை வடிவமைக்க வேண்டும். சந்தையை நோக்கிய பாடத்திட்டம் கூடாது என்கிறார் கஜேந்திரபாபு. தொடர்புடைய செய்திகள்: பள்ளிகளுக்கு வரும் பெண்கள் அணியும் ஆடை சர்ச்சை: இலங்கை கல்வி அமைச்சு சுற்றிக்கை 'தினம் ஒரு அறிவிப்பு மட்டும் வெளியிட்டால் கல்வித்துறை உயருமா?' இதற்கிடையில், மருத்துவக் கல்லூரிகளில் சேர்க்கைக்கு நாடு முழுவதற்கும் ஒரே மாதிரியான "நீட்" தேர்வை மத்திய அரசு நடத்திவருகிறது. இதனை மத்திய இடைநிலைக் கல்வி வாரியம் நடத்துகிறது. ஆகவே, அந்தத் தேர்வில் தேர்ச்சி பெறத்தக்க வகையில் கல்விமுறையை மாற்ற வேண்டும் என்ற கோரிக்கைகள் பெற்றோரிடம் எழுந்து வருகின்றன. ஆனால், "பல லட்சம் மாணவர்களில், சிலர் மட்டும் நீட் தேர்வை எழுதுகிறார்கள். அவர்களுக்காக, எல்லா மாணவர்களுக்கும் கடினமான பாடத் திட்டத்தை வகுக்கக்கூடாது" என்கிறார் கஜேந்திரபாபு. சமச்சீர் கல்வியும், சிபிஎஸ்இ முறையும் சமச்சீர் கல்வி தமிழகத்தில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டபோது மெட்ரிகுலேஷன் பள்ளிக்கூடங்களும் அந்தக் கல்வி முறையின் கீழ் கொண்டுவரப்பட்டன. இதனால், பல மெட்ரிகுலேஷன் பள்ளிக்கூடங்கள் சிபிஎஸ்இ முறைக்கு மாறின. இது மிகப் பெரிய பிரச்சனையாக மாறிவருகிறது; அரசு அதனைக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும் என்கிறார் ரவிக்குமார். இந்தப் பள்ளிகளில் ஆசிரியர்களுக்கு சிபிஎஸ்இ பாடத்திட்டத்தை நடத்துவதற்கான அனுபவம் இருப்பதில்லை. மேலும் சிபிஎஸ்இ பாடத்திட்டத்தின்படி இந்தி கட்டாயமாக கற்றுத்தரப்படுகிறது. இது பிற்காலத்தில் அரசியல் பிரச்சனையாக உருவெடுக்கலாம். புதிதாக சிபிஎஸ்சி பள்ளிகளுக்கு அனுமதி அளிப்பதை அரசு சிறிது காலத்திற்கு நிறுத்திவைக்க வேண்டும் என்கிறார் அவர். முந்தைய தி.மு.க. ஆட்சிக் காலத்தில் கல்வி அமைச்சராக இருந்த தங்கம் தென்னரசு, இந்த மாற்றங்களின் பலன் தெரிந்த பிறகுதான் இதைப் பற்றி பேச முடியும் என்கிறார். "அந்த அறிவிப்புகள் எல்லாம் செயல்பாட்டுக்குவந்து, வகுப்பறையில் எவ்வித மாற்றங்களை ஏற்படுத்துகின்றன என்பதுதான் முக்கியம்" என்கிறார் அவர். சிபிஎஸ்இயைப் பார்த்து பல மாற்றங்களைக் கொண்டுவருவதுபோலத் தெரிகிறது. ஆனால், சிபிஎஸ்இ பள்ளிகள் நகர்ப்புறங்களில் மட்டுமே இயங்குகின்றன. ஆனால், அரசுப் பள்ளிகள் மலைப் பகுதிகள், வனப் பகுதிகள் என பல்வேறுவிதமான பகுதிகளில், வெவ்வேறுவிதமான மாணவர்களுக்கு கல்வி கற்பிக்கின்றன. அவற்றை மனதில் வைத்து இந்த மாற்றங்கள் செய்யப்பட வேண்டும் என்கிறார் அவர். தவிர, பல அறிவிப்புகளை வேகவேகமாக வெளியிடுவதைத் தவிர்க்க வேண்டும். கல்வித் துறையில் மாற்றங்கள் நிதானமாக இருக்க வேண்டும் என்றும் சுட்டிக்காட்டுகிறார் தங்கம் தென்னரசு. "தமிழகத்தில் சமச்சீர் கல்வி அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட பிறகு, இரண்டு விதமான கருத்துகள் முன்வைக்கப்படுகின்றன. ஒன்று, மேல்தட்டுப் பார்வையில், தமிழகத்தில் உள்ள பாடத்திட்டம் மிக எளிமையானது, மேலோட்டமானது என்ற கருத்து மேல்வர்க்கத்தினரால் முன்வைக்கப்படுகிறது. மற்றொரு பக்கம், இந்த விமர்சனங்களுக்கு அஞ்சி, அரசு தேவையே இல்லாத கடுமையுடன் குழந்தைகளுக்குச் சுமை மிகுந்த பாடத்திட்டத்தை அரசு அறிமுகப்படுத்தப் பார்க்கிறது" என்கிறார் குழந்தைகளுக்காகச் செயல்படும் தோழமை அமைப்பின் தேவநேயன். ஆனால், தற்போது, பணி நியமனம், பணியிட மாற்றம் ஆகியவற்றில் மிக வெளிப்படையாக இயங்குவது மிக மிக குறிப்பிடத்தக்கது என்கிறார் தேவநேயன். தமிழ்நாட்டில், ஆரம்பக் கல்வியில் மாணவர்களைச் சேர்ப்பது 100 சதவீதம் இருந்தாலும், கல்வியின் தரம் மிக மோசமாக இருப்பதாக பிரதம் போன்ற அமைப்புகளின் வருடாந்திர அறிக்கைகள் குறிப்பிடுகின்றன. இவற்றைக் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும் என்கிறார்கள் கல்வியாளர்கள். தற்போது தமிழகத்தில் 34 சதவீத குழந்தைகள் தனியார் பள்ளிக்கூடங்களிலும் மீதமிருக்கும் குழந்தைகள் அரசுப் பள்ளிக்கூடங்களிலும் சேர்க்கப்படுகின்றன. கடந்த 2016-17ஆம் ஆண்டில் பள்ளிக்கல்வித் துறைக்கென 24, 129 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டது. பிற செய்திகள் பிரிட்டனின் ஜனநாயகத் திருவிழா: வாக்குச்சாவடிகளில் காத்திருந்த நாய்கள் இதய நோய் ஆபத்துக்களிலிருந்து 'திருமண பந்தம்' பாதுகாக்கும்: ஆய்வு தகவல் வளைகுடா நாடுகளில் ரமலான் நோன்பு வைக்காதவர்களின் நாள் எப்படிச் செல்கிறது? இந்தியா: எருமை இறைச்சி ஏற்றுமதி 11 சதவீதம் சரிவு மூதூர் மாணவிகள் பாலியல் வன்முறை: தமிழ் - முஸ்லிம் இனங்களுக்கிடையில் முறுகல் நிலை சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

ஒவ்வொரு ஆண்டும் டிசம்பர் 16ஆம் தேதி திருவள்ளுவர் தினம் கொண்டாடப்படுகிறது. இந்த சூழலில், தனது அதிகாரபூர்வ ட்விட்டர் பக்கத்தில் திருவள்ளுவர் தின வாழ்த்து தெரிவித்த துணை குடியரசுத் தலைவர் வெங்கய்ய நாயுடு காவி நிற ஆடையில், கழுத்தில் ருத்திராட்சம் அணிந்து, நெற்றியில் வீபூதியும் குங்குமமுடன் இருக்கும் வள்ளுவரின் புகைப்படத்தை பகிர்ந்திருந்தார். மேலும் தன்னுடைய ட்வீட்டில், "சிறந்த தமிழ்ப் புலவரும், தத்துவவாதியும், ஞானியுமான திருவள்ளுவரை அவரது பிறந்தநாளில் நினைவு கூர்கிறேன். அவர் நமக்கு அளித்த திருக்குறள் இந்த உலகில் உன்னதமான வாழ்க்கையை வாழ்வதற்கு மனிதகுலத்திற்கு வழிகாட்டுகிறது. அறநெறி, மாண்புகள், தார்மிகநெறி ஆகியவற்றை வலியுறுத்தும் தமிழ் இலக்கியங்களில் மிகவும் பாரம்பரியம் மிக்கதாக கருதப்படும் திருக்குறள், அரசு நிர்வாகம் உள்ளிட்ட பல்வேறு துறைகள் குறித்து நமக்கு வழிகாட்டுகிறது. இந்த நூல் எல்லா காலத்திற்கும் பொருத்தமானதாக திகழ்கிறது!" என்று வள்ளுவரை புகழ்ந்திருந்தார். ஆனால், வெங்கய்ய நாயுடு பதிந்த புகைப்படம்தான் பெரும் சர்ச்சையை கிளப்பியது. தமிழக அரசு ஏற்கனவே திருவள்ளுவரின் அதிகாரபூர்வ புகைப்படத்துக்கு வடிவம் கொடுத்திருந்த நிலையில், காவி உடை திருவள்ளுவரின் படம் ஏன் என்று பலரும் கேள்வி எழுப்பினர். ஏற்கனவே, கடந்த ஆண்டு தமிழக பாஜகவின் சமூக ஊடக பக்கத்தில் பதிவேற்றப்பட்ட இதே காவி உடை அணிந்த திருவள்ளுவரின் படத்துக்கு இணையத்தில் பெரும் எதிர்ப்பு எழுந்தது. தமிழக பாரதிய ஜனதா கட்சி திருவள்ளுவரை அவமதித்து விட்டதாகக் கூறி #bjpinsultsthiruvalluvar என்ற ஹேஷ்டேக் பயன்படுத்தப்பட்டது. ட்வீட்டை நீக்கிய வெங்கய்யாவின் அட்மின் இந்த பிரச்சனை குறித்து ட்விட்டரில் கேள்வி எழுப்பிய திமுக எம்.பி செந்தில்குமார், "தமிழக அரசின் அதிகாரபூர்வ வள்ளுவர் படத்தை பயன்படுத்துங்கள். இது சரியல்ல. முதலில், வள்ளுவரின் புகைப்படத்தை நீக்குங்கள்" என்று பதிந்திருந்தார். தொடர் எதிர்ப்புகளால் திருவள்ளுவரின் காவி உடை புகைப்படத்தை நீக்கிய வெங்கய்யாவின் அட்மின் அதிகாரபூர்வ திருவள்ளுவரின் புகைப்படத்தை பகிர்ந்திருந்தார். ஆனால், சில தமிழக பாஜக தலைவர்களும், தொண்டர்களும் காவி உடை அணிந்த திருவள்ளுவரின் புகைப்படத்தையே பகிர்ந்து வருகின்றனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

ஆஸ்திரேலியாவில் நடந்த முக்கிய கொலை வழக்கு ஒன்றில் தீர்ப்புக்காக கொலையாளியின் பெயரிலுள்ள மற்றொரு தவறான நபர், சிறைத்துறை அதிகாரிகளால் ஆஜர்படுத்தப்பட்டதால் நீதிபதி கடும் விரக்தியடைந்தார். சைமன் பிரசர் என்பவரை கொன்றத்திற்காக 57 வயதான பீட்டர் பிரவுன் மெல்போர்னிலுள்ள விக்டோரியா உச்சநீதிமன்றத்தில் ஆஜராக வேண்டுமென்று உத்தரவிடப்பட்டிருந்தது. ஆனால், குற்றவாளி பீட்டர் பிரவுனுக்கு பதிலாக, அந்த வழக்கில் சம்பந்தமில்லாத அதே பெயரை கொண்ட மற்றொருவரை சிறைத்துறை அதிகாரிகள் ஆஜர்ப்படுத்தினர். பின்னர் தவறு நடந்தது புரிந்துக்கொள்ளப்பட்டு உண்மையான கொலையாளி நீதிமன்றத்திற்கு வரவழைக்கப்பட்டு 30 ஆண்டுகள் சிறைத்தண்டனை வழங்கப்பட்டது. சிறுமியின் வினோதமான பெயரை கேலி செய்த பணியாளர் அமெரிக்காவில் விமானத்தில் உள்நாட்டு பயணம் மேற்கொண்ட சிறுமியின் பெயரை கேலி செய்த பணியாளரின் செயலுக்கு சவுத்வெஸ்ட் ஏர்லைன்ஸ் மன்னிப்பு கோரியுள்ளது. ட்ரஸி ரெட்போர்டு என்பவரும் அவரது மகள் ஏபிசிடி-யும் அமெரிக்காவின் கலிஃபோர்னியாவிலிருந்து டெக்சாசுக்கு செல்லும் விமானத்தில் பயணிக்க சென்றனர். அப்போது, விமான நிலையத்தில் சிறுமியின் பயணச் சீட்டை பரிசோதித்த பணியாளர், அவரது பெயரை பார்த்து சிரித்ததோடு, அதை புகைப்படமெடுத்து சமூக வலைத்தளத்திலும் பகிர்ந்தார். இந்நிலையில், விமான நிலைய பணியாளரின் செயலுக்கு மன்னிப்பு கோருவதாக சவுத்வெஸ்ட் ஏர்லைன்ஸின் செய்தித்தொடர்பாளர் கிறிஸ் மெய்ன்ஸ் தெரிவித்துள்ளார். நவீனகால அடிமைத்தனம் பெற்றோர்களற்ற குழந்தைகளை கடத்துவது என்பது நவீனகால அடிமைத்தனம் என்று ஆஸ்திரேலியா அறிவித்துள்ளது. இவ்வாறு அறிவிக்கும் உலகின் முதல் நாடு என்ற பெயரையும் அந்நாடு பெற்றுள்ளது. இந்தச் சட்டம், ஆஸ்திரேலியர்களை "தன்னார்வலர்" திட்டங்களில் பங்கு கொள்வதை தடுப்பதற்கான ஒரு பரந்த இயக்கத்தின் ஒரு பகுதியாக கருதப்படுகிறது. ஏனெனில், இது குழந்தைகளுக்கு உதவுவதற்கு மாறாக தீங்கு விளைவிப்பதே அதிகளவில் உள்ளது. உலகம் முழுவதும் அனாதை இல்லங்களில் வாழும் 80 சதவீத குழந்தைகளுக்கு தாய் அல்லது தந்தை என எவரோ ஒருவராவது உயிருடன் உள்ளதாக மதிப்பீடு ஒன்று தெரிவிக்கிறது. நாடாளுமன்றத்தில் பொய் சொன்னேன் மைக்கேல் கோஹன் அமெரிக்க அதிபர் தேர்தலில் ரஷ்யா தலையிட்டதாக எழுந்த குற்றச்சாட்டு தொடர்பாக மேற்கொள்ளப்பட்ட நாடாளுமன்ற விசாரணையில் தாம் பொய் சொன்னதாக ஒப்புக்கொண்டார் அமெரிக்க அதிபர் டிரம்பின் முன்னாள் வழக்குரைஞர் மைக்கேல் கோஹன் (52). மாஸ்கோவில் உள்ள டிரம்பின் ரியல் எஸ்டேட் திட்டம் ஒன்று குறித்து நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களை தவறாக வழிநடத்தியதாக அவர் ஒப்புக்கொண்டார். அதிபர் டிரம்பின் மீதுள்ள விசுவாசத்தால் இவ்வாறு செய்து விட்டதாகவும் கோஹன் தெரிவித்துள்ளார். மான்ஹாட்டனில் உள்ள ஃபெடரல் நீதிமன்றம் ஒன்றில் வியாழக்கிழமை எதிர்பாராத வகையில் ஆஜரான கோஹன் நாடாளுமன்றத்தில் பொய் சொன்னதன் மூலம் தாம் குற்றமிழைத்ததாக ஒப்புக்கொண்டார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கரினா கோஸ்லோவா என்ற சிறுமி பள்ளிக்குச் சென்றுவர உதவுவதற்காக செயின்ட் பீட்டர்ஸ்பர்க்-முர்மான்ஸ்க் ரயில் பாதை, தொலைதூர போயாகோண்டா கிராமத்திற்குச் சேவையை தொடங்கியுள்ளதாக குடோக் செய்தித்தாள் கூறியுள்ளது. சிறுமி கரினா கோஸ்லோவாவின் பாட்டி நடாலியா கோஸ்லோவா ஒரு முன்னாள் நர்சரி பள்ளி ஆசிரியர். போயாகோண்டா பகுதியில் வசிக்கும் தனது பேத்தி கரினா உட்பட, மற்ற குழந்தைகளை பள்ளிக்கு அனுப்புவதற்காகக் கடந்த பத்தாண்டுகளாக நடாலியா நீண்ட பயணத்தை மேற்கொண்டுவந்தார். ரயில்வே ஊழியர்களை ஏற்றிக்கொள்ளவும், அவர்களை இறங்கிட மட்டுமே முன்பு இங்கு ரயில்கள் நின்றன. இதற்காக நிற்கும் ரயில்களை விட்டால், நடாலியாவுக்கு வேறு வழியில்லை. இதனைத் தவறவிட்டால், சிறுமி கரினாவால் பள்ளிக்குச் செல்ல முடியாது. நடாலியா தினமும் 3 மணிநேரம் பயணம் செய்வார். காலை 7.30 மணிக்கு வரும் ரயிலில் பள்ளிக்கு செல்லும் இவர்கள், இரவு 7.10 மணிக்கு வரும் ரயிலில் ஊர் திரும்புவார்கள். கிட்டதட்ட 9 மணிக்கு வீட்டுக்கு திரும்புவார்கள் என குடோக் செய்தித்தாள் கூறுகிறது. ''முன்பு, தினமும் காலை கியோஸ்க் கிராமத்தில் குழந்தைகளுக்காக காத்திருப்பேன். பிறகு ஒரு கிலோ மீட்டர் நடந்துசென்று போயாகோண்டா ரயில் நிலையத்திற்குச் செல்வோம்.'' என கூறுகிறார் நடாலியா. ''கியாசியா ரயில் நிலையத்திற்குச் செல்லும் ரயிலைப் பிடிப்போம். வழியில் வரும் குழந்தைகளையும் உடன் அழைத்துக்கொள்வோம். பிறகு பள்ளி பேருந்தில் மாறி குழந்தைகள் பள்ளிக்குச் செல்வார்கள்.'' எனவும் கூறுகிறார் நடாலியா. புதிய ரயில் நிறுத்தத்தினால், இனி கரினா விடு திரும்புவதற்காக நெடு நேரம் காத்திருக்க வேண்டிய அவசியமிருக்காது. சிறிய போயாகோண்டா கிராமத்தில், 50க்கும் குறைவான குடும்பத்தினரே வசிக்கின்றனர். நடாலியாவால் இந்த கிராமத்தில் இருந்து பள்ளிக்கு அழைத்துச் செல்லப்படும் ஒரே மாணவி கரினா மட்டுமே. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இதனை நிறைவேற்ற, அமெரிக்காவில் தற்போது நடைபெற்றுவரும் போராட்டங்களை முதலாக கொண்டு, முஸ்லிம்கள் மற்றும் முஸ்லிம்கள் அல்லாதவர்களை அணுகி, 'ஒடுக்கப்பட்டவர்களின் பாதுகாவலர்களாக' தங்களை அடையாளப்படுத்திக்கொள்ள கிடைத்த வாய்ப்பை பயன்படுத்துமாறு இந்த அமைப்பினர் அவர்களை கேட்டுக்கொள்கின்றனர். ஜிஹாதி குழுவினரான இந்த அமைப்பினரின் ஆன்லைன் பத்திரிகையான ஒன் உம்மா-வின் அண்மைய பதிப்பில், ஜார்ஜ் ஃப்ளாய்ட்டின் மரணத்துக்கு நீதி கேட்டு அமெரிக்க வீதிகளில் போராடி கொண்டிருப்பவர்களுக்கு தானாக முன்வந்து ஆதரவளிக்குமாறு கோரும் விதத்தில், உயிரிழந்த ஜார்ஜ் ஃப்ளாய்ட்டின் கடைசி நிமிடங்களை சுட்டிக்காட்டும் படமும், பிரபல சுவர் ஓவியரான பேங்க்சியின் ஓவியமும் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளன. அமெரிக்காவில் வாழும் மக்களை குறிவைத்து இந்த ஆன்லைன் பத்திரிகையின் ஆங்கில பதிப்பில், அமெரிக்கா மற்றும் அதன் அரசியல் மற்றும் பொருளாதார அமைப்புகள் விரைவில் அழிந்துவிடும் என்றும் கணித்துள்ளது. ''அமெரிக்காவெங்கும் ஆயுதம் தாங்கிய போராட்டங்கள் மற்றும் உள்நாட்டு போர் ஆகியவை நடக்க வாய்ப்பு உள்ளது'' என்று அதன் தலையங்கம் கூறியுள்ளது. அதன் மற்றொரு வாசகம், ''ஜனநாயக கட்சியினர்கூட உங்களுக்கு உதவ முடியாது, ஆனால், நாங்கள் உங்களுக்கு உதவுவோம்'' என்று கூறியுள்ளது. இது தொடர்பாக பிபிசி மானிட்டரிங் பிரிவின் மினா அல்-லாமி கூறுகையில், அல்கொய்தா மற்றும் ஐஎஸ் அமைப்புகளுக்கு இந்த விஷயத்தில் என்ன வேறுபாடென்றால், அமெரிக்காவில் நடந்துவரும் போராட்டங்களை கவனித்துவரும் ஐஎஸ் அமைப்பினர், இந்த போராட்டங்கள் மற்ற நாடுகளுக்கும் பரவும் என்ற எதிர்பார்ப்பில் உள்ளதாக குறிப்பிட்டுள்ளார். அதேவேளையில், அல்கொய்தா அமைப்பினர் தாங்களாகவே முன்வந்து இந்த பிரச்சனையை அலசி, அமெரிக்கர்களை இஸ்லாம் மதத்துக்கும், அதன் நோக்கத்துக்கும் மாற்றிட இந்த வாய்ப்பை பயன்படுத்தி முயற்சித்து வருவதாக மினா அல்-லாமி மேலும் தெரிவித்துள்ளார். இந்தியா - சீனா எல்லை பிரச்சனை: லடாக் எல்லையில் வாழும் மக்களின் நிலை என்ன? கிழக்கு லடாக்கில் இந்தியா - சீனா இடையே கடந்த சில வாரங்களாக ராணுவப் பதற்றம் நிலவி வந்தப் பகுதியில் உள்ள பல நிலைகளில் இருந்து இரு நாட்டு ராணுவங்களும் பின்வாங்கியுள்ளன. இந்தியா - சீனா இடையே ராணுவ மட்டத்திலான இரண்டாவது பேச்சுவார்த்தை இந்த வாரம் தொடங்கவுள்ள நிலையில் இது நிகழ்ந்துள்ளது. இந்த ராணுவப் பதற்றம் எல்லையோர மக்கள் வாழ்வில் ஏற்படுத்திய தாக்கம் என்ன? அவர்களுக்கு ஏற்பட்ட நடைமுறைப் பிரச்சனைகள் என்னென்ன? இதுகுறித்து விரிவாக படிக்க:பதற்றத்துக்கு நடுவே: இந்திய - சீன எல்லையில் வாழ்க்கை எப்படி இருக்கும்? இலங்கையில் நாடாளுமன்ற தேர்தலுக்கு மூன்றாவது முறை தேதி அறிவிப்பு இரண்டு தடவைகள் பிற்போடப்பட்ட இலங்கை நாடாளுமன்றத் தேர்தலை நடத்துவதற்கான தேதியை தேர்தல் ஆணைக்குழு நேற்று (புதன்கிழமை) அறிவித்தது. இதன்படி, நாடாளுமன்றத் தேர்தலை ஆகஸ்ட் மாதம் 05ஆம் தேதி நடத்த தேர்தல் ஆணைக்குழு தீர்மானித்துள்ளது. இதுகுறித்து விரிவாக படிக்க:இலங்கை நாடாளுமன்ற தேர்தல்: மூன்றாவது முறையாக தேதி அறிவிப்பு டி20 கிரிக்கெட் உலகக்கோப்பை எப்போது நடக்கும்? கொரோனா வைரஸ் தொற்றால் உலகின் பல நாடுகளிலும் கடந்த மார்ச் மாதம் முதல் ஊரடங்கு அமல்படுத்தப்பட்ட நிலையில், சர்வதேச கிரிக்கெட் கவுன்சிலின் (ஐசிசி) முக்கிய கூட்டம் நேற்று (மார்ச் 10) நடைபெற்றது. இந்திய/ இலங்கை நேரப்படி நேற்று மாலை இக்கூட்டம் காணொலிக் காட்சி வாயிலாக நடந்தது. இதுகுறித்து விரிவாக படிக்க:ஐ.சி.சி கூட்டம் முடிந்தது: டி20 உலகக்கோப்பை எப்போது நடக்கும்? பாகிஸ்தானில் இந்துக்கள் வீடு இடிப்பு பாகிஸ்தானின் தெற்கு பஞ்சாபில் உள்ள பஹவால்பூர் மாவட்டத்தில் கடந்த மே மாதம் 20-ம் தேதி இந்துக்கள் குடியிருப்பு பகுதியில் உள்ள 22 வீடுகள் உள்ளூர் அதிகாரிகளால் தரைமட்டமாக்கப்பட்டன. தாங்கள் சிறுபான்மை மதத்தைச் சேர்ந்தவர்கள் என்பதால் தங்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுள்ளதாக இந்து சமூக மக்கள் கூறுகின்றனர். இதுகுறித்து விரிவாக படிக்க:பாகிஸ்தானில் இந்துக்கள் வீடு இடிப்பு: மத பிரச்சனையா? சட்ட நடவடிக்கையா? சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இலங்கை ஜனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ புதிய நியமனத்திபடி, பாதுகாப்பு அமைச்சர் பதவியை ஜனாதிபதி கோட்டாபய தன்வசம் வைத்துக் கொண்டுள்ளார். அமைச்சுப்பொறுப்பில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ, - நாமல் ராஜபக்ஷ (மஹிந்தவின் மகன்), சமல் ராஜபக்ஷ (மஹிந்தவின் சகோதரர்), சசிந்திர ராஜபக்ஷ (சமல் ராஜபக்ஷவின் மகன் - ராஜாங்க அமைச்சர் ஆகியோர் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர். இவைதவிர, மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் சகோதரியின் மகன் நிபுண ரணவக்க (நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்) இன்று மாத்தளை மாவட்ட ஒருங்கிணைப்புக் குழு தலைவராக நியமிக்கப்பட்டுள்ளார். தொடர்புடைய செய்திகள் இலங்கை புதிய அமைச்சரவை பதவிப் பிரமாணம் ஏற்றது: யார் யாருக்கு என்ன துறை? முழு விவரம். இலங்கையின் அரசியலமைப்பின்படி (19ஆவது திருத்தம்) ஜனாதிபதியொருவர் எந்தவொரு அமைச்சுப் பதவிகளையும் தன்வசம் வைத்திருக்க முடியாது.ஆனால், அரசியலமைப்பின் 19ஆவது திருத்தம் மேற்கொண்ட ஜனாதிபதி என்கிற வகையில், முன்னைாள் ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன, அமைச்சுப் பதவிகளை வைத்திருக்க அரசியலமைப்பின் மூலம் அனுமதிக்கப்பட்டார். அவ்வாறான நிலையில், இன்று பாதுகாப்பு அமைச்சினை ஜனாதிபதி கோட்டாபய ராஜபக்ஷ தன்வசம் வைத்துக் கொண்டு பாதுகாப்பு அமைச்சராக பொறுப்பேற்றுள்ளார். இந்த செயல்பாடு, அரசியலமைப்புக்கு முரணான விடயம் என்கிற விமர்சனம் எழுந்துள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

தமிழ்நாடு சட்டப்பேரவையில் நிறைவேற்றப்பட்டுள்ள, அரசுப் பள்ளி மாணவர்களுக்கு மருத்துவப் படிப்பில் 7.5 சதவீத இட ஒதுக்கீடு வழங்கும் மசோதாவிற்கு ஒப்புதல் அளிக்க வேண்டுமென செவ்வாய்க்கிழமையன்று தமிழக அமைச்சர்கள் விஜயபாஸ்கர், கே.பி. அன்பழகன், செங்கோட்டையன், ஜெயக்குமார், சி.வி.சண்முகம் ஆகியோர் ஆளுநர் பன்வாரிலால் புரோகித்தை சந்தித்து கோரினர். இதற்குப் பிறகு செய்தியாளர்களைச் சந்தித்த அமைச்சர் ஜெயக்குமார், "இந்த மசோதாவை நிறைவேற்ற வேண்டிய சூழலை ஆளுநரிடம் விளக்கினோம். அவர் விரைவாக ஒப்புதல் அளிப்பதாக தெரிவித்திருக்கிறார். ஆளுநரைக் கட்டாயப்படுத்த முடியாது. நல்ல முடிவு எடுப்பார் என நம்புகிறோம்" என்று தெரிவித்தார். இந்த நிலையில், தி.மு.க தலைவர் மு.க. ஸ்டாலின் வியாழக்கிழமை அறிக்கை ஒன்றை வெளியிட்டார். அதில், தி.மு.கவின் சார்பில் புதன்கிழமை (அக்டோபர் 21) தமிழக ஆளுநருக்கு இது தொடர்பாக கடிதம் எழுதப்பட்டதாகவும் அதில், "இட ஒதுக்கீடு வழங்கும் மசோதாவிற்கு முன்னுரிமை அடிப்படையில் உடனடியாக ஒப்புதல் வழங்குங்கள்" என்று வலியுறுத்தப்பட்டிருந்ததாகவும் கூறப்பட்டிருந்தது. அதற்குப் பதிலளித்த தமிழக ஆளுநர் "நீட் முன்னுரிமை அடிப்படையில் இடஒதுக்கீடு மசோதா குறித்து அனைத்துக் கோணங்களிலும் கலந்தாலோசனை நடத்தி வருகிறேன். இது குறித்து முடிவு எடுக்க எனக்கு 3 அல்லது 4 வாரங்கள் தேவைப்படுகிறது. மூன்று அல்லது நான்கு வாரங்கள் தேவை என்பதைத் தன்னைச் சந்தித்த தமிழக அமைச்சர்கள் குழுவிடமும் தெரிவித்திருக்கிறேன்" என்று கூறியிருந்தார். இது குறித்த ஆளுநரின் கடிதத்தை மு.க. ஸ்டாலின் தமது சமூக ஊடக பக்கத்தில் வெளியிட்டார். செவ்வாய்க்கிழமை அமைச்சர்கள் தன்னைச் சந்தித்தபோது அவர்களிடமும் கால அவகாசம் குறித்து ஆளுநர் பேசியிருக்கும் நிலையில், அதனை அமைச்சர்கள் ஏன் வெளியில் தெரிவிக்கவில்லை என மு.க. ஸ்டாலின் கேள்வி எழுப்பியிருந்தார். மேலும் இந்த விவகாரத்தில் சனிக்கிழமை ஆர்ப்பாட்டம் நடத்தப்போவதாகவும் ஸ்டாலின் அறிவித்திருந்தார். இந்த நிலையில், சென்னையில் செய்தியாளர்களிடம் வெள்ளிக்கிழமை பேசிய மீன்வளத்துறை அமைச்சர் ஜெயக்குமாரிடம் இது தொடர்பாக கேட்கப்பட்டது. அதற்குப் பதிலளித்த அமைச்சர், "அமைச்சர்களிடம் ஆளுநர் விவாதித்த விஷயங்களை வெளியில் சொல்வது முறையாகாது. அதனால்தான் தெரிவிக்கவில்லை. அதனால்தான் கால அவகாசம் கேட்கப்பட்டிருப்பதாக தெரிவித்தோம்" என்று கூறினார். பொருளாதார ரீதியாக பின்தங்கியவர்களுக்கான 10 சதவீத இடஒதுக்கீட்டை அமல்படுத்தினால்தான், 7.5 சதவீத அரசுப் பள்ளி மாணவர் இட ஒதுக்கீட்டை அமல்படுத்த முடியும் என ஆளுநர் கூறினாரா என செய்தியாளர்கள் கேள்வி எழுப்பியபோது ஜெயக்குமார் அதனை மறுத்த அவர், அப்படி எந்த நிபந்தனையும் விதிக்கவில்லை என தெரிவித்தார். பிரச்சனையின் பின்னணி இந்தியா முழுவதும் மருத்துவப் படிப்புகளில் சேர்வதற்கு தேசிய தகுதித் தேர்வு - நீட் - கட்டாயமாக்கப்பட்டுவிட்ட நிலையில், தமிழக அரசு பள்ளிகளில் படிக்கும் மாணவர்கள் சமூக - பொருளாதார நிலையில் மிகவும் பின்தங்கியவர்கள் என்பதால், அவர்களை பிற மாணவர்களுடன் ஒரே நிலையில் வைத்து வகைப்படுத்த முடியாது என்பதால், அவர்களுக்கு இட ஒதுக்கீடு வழங்க தமிழக அரசு முடிவு செய்தது. ஓய்வுபெற்ற உயர்நீதிமன்ற நீதிபதி பி.கலையரசன் அவர்கள் தலைமையில் இது குறித்துப் பரிசீலிக்க கடந்த மார்ச் மாதம் ஒரு ஆணையம் அமைக்கப்பட்டது. இந்த ஆணையம் கடந்த ஜூன் 8ஆம் தேதியன்று தனது பரிந்துரையை தமிழ்நாடு அரசுக்கு அளித்தது. அதன்படி தமிழக அரசுப் பள்ளிக்கூடங்களில் படிக்கும் மாணவர்களுக்கு நடப்பு ஆண்டு முதல் மருத்துவப் படிப்பில் உள் ஒதுக்கீடாக 7.5 சதவீத ஒதுக்கீடு அளிக்க மாநில அரசு முடிவுசெய்தது. அதற்கான சட்டம் செப்டம்பர் 15ஆம் தேதி சட்டப்பேரவையில் நிறைவேற்றப்பட்டது. ஆனால், அந்தச் சட்டத்திற்கு தமிழக ஆளுநர் பன்வாரிலால் புரோகித் இதுவரை தனது ஒப்புதலைத் தரவில்லை. இது தொடர்பான வழக்கு சென்னை உயர்நீதிமன்றத்தின் மதுரைக் கிளையில் விசாரணைக்கு வந்தபோது, இந்தச் சட்டத்திற்கு ஆளுநரின் ஒப்புதலைப் பெறாமல் மருத்துவக் கலந்தாய்வு நடக்காது என அரசு வழக்கறிஞர் தெரிவித்தார். இதற்குப் பிறகே, அமைச்சர்கள் ஆளுரைச் சந்தித்து சட்டத்திற்கு ஒப்புதல் வழங்கும்படி வலியுறுத்தினர். தமிழ்நாட்டில் உள்ள அரசு மற்றும் தனியார் மருத்துவக் கல்லூரிகளில் உள்ள மருத்துவ இடங்களில், மாநில அரசின் ஒதுக்கீடாக 4,043 இடங்கள் உள்ளன. 7.5 சதவீதம் ஒதுக்கீட்டு வழங்கப்பட்டால் அரசுப் பள்ளி மாணவர்களுக்கு சுமார் 300 இடங்கள் கிடைக்கக்கூடும். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

உணவின் தரம், சமைப்பதில் காட்டப்படும் அலட்சியம் மற்றும் ஊழல் போன்றவற்றுக்காக மட்டுமல்ல, உணவு கொடுக்கும் போது மாணவர்களிடம் சாதி மத பாகுபாடு காட்டுவது போன்ற செய்திகளும் தொடர்ந்து வெளிவருகின்றன. கடந்த மாதம் மிர்சாபூரில் உள்ள பலியா மாவட்டத்தில் தலித் மாணவர்களுக்கு தனி உணவு வழங்குவதாக செய்தி வந்தது. சத்தான உணவு என்ற பெயரில் மாணவர்களுக்கு சப்பாத்தியும், உப்பும் மட்டுமே வழங்கப்பட்டது. பலியாவில் மாவட்ட ஆட்சியர் சம்பவ இடத்திற்கு சென்றார். இது பொய்யான தகவல் என்றும், சில எதிர் கட்சித் தலைவர்களால் பரப்பப்பட்ட ஆதாரமற்ற செய்திகள் என்றும் தெரிவித்தார். இந்த செய்தியை வெளியிட்ட பத்திரிகையாளருக்கு எதிராக குற்றம் சாட்டிய மிர்சாபூர் அதிகாரிகள், அரசின் பணிகளைத் தடுத்ததாக குற்றம் சாட்டினார்கள், அதுவும் அந்த சம்பவத்தை பகிரங்கப்படுத்திய நான்கு நாட்களுக்குப் பிறகு குற்றம் சாட்டினார்கள். மதிய உணவு திட்டம் என்பது இந்திய அரசு மற்றும் மாநில அரசுகளின் கூட்டு முயற்சியால் இயக்கப்படும் ஒரு திட்டமாகும். இது 1995 ஆகஸ்ட் 15 முதல் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது. ஆரம்பகட்டத்தில், இந்த திட்டத்தின் கீழ் குழந்தைகளின் பெற்றோருக்கு தானியங்கள் வழங்கப்பட்டன, ஆனால் 2004 ஆம் ஆண்டு முதல், உச்சநீதிமன்ற உத்தரவின் படி, ஆரம்ப பள்ளிகளில் சமைத்த உணவை வழங்கும் திட்டம் தொடங்கப்பட்டது. அரசு மற்றும் அரசு உதவி பெறும் பள்ளிகளில் மட்டுமல்ல, மதரசாக்களிலும் மதிய உணவு வழங்கும் திட்டம் நடைமுறைபடுத்தப்பட்டது. மதிய உணவு திட்டத்தில் பரிமாறப்படும் உணவு என்ன? அரசு கொடுக்கும் புள்ளிவிவரங்களின்படி, உத்தரபிரதேசத்தில் சுமார் 1,68,768 பள்ளிகள் உள்ளன, அங்கு குழந்தைகளுக்கு மதிய உணவு வழங்கப்படுகிறது. ஒட்டுமொத்தமாக, இந்த பள்ளிகளின் மூலமாக மாநில அரசு, ஒரு கோடியே 80 லட்சம் குழந்தைகளுக்கு சத்துணவு வழங்குகிறது. . வாரத்தின் ஒவ்வொரு நாளும், குழந்தைகளுக்கு உணவில் என்ன வழங்கப்படும் என்பதற்கான மெனு தயார் செய்யப்பட்டு, அது அனைத்து பள்ளிகளிலும், வளாகத்தில் உள்ள பெரிய கரும்பலகையில் எழுதப்பட வேண்டும் என்பதும் கட்டாயமாக்கப்பட்டுள்ளது. உணவு தயாரிப்பதற்காக எரிவாயு அடுப்புகள் உள்ளன. உணவு சமைப்பதற்காக பிரத்யேகமாக சமையல்காரர்கள் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர். ஆனால் அண்மை நாட்களில், மாநிலத்தின் ஒவ்வொரு பகுதியில் இருந்தும் பலவிதமான முறைகேடுகள் பற்றிய செய்திகள் வந்துக் கொண்டிருக்கின்றன. சமீபத்தில், குழந்தைகள் மோசமான உணவைப் பெறுவதாக, பெற்றோர்கள் கோபமடைந்துள்ளனர். பழைய சாதம் மற்றும் அழுகிய வாழைப்பழங்கள் பகல் உணவில் கொடுக்கப்படுகின்றன, அதே நேரத்தில் பால் என்ற பெயரில் தண்ணீராக ஒரு பானம் கொடுக்கப்படுவதாகவும் பெற்றோர்கள் புகார் கூறுகின்றனர். இந்தத் திட்டத்திற்காக உத்தரப்பிரதேச மாநில அரசு ஆயிரக்கணக்கான கோடி ரூபாய் பணம் செலவழிப்பது மட்டுமல்லாமல், திட்டத்தை கண்காணிப்பதற்காகவும் செயல்படுத்துவதற்காகவும் மூத்த ஐ.ஏ.எஸ் அதிகாரியின் தலைமையில் குழு ஒன்றும் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது. இது தவிர, சமூக தணிக்கை முறையும் அமலில் இருக்கிறது. குறைபாடு எங்கே? இவ்வளவு முன்னேற்பாடுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டிருந்த போதிலும், மதிய உணவு திட்டம் ஏன் வெற்றிகரமாக செயல்படவில்லை என்பதற்கான காரணங்களை மூத்த பத்திரிகையாளர் சித்தார்த் கெஹன்ஸ் கூறுகிறார், "உத்தரப்பிரதேச மாநிலத்தில் மதிய உணவு திட்டம் நகரங்களில் சிறப்பாக செயல்படுகிறது, ஏனெனில் அங்கு கண்காணிப்பு நன்றாக உள்ளது மற்றும் பல்வேறு நிலையிலான அதிகாரிகள் மற்றும் மக்கள் பிரதிநிதிகள் அதைக் கண்காணிக்கிறார்கள்''. "கிராமங்களில் இந்த திட்டம் முற்றிலும் நம்பிக்கையின் பெயரிலேயே செயல்படுகிறது. இதற்குக் காரணம், எந்தவொரு பொருளும் சரியான நேரத்தில் அங்கு சென்று சேர முடிவதில்லை. அதோடு, பொருட்களுக்கு உரிய நேரத்தில் பணம் செலுத்தப்படுவதில்லை, இதனால் பொருட்கள் விநியோகத்தில் அலட்சியம் காட்டப்படுகிறது. இதைத் தவிர, கிராமத் தலைவர்கள், அதிகாரிகள், சமையல்காரர்கள் என மூன்று தரப்பினரும் இந்த திட்டம் ஒழுங்காக செயல்படுத்தப்படாததற்கு ஓரளவிற்கு பொறுப்பு என்று சொல்லலாம்" என்கிறார் சித்தார்த் கெஹன்ஸ். லக்னோ, மதுரா போன்ற சில நகரங்களில் அக்ஷயபத்ரா போன்ற அமைப்புகளால் இந்த திட்டம் செயல்படுத்தப்படுவதால், மதிய உணவு திட்டம் மிகவும் சிறப்பாக செயல்படுகிறது. ஆனால் அத்தகைய பள்ளிகளின் எண்ணிக்கை இரண்டு முதல் நான்கு சதவீதத்திற்கு மேல் இல்லை என்றும் சித்தார்த் கெஹன்ஸ் கூறுகிறார். உண்மையில், கிராமங்களில் இந்த அமைப்பு முக்கியமாக கிராமத் தலைவர் மற்றும் பள்ளி ஆசிரியரின் விருப்பப்படி செயல்படுகிறது. அதே நேரத்தில், நகர்ப்புறங்களில் கண்காணிப்பு அதிகமாக இருப்பதால், ஒழுங்காக செயல்படுத்தப்படுகிறது, எனவே தான் மதிய உணவு திட்டம் தொடர்பான புகார்கள் பொதுவாக கிராமப்புறங்களிலிருந்து அதிக அளவில் வருகின்றன. மதிய உணவு திட்டத்தை கண்காணிக்கும் பறக்கும் படை இத்திட்டத்தை கண்காணிக்க 2010 முதல் ஐ.வி.ஆர்.எஸ் அடிப்படையிலான முறையை அரசு செயல்படுத்தியுள்ளது. இது தொடர்பாக மதிய உணவு ஆணையத்தின் இயக்குனர் விஜய் கிரண் ஆனந்த் என்பவரிடம் பேசினோம். "இந்த முறையின் கீழ், ஒவ்வொரு பள்ளி நாளிலும் பள்ளியின் தலைமை ஆசிரியர், ஆசிரியர் அல்லது கல்வியாளரின் மொபைல் எண்ணுக்கு தொலைபேசி அழைப்பு விடப்படுகிறது. அந்த சமயத்தில், ஆசிரியர் அன்று எத்தனை குழந்தைகளுக்கு உணவு கொடுக்கப்படுகிறது என்ற தகவலை சொல்வார். அவர்களின் மொபைல் போன்களில் உள்ள எண்களை அழுத்தி மதிய உணவு பெறும் குழந்தைகளின் எண்ணிக்கை மற்றும் மதிய உணவு தயாரிக்காத பள்ளி எது என்பது போன்ற தரவுகள் தினசரி அடிப்படையில் குறிக்கப்படுகின்றன " என்று அவர் விரிவாக விளக்கினார். இதைத் தவிர, மதிய உணவு திட்டத்தின் செயல்பாடுகளை கண்காணிக்க மேலதிக வழிமுறைகளும் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன. பள்ளிகளை தவறாமல் சரிபார்த்து, மதிய உணவின் தரத்தை சோதிக்கும் பொறுப்பும் உயர் அதிகாரிகளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது. அண்மையில் உத்தரபிரதேசத்தில் புதிய அடிப்படைக் கல்வி அமைச்சராகப் பொறுப்பேற்ற சதீஷ் திவேதி, மதிய உணவு திட்டத்தைக் கண்காணிக்க பறக்கும் படை போன்ற சிறப்பு குழு உருவாக்கப்பட்டு வருவதாக தெரிவித்தார். பகல் உணவில் குழந்தைகளுக்கு ரொட்டி மட்டுமே தயாரிக்கப்பட்டது என்றும், காய்கறிகளுக்கு பதிலாக உப்பு கொடுக்கப்பட்டதாகவும் பகன் ஜெய்ஸ்வால் தனது அறிக்கையில் குறிப்பிட்டுள்ளார் பிபிசியிடம் பேசிய சதீஷ் திவேதி, "இந்த குழு மண்டல நிலையில் செயல்படும், திடீரென்று அதிரடியாக எந்தப் பள்ளிக்கும் நேரில் சென்று பார்வையிட முடியும். இதற்கு அவர்கள் யாருடைய அனுமதியையும் பெற வேண்டியதில்லை, மதிய உணவையும், அதன் தரத்தையும் பரிசோதித்து, அது குறித்து அரசிடம் நேரடியாக புகாரளிக்க முடியும்" என்று கூறுகிறார். தவறுகளுக்கு பொறுப்பு யார் என்பதை அந்த குழு கண்டறிந்து அறிக்கையில் கூறும் நிலையில், அதற்கு ஏற்ப கடுமையான நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்படும். பள்ளி ஊழியர்களோ, கிராமத் தலைவர் அல்லது மாவட்ட அளவிலான அதிகாரியாக இருந்தாலும் சரி, யாரும் நடவடிக்கையில் இருந்து தப்ப முடியாது." மதிய உணவு திட்டத்திற்கான பட்ஜெட் போதுமானதாக இல்லை என்று நிபுணர்கள் கூறுகிறார்கள். மேலும், குழந்தைகளுக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்ட தரத்தின்படி சத்தான உணவை வழங்க வேண்டும் என்பதோ, கீழிருந்து மேல் மட்டம் வரையிலான குழந்தைகளுக்கும் இந்தத் திட்டத்தை கொண்டு சேர்க்க வேண்டும் என்பதும் இந்த திட்டத்தில் இல்லை என்பதையும் நிபுணர்கள் சுட்டிக் காட்டுகின்றனர். இவை அனைத்தையும் மீறி, புதிய கண்காணிப்பு அமைப்பு எவ்வளவு பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதை பொறுத்திருந்துதான் பார்க்க வேண்டும். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

அறிக்கையொன்றை வெளியிட்டுள்ள சி.வி.விக்னேஸ்வரன், தமிழர்கள் அச்சப்படுகின்ற அளவிற்கு அவர் நடந்துக்கொள்ள மாட்டார் என கூறியுள்ளார். கோட்டாபய ராஜபக்ஷ ஜனாதிபதியாக வருவதை இந்தியா மற்றும் அமெரிக்கா விரும்பாது என விக்னேஸ்வரன் சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். அவ்வாறு கோட்டாபய ராஜபக்ஷ ஜனாதிபதிவரும் பட்சத்தில், இந்தியா மற்றும் அமெரிக்கா ஆகிய நாடுகள் தமிழ் மக்களுக்கு சார்பாக நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டியதொரு நிலைக்குத் தள்ளப்படும் எனவும் அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார். அமெரிக்காவிற்கும், கோட்டாபய ராஜபக்ஷவிற்கும் இடையில் கள்ள உறவு இருப்பதாக கூறப்படுகின்றது என அவர் சுட்டிக்காட்டினார். அவ்வாறு இருந்தாலும், அமெரிக்கா கோட்டாபய ராஜபக்ஷவை வழிநடத்த பார்க்கும் என கூறியுள்ள அவர், அது தமிழ் மக்களுக்கு சார்பாகவே அமையும் எனவும் சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். புலம்பெயர்ந்து வாழும் தமிழ் மக்களுக்கான செல்வாக்கு அமெரிக்காவில் அதிகரித்து காணப்படுகின்றமையினால், அது தமிழர்களுக்கு சாதகமாகவே காணப்படும் என சி.வி.விக்னேஸ்வரன் கூறியுள்ளார். தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் பதில் பாதுகாப்பு முன்னாள் செயலாளர் கோட்டாபய ராஜபக்ஷ தொடர்பில் சி.வி.விக்னேஸ்வரன் வெளியிட்ட கருத்தை ஏற்றுக் கொள்ள முடியாது என தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் எஸ்.சிவமோகன் தெரிவிக்கின்றார். சி.வி.விக்னேஸ்வரன் வெளியிட்ட கருத்து தொடர்பில் பி.பி.சி தமிழ் வினவிய போதே அவர் இதனைக் குறிப்பிட்டிருந்தார். மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்சிக் காலத்தில் வன்னி நிலப்பரப்பில் வாழ்ந்த அனைத்து மக்களும் பாரிய அசௌகரியங்களை எதிர்நோக்கி வந்திருந்ததாகவும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார். வெள்ளை வேன்களில் பல கடத்தல்கள் இடம்பெற்றதாகவும், புலனாய்வாளர்கள் என்ற போர்வையில் வருகைத் தந்தவர்கள் தமிழர்களின் வாழ்க்கையை சீர்குலைத்ததாகவும் அவர் குறிப்பிட்டார். அத்துடன், புலம்பெயர்ந்த தமிழர்கள் மீண்டும் நாட்டிற்கு வருகைத் தந்த சந்தர்ப்பங்களில் அவர்களின் தகவல்களை திரட்டி, அவர்களின் வீடுகளுக்கு சென்று அச்சுறுத்தல்களை விடுத்ததாகவும் அவர் கூறினார். கிறிஸ் பூதம் என்ற பெயரிலான அச்சுறுத்தல்கள், காணாமல் ஆக்கப்பட்டமை மற்றும் காணாமல் போன போராளிகளின் மனைவிமார் கொழும்பிற்கு அழைத்து செல்லப்பட்டு பாலியல் துஷ்பிரயோகத்திற்கு உட்படுத்தப்பட்டதாகவும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார். மேலும், அரச படைகள் தமிழர்களின் காணிகளை கையகப்படுத்தி வைத்துள்ளமை, மக்களுக்கு பாரிய பிரச்சினையாக அமைந்திருந்ததாகவும் எஸ்.சிவமோகன் கூறினார். வன்னியிலுள்ள மக்கள் எதிர்நோக்கி பிரச்சினைகள் தொடர்பில், சி.வி.விக்னேஸ்வரனுக்கு தெரியாது என கூறிய அவர், சி.வி.விக்னேஸ்வரன் கொழும்பில் சொகுசு வாழ்க்கை வாழ்ந்துக் கொண்டிருந்ததாகவும் சுட்டிக்காட்டினார். வன்னியின் வரலாறு தெரியாத ஒருவர் வன்னி மக்கள் தொடர்பில் கருத்துரைக்க வேண்டிய அவசியம் கிடையாது என நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் எஸ்.சிவமோகன் குறிப்பிட்டிருந்தார். சிவமோகனின் குற்றச்சாட்டுக்கள், பொதுஜன பெரமுன பதில் தமிழ் மக்களுக்கு நன்மை ஏற்படும் வகையிலான எந்தவொரு பணிகளையும் வடக்கு கிழக்கை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் தமிழ் அரசியல்வாதிகள் செய்ததில்லை எனவும், மாறாக மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசாங்கத்தின் மீது குற்றச்சாட்டுக்களை சுமத்தி தமிழர்களை வாக்குகளை சுவீகரிக்க நடவடிக்கை எடுத்து வருவதாகவும் ஸ்ரீலங்கா பொதுஜன பெரமுன தெரிவிக்கின்றது. மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்சிக் காலத்தில் இடம்பெற்றதாக கூறப்படும் குற்றச்சாட்டுக்களுக்கு பதிலளித்த அந்த கட்சியின் உறுப்பினர் டலஸ் அழகபெரும இதனைக் குறிப்பிட்டார். இந்தியாவின் தலையீட்டில் தமிழர்களுக்கான உரிமைகளை பெற்றுக்கொடுக்கும் நோக்குடன் ஸ்தாபிக்கப்பட்ட மாகாண சபைகளில், வட மாகாணத்திற்கான தேர்தல் மாகாண சபை ஸ்தாபிக்கப்பட்டு 26 வருடங்களின் பின்னரே நடைபெற்றதாகவும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார். அந்த தேர்தலில் தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பு வெற்றி பெறும் என்பதனை அறிந்திருந்த முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ, ஜனநாயகத்தை ஸ்தாபிப்பதற்காக வட மாகாணத் தேர்தலை நடத்தியிருந்ததாகவும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார். ஆனால் தமிழர்கள் எந்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் மாகாண சபைத் தேர்தல் தொடர்பில் கருத்துரைக்கவில்லை என அவர் குறிப்பிட்டார். தமிழர்களின் அதிகாரத்தை பெற்றுக் கொடுப்பதற்காகவே பணியாற்ற வேண்டுமே தவிர, தேர்தலை இலக்காக கொண்டு பணியாற்றக் கூடாது என டலஸ் அழகபெரும தமிழ் அரசியல்வாதிகளிடம் கேட்டுக்கொண்டுள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இது தொடர்பாக புதன்கிழமை மாலை மற்றும் இரவில் நடந்த விசாரணை முடிவில், தங்குதடையின்றி ஆக்சிஜன் சிலிண்டர்களை மருத்துவமனைகளுக்கு விநியோகம் செய்ய மத்திய அரசு தரப்பில் உத்தரவாதம் அளிக்கப்பட்டதையடுத்து வழக்கின் விசாரணையை வியாழக்கிழமை பிற்பகல் 3 மணிக்கு நீதிபதிகள் தள்ளிவைத்தனர். இந்திய தலைநகர் டெல்லியில் உள்ள தனியார் மருத்துவமனைகளில் ஆக்சிஜன் மூலம் சிகிச்சை பெற்று வரும் நோயாளிகளுக்கு தேவையான ஆக்சிஜன் சிலிண்டர்களுக்கு நிலவும் தட்டுப்பாட்டை சமாளிக்க உத்தரவிடக்கோரி தாக்கல் செய்யப்பட்ட மனுக்கள் மீதான விசாரணை டெல்லி உயர் நீதிமன்றத்தில் புதன்கிழமை மாலையில் அவசர வழக்காக விசாரிக்கப்பட்டது. அவசர வழக்கு நீதிபதிகள் விபின் சாங்வி, ரேகா பல்லி ஆகியோர் அடங்கிய அமர்ந்த இந்த மனுக்களை விசாரித்தது. அப்போது ஆக்சிஜன் தட்டுப்பாட்டால் நூற்றுக்கணக்கான நோயாளிகளின் உயிர் பறிபோகும் ஆபத்தை உணர்ந்தபோதும் இந்த தட்டுப்பாட்டை சமாளிக்கும் நடவடிக்கையில் மத்திய அரசு ஏன் உரிய நடவடிக்கை எடுக்கவில்லை என்று நீதிபதிகள் கேள்வி எழுப்பினர். மேலும், ஆக்சிஜன் சிலிண்டர்களை பயன்படுத்தி தயாரிப்பு பணிகளை மேற்கொள்ளும் இரும்பாலை உற்பத்தி நிறுவனங்கள் உடனடியாக அந்த சிலிண்டர்களை தொழிற்சாலை தேவைக்காக பயன்படுத்துவதை நிறுத்த வேண்டும் என்று நீதிபதிகள் உத்தரவிட்டனர். இதையடுத்து மத்திய அரசின் தொழிற்துறை செயலாளர் ஆஜராகுமாறு உத்தரவிட்டு வழக்கை இரவு 9.20 மணிக்கு ஒத்திவைத்த நீதிபதிகள், அடுத்த மூன்று மணி நேரத்துக்குள்ளாக டெல்லியின் அண்டை மாநிலங்களுக்குள்ளாக சம்பந்தபபட்ட மருத்துவமனைகளுக்கு தேவைப்படும் ஆக்சிஜன் சிலிண்டர்களை வழங்க நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என்று உத்தரவிட்டனர். இதைத்தொடர்ந்து இரவு 9.20 மணிக்கு நீதிபதிகள் அமர்வு மீண்டும் கூடியபோது, தொழிற்துறை அமைச்சகத்தின் கூடுதல் செயலாளர் ஆஜரானார். துறைச் செயலாளருக்கு கொரோனா தொற்று ஏற்பட்டு எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையில் சேர்க்கப்பட்டுள்ளதால் அவரது சார்பில் தாம் ஆஜராவதாக கூடுதல் செயலாளர் நீதிபதிகளிடம் தெரிவித்தார். இதேவேளை, மத்திய அரசின் சார்பில் சொலிசிட்டர் ஜெனரல் துஷார் மேத்தா, "சம்பந்தப்பட்ட மருத்துவமனைகளுக்கு தேவையான ஆக்சிஜன் கிடைக்க நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுள்ளது," என்று கூறினார். மத்திய அரசின் மூத்த அமைச்சர் ஒருவர் டெல்லி முதல்வர் அரவிந்த் கேஜ்ரிவாலை தொடர்பு கொண்டு ஆக்சிஜன் தட்டுப்பாட்டை சமாளிக்க நடவடிக்கை எடுத்துள்ளதாக தெரிவித்துள்ளார் என்று துஷார் மேத்தா குறிப்பிட்டார். இதைத்தொடர்ந்து பேசிய நீதிபதிகள், "டெல்லி மேக்ஸ் பட்பர்கஞ்ச் மருத்துவமனையில் மட்டும் இதுபோன்ற நிலைமை கிடையாது. பல மருத்துவமனைகளிலும் ஆக்சிஜன் தட்டுப்பாடு உள்ளது. எல்லா மருத்துவமனைகளாலும் நீதிமன்றத்துக்கு வர முடியாது. மருத்துவ பயன்பாட்டுக்கான ஆக்சிஜன் தேவை ஐந்து மடங்கு உயர்ந்துள்ளதாக எங்களிடம் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. எனவே, ஆக்சிஜன் தட்டுப்பாட்டை சமாளிக்க வேண்டியது மாநில அரசின் கடமை," என்று கூறினர். "எல்லா அதிகாரமும் என்னிடம் இல்லை" இதையடுத்து சொலிசிட்டர் ஜெனரல் துஷார் மேத்தா, "சில விஷயங்களில் அதிகாரிகளால் மட்டும் தன்னிச்சையாக முடிவெடுக்க முடியாது. அரசின் உயரிய அளவில் இது பற்றி விவாதித்து முடிவெடுக்க வேண்டும். தற்போது அந்த தனியார் மருத்துவமனையின் நிலைமை சமாளிக்கப்படும் அளவில் உள்ளதால் ஒரு நாள் அவகாசம் கொடுத்தால் அரசிடம் பேசி அதன் நிலைப்பாட்டை தெளிவுபடுத்துகிறேன்," என்று கூறினார். ஆனால், அவரது பதிலால் திருப்தியடையாத நீதிபதிகள், "ஆக்சிஜன் தட்டுப்பாட்டை நீங்கள் சமாளிப்பதற்குள் எண்ணற்ற உயிர்களின் நிலை கேள்விக்குரியாகலாம். எதையாவதுசெய்யுங்கள். அதை உடனடியாக செய்யுங்கள். ஆக்சிஜன் கையிருப்பில் எங்கெல்லாம் உள்ளதோ அங்கெல்லாம் கேளுங்கள், பிச்சை எடுங்கள், கெஞ்சிக் கேளுங்கள், திருடுங்கள், என்னவெல்லாம் முடியுமோ அதை உடனே செய்யுங்கள்," என்று உணர்ச்சி பொங்க நீதிபதிகள் குறிப்பிட்டனர். இதேவேளை டெல்லி அரசு சார்பில் ஆஜரான வழக்கறிஞர் ராகுல் மேத்தா, "நாளை பொழுது விடியும்போது ஆக்சிஜன் தட்டுப்பாடு மருத்துவமனைகளுக்கு ஏற்படாது என்ற உத்தரவாதத்தை மாநில அரசால் வழங்க முடியாது," என்று கூறினார். தனியார் மருத்துவமனை சார்பில் ஆஜரான வழக்கறிஞர் சந்தீப் சேத்தி, மேக்ஸ் மருத்துவமனை வைஷாலி, குருகிராம் ஆகியவற்றில் வெறும் எட்டு மணி நேரத்துக்கான ஆக்சிஜன் மட்டுமே உள்ளது என்று முறையிட்டார். நீதிபதிகள் கேள்வி இதைத்தொடர்ந்து பேசிய மத்திய அரசின் கூடுதல் செயலாளர் சுமித்ரா தாவ்ரா, "நமது நாட்டில் ஒரு நாளைக்கான மருத்துவம் மற்றும் தொழிற்சாலை பயன்பாட்டுக்கான ஆக்சிஜன் உற்பத்தி 7,200 மெட்ரிக் டன் ஆக இருந்தது. இப்போது அது 8,000 மெட்ரிக் டன் ஆகியிருக்கிறது," என்றார். "மகாராஷ்டிரா, குஜராத், உத்தர பிரதேசம் ஆகிய மாநிலங்களில் ஆக்சிஜன் அரிதாகவே தொழிற்சாலை தேவைக்காக பயன்படுத்தப்படுகிறது. தற்போதைய நெருக்கடியை சமாளிக்க இரும்பாலை உற்பத்திக்காக வைக்கப்பட்டுள்ள ஆக்சிஜன் சிலிண்டர்கள், மருத்துவ பயன்பாட்டுக்காக வழங்க நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுள்ளன," என்று சுமித்ரா தாவ்ரா தெரிவித்தார். ஒவ்வொரு இடத்தில் இருந்தும் ஆக்சிஜனை கொண்டு வந்து விநியோகம் செய்ய நேரமும் காலமும் குறைவாக உள்ளது. இன்று 140 மெட்ரிக் டன் ஆக்சிஜனை வழங்கியிருக்க வேண்டும். ஆனால், ஃபரிதாபாத் ஆலையில் வெறும் 60 மெட்ரிக் டன் மட்டுமே ஆக்சிஜனை நிரப்ப அனுமதிக்கப்பட்டது. சுமார் 8 மணி நேரமாக அங்கிருந்து வாகனம் நகர அனுமதிக்கப்படவில்லை என்று வழக்கறிஞர் ராகுல் மெஹ்ரா கூறினார். இதையடுத்து இந்த விவகாரத்தில் மத்திய, மாநில அரசுகள் எந்த பொறுப்பையும் ஏற்கத்தயங்கினால் பிறகு ஆக்சிஜன் தட்டுப்பாட்டால் உயிரிழப்பு ஏற்பட்டால் அதற்கு யார் பொறுப்பு என்று நீதிபதிகள் கேள்வி எழுப்பினர். அப்போது டெல்லி அரசின் வழக்கறிஞர், தலைநகர் டெல்லிக்கு 480 மெட்ரிக் டன் ஆக்சிஜன் ஒதுக்க மத்திய அரசு முடிவெடுத்துள்ளது. ஆனால், அது எப்போது கிடைக்கும் என்று தெரியவில்லை என்று கூறினார். இதையடுத்து சொலிசிட்டர் ஜெனரல் துஷார் மேத்தா, "அடுத்த இரண்டு நாட்களுக்குள் அது வந்து சேரும். பல இடங்களில் மாநிலங்களில் இருந்து ஆக்சிஜன் டாங்கர்களை கொண்டு வருவதில் ஒத்துழைப்பு கிடைப்பதில்லை. என்றாலும், மத்திய துணை ராணுவ படை பாதுகாப்புடன் ஆக்சிஜன் டாங்கர்கள் பாதுகாப்புடன் வர வழிவகை செய்யப்படும் என்று உறுதியளிக்கிறோம்," என்று குறிப்பிட்டார். இந்த வழக்கு விசாரணை இரவு 10.30 மணியைக் கடந்து நடந்த அதே வேளை, டெல்லி ஷாலிமார் பாக், பட்பர்கஞ்ச் ஆகிய இடங்களில் உள்ள மேக்ஸ் மருத்துவமனைக்கு ஆக்சிஜன் விநியோகம் செய்யப்பட்டுள்ளதாக தெரிவிக்கப்பட்டது. இதைத்தொடர்ந்து, ஆக்சிஜன் விநியோகத்துக்கான உத்தரவாதத்தை மத்திய அரசின் சொலிசிட்டர் ஜெனரல் வழங்கியதையடுத்து, வழக்கின் விசாரணையை வியாழக்கிழமை பிற்பகல் 3 மணிக்கு நீதிபதிகள் தள்ளிவைத்தனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இந்த புகைப்படமும், அதில் பதிவிடப்பட்டுள்ள வாசகங்களும் பகிரப்பட்டு வைரலானதுடன் உறவுகளிடையேயான பிடிப்பை பற்றிய பல்வேறுவிதமான விமர்சனங்களை எழுப்பியிருக்கிறது. பள்ளிக்கூடத்தில் இருந்து சக மாணவர்களுடன் முதியோர் இல்லத்திற்கு சென்ற பேத்தி, அங்கே தன்னுடைய பாட்டியை பார்த்து அதிர்ச்சியடைந்தார். "உறவினர்களின் வீட்டில் பாட்டி இருப்பதாக பேத்தியிடம் பெற்றோர்கள் கூறியிருந்தனர். நாம் எதுபோன்ற சமுதாயத்தை உருவாக்குகிறோம்?'' என்ற கேள்வியுடன் அந்த புகைப்படம் பதிவிடப்பட்டிருந்தது. பதிவிடப்பட்ட சற்று நேரத்திலேயே வைரலான புகைப்படத்தை மக்கள் மட்டுமல்ல, டெல்லி முதலமைச்சர் அர்விந்த் கேஜ்ரிவால், கிரிக்கெட் வீரர் ஹர்பஜன் சிங் போன்ற பிரபலங்களும் தங்கள் பேஸ்புக் மற்றும் டிவிட்டர் பக்கங்களில் பகிர்ந்தனர். ஆனால் இந்த புகைப்படமும், அதனுடன் பதிவிடப்பட்டிருந்த தகவலும் உண்மையா? அண்மையில் எடுக்கப்பட்ட புகைப்படமா? என்பது போன்ற கேள்விகளுக்கு விடையறியும் முயற்சிகளை பிபிசி குழு மேற்கொண்டது. உண்மை என்ன? உண்மையில், இந்த புகைப்படம் அண்மையில் எடுக்கப்பட்டதல்ல, 11 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் அகமதாபாத் நகரின் கோடாசர் பகுதியில் உள்ள முதியோர் இல்லத்தில் 2007ஆம் ஆண்டு எடுக்கப்பட்டது. தற்போது உலக புகைப்பட தினத்தை முன்னிட்டு சிறந்த புகைப்படங்கள் பகிரப்பட்டபோது, வார்த்தைகளே தேவைப்படாத உணர்ச்சிகரமான அந்த புகைப்படம் பதிவிடப்பட்டது. தற்போது புகைப்படத்தின் உண்மையான பின்னணியை கண்டறிய களத்தில் இறங்கிய பிபிசி குழுவினர், புகைப்படம் எடுக்கப்பட்ட அதே முதியோர் இல்லத்திற்கு சென்று அங்கு தங்கியிருக்கும் பாட்டி தமயந்தியையும், பேத்தி பக்தியையும் கண்டு உரையாடினார்கள். பிபிசி நிருபர் தேஜஸ் பக்தியிடம் பேட்டி கண்டார். ''என் பாட்டி அவரது சுயவிருப்பத்திலேயே இங்கு தங்கியிருக்கிறார். யாரும் அவரை வலுக்கட்டாயமாக இங்கே அனுப்பவில்லை. பாட்டி எங்கே இருக்கிறார் என்பது எனக்கு தெரியாது. ஆனால் பள்ளிச் சுற்றுலாவிற்காக முதியோர் இல்லத்திற்கு வந்தபோது எதிர்பாராமல் அவரை இங்கே பார்த்ததும், உணர்ச்சிவசப்பட்டு அழுதுவிட்டேன்'' என்று பக்தி கூறுகிறார். ''பாட்டிக்கும் எனக்குமான பிணைப்பு மிகவும் ஆழமானது. என் பெற்றோரை விட பாட்டியிடம் எனக்கு நெருக்கம் அதிகம். எதிர்பாராமல் பாட்டியை இங்கே பார்த்ததும் அடக்கமுடியாமல் கண்ணீர் வந்துவிட்டது'' என்று 11 ஆண்டுகளுக்கு முந்தைய அனுபவங்களை பகிர்ந்து கொள்கிறார் பக்தி. சரி, பாட்டியை ஏன் இன்னும் வீட்டிற்கு அழைத்துச் செல்லவில்லை என்று சமூக ஊடகங்களில் கேட்கப்படும் கேள்விக்கு பதிலளிக்கிறார் பக்தி. ''பாட்டியை வீட்டுக்கு அழைத்துச் செல்வதில் எந்தவித அர்த்தமும் இல்லை. ஏனெனில் இங்கே இருப்பது பாட்டிக்கு மிகவும் பிடித்திருக்கிறது. இங்கே தன்னுடைய வயது ஒத்தவர்களுடன் இணைந்து தனக்கென ஒரு இசைவான வாழ்க்கையை அவர் வாழ்ந்துக் கொண்டிருக்கிறார்.'' ''பாட்டி இங்கே நிம்மதியாக வாழ்கிறார். தினசரி பாட்டியிடம் தொலைபேசியில் பேசுகிறோம். என் பெற்றோர்களை பார்ப்பதற்காக பாட்டி வீட்டுக்கு வருவார். அம்மாவும் அப்பாவும் பாட்டியை முதியோர் இல்லத்திற்கு வந்து பார்த்துச் செல்கிறார்கள். ஆனால் உலகம் என்னுடைய தந்தையை தவறான கண்ணோட்டத்தில் பார்க்கிறது, ஆனால் உண்மை அதுவல்ல. உண்மையில் என் பெற்றோர் தவறு செய்திருந்தால் என் பெற்றோர்களுடனான உறவை முறித்திருப்பேன்'' என்று உணர்ச்சி வசப்படுகிறார் பக்தி. பாட்டி தமயந்தி மற்றும் பேத்தி பக்தியுடன் புகைப்பட கலைஞர் கல்பித் ''திடீரென சந்திப்பேன் என்று எதிர்பார்க்கவில்லை'' 2007 செப்டம்பர் மாதம் 12ஆம் தேதியை நினைவுகூர்கிறார் பக்தி. ''பள்ளியில் இருந்து சுற்றுலா வந்திருந்தோம். அன்று 'கிராண்ட் பேரண்ட்ஸ் டே'. பாட்டியை எதிர்பாராத விதமாக பார்ப்பேன் என்றோ, அதுவும் பள்ளிச் சுற்றுலா வந்த இடத்தில் சந்திப்பேன் என்றோ கற்பனைகூட செய்து பார்க்கவில்லை. பாட்டி வீட்டை விட்டு போகிறார் என்று தெரியும், ஆனால் எங்கே போகிறார் என்று எனக்கு தெரியாது. அவர் எங்கே இருக்கிறார் என்ற தகவல் எங்களுக்கு தெரியக்கூடாது என்று பாட்டி விரும்பினார். ஆனால் எதிர்பாராத சூழ்நிலையில் அவரை சந்தித்தபோது நாங்கள் இருவருமே உணர்ச்சிவசப்பட்டு அழத் தொடங்கிவிட்டோம்.'' 11 ஆண்டுகளுக்கு பிறகு அந்த புகைப்படம் வைரலாவதைப் பற்றி பக்தியிடம் பேசினோம். ''அனைவரின் உணர்வுகளை பார்க்கும்போது மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது. ஆனால், என் பெற்றோர்கள் மோசமானவர்கள் என்று எழுதியிருப்பதை பார்க்கும்போது துயரமாக இருக்கிறது. உண்மையிலுமே என் பாட்டியை யாரும் முதியோர் இல்லத்துக்கு அனுப்பவில்லை, அவரே விரும்பித்தான் இங்கு வந்தார்.'' புகைப்படத்தில் இடம் பெற்றிருந்த இருவரில் ஒருவரின் கருத்தை தெரிந்துக்கொண்டோம். பாட்டி தமயந்தி பென் என்ன சொல்கிறார்? ''என்னுடைய தனிப்பட்ட விருப்பத்தினால்தான் நான் முதியோர் இல்லத்திற்கு வந்தேன். எங்கள் குடும்பத்தில் எந்தவிதமான மோதலோ சண்டையோ இல்லை. யாரும் வீட்டை விட்டு என்னை வெளியேற்றவில்லை. வயதான காலத்தை அமைதியாக கழிக்க விரும்பினேன், அதனால்தான் முதியோர் இல்லத்திற்கு வந்தேன்'' என்கிறார் அந்த மூதாட்டி. ''நான் மகன் வீட்டிற்கு செல்கிறேன். மகன், மருமகள் பேரப்பிள்ளைகள் என்னை பார்க்க இங்கே வருகிறார்கள். இங்கு பிரார்த்தனைகளில் ஈடுபட்டு காலத்தை அமைதியாக கழிக்கிறேன். இதில் வேறு எந்த விவகாரமும் இல்லை. மகன் தினசரி தொலைபேசியில் கூப்பிட்டு பேசுவான். மருமகளும் நல்லவள், என்னை பார்க்க வரும்போது உணவு சமைத்து எடுத்துவருவாள்'' என்று இன்றைய நிலையை எடுத்துச் சொல்கிறார் தமயந்தி பென். சரி, இந்த விவாதத்திற்குரிய புகைப்படத்தை படம் பிடித்த புகைப்பட கலைஞர் கல்பித் என்ன சொல்கிறார்? 11 ஆண்டுகளுக்கு முந்தைய புகைப்படம் வைரலாவதற்கு காரணம் சமூக ஊடகங்களே என்று சொல்கிறார் அவர். சரி, புகைப்படம் எடுக்கப்பட்ட அந்த நாளில் நடந்தது என்ன? இந்த புகைப்படத்தை எடுத்த, குஜராத் மாநிலத்தை சேர்ந்த மூத்த புகைப்பட கலைஞர் கல்பித் பசேச்-இடம் கேட்டறிந்தோம். ''என்னுடைய பிறந்தநாளுக்கு முந்தைய நாளான 2007 செப்டம்பர் 12ஆம் தேதி காலை வீட்டில் இருந்து கிளம்பும்போதே, இரவு சீக்கிரமாக வந்துவிடுங்கள் என்று மனைவி அன்பு கட்டளையிட்டார். இரவு 12 மணிக்கு பிறந்தநாள் கேக் வெட்டவேண்டும் என்பது மனைவியின் திட்டம். அகமதாபாத் மணிநகரில் இருக்கும் ஜி.என்.சி பள்ளியில் இருந்து எனக்கு தொலைபேசி அழைப்பு வந்தது. பள்ளி மாணவ மாணவிகளை முதியோர் இல்லத்திற்கு சுற்றுலா அழைத்துச் செல்லவிருப்பதாக தெரிவித்த பள்ளி முதல்வர் ரீடா பாண்ட்யா, புகைப்படங்கள் எடுக்க வருமாறு அழைப்பு விடுத்தார். உற்சாகத்துடன் வீட்டில் இருந்து கிளம்பி, கோடாசரில் இருக்கும் மணிலால் காந்தி முதியோர் இல்லத்திற்கு சென்றேன். அங்கு ஒருபுறம் முதியோர்களும், மறுபுறம் பள்ளி சிறார்களும் அமர்ந்திருந்தனர். இருதரப்பினரையும் ஒன்றாக கலந்து அமரவைத்தால், புகைப்படம் நன்றாக இருக்கும் என்று கூறியதை நினைவுகூர்கிறார் கல்பித். 'சுயவிருப்பத்திலேயே இங்கு இருக்கிறேன்' குழந்தைகள் எழுந்து முதியோர்களிடம் சென்றபோது, ஒரு சிறுமி, திடீரென அழத் தொடங்கிவிட்டாள். அந்த சிறுமியை பார்த்தவுடன் ஒரு மூதாட்டியின் கண்களில் இருந்து தாரைதாரையாய் கண்ணீர் சொரிந்தது. அந்த சிறுமி ஓடிச் சென்று அழுதுக்கொண்டிருந்த மூதாட்டியை கட்டிக்கொண்டார். இதைப் பார்த்த அனைவருக்கும் வியப்பு மேலிட்டது. அந்த தருணத்தை நான் என் கேமராவுக்குள் அடக்கிவிட்டேன். அவர்களை ஆசுவாசப்படுத்திய பிறகு விசாரித்தபோது, அந்த சிறுமி தனது பேத்தி என்று மூதாட்டி தமயந்தி பென் சொன்னார். பாட்டி இல்லாத வாழ்க்கை தனக்கு வெறுமையாக இருப்பதாக சொன்னார் அந்த மாணவி. பாட்டி உறவினர் வீட்டில் இருப்பதாக தந்தை சொல்லியிருந்ததால், பாட்டியை இங்கே பார்த்ததும் பேத்தியால் அதிர்ச்சியை தாங்கமுடியவில்லை. உறவுகள் சங்கமித்தபோது அவர்களின் கண்களில் இருந்து பெருகிய கண்ணீர், அதை பார்த்துக் கொண்டிருந்தவர்களையும் தொற்றிக் கொண்டது. அங்கு நிலவிய கனமான சூழ்நிலையை சுமூகமாக்கும் முயற்சியில் குழந்தைகளை பக்தி பாடல்கள் பாடச் சொன்னார்கள். அப்போது எடுக்கப்பட்ட புகைப்படம் அடுத்த நாள் காலையில் வெளியான 'திவ்ய பாஸ்கர்' என்ற பத்திரிகையின் முதல் பக்கத்தில் வெளியானது. குஜராத் மாநிலத்தில் இந்த புகைப்படம் பலவிதமான சர்ச்சைகளை அன்றே எழுப்பியது. மக்களின் மனதில் பலவிதமான கேள்விகளையும், உறவுகளின் சுமூகத்தன்மையைப் பற்றிய விவாதங்களையும் எழுப்பியது. என்னுடைய முப்பதாண்டு கால தொழில்முறை வாழ்க்கையில் என் பிறந்தநாளன்று வெளியான அந்த புகைப்படம் தொடர்பாக ஆயிரத்திற்கும் மேற்பட்ட தொலைபேசி அழைப்புகள் வந்ததை மறக்கவே முடியாது. அதற்கு அடுத்த நாள், பிற ஊடக நண்பர்களுடன் முதியோர் இல்லத்திற்கு பேட்டி எடுக்க சென்றபோது, தனது சொந்த விருப்பத்திலேயே அங்கு வந்திருப்பதாக தமயந்தி பென் என்ற அந்த மூதாட்டி சொல்லிவிட்டார், என்று தனது புகைப்படத்தின் பின்னணியையும், அது தற்போது வைரலாவதற்கு சமூக ஊடகங்களே காரணம் என்று கல்பித் கூறுகிறார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இலங்கையில் உள்ள தேசியப் பூங்கா ஒன்றில் நடமாடும் யானைகள். இந்த திட்டம் தற்போது தென் மாகாணத்தில் அமைந்துள்ள யாழ் சரணாலயத்தில் நடைமுறைப்படுத்தப்பட்டு வருவதாக திணைக்களத்தின் பணிப்பாளர் சந்தன சூரிய பண்டார ஊடகங்களுக்குத் தெரிவித்துள்ளார். இத்திட்டத்தின்படி சிறிய ஜி.பி.எஸ். கருவி ஒன்று காட்டு யானைகளின் கழுத்தில் கட்டப்படுகிறது. இதன் மூலம் காட்டு யானைகளின் நடமாட்டம் அதிகமாக காணப்படும் பகுதிகள் அடையாளம் காணப்பட்டு, அப் பகுதிகளில் யானைகளுக்குத் தேவையான வசதிகள் அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளன. ஜி.பி.எஸ். மூலம் பெறும் தகவல்களைப் பயன்படுத்தி யானைகளின் பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்தக்கூடிய திட்டங்கள் முன்னெடுக்கப்படவுள்ளதாகவும், அவர் தெரிவித்தார். எதிர்காலத்தில் ஏனைய சரனாலயங்களுக்கும் இத்திட்டம் விரிவுபடுத்தப்படவுள்ளதாகவும் சந்தன சூரிய பண்டார கூறினார். பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இந்தியாவும், பாகிஸ்தானும் மாறி மாறி உரிமைகோரி வருகின்ற காஷ்மீர் பகுதி தொடர்பாக டுவிட்டரில் பாகிஸ்தான் கிரிக்கெட் அணியின் முன்னாள் தலைவர் ஷாஹித் அஃப்ரிடியும், இந்திய கிரிக்கெட் அணியின் முன்னாள் தொடக்க ஆட்டக்காரர் கௌதம் கம்பீரும் வார்த்தைகளால் மோதியுள்ளனர். 'இந்திய ஆக்கிரமிப்பு காஷ்மீரில்' நிலைமை பயங்கரமாக, கவலைக்குரியதாக உள்ளது என்று செவ்வாய்க்கிழமை அஃப்ரிடி டுவிட்டரில் பதிவிட்டிருந்தார். சுய நிர்ணய உரிமை மற்றும் விடுதலைக்கான குரலை ஒடுக்குவதற்காக, ஆதிக்க அரசினால் அப்பாவிகள் சுட்டு வீழ்த்தப்படுவதாகவும் அந்தப் பதிவில் அவர் குறிப்பிட்டிருந்தார். ஐ.நா. போன்ற சர்வதேச அமைப்புகள் ஏன் ரத்தக்களரியை நிறுத்த முயற்சி எடுக்கவில்லை என்றும் அவர் கேட்டிருந்தார். இதற்குப் பதில் அளித்து ட்வீட் செய்த இந்திய கிரிக்கெட் வீரர் கௌதம் கம்பீர், அஃப்ரிடி ஐ.நா.வைத் தேடுகிறார். அவரது குறைபாடுள்ள அகராதியில் யு.என். என்பதற்கு 'அன்டர் நைன்டீன்' (19 வயதுக்கு கீழுள்ளவர்கள்) என்று பொருள் என்றும், அது அஃப்ரிடியின் வயதைக் குறிப்பதாகவும் கிண்டல் செய்துள்ளார். நோ பாலில் அவுட் செய்துவிட்டு கொண்டாட்டத்தில் உள்ளார் அஃப்ரிடி என்றும் அவர் தமது ட்வீட்டில் குறிப்பிட்டுள்ளார். 60 ஆண்டுகளுக்கு மேலான காஷ்மீர் பிரச்சனை வன்முறையை உருவாக்குவதாக இருந்து வருகிறது. இது தொடர்பாக இரு நாடுகளும் இரண்டு போர்களை நடத்தியுள்ளன. ஸ்ரீநகரின் தென் பகுதியில் நடைபெற்ற துப்பாக்கி சண்டைகளில் இந்தியப் படையினர் குறைந்தது 3 பேரும், தீவிரவாதிகள் என்று சந்தேகப்படும் 13 பேரும் ஞாயிற்றுக்கிழமை கொல்லப்பட்டுள்ளனர். இந்த மோதல்களால் ஏற்பட்ட போராட்டங்களில் குடிமக்கள் 4 பேர் பலியாகியுள்ளனர், 200க்கு மேலானோர் காயமடைந்துள்ளனர். காஷ்மீரிலுள்ள நிலைமை பற்றிய அஃப்ரிடியின் புரிதலை கம்பீர் நிராகரித்துள்ளார். இன்னொரு ட்வீட் மூலம் அஃப்ரிடி பதிலளித்துள்ளார். இந்திய கிரிக்கெட் ரசிகர்களோடு அஃப்ரிடி நின்று எடுத்திருந்த புகைப்படத்தோடு இந்த முறை பதில் வந்தது. நாம் எல்லோரையும் மதிக்கிறோம். இது (புகைப்படம்) விளையாட்டு வீரராக ஓர் எடுத்துக்காட்டு. ஆனால், மனித உரிமை என்று வரும்போது (இதுபோன்ற ஆதரவை) அப்பாவி காஷ்மீரிகளுக்கும் எதிர்பார்க்கிறோம் என்று அவர் பதிலளித்தார். பாகிஸ்தான் கிரிக்கெட் வீரர்களில் காஷ்மீர் பற்றி சமீபத்தில் டுவிட்டரில் பதிவிட்டவர் அஃப்ரிடி மட்டுமல்ல. அரசியல்வாதியாக மாறிய கிரிக்கெட் வீரர் இம்ரான்கானும் ஐக்கிய நாடுகள் அவை தலையிட வேண்டும் என்று வலியுறுத்தி திங்கள்கிழமை ட்வீட் செய்திருந்தார். காஷ்மீர் பிரச்சினை இந்தியர்களுக்கும், பாகிஸ்தானியருக்கும் இடையில் கடும் எதிர்வினைகளை உருவாக்குகிறது. 1980களின் பிந்தைய ஆண்டுகள் தொடங்கி, இந்திய ஆட்சிக்கு எதிராக பிரிவினைவாதிகள் வன்முறை நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகின்றனர். இதனால் நடைபெறுகின்ற மோதல்களால் ஆயிரக்கணக்கானோர் பலியாகியுள்ளனர். போராட்டக்காரர்களுக்கு எதிராக அதீதமான பலப்பிரயோகம் செய்யப்படுவதாக இந்தியப் பாதுகாப்புப் படைகள் அடிக்கடி குற்றஞ்சாட்டப்படுகின்றன. இதை இந்திய அரசு மறுத்து வருகிறது. காஷ்மீர் பிரச்சினை 1947ம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் மாதம் பிரிட்டனிடம் இருந்து இந்தியா சுதந்திரம் வாங்குவதற்கு முன்னரே, காஷ்மீர் சர்ச்சைக்குரிய பகுதியாகவே இருந்தது. இந்திய சுதந்திர சட்டத்தின்படி வழங்கப்பட்டுள்ள பிரிவினை திட்டத்தின் கீழ், இந்தியா அல்லது பாகிஸ்தானோடு இணைவதற்கான சுதந்திரம் காஷ்மீருக்கு இருந்தது. காஷ்மீரை ஆண்டு வந்த மகாராஜா ஹரி சிங் இந்தியாவோடு இணைய முடிவு செய்தார். இதையடுத்து யுத்தம் மூண்டு இரண்டாண்டுகள் நடந்தன. 1965ம் ஆண்டு இன்னொரு போர் நடைபெற்றது. 1999ம் ஆண்டு பாகிஸ்தானின் ஆதரவு பெற்ற படைப்பிரிவுகளோடு சிறிய, ஆனால் கசப்பான போரை இந்தியா நடத்தியுள்ளது. இதனிடையே, இந்தியாவும், பாகிஸ்தானும் தங்களை அணு ஆயுத சக்திகளாக அறிவித்துக்கொண்டுள்ளன. பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

முன்னாள் நிதி அமைச்சர் ரவி கருணாநாயக்க மத்திய வங்கி பிணை முறி தொடர்பான ஜனாதிபதி ஆணைக்குழுவின் அறிக்கை தொடர்பில் நாட்டு மக்களை தெளிவூட்டும் வகையில் ஜனாதிபதி இன்று மாலை ஆற்றிய விசேட உரையிலேயே இதனைக் குறிப்பிட்டுள்ளார். இதன்படி, அரசாங்கத்திற்கு குறித்த காலப் பகுதியில் 8.5 பில்லியன் ரூபாய்க்கும் அதிகமான அளவு நட்டம் ஏற்பட்டுள்ளதாகவும் ஜனாதிபதி சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். மத்திய வங்கியின் முன்னாள் ஆளுநர் அர்ஜுன் மகேந்திரனின் செயற்பாடுகள் தொடர்பில், மத்திய வங்கி உயர் அதிகாரிகள் கேள்வி எழுப்ப முடியாது செயலிழந்து காணப்பட்டதாகவும் ஜனாதிபதி ஆணைக்குழு சுட்டிக்காட்டியுள்ளதாக ஜனாதிபதி குறிப்பிட்டுள்ளார். அர்ஜுன் மகேந்திரன் மற்றும் சமரசிறி ஆகியோர் தொடர்பில் பிரதமர் நாடாளுமன்றத்தில் கருத்து தெரிவித்திருந்ததாக குறிப்பிட்ட அவர், பிரதமர் அவ்வாறு நடந்திருக்ககூடாது என சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். அத்துடன், அர்ஜுன் மகேந்திரனின் மருமகன் அலோசியஸ் குடும்பம் மற்றும் அவரது நிறுவனத்துக்காக, பென்ட ஹவுஸ் மாடி வீட்டுக்கு வாடகை செலுத்திய சம்பவம் தொடர்பில் முன்னாள் நிதி அமைச்சர் ரவி கருணாநாயக்க பொறுப்பேற்க வேண்டும் என ஜனாதிபதி குறிப்பிட்டுள்ளார். இந்த விடயம் குறித்து இலஞ்ச, ஊழல் சட்டத்தின் கீழ் வழக்கு தொடர வேண்டும் எனவும், ஆணைக்குழு முன்னிலையில் பொய் சாட்சியம் அளித்தமைக்கு எதிராக குற்றவியல் சட்டத்தின் கீழ் வழக்கு தொடர வேண்டும் எனவும் ஆணைக்குழு பரிந்துரை செய்துள்ளதாக ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன குறிப்பிட்டுள்ளார். அத்துடன், குறித்த நபர்களினால் ஊழியர் சேமலாப நிதியம் முறைகேடாக பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளதாக ஜனாதிபதி சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். இந்த நிதி முறைகேடுகளில் ஈடுபட்டவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கை எடுக்கப்பட வேண்டும் என ஜனாதிபதி ஆணைக்குழு பரிந்துரை செய்துள்ளதாக ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன குறிப்பிட்டுள்ளார். மத்திய வங்கி முறிகள் முறைகேடு தொடர்பில் குற்றவாளிகளாக அடையாளம் காணப்படுவோருக்கு எதிராக குற்றவியல் மற்றும் சிவில் சட்டத்தின் கீழ் நடவடிக்கை எடுக்கப்பட வேண்டும் என ஜனாதிபதி ஆணைக்குழு பரிந்துரை செய்துள்ளதாக ஜனாதிபதி சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். இதேவேளை, இலங்கை மத்திய வங்கியில் இனிவரும் காலங்களிலும் இவ்வாறான செயற்பாடுகள் இடம்பெறாத வண்ணம் செயற்பட வேண்டும் என ஜனாதிபதி ஆணைக்குழு பரிந்துரை செய்துள்ளதாக அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார். அர்ஜுன் மகேந்திரன் இதற்கமைய, நாட்டில் நடைமுறையிலுள்ள பழைய சட்டங்களை இரத்து செய்து, புதிய நாணய சட்டத்தை அறிமுகப்படுத்தி அதனை நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும் என ஜனாதிபதி ஆணைக்குழு பரிந்துரை செய்துள்ளதாகவும் அவர் தெரிவித்துள்ளார். அரச கடன் திணைக்களத்தின் செயற்பாடுகள் கடும் கண்காணிப்புக்கு உட்படுத்த வேண்டிய நிலை ஏற்பட்டுள்ளதாக ஜனாதிபதி இதன்போது சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். மேலும், பான் ஆசிய வங்கியின் முன்னாள் தலைவர் தொடர்பில் விசாரணைகள் நடாத்தப்பட வேண்டும் என அந்த ஆணைக்குழு பரிந்துரை செய்துள்ளதாக ஜனாதிபதி குறிப்பிட்டுள்ளார். மைய வங்கி பத்திர விநியோகம் குறித்த அறிக்கை ஜனாதிபதியிடம் கையளித்த ஆணைக்குழு இந்த நடவடிக்கைகளுக்கான அனைத்து செலவீனங்களையும் பெர்பச்சுவல் நிறுவனத்திடமிருந்து அறவிட வேண்டும் என ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன, ஜனாதிபதி ஆணைக்குழு பரிந்துரை செய்துள்ளதாக தெரிவித்துள்ளார். மேலும் அரசாங்கத்திற்கு ஏற்பட்டுள்ள 11 ஆயிரத்து 145 மில்லியன் ரூபாவிற்கும் அதிகமான நட்டத்தினை அரசாங்கத்திற்கு பெற்றுக் கொள்வதற்கான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டும் எனவும் அறிக்கையில் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ளதாக அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார். அதிசொகுசு தொடர்மாடி வீடொன்றை வாடகைக்கு பெற்றுக் கொண்டமைக்கு எதிராக முன்னாள் நிதி அமைச்சர் ரவி கருணாநாயக்கவிற்கு எதிராக வழக்கு தாக்கல் செய்ய ஆணைக்குழு பரிந்துரைத்துள்ளதாக ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன தெரிவித்துள்ளார். ஜனாதிபதி ஆணைக்குழுவினால் தன்னிடம் ஒப்படைக்கப்பட்ட அறிக்கையின் பிரதி சட்ட மாஅதிபரிடம் தற்போது கையளிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார். அதனூடாக இந்த சம்பவம் தொடர்பில் எதிர்கால நடவடிக்கை எடுக்கப்படும் எனவும் அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார். அத்துடன், ஆணைக்குழு முன்னிலையில் போலி சாட்சியமளித்தமைக்கு எதிராகவும் நடவடிக்கை எடுக்கப்படும் என ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேன இதன்போது உறுதியளித்துள்ளார். பிற செய்திகள் சமூகஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

நச்சுத் தாக்குதல் இடத்தில சோதனை செய்யும் காவல் துறையினர் இரண்டாம் உலகப் போருக்கு பிறகு நச்சு வேதிப்பொருள் பயன்படுத்தி நடந்த முதல் தாக்குதல் இது என்று கண்டனம் தெரிவித்துள்ள இந்த கூட்டறிக்கை, பிரிட்டனின் இறையாண்மை மீது நடத்தப்பட்ட தாக்குதல் இது என்றும் கூறியுள்ளது. இந்த தாக்குதல் சம்பவம் தொடர்பாக தங்கள் நாட்டில் பணியாற்றும் ரஷ்யாவை சேர்ந்த 23 ராஜீய அலுவலர்களை பிரிட்டன் வெளியேற்ற உத்தரவு பிறப்பித்துள்ளது. வியாழக்கிழமையன்று தாக்குதல் நடந்த பகுதியை பிரிட்டன் பிரதமர் தெரீசா மே பார்வையிட்டார். ''இந்த வெட்கக்கேடான மற்றும் வெறுக்கத்தக்க செயலுக்கு ரஷ்யாவே பொறுப்பு என்று கருதுகிறோம்'' என்று தெரீசா மே தெரிவித்துள்ளார். செர்கெய் ஸ்கிர்பால் மற்றும் அவரது மகள் யூலியா முன்னதாக, பிரிட்டனில் கடந்த மார்ச் 4 அன்று மயங்கிய நிலையில் காணப்பட்டு, தற்போது மருத்துவமனையில் கவலைக்கிடமாக இருக்கும் முன்னாள் 66 வயதாகும் ரஷ்ய உளவாளி செர்கெய் ஸ்கிர்பால் மற்றும் 33 வயதாகவும் அவரது மகள் யூலியாவை கொல்ல நோவிசோக் (novichok) எனப்படும் நச்சு வேதிப்பொருள் பயன்படுத்தப்பட்டிருப்பதாக பிரிட்டன் காவல் துறை கூறியுள்ளது. ஓய்வுபெற்ற ரஷ்ய ராணுவ அதிகாரியான செர்கெய், ஐரோப்பாவில் ரகசியமாக இயங்கும் ரஷ்ய உளவு அமைப்பினர் பற்றிய தகவல்களை பிரிட்டனுக்கு கொடுத்ததாக குற்றம்சாட்டப்பட்டு ரஷ்யாவில் சிறையில் அடைக்கப்பட்டிருந்தார். 2010இல் விடுவிக்கப்பட்ட அவர் பிரிட்டனில் வசித்து வந்தார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

நாள் ஒன்றுக்கு 1,300 பேருக்கு மேல் இறந்து கொண்டிருக்கிறார்கள். இது இந்திய சுகாதார கட்டமைப்பின் மீது பெரும் அழுத்தத்தை ஏற்படுத்தி இருக்கிறது. இந்தியா இதுவரை 12.7 கோடி டோஸ் தடுப்பூசியைச் செலுத்தி இருக்கிறது. கடந்த ஜனவரி மாதம் நம்பிக்கையளிக்கும் விதத்தில் தொடங்கிய இந்தியாவின் கொரோனா தடுப்பூசித் திட்டம், தற்போது சுணங்கத் தொடங்கி இருக்கிறது. பல மாநிலங்கள் தடுப்பூசியைச் செலுத்தப் போதுமான மருந்து டோஸ் இல்லை எனக் கூறி வரும் இந்த நேரத்தில், இந்தியாவின் பெரும்பகுதி மக்கள் இருக்கும் 18 - 45 வயது வரம்புக்குள் கொரோனா தடுப்பூசித் திட்டத்தை விரிவுபடுத்தி இருக்கிறது அரசு. கொரோனா பெரும்தொற்று வந்ததிலிருந்து, இந்தியாவில் 1.5 கோடி பேருக்கு மேல் கொரோனாவால் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். 1.8 லட்சம் பேருக்கு மேல் இறந்திருக்கிறார்கள். அமெரிக்காவுக்குப் பிறகு உலகிலேயே அதிக அளவில் கொரோனாவால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் இருக்கும் நாடு இந்தியா தான் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. தடுப்பூசித் திட்டம் எப்படி செயல்பட்டுக் கொண்டிருக்கிறது? 10.9 கோடி பேர் ஒரு டோஸ் தடுப்பூசியைச் செலுத்திக் கொண்டுள்ளனர். 1.7 கோடி பேர் முழுமையாக இரு டோஸ் தடுப்பூசியை செலுத்திக் கொண்டுள்ளனர்.கொரோனா அதிகமாக இந்தியாவில் பரவிக் கொண்டிருக்கும் இந்த நேரத்தில், வரும் ஜூலை மாதத்துக்குள் 25 கோடி பேருக்கு கொரோனா தடுப்பூசியைச் செலுத்தும் இந்தியாவின் இலக்கை அடைவது சிரமமே என நிபுணர்கள் கூறுகிறார்கள். கடந்த ஜனவரி 16-ம் தேதி இந்தியாவில் கொரோனா தடுப்பூசித் திட்டம் தொடங்கப்பட்டது. சுகாதாரப் பணியாளர்கள், முன்களப் பணியாளர்களுக்கு மட்டுமே வழங்கப்படும் என கட்டுப்பாடுகள் விதிக்கப்பட்டன. சுகாதாரப் பணியாளர் ஒருவர் இந்தியாவில் கொரோனா தடுப்பூசியைச் செலுத்திக் கொண்ட முதல் நபரானார். கொரோனா தடுப்பூசி இந்தியாவில் தடுப்பூசியைப் பெறுபவர்களின் வயது வரம்பு மெல்ல விரிவாக்கப்பட்டது. வரும் மே 01-ம் தேதி முதல் 18 வயதுக்கு மேற்பட்டோர் அனைவரும் கொரோனா தடுப்பூசியைச் செலுத்திக் கொள்ளத் தகுதியானவர்களாவார்கள். இதுவரை கர்பிணிப் பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகளுக்கு கொரோனா தடுப்பூசியைச் செலுத்துவது குறித்து எந்த திட்டமும் இல்லை. கடந்த ஏப்ரல் மாதம், உலகிலேயே அதிவேகமாக 10 கோடி டோஸ் தடுப்பு மருந்தைக் கொடுத்த நாடு இந்தியா தான் என அறிவித்துக் கொண்டது மத்திய அரசு. இந்தியா 10 கோடி டோஸ் தடுப்பூசியை 85 நாட்களில் மக்களுக்கு செலுத்திவிட்டது. அமெரிக்கா 10 கோடி டோஸ் மருந்தைச் செலுத்த 89 நாட்களையும், சீனா 102 நாட்களையும் எடுத்துக் கொண்டதாக மத்திய சுகாதார அமைச்சகம் கூறியது. ஆனால் இந்தியாவில் பல மாநிலங்களில் கொரோனா தடுப்பூசி மருந்துக்கு பற்றாக்குறை ஏற்பட்டதால், இந்தியாவின் தடுப்பூசித் திட்டத்தில் தடை ஏற்பட்டது. எனவே இரண்டாவது டோஸ் மருந்தை செலுத்திக் கொள்வது ஒத்தி வைக்கப்பட்டு வருகிறது. ஆக்ஸ்ஃபோர்டு ஆஸ்ட்ராசெனீகா தயாரித்த கோவிஷீல்ட் மற்றும் பாரத் பயோடெக் என்கிற இந்திய நிறுவனம் தயாரித்த கோவேக்சின் என இந்தியா தற்போது இரண்டு கொரோனா தடுப்பூசிகளைப் பயன்படுத்தி வருகிறது. இரு தடுப்பூசிகளுமே கடந்த ஜனவரி மாதத்தில் கொரோனா தடுப்பூசித் திட்டத்தை முன்னிட்டு அனுமதியளிக்கப்பட்டவைகள் என்பது நினைவுகூரத்தக்கது. இந்த ஏப்ரல் மாதத்தில், ரஷ்யாவின் ஸ்புட்நிக் V என்கிற கொரோனா தடுப்பூசிக்கும் அனுமதி வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. மற்ற பல தடுப்பூசிகளும் பலகட்ட சோதனைகளில் இருக்கின்றன. இந்தியாவில் இருக்கும் கொரோனா தடுப்பூசித் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்ய, ஆஸ்ட்ராசெனீகாவின் தடுப்பூசியை ஏற்றுமதி செய்ய தற்காலிக தடை விதித்திருக்கிறது இந்தியா. ஆனால் அம்மருந்தைத் தயாரிக்கும் சீரம் இன்ஸ்டிட்டியூட் ஆஃப் இந்தியாவோ, தங்கள் உற்பத்தி ஆலைகள் மீது கூடுதல் அழுத்தம் இருப்பதாகவும், அதோடு தங்களால் எல்லா இந்தியர்களுக்கும் தேவையான கொரோனா தடுப்பூசியை விநியோகிக்க போதுமான அளவுக்கு உற்பத்தி இல்லை எனவும் கூறியுள்ளது. தடுப்பூசி தயாரிப்பை அதிகரிக்க மத்திய அரசு, முன்பணமாக 4,500 கோடி ரூபாயை பாரத் பயோடெக் மற்றும் சீரம் இன்ஸ்டிட்டியூட்டுக்கு வழங்கி இருக்கிறது. இந்தியாவில் கொரோனா அதிகம் பரவும் பகுதிகளிலும், சட்டமன்றத் தேர்தல் நடந்த ஐந்து மாநிலங்களிலும் தடுப்பூசி செலுத்துவதை அதிகப்படுத்த வேண்டும் என நிபுணர்கள் கருதுகிறார்கள்."நாள் ஒன்றுக்கு 30 லட்சம் டோஸ் தடுப்பூசியைச் செலுத்துவதற்கு பதிலாக, 1 கோடி தடுப்பூசி டோஸ்கள் செலுத்தப்பட வேண்டும்" என பிபிசியிடம் கூறினார் மிசிகன் பல்கலைக்கழகத்தின் உயிரியல் புள்ளியியல் நிபுணர் மற்றும் முனைவர் ப்ரமார் முகர்ஜி. "இந்தியாவில் கொரோனா பரவல் குறைவாக இருந்த போது, தடுப்பூசித் திட்டத்தை தீவிரமாக முன்னெடுக்கவில்லை என்பதில் எனக்கு கொஞ்சம் விரக்தி உண்டு" என்கிறார் முனைவர் ப்ரமார் முகர்ஜி. இத்தனை பெரிய தடுப்பூசித் திட்டத்தை இந்தியா எப்படி நிர்வகிக்கிறது? கடந்த பல தசாப்தங்களாக இந்தியா உலகின் மிகப்பெரிய தடுப்பூசித் திட்டத்தை நடத்தி வருகிறது. அத்திட்டத்தின் கீழ் குழந்தைகள், கர்பிணிப் பெண்கள் உட்பட பல கோடி பேருக்கு பல நோய்களுக்கான தடுப்பூசி செலுத்தப்படுகிறது. எனவே இந்தியா கொரோன பரவலை எதிர்கொள்ள தயாராக இருக்கிறது என நிபுணர்கள் கருதினார்கள். கொரோனா தடுப்பூசி தொடர்பான சந்தேகங்கள் மற்றும் கிராம புறத்தில் வசிக்கும் மக்கள் மற்றும் ஏழை மக்கள் மத்தியில் கொரோன தடுப்பூசி தொடர்பான போதுமான விழிப்புணர்வு இல்லாதது போன்ற விஷயங்களால் தடுப்பூசியைச் செலுத்திக் கொள்பவர்களின் எண்ணிக்கை அதிகரிக்கவில்லை. பல ஏழை மக்களுக்கு தங்கள் பெயரை எப்படி கொரோனா தடுப்பூசி செலுத்திக் கொள்வதற்கு பதிவு செய்து கொள்வது, எப்படி இலவசமாக கொரோனா தடுப்பூசியைப் பெறுவது போன்ற விவரங்கள் தெரியவில்லை. தடுப்பூசி செலுத்திக் கொள்ளத் தகுதியானவர்கள் தங்களுக்கான தடுப்பூசியை இணையத்திலேயே பதிவு செய்து, தடுப்பூசி மையத்துக்குச் சென்று செலுத்திக் கொள்லலாம். தடுப்பூசி மையங்களிலேயே தங்களை பெயரையும் பதிவு செய்து கொள்ளலாம் என்கிற விவரங்கள் மக்கள் மத்தியில் பரவலாக சென்று சேரவில்லை. யார் தடுப்பூசிக்கு பணம் செலுத்துகிறார்கள்? தடுப்பூசி செலுத்திக் கொள்வது என்பது முழுக்க முழுக்க தாங்களாகவே முன் வந்து செலுத்திக் கொள்ள வேண்டிய ஒன்று. அரசு மருத்துவமனை மற்றும் க்ளீனிக்குகளில் இலவசமாகவும், தனியார் மருத்துவமனைகளில் ஒரு டோஸ் தடுப்பூசிக்கு 250 ரூபாயும் வசூலிக்கிறார்கள்.ஏப்ரல் 11-ம் தேதி முதல், பணம் செலுத்தி கொரோனா தடுப்பூசியைப் பெறும் வசதியை அரசு மற்றும் தனியார் பணியிடங்களில் கொண்டு வந்தது.பொது சுகாதார மையங்கள், க்ளீனிக்குகள் மற்றும் மருத்துவமனைகளில் இலவசமாக கொரோனா தடுப்பூசியைச் வழங்கும் திட்டத்துக்கு அரசு 5 பில்லியன் அமெரிக்க டாலரைச் செலவழித்துக் கொண்டிருக்கிறது. கொரோனா தடுப்பூசி செலுத்திக் கொண்ட பிறகு ஏதாவது எதிர்வினைகள் ஏற்பட்டு இருக்கின்றனவா? தடுப்பூசி செலுத்திக் கொண்ட பின் ஏற்படும் எதிர்வினைகளைப் பதிவு செய்ய, இந்தியாவில் 34 ஆண்டு பழமையான கண்காணிப்புத் திட்டம் ஒன்று இருக்கிறது. தடுப்பூசி செலுத்திக் கொண்ட பின் ஏற்படும் எதிர்வினைகளை வெளிப்படையாகக் குறிப்பிடவில்லை எனில், அது தடுப்பூசி மீதான பயத்தை அதிகரிக்கலாம் என்கிறார்கள் நிபுணர்கள். இதுவரை இந்தியாவில் தடுப்பூசி செலுத்திக் கொண்ட பின் 18,904 எதிர்வினை சம்பவங்கள் பதிவாகி இருக்கின்றன. இதில் பெரும்பாலானவைகள் தலை சுற்றல், காய்ச்சல், வலி, மனக் கவலை போன்றவைகளே எனக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றன. இதில் அனைத்து நோயாளிகளும் உடல் நலம் தேறிவிட்டதாக அரசு கூறுகிறது.இந்த கண்காணிப்புத் திட்டம், கடுமையான எதிர்வினைகள் ஏற்பட்ட 617 நபர்களை ஆராய்ந்தது. இதில் மார்ச் வரை மரணித்த 180 பேரும் அடக்கம் என்கிறது அறிக்கைகள். இறந்தவர்களுக்கு ஏற்கனவே, இருதயக் கோளாறுகள், உயர் ரத்த அழுத்தம், சர்க்கரை நோய் போன்ற பிரச்னைகள் இருந்ததகக் கண்டு பிடிக்கப்பட்டிருக்கிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

ஜெயலலிதாவுக்குச் சொந்தமான கோடநாடு எஸ்டேட், நீலகிரி மலையில் அமைந்திருக்கிறது. சுமார் 800 ஏக்கர் பரப்பளவில் பரந்துகிடக்கும் இந்த தோட்டத்தில், ஜெயலலிதா பல மாதங்கள் வந்து ஓய்வெடுப்பது வழக்கம்.. ஜெயலலிதா முதல் யோகி வரை: `தனி' மனிதர்களின் ஆதிக்கம் ஜெயலலிதா பொம்மை சடலத்தை வைத்து தேர்தல் பிரசாரம் கடந்த ஏப்ரல் 24ஆம் தேதியன்று, அந்த எஸ்டேட்டின் வாயிற்காவலர்களில் ஒருவரான நேபாளத்தைச் சேர்ந்த ஓம் பகதூர் என்பவர் கொல்லப்பட்டார். மேலும் ஒருவர் காயமடைந்தார். எஸ்டேட்டிற்குள் கொள்ளையர்கள் புக முயற்சித்தபோது இந்த கொலை நடந்ததாக கருதப்பட்டது. குற்றவாளிகளைக் கைதுசெய்ய சிறப்புப் படைகள் அமைக்கப்பட்டன. இந்த வழக்கில் எடப்பாடி கிராமத்தைச் சேர்ந்த ஓட்டுனரான கனகராஜ் என்பவரைக் காவல்துறை தேடிவந்தது. இந்த நிலையில், வெள்ளிக்கிழமையன்று இரவு சேலம் - உளுந்தூர்ப்பேட்டை தேசிய நெடுஞ்சாலையில் தலைவாசல் நோக்கி தனது இருசக்கர வாகனத்தில் சென்றுகொண்டிருந்த கனகராஜ் மீது பெங்களூரிலிருந்து ஆத்தூர் நோக்கிச் சென்று கொண்டிருந்த கார் ஒன்று மோதியது. ஆத்தூர் மருத்துவமனைக்குக் கொண்டுசெல்லப்பட்ட கனகராஜ், வழியிலேயே உயிரிழந்தார். கார் ஓட்டுனர் தற்போது விசாரிக்கப்பட்டுவருகிறார். ஜெயலலிதா குறித்து தவறான தகவல்: பெண் கைது ஜெயலலிதா மரணம் குறித்து விசாரணை கோரி ஓ.பி.எஸ். உண்ணாவிரதம் அனுமதிக்கப்பட்டபோது ஜெயலலிதா மயக்க நிலையில் இருந்தார்: மருத்துவ அறிக்கை தகவல் கோடநாடு கொலைவழக்கில் ஏற்கனவே பலரை பிடித்துவந்து காவல்துறை விசாரணை நடத்திவந்தது. அவர்கள் கொடுத்த தகவலின் அடிப்படையில் கனகராஜ் தேடப்பட்டுவந்தார். இவர் ஏற்கனவே போயஸ் தோட்டத்தில் பணியாற்றி, பிறகு பணிநீக்கம் செய்யப்பட்டவர் எனக் கூறப்படுகிறது. ஏப்ரல் 24ஆம் தேதி அதிகாலை ஒன்றரை மணியளவில் நடந்த கொள்ளை முயற்சியில் ஓம் பகதூர் என்ற காவலாளி கொல்லப்பட்டதோடு, அவரது உறவினரான கிருஷ்ண பகதூர் என்பவரும் காயமடைந்தார். இந்தக் கொள்ளை முயற்சியில் என்ன திருடப்பட்டது என்ற தகவல்கள் இதுவரை அதிகாரபூர்வமாக வெளியாகவில்லை. பிற செய்திகள் '26 லிட்டர் ரத்தத்தில் குரான் எழுதிய சதாம்' நீரிழிவு நோயை ஸ்மார்ட்ஃபோன் மூலம் கட்டுப்படுத்த முயலும் விஞ்ஞானிகள் 'அமெரிக்கா மீது அணு ஆயுத தாக்குதல் திறனை வடகொரியா மேம்படுத்தும் காலம் நீண்ட தொலைவில் இல்லை' வடகொரியா மீண்டும் ஏவுகணை சோதனை; டிரம்ப் கோபம் இதுவும் படிக்க சுவாரஸ்யமாக இருக்கலாம்: 'திராவிட இயக்கங்களின் வரலாற்றுத் தேவை முடியவில்லை' திராவிட இயக்கம் - நாடு முழுமைக்கும் பங்களிக்க வேண்டிய சித்தாந்தம் திராவிடக் கட்சிகளின் 50 ஆண்டு ஆட்சி : நிதி நெருக்கடியிலும் வளர்ச்சி சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

கிருஷ்ண் சிங் சீக்கிய மதத்தின் அடையாளமாக, கறுப்புத் தலைப்பாகை அணிந்திருக்கும் கிருஷ்ணா சிங், முன்பு ராம பக்தராக இருந்தவர். சில ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் சீக்கிய மதத்தைத் தழுவினார். கராச்சியின் புறநகர்ப் பகுதியில் அமைந்திருக்கும் இந்தக் குடியிருப்பில், பெரும்பாலானோர் முன்பு இந்துக்களாக இருந்தவர்கள். ஆனால், இப்போது இங்கு 40 சீக்கிய குடும்பங்கள் இங்கு வசிக்கின்றன. அவர்கள் அனைவரும் இந்து மதத்தில் இருந்து சீக்கிய மதத்திற்கு மாறியவர்கள். இங்கு வசிப்பவர்களில் பெரும்பான்மையானோர் மலைவாழ் பழங்குடி இனத்தை சேர்ந்தவர்கள். தர்பூசணி விவசாயத்தில் வல்லுனர்களான இவர்கள், தண்ணீர் பிரச்னை தலையெடுத்து, விவசாயம் பாதிக்கப்பட்டதால், நகரங்களுக்கு இடம்பெயர்ந்துவிட்டார்கள். கிருஷ்ணா சிங்கின் நான்கு சகோதரர்கள், இரண்டு மகன்கள், இரு உறவினர்கள் என அனைவரும் குடும்பத்தோடு சீக்கிய மதத்திற்கு மாறிவிட்டார்கள். "இந்துவாக இருந்தபோது சாமானியர்களாக இருந்த நாங்கள், சீக்கியர்களாக மாறியதும், சர்தார் (தலைவர்) ஆகிவிட்டோம். ஆம், எங்களை அப்படித் தான் என்று அழைக்கிறார்கள்" என்கிறார் கிருஷ்ணா சிங். 'எங்களுடன் அமர்ந்து சாப்பிடுங்கள்' கிருஷ்ணா சிங் கூறுகிறார், "நாங்கள் ஊர்வலமாகச் செல்லும்போது, நகரத்தில் உள்ளவர்களில் கையில் மோரை வைத்துக் கொண்டு நடந்து செல்லும் எங்கள் தாகத்தை தணிப்பார்கள். ஆங்காங்கே பந்தல் அமைத்துத் தண்ணீரும் உணவும் அளித்து மரியாதை செய்வார்கள், அவர்களுக்குச் சமமாக நடத்துவார்கள்." பாகிஸ்தானில் உள்ள சீக்கிய சமூகத்தினரின் நிதியுதவியுடன் இந்த இந்து குடியிருப்பில் பெரிய குருத்வாரா ஒன்று கட்டப்படுகிறது. ஏற்கனவே இரண்டு இந்து மத ஆலயங்கள் இருக்கும் இந்தப் பகுதியில் 500 பேர் அமரக்கூடிய குருத்வாரா கட்டப்படுகிறது. இந்த குருத்வாராவின் பாதுகாவலர் துரு சிங் கூறுகிறார், "பெரும் திரளான இந்து சமுதாயத்தினர், சீக்கியர்களின் புனிதத்தலமான நன்கானா சாஹிப்பிற்கு செல்வதை வழக்கமாக கொண்டிருக்கின்றனர்." "லண்டன், பிரான்ஸ், அமெரிக்கா மற்றும் பிற நாடுகளிலிருந்து வரும் சீக்கியர்கள் எங்களுடன் இணக்கமாக இருப்பார்கள். அவர்கள் அன்புடன் பழகுவதைப் பார்த்தே இந்து மக்கள் சீக்கிய மதத்தைத் தழுவுகிறார்கள்." கடந்த காலங்களில், இந்து தெய்வங்களின் சிலைகளை அருகிலுள்ள பிற மதத்தினர் கற்களை வீசி அவமதிப்பார்கள். ஆனால், இப்போது அதுபோன்ற சம்பவங்கள் நடப்பதில்லை. இதற்குக் காரணம் குருத்வாராதான் என்கிறார் துரு சிங். கடந்த சில நாட்களுக்கு முன், குரு கோவிந்த் சிங்கின் ஆண்டுவிழா கொண்டாடப்பட்டபோது, சீக்கிய சமூகத்தினரின் பாதுகாப்புக்காக நான்கு போலீசாரும், வேறு இரு பாதுகாவலர்களும் அனுப்பப்பட்டனர். கராச்சி நகரில் மத்தியில் அமைந்திருக்கும் ஆராம்பாக் குருத்வாரா, 24 ஆண்டு கால நீண்ட சட்ட போராட்டங்களுக்கு பிறகு தற்போது திறக்கப்பட்டிருக்கிறது. பாகிஸ்தான் தனி நாடாக உருவாவதற்கு முன்பே கராச்சி நகரில் ஆறு குருத்வாராக்கள் இருந்தன. ஆனால், பிரிவினைக்குப் பிறகு, அதிகளவிலான சீக்கியர்கள் இந்தியாவுக்குச் சென்றதால் அவை வெறிச்சோடிக்கிடந்தன அல்லது அவை பிறரால் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டன. ஆனால், இப்போது நிலைமை மாறி வருகிறது. பழைய குருத்வாராக்கள் திறக்கப்பட்டு, மதச் சுதந்திரம் கொடுக்கப்பட்டால், சீக்கியர்களின் எண்ணிக்கை பாகிஸ்தானின் விரைவாக அதிகரிக்கும் என்று சில சீக்கியத் தலைவர்கள் கருதுகிறார்கள். சர்தார் ஹீரா சிங் 1100 இந்துக்களை சீக்கியர்களாக மாறியிருப்பதாக பெருமையுடன் சொல்கிறார் பாகிஸ்தான் வழக்கறிஞர் சர்தார் ஹீரா சிங். "அவர்களை குருத்வாராவுக்கு வரச்சொல்லி, குரு கிரந்தத்தை படித்து அதன் பொருளைச் சொல்லி விளக்குவேன். குருவின் உபதேசங்கள் அவர்களின் மனதில் பதிந்து, அது உண்மை என்று உணரும்போது, சீக்கியர்களாக மாற விருப்பம் தெரிவிப்பார்கள்" "இப்படியே என் மூலமாக சுமார் 1100 இந்துக்கள் சீக்கியர்களாக மாறிவிட்டார்கள். ஏழ்மையில் உழலும் இவர்களை யாரும் கண்டுக்கொள்வதில்லை, இந்து மதத்தைச் சேர்ந்தவர்கள், இவர்கள் குடிப்பதற்கு ஒரு குவளை நீரைக் கூடக் கொடுக்கமாட்டார்கள்." மியான்மரில் இருந்து முஸ்லிம்களுடன் வெளியேறும் ஹிந்துக்கள் சிந்து மாகாணத்தில் இருக்கும் இந்துக்களில் பெரும்பான்மையானவர்கள் குரு நானக்கின் பக்தர்கள். அவர்களை இங்கு 'நானக் பிரிவினர்' என்று அழைப்பார்கள். அவர்களின் ஆலயங்களில் குருகிரந்த புனித நூல் வைக்கப்பட்டிருந்தாலும், வணங்கப்படுவதில்லை. "உருவ வழிபாடு கூடாது என்பது குரு நானக்கின் உபதேசம். அவர்கள் குருவின் உபதேசத்தைப் பின்பற்றுவதில்லை. இது சீக்கிய மதத்திற்கு எதிரானதாக இருப்பதால் அவர்களை அப்படியே முழுமையாக ஏற்றுக் கொள்ள முடியவில்லை," என்கிறார் சர்தார் ஹீரா சிங். அரசியல் காரணங்கள் இந்த மதமாற்றத்தின் பின்னணியில் அரசியல் காரணங்களும் இருக்கின்றன என்கிறார் பாகிஸ்தான் ஹிந்து கவுன்சிலின் தலைவர் மங்கலா ஷர்மா. 20 அல்லது 25 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு இங்கு சீக்கியர்களே இல்லை என்று கூறும் அவர், சட்டமன்றத்தில் சிறுபான்மையினருக்கான இட ஒதுக்கீட்டில் சீக்கியர்களுக்கென ஒதுக்கீடே இல்லை என்கிறார். "2000வது ஆண்டில், சில அரசியல்வாதிகள், மதமாற்றத்தில் கவனம் செலுத்தத் தொடங்கினார்கள். பொருளாதார நிலையில் நலிந்திருக்கும் இந்துக்களைக் குறிவைத்து சீக்கியர்களாக மாற்றி அரசியல் லாபமடையும் முயற்சிகளை மேற்கொள்ளத் தொடங்கினார்கள்" என்கிறார் மங்கலா ஷர்மா. "பாகிஸ்தானிய இந்துக்களுக்கு பிற நாடுகளின் ஆதரவோ உதவியோ கிடைப்பதில்லை. பாகிஸ்தானுடன் கருத்து வேறுபாடுகளைக் கொண்டுள்ள இந்தியாவிடம் இருந்தும் அவர்கள் எந்த உதவியையும் பெற விரும்பவில்லை". ஆப்கானில் இந்து, சீக்கிய மாணவர் சந்திக்கும் சிக்கல்கள் என்ன? "இதற்கு மாறாக, சீக்கிய சமூகம் உலகளாவியதாகவும், நிதி நிலைமையில் வலுவாகவும் உள்ளது. அவர்களின் ஒருங்கிணைப்பும், பிறரை அரவணைக்கும் போக்கும் இங்கு வறிய நிலையில் இருக்கும் இந்துக்களை ஈர்ப்பது இயல்பானதே," என்கிறார் மங்கலா சிங். உலகளவில் பரவியிருக்கும் சீக்கிய சமுதாயம், பாகிஸ்தானை தங்கள் சமூகத்தினரின் நட்பு நாடாகக் கருதுகிறது. இதனால், பாகிஸ்தானில் சீக்கிய சமூகத்தினரை அரசியல் மற்றும் சமய ரீதியான ஏற்றுக்கொள்ளும் போக்கு நிலவுகிறது. இவையே பாகிஸ்தானில் உள்ள இந்துக்கள், சீக்கியர்களாக மாறுவதற்கு காரணம் என்று கருதப்படுகிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

First known footage of 'comfort women' அவர்களில் பெரும்பாலானோர் கொரியாவைச் சேர்ந்தவர்கள் என்றும், சீனா, இந்தோனேசியா, பிலிப்பைன்ஸ் மற்றும் தைவான் ஆகிய நாடுகளை சேர்ந்தவர்களும் அதில் அடக்கம் என்றும் நம்பப்படுகிறது. தற்போது வரை, புகைப்படங்களும், உயிர் பிழைத்திருப்பவர்களின் சாட்சியங்களுமே, இரண்டாம் உலகப் போரின்போது ஜப்பான் ராணுவம் பெண்களை பாலியல் அடிமைகளாக இருக்க கட்டாயப்படுத்தியதற்கான ஆவணங்களாக இருந்தன. முன்னர் ஜப்பானின் ஆக்கிரமிப்பில் இருந்த சீனாவின் யூன்னான் மாகாணத்தில், அமெரிக்க-சீன கூட்டுப் படையினரால் அக்காணொளி படமாக்கப்பட்டதாக அந்த ஆய்வுக்கு குழு கூறியுள்ளது. இந்த பிரச்சனை ஜப்பான் மற்றும் தென் கொரியா நாடுகளுக்கிடையேயான உறவில் நீண்ட காலமாக பெரும் அழுத்தத்தை அளித்து வருகிறது. அக்காணொளியில் காணப்படும் ஏழு கொரியப் பெண்களும் 1944-ஆம் ஆண்டு விடுவிக்கப்பட்டதாகவும், அவர்களுடன் உரையாடும் ராணுவ அதிகாரி அமெரிக்க-சீன கூட்டுப் படையினரின், சீனாவைச் சேர்ந்த தளபதி என்று அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளதென்றும் அக்குழு தெரிவித்துள்ளது. இந்த விவகாரம், ஜப்பான் தரப்பிலிருந்து போதிய அளவு மன்னிப்பு கேட்கப்படவில்லை என்றும் நிவாரணம் வழங்கப்படவில்லை என்றும் தென் கொரியா கருதியதால், இரண்டு நாடுகளுக்கும் இடையேயான உறவில் நீண்ட காலமாகக் கசப்புணர்வை உண்டாக்கியிருந்தது. இப்பிரச்சனையில் 2015-ஆம் ஆண்டு இரண்டு நாடுகளும் ஒரு தீர்வை எட்டின. அதன்படி டோக்கியோ முறையாக மன்னிப்புக் கோரியதுடன், பாதிக்கப்பட்டவர்களின் மறுவாழ்வுக்காக ஒரு பில்லியன் யென் (8.3 மில்லியன் டாலர், 5.6 மில்லியன் பவுண்டு) வழங்கவும் ஒப்புக்கொண்டது. தொடர்புடைய செய்திகள் இருப்பினும் இப்பிரச்சனை இருநாட்டு உறவுகளை தொடர்ந்து பாதித்து வருகிறது. மிகச் சமீபத்தில், பூசன் நகரில் உள்ள ஜப்பான் துணைத் தூதரகத்திற்கு வெளியில் தென் கொரியா ஒரு 'பாலியல் அடிமை' பெண்ணின் சிலையை வைத்ததால், ஜப்பான் தற்காலிகமாக தென் கொரியாவுக்கான தனது தூதரைத் திரும்பப் பெற்றுக்கொண்டது. இதே போன்றதொரு சிலை சோலில் உள்ள ஜப்பான் தூதரகம் முன்பும் வைக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த இரு சிலைகளும் அகற்றப்பட வேண்டும் என்று டோக்கியோ விரும்புகிறது. பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

கோட்டாபய ராஜபக்ஷ இலங்கை ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேனாவின் பதவிக்காலம் இந்த ஆண்டுடன் முடிவடையும் நிலையில் ஜனாதிபதி தேர்தல் தொடர்பான நடவடிக்கைகளை அரசியல் கட்சிகள் ஆரம்பித்துள்ளன. இந்த நிலையில் தமிழ் மக்களின் அடிப்படை தேவைகள் மற்றும் அரசியல் தீர்வை பெற்றுக் கொடுக்க சிறந்த தலைமைத்துவத்தை வழங்கும் ஒரே தலைவர் கோட்டாபய ராஜபக்ஷ என அவரது தரப்பை சேர்ந்த நாடாளுமன்ற உறுப்பினரான மஹிந்தானந்த அளுத்கமகே தெரிவிக்கின்றார். உள்நாட்டு யுத்தத்தின்போது வடக்கு,கிழக்கு பிரதேசங்களில் வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் உறவினர்களும் தமது கடுமையான எதிர்ப்பினை பிபிசி தமிழுடன் பகிர்ந்து கொண்டனர். அனந்தி சசிதரன் "கோட்டாபய ராஜபக்ஷவை ஜனாதிபதி வேட்பாளராக களமிறக்கியிருப்பது இலங்கை ஜனநாயகத்தை கேள்விக்குறியாக்கியுள்ளது," என்கிறார் அனந்தி சசிதரன் இறுதி யுத்தத்தில் சரணடைந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்ட தமிழீழ விடுதலைப்புலிகளின் திருகோணமலை மாவட்ட அரசியல் துறை பொறுப்பாளராக இருந்த எழிலனின் மனைவியே அனந்தி சசிதரன். இவர் வடக்கு மாகாண சபையின் முன்னாள் அமைச்சரும் ஈழத்தமிழர் சுயாட்சி கழகத்தின் செயலாளர் நாயகமுமாக இருக்கின்றார். இவ்வாறான ஓர் அறிவிப்பின் மூலம் ஒட்டுமொத்த தமிழ் மக்களின் எதிர்ப்பை பெறும் வகையில் பொதுஜன பெரமுன இந்த முடிவை எடுத்துள்ளது. தமிழ் மக்கள் மட்டுமல்ல சிங்கள மக்களும் கோட்டாபய ராஜபக்ஷவால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர் என அனந்தி சசிதரன் எதிர்ப்பை வெளிப்படுத்தியுள்ளார். குறிப்பாக, வெள்ளை வேன் கடத்தல்களுக்கும், ஊடகவியலாளர் கொல்லப்பட்டமைக்கும், காணாமல் ஆக்கப்பட்டமைக்கும் பாதுகாப்புச் செயலராக இருந்த கோட்டாபயதான் பொறுப்பேற்க வேண்டும் என குற்றம் சாட்டும் அனந்தி, ஜனாதிபதி தேர்தலில் அவரை களமிறக்கியுள்ளமையை நாங்கள் முற்றாக வெறுக்கிறோம் என்கிறார். யோகராசா கனகரஞ்சினி. "எமது இந்த அவல நிலைக்கு காரணம் கோட்டாபய ராஜபக்ஷதான். பதில் கூறவேண்டியவர் அவர்தான். அந்த வகையில் எமக்கான நீதியினை தரும் பட்சத்தில் ஆட்சி மாற்றத்தை விரும்பும் தமிழ் மக்களாக இருப்போம்" என்கிறார் வலிந்து காணாமல் ஆக்கபட்டவரின் உறவினர் யோகராசா கனகரஞ்சினி. "யுத்தத்தை முடிவுக்கு கொண்டு வந்த அந்த ஆட்சியின் சகோதரரான கோட்டபாய இன்று ஜனாதிபதி தேர்தல் களத்தில் இறக்கப்பட்டுள்ளார். எமக்கு எமது தாயகத்தில் வாழ்வதற்கு உரிமை உள்ளது. வருகின்றவர்கள் தமக்கு சாதகமாக தமிழ் பிரதிநிதிகளை பயன்படுத்தி தமது இருப்பை தக்கவைத்துக்கொள்பவர்களாக உள்ளனர். நடக்கவிருக்கும் ஜனாதிபதி தேர்தலில் அரசு மாறலாம், ஆட்சி மாறலாம், ஆனால் தமிழர் பிரச்சனைக்கு தீர்வு கிடைக்குமா என்பது கேள்வியாக உள்ளது," என்கிறார் கனகரஞ்சினி. விஸ்வநாதன் பாலநந்தினி "நல்லாட்சி அரசின் ஆட்சிக்காலம் முடியும் இக்காலத்தில் ஜனாதிபதி தேர்தல் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது. அதிலும் ஜனாதிபதி வேட்பாளராக கோட்டாபய போட்டியிடுகிறார். " அவரது பொறுப்புக்கு கீழ்தான் எமது பிள்ளைகள் சரணடைந்தார்கள் என உண்மையில் நான் நினைகிறேன்," என்கிறார் இறுதியுத்தத்தில் சரணடந்தவரது உறவினர் விஸ்வநாதன் பாலநந்தினி. இறுதி யுத்தத்தின்போது பாதுகாப்பு செயலாளராக கோட்டாபய இருந்தபடியால் எமது பிள்ளைகளை ஒப்படைத்தமை அவருக்கு தெரியாமல் இருக்காது. இவ்வளவு காலமும் வெளிக்கொண்டுவரவில்லை. இனியேனும் வெளிக்கொண்டுவரவேண்டும். கேட்கும் கடப்பாடு எமக்கு உள்ளது. அதே நேரத்தில் பொறுப்புக் கூறவேண்டியவர்கள் அவர்கள்தான் என்கிறார் பாலநந்தினி. "இறுதி யுத்தம் இடம்பெற்றபோது பாதுகாப்பு செயலாளராக இருந்த கோட்டாபய ராஜபக்ஷ இன்று ஜனாதிபதி வேட்பாளராக அறிவிக்கப்பட்டுள்ளார். ஆனால் கடந்த 10 வருடங்களாக நாம் வீதியில் ஏதிலிகளாக கண்ணீர் வடித்துக்கொண்டு எங்களுடைய உறவுகளை தேடிக்கொண்டிருக்கிறோம். எமக்கான நீதி, பொறுப்பு கூறலுடன் வேட்பாளர்கள் வரவேண்டும்," என்கிறார் விக்னேஸ்வரன் செல்வநாயகி. விக்னேஸ்வரன் செல்வநாயகி. "என் பிள்ளையை தேடி பூசா முகாமில் போய் கேட்கும்போது கோட்டாபயவிடம் கையெழுத்து வாங்கி வாருங்கள், பிள்ளையைக் காட்டுகிறோம்," என சொன்னார்கள். அவரது கையெழுத்தை என்னால் பெறமுடியவில்லை. இன்றும் எனது பிள்ளையை தேடி காத்திருக்கிறேன்" என்கிறார் காணாமல் ஆக்கப்படவரின் உறவினர் செல்வநாயகி. கோட்டாபய ஜனாதிபதியாக வரட்டும் அதபற்றி எமக்கு பிரச்சனையும் இல்லை, அக்கறையும் இல்லை. ஆனால் நாம் கையளித்த பிள்ளைகளை எம்மிடம் தந்து விட்டு ஜனாதிபதியாக வரட்டும். அவர் பாதுகாப்பு செயலாளராக இருந்த நேரத்தில் கையளித்த பிள்ளைகளைதான் நாம் கேட்கிறோம். அதற்கு அவர் பொறுப்புக் கூறவேண்டும் என்கிறார். 'ராணுவ ஆட்சியை கொண்டு வந்திருக்க முடியும்' யுத்தத்தை நிறைவு செய்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ மற்றும் கோட்டாபய ராஜபக்ஷ ஆகியோர் தேவையேனில், யுத்தம் இடம்பெற்ற பகுதிகளில் அப்போதே ராணுவ ஆட்சியை கொண்டு வந்திருக்க முடியும் என கூறிய கோட்டாபய ராஜபக்ஷ தரப்பை சேர்ந்த மஹிந்தானந்த அளுத்கமகே, அதற்கு மாறாக ஜனநாயகத்தை உறுதி செய்து, வடக்கில் துரித அபிவிருத்திகளை மேற்கொண்டதாக கூறினார். தமிழ் மக்களின் வாக்குகளை பெற்றுக் கொள்ளும் நோக்குடனேயே கோட்டாபய மீது ஐக்கிய தேசியக் கட்சி இவ்வாறான போலியான பிரசாரங்களை மேற்கொண்டு, தமிழ் மக்களை திசை திருப்பியுள்ளதாகவும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார். வெள்ளை வேன் கலாசாரம், ஆட்கடத்தல் உள்ளிட்ட பல்வேறு குற்றச்சாட்டுக்கள் கோட்டாபய ராஜபக்ஷ மீது சுமத்தப்பட்டுள்ள போதிலும், ஐக்கிய தேசியக் கட்சியின் கடந்த நான்கு ஆண்டு காலப் பகுதியில் இந்த குற்றச்சாட்டுக்கள் உறுதிப்படுத்தப்படவில்லை எனவும் அவர் கூறினார். மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்சிக் காலத்தில் தமிழ் மக்களுக்கு அரசியல் தீர்வு மாத்திரமே வழங்கப்படவில்லை என சுட்டிக்காட்டிய அவர், அபிவிருத்தி பணிகள் முழுமைப்படுத்தப்பட்டதாகவும் குறிப்பிட்டிருந்தார். எனினும், அரசியல் தீர்வை பெற்றுத்தருவதாக கூறிய ஐக்கிய தேசியக் கட்சி இதுவரை காலமும் தமிழர்களுக்கான அரசியல் தீர்வு மற்றும் அபிவிருத்தி என்ற ஒன்றையும் செய்யவில்லை என அவர் சுட்டிக்காட்டினார். இந்த நிலையில், ஸ்ரீலங்கா பொதுஜன பெரமுனவின் ஜனாதிபதி வேட்பாளர் கோட்டாபய ராஜபக்ஷ, ஜனாதிபதியாக தெரிவுசெய்யப்படும் பட்சத்தில், தமிழர்களுக்கான தீர்வுத்திட்டத்தை நிச்சயம் பெற்றுக் கொடுக்க நடவடிக்கை எடுப்பதாக நாடாளுமன்ற உறுப்பினரான மஹிந்தானந்த அளுத்கமகே நம்பிக்கை வெளியிட்டார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இந்த சைபர் தாக்குதல் சில தினங்களுக்கு முன்னர் நடத்தப்பட்டுள்ளதை ஸ்ரீலங்கா டெலிகாம் நிறுவனத்தின் உயர் அதிகாரியொருவர் பிபிசி தமிழுக்கு உறுதிப்படுத்தினார். சைபர் தாக்குதல் காரணமாக டெலிகாம் நிறுவனத்தின் சில நடவடிக்கைகள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதாக அந்த நிறுவனம் தெரிவித்துள்ளது. முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகள் காரணமாக, தாக்குதல் நடத்த முயற்சித்தவர்களின் முயற்சி முறியடிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் அந்த நிறுவனம் அறிக்கையொன்றின் மூலம் அறிவித்துள்ளது. எவ்வாறாயினும், வாடிக்கையாளர்களுக்கு எந்தவொரு பாதிப்பும் இன்றி தமது சேவைகள் வழங்கப்பட்டு வருவதாக ஸ்ரீலங்கா டெலிகாம் நிறுவனம் தெரிவிக்கின்றது. வாடிக்கையாளர்களின் தகவல்களுக்கு எந்தவித பிரச்சனையும் கிடையாது என கூறியுள்ள அந்த நிறுவனம், தகவல்களை பாதுகாப்பாக வைத்திருக்க தமது கணினி வல்லுநர்கள் நடவடிக்கை எடுத்துள்ளதாகவும் அறிவித்துள்ளது. இந்த நிலையில், இலங்கையிலுள்ள பிரதான நிறுவனமொன்றின் கட்டமைப்பு மீது சைபர் தாக்குதல் நடத்தப்பட்டுள்ளதாக இலங்கை கணினி அவசர தயார் குழுவின் தகவல் பாதுகாப்பு பொறியியலாளர் தீனதயாளம் நாகரத்னம் தெரிவித்தார். ஸ்ரீலங்கா டெலிகாம் நிறுவனம் இதுவரை தமக்கு உத்தியோகப்பூர்வமாக எந்தவித முறைப்பாடுகளையும் தமக்கு செய்யவில்லை என அவர் குறிப்பிட்டார். எனினும், தாம் அனைத்து நிறுவனங்களுக்கும் பொதுவாக எச்சரிக்கை தகவலொன்றை அனுப்பி வைத்துள்ளதாக அவர் கூறினார். 'சோடினோகிபி 'ரிவில்" என்ற ரான்சம்வேர் மூலம் சைபர் தாக்குதல் நடத்தப்பட்டுள்ளதாக இலங்கை கணினி அவசர தயார் குழு தெரிவிக்கின்றது. இந்த வைரஸானது, கணினி கட்டமைப்பிலுள்ள தரவுகளின் அமைப்பில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தி, அவற்றை பயன்படுத்த முடியாத நிலைக்கு கொண்டு செல்லும் என அவர் சுட்டிக்காட்டினார். இவ்வாறு முடக்கப்படும் கணினி கட்டமைப்பை மீள வழமைக்கு கொண்டு வருவதற்காக பணம் செலுத்த வேண்டிய நிலைமை ஏற்படும் என அவர் குறிப்பிட்டார். பிட்காயின் மூலமாகவே இந்த பணத்தை செலுத்த வேண்டியுள்ளதாகவும் அவர் கூறினார். இலங்கையில் தற்போது பாதிப்பை ஏற்படுத்தியுள்ள ரான்சம்வேர், 2019ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் மாதம் உலக அளவில் முதல் முதலாக பாதிப்பை ஏற்படுத்தியது. மின்னஞ்சல் மூலமாகவோ, இணையதள முகவரிகள் மூலமாகவோ, இணையதள இணைப்புக்கள் மூலமாகவோ அல்லது தீங்கு விளைவிக்கும் இணையதளங்களுக்குள் பிரவேசிப்பதன் மூலமாவோ பொதுவாக ரான்சம்வேர் தாக்குதல் நடத்தப்படும் என அவர் சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். 'சோடினோகிபி ரிவில்" என்ற ரான்சம்வேர் தொலைத்தொடர்பு நிறுவனங்கள், சட்ட நிறுவனங்கள், தகவல் தொழில்நுட்ப நிறுவனங்கள் உள்ளிட்ட பல துறைகளுக்கு இடையூறுகளை ஏற்படுத்தியுள்ளதாக இலங்கை கணினி அவசர தயார் குழு குறிப்பிடுகின்றது. இந்த தாக்கத்திலிருந்து எவ்வாறு பாதுகாத்துக்கொள்வது? அடையாளம் தெரியாத முகவரிகளிலிருந்து கிடைக்கப் பெறும் மின்னஞ்சல்களுக்குள் பிரவேசிப்பது, மின்னஞ்சல் மூலம் வரும் இணைப்புகளுக்குள் பிரவேசிப்பது மற்றும் தீங்கு விளைவிக்கும் இணையதளங்களுக்குள் பிரவேசிப்பது ஆகியவற்றை கூடுமானவரை தவிர்த்துக்கொள்வது சிறந்தது என இலங்கை கணினி அவசர தயார் குழுவின் தகவல் பாதுகாப்பு பொறியியலாளர் தீனதயாளம் நாகரத்னம் தெரிவித்தார். இவ்வாறான ரான்சம்வேர் ஒன்று தாக்கும் பட்சத்தில், உடனடியாக கணினி கட்டமைப்பிலிருந்து குறித்த இணையத்தை துண்டித்தல் அவசியமானது என அவர் சுட்டிக்காட்டினார். நிறுவனமானாலும் அல்லது தனிநபரானாலும் தமது அனைத்து தகவல்கள் மற்றும் தரவுகளை இணைய வசதியுடன் தொடர்புப்படாத வேறொரு இடத்தில் பதிவேற்றம் செய்து பாதுகாப்பாக வைத்திருத்தல் முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கை எனவும் அவர் கூறுகின்றார். எந்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் இவ்வாறான தாக்குதல்களுக்கு பணத்தை செலுத்துவது சிறந்த நடைமுறை கிடையாது என அவர் சுட்டிக்காட்டுகின்றார். இலங்கையிலுள்ள பிரபல இணையதளங்கள் மீது மே மாதம் 18ஆம் தேதி சைபர் தாக்குதலொன்று நடத்தப்பட்டிருந்தது. இந்த தாக்குதல் கடந்த சில வருடங்களாக ஒவ்வொரு வருடமும் மே மாதம் 18ஆம் தேதி நடத்தப்பட்டு வருகின்ற நிலையில், இந்த முறையில் பல்வேறு பாதுகாப்பு நடைமுறைகளை தனியார் மற்றும் அரச நிறுவனங்களுடன் இணைந்து, இலங்கை கணினி அவசர தயார் குழு செயற்படுத்தியிருந்தது. இந்த நிலையில், இலங்கையின் பிரதான தொலைத்தொடர்பு நிறுவனத்தின் மீது நடத்தப்பட்டுள்ள சைபர் தாக்குதலுக்கும், மே 18ஆம் தேதி நடத்தப்பட்ட தாக்குதலுக்கும் இடையில் தொடர்புள்ளதா என இலங்கை கணினி அவசர தயார் குழுவிடம் வினவினோம். இதுவரை நடத்தப்பட்ட விசாரணைகளில் அவ்வாறான எந்தவொரு தகவலும் உறுதிப்படுத்தப்படவில்லை என அந்த குழு தெரிவிக்கின்றது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

உடல் எடை குறைப்புக்காக சென்னை கீழ்ப்பாக்கத்தில் ஒரு தனியார் மருத்துவமனையில் சேர்க்கப்பட்ட பெண் ஒருவர் மருத்துவர்களின் அலட்சியத்தால் இறந்துவிட்டதாகப் புகார் எழுந்துள்ளது. உடல் பருமனான பெண்ணொருவர். திருவண்ணாமலையை சேர்ந்த வளர்மதி(46)யின் உடல் எடை 150 கிலோவாக இருந்தது. எடைக்குறைப்பு சிகிச்சை பெறுவதற்காக லைஃப்லைன் என்ற தனியார் மருத்துவமனையில் சேர்க்கப்பட்ட அவர் இன்று (சனிக்கிழமை) இறந்துவிட்டதாக அவரது குடும்பத்தினர் கூறுகின்றனர். செய்தியாளர்களிடம் பேசிய வளர்மதியின் குடும்பத்தினர், வளர்மதி, அவரது இரண்டு மகள்கள் சரண்யா, சங்கீதா மற்றும் ஒரு மகன் சதீஸ்குமார் என அனைவருக்கும் எடைக்குறைப்பு அறுவை சிகிச்சை நடந்தது என்றும் வளர்மதி மட்டும் கடந்த மூன்று நாட்களாக தீவிர சிகிச்சைப் பிரிவில் இருந்ததாகவும் தெரிவித்தனர். ''கடந்த ஒரு மாதத்தில் மருத்துவமனையில் அம்மாவுக்கு ஒன்பது அறுவை சிகிச்சைகள் செய்யப்பட்டன. திடிரென இன்று காலை அம்மா இறந்துவிட்டதாகக் கூறினார்கள். எங்களால் நம்பமுடியவில்லை. மூன்று நாட்களில் குணம் பெற்றுவிடுவார் என்று சொல்லித்தான் நம்பிக்கை கொடுத்தார்கள்,'' என வளர்மதியின் மகள்கள் தெரிவித்தனர். சலுகை விலையில் நால்வருக்கும் சிகிச்சை அளிப்பதாக மருத்துவமனை தலைமை நிர்வாகிகள் கூறியதாகவும், விரைவில் உடல் எடைகுறைந்து நால்வரும் உடல்நலத்துடன் இருக்கலாம் என்று உறுதி கொடுத்ததால் சிகிச்சைக்கு ஒத்துக்கொண்டதாக அவர்கள் தெரிவித்தனர். ''நான் 120 கிலோ இருந்தேன்,அறுவை சிகிச்சைக்குப் பிறகு 110 கிலோ உள்ளேன். ஆனால் உடல்நலம் பாதிக்கப்பட்டு, சாதாரணமான வேலைகளை செய்யவே சிரமமாக உள்ளது. எங்கள் குடும்பத்தில் உள்ள எல்லோரும் மருத்துவமனைக்கு வந்தபிறகு நோய்வாய்ப்பட்டவர்களாக ஆகிவிட்டோம்,'' என்றார் வளர்மதியின் மகள் சரண்யா. சதீஸ்குமார் சிகிச்சைக்குப் பின் உணவு எடுத்துக்கொள்வதில் சிரமம் இருப்தாக தெரிவித்துள்ளார். ''ஒரு நாளில் மூன்று இட்லிகூட சாப்பிட முடியவில்லை. வெகுசீக்கிரம் உடல் சோர்வு ஏற்படுகிறது. எங்கள் அம்மாவை நாங்கள் இழந்துவிட்டோம்,'' என்றார் சதீஸ்குமார். வளர்மதிக்கு சிகிச்சை அளித்த லைப்லைன் மருத்துவமனை அதிகாரிகளிடம் கருத்து கேட்டபோது அவர்கள் எந்த பதிலையும் தரத் தயாராக இல்லை என்று தெரிவித்தனர். கீழ்ப்பாக்கம் காவல்நிலைய அதிகாரிகளிடம் கேட்டபோது வளர்மதியின் கணவர் அழகேசன் புகார் தந்துள்ளதாகக் கூறினர். முதல் தகவலறிக்கை பதிவானதும் நடவடிக்கை எடுக்கப்படும் என்றும் அவர்கள் கூறினர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இந்நிலையில், குழந்தைகள், பெண்கள் எதிர்கொள்ளும் பாலியல் அச்சுறுத்தல்களுக்கு 'சட்டத்தின் போதாமை காரணமா? சமூகத்தின் அற மதிப்பீட்டிலுள்ள குறைபாடுகள் காரணமா?' என்று பிபிசி தமிழின் #வாதம்விவாதம் பகுதியில் கேட்டிருந்தோம். அதற்கு நேயர்கள் பதிவிட்ட கருத்துகளை தொகுத்து வழங்குகிறோம். 'யாரையும் மதித்து வாழ்' எனும் பெயரில் பேஸ்புக்கில் இயங்கும் நேயர், "இரண்டும் காரணம். தண்டனைகள் கடுமையாக்கப்பட வேண்டும். நீதி விரைந்து கிடைக்க வேண்டும். குழந்தைகளின் பெற்றோருக்கு 'குட் டச், பேட் டச்' போன்ற விஷயங்களில் விழிப்புணர்வு கொடுக்க வேண்டும்." என்று கூறியுள்ளார். "தேவையான சட்டங்கள் உள்ளது. புதியது இப்போதைக்கு தேவையில்லை. சமூகத்தின் அறமதீப்பிட்டில் உள்ள குறைபாடே குற்றங்களுக்கு காரணம். மக்களின் அக நலன்களை பேண மாநில அரசு தவறியிருக்கிறது. வேலைவாய்ப்பின்மை, உளவியல் பிரச்சனைகள், மலிவு விலை கைபேசி மற்றும் இணையம், ஆபாச வலைதளங்கள், ஆணாதிக்கம் இவை தான் பெரும்பலான குற்றங்களுக்கு காரணமாகின்றன," என்கிறார் துரை முத்துச்செல்வம். சட்டமும் சமூகமும் சேர்ந்துதான் குழந்தைகளை பாதுகாக்க வேண்டுமா? "சட்டத்தில் கடுமையான தண்டனைகள் இருந்தும் நிறைவேற்ற முடியாமல் போனதால் தான் குற்றங்கள் அதிகமாகிக் கொண்டு இருக்கின்றன," என்கிறார் புலிவலம் பாஷா. சட்டம் ஒழுங்காக கடமைகளை செய்தால் இப்படியான செயல்களை தடுக்க முடியும் என்று கூறியுள்ளார் முரளி தேவி எனும் பிபிசி நேயர். முன்பிருந்த காலம்போல் தற்போது பெண்கள் இல்லை. தங்களின் அடிப்படை உரிமையுமையும் பாலியல் அச்சுறுத்தலுக்கான அறிகுறிகளையும் நன்கு உணர்ந்துள்ளனர். அதையும் தாண்டி தஷ்வந்த போன்ற குற்றவாளிகள் வலம் வருகின்றனர் என்று கூறியுள்ளார் அஜித். பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

பரோ தீவுகளைச் சுற்றியுள்ள குளிர்ந்த நீர்ப்பரப்பு ``இங்கே காற்று கொஞ்சம் பலமாக இருக்கிறது. அறுவடை செய்யும் படகு எவ்வளவு தொலைவிற்குச் செல்கிறது என்று பார்ப்போம்'' என்று ஒலாவுர் கிரெகார்சென் கூறினார். முகாம் போன்ற ஓர் இடத்திற்கு சீக்கிரமே சென்று சேர்ந்தோம். நூற்றுக்கணக்கான படகுகள், அலைகளின் ஏற்ற இறக்கத்தில் பயணித்துக் கொண்டிருக்கின்றன. ``அவை கிடைமட்ட கோட்டில் வளர்கின்றன'' என்று கடல் பாசி உற்பத்தி செய்யும் ஓசன் ரெயின்பாரஸ்ட் நிறுவனத்தின் நிர்வாக இயக்குநர்கிரெகார்சென் கூறினார். ``ஒவ்வொரு மீட்டர் இடைவெளியிலும் இன்னொரு வரிசை கீழே தொங்கிக் கொண்டிருக்கும். அதில்தான் கடல் பாசி வளரும்'' என்று அவர் தெரிவித்தார். அலைகளால் உடைப்பு கடலின் தரை மட்டத்தில் நிலைநிறுத்தப்பட்ட, கடற்பாசி வளர்ப்பு ரிக் கருவியில் 50 ஆயிரம் மீட்டர் அளவுக்கு கயிறு பின்னல்கள் இருக்கின்றன. இவை கடலின் சீற்றத்துக்கு ஈடுகொடுக்கும் அளவுக்கு உருவாக்கப்பட்டுள்ளன. ``பிரதான பகுதி 10 மீட்டர் ஆழத்தில் இருக்கும். எனவே, பெரிய அலைகளால் கடற்பாசி பரப்பு உடைந்துவிடாமல் நாங்கள் தவிர்த்துவிடுகிறோம்'' என்று அவர் கூறினார். வடக்கு அட்லான்டிக் பகுதியில் எளிதில் அணுக முடியாத பகுதியில் உள்ள டென்மார்க்கின் பகுதியாக இந்த இடம் இருக்கிறது. சத்துகள் மிகுந்த தண்ணீர் உள்ள ஆழமான பகுதியில் கடல்பாசி வளர்ப்பதற்கு சாதகமான சூழ்நிலை நிலவுகிறது, அங்கு 6 முதல் 11 டிகிரி செல்சியஸ் வரையில் தொடர்ந்து வெப்பம் பராமரிக்கப்படுகிறது என்று அவர் தெரிவித்தார். ஓசன் ரெயின்பாரஸ்ட் நிறுவனம் தங்கள் உற்பத்தியை இரட்டிப்பாக்கத் திட்டமிட்டுள்ளது. உணவு உற்பத்தித் துறையிலும் மற்ற துறைகளிலும் தேவை அதிகரித்த காரணத்தால் ஐரோப்பா மற்றும் வட அமெரிக்கா பகுதியில் திடீர் வளர்ச்சி பெற்ற கடல்பாசி நிறுவனங்களில் ஒன்றாக இந்த நிறுவனம் உள்ளது. ``உணவாகவும், தீவனமாகவும் பயன்படுத்தக் கூடிய அளவுக்கு இதன் உயிரினத் தொகுப்பு உள்ளது. எனவே புதைபடிமத்தின் அடிப்படையிலான, பிளாஸ்டிக் பொருட்களுக்கு மாற்றாக இதைப் பயன்படுத்தலாம்'' என்று அவர் தெரிவித்தார். இயந்திர மயமாக்கல் வேகமாக வளரக் கூடிய பாசி இனத்தைச் சேர்ந்ததாக கடற்பாசிகள் உள்ளன. சூரிய ஒளியில் இருந்து ஆற்றலை எடுத்துக் கொண்டு, கடல் நீரில் இருந்து சத்துகளையும், கார்பன் டைஆக்சைடு வாயுவையும் அது எடுத்துக் கொள்கிறது. பருவநிலை மாற்றப் பாதிப்புகளை சமாளிக்க இந்தக் கடற்பாசிகள் உதவிகரமாக இருக்கும் என்று விஞ்ஞானிகள் கூறுகின்றனர். கார்பன் உற்பத்தியை இது குறைக்கும் என்றும் அவர்கள் குறிப்பிடுகின்றனர். இதேபோன்ற உற்பத்தி வளாகத்தை கலிபோர்னியாவில் உருவாக்குவதற்கு அமெரிக்காவின் எரிசக்தித் துறையிடம் இருந்து ஓசன் ரெயின்பாரஸ்ட் நிறுவனத்திற்கு நிதி கிடைத்துள்ளது. எதிர்காலத்தில் எரிபொருள் தேவைக்கு கடற்பாசி தயாரிப்பை தொழிற்சாலை போல கலிபோர்னியாவில் செய்வதற்கு திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. அறுவடை செய்யும் மோட்டார் படகில், அதை செலுத்துபவர், கயிறுகளை நீரில் இருந்து மேலே கொண்டு வருவதற்கான கை போன்ற பகுதியை இயக்குகிறார். கடற்பாசியை வெட்டி, பெட்டிகளில் நிரப்பிக் கொள்கிறார்கள். அது சிக்கலான வேலை, ஆனால் சீக்கிரத்தில் முடித்துவிடுகிறார்கள். கயிறு வலைப்பின்னல் பகுதி மீண்டும் கடலுக்குள் இறக்கிவிடப் படுகின்றன. அவற்றில் மீண்டும் கடற்பாசி வளரும். இந்த ஆண்டு சுமார் 200 டன்கள் அளவுக்கு அறுவடை செய்யப்படும். அமெரிக்க எரிசக்தித் துறையிடம் இருந்து ஓசன் ரெயின்பாரஸ்ட் நிறுவனத்துக்கு சமீபத்தில் நிதியுதவி கிடைத்தது. ஆனால் இந்த ஆண்டில் உற்பத்தியை இரட்டிப்பாக உயர்த்துவதற்கு அந்த நிறுவனம் திட்டமிட்டு தீவிரமாக செயலாற்றி வருகிறது. இன்னமும் இந்த நிறுவனம் பணம் சம்பாதிக்கவில்லை. ஆனால் விரைவில் வருமானம் கிடைக்கும் என்று நம்புகிறோம் என்று கிரெகார்சென் என்னிடம் கூறினார். ``இதை எப்படி இயந்திரமயமாக்க முடியும் என்று நாம் பார்க்க வேண்டும். பெரிய அளவில், செயல்திறன் மிக்க செயல்பாடாக இதை எப்படி உருவாக்கலாம் என்பதைப் பார்க்க வேண்டும்'' என்று அவர் கூறினார். ``இதை லாபகரமான தொழிலாக செய்யும் நிறுவனங்கள் அதிக எண்ணிக்கையில் இல்லை'' என்று அவர் குறிப்பிட்டார். அழகுசாதன பொருட்களும் மருந்துகளும் கடல் பாசிகளை விரைவாகப் பதப்படுத்தியாக வேண்டும். பரோ தீவில் கல்ட்பக் என்ற சிறிய கிராமத்தில் இயந்திரம் மூலம், கடற்பாசிகள் சுத்தம் செய்யப்படுகின்றன. அறுவடை செய்ததில் ஒரு பகுதி உலர வைக்கப்பட்டு உணவு தயாரிக்கும் தொழிலில் இருப்பவர்களுக்கு அளிக்கப் படுகிறது. மீதியுள்ளவை நொதிக்க வைக்கப்பட்டு, கால்நடை தீவனம் தயாரிப்பவர்களுக்கு அனுப்பி வைக்கப்படுகிறது. உணவுப் பொருள் தயாரிப்பில் வாசனை ஊட்டும் பொருளாகவும், ஜவுளித் தொழிலிலும், எரிபொருளாகவும் கடற்பாசிகள் பயன்படுத்தப் படுகின்றன. உற்பத்தி செய்யப்படும் கடல் பாசிகளில் பெரும் பகுதி உணவாக எடுத்துக் கொள்ளப் படுகிறது. கடற்பாசியில் இருந்து எடுக்கப்படும் சாறுகள் உள்ளிட்ட துணை பொருட்கள் பல்வேறு வகையான பொருட்களின் தயாரிப்பில் பயன்படுத்தப் படுகின்றன. பற்பசை, அழகுசாதனப் பொருட்கள், மருந்துகள், செல்லப் பிராணிகளுக்கான உணவு ஆகியவற்றில் கடற்பாசியில் இருந்து எடுக்கப்படும் ஹைட்ரோ கொலாய்ட்கள் உள்ளன. அதுதான் ஜெல் போன்ற அல்லது கடினப்படுத்தும் குணாதிசயங்களைத் தருகிறது. ஜவுளிகள் மற்றும் பிளாஸ்டிக் மாற்றுப் பொருட்களில் பயன்படுத்தும் முயற்சிகள் நடைபெறுவதால், வேறு உற்பத்திப் பொருட்களும் வரவுள்ளன. மக்கிப்போகக் கூடிய பேக்கேஜிங் பொருட்கள், நீர் கேப்சூல்கள், குடிப்பதற்கான ஸ்டிரா போன்றவை தயாரிப்பிலும் இவை இடம் பெறவுள்ளன. கடல் பாசி உற்பத்தி பெருமளவு அதிகரித்துள்ளது. 2005ல் இருந்து 2015க்குள் இதன் உற்பத்தி இரட்டிப்பாக உயர்ந்துள்ளது. ஆண்டுக்கு 30 மில்லியன் டன்களுக்கும் அதிகமாக இது உற்பத்தியாகிறது என்று ஐ.நா.வின் உணவு மற்றும் வேளாண்மை நிறுவனத்தின் அறிக்கையில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. உலகெங்கும் இதன் மூலம் ஆறு பில்லியன் அமெரிக்க டாலருக்கும் அதிகமான அளவில் வியாபாரம் நடக்கிறது. இருந்தபோதிலும், ஆசியாவுக்கு வெளியில் சிறிதளவு மட்டுமே கடல் பாசி உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது. அந்தப் பகுதிகளில் வேளாண்மை தான் நீண்டகாலமாக நடந்து வரும் தொழிலாக உள்ளது. `நிறைய உழைப்பு தேவை' ``ஐரோப்பாவில் தொழிலாளர் கூலி உண்மையிலேயே அதிகமாக உள்ளது. எனவே, அது ஒரு பெரிய பிரச்சினை'' என்று டென்மார்க்கில் உள்ள ஆர்ஹஸ் பல்கலைக்கழக மூத்த விஞ்ஞானியான அன்னெட் புருஹ்ன் தெரிவித்தார். ``இதை இயந்திரமயமாக்குவதற்கும், உற்பத்தியைப் பெருக்குவதற்கும் நிறைய உழைப்பு தேவைப்படுகிறது'' என்று அவர் குறிப்பிட்டார். குறைந்த செலவில் இதை உற்பத்தி செய்ய வேண்டுமானால், ``விளைச்சல் அதிகரிக்க வேண்டும், செலவுகள் குறைய வேண்டும்'' என்று அந்த பெண் ஆராய்ச்சியாளர் தெரிவித்தார். ஆனால் வேளாண்மையில் கையாளும் அதே உத்திகளை இதில் கையாள முடியாது. ``வெவ்வேறு நீர்நிலைகள் வெவ்வேறு வகையில் இருக்கும். அதற்கேற்ப மாற்றங்கள் தேவைப்படும். எல்லா இடங்களுக்கும் பொருந்தக் கூடிய வகையில், ஒரே மாதிரியான தீர்வு கிடையாது'' என்று புருஹ்ன் கூறினார். கடலில் இருந்து கார்பன் டை ஆக்சைடை கடற்பாசி பயன்படுத்துகிறது. இருந்தாலும், ``சில விஷயங்களில் பொதுவாக செயல்பட முடியும்'' என்று அவர் நம்பிக்கை தெரிவிக்கிறார். சின்டெஃப் போன்ற புதுமை சிந்தனையாளர் அமைப்புகள் அதற்கான முயற்சிகளில் ஈடுபட்டுள்ளன. இதன் சாகுபடியை முறைப்படுத்துவதற்கான புதிய தொழில்நுட்பங்களை உருவாக்குவதற்கு நார்வேயைச் சேர்ந்த இந்த அறிவியல் ஆராய்ச்சிக் குழு முயற்சி மேற்கொண்டுள்ளது. ``இப்போது பெரும்பகுதி கடல் பாசி உணவாகப் பயன்படுத்தப் படுகிறது. ஆனால், எதிர்காலத்தில் மீன்களுக்கான தீவனமாக, உரங்களாக, பயோகேஸ் தயாரிப்பில் இதைப் பயன்படுத்த விரும்புகிறோம். அதற்கு நமக்கு பெரிய அளவில் கடற்பாசிகள் தேவைப்படும். எனவே வேகமாக இதை உற்பத்தி செய்ய வேண்டிய அவசியம் உள்ளது'' என்று ஆராய்ச்சியாளர் சில்ஜே போர்போர்டு கூறினார். உலர் ஆய்வகம் ``கடல்பாசி ஸ்பின்னர்'' போன்ற முன்மாதிரி இயந்திரங்கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன. விதையாக இருக்கும் கண்டுகளை தானாகவே சுழற்றி, பின்னல்களாக உருவாக்கித் தரும். அதை அப்படியே கடலில் இறக்கி வைத்துவிட முடியும். "ஸ்போக்" என்ற மற்றொரு செய்முறையில், வட்டமான பண்ணை தொகுப்பு முறை பின்பற்றப்படுகிறது. இதில் பின்னல்களில் இருந்து வெளிப்புறமாக ஆரங்களைப் போல கடல் பாசிகள் வளரும். ரோபோ மூலமாக, சக்கரம் போன்ற கம்பிகளை இயக்கி இந்த கடற்பாசிகளை அறுவை செய்துவிட முடியும். ``ஒரு கை உள்ள ரோபோ ஒன்றை நாங்கள் உருவாக்கி இருக்கிறோம். அது முன்னும் பின்னுமாக நகர்ந்து செல்லும். உலர் பரிசோதனை நிலையில் அதை நாங்கள் சோதனை செய்து பார்த்திருக்கிறோம்'' என்று போர்போர்டு தெரிவித்தார். ஆனால் அதற்கு நிறைய முதலீடு தேவைப்படுகிறது. நிலத்தைச் சார்ந்த கடற்பாசி சாகுபடி வடக்கு போர்ச்சுக்கல்லில் அல்காபிளஸ் என்ற நிறுவனம் குளங்கள் மற்றும் நீர்நிலைகளில் கடற்பாசி உற்பத்தி செய்கிறது. ``இது கட்டுப்படுத்தப்பட்ட எல்லைக்குள் நடப்பதாக உள்ளது'' என்று அதன் நிர்வாக இயக்குநர் ஹெலனா அப்ரெயு தெரிவித்தார். கடலில் சாகுபடி செய்வதைக் காட்டிலும் இதில் பல சாதகமான அம்சங்கள் உள்ளதாக அவர் கருதுகிறார். ``குளங்களில் வெப்பநிலை உள்ளிட்ட சூழ்நிலைகளை நாங்கள் கட்டுப்படுத்துகிறோம். ஆண்டு முழுக்க உங்களுக்கு இது கிடைத்துக் கொண்டிருக்கும்'' என்று அவர் தெரிவித்தார். ஊக்கிகள் அல்லது உரங்கள் எதுவும் பயன்படுத்தவில்லை என்று அப்ரெயு தெரிவித்தார். கம்பளி துணி உற்பத்தியில் கடல்வள உயிரியல் நிபுணராக ஐந்து ஆண்டுகள் பணியாற்றிய பிறகு இந்த நிறுவனத்தை கூட்டு முயற்சியில் தொடங்கியுள்ளார் அப்ரெயு. உணவு நிறுவனங்கள், அழகுசாதனப் பொருட்கள் தயாரிப்பவர்கள் மற்றும் உயர்தர உணவகங்களின் தேவைகளுக்காக உயர் மதிப்புள்ள கடற்பாசிகள், சிறிய அளவில் உற்பத்தி செய்யப் படுகின்றன. புதுமை சிந்தனை கடலில் நீர் கழிமுனையில் இருந்து மீன் வளர்ப்புக் குளங்களுக்குச் செல்கிறது. அங்கிருந்து வடிகட்டும் ஏற்பாட்டின் மூலம் ஏரிகளுக்கு பம்ப் செய்யப்பட்டு கடல் பாசிகள் வளர்க்கப் படுகின்றன. அதற்கான விதைகளை வளர்க்கும் நர்சரிகளும் உள்ளன. ``ஆரம்ப கட்டத்தில் இருந்து நாம் புதுமைகளைப் புகுத்த வேண்டியுள்ளது'' என்று அவர் கூறினார். இந்த நீரில் நைட்ரஜன் அதிகமாக உள்ளது. அதை பாசிகள் எடுத்துக் கொண்டு, அந்த இயற்கை சூழலை உருவாக்கித் தருகின்றன. ``ஊக்கிகள், உரங்கள் எதுவும் நமக்குத் தேவைப்படாது. கடற்பாசிகள் வளர்வதற்கு மீன்கள் வளரும் நீரை நாம் பயன்படுத்துகிறோம்'' என்றார் அவர். அல்காபிளஸ் நிறுவனம் உயர் மதிப்புள்ள கடற்பாசிகளை சிறிய அளவில் தயாரிக்கிறது. நிறைய நிலம் இருக்க வேண்டும் என்ற கட்டாயம் இல்லை என்று அப்ரெயு கருதுகிறார். பழைய உப்பளங்களையும், மீன் வளர்ப்புப் பண்ணைகளையும் இதற்குப் பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம் என அவர் யோசனை தெரிவிக்கிறார். போர்ச்சுகல், பிரான்ஸ், இத்தாலி, கிரீஸ், துருக்கியில் இப்படி நிறைய நிலம் உள்ளதை அவர் சுட்டிக்காட்டுகிறார். கனடா மற்றும் தென்னாப்பிரிக்காவிலும் உள்நாட்டு கடற்பாசி உற்பத்தி நடைபெறுகிறது. ஏரி அமைப்புகளில் நுண்பாசிகள் வளர்க்கப் படுகின்றன. ஆனால் இதில் வேறு சவால்கள் உள்ளன. ``மின்சார செலவு தான் பெரிய இடையூறாக உள்ளது. ஏரிகளில் இதைச் செய்வதற்கு நிறைய நீரை பம்ப் செய்ய வேண்டும். நீரை சுழல வைப்பதற்கு காற்றை சுழலச் செய்யும் சாதனங்களை இயக்க வேண்டும்'' என்று அப்ரெயு கூறினார். கடல் பாசிகளை விற்பதால் மட்டும் ஒரு நிறுவனம் தாக்குபிடித்துவிட முடியாது. ஆனால் கடற்பாசிக்கான சந்தை தொடர்ந்து வளரும் என்று அப்ரெயு நம்பிக்கை கொண்டிருக்கிறார். ``இது பெருமளவு வாய்ப்பு உள்ள துறையாக இருக்கிறது. ஆண்டுதோறும் புதிய நிறுவனங்கள் தொடங்கப் படுகின்றன. இதன் மதிப்புகூட்டும் சங்கிலித் தொடர் நிறுவனங்களில் புதிய முதலீடுகள் வந்து கொண்டிருக்கின்றன'' என்று அவர் தெரிவித்தார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இந்திய உச்ச நீதிமன்றம் உச்சநீதிமன்றத் தீர்ப்பை அமல்படுத்த வேண்டியது மத்திய அரசின் கடமை என்றும் நீதிபதிகள் கூறினர். காவிரி மேலாண்மை வாரியம் தொடர்பாக மத்திய அரசுக்கு எதிராக தமிழக அரசு தொடர்ந்துள்ள நீதிமன்ற அவமதிப்பு வழக்கும், உச்சநீதிமன்ற தீர்ப்பில் இடம்பெற்றுள்ள `ஸ்கீம்' என்ற வார்த்தைக்கு விளக்கம் கோரி மத்திய அரசு தாக்கல் செய்த மனுவும், காவிரி தொடர்பாக கர்நாடகம் மற்றும் புதுச்சேரியின் மனுவும் இன்று (திங்கட்கிழமை) உச்ச நீதிமன்றத்தில் விசாரணைக்கு வந்தன. செயல் திட்டம் காவிரி நடுவர் மன்றத்தின் உத்தரவு, எங்களது இறுதி தீர்ப்புடன் இணைந்துவிட்டது என்று கூறிய நீதிமன்றம், மே 3 ஆம் தேதி மத்திய அரசு வரைவு செயல்திட்ட அறிக்கையை நீதிமன்றத்தில் சமர்பிக்க வேண்டும் என்றும் உத்தரவிட்டு வழக்கை மே3 ஆம் தேதிக்கு ஒத்தி வைத்தது உச்சநீதிமன்றம். மாதந்தோறும் காவிரியில் எவ்வளவு நீர் திறந்துவிட வேண்டுமோ அதை செயல்படுத்த வேண்டும் என்றும் கர்நாடகாவுக்கு உத்தரவிட்டுள்ளது. தமிழகம் மற்றும் கர்நாடகத்தில் அமைதி நிலவுவதை மாநில அரசுகள் உறுதி செய்ய வேண்டும் என்றும் நீதிபதிகள் கேட்டுக்கொண்டனர். மத்திய - மாநில அரசின் வாதம்: மத்திய அரசின் சார்பாக வாதாடிய அட்டார்னி ஜெனரல் கே.கே. வேணுகோபால், நாங்கள் மூன்று மாத கால அவகாசம் கேட்டு இருக்கிறோம், சில விளக்கங்களையும் கோரி இருக்கிறோம். அதன் அடிப்படையில் எங்கள் வழக்கை விசாரணைக்கு எடுத்து கொள்ள வேண்டும்" என்ற வாதத்தை முன் வைத்தார். தமிழக அரசின் சார்பாக வாதாடிய மூத்த வழக்கறிஞர் ஷேகர் நாப்தே, மத்திய அரசு காலம் தாழ்ந்து விளக்கம் கோருகிறது. கர்நாடக மாநில தேர்தலை முன்வைத்தே மத்திய அரசு கால அவகாசம் கோருகிறது. மத்திய அரசின் கோரிக்கையை நிராகரிக்க வேண்டும் என்ற வாதத்தை முன்வைத்தார். கர்நாடக அரசு சார்பாக வாதாடிய மூத்த வழக்கறிஞர் மோகன் காதர்கி, , கர்நாடகம், தமிழ்நாடு, புதுச்சேரி என அனைத்து தரப்பும் இந்த தீர்ப்பை ஏற்றுக் கொண்டுவிட்டது. எந்த மாதிரியான ஸ்கீம் என்பதில்தான் குழப்பம் நிலவுகிறது என்றார். காலம் தாழ்ந்த மனு உச்சநீதிமன்ற தலைமை நீதிபதி தீபக் மிஸ்ரா, "மத்திய அரசு மிகவும் காலம் தாழ்ந்து இந்த மனுவை போட்டு இருக்க வேண்டாம். உங்களுக்கு எங்கள் தீர்ப்பில் ஏதேனும் சந்தேகம் இருந்தால், நீங்கள் முன்னதாகவே அணுகி இருக்கலாம். ஆனால், அதையெல்லாம் செய்யாமல் கடைசி நேரத்தில் மூன்று மாதகாலம் அவகாசம் கோருவது மிகவும் தவறு" என்று குறிப்பிட்டார். இந்திய உச்ச நீதிமன்றம் மேலும் நீதிபதி, காவிரி நடுவர் மன்றத்தின் உத்தரவு, எங்களது இறுதி தீர்ப்புடன் இணைந்துவிட்டது. காவிரி நடுவர் மன்றத்தின் பரிந்துரைகளை இந்த நீதிமன்றம் ஏற்றுக் கொண்டுவிட்டது. அதனால், நடுவர் மன்றம் கூறியவாறு தமிழகத்திற்கு தண்ணீர் வழங்க வேண்டும். காலதாமதம் மத்திய அரசு மீண்டும் காலம் தாழ்த்த வாய்ப்பு இருக்கிறது என்ற வாதத்தை முன் வைத்தார் தமிழக அரசின் வழக்கறிஞர். இதற்கு உச்சநீதிமன்ற நீதிபதிகள், "மத்திய அரசு மூன்று மாத காலம் அவகாசம் கேட்கிறது, நாங்கள் அவ்வளவு அவகாசம் தரப்போவதில்லை, மே 3 ஆம் தேதிக்குள் மத்திய அரசு வரைவு செயல்திட்டத்தை அளிக்க வேண்டும். அதனை நாங்கள் பரிசீலித்து உத்தரவு வழங்குவோம். அதை அனைவரும் அமல்படுத்தியாக வேண்டும். அதுவரை அனைவரும் அமைதி காக்க வேண்டும்" என்று உச்ச நீதிமன்ற நீதிபதிகள் அறிவுறுத்தினார்கள். தொடரும் குழப்பம் இன்னுமே `ஸ்கீம்' என்ற வார்த்தைக்கு உரிய விளக்கத்தை உச்சநீதிமன்றம் வழங்கவில்லை என்று உச்சநீதிமன்ற விவகாரங்களை கவனித்து வரும் செய்தியாளர் ஜெ. வெங்கடேசன் பிபிசி தமிழிடம் தெரிவித்தார். இன்று நடைபெற்ற விசாரணையில் பெரிய தெளிவு இல்லை என்று குறிப்பிட்ட அவர், இந்த வழக்கு மேலும் நீண்டு கொண்டிருப்பதாக தெரிவித்தார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

செளதி தலைநகர் ரியாத்தில் ஜி 20 நாடுகளின் உச்சி மாநாடு வரும் நவம்பர் 21,22 ஆகிய நாட்களில் நடைபெறவுள்ளது. இதையொட்டி அந்நாட்டில் பல்வேறு ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டு வருகின்றன. மிகப்பெரிய வல்லரசுகள் கலந்து கொள்ளும் இந்த உச்சி மாநாட்டையொட்டி செளதி அரேபியாவின் செலாவணி ஆணையம் அதன் கரன்சியை அறிமுகப்படுத்தியது. உலக வரைபடம் இடம்பெற்றுள்ள அந்த கரன்சியில், காஷ்மீரில்லாத இந்தியாவின் வரைபடம் உள்ளது. மேலும் பாகிஸ்தான் நிர்வாகத்துக்கு உட்பட்ட பகுதிகளான கில்கிட், பால்டிஸ்தான் ஆகியவையும் அதில் இல்லை. இந்த வரைபடம் அடங்கிய ஜி20யை வழங்கும் செளதி அரேபியா என்ற பெயரிலான காணொளி, கரன்சி படத்தை அந்த நாட்டின் அரசுத்துறைகள் அவற்றின் ட்விட்டர் பக்கத்தில் பகிர்ந்து வருகின்றன. ஆனால், அந்த நாடு எதிர்பார்க்காத ஒன்றாக ட்விட்டரில் அந்த வரைபடத்தை பார்த்த நெட்டிசன்கள் பலரும் இந்தியாவின் தலையே இல்லாத வரைபடமா என கருத்துகளை பதிவிடத் தொடங்கினார்கள். இந்த நிலையில், இந்திய வெளியுறவுத்துறையின் கவனத்துக்கு இந்த விவகாரம் கொண்டு செல்லப்பட்டதும், செளதி அரசிடம் இந்தியா சார்பில் கடுமையாக எதிர்ப்பு பதிவு செய்யப்பட்டது. இந்த தகவலை டெல்லியில் வியாழக்கிழமை செய்தியாளர்களிடம் பேசிய இந்திய வெளியுறவுத்துறை செய்தித்தொடர்பாளர் அனுராக் ஸ்ரீவாஸ்தவா உறுதிப்படுத்தினார். ஜம்மு காஷ்மீர், லடாக் ஆகிய இரண்டு யூனியன் பிரதேசங்களும் இந்தியாவின் அங்கம். இந்த விவகாரத்தில் தனது தவறை திருத்திக் கொள்ளுமாறு செளதி அரசிடம் வலியுறுத்தப்பட்டுள்ளது என்று அவர் தெரிவித்தார். செளதி அரேபியா அரசு அறிமுகப்படுத்திய புதிய 20 ரியால் நோட்டு இந்தியாவுக்கும் செளதி அரசுக்கும் இடையிலான உறவு, பிரதமர் நரேந்திர மோதியின் ஆட்சிக்காலத்தில் மேலும் வலுப்பெற்றுள்ளது. குறிப்பாக கடந்த ஆண்டு இந்தியாவுக்கு செளதி இளவரசர் மொஹம்மத் பின் சல்மான் வருகை தந்தபோது, சம்பிரதாய மரபுகளை மீறி விமான நிலையத்துக்கே சென்று அவரை வரவேற்று தனது மகிழ்ச்சியை வெளிப்படுத்தினார் மோதி. செளதியின் மிகப்பெரிய எண்ணெய் நுக்ரவு நாடுகளில் மூன்றாமிடத்தில் இந்தியா உள்ளது. அதனால், வர்த்தக ரீதியிலான அதன் உறவுகள் செளதியுடன் சிறப்பாக உள்ள நிலையில், தற்போதைய வரைபட விவகாரம் தெரிந்தே மேற்கொள்ளப்பட்டதா அல்லது தவறுதலாக நடந்ததா என்பதை செளதி அரசு இதுவரை தெளிவுபடுத்தவில்லை. செளதி அரசு வெளியிட்ட விளம்பர காணொளியில் இடம்பெற்ற உலக வரைபடம் இது குறித்து விசாரித்தபோது, தொடக்கத்தில் இந்திய வரைபடத்தில் கில்கிட், பால்டிஸ்தான் ஆகியவற்றை பாகிஸ்தானுக்கு உட்பட்ட இடமாக சித்தரித்து ஒரு வரைபட விளம்பரத்தை செளதி வெளியிட்டதாகவும் பின்னர் அந்த பகுதிகள் அகற்றப்பட்டு திருத்தப்பட்ட விளம்பரம் வெளியிடப்பட்டதாகவும் தெரிய வந்தது. இந்த நிலையில், கில்கிட், பால்டிஸ்தான் இல்லாத காஷ்மீர் பகுதிகளை இந்தியாவுக்கு தீபாவளி பரிசாக செளதி அளிப்பதாக பாகிஸ்தானைச் சேர்ந்த செயல்பாட்டாளர் அம்ஜத் அயூப் மிர்ஸா தனது ட்விட்டர் பக்கத்தில் கூறியிருந்தார்.இந்திய ஊடகங்கள் சிலவற்றிலும் இந்த விவகாரம் விரிவாக ஒளிபரப்பப்பட்டது. பாகிஸ்தானில்இதற்கு முன்பு இந்தியாவின் பகுதிகளான ஜுனாகாத், சர் கிரீக், மனவடார், ஜம்மு காஷ்மீர் மற்றும் லடாக்கின் ஒரு பகுதியை தனது அங்கமாகக் கோரி அந்நாடு ஒரு வரைபடத்தை கடந்த ஆண்டு வெளியிட்டது. அதற்கு இந்தியா கடுமையாக எதிர்வினையாற்றியது. ஜம்மு காஷ்மீருக்கு சிறப்பு அந்தஸ்து வழங்க வகை செய்த இந்திய அரசியலமைப்பின் 370ஆவது பிரிவை நீக்கிய முதலாமாண்டு நிறைவையொட்டி இந்தியா அந்த நடவடிக்கையை கொண்டாடிய வேளையில், பாகிஸ்தானின் இந்த நடவடிக்கை சர்ச்சைக்குரியதாக பார்க்கப்பட்டது. இந்த நிலையில், இரு நாடுகளுக்கும் வெளியே செளதி அரேபியாவில் அதன் அரசாங்கத்தாலேயே வரைபடம் தவறுதலாக சித்தரிக்கப்பட்டு அது விளம்பரமும் செய்யப்பட்டிருப்பது பரவலான கவனத்தை ஈர்த்திருக்கிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

மேலும் மாணவர்களுக்கான தரவரிசைப் பட்டியல் நாளை வெளியிடப்படும் என்றும், 24-ம் தேதி மாற்றுத்திறனாளி மாணவர்களுக்கு கலந்தாய்வு நடத்தப்படும் என்றும் தமிழக சுகாதாரத்துறை செயலர் ராதாகிருஷ்ணன் தெரிவித்துள்ளார். தமிழகத்தில் தற்போது நிலவி வரும் பரபரப்பான சூழ்நிலையில், இப்படி ஒரு தீர்ப்பு வந்துள்ளது பல்வேறு விவாதங்களை சமூக வலைதளங்களில் கிளப்பியுள்ளது. உச்ச நீதிமன்றத்தின் தீர்ப்பு தமிழக மாணவர்களின் எதிர்காலத்தை கேள்விக்குறியாக்கியுள்ளது என்று பலரும் சமூக வலைதளங்களில் தெரிவித்துள்ளனர். தற்போது தமிழகத்தில் நிலவி வரும் அரசியல் சூழலுக்கும், உச்சநீதிமன்றத்தின் தீர்ப்புக்கும் தொடர்பு உள்ளது என்றும் சிலர் கருத்து தெரிவித்துள்ளனர். மேலும், இது மாநில உரிமைகளை பறிக்கும் செயல் என்றும் குறிப்பிட்டுள்ளனர். இது ஒருபுறமிருக்க, தமிழக பாஜக தலைவர்கள் தமிழிசை செளந்தரராஜன் மற்றும் எச். ராஜா உள்ளிட்டோர் நீட் தொடர்பான உச்ச நீதிமன்றத்தின் தீர்ப்பை வரவேற்று டிவிட்டரில் பதிவிட்டுள்ளனர். பிற செய்திகள் : சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

காணாமல் போனவர்களில் பளு தூக்கும் வீராங்கனை ஆர்க்கெஞ்சலின் ஃபுடோஜி சொங்போவும் ஒருவர். ஆனால், அவர்கள் அனைவரும் ஒரே சமயத்தில் காணாமல் போகவில்லை. ஏப்ரல் 8ஆம் தேதியன்று யாரிடமும் சொல்லாமல் மூன்று விளையாட்டு வீரர்கள் கோல்டு கோஸ்டிலிருந்து வெளியேறினர். ஏப்ரல் 9ஆம் தேதியன்று இருவரும், ஏப்ரல் 10ஆம் தேதியன்று மேலும் மூவரும் காணாமல் போனார்கள். தொடர்புடைய செய்திகள் கேமரூனிலிருந்து மொத்தமாக 24 பேர் காமன்வெல்த் போட்டிகளில் பங்கேற்க வந்திருந்தனர். காணாமல் போனவர்களில் மூன்று பேர் குத்துச்சண்டை வீரர்கள், ஐந்து பேர் பளு தூக்கும் வீரர்கள். அவர்களில் ஆறு பேர் தங்கள் போட்டிகளில் பங்கேற்றுவிட்டனர். இருவர் போட்டியில் கலந்துகொள்ளும் முன்னரே அங்கிருந்து வெளியேறிவிட்டனர். அவர்கள் காணாமல் போயுள்ளது குறித்து ஆஸ்திரேலிய காவல் துறைக்கு தகவல் தெரிவித்துள்ள கேமரூன் அணி நிர்வாகிகள், அவர்கள் தங்களது சொந்த நாட்டுக்குத்தான் திரும்பியிருப்பார்கள் என்று நம்பிக்கை தெரிவித்துள்ளனர். இந்தியாவுக்கு தங்கம் வென்ற பத்திரிகையாளர் ஷ்ரேயாசி சிங் பெண்களுக்கான டபுள் ட்ராப் துப்பாக்கி சுடுதல் பிரிவில் முதலிடம் பெற்று ஷ்ரேயாசி சிங், காமன்வெல்த் விளையாட்டுப் போட்டிகளில் இந்தியாவுக்கு 12வது தங்கத்தைப் பெற்றுத்தந்துள்ளார். நீண்ட நேரம் நடைபெற்ற இந்தப் போட்டியில் ஆஸ்திரேலியாவின் எமா ஃபாக்ஸ் -ஐ 96 புள்ளிகளுடன் சமநிலை செய்த அவர் ஷூட்-ஆஃப் போட்டியில் இரண்டு இலக்குகளையும் சுட்டு தங்கம் வென்றார். எமா ஒரு இலக்கைத்தான் சுட்டார். தொடர்புடைய செய்திகள் அவர் பத்தாம் வகுப்பு படித்தபோது ராஜ்யவர்தன் சிங் ரத்தோர் ஒலிம்பிக்கில் துப்பாக்கி சுடுதலில் தங்கம் வென்றது ஷ்ரேயாசிக்கு உந்துதலாக அமைந்தது. ஷ்ரேயாசியின் தந்தை அடல் பிகாரி வாஜ்பாய் பிரதமராக இருந்தபோது வெளியுறவுத் துறை இணை அமைச்சராக இருந்துள்ளார். அவர் 2010இல் மூளையில் உண்டான ரத்தக்கசிவால் மரணமடைந்தார். ஷ்ரேயாசியின் தாத்தா குமார் சுரேந்திர சிங் ஷூட்டிங் ஃபெடரேஷன் ஆ ஃப் இந்தியாவின் தலைவராகப் பணியாற்றியுள்ளார். ஷ்ரேயாசி 2014இல் நடந்த காமன்வெல்த் போட்டிகளில் வெள்ளி வென்றுள்ளார். 'வெல்த் வேல்யூஸ்' (Wealth Values) எனும் புத்தகம் ஒன்றை எழுதியுள்ள 26 வயதாகும் ஷ்ரேயாசி 'தி டிப்ளமேட்' எனும் சர்வதேச சஞ்சிகையின் இந்திய செய்தியாளராக உள்ளார். மேரி கோமின் கண் மை ஆக்சென்போர்டு ஸ்டுடியோவினுள் குத்துச்சண்டை போட்டியைப் பார்க்க நான் உள்ளே நுழைந்தபோது மேரி கோம் குறித்து குறைந்தது மூன்று வெளிநாட்டு பத்திரிகையாளர்கள் என்னிடம் தகவல்களைப் பெற்றுக்கொண்டனர். இலங்கையைச் சேர்ந்த அனுஷ்கா தில்ருக்சியை வென்றபின் அவரிடம் ஆஸ்திரேலிய தொலைக்காட்சி ஒன்று ஐந்து நிமிடங்கள் பேட்டி எடுத்தது. வழக்கமாக சில நொடிகளோ, அதிகபட்சம் ஒரு நிமிடமோதான் ஊடகவியலாளர்கள் விளையாட்டு வீரர்களிடம் பேச அனுமதிக்கப்படுவார்கள். தொடர்புடைய செய்திகள் "அனுஷ்கா தில்ருக்சியுடன் நான் ஏற்கனவே மோதியுள்ளேன். அதனால் அவரது நுட்பங்கள் எனக்குத் தெரியும். எனினும், இறுதிப் போட்டிக்காக நான் எனது சக்தியை சேமித்து வைத்துள்ளேன். காரணம், நான் இதுவரை வெல்லாதது காமன்வெல்த் பதக்கம் மட்டுமே" என்று கோம் என்னிடம் கூறினார். இன்னொரு வியப்பான விஷயத்தை நான் கவனித்தேன். குத்துச்சண்டைப் போட்டிகளுக்குப் பிறகு அதில் பங்கேற்ற வீரர்களின் முகம் புடைத்து வீங்கிவிடும். வியர்வை ஒழுகிய அந்த நிலையிலும் மேரி கோமின் கண் மை கலையாமல் இருந்தது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

பப்ஜி "நீங்க ஃபேஸ்புக்குல இருக்கீங்களா" என்ற கேள்வியை எதிர்கொள்ளாதவர்கள் இருக்கமாட்டார்கள். ஆனால், அதையே மிஞ்சும் அளவுக்கு உலகம் முழுவதையும் கட்டிப்போட்டிருக்கிறது பப்ஜி என்றழைக்கப்படும் 'பிலேயர் அன்னோன்ஸ் பாட்டில்கிரவுண்ட்' என்னும் விளையாட்டு. 2017ஆம் ஆண்டு விண்டோஸுக்கும், எக்ஸ்பாக்ஸ் ஒண்ணுக்கும் முதன்முதலாக வெளியிடப்பட்ட பிறகு கிடைத்த அபார வரவேற்பை தொடர்ந்து கடந்த மார்ச் மாதம் ஆண்ட்ராய்டு மற்றும் ஐஓஎஸ் இயங்குதளங்களில் பப்ஜி அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. ஒரே நேரத்தில் உலகம் முழுவதும் இருக்கும் 100 பேரை இணையம் மூலமாக இணைக்கும், சண்டையை அடிப்படையாக கொண்ட இந்த விளையாட்டில் 99 எதிர்ப்போட்டியாளர்களை கொன்று கடைசிவரை இருக்கும் ஒருவரே வெற்றிபெற்றவராக கருதப்படுகிறார். இதுவரை 20 கோடிக்கும் மேற்பட்டோர் பதிவிறக்கம் செய்துள்ள விளையாட்டை, ஒரு நாளைக்கு சராசரியாக மூன்று கோடி பேர் விளையாடுகின்றனர். சிங்கப்பூரை தலைமையிடமாக கொண்டு செயல்படும் 'பப்ஜி கார்பொரேஷன்' என்னும் நிறுவனம் உருவாக்கியுள்ள இந்த விளையாட்டை 100 மில்லியனுக்கும் மேற்பட்டோர் இதுவரை பதிவிறக்கம் செய்துள்ளனர். உலகம் முழுவதும் இந்த விளையாட்டிற்கு கிடைத்துள்ள வரவேற்பை தொடர்ந்து, 'பப்ஜி கார்பொரேஷன்', 'டென்சென்ட் கேம்ஸ்' ஆகியவை இணைந்து ஆறு பிராந்தியங்களை சேர்ந்த 20 அணிகள் தேர்ந்தெடுத்து, 600,000 அமெரிக்க டாலர்கள் பரிசுத்தொகை கொண்ட தனது முதலாவது சர்வதேச போட்டியை கடந்த நவம்பர்-டிசம்பர் மாதத்தில் நடத்தியது என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. இதுவரை மைக்ரோசாப்ட்டின் எக்ஸ்-பாக்ஸ், சோனி நிறுவனத்தின் பிளே ஸ்டேஷன் போன்ற கேம்களுக்கான பிரத்யேக சாதனங்களில் மட்டுமே சாத்தியமானதாக இருந்த பப்ஜி போன்ற விளையாட்டுகள், தற்போது கேம் பிரியர்களின் கைகளில் தவழும் அலைபேசியில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளதே இதன் சாதனைக்கு காரணமாக கருதப்படுகிறது. கடும் வீழ்ச்சியில் பிட்காயின் கிரிப்டோகரன்சி எனப்படும் மின்னணு பண வகைகளில் ஒன்றான பிட்காயினின் மதிப்பு கடந்த ஓராண்டில் இல்லாத அளவுக்கு கடும் வீழ்ச்சியை 2018ஆம் ஆண்டு சந்தித்தது. ஒவ்வொரு நாட்டுக்கும் டாலர், பவுண்ட், ரூபாய் என தனித்தனியே நாணயங்கள் இருப்பது போல, முற்றிலும் இணையத்தையே இருப்பிடமாக கொண்ட மின்னணு பணங்கள் உலகம் முழுவதும் கடந்த சில ஆண்டுகளாக பெரும் தாக்கத்தை ஏற்படுத்தின. இந்நிலையில், 2018ஆம் ஆண்டு தொடக்கத்தில் அதிகப்பட்சமாக 17,100 அமெரிக்க டாலர்களுக்கு விற்கப்பட்ட ஒரு பிட்காயின் பிறகு படிப்படியாக வீழ்ச்சியடைந்து வரும் பிட்காயினின் மதிப்பு கடந்த ஒரு வருடத்தில் இல்லாத வகையில் 3,200 டாலர்கள் என்ற அளவை அடைந்தது. வைரலான சுந்தர் பிச்சையின் பேச்சு அமெரிக்க அதிபரை தேர்தெடுப்பதிலேயே ஆதிக்கம் செலுத்தும் அளவுக்கு சமூகத்தின் அனைத்து நிலையிலும் முக்கிய இடத்தை பெற்ற ஒன்றாக சமீபத்திய ஆண்டுகளில் தொழில்நுட்பம் உருமாறியுள்ளது. தொழில்நுட்ப உலகை கட்டி ஆளும் அனைத்து முன்னணி நிறுவனங்களும் அமெரிக்காவை தலைமையிடமாக கொண்டு செயல்படுகின்றன. கூகுள், ஆப்பிள், ஃபேஸ்புக், ட்விட்டர், மைக்ரோசாஃப்ட் என அந்த பட்டியல் நீண்டுகொண்டே செல்லக்கூடியது. அந்த வகையில், அமெரிக்க அதிபர் தேர்தலில் தலையீடு, அந்தரங்க தகவல்களுக்கு அச்சுறுத்தல், உள்நாட்டு ரகசிய கசிவு, சர்ச்சைக்குரிய தேடல் முடிவுகள் போன்ற பல்வேறு குற்றச்சாட்டுகளுக்கு உள்ளாகியுள்ள கூகுள், ஃபேஸ்புக், ட்விட்டர் ஆகிய நிறுவனங்களின் தலைமை செயலதிகாரிகளை விசாரணைக்கு அழைத்திருந்தது அமெரிக்க நாடாளுமன்ற குழு. சுந்தர் பிச்சை அமெரிக்க மக்கள் பிரதிநிதிகளின் கேள்விகளை எதிர்கொள்ளும் முதலாவது அமர்வை கூகுளின் தலைமை செயலதிகாரி சுந்தர் பிச்சை புறக்கணித்தார். இருப்பினும், ஃபேஸ்புக்கின் முதன்மை நிர்வாக அதிகாரியான ஷெரில் சாண்ட்ஸ்பர்க், ட்விட்டரின் தலைமை செயலதிகாரி ஜாக் டோர்ஸி ஆகியோர் அதில் பங்கேற்று பல்வேறு கேள்விகளுக்கு பதிலளித்தனர். இந்நிலையில், கடந்த டிசம்பர் மாதம் 5ஆம் தேதி நடந்த இரண்டாவது அமர்வில் பெருத்த எதிர்பார்ப்புக்கிடையில் கலந்துகொண்ட சுந்தர் பிச்சை கூகுளின் தேடல் பொறி வேலை செய்யும் விதம், சீனாவிற்கான பிரத்யேக தேடுபொறி ஏற்படுத்தும் திட்டம், பயன்பாட்டாளர்களின் அந்தரங்க தகவல்கள் பயன்பாடு உள்ளிட்டவை குறித்து சராமாரியான கேள்விகளை எதிர்கொண்டாலும், அனைத்திற்கும் பட்டும் படாமல், லாவகமாக பதிலளித்தது சமூக வலைதளங்களில் வைரலானது. 11,943 செயற்கைக்கோள்களை விண்ணில் ஏவுகிறது ஸ்பேஸ்எக்ஸ் உலகம் முழுவதும் எவ்வித வேறுபாடுமின்றி அதிவேக இணையதளத்தை வழங்கும் ஸ்பேஸ்எக்ஸ் நிறுவனத்தின் ஸ்டார்லிங்க் என்னும் திட்டத்தின்படி மேலும் 7,518 செயற்கைக்கோள்களை விண்ணில் ஏவுவதற்கு அமெரிக்க தொலைத்தொடர்புத்துறை அமைச்சகம் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. பிரபல அமெரிக்க தொழிலதிபர் எலான் மஸ்க்குக்கு சொந்தமான ஸ்பேஸ்எக்ஸ் நிறுவனம் விண்வெளி, தொலைத்தொடர்பு ஆராய்ச்சியில் ஈடுபட்டு வருகிறது. குறிப்பாக, உலகின் அனைத்து பகுதிகளிலும் சீரான அதிவேக இணையதள சேவையை வழங்கும் 'ஸ்டார்லிங்க்' என்னும் மிகப் பெரிய திட்டத்தை அந்நிறுவனம் செயற்படுத்தி வருகிறது. எலான் மஸ்க் இந்த திட்டத்தின்படி, சுமார் 11,943 செயற்கைக்கோள்கள் விண்ணில் செலுத்தப்பட்டு நிரந்தரமாக நிலைநிறுத்தப்படும். ஒன்றோடொன்று இணைக்கப்பட்ட அந்த செயற்கைக்கோள்கள் பூமியின் அனைத்து பகுதிகளுக்கும் இணையதள சேவையை வழங்கும். இதற்கான முதற்கட்டமாக 4,425 செயற்கைக்கோள்களை விண்ணில் செல்வதற்குரிய அனுமதியை அமெரிக்காவின் தொலைத்தொடர்பு அமைப்பான எஃப்.சி.சியிடம் ஸ்பேஸ்எக்ஸ் பெற்றிருந்த நிலையில் மேலும் 7,518 செயற்கைக்கோள்களை விண்ணில் ஏவுவதற்கு அனுமதி கேட்டு அந்நிறுவனம் எஃப்.சி.சியிடம் முன்வைத்த கோரிக்கை கடந்த நவம்பர் மாதம் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது. இதன் மூலம் ஸ்டார்லிங்க் திட்டத்திற்கு தேவையான 11,943 செயற்கைக்கோள்களை ஏவுவதற்கான மொத்த அனுமதியும் ஸ்பேஸ்எக்ஸிற்கு கிடைத்துள்ளது குறிப்பிடத்தக்கது. 'ஸ்டார்லிங்க்' திட்டத்தில் பாரம்பரிய ரேடியோ அலைகளுக்கு பதிலாக லேசர் அலைகள் பயன்படுத்தப்படுவதால், ஒரு நொடிக்கு பல ஜிபி வேகத்தில் இணையதள சேவை பெற முடியுமென்று கருதப்படுகிறது. கணினிகள் கண்காணிப்பு இந்தியாவின் அனைத்து கணினியிலுள்ள தகவல்களை கண்காணிக்கவும், பயன்படுத்தவும், வேண்டுமென்றால் அவற்றில் மாற்றம் செய்யவும் 10 அரசு முகமைகளுக்கு அதிகாரம் அளித்து மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் டிசம்பர் 20ஆம் தேதி வெளியிட்ட உத்தரவு பல்வேறு தரப்பினரையும் அதிர்ச்சியடைய வைத்துள்ளது. "இந்திய நாட்டின் பாதுகாப்பு, இறையாண்மை, குற்றங்கள் தடுப்பு, வெளிநாடுகளுடனான நட்புறவை பேணுதல்" போன்ற பல்வேறு காரணங்களுக்காக எந்த ஒரு அனுமதியும் இல்லாமல் நாட்டிலுள்ள கணினிகளில் பதியப்பட்டுள்ள தகவல்களை ஆராய்வதற்கு தகவல் தொழில்நுட்ப சட்டம், 2000ன், 69(1) பிரிவின்படி மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்தின் மின்னணு மற்றும் தகவல் பாதுகாப்பு பிரிவு இந்த உத்தரவை பிறப்பித்தது. இதன்படி, மத்திய புலனாய்வுத்துறை, அமலாக்கத்துறை, தேசிய பாதுகாப்பு முகமை, மத்திய நேரடி வரித்துறை, வருவாய் புலனாய்வுப் பிரிவு, நாட்கோடிக்ஸ் பிரிவு, உளவுத்துறை, நுண்ணறிவுப்பிரிவு போன்ற விசாரணை அமைப்புகளுக்கும், டெல்லியின் காவல் ஆணையரகம், ஜம்மு காஷ்மீர், வடகிழக்கு மாநிலங்கள் மற்றும் அசாம் பகுதிகளுக்கான சிக்னல் இண்டெலிஜென்ஸ் பிரிவு ஆகியவை மேற்கண்ட அதிகாரத்தை பெற்றன. மத்திய அரசின் இந்த உத்தரவுக்கு பல்வேறு அரசியல் கட்சிகள், மனித உரிமை அமைப்புகள், வல்லுநர்கள் பரவலாக எதிர்ப்பு தெரிவித்தனர். மடித்து பயன்படுத்தும் அலைபேசி விற்பனைக்கு வந்தது மடிக்காமல் டேப்லட்டாகவும், இரண்டாக மடித்து அலைபேசியாகவும் பயன்படுத்தும் வகையிலான உலகின் முதல் அலைபேசி கடந்த அக்டோபர் மாதம் முதல் விற்பனைக்கு வந்தது. சுருட்டி மடித்து பயன்படுத்திக்கொள்ளும் வகையிலான அலைபேசியை உருவாக்கும் போட்டியில் ஆப்பிள், சாம்சங் உள்ளிட்ட உலகின் பல முன்னணி நிறுவனங்கள் பல ஆண்டுகளாக ஈடுபட்டுள்ளன. ஆனால், எவரும் எதிர்பார்க்காத வகையில் அமெரிக்காவின் கலிஃபோர்னியாவை தலைமையிடமாக கொண்டு செயல்படும் ரொயோலே என்ற ஸ்டார்ட்-அப் நிறுவனம் உலகின் முதல் மடிக்கக்கூடிய அலைபேசியை பிளெக்ஸ்பை என்ற பெயரில் வெளியிட்டுள்ளது. 7.8 இன்ச் மடிக்கக்கூடிய திரையையும், கேமிங் பிரியர்களின் பயன்பாட்டை தாக்குப்பிடிக்கும் வகையில் ஸ்னாப்ட்ராகன் நிறுவனத்தின் சமீபத்திய 8 சீரிஸ் சிப், முறையே 20, 16 எம்பி திறனுடைய கேமரா, 6000 mAH திறனுடைய பாட்டெரி ஆகியவற்றுடன் இது அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. எவ்வித பயமும் இன்றி குறைந்தது 20,000 முறை இந்த திறன்பேசியை மடித்து பயன்படுத்தலாம் என்று ரொயோலே தெரிவிக்கிறது. 1,223 கி.மீ வேகத்தில் செல்லும் ஹைப்பர்லூப் வாகனம் அறிமுகம் மின்காந்த உந்துவிசையை அடிப்படையாக கொண்டு செயல்படும் தனது வாகனத்தின் வடிவமைப்பை ஹைப்பர்லூப் டிடி (Hyperloop Transportation Technologies) நிறுவனம் கடந்த அக்டோபர் மாதம் வெளியிட்டது. அதிகரிக்கும் நெரிசல், மாசு, செலவு போன்றவற்றின் காரணமாக போக்குவரத்து என்பது எரிச்சல் மிக்கதாகவும், நேரத்தை கரைப்பதாகவும் மாறிவரும் சூழ்நிலையில் பேருந்து, கார், ரயில், விமானம் போன்றவற்றிற்கு அடுத்து மின்காந்த உந்துவிசையை அடிப்படையாக கொண்ட அடுத்த தலைமுறைக்கான போக்குவரத்து வாகனத்தை உருவாக்கும் பணியில் பல்வேறு நிறுவனங்கள் ஈடுபட்டுள்ளன. இந்நிலையில், அமெரிக்காவை தலைமையிடமாக கொண்டு செயல்படும் ஹைப்பர்லூப் டிடி என்ற நிறுவனம் தனது முதலாவது ஹைப்பர்லூப் வாகனத்தின் வடிவமைப்பை வெளியிட்டது. 32 மீட்டர்கள் நீளமும், 5 டன்கள் எடையும் கொண்ட இந்த வாகனத்தில் ஒரே சமயத்தில் 28 முதல் 40 பேர் பயணிக்க முடியும். மிகவும் முக்கியமாக இந்த வாகனம் மணிக்கு 1,223 கிலோ மீட்டர் வேகத்தில் செல்லும் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. இ-சிம் உங்களது கைபேசிக்கென்று கொடுக்கப்பட்டுள்ள குண்டூசி போன்ற பொருளை பயன்படுத்தி சிம் கார்டு வைக்கும் டிரேவை கவனமாக திறந்து, மிகச் சிறிய பகுதியில் சிம் கார்டு கீழே விழாமல் உள்ளே வைப்பதற்கு சிரமப்படுபவரா நீங்கள்? அதற்கு மாற்று ஏதாவது உள்ளதா என்று நீங்கள் நினைத்ததுண்டா? இதுவரை நினைத்ததில்லை என்றால் இனியும் நினைக்காதீர்கள்! ஏனெனில் அப்படி ஒரு மாற்று பயன்பாட்டுக்கே வந்துவிட்டது. சாதாரண சிம் கார்டு பயன்பாட்டு முறைக்கு முடிவுக்கட்டும் இ-சிம் தொழில்நுட்பத்தை ஆப்பிள் உள்ளிட்ட முன்னணி திறன்பேசி தயாரிப்பாளர்கள் பயன்படுத்த தொடங்கியுள்ளனர். 2018ஆம் ஆண்டு அக்டோபர் மாதம் 12ஆம் தேதி நடந்த நிகழ்ச்சியில் இ-சிம்களை கொண்டு ஆப்பிளின் புதிய ஐபோன்கள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டன. அடிப்படையில் இ-சிம் என்பதும் ஒருவகை சிம் கார்டுதான். ஆனால், ஏற்கனவே திறன்பேசியின் மதர்போர்டில் பொருத்தப்பட்டிருக்கும் அந்த சிம் கார்டை நீங்கள் வெளியே எடுக்கவோ, மாற்றவோ முடியாது. அதாவது, நீங்கள் அந்த திறன்பேசியை வாங்குவதற்கு முன்னரே அதனுள் சிம் கார்டு பொருத்தப்பட்டிருக்கும். வருங்காலத்தில் உற்பத்தி செய்யப்படும் திறன்பேசிகளில் சிம் கார்டே இல்லாமல் பயன்படுத்தும் நிலை உருவாகலாம். 'இணைய சமநிலை' பரிந்துரைகள் இந்தியாவில் ஏற்பு இந்தியாவிலுள்ள தொலைத்தொடர்பு சேவை நிறுவனங்கள் தனது வாடிக்கையாளர்களுக்கு எவ்வித பாகுபாடுமின்றி இணையதள சேவையை வழங்கும் "இணைய சமநிலை" குறித்த டிராயின் (இந்திய தொலைத் தொடர்பு ஒழுங்காற்று ஆணையம்) பரிந்துரைகளுக்கு மத்திய அரசு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. உலகம் முழுவதும் இணைய சமநிலை குறித்த விவகாரம் பெரும் விவாதத்தை கிளப்பியுள்ள நிலையில், சுமார் 500 மில்லியன் இணையதள பயன்பாட்டாளர்களை கொண்டுள்ள இந்தியாவில் கடந்த ஜூலை மாதம் 12ஆம் தேதி ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட "இணைய சமநிலை" குறித்த பரிந்துரைகள், உலகளவில் வலுவானது என்று வல்லுநர்கள் தெரிவித்துள்ளனர். இணையதள சேவை நிறுவனமும், அரசாங்கமும் சட்டப்பூர்வமாக நாட்டில் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ள அனைத்து இணையதளங்களையும் எவ்வித பாகுபாடுமின்றி பயன்பாட்டாளர்கள் பயன்படுத்துவதை உறுதிசெய்வதே இணைய சமநிலை அல்லது நெட் நியூட்ராலிட்டி எனப்படும். கூகுளுக்கு வரலாறு காணாத அளவுக்கு அபராதம் விதிப்பு கூகுள் நிறுவனம் தனது அலைபேசி இயங்குதளமான ஆண்ட்ராய்டின் மூலம் தேடுபொறி சேவையில் தனது ஆதிக்கத்தை செலுத்துவதற்கு, விதிகளை மீறி செயல்பட்டதற்காக ஐரோப்பிய ஒன்றியம் அந்நிறுவனத்துக்கு வரலாறு காணாத வகையில் ஐந்து பில்லியன் அமெரிக்க டாலர்கள் அபராதத்தை கடந்த ஜூலை 18ஆம் தேதி விதித்தது. கூகுளின் வணிக செயல்பாடு போட்டி நிறுவனங்களை மட்டுப்படுத்தும் வகையில் விதிகளுக்கு புறம்பாக உள்ளதாக குற்றச்சாட்டப்பட்டு ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தின் போட்டி கட்டுப்பாட்டு அமைப்பில் தொடங்கப்பட்ட இதுகுறித்த வழக்கில் 39 மாதங்களுக்கு பிறகு இந்த தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டது என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. இந்த வழக்கு விசாரணையின்போது அலைபேசி தயாரிப்பு நிறுவனங்கள் தங்களது தயாரிப்புகளில் கூகுள் தேடுபொறி செயலியையும், குரோம் உலாவியையும் நிறுவாவிட்டால் அதில் ஆண்ட்ராய்டு இயங்குதளத்தின் கூகுள் பிளே உள்ளிட்ட சேவைகளை பெற முடியாது என்று அந்நிறுவனம் மறைமுகமாக தனது ஆதிக்கத்தை திணிப்பதற்கு முற்பட்டது உள்ளிட்ட குற்றச்சாட்டுகள் நிரூபிக்கப்பட்டதாக ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தின் நிறுவனங்களுக்கிடையேயான போட்டிகளை முறைப்படுத்தும் ஆணையம் தெரிவித்தது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

மசூத் அஸ்கர் அவரது ஆவணங்களை பரிசோதித்த இந்திய குடியுரிமை அதிகாரி "நீங்கள் பார்ப்பதற்கு போர்ச்சுக்கீத்தவர் போன்றில்லையே" என்று கேட்டதற்கு, எனது பூர்வீகம் குஜராத் என்று மசூத் பதிலளித்தவுடன், மறுகேள்வி இன்றி அவர் இந்தியாவுக்குள் அனுமதிக்கப்பட்டார். அடுத்த சில நாட்களுக்கு பிறகு, மசூத் அஸ்கர் ஜம்மு & காஷ்மீரின் பல்வேறு இடங்களுக்கு சுற்றுப்பயணம் செய்து, அங்குள்ள பிரிவினைவாத குழுக்களுடன் பேச்சுவார்த்தையில் ஈடுபட்டார். அத்துடன், தீவிரவாத செயல்பாடுகளில் காஷ்மீரின் இளைஞர்களை ஈடுபட வைப்பதற்குரிய பல்வேறு நடவடிக்கைகளில் ஈடுபட்டார். காஷ்மீரின் பிரிவினைவாத தலைவர்களில் முக்கியமானவரான சஜ்ஜத் ஆப்கானிவுடன் அவர் ஆட்டோ ஒன்றில் பயணித்து கொண்டிருந்தபோது காவல்துறையினரால் அனந்தநாக் என்னும் பகுதியில் கைது செய்யப்பட்டார். இந்திய ராணுவ வீரர்கள் அவர்கள் சென்றுகொண்டிருந்த ஆட்டோவை நிறுத்த முயற்சித்தபோது, இருவரும் தப்பியோட முயற்சித்தனர். இருப்பினும், ராணுவ வீரர்கள் இருவரையும் சுற்றி வளைத்து கைது செய்தனர். மசூத் அஸ்கர் தான் சிறையில் அடைக்கப்பட்டிருந்த காலம் முழுவதுமே, தன்னை இந்திய அரசாங்கம் வெகுகாலத்திற்கு சிறையில் வைத்திருக்க முடியாது என்று செருக்குடனும், தற்பெருமையுடனும் பேசி வந்தார். மசூத் அஸ்கர் சிறையிலடைக்கப்பட்ட பத்தாவது மாதமே, டெல்லியில் வெளிநாட்டினர் சிலரை கடத்திய தீவிரவாதிகள் மசூத் அஸ்கரை விடுதலை செய்தால்தான் வெளிநாட்டவர்களை விடுவிக்க முடியுமென்று மிரட்டல் விடுத்தனர். இருப்பினும், டெல்லி மற்றும் உத்தரப்பிரதேச காவல்துறையினர் இணைந்து கடத்தப்பட்ட வெளிநாட்டவர்களை மீட்டெடுத்ததால் மசூத் விடுதலை செய்யப்படவில்லை. பருமனான உடலமைப்பால் சுரங்கப்பாதையில் சிக்கிய மசூத் ஓராண்டிற்கு பிறகு மீண்டும் ஹர்காத்-உல்-அன்சார் அமைப்பினர் வெளிநாட்டவர்கள் சிலரை கடத்தி, அவர்களை விடுவிக்க வேண்டுமானால் மசூத்தை விடுதலை செய்யவேண்டுமென்று கோரினர். இருப்பினும் இந்த முயற்சியும் தோல்வியடைந்தது. இனி மிரட்டல் விடுக்கும் செயல்பாடு பலனளிக்காது என்ற முடிவுசெய்து, மசூத் அஸ்கர் அடைக்கப்பட்டிருந்த ஜம்முவின் கோட் பல்வாள் சிறைச்சாலையில் 1999ஆம் ஆண்டு ரகசியமாக சுரங்கம் அமைக்கப்பட்டது. பருமனான உடலமைப்பை கொண்ட மசூத் சுரங்கப்பாதையில் சென்றுக்கொண்டிருந்தபோது சிக்கிக்கொண்டதால், சிறைத்துறை அதிகாரிகளிடம் பிடிபட்டார். அடுத்த சில மாதங்களிலேயே, அதாவது 1999ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதம், நேபாளத்தின் தலைநகர் காத்மாண்டுவிலிருந்து டெல்லிக்கு புறப்பட்ட பயணிகள் விமானத்தை நடுவானில் கடத்திய தாலிபன் தீவிரவாதிகள், மசூத் அஸ்கர் உள்ளிட்ட இந்திய சிறைகளில் அடைக்கப்பட்டுள்ள மூன்று தீவிரவாதிகளை விடுவிக்க வேண்டுமென்று தெரிவித்தனர். பிறகு, இந்தியாவின் அமிர்தசரசு, பாகிஸ்தானின் லாகூர், துபாய் ஆகிய நாடுகளுக்கு சென்ற அந்த விமானத்தை கடைசியாக, அச்சமயத்தில் ஆப்கானிஸ்தான் தங்களது முழு கட்டுப்பாட்டிலிருந்ததால், அங்குள்ள கந்தகார் நகருக்கு எடுத்து சென்றனர். பிறகு, தாலிபன் தீவிரவாதிகளின் சொல்படி, இந்திய அரசாங்கமும் அவர்களை விடுதலை செய்தது. முன்னதாக, ஜம்மு & காஷ்மீரின் வெவ்வேறு சிறைகளில் அடைக்கப்பட்டிருந்த மசூத் அஸ்கர் மற்றும் முஸ்தாக் அஹ்மத் சர்கார் ஆகியோரை விடுவிப்பதற்கு அம்மாநில முதலமைச்சர் பரூக் அப்துல்லாஹ் சம்மதிக்காததால், சமரச பேச்சுவார்த்தையில் ஈடுபடுவதற்காக மத்திய அரசு சார்பில் இந்திய புலனாய்வு அமைப்பின் தலைவரான அமர்ஜீத் சிங் டுலாட் ஸ்ரீநகருக்கு அனுப்பி வைக்கப்பட்டார். டெல்லிக்கு வரவழைப்பு ஜஸ்வந்த் சிங் ஸ்ரீநகர் சிறையில் அடைக்கப்பட்டிருந்த சர்க்காரும், ஜம்முவிலுள்ள சிறையில் அடைக்கப்பட்டிருந்த மசூத் அஸ்கரும் ஸ்ரீநகருக்கு அழைவரப்பட்டு, அங்கிருந்து இந்திய புலனாய்வு அமைப்பின் சிறிய ரக விமானத்தில் டெல்லிக்கு அழைத்துவரப்பட்டனர். "இரண்டு தீவிரவாதிகளின் கண்களும் கட்டப்பட்டிருந்தன. நான் விமானத்தில் ஏறுவதற்கு முன்னர், அவர்கள் இருவரும் விமானத்தின் பின்பகுதியில் இருந்த இருக்கையில் அமர வைக்கப்பட்டனர். அதாவது, விமானத்தின் இடையே திரைச்சீலை ஒன்று போடப்பட்டிருந்தது. அதன் ஒரு முனையில் அவர்கள் இருவரும், மறுமுனையில் நானும் அமர்ந்திருந்தோம்" என்று அமர்ஜீத் சிங் கூறுகிறார். தாங்கள் ஸ்ரீநகரிலிருந்து டெல்லியை நோக்கி புறப்படுவதற்கு ஒரு சில நொடிகளுக்கு முன்னதாக, நாங்கள் விரைந்து டெல்லிக்கு வர வேண்டுமென்றும், அங்கு ஏற்கனவே காத்திருக்கும் வெளியுறவுத்துறை அமைச்சர் ஜஸ்வந்த் சிங், விமான நிலையத்திலிருந்து நேரடியாக கந்தகாருக்கு புறப்பட உள்ளதாகவும் தெரிவிக்கப்பட்டது என்று அவர் மேலும் கூறினார். "டெல்லி சென்றடைந்தவுடனேயே மசூத் அஸ்கரும், சர்க்காரும் கந்தகாருக்கு அழைத்து செல்லப்படவிருந்த விமானத்தில் ஏற்கனவே மற்றொரு தீவிரவாதியான உமர் ஷேக்கும் இருந்தார்," என்று அமர்ஜீத் சிங் கூறினார். ஜஸ்வந்த் சிங் கந்தகாருக்கு செல்ல காரணம் என்ன? மூன்று தீவிரவாதிகளை காந்தகாருக்கு அழைத்துச்சென்று ஒப்படைத்தவுடன், தாலிபன் தீவிரவாதிகள் பணய கைதிகளாக பிடித்துவைத்துள்ள விமான பயணிகளை அங்கிருந்து அழைத்து வரப்போவது யார்? என்ற கேள்வி எழுந்தபோது இந்தியாவின் வெளியுறவுத்துறை, புலனாய்வுத்துறை உள்ளிட்டவற்றை சேர்ந்த உயரதிகாரிகள், ஒவ்வொரு முடிவையும் எடுப்பதற்கும் டெல்லியை அணுகுவதை விடுத்து, மிகப் பெரிய முடிவையும் எடுக்கும் வகையிலான ஒருவரை மட்டும் அனுப்பி வைக்க வேண்டும் என்று முடிவெடுத்தனர். அதையடுத்து, பொறுப்பை ஏற்றுக்கொண்ட அப்போதைய வெளியுறவுத்துறை அமைச்சரான ஜஸ்வந்த் சிங், தீவிரவாதிகளுடன் கந்தகாருக்கு சென்றார். எனினும், நீண்ட நேரத்திற்கு தாலிபன் தீவிரவாதிகள் பேச்சுவார்த்தைக்காக ஜஸ்வந்த் வந்த விமானத்தை அணுகவில்லை. "வெகு நேரத்திற்கு பிறகு, எங்களது விமானத்திலிருந்த வாக்கி-டாக்கில் ஒலி கேட்டது. அப்போது, என்னிடம் வந்த வெளியுறவுத்துறையின் இணை செயலரான விவேக் கட்ஜு, 'ஐயா, அவர்கள் பணயக்கைதிகளை விடுவிப்பதற்கு முன்னர், நாம் முதலில் தீவிரவாதிகளை விடுவிக்க வேண்டுமா?' என்று கேட்டார். எனக்கு எந்தவொரு வழியுமில்லாததால், தாலிபன்களின் சொல்லை ஏற்றுக்கொண்டேன்" என்று தனது சுயசரிதையான 'ஏ கால் டூ ஹானர் - இன் சர்விஸ் ஆஃப் எமெர்ஜிங் இந்தியா'வில் (A Call to Honor - In Service of Emerging India) ஜஸ்வந்த் சிங் குறிப்பிட்டுள்ளார். "மூன்று தீவிரவாதிகளும் விமானத்திலிருந்து இறங்கியதும், எதிர்முனையில் நின்றுகொண்டிருந்த அவர்களது குடும்பத்தினரும், தாலிபன் தீவிரவாதிகளும் ஆரவாரத்துடன் வரவேற்றனர். விமானத்திலிருந்து நாங்கள் இறங்கிவிடக்கூடாது என்பதற்காக எங்களது விமானத்திலிருந்த படிக்கட்டு நீக்கப்பட்டது. பாகிஸ்தானில் இருந்த இந்த மூன்று தீவிரவாதிகளின் உறவினர்களும் அந்நாட்டு புலனாய்வுத்துறையினரால் கந்தகாருக்கு அழைத்துவரப்பட்டு, இந்தியாவில் விடுதலை செய்யப்பட்டவர்கள் உண்மையானவர்களா என்று நேரடியாக பரிசோதனை செய்தனர். பரிசோதனையில் அவர்களது உண்மைத்தன்மை உறுதிசெய்யப்பட்ட பிறகே, எங்களது விமானத்தின் படிக்கட்டுகள் மீண்டும் இணைக்கப்பட்டன. அந்நேரத்தில், அப்பகுதியில் இருள் சூழ ஆரம்பித்ததுடன், வெப்பநிலையும் குறையத் தொடங்கியது" என்று தனது சுயசரிதையில் ஜஸ்வந்த் சிங் குறிப்பிட்டுள்ளார். தீவிரவாதிகளால் கடத்தப்பட்ட விமானத்திலிருக்கும் பயணிகளை பார்ப்பதற்காக மாலை சுமார் ஐந்து மணியளவில் அஜித் தோவல் தாங்கள் வந்த விமானத்திலிருந்து கீழிறங்கியபோது, விமானத்தை கடத்திய குழுவை சேர்ந்த தீவிரவாதிகள் இருவர் அவருக்கு பைனாக்குலர் ஒன்றை பரிசாக அளித்தனர். "அந்த பைனாக்குலரை பயன்படுத்தி தாங்கள் விமானத்தின் வெளியில் நடக்கும் நடமாட்டத்தை கண்காணித்ததாக அவர்கள் என்னிடம் கூறினர். பிறகு, கந்தகாரிலிருந்து நாங்கள் டெல்லியை நோக்கி சென்றுக்கொண்டிருக்கும்போது தீவிரவாதிகள் எனக்கு பரிசாக அளித்த பைனாக்குலரை வெளியுறவுத்துறை அமைச்சர் ஜஸ்வந்த் சிங்கிடம் காண்பித்தபோது, 'கந்தகாரில் நாம் சந்தித்த மோசமான அனுபவத்தை நினைவுக்கூறும் என்று கூறினார். அந்த பைனாக்குலரை அவருக்கு நினைவு பரிசாக அளித்துவிட்டேன்," என்று தனது நினைவுகள் குறித்து தோவல் குறிப்பிடுகிறார். சிதறிக் கிடந்த மாமிச துண்டுகள் வெளியுறத்துறை அமைச்சர் ஜஸ்வந்த் தலைமையிலான அணியினர் அன்று இரவே, கடத்தப்பட்ட விமானத்திலிருந்த பயணிகளை அழைத்துக்கொண்டு இந்தியாவுக்கு திருப்பிவிட்டனர். ஆனால், கடத்தப்பட்ட விமானத்தில் எரிபொருளை நிரப்பி, அதிலிருக்கும் 14 ஏர் இந்தியா நிறுவனத்தின் விமான பணியாளர்களை இந்தியாவுக்கு அழைத்து வரும் பொறுப்பு பாகிஸ்தானுக்கான இந்திய தூதரான கான்ஷியாமிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டிருந்தது. "கடத்தப்பட்ட விமானத்தில் இருந்த அனைத்து பயணிகளும் இந்தியாவுக்கு திரும்பவுள்ள விமானத்துக்கு மாற்றம் செய்யப்பட்டவுடன், நான் அதனுள்ளே சென்றபோது, விமானத்தின் தரைப்பகுதி முதல் விமான இயக்கு அறை வரை சிதறியிருந்த மாமிச துண்டுகளை பார்த்து அதிர்ந்துவிட்டேன். அதுமட்டுமின்றி, விமானத்தின் கழிவறைகளும் பயன்படுத்த முடியாத அளவுக்கு மோசமான நிலையில் இருந்தது" என்று கான்ஷியாம் தனது அறிக்கையில் குறிப்பிட்டுள்ளார். மீண்டும் முரண்டு பிடித்த தாலிபன்கள் அன்றைய இரவு சுமார் ஒன்பது மணியளவில், கடத்தப்பட்ட விமானத்தின் விமானி சூரி, கான்ஷியாமிடம் வந்து, 'தாலிபன்கள் நமது விமானத்திற்கு எரிபொருள் அளிப்பதற்கும், பார்ப்பதற்கும் அனுமதி தர மறுக்கிறார்கள்' என்று கூறினார். அதாவது, கடத்தப்பட்ட விமானத்தில் இருக்கும், தீவிரவாதிகளுக்கு சொந்தமான, சிவப்பு நிற பையொன்றை தந்தால்தான் விமானம் இந்தியா செல்வதற்கு அனுமதிப்போம் என்று அவர்கள் கூறினர். "இரவு சுமார் 11 மணியளவில் சிவப்பு நிற காரொன்றில் அதன் முன்பக்க விளக்கை போட்டவாறு அங்கு வந்த தாலிபன்கள், விமானத்திலிருக்கும் பைகளை விமான ஊழியர்கள் எடுத்துக்காட்டினர். வெகு நேரத்திற்கு தீவிரவாதிகள் கேட்ட அந்த சிவப்பு பை கிடைத்தவுடன், அவர்களிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டதாக விமானத்தின் விமானியிடம் ஊழியர் ஒருவர் கூறினார். அந்த பையில் ஐந்து எறிகுண்டுகள் இருந்தன. அன்றைய இரவு முழுவதையும் நாங்கள் விமானத்துக்குள்ளேயே கழித்தோம்," என்று கான்ஷியாம் குறிப்பிடுகிறார். தாலிபன்களின் மற்றொரு பரிசு மறுநாள் காலை கந்தகார் விமான நிலையத்தின் கட்டுப்பாட்டு அறையின் அதிகாரி ஒருவர் கடத்தப்பட்ட விமானத்துக்கு வந்து கான்ஷியாமிடம் ஒரு பொட்டலத்தை கொடுத்தார். அதை திறந்து பார்த்தபோது, சில பாதாம் பருப்புகள், உலர் திராட்சைகள், சிறிய சீப்பு மற்றும் நக வெட்டி இருந்தது. கான்ஷியாமிற்கு விமான நிலையத்தை விட்டு வெளியேறி கந்தகார் நகரத்தை சுற்றிப் பார்ப்பதற்கான வாய்ப்பு கிடைக்காததால், மேற்குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அனைத்தும், அப்போது ஆப்கானிஸ்தானை ஆட்சி செய்த தாலிபன் அரசின் விமானப் போக்குவரத்துறை அமைச்சரால் வழங்கப்பட்டது. உள்ளூர் நேரப்படி மறுநாள் காலை 9:43 மணியளவில், விமானத்தில் எரிபொருள் நிரப்பட்டவுடன், கந்தகாரிலிருந்து டெல்லியை நோக்கி புறப்பட்டோம். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

தி.மு.க தலைவர் மு.க.ஸ்டாலின், தனது குடும்பத்துடன் 4 நாட்கள் பயணமாக கொடைக்கானலில் முகாமிட்டுள்ளார். அ.தி.மு.க இணை ஒருங்கிணைப்பாளர் எடப்பாடி பழனிசாமிக்கு ஏற்கெனவே திட்டமிட்டபடி, `ஹெர்னியா' எனப்படும் குடல் இறக்க அறுவை சிகிச்சைக்காக நேற்று மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்பட்டார். இந்நிலையில், மக்கள் நீதி மய்யம் வேட்பாளர்களுடன் தொடர் சந்திப்புகளை நடிகர் கமல் நடத்தி வருகிறார். இந்த சந்திப்பின்போது, பிரசாரத்தில் மக்களிடம் கிடைத்த வரவேற்பு குறித்தும் கட்சியின் எதிர்காலத் திட்டங்கள் குறித்தும் அவர் தீவிர ஆலோசனைகளை மேற்கொண்டு வருகிறார். சென்னை ஆழ்வார்பேட்டையில் உள்ள மக்கள் நீதி மய்யம் கட்சி அலுவலகத்தில் ஒவ்வொரு வேட்பாளர்களையும் தனித்தனியாக கமல் சந்தித்து வருகிறார். அப்போது பேசும் கமல், `நீங்கள் கொடுக்கும் தகவல்கள் என்பது கட்சியை வலுப்படுத்தவும் மக்களிடம் இன்னும் நெருக்கமாகச் செல்வதற்கும் பயன்படும். நான் வருத்தப்படுவேன் என நீங்கள் நினைக்க வேண்டாம். அதை கேட்பதற்குத்தான் நான் இருக்கிறேன். எது எங்கே சரியாக நடக்காமல் போயிருந்தாலும் அதற்கு நானே பொறுப்பு' எனவும் தெரிவித்துள்ளார். இதையடுத்து, பிரசாரத்தில் தாங்கள் எதிர்கொண்ட சிக்கல்கள் குறித்து சில வேட்பாளர்கள் விவரித்துள்ளனர். அவை அனைத்தையும் கமல் உள்வாங்கிக் கொண்டதாக ம.நீ.ம நிர்வாகிகள் தெரிவிக்கின்றனர். மேலும், கமலிடம் சில வேட்பாளர்கள் பேசும்போது, ` மக்கள் சாதாரண அடிப்படை விஷயங்களுக்கே சிரமப்படுகின்றனர். குடிநீர், கழிப்பிடம், சுகாதாரமின்மை என உள்ளாட்சித்துறை சார்ந்த பிரச்னைகளே அதிகம் உள்ளன. வீட்டுக்குள் குடிநீர் வருவதிலும் வீட்டில் இருந்து கழிவுநீர் செல்வதிலும் மக்கள் ஏராளமான சிரமங்களை எதிர்கொள்கின்றனர். குடிநீர் இல்லாமல் வாஷிங்மெஷின் கொடுப்பதாக கூறப்படும் வாக்குறுதிகளையெல்லாம் மக்கள் பெரிதாக எடுத்துக் கொள்ளவில்லை' எனவும் தெரிவித்துள்ளனர். இதையடுத்து, தான் போட்டியிட்ட கோவை தெற்குத் தொகுதி நிலவரம் குறித்துப் பேசிய கமல், `கோவை நகருக்குள்ளேயே பாவப்பட்ட மக்கள் அதிகம் உள்ளனர். அங்கு அடிப்படை வசதிகளுக்குக்கூட மக்கள் கஷ்டப்படுவதை நானே கண்கூடாகப் பார்த்தேன். இதனையே சரிசெய்து கொடுக்காமல் இத்தனை ஆண்டுகள் கடந்துவிட்டோம். கழிப்பிட வசதியில்லாமல் தெருவைப் பயன்படுத்தும் சூழல்களும் உள்ளன. நாம் இறங்கிச் செய்ய வேண்டிய விஷயங்கள் ஏராளம் உள்ளன' என வேதனைப்பட்டுள்ளார். மக்கள் நீதி மய்யம் வேட்பாளர்களை மக்கள் எதிர்கொள்ளும்விதம், பிரசாரத்தில் கிடைத்த வரவேற்பு, மக்களின் கோரிக்கைகள், தொகுதி நிலவரம் என்ன என்பது குறித்து ஆர்வத்துடன் கேட்டு அறிகிறார். `அடுத்தகட்டத்துக்கு நாம் செல்லும்போது இன்னும் சரியான திட்டமிடலோடு செல்ல வேண்டும்' என்பதை ஒவ்வொருவரிடமும் வலியுறுத்தி வருகிறார். இதில், சில தொகுதிகளில் நன்றாக உழைத்த தன்னார்வலர்களையும் நேரில் வரவழைத்துப் பாராட்டியதாகவும் வேட்பாளர்கள் தெரிவிக்கின்றனர். இந்தச் சந்திப்புகளில் ஆச்சரியமான விஷயம் என்னவென்றால், வேட்பாளர் தன் முன்னே அமர்ந்ததும் அவரிடம் பேசும் கமல், ` நான் தெரிந்து கொள்ள விரும்புகிறேன். நீங்கள் பேசுங்கள். இரண்டாவது கட்ட நிர்வாகிகளிடம் பேசிவிட்டு அந்தக் குறை என்னிடம் வருவதைவிட, நேரடியாக என்னிடமே கூறுங்கள்,' என்கிறார். இதனைக் கவனித்த அவரது மருத்துவர் ஒருவர், `அனைவரும் சொல்கின்ற கருத்துகளை உள்வாங்கிக் கொண்டு அதன்படி நடக்கிறீர்கள். ஆனால், நாங்கள் சொல்வதை மட்டும்தான் நீங்கள் கேட்பதில்லை. கால் வலிக்கு முழுமையான ஓய்வு கொடுக்க வேண்டும் எனத் தொடர்ந்து வலியுறுத்தி வருகிறோம். அதை மட்டும் காதில் வாங்கிக் கொள்வதில்லை,' என ஆதங்கப்பட்டுள்ளார். கமல் நடத்தும் வேட்பாளர் சந்திப்பு குறித்து, பல்லாவரம் தொகுதி ம.நீ.ம வேட்பாளர் செந்தில் ஆறுமுகத்திடம் பிபிசி தமிழுக்காக பேசினோம். ``தேர்தல் முடிவுகளுக்குப் பிறகு, `இவ்வளவு வாக்குகள்தான் வாங்கினீர்கள்' என்றெல்லாம் பொதுவாக குறை கூறப்படுவது வழக்கம். அதற்கு முன்னதாகவே, தேர்தல் களத்தில் என்ன நடந்தது என கமல் அழைத்துப் பேசுவதை ஆரோக்கியமான ஒன்றாகத்தான் பார்க்கிறோம். ஒரு வேட்பாளர், மக்களைச் சந்தித்து வாக்கு கேட்டிருக்கிறார். தொடர்ந்து பிரசாரக் களத்தில் இருந்த ஒருவரிடம், என்ன கருத்துகளைப் பெற முடியும் என்பதில் அவர் ஆர்வம் காட்டுகிறார்," என்கிறார். தொடர்ந்து பேசுகையில், ``நான் போட்டியிட்ட தொகுதியில் 40 தன்னார்வலர்கள் சிறப்பாக வேலை பார்த்ததாக கமலிடம் தெரிவித்தோம். `அவர்களை வரச் சொல்லுங்கள்' என்றார். மறுநாள் காலை (17 ஆம் தேதி) அவர்களை நேரில் சந்தித்து 30 நிமிடங்களுக்கு மேல் அவர்களிடம் கருத்துகளைக் கேட்டறிந்தார். அடுத்த கட்டத்துக்குத் தயாராகும் வரையில் இந்த சந்திப்பு தொடரும்," என்கிறார். சட்டமன்ற தேர்தல் நிறைவடைந்த பிறகு, உள்ளாட்சித் தேர்தலுக்குப் புதிய அரசு தயாராக உள்ளது. கிராம சபைக் கூட்டம், உள்ளாட்சி அமைப்புகளின் செயல்பாடுகள் என கமல் தொடர்ந்து பேசி வருகிறார். அதன் தொடர்ச்சியாக, உள்ளாட்சித் தேர்தலை எதிர்கொள்ளும் வகையில் இந்தச் சந்திப்பு நடைபெற்று வருவதாகவும் ம.நீ.ம நிர்வாகிகள் தெரிவிக்கின்றனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

2018 ஆகஸ்ட் 7ஆம் தேதியைவிட, தி.மு.க. தொண்டர்களால் மறக்க முடியாத ஒரு நாள் 2018 ஜூலை 30ஆம் தேதி. மாலை ஆறு மணி. சென்னை காவேரி மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்பட்டிருந்த தி.மு.க. தலைவர் மு. கருணாநிதியின் உடல்நலம் குறித்து மோசமான தகவல்கள் பரவ ஆரம்பித்தன. அடுத்த ஒரு மணி நேரத்திற்குள்ளேயே மிக வேகமாக தி.மு.க. தொண்டர்கள் மருத்துவமனை முன்பு குவிந்தனர். மாலை 7.30 மணியளவில் மருத்துவமனையின் வாயில் பகுதி முழுவதும் தி.மு.க. தொண்டர்களின் தலை மட்டுமே தென்பட்டது. கருணாநிதியின் உடல்நலம் மோசமடைந்தது என்ற செய்திகள் தொலைக்காட்சியில் ஒளிபரப்பாக ஆரம்பிக்க, மருத்துவமனை முன்பு கோஷங்கள் எழத் துவங்கின. "எழுந்து வா.. எழுந்து வா.. எங்கள் தலைவா எழுந்து வா..", "எழுந்து வா.. எழுந்து வா.. அண்ணாவின் தம்பியே எழுந்து வா.." என்ற கோஷங்களை மாறிமாறி தி.மு.க. தொண்டர்கள் தொடர்ந்து எழுப்ப ஆரம்பித்தனர். அதே நேரத்தில் மழையும் பெய்ய ஆரம்பித்தது. அந்த மழையில் நின்றபடி, பல தொண்டர்கள் அழுதபடி இந்த கோஷங்களை எழுப்பிக்கொண்டேயிருந்தனர். இந்த நிலையில் இரவு ஒன்பதே முக்கால் மணியளவில் காவேரி மருத்துவமனையின் அறிக்கை வெளியானது. இந்த அறிக்கையில் கருணாநிதியின் உடல்நலம் பின்னடைவைச் சந்தித்தது உண்மை தான் என்றாலும் தற்போது மருந்துகளின் உதவியால் அவரது உடல்நலம் மேம்பட்டுவருவதாக கூறப்பட்டிருந்தது. இதற்குப் பிறகே, தொண்டர்கள் தங்கள் கோஷங்களைக் குறைத்தனர். பல தொண்டர்கள் தங்களுடைய 'எழுந்து வா' கோஷத்தினாலேயே தி.மு.க. தலைவர் மரணத்தின் பிடியிலிருந்து மீண்டதாக நம்பினர். இது அன்றைக்கு மாலையில் நடந்த சம்பவம் மட்டுமல்ல, ஜூலை 27ஆம் தேதி கருணாநிதி காவேரி மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்பட்ட பின் அங்கு குவிந்திருந்த தொண்டர்கள், ஒவ்வொரு இரவும் இதுபோல தொடர்ந்து கோஷங்களை எழுப்பினர். ஜூலை 27 முதல் ஆகஸ்ட் 7ஆம் தேதிவரையிலான அடுத்த பதினொரு நாட்கள், காவிரி மருத்துவமனையே தமிழகச் செய்திகளின் மையப் புள்ளியாக இருந்தது. தொண்டர்களைப் போலவே, ஊடகத்தினரும் அடுத்த பதினொரு நாட்களுக்கு அங்கேயே உண்டு, உறங்கினர். ஒரு சூரிய அஸ்தமனத்தின் துவக்கம் 2016ஆம் ஆண்டு அக்டோபர் மாதத்திலிருந்தே கருணாநிதி உடல்நலம் குன்ற ஆரம்பித்தார். அந்த மாதம் 26ஆம் தேதி கருணாநிதிக்கு மருந்துகளின் ஒவ்வாமை காரணமாக உடல்நலக் குறைவு ஏற்பட்டிருப்பதாக தெரிவிக்கப்பட்டது. இதற்குப் பிறகு அவரது உடல்நலம் மேலும் குன்ற, டிசம்பர் 1ஆம் தேதி சென்னை ஆழ்வார்ப்பேட்டையில் உள்ள காவிரி மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்பட்டார். அவர் மருத்துமனையில் இருந்த நாட்களில்தான் முதலமைச்சர் ஜெயலலிதாவும் உடல்நலக் குறைவால் காலமானார். இதற்குப் பிறகு டிசம்பர் 7ஆம் தேதி வீடு திரும்பிய கருணாநிதி, மூச்சுத் திணறல் காரணமாக 15ஆம் தேதி இரவில் மீண்டும் மருத்துவமனையில் சேர்க்கப்பட்டார். அவருக்கு 'ட்ராக்யோஸ்டமி' செய்யப்பட்டது. இதற்குப் பிறகு வீட்டிலேயே ஓய்வெடுத்தும், சிகிச்சை பெற்றும்வந்தார் கருணாநிதி. இந்த நிலையில் கடந்த ஆண்டு ஜூலை 24ஆம் தேதியிலிருந்தே கருணாநிதியில் உடல்நலத்தில் பிரச்சனைகள் தீவிரமடைந்தன. 27ஆம் தேதி நள்ளிரவில் அவர் மீண்டும் காவிரி மருத்துவமனையில் சேர்க்கப்பட்டார். மரணத்தை நோக்கிய பயணம் அவரது உடல்நிலையில் தொடர்ந்து ஏற்ற-இறக்கங்கள் இருந்த நிலையில், ஆகஸ்ட் 5ஆம் தேதியிலிருந்து கருணாநிதியின் உடல்நிலை தொடர் பின்னடைவைச் சந்திக்க ஆரம்பித்தது. அன்றைக்கு அவரது மனைவி தயாளு அம்மாள் மருத்துவமனைக்கு அழைத்துவரப்பட்டார். அவர் கருணாநிதியைப் பார்த்துவிட்டு வீட்டுக்குச் சென்றார். ஆகஸ்ட் ஆறாம் தேதியன்றும் கருணாநிதியின் உடல்நலத்தில் எந்த முன்னேற்றமும் இல்லை. அன்று மாலை ஆறரை மணியளவில் காவிரி மருத்துவமனை ஒரு அறிக்கையை வெளியிட்டது. "தி.மு.க. தலைவரும் முன்னாள் முதல்வருமான மு. கருணாநிதியின் உடல்நலத்தில் பின்னடைவு ஏற்பட்டுள்ளது. வயது மூப்பின் காரணமாக, அவரது முக்கிய உறுப்புகளின் செயல்பாட்டை தக்கவைப்பது சவாலாக இருக்கிறது. அவர் தொடர்ந்து கண்காணிக்கப்பட்டு, மருத்துவ சிகிச்சை அளிக்கப்பட்டு வருகிறது. இந்த மருத்துவ சிகிச்சைக்கு அடுத்த 24 மணி நேரத்திற்கு அவரது உடல் எந்த அளவுக்கு ஒத்துழைக்கிறது என்பதை வைத்தே ஏதும் கூற முடியும்" என அந்த அறிக்கை தெரிவித்தது. இதற்கு முந்தைய அறிக்கைகளில் இருந்த நம்பிக்கையூட்டும் தொனி, இந்த மருத்துவ அறிக்கையில் இல்லாத நிலையில், தமிழ்நாட்டின் பிற பகுதிகளில் இருந்தும் தி.மு.க. தொண்டர்கள் சென்னையை நோக்கி வர ஆரம்பித்தனர். ஆகஸ்ட் ஏழாம் தேதியன்று காலையில் இருந்தே காவேரி மருத்துவமனை முன்பாக தொண்டர்கள் குவிய ஆரம்பித்தனர். பிற்பகலில் முதலமைச்சர் எடப்பாடி கே. பழனிச்சாமியை மு.க. ஸ்டாலின், மு.க. அழகிரி ஆகியோர் சந்தித்துப் பேசினர். மாலை ஐந்து மணியளவில் மருத்துவனை வெளியிட்ட அறிக்கையில், மு. கருணாநிதியின் உடல்நிலை கவலைக்கிடமாக இருப்பதாகக் கூறப்பட்டது. இந்த அறிக்கை வெளியானதும் மருத்துவமனை முன்பாகக் கூடியிருந்த தொண்டர்கள் கதறி ஆழ ஆரம்பித்தனர். கருணாநிதி மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்பட்டதிலிருந்தே முழங்கிவரும், "எழுந்து வா தலைவா.. எழுந்து வா" என்று கோஷத்தை மீண்டும் தொடர்ச்சியாக முழங்க ஆரம்பித்தனர். இந்த அறிக்கை வெளியான சிறிது நேரத்திலேயே, மு. கருணாநிதியின் மகள் செல்வி, மு.க. ஸ்டாலினின் மனைவி துர்கா ஆகியோர் மருத்துவமனையைவிட்டு வெளியேறி, கோபாலபுரம் வீட்டிற்குச் சென்றனர். மருத்துவமனை வளாகத்தைச் சுற்றி பெரும் எண்ணிக்கையில் காவல்துறையினர் குவிக்கப்பட்டனர். அதிரடிப்படையும் வரவழைக்கப்பட்டது. மாநிலம் முழுவதும் காவல்துறையினர் உஷார்படுத்தப்பட்டனர். 4 மணி அளவிலேயே தனியார் அலுவலகங்கள் மூடப்பட ஆரம்பித்ததால், அனைவரும் ஒரே நேரத்தில் வீடு திரும்ப முயன்றதில் சென்னையின் பல பகுதிகளிலும் போக்குவரத்து நெரிசல் ஏற்பட்டது. ஐந்தரை மணிக்குப் பிறகு கருணாநிதியின் இதயத் துடிப்பு மெல்ல மெல்ல குறைய ஆரம்பித்தது. 6.10 மணியளவில் அவரது உயிர் பிரிந்தது. மு. கருணாநிதி மரணமடைந்தது குறித்த அறிவிப்பை சுமார் ஆறு நாற்பது மணியளவில் காவிரி மருத்துவமனை வெளியிடப்பட்டது. அந்த அறிவிப்பில், "07.08.2018 மாலை 6.10 மணியளவில் நம் நேசத்திற்குரிய டாக்டர் எம். கருணாநிதியின் உயிர் பிரிந்தது என்பதை வருத்தத்துடன் அறிவிக்கிறோம். எங்களது மருத்துவக் குழுவினரும் செவிலியரும் அவரை உயிர்ப்பிக்க முயன்றும், அவரது உடல் ஒத்துழைக்கவில்லை. இந்தியாவின் மாபெரும் தலைவர்களில் ஒருவரான அவரது மறைவு குறித்து வருந்துகிறோம். உலகெங்கும் வாழும் தமிழர்கள், அவரது குடும்பத்தினரின் சோகத்தைப் பகிர்ந்துகொள்கிறோம்" என்று கூறப்பட்டிருந்தது. மருத்துவமனை வாயிலில் கூடியிருந்த தி.மு.க. தொண்டர்கள் கதறியழ ஆரம்பித்தனர். ஆனால், மறைந்த தலைவரின் உடலை எங்கு நல்லடக்கம் செய்வது என்பது குறித்து எந்த அறிவிப்பும் வெளியாகவில்லை. இதனால், தொண்டர்கள் மத்தியில் தொடர்ந்து சலசலப்பு நீடித்தபடியே இருந்தது. இந்த நிலையில் தமிழக அரசின் தலைமைச் செயல் கிரிஜா வைத்தியநாதன் ஒரு அறிக்கையை வெளியிட்டார். அதில் கருணாநிதியின் உடலை அடக்கம் செய்ய, சென்னை சர்தார் படேல் சாலையில் காமராஜர் நினைவிடத்திற்கு அருகே இரண்டு ஏக்கர் நிலத்தை ஒதுக்கீடு செய்ய அரசு தயாராக இருப்பதாகக் கூறப்பட்டிருந்தது. தி.மு.கவின் சார்பில் அண்ணா நினைவிடத்திற்கு அருகே இடம் ஒதுக்கக்கோரப்பட்டிருந்தாலும், சட்டச் சிக்கல்களின் காரணமாக அங்கே இடம் ஒதுக்க முடியவில்லையென்றும் தெரிவிக்கப்பட்டிருந்தது. இந்தச் செய்தி பரவியதும் இரவு எட்டு மணியளவில் காவேரி மருத்துவமனை முன்பாகக் குவிந்திருந்த தொண்டர்கள் அரசுக்கு எதிராக கோஷங்களை எழுப்ப ஆரம்பித்தனர். அதற்கடுத்து, காவிரி மருத்துவமனை முன்பாக வைக்கப்பட்டிருந்த இரும்புத் தடுப்புகளைத் தூக்கியெறிந்தும் அடுத்து நொறுக்கியும் தங்கள் எதிர்ப்பைக் காண்பித்தனர். இதையடுத்து காவல்துறை தடியடியில் இறங்கியது. இதற்கு சில நிமிடங்கள் கழித்து ஆம்புலன்ஸ் மூலம், மு. கருணாநிதியின் உடல் மருத்துவமனையிலிருந்து கோபாலபுரம் இல்லத்திற்குக் கொண்டுசெல்லப்பட்டது. சாலையின் இருபுறமும் தொண்டர்கள் கூட்டம் அலைமோதியதால் ஒன்றரைக் கிலோ மீட்டர் தூரத்தைக் கடக்க ஒரு மணி நேரத்திற்கு மேலானது. இரவு பதினொரு மணியளவில் கோபாலபுரம் இல்லத்தில் மு. கருணாநிதியின் உடல் அஞ்சலி செலுத்துவதற்காக வைக்கப்பட்டது. அதே நேரத்தில் பொதுமக்கள் அஞ்சலி செலுத்துவதற்காக ராஜாஜி ஹாலை தயார் செய்யும் பணிகள் துவங்கின. தி.மு.கவின் முன்னாள் அமைச்சர்கள் இந்தப் பணிகளில் ஈடுபட ஆரம்பித்தனர். அதிகாலை ஒரு மணிவரை கோபாலபுரம் இல்லத்திலிருந்த அவரது உடல், பிறகு சி.ஐ.டி. காலனி இல்லத்தில் சென்று வைக்கப்பட்டது. அங்கிருந்து அதிகாலை மூன்று மணியளவில் ராஜாஜி ஹாலுக்குப் புறப்பட்டது. காலை நான்கு மணியளவிலிருந்து தொண்டர்கள் தங்கள் தலைவருக்கு இறுதி அஞ்சலி செலுத்த அனுமதிக்கப்பட்டனர். இதற்கிடையில், மு. கருணாநிதியின் உடலை மெரீனா கடற்கரையில் நல்லடக்கம் செய்ய அனுமதிக்க வேண்டுமென தி.மு.கவின் சார்பில் வழக்குத் தொடரப்பட்டது. அதற்கு அனுமதியளித்து நீதிமன்றம் உத்தரவிட்ட செய்தி வெளியானதும், ராஜாஜி ஹாலின் முன்பாக கூடியிருந்த தொண்டர்கள் கதறலுடன் கோஷங்களை எழுப்பினர். மு.க. ஸ்டாலின், துரைமுருகன் உள்ளிட்ட தலைவர்கள் இந்தச் செய்தியைக் கேட்டுக் கதறியழுதனர். இதற்குப் பிறகு, மறைந்த முதலமைச்சர் சி.என். அண்ணாதுரையின் நினைவிடத்திற்குப் பின்னால், ஒரு இடம் குறிக்கப்பட்டு, கருணாநிதியின் உடலை நல்லடக்கம் செய்வதற்கான ஏற்பாடுகள் துவங்கப்பட்டன. ஆகஸ்ட் 8ஆம் தேதி மாலை. ராஜாஜி ஹாலிலிருந்து மு. கருணாநிதியின் பூதவுடலை ஏற்றிய வாகனம் வாலாஜா சாலை வழியாக அண்ணா நினைவிடத்தை வந்து அடைந்தது. அங்கு அவரது குடும்பத்தினர், முக்கியத் தலைவர்கள் கூடியிருக்க அரசு மரியாதையுடன் அவரது உடலை நல்லடக்கம் செய்வதற்கான ஏற்பாடுகள் துவங்கின. அவரது உடலைப் போர்த்தியிருந்த தேசியக் கொடி மடிக்கப்பட்டு, மு.க. ஸ்டாலினிடம் வழங்கப்பட்டது. கண்ணாடிப் பேழையில் வைக்கப்பட்டிருந்த அவரது உடல், "ஓய்வெடுக்காமல் உழைத்தவன் இதோ ஓய்வுகொண்டிருக்கிறான்" என்ற வாசகம் பொறிக்கப்பட்ட சந்தனைப் பேழைக்கு மாற்றப்பட்டது. ராணுவ வீரர்கள் 21 குண்டுகளை முழக்கிய பிறகு, அந்த சந்தனப் பேழை இரவு 7 மணியளவில் நல்லடக்கம் செய்யப்பட்டது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

அமெரிக்காவில் நடைமுறையில் உள்ள '1973 போர் அதிகாரங்கள்' சட்டத்தை பயன்படுத்தி நிறைவேற்றப்பட்ட முதல் வாக்கெடுப்பு இதுவாகும். அமெரிக்க அதிபர் டொனால்டு டிரம்பின் நிர்வாகம், இந்த தீர்மானம் நிறைவேற்றப்பட்டால் சௌதியுடனான உறவு பாதிக்கப்படும் என்று தெரிவித்தாலும், அவர்களது குடியரசு கட்சியை சேர்ந்தவர்களே தீர்மானத்திற்கு ஆதரவாக வாக்களிக்க 56-41 என்ற கணக்கில் அந்நாட்டு வரலாற்றில் முதல் முறையாக அதன் வெளிநாட்டு ராணுவ செயல்பாடு முடக்கப்படுவதற்கான வாய்ப்பு உண்டாகியுள்ளது. ஆனால், இந்த தீர்மானம் ஒருவித கண்துடைப்பாக பார்க்கப்படுவதால் இது சட்டமாக மாற்றப்படாது என்றே கருதப்படுகிறது. ஜமால் கஷோக்ஜி செனட்டில் என்ன நடந்தது? இந்த 'போர் அதிகார தீர்மானம்' அமெரிக்க அதிபர் டொனால்டு டிரம்ப்பை யேமனில் இஸ்லாமிய பயங்கரவாதிகளுக்கு எதிராக போரிட்டு வருபவர்களை தவிர்த்து மற்ற அனைத்து அமெரிக்க ராணுவ வீரர்களும் விலக்கப்பட வேண்டும் என்பதை வலியுறுத்துகிறது. இந்த தீர்மானம் நிறைவேற்றப்பட்டவுடன், அமெரிக்க நாளிதழான வாஷிங்டன் போஸ்ட்டின் பத்திரிகையாளர் ஜமால் கஷோக்ஜி கொல்லப்பட்டதற்கு, சௌதியின் பட்டத்து இளவரசர் முகமது பின் சல்மானை குற்றஞ்சாட்டும் தீர்மானம் ஒருமனதாக செனட் சபையில் நிறைவேற்றப்பட்டது. கடந்த மாதம் சௌதி அரேபியாவின் போர் விமானங்களுக்கு எரிபொருள் நிரப்பும் பணியை அமெரிக்கா நிறுத்திக்கொண்ட நிலையில், தற்போது நிறைவேற்றப்பட்டுள்ள இந்த தீர்மானம் சட்டமாக இயற்றப்படும்பட்சத்தில் மீண்டும் அமெரிக்காவால் சௌதியின் விமானங்களுக்கு எரிபொருள் நிரப்பும் பணியை மேற்கொள்ள முடியாது. செனட் உறுப்பினர்களின் வாதம் என்ன? அமெரிக்காவின் வெர்மாண்ட் மாகாணத்தை சேர்ந்த செனட் உறுப்பினரான பெர்னி சாண்டர்ஸ், குடியரசு கட்சியின் செனட் உறுப்பினர் மைக் லீயால் கொண்டுவரப்பட்ட இந்த தீர்மானத்தை வெகுவாக பாராட்டினார். "சௌதி அரேபியாவின் சர்வாதிகார அரசாங்கத்தின் ராணுவ சாகசங்களில் நாங்கள் பங்கெடுக்க மாட்டோம் என்று இன்று தெரிவித்துக்கொள்கிறோம்" என்று அவர் கூறினார். "உலகின் மோசமான மனிதாபிமான பேரழிவின் பகுதியாக அமெரிக்கா தொடர்ந்து இருக்காது" என்பதை இந்த தீர்மானம் உலகிற்கு பறைசாற்றுவதாக அவர் மேலும் கூறினார். எம்.எஸ்.என்.பி.சி செய்தி நிறுவனத்திடம் பேசிய குடியரசு கட்சியின் செனட் உறுப்பினர் பாப் கோர்க்கர், "எனது கருத்துப்படி, சௌதியின் பட்டத்து இளவரசர் முகமது பின் சல்மான் நீதிமன்றத்தில் நிறுத்தப்பட்டால், அவர் மீதான குற்றச்சாட்டு 30 நிமிடங்களில் நிரூபிக்கப்படும்" என்று தெரிவித்துள்ளார். என்ன நடக்கிறது யேமனில்? அரபு நாடுகளிலேயே, யேமன் நாடுதான் மிகவும் வறிய நாடு. குறைந்து வரும் எண்ணெய் மற்றும் தண்ணீர் வளம் அதன் பிரச்சனைகள். மோதல் ஓராண்டுக்கு முன்னர் தொடங்கியதிலிருந்து, அதன் அடிப்படைக் கட்டமைப்பு நொறுங்கிவிட்டது. பொருளாதாரம் ஸ்தம்பித்துவிட்டது. அதன் 26 மிலியன் மக்கள்தொகையில் குறைந்தது 80 சதவீதத்தினராவது, உணவு உதவியை எதிர்நோக்கும் நிலையில் இருக்கின்றனர். அரசுக்கு விசுவாசமான படையினருக்கும், ஹூதி கிளர்ச்சியாளர்களுக்கும் இடையே நடந்த மோதலில் ஆயிரக்கணக்கானோர் கொல்லப்பட்டனர். சுமார் 2.5 மில்லியன் பேருக்கும் மேற்பட்டவர்கள் நாட்டிற்குள்ளேயே இடம்பெயர்ந்த நிலையில் வசிக்கின்றனர். யேமன் மோதலை சிலர் பிராந்திய போட்டி நாடுகளான சௌதி அரேபியாவுக்கும் இரானுக்கும் இடையேயான மதக்குழுக்களின் நிழல் யுத்தம் என்று கருதுகிறார்கள். சௌதி அரேபியா ஒரு சுன்னி இனப் பெரும்பான்மை நாடு. சௌதியின் கிழக்குப் பகுதியில் வசிக்கும் ஷியா பிரிவினர் தங்களை அரசு ஒதுக்கிவருவதாகவும், பாரபட்சம் காட்டுவதாகவும் குற்றம் சாட்டுகின்றனர். இரான் ஒரு ஷியா பெரும்பான்மை நாடு. இந்த இரு நாடுகளும் மாறிவரும் மத்தியக் கிழக்குப் பகுதியில் தங்கள் செல்வாக்கை நிலைநிறுத்தவும், அதிகரிக்கவும் போட்டியிடுகின்றன. இந்நிலையில், யேமனில் போர்நிறுத்ததை கொண்டுவரும் நோக்கத்தில் கிளர்ச்சியாளர்களுக்கு, அரசாங்கத்துக்கும் இடையிலான பேச்சுவார்த்தை ஸ்வீடனில் நடைபெற்று வருகிறது. அதில், நேற்று (வியாழக்கிழமை) நடைபெற்ற அமர்வின்போது இருதரப்பினரும் ஹுடெய்டா என்னும் துறைமுக நகரத்தில் தற்காலிக போர் நிறுத்தத்தை மேற்கொள்ளவதற்கு ஒப்புக்கொண்டுள்ளனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

கடந்த பிப்ரவரி மாதத்தில் 'ஒரு அடார் லவ்' என்ற மலையாள திரைப்படத்தின் 'மாணிக்க மலராய பூவி' என்ற பாடல் யு டியூப் தளத்தில் பதிவேற்றப்பட்டது. பதின்ம வயது காதலை மையப்படுத்தும் இப்படத்தில், பிரியா வாரியர், குறும்பாக கண் சிமிட்டும் காட்சியால் பாடல் மிகவும் வைரலானது. தகவல் இல்லை Facebook பதிவின் முடிவு, 1 நபிகள் நாயகத்தின் மனைவியை குறிக்கும் இந்த புனிதமான பாடலில், கண்சிமிட்டி குறும்பாக பிரியா வாரியர் சிரிக்கும் காட்சி, மத நம்பிக்கையை இழிவுபடுத்தும் செயல் என்று வழக்கு தொடுத்தவர்கள் குற்றம் சாட்டியிருந்தனர். அவர்கள் இந்த பாடலை தவறாக புரிந்து கொண்டதாக பிரியா வாரியர் தெரிவித்தார். இந்த பாடல் திரைப்படத்தில் இருந்து அகற்றப்பட வேண்டும் என்று பிரியா வாரியர், படத்தின் தயாரிப்பாளர் மற்றும் இயக்குநர் மீது இக்குழுவால் புகார் செய்யப்பட்டது. அதன் தொடர்ச்சியாக போலீசார் வழக்குப் பதிவு செய்தனர். அதை எதிர்த்து, பிரியா வாரியர் உச்ச நீதிமன்றத்தில் மனு தாக்கல் செய்தார். பிரியா வாரியர் மற்றும் படத்தின் தயாரிப்பாளர், இயக்குநர் மீது பதிவு செய்யப்பட்ட வழக்கை தள்ளுபடி செய்த தலைமை நீதிபதி தீபக் மிஸ்ரா தனது தீர்ப்பில், ''ஒரு திரைப்படத்தில் யாரோ ஒரு பாடலை பாடியிருக்க, உங்களுக்கு வேறு எந்த வேலையும் இல்லையா? இந்த வழக்கை பதிவு செய்துள்ளீர்கள்! '' என்று வினவினார். ஒமர் லூலு இயக்கத்தில் வெளியாகவிருக்கும் 'ஒரு அடார் லவ்' படத்திற்கு ஷான் ரஹ்மான் இசையமைத்துள்ளார். 'மாணிக்க மலராய பூவி' பாடல் வெளியான சில நிமிடங்களிலே மிகவும் வைரலாகி பல லட்சம் பேர் அதை பகிர்ந்தனர். பிரியா வாரியர் பள்ளி மாணவியாக நடித்துள்ள இந்த திரைப்படத்தின் வெளியீடு, வழக்கு காரணமாக தாமதமானது. செப்டம்பர் வெளியிட திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

ரம்யா நம்பீசன் பதில்: இயக்குநர் என்பதெல்லாம் மிகப்பெரிய வார்த்தை. என்னுடைய முதல் அடியாகத் தான் இதை நினைக்கிறேன். நம்முடைய சமூகத்தில் நடைபெறக்கூடிய பெண்களுக்கு எதிரான குற்றங்கள் என்னை ரொம்பவே பாதித்தது. எப்பொழுதும் பெண்கள் மீதே பழி வந்து கொண்டிருக்கிறது. யார் தவறு செய்தார்களோ அவர்களை ஏன் குற்றம் சாட்டவில்லை? Ramya Nambeesan Encore-னு ஒரு யூடியூப் சேனல் வைச்சிருக்கேன். அந்த தளத்தில் பொழுதுபோக்கைத் தவிர மக்களுக்குத் தேவையான விஷயங்களையும் சொல்ல வேண்டும் என நினைத்தேன். இந்தக் கதை எனக்குள் தோன்றியவுடன் இதைத் தமிழ் மொழியில் தான் எடுக்க வேண்டும் என முடிவெடுத்தேன். ஏனெனில், நம்முடைய எண்ணங்களை உணர்வுபூர்வமாக பதிவு செய்ய தமிழ் மொழி நல்ல களம். கேள்வி: `UNHIDE' பொறுத்தவரை வசனங்கள் மிகவும் அழுத்தமாக உள்ளன. வசனங்களை நீங்கள்தான் எழுதினீர்களா? பதில்: `பிளான் பண்ணி பண்ணனும்` என்கிற காமெடி படத்தை இயக்குநர் பத்ரி வெங்கடேஷ் இயக்குகிறார். அந்தப் படத்தின் ஷூட்டிங் ஸ்பாட்டில் அவரிடம் என்னுடைய ஐடியாக்கள் குறித்து சொன்னேன். வசனங்கள் ஷார்ப் ஆக இருக்க வேண்டும் என ஆங்கிலத்தில் உதாரணங்கள் சொன்னேன். ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என சொல்லிக் கொண்டிருந்தேன். அவர் வசனங்கள் அமைப்பதற்கு எனக்கு உதவி செய்தார். கேள்வி: பாலியல் ரீதியான குற்றங்களுக்கு எதிரான நிரந்தரத் தீர்வு என்ன என்பது இன்றளவும் கேள்விக்குறியாகத்தான் உள்ளது. நீங்கள் அந்தக் குற்றங்களுக்கு எது தீர்வாகும் என நினைக்கிறீர்கள்? பதில்: இந்த சிஸ்டம் தவறாக இருக்கிறதா இல்லை நம்முடைய பார்வை தவறாக உள்ளதா என எதுவுமே தெரியவில்லை. நாம அந்தக் குற்றத்திற்கு எதிராக என்ன செய்ய வேண்டும் என எனக்குள்ளே தோன்றிய கேள்விகளைத்தான் இந்தக் குறும்படம் மூலமாக கேட்டிருக்கிறேன். இப்போதிலிருந்தாவது அந்தக் கேள்விக்கான பதிலை முன்னெடுக்க வேண்டும். நான் பெண்களை மட்டுமே குறிப்பிட்டுச் சொல்லவில்லை. பெண்ணோ, ஆணோ அவர்களை மனிதர்களாகப் பாருங்கள் என்பது தான் நான் சொல்ல நினைக்கிற விஷயம். இந்த உலகம் அனைவருக்கும் பொதுவானது. சந்தோஷமாகவும், நிம்மதியாகவும் வாழ்வதற்கு என்ன வழி என்பதை அனைவரும் யோசிக்க வேண்டும். கேள்வி: தமிழ் சினிமாவில் படங்கள் மூலமாக சமூக மாற்றங்களை ஏற்படுத்த வேண்டும் என்கிற எண்ணம் இருக்கிறதா? பதில்: எனக்கு இயக்குநராக வேண்டும் என்கிற ஆசை இருக்கிறது. ஆனால், அப்படி இயக்குநராவதற்கு நிறைய அனுபவமும், வாசிப்பும் தேவைப்படுகிறது. இயக்குநர் ஒரு கதையை அழகாக எடுத்துச் செல்ல வேண்டும். அதற்கு எனக்கு கொஞ்சம் காலமும், அனுபவமும் தேவை. நிச்சயம் இயக்குநராக என்னைப் பார்க்கலாம். ஆனால், இத்தனை வருடங்கள் நான் சினிமாவில் இருந்திருக்கிறேன். என் மனதுக்குள் பல ஆண்டுகளாகத் தோன்றிய விஷயங்களை என்னுடைய கலை வடிவம் மூலமாக வெளிப்படுத்த நினைத்தேன். அதன் வெளிப்பாடே இந்தக் குறும்படம். கேள்வி: 'மீ டூ'குறித்து உங்களின் பார்வை? பதில்: தங்களுக்கு நடந்த பாலியல் சீண்டல்களை முதலில் தைரியமாக அவர்கள் வெளியில் சொல்வதற்காகவே தலை வணங்குகிறேன். ஏனெனில், பல வலிகளைத் தாண்டித்தான் அவர்கள் மீ டூ குறித்துப் பேசுகிறார்கள். யாரும் அதிகார துஷ்பிரயோகம் செய்யக்கூடாது. அதற்கு சமமான உரிமையை அரசாங்கம் ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும். நாம் கேள்வி கேட்டுக் கொண்டே இருந்தால்தான் சமூகத்தில் ஏதாவது மாறும். இப்பொழுது எல்லா இடங்களிலும் பெண்கள் குறித்த பார்வை மாறிக் கொண்டிருக்கிறது. ஒரே நாளில் இந்த விஷயங்கள் மாறாது. தொடர்ந்து இது குறித்து பேசிக் கொண்டே இருக்க வேண்டும். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

அப்பகுதியைச் சேர்ந்த மக்கள், கை நிறைய தங்கத்தை அள்ளி எடுத்து இருக்கிறார்கள். அரசே தலையிட்டு, அப்பகுதியில் சுரங்கப் பணிகளை நிறுத்த வேண்டும் என உத்தரவிட்டு இருக்கிறது. சமீபத்தில், காங்கோவின் தெற்கு கிவு மாகாணத்தில் பிராவா கிராமத்தில் தங்க மலை கண்டுபிடிக்கப்பட்டது என பிபிசி பிட்ஜின் சேவையில் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. இந்த மலையின் 60 - 90 சதவீதம் தங்கமாக இருக்கலாம் என அச்சேவையில் குறிப்பிட்டிருக்கிறார்கள். இந்த கிராமம் புகாவாவில் இருந்து வடக்கே 35 கிலோமீட்டர் தொலைவில் அமைந்திருக்கிறது. பொதுவாக காங்கோ நாடு இயற்கை வளமிக்கது. இந்நாட்டில் தங்கம், தாமிரம், கோபால்ட், வைரம் என பல கனிம மற்றும் கரிம வளங்கள் நிறைந்திருக்கின்றன. யாரையும் முறையாக பணியில் அமர்த்தாமல் தங்க சுரங்கங்களில் தங்களிடம் இருக்கும் கருவிகளை வைத்து தங்கத்தை எடுப்பது, காங்கோ ஜனநாயக குடியரசின் கிழக்கு மற்றும் வடகிழக்குப் பகுதியில் மிகவும் சகஜமானது. எனவே தங்க மலை செய்தியைக் கேள்விப்பட்டு பலரும் பிராவா கிராமத்தை நோக்கி படையெடுக்கத் தொடங்கிவிட்டனர். தங்களால் முடிந்த வரை தங்கத்தை அள்ளி எடுத்துக் கொண்டனர். மேலே இருக்கும் காணொளியில் தங்கம் அதிகமாக இருப்பதாகக் கூறப்பட்ட மலைப் பகுதியில், மக்கள் மண்ணை வெட்டி எடுப்பதையும், அதை சுத்தம் செய்து தங்கத்தை பிரித்தெடுப்பதையும் பார்க்க முடிகிறது. மக்கள் மண்ணைக் கழுவி சுத்தம் செய்ய செய்ய தங்கம் கிடைக்கிறது. மக்கள் எடுத்த தங்கத்தை மீண்டும் பறிமுதல் செய்ய, காங்கோ அரசு அப்பகுதிக்கு காவலர்களை அனுப்பி இருப்பதாக ராய்டர்ஸ் முகமையில் செய்தி வெளியாகி இருக்கிறது. தங்கம் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட பகுதியைச் சுற்றி சுமார் 50 கிலோமீட்டருக்கு கட்டுப்பாடுகள் விதிப்பதாக தெற்கு கிவு சுரங்க அமைச்சர் வெனன்ட் புருமே முஹிகிர்வா கூறினார். சுரங்கப் பணி மேற்கொள்பவர்கள், வர்த்தகர்கள், காங்கோ ஜனநாயக குடியரசின்ஆயுதப் படையினர் (FARDC) அனைவரும் அப்பகுதியில் இருந்து வெளியேற வேண்டும். மேற்கொண்டு வழிகாட்டுதல் வரும் வரை சுரங்கப் பணிகளில் ஈடுபடக் கூடாது என திங்கட்கிழமை ஓர் உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டிருப்பதாக தெற்கு கிவு சுரங்க அமைச்சர் முஹிகிர்வா உறுதி செய்தார் என்கிறது ராய்டர்ஸ் செய்தி முகமை. காங்கோ சுரங்கச் சட்டங்களின் படி, காங்கோ ஆயுதப் படையினர் சுரங்கப் பகுதிகளில் இருக்கக் கூடாது. இந்த முறை சுரங்கப் பகுதியில் ஆயுதப் படையினர் இருந்தது தான் சட்டம் ஒழுங்கு குழப்பங்களுக்குக் காரணம் என அவ்வுத்தரவில் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. காங்கோ நாட்டில் இருந்து எடுக்கப்படும் தங்கம் முழுமையாக குறிப்பிடப்பட்டு அரசு கவனத்துக்கு வருவதில்லை. காங்கோவின் கிழக்குப் பகுதியில் இருப்பவர்களால், உலகின் தங்க விநியோகச் சங்கிலியில் டன் கணக்கில் தங்கம் கடத்தப்படுவதாக, ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் காங்கோ நிபுணர்கள் குழு கடந்த ஆண்டு சுட்டிக்காட்டியதும் இங்கு குறிப்பிடத்தக்கது. தற்போது ஒரு அவுன்ஸ் சர்வதேச ஸ்பாட் தங்கத்தின் விலை சுமார் 1,690 அமெரிக்க டாலருக்கு விற்கப்படுகிறது. இந்தியாவில் ஒரு கிராம் 24 கேரட் தங்கத்தின் விலை சுமார் 4,600 ரூபாய்க்கும், ஒரு கிராம் 22 கேரட் ஆபரணத் தங்கத்தின் விலை சுமார் 4,200 ரூபாய்க்கும் விற்பனை ஆகிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

சிறையில் உள்ள ராஜீவ் கொலையாளிகள் விவகாரத்தில் 161வது பிரிவின் கீழ் ஆளுநர் முடிவெடுக்கலாம் என உச்ச நீதிமன்றம் கடந்த ஆறாம் தேதியன்று தீர்ப்பளித்தது. இதையடுத்து இவர்கள் எழுவரையும் விடுதலைசெய்ய வேண்டுமென்ற கோரிக்கைகள் வலுவடைந்தன. இந்த நிலையில், இந்த விவகாரம் குறித்து விவாதிப்பதற்காக தமிழக அமைச்சரவையின் சிறப்புக் கூட்டம் மாலை 4.30 மணியளவில் தலைமைச் செயலகத்தில் துவங்கியது. சுமார் ஒன்றரை மணி நேரம் நடைபெற்ற இந்தக் கூட்டத்திற்குப் பிறகு மாநில மீன் வளத் துறை அமைச்சர் ஜெயக்குமார் செய்தியாளர்களிடம் பேசினார். "ராஜீவ் காந்தி கொலை வழக்கில் சாந்தன், முருகன், பேரறிவாளன், ராபர்ட் பயஸ், ஜெயக்குமார், ரவிச்சந்திரன், நளினி ஆகியோர் ஆயுள் தண்டனை அனுபவித்து வருகிறார்கள். உச்ச நீதிமன்றத் தீர்ப்பில் பேரறிவாளன் என்பவரின் கருணை மனுவை 161வது பிரிவின் கீழ் பரிசீலிக்கலாம் என உத்தரவிட்டிருந்தது. இருந்தாலும் இவர்களைத் தவிர மீதமுள்ள ஆறு நபர்களும் அரசுக்கு மனு அளித்திருந்தனர். அதைக் கருத்தில் கொண்டு, 7 பேரையும் முன்விடுதலை செய்ய மேதகு ஆளுநருக்கு மேற்படி சட்டப்பிரிவின் கீழ் பரிந்துரைசெய்ய அமைச்சரவையில் முடிவுசெய்யப்பட்டது" என்று கூறினார். நாட்டின் உச்சபட்ச அதிகாரம் கொண்ட உச்ச நீதிமன்றமே 161வது பிரிவின் கீழ் முடிவெடுக்கலாம் என்று சொல்லிவிட்ட நிலையில், இன்று அமைச்சரவையைக் கூட்டி இந்தத் தீர்மானம் நிறைவேற்றியிருப்பதாக ஜெயக்குமார் கூறினார். இந்தப் பரிந்துரை ஆளுநருக்கு எப்போது அனுப்பப்படும் என்று செய்தியாளர்கள் கேள்வியெழுப்பியபோது, இன்றே உடனடியாக அனுப்பப்படுமெனவும் அமைச்சர் பதிலளித்தார். இந்த விவகாரத்தின் முக்கியத்துவம் கருதியே ஞாயிற்றுக் கிழமையன்று இந்தக் கூட்டம் கூட்டப்பட்டிருப்பதாகவும் எந்தத் தாமதமுமின்றி அடுத்தகட்ட நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுமெனவும் ஜெயக்குமார் கூறினார். அமைச்சரவையின் பரிந்துரையை ஆளுநர் ஏற்காவிட்டால் என்ன செய்வீர்கள் என்ற கேள்விக்கு, அமைச்சரவையின் பரிந்துரையை கண்டிப்பாக ஆளுநர் ஏற்றுக்கொண்டாக வேண்டுமெனவும் ஆளுநர் என்பவர் மாநில அரசைத்தான் பிரதிநிதித்துவம் செய்கிறார் என்றும் அரசு எடுக்கும் முடிவுகளை அவர் ஏற்றுக்கொண்டாக வேண்டும் என்றும் ஜெயக்குமார் கூறினார். இதில் ஆளுநர் கால தாமதம் செய்ய முடியாது எனவும், அமைச்சரவை கூடி முடிவெடுத்துவிட்ட நிலையில் 161வது பிரிவின் கீழ் அவர் உடனடியாக நடவடிக்கை எடுப்பார் என்றும் ஜெயக்குமார் கூறினார். ராஜீவ் காந்தி கொலையாளிகளை இப்படி முன்கூட்டி விடுவிக்கலாமா எனக் கேட்டபோது, அவையெல்லாம் கடந்த காலம். இப்போது ஒட்டுமொத்தத் தமிழகமும் இவர்கள் ஏழு பேரையும் விடுவிக்க வேண்டுமென நினைப்பதாகவும் அந்த எண்ணத்தின் அடிப்படையில்தான் 2014ல் அமைச்சரவை கூடி இவர்களை விடுவிக்க தீர்மானம் நிறைவேற்றியதாகவும் அதனை அன்றைக்கே மத்திய அரசு ஏற்காததனால், இப்போது உச்ச நீதிமன்ற உத்தரவின்படி இந்த முடிவு எடுக்கப்பட்டிருப்பதாகவும் ஜெயக்குமார் கூறினார். இந்த விவகாரத்தில் மத்திய அரசின் ஆலோசனையை ஆளுநர் கேட்க வேண்டியதில்லையென்றும் 161வது பிரிவு முழுக்க முழுக்க மாநில அரசு சம்பந்தப்பட்டது என்பதால் அமைச்சரவை முடிவை அவர் ஏற்க வேண்டுமென்றும் ஜெயக்குமார் கூறினார். இன்று கூடிய அமைச்சரவையில், 7 பேரையும் விடுதலை செய்யும் தீர்மானம் தவிர, மறைந்த முதலமைச்சர் சி.என். அண்ணாதுரைக்கு பாரத் ரத்னா விருதை அளிக்கப் பரிந்துரை, சென்னையில் உள்ள சென்ட்ரல் ரயில் நிலையத்திற்கு மறைந்த முதலமைச்சர் எம்.ஜி. ராமச்சந்திரன் பெயரைச் சூட்டப் பரிந்துரை, ஏற்கனவே ஜெயலலிதாவுக்கு பாரத் ரத்னா விருது அளிக்க வேண்டுமென பரிந்துரைக்கப்பட்டிருக்கும் நிலையில், அதனை மீண்டும் வலியுறுத்தும் தீர்மானம் ஆகியவையும் இன்றைய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில் நிறைவேற்றப்பட்டன. '7 பேரை விடுவிக்க முடியாது - மத்திய அரசு' ஆகஸ்ட் 10 ஆம் தேதி பேரறிவாளன் உள்பட ஏழு பேரை விடுவிப்பது தொடர்பான வழக்கில் இவர்கள் யாரையும் விடுவிக்க முடியாது என மத்திய அரசு உச்சநீதிமன்றத்தில் கூறி இருந்தது. முன்னதாக ராஜிவ் காந்தி கொலைவழக்கில் தண்டனை பெற்ற ஏழு பேரையும் விடுவிக்க தமிழக அரசு முடிவெடுத்தபோது மத்திய அரசு உச்சநீதிமன்றத்தை நாடியது. மத்திய அரசிடம் கலந்தாலோசிக்காமல் தன்னிச்சையாக முடிவெடுக்க முடியாது என்றது நீதிமன்றம். மேலும் ஏழு பேரை விடுவிக்க இடைக்காலத்தடை விதித்தது. நாங்கள் மத்திய அரசிடம் எங்கள் கோரிக்கையை தெரிவித்திருந்தோம். அவர்கள் முறையாக பதிலளிக்கவில்லை. அவர்கள் பதிலளிக்காமல் நேரடியாக நீதிமன்றத்தில் தடை உத்தரவு வாங்கிவிட்டார்கள் . மத்திய அரசின் நிலைப்பாடு தெரியவேண்டும் என்றது தமிழக அரசு. இந்நிலையில் மத்திய அரசு தனது நிலைப்பாட்டை உச்சநீதிமன்றத்தில் ஆகஸ்ட் 10 ஆம் தேதி தெரிவித்தது. நீதிபதி ரஞ்சன் கோகோய் தலைமையிலான பெஞ்சிற்கு வந்த இவ்வழக்கில் மத்திய அரசு வாதிடுகையில், இந்திய நாட்டின் முன்னாள் பிரதமரை கொன்றது மிகக்கடுமையான குற்றம். அயல்நாட்டைச் சேர்ந்தவர்கள் தீவிரவாத இயக்கங்களின் உதவியோடு கொன்றுள்ளனர். ஏற்கனவே இவர்களுக்கு கருணை வழங்கப்பட்டு விட்டது. மரண தண்டனை ஆயுள் தண்டனையாகிவிட்டது. இனி இன்னொரு முறை கருணை காண்பிக்கமுடியாது. ஏனெனில் இவர்களை விடுவித்தால் அது ஓர் தவறான முன்னுதாரணம் ஆகிவிடும். ஆகவே இவ்வழக்கை தள்ளுபடி செய்ய வேண்டும் என்றது. என் தந்தையை கொன்றவர்களை மன்னித்துவிட்டோம்: ராகுல் காந்தி இவ்வாண்டு மார்ச் மாதம் சிங்கப்பூரில் நிகழ்ச்சி ஒன்றில் பங்கேற்ற காங்கிரஸ் தலைவர் ராகுல் காந்தி, தன் தந்தையை கொன்றவர்களை மன்னித்துவிட்டதாக கூறினார். "ராஜிவ் காந்தியின் குடும்பத்தினரே ஒருவர் பின் ஒருவராக வெளிப்படுத்தும் எண்ணங்களை மத்திய, மாநில அரசுகள் கருத்திற்கொண்டு 27 ஆண்டுகாலமாக சிறையில் உள்ளவர்களை விடுதலை செய்யவேண்டும்" என அப்போது செய்தியாளர்களிடம் கூறினார். பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

உயிரிழந்த 157 பேரின் உடல் எச்சங்களை அடையாளம் கண்டுபிடிக்க குறைந்தது ஆறு மாத காலம் ஆகும் எனத் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இறுதிச் சடங்குகளில் பயன்படுத்தப்படவுள்ள அந்த மண், அவர்களுக்கான கல்லறைகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள இடங்களில் புதைக்கப்படும் என ராய்ட்டர்ஸ் செய்தி நிறுவனம் கூறுகிறது. தங்கள் உறவினரை இழந்த ஒவ்வொரு குடும்பத்துக்கும் ஒரு கிலோ மண் கொடுக்கப்பட்டது. தலைநகர் அடிஸ் அபாபாவில் உள்ள எத்தியோப்பியன் ஏர்லைன்ஸ் அலுவலகம் அல்லது வெளிநாடுகளில் இருக்கும் அந்த விமான சேவை நிறுவனத்தின் அலுவலகங்களில், இறந்தவர்களின் உறவினர்கள் டி.என்.ஏ மாதிரிகளை வழங்கலாம் என அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது. தமிழ்ப் பெண்ணின் சாதனைக் கதை வைஷ்ணவி பூவேந்திரன் வைஷ்ணவி பூவேந்திரன் பிள்ளை என்ற இந்த தமிழ்நாட்டை பூர்வீகமாக கொண்ட பெண் வசிப்பது மலேசியாவில். நவி இந்திரன் பிள்ளை என்ற பெயரில் இன்ஸ்ட்ராகிராம் கணக்கு வைத்திருக்கும் இந்தப் பெண்ணின் புகைப்படங்கள், தற்போது சமூக ஊடகங்களில் வைரலாகி பாராட்டுக்களை அள்ளிக் குவித்துக் கொண்டிருக்கின்றன. நவியின் மார்பகங்கள் அகற்றப்பட்டு விட்டன. கீமோதெரபியால் தலைமுடி கொட்டிப்போக, உடல் பொலிவிழந்துவிட்டது. இதை ஏற்றுக் கொள்வது இளம் பெண்ணான நவிக்கு மிகவும் மன உளைச்சலைத் தந்தது. ஆனால் தனது துக்கத்தில் இருந்து வெளியேறி, இன்று உலகிற்கே தன்னம்பிக்கை நட்சத்திரமாய் மிளிர்கிறார் வைஷ்ணவி பூபேந்திரன். விரிவாகப் படிக்க - இரு முறை தாக்கிய புற்றுநோய் - தன்னம்பிக்கையால் மீண்ட தமிழ் பெண் நியூசிலாந்து துப்பாக்கிச்சூடு இறந்த ஃபராஜ் ஆஷன் (இடது), மற்றும் காயமடைந்த ஜகாங்ஹீர் (வலது) நியூசிலாந்தில் நேற்று முன்தினம் (வெள்ளிக்கிழமை) இருவேறு மசூதிகளில் நடத்தப்பட்ட துப்பாக்கி தாக்குதல்களில் தெலங்கானா, குஜராத் ஆகிய மாநிலங்களை சேர்ந்த தலா ஒருவர் என இரண்டு இந்தியர்கள் பலியாகியுள்ளது உறுதிசெய்யப்பட்டுள்ளது. இதுவரை உயிரிழந்தவர்களில் முதலாவதாக அடையாளம் காணப்பட்டவர் 1980களில் ஆப்கானிஸ்தானிலிருந்து நியூசிலாந்துக்கு குடியேறிய 71 வயதான தாவூத் நபி என்பது அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளது. விரிவாகப் படிக்க - நியூசிலாந்து துப்பாக்கிச்சூடு: இந்தியர்கள் இருவர் உயிரிழப்பு மசூத் அஸார் 2011 மும்பை தாக்குதலுக்கு பின்னர், ஜெய்ஷ் இ முகமது இயக்கம் தீவிரவாத அமைப்பாக அறிவிக்கப்பட்டது. ஆனால், அதன் தலைவர் மசூத் அஸார் சர்வதேச தீவிரவாதியாக அறிவிக்கப்படவில்லை. மும்பை தாக்குதல், பதான்கோட் தாக்குதல், உரி தாக்குதல்களின் போது, மசூத் அஸாரை சர்வதேச தீவிரவாதியாக அறிவிக்கக் கோரி இந்தியா தீவிர முயற்சிகளை எடுத்தது. மசூத் அஸார், சர்வதேச தீவிரவாதியாக அறிவிக்கப்பட்டால் அவரது சொத்துக்கள் முடக்கப்படும். மற்ற நாடுகளுக்கு பயணம் செய்ய முடியாது. விரிவாகப் படிக்க - மசூத் அஸாருக்கும் சீனாவுக்கும் என்ன தொடர்பு? இலங்கையில் நில அதிர்வு மலையகத்தின் பெரும்பாலான பகுதிகளில் இன்று சனிக்கிழமை பயங்கர சத்தத்துடன் நிலஅதிர்வு பதிவாகியுள்ளது. 3.5 அளவில் சிறிய நில அதிர்வே பதிவாகியள்ளதாக இடர் முகாமைத்துவ நிலையத்தின் பிரதிப் பணிப்பாளரும் ஊடகப் பேச்சாளருமான பிரதீப் கொடிபிலி தெரிவிக்கின்றார். இதன்படி, பதுளை மாவட்டத்தின் ஹாலி-எல, பசறை, ஹல்துமுல்ல உள்ளிட்ட சில பகுதிகளில் இந்த நில அதிர்வு பதிவாகியுள்ளதாகவும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார் விரிவாகப் படிக்க - இலங்கையில் பெரும் சத்தத்துடன் நில அதிர்வு - அதிர்ச்சியில் மக்கள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இன்று 2019 உலகக்கோப்பையின் அரை இறுதிப்போட்டியில் நான்காவது ஓவரிலேயே மூன்று விக்கெட்டுகளை இழந்துவிட்டது இந்திய அணி. விராட் கோலி, ரோகித் ஷர்மா, லோகேஷ் ராகுல் என பிரதான பேட்ஸ்மேன்கள் ஆட்டமிழந்ததும் ரிஷப் பந்துடன் தினேஷ் கார்த்திக் ஜோடி சேர்ந்தார். திணறிக்கொண்டே இருந்த தினேஷ் கார்த்திக் 10-வது ஓவரில் ஆட்டமிழந்தார். அற்புதமான ஒரு கேட்ச் மூலம் தினேஷ் கார்த்திக்கை பெவிலியன் அனுப்பினார் நீஷம். 4 விக்கெட்டுகள் இழந்தும் தோனி களமிறங்கவில்லை. மாறாக ஹர்திக் பாண்ட்யா ரிஷப் பந்துடன் ஜோடி சேர்ந்து விளையாடினார். இந்த இணை கொஞ்ச நேரம் தாக்குப்பிடித்தது. ஆனால் 23-வது ஓவரில் பிரிந்தது. இந்தியா 5 விக்கெட் இழப்புக்கு 71 ரன்கள் எடுத்திருந்தபோதுதான் தோனி களமிறங்கினார். தோனி - ஹர்திக் பாண்ட்யா இணை 7 ஓவர்களில் வீழ்ந்தது. அதன்பின்னர் ஜடேஜாவும் தோனியும் இணைந்து இந்தியாவை இக்கட்டான சூழலில் இருந்து மீட்டனர். ஜடேஜா அதிரடியாக ஆட அவருக்கு பக்க பலமாக ஆடினார் தோனி. இந்த இணை 116 ரன்களை குவித்தது. ஜடேஜா 77 ரன்கள் எடுத்தார். ஆட்டத்தின் 49-வது ஓவரில் மூன்றாவது பந்தில் தோனி அவுட் ஆனார். அத்துடன் இந்தியாவின் உலகக்கோப்பை கனவு தகர்ந்தது. தோனி 72 பந்துகளில் 50 ரன்கள் குவித்தார். தோனி இன்று ஏன் முன்கூட்டி இறங்கவில்லை என சமூக வலைதளங்களில் இந்திய ரசிகர்கள் ஆதங்கப்பட்டனர். இந்நிலையில் போட்டி முடிந்து விராட் கோலி நிருபர்களுக்கு பதிலளித்தார். அப்போது தோனியின் ஸ்ட்ரைக் ரேட் மற்றும் அவர் களமிறக்கப்பட்ட விதம் குறித்த கேள்விகளுக்கு பதிலளித்தார். தோனியின் ஸ்ட்ரைக் ரேட் பற்றி பேசும்போது ''ஜடேஜா ஒருமுனையில் நன்றாக விளையாடிக்கொண்டிருந்தார். ஒரு விக்கெட் விழுந்தாலும் புவனேஷ்வர் குமார் முதலான பந்துவீச்சாளர்கள்தான் களமிறங்க முடியும் என்ற நிலை. அந்த சூழலில் ஜடேஜாவுக்கு ஏற்றபடி தோனி சிறப்பான பங்களிப்பை வழங்கினார் என்பதே என் கருத்து'' என்றார் கோலி '' தோனி கடைசி சில ஓவர்களில் இறங்கி ரன்களை அதிகப்படுத்த வேண்டும் என்பதே அவருக்கான வேலை. சூழலுக்கு தகுந்தவாறு அவரை வெவ்வேறு இடத்தில் களமிறக்க முடிவு செய்திருந்தோம். இந்த போட்டியில் தோனிக்கு கொடுக்கப்பட்ட பாத்திரம் அவர் ஏழாம் நிலையில் களமிறங்கி ரன்களை சேர்க்க வேண்டும் என்பதே'' என இந்திய அணித் தலைவர் விராட் கோலி கூறினார். 38 வயதாகும் தோனிக்கு இந்த போட்டிதான் அவர் உலகக்கோப்பைத் தொடரில் விளையாடும் கடைசி போட்டியாக இருக்கக்கூடும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இந்த உலகக் கோப்பை தொடரில் எட்டு இன்னிங்ஸ்களில் களமிறங்கிய தோனி 45.5 எனும் சராசரியோடு 273 ரன்களை குவித்தார். இரு போட்டிகளில் அவர் அரை சதம் எடுத்தார். அதிக ரன்கள் எடுத்த இந்திய வீரர்கள் பட்டியலில் நான்காமிடத்தில் உள்ளார். இதுவரை 350 ஒருநாள் போட்டிகளில் விளையாடி 10773 ரன்கள் குவித்திருக்கிறார் மகேந்திர சிங் தோனி. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

டெல்லியில் கொரோனா வைரஸ் தாக்கியதாக கண்டுபிடிக்கப்பட்ட நபர் இத்தாலியில் இருந்து பயணம் செய்து வந்தவர். தெலங்கானாவில் நோய் உறுதி செய்யப்பட்டவர் துபாயில் இருந்து பயணம் செய்து வந்துள்ளார். இவரது பயண விவரங்கள் மேற்கொண்டு ஆராயப்படுகின்றன. இரு நோயாளிகளும் உறுதியான நிலையில் உள்ளனர். இவர்களின் உடல் நிலை தொடர்ந்து கண்காணிக்கப்படுகிறது என்று பிஐபி சற்றுமுன் வெளியிட்ட செய்திக் குறிப்பு உறுதி செய்கிறது. இதன் மூலம் இந்தியாவில் கொரோனா வைரஸ் தாக்கியவர்களின் எண்ணிக்கை 5ஆக உயர்கிறது. மேலும் பல நாடுகளுக்குப் பயணத் தடை சூழ்நிலையைக் கருத்தில் கொண்டு மேலும் பல நாடுகளுக்கு பயணத் தடை விரிவுபடுத்தப்படும் என்று மத்திய சுகாதாரத் துறை அமைச்சர் ஹர்ஷவர்தன் தெரிவித்துள்ளார். ஊடகங்களுக்கு அவர் அளித்த பேட்டியில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார். 21 விமான நிலையங்கள், 12 பெரிய துறைமுகங்கள், 65 சிறிய துறைமுகங்கள் ஆகிய இடங்களில் பயணிகள் பரிசோதனைக்கு உள்ளாக்கப்படுகிறார்கள். 5,57,431 பயணிகள் இதுவரை பரிசோதிக்கப்பட்டுள்ளார்கள் என்று அவர் தெரிவித்துள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இந்தியாவின் நாடாளுமன்ற தேர்தல்கள் பற்றிய தரவுகளை ஆய்வு செய்ததில் மோகன்லால்கன்ஜ் என்ற நாடாளுமன்ற தொகுதி தான் அதிக முறை பெண் உறுப்பினர்களைத் தேர்வு செய்துள்ளது என்று தெரியவந்துள்ளது. இந்தியா சுதந்திரம் அடைந்த பிறகு நடந்த கடந்த 16 நாடாளுமன்ற தேர்தல்களில் இந்தத் தொகுதியில் எட்டு தேர்தல்களில் பெண் உறுப்பினர்கள் தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ளனர். மோகன்லால்கன்ஞ் தொகுதிதான் இந்தியாவில் பெண்கள் அரசியல்வாதியாக இருக்கச் சிறந்த இடமா என்று கண்டறிய பிபிசி ஹிந்தி சேவையின் செய்தியாளர் திவ்யா ஆர்யா அங்கு சென்றார். மோகன்லால்கன்ஞ் தொகுதி பெரிய அளவில் கிராமங்களைக் கொண்டது. வட இந்திய மாநிலமான உத்தரப் பிரதேசத்தின் தலைநகரான லக்னோவில் இருந்து தேசிய நெடுஞ்சாலை வழியாகப் பல கிராமங்களைக் கடந்து மோகன்லால்கன்ஜுக்கு செல்ல வேண்டும். ஆச்சரியப்படும் வகையில், சாலைகள் நல்ல நிலையில் இருந்ததால், அந்தப் பயணம் மிக வசதியான ஒன்றாகத்தான் இருந்தது. நெடுஞ்சாலையை அடுத்து ஒரு பெரிய சாலைவழியாக பிலையா கேதா என்ற கிராமத்திற்கு சென்றோம். அந்தச் சாலைகளில் சிறிய செங்கல் மற்றும் மண் வீடுகள், ஆங்காங்கே காய்ந்த விளைநிலங்களைக் கடந்து வந்தோம். அந்தப் பகுதியில் வறுமை இருப்பதும், தொழிற்சாலைகள் எதுவும் இல்லை என்பதும், அது வர்த்தகம் நடக்கும் சுறுசுறுப்பான பகுதியோ அல்ல அது என்பதும் கண்கூடாகத் தெரிந்தது. இறுதியாக அங்கு சில பெண்கள் குடிநீர் எடுப்பதற்காக ஒரு கைபம்ப் அருகில் இருப்பதைப் பார்த்தோம். அவர்களிடம் வழி கேட்க நின்றோம். அங்கு உள்ளூர் கவுன்சில் தலைவரான லட்சுமி ராவத் என்பவரின் இல்லம் எங்குள்ளது என்று கேட்டபோது, அந்தக் கூட்டத்தில் இருந்த நேஹா ராவத் என்ற ஒரு பதின்ம வயது பெண் சிரித்தார். ''பெயருக்கு தான் லட்சுமி ராவத் கவுன்சில் தலைவர். அவரது கணவரின் முதலாளி சங்கர் யாதவ் தான் உண்மையில் தலைவர்,'' என்றார் நேஹா. ''கடந்த ஆண்டு வரை சங்கர் யாதவ் தான் கிராமத் தலைவராக இருந்தார். இந்த கவுன்சில் பெண்களுக்காக ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டதால், சங்கர் யாதவ் அவரின் ஓட்டுநரின் மனைவியான லட்சுமி ராவத்தை தேர்தலில் போட்டியிட வைத்தார். லட்சுமி ராவத் வெற்றி பெற்றார்,'' என்றார் நேஹாவின் தாய். நேஹா ராவத் மற்றும் அவரது தாய் கிராமப் பஞ்சாயத்து தலைமைப் பதவிகளில் பெண்களின் எண்ணிக்கையை அதிகரிக்க இந்திய அரசு 1992ல் பெண்களுக்கான இடஒதுக்கீட்டை அறிமுகப்படுத்தியது. கிராம பஞ்சாயத்துத் தேர்தல்தான் அரசியல் தளத்தில் முன்னேற முதல் படி. ஆனால், காலப்போக்கில், ஆண்கள் தங்களது மனைவிகள், உறவுக்கார பெண்கள் அல்லது தங்களிடம் வேலை செய்யும் பெண் தொழிலாளர்கள் போன்றவர்களைத் தேர்தலில் போட்டியிட வைத்து, அவர்கள் வெற்றி பெற்றதும், அவர்களை பொம்மையாக்கி, பதவிக்கு உரிய அதிகாரம், நிர்வாக பொறுப்புகள் போன்றவற்றின் மீது தங்களது கட்டுப்பாட்டைச் செலுத்திய சம்பவங்கள் அடிக்கடி வெளியாகின. மற்ற எந்த நாடாளுமன்ற தொகுதிகளைக் காட்டிலும், மோகன்லால்கன்ஜ் தான் அதிக முறை பெண்களை தேர்வு செய்த சாதனை படைத்த நாடாளுமன்ற தொகுதியாக உள்ள நிலையில், நான் மோகன்லால்கன்ஜின் அனுபவம் வித்தியாசமாக இருக்கும் என்று எண்ணினேன். லட்சுமி ராவத் கடைசியாக 2009ல் மோகன்லால்கன்ஜில் இருந்து தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் சுஷீலா சரோஜ். இவரது பதவிக் காலம் 2014ல் நிறைவு பெற்றது. கிராம பஞ்சாயத்துகளில்உண்மையான தலைமை பொறுப்பை பெண்கள் வகிப்பது பெரிய சவாலான ஒன்று தான் என சுஷீலா சரோஜ் ஒப்புக்கொள்கிறார். முன்னாள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் சுஷீலா சரோஜ். ''தங்களது மனைவிகள் தேர்தலில் வெற்றி பெற்ற பின், அந்த வெற்றிக்கான பேரணியை கணவர்கள் தங்களது தலைமையில், தாங்கள் வெற்றி பெற்றது போல நடத்திச் செல்வதை நான் பார்த்துள்ளேன். அந்த நேரங்களில் அவர்களை தனியே அழைத்து, அவர்களுக்குப் பதிலாக வெற்றி பெற்ற பெண்களுக்கு மலர்மாலையை அவர்கள் கையாலே தர வைத்திருக்கிறேன்,'' என்றார் சுஷீலா சரோஜ். இந்தப் பகுதியில் உள்ள 1.8 மில்லியன் மக்களில் பெரும்பாலானவர்கள், விவசாயத்தின் மூலம் தான் தங்களது வாழ்க்கையை நடத்துகின்றனர். குறிப்பாகப் பெண்கள் மத்தியில், கல்வியறிவு குறைவாக உள்ளது. நேஹா ராவத் அதிர்ஷ்டசாலி. ராவத்தின் பெற்றோர் அவரைப் பள்ளிக்கு அனுப்புகின்றனர். இங்கு மக்களின் வாழ்க்கை மிகக் கடினமானது. ராவத்தின் தாய் இங்கு வேலைகள் எதுவும் கிடைப்பதில்லை என்று குறிப்பிட்டார். தேசிய ஊரக வேலை வாய்ப்பு திட்டத்தின் கீழ் செயல்படுத்தப்படும் பல்வேறு திட்டங்களில் கிடைக்கும் வேலைகளின் மூலம் கிடைக்கும் கூலி அவர்களின் அன்றைய நாளுக்கான முழு செலவுகளை எதிர்கொள்ள முடியாத அளவுக்குக் குறைவானதாக இருக்கும். ''எனது பெற்றோர் என்னை கல்லூரிக்கு அனுப்பமாட்டார்கள். நகரத்தில் உள்ள கல்லூரி தொலைவில் உள்ளது. மேலும் அது தனியார் கல்லுரி. எனது பெற்றோரால் அங்கு விதிக்கப்படும் கட்டணத்தையோ, அங்குச் சென்ற வர போக்குவரத்து செலவையோ செலுத்த முடியாது,'' என்று ராவத் கூறினார். மோகன்லால்கன்ஜில் பெண்களுக்கான அரசு கல்லூரியோ அல்லது அரசால் நடத்தப்படும் மருத்துவமனையோ இல்லை. ஆனால் இது போன்ற வசதிகள் இல்லாமல் இருப்பது நேஹா ராவதின் ஆர்வத்தைக் குறைக்கவில்லை. ''லட்சுமி ராவத் போல இல்லாமல், எதிர்காலத்தில் நான் இந்தக் கிராமத்தின் தலைவராக ஆக விரும்புகிறேன். நான் சங்கர் யாதவாக இருக்க விரும்புகிறேன். இங்குள்ள பெண் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் போல உண்மையான அதிகாரத்துடன் இருக்க விரும்புகிறேன்,'' என்றார். லட்சுமி ராவதின் வீட்டிற்குச் செல்லும் வழியில், தனது இலட்சியத்தை அடைய விரும்பும் நேஹாவின் உறுதியை எண்ணிக்கொண்டிருந்தேன். ஒரு கிராமத்தின் தலைவர் பதவியை அளித்த பிறகும், அவருக்கு உண்மையில் அதிகாரம் அளிக்கப்படாமல் இருக்கும் நிலை எவ்வாறு இருக்கும்? லட்சுமி ராவத் மிக அழகான இளம் பெண். அவர் அணிந்துள்ள ஆபரணங்கள் மற்றும் உடைகள் அவரை மற்ற பெண்களிடம் இருந்து தனித்து காட்டுகிறது. ஆனால் நான் இதுவரை சந்தித்த கிராம தலைவர்களின் வீடுகளைப் போல அல்லாமல், அவரது வீடு ஒரு அறை கொண்ட மிக சிறிய வீடாக இருந்தது. ''இது நல்ல ஏற்பாடுதான். நான் வெறும் ஐந்தாம் வகுப்பு வரை தான் படித்தேன். கிராம நிர்வாகம் பற்றி எனக்குத் தெரியாது. சங்கர் யாதவை நான் நம்புகிறேன். அவர் சொல்லும் சொல்வதைப் பின்பற்றி அவர் சொல்வதை செய்கிறேன்,'' என்று விவரித்தார். '' ''ஆனால் சில சமயம் நான் கிராமப் பஞ்சாயத்து அலுவலகத்தில் எனது நேரத்தை அங்கு கழிக்கிறேன்,'' என்று சிரித்தபடி தெரிவித்தார். ராவத் தனது வரம்புகள் ஒப்புக்கொள்கிறார். ஆனால் தனது ஒரு வயது மகளின் எதிர்காலம் வித்தியாசமானதாக இருக்கும் என்று கனவு காண்கிறார். ''எனது மகள் சீக்கிரம் வளர வேண்டும் என்று விரும்புகிறேன். அப்போது தான் அவளை நான் பள்ளிக்கு அனுப்ப முடியும். அதன் மூலம் அவளது வாழ்க்கையில் அவள் சாதனைகளை செய்யமுடியும்,'' அடுத்து, 2013ல் முதல் முறையாக மின்சாரம் அளிக்கப்பட்ட செபாவ் கெடா என்ற கிராமத்திற்கு நான் பயணித்தேன். இன்னும் கூட மின்சார வசதி இல்லாத சில கிராமங்கள் மோகன்லால்கன்ஜில் உள்ளன. தொலைக்காட்சியைப் பார்ப்பதற்கும், செல்பேசிகளை சார்ஜ் செய்வதற்கும், கார்களில் உள்ள பேட்டரிகள் வாடகைக்கு எடுக்கப்பட்டு ஒரு தற்காலிக வசதி செய்யப்படுகிறது. பிரியங்கா யாதவ் மற்றும் அவரது தாய் சுமார் 100 வளமான குடும்பங்கள் வசிக்கும் ஒரு சிறிய பகுதி தான் செபாவ் கெரா கிராமம். இங்குள்ள பலரிடம் எருமைகள் உள்ளன. இன்னும் சிலர் தங்களது வீடுகளைப் புதிதாக வர்ணம் பூசியுள்ளனர். ஆனால் அரசால் பணியமர்த்தப்பட்டுள்ள ஒரு சுகாதார பணியாளர் மற்றும் அவரது உதவியாளர் தவிர இங்குள்ள எந்தப் பெண்களும் எந்த விதமான பணியிலோ, தொழில் நடத்துவதிலோ ஈடுபடவில்லை. இந்தக் கிராமத்தில் பட்டமேற்படிப்பு பயிலும் இரண்டு பெண்களில் ஒருவர் பிரியங்கா யாதவ் . ''நான் பட்டப்படிப்பு முடித்தவுடன் எனது 'எனது பெற்றோர் மேலே படிக்க வைக்க மறுத்தனர். நகரத்திற்குத் தனியாக சென்று வருவது பாதுகாப்பு அற்றது என்று வாதிட்டனர்,'' என்றார். இறுதியில் நான் திருமணம் செய்து கொள்ள வேண்டும் என்பதால், நான் பட்டமேற்படிப்பு படிப்பதால் எந்த பயனும் இல்லை என்று அவர்கள் எண்ணினர்,'' என்றார். ஆனால் அவர் ஒரு வழியைக் கண்டுபிடித்தார். மோகன்லால்கன்ஜ் தொகுதியில் ஒரு பகுதி அவரது தோழி சசி ஒரு ஆண்டுக்கு முன்பு பட்டப்படிப்பை முடித்தவர். ஆனால் சசி ஒரு ஆண்டு பிரியங்கா படிப்பை முடிப்பதற்காகக் காத்திருந்தார். பின் கல்லூரிக்கு இருவரும் ஒன்றாகச் சென்று வருவதாகப் பெற்றோரிடம் ஒப்புதல் பெற்றனர். நான் எண்ணியது போல் அல்லாமல், மோகன்லால்கன்ஞ் தொகுதிக்கு தொடர்ந்து பெண்கள் தேர்தெடுக்கப்படுவதால், சமூக முன்னேற்றம், மகளிர் மேம்பாடு போன்றவற்றில் ஒரு எடுத்துக்காட்டான தொகுதியாக இது மாறவில்லை. ஆனாலும் இங்குள்ள இளம் பெண்கள் நம்மை ஆச்சரியப்பட வைக்கிறார்கள். நான் அங்கிருந்து கிளம்பும் போது, பிரியங்கா, ''நாங்கள் அடுத்து என்ன செய்யப்போகிறோம் என்று யாருக்குத் தெரியும்,'' என்றார் என்னைப் பார்த்து கண் சிமிட்டிக் கொண்டே !

வேட்பாளரின் உத்தரவுக்கு இணங்க தேர்தல் முடிவுகளில் பாதிப்பு ஏற்படுத்துவதை முக்கிய நோக்கமாக கொண்டு தான் இவ்வாறு செய்ததாக அவர் கூறினார். டிரம்புடன் தொடர்பு இருந்ததாக குற்றம் சாட்டப்பட்ட பெண்களுக்கு ரகசியமாக பணம் அளித்தது தொடர்பாக கோவன் இந்த சாட்சியம் அளித்திருந்தார். இந்த வழக்கு விசாரணையில், 51 வயதான கோவன் வரி மற்றும் வங்கி பண மோசடிஉள்பட 8 அம்சங்களில் நடந்த முறைகேடுகளை ஒப்புக் கொண்டுள்ளார். இதனிடையே, மேற்கு வர்ஜினியாவில் முன்பே ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட பேரணி ஒன்றில் கலந்து கொள்ள வந்த டிரம்ப், கோவன் குறித்து எழுப்பப்பட்ட கேள்விகளை தவிர்த்துவிட்டார். இதேபோல், இந்த குற்றச்சாட்டு குறித்து வெள்ளை மாளிகையும் எந்த கருத்தையும் வெளியிடவில்லை. அமெரிக்க அதிபர் டொனால்டு டிரம்பின் தனி விவகாரங்களுக்கு நீண்ட காலமாக வழக்கறிஞராக செயல்பட்ட மைக்கேல் டீ கோவன் , கடந்த 2016இல் ஆபாசப் பட நடிகை ஒருவருக்கு 1,30,000 டாலர் பணம் அளித்ததாக அமெரிக்க ஊடகங்களுக்கு கடந்த பிப்ரவரி மாதத்தில் வெளியிட்டுள்ள அறிக்கை ஒன்றில் தெரிவித்திருந்தார். டிரம்ப்புடனான உறவு குறித்து பொது வெளியில் பேசுவதைத் தவிர்க்க ஸ்ட்ரோமி டேனியல்ஸ் எனும் அந்த நடிகைக்கு பணம் வழங்கப்பட்டதாக ஊடகங்களில் செய்தி வெளியானபின் இவ்வாறு தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. மனைவி மெலானியாவுடன் டிரம்ப் (இடது), ஸ்ட்ரோமி டேனியல்ஸ் (வலது) மெலானியா டிரம்ப்புக்கு அவரது மகன் பேரான் 2006இல் பிறந்த சில நாட்களில் டிரம்ப்புடன் தமக்குப் பாலியல் உறவு இருப்பதாக 2011இல் ஒரு பேட்டியில் டேனியல்ஸ் கூறியிருந்தார். அதை டிரம்ப் உறுதியாக மறுப்பதாக வழக்கறிஞர் மைக்கேல் இதற்கு முன்னர் கூறியிருந்தார். அதிபர் தேர்தல் நடந்த 2016இல் டிரம்ப் உடனான உறவு குறித்து பேச டேனியல்ஸ் சில தொலைக்காட்சி நிறுவனங்களிடம் பேச்சுவார்த்தையில் ஈடுபட்டிருந்ததாக கூறப்பட்டதால் அவருக்கு பணம் வழங்கப்பட்டது என்ற செய்தி கடந்த ஜனவரி மாதம் வால் ஸ்ட்ரீட் ஜர்னல் இதழில் வெளியானது குறிப்பிடத்தக்கது. முன்னதாக, டிரம்ப் உடன் டேனியல்ஸ்க்கு எவ்விதமான தொடர்பும் இல்லை என்று அந்த நடிகையின் செய்தித்தொடர்பாளர் ஜனவரி 30 அன்று ஒரு அறிக்கையை வெளியிட்டார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இலங்கை தமிழரான சந்திரகுமார், பூந்தமல்லி அகதிகள் சிறப்பு முகாமில் உள்ளார். இவர் கோரிக்கைகளை முன்வைத்து, கடந்த 2013-ம் ஆண்டு ஆகஸ்டு மாதம் 15-தேதி முதல் 24-ந்தேதி வரை உண்ணாவிரதம் இருந்தார். இதையடுத்து அவர் மீது தற்கொலை முயற்சி வழக்கை பூந்தமல்லி போலீசார் பதிவு செய்தனர். இந்த வழக்கை புலன் விசாரணை செய்து, குற்றப்பத்திரிகையையும் போலீசார், சம்பந்தப்பட்ட கோர்ட்டில் தாக்கல் செய்து விட்டனர். இந்த வழக்கை ரத்து செய்ய கோரி சந்திரகுமார், உயர் நீதிமன்றத்தில் மனு தாக்கல் செய்தார். இந்த மனுவை நீதிபதி என்.ஆனந்த் வெங்கடேஷ் விசாரித்து தீர்ப்பு அளித்துள்ளார். அதில், "கோரிக்கைகளுக்காக உண்ணாவிரதம் இருப்பது தற்கொலை முயற்சி ஆகாது. இந்திய தண்டனை சட்டம் 309-ன் கீழ் (தற்கொலை முயற்சி) மனுதாரர் மீது குற்றம் சாட்டி குற்றப்பத்திரிகையை போலீசார் தாக்கல் செய்துள்ளனர். இந்த குற்றத்துக்கு ஓர் ஆண்டு சிறை தண்டனை தான். எனவே, இந்த குற்றப்பத்திரிகையை ஓர் ஆண்டுக்குள் விசாரணைக்கு எடுத்துக்கொள்ள வேண்டும். ஆனால், பூந்தமல்லி கோர்ட்டு, 3 ஆண்டுகளுக்கு பின்னர், எந்த ஒரு காரணமும் கூறாமல், குற்றப்பத்திரிகையை விசாரணைக்கு எடுத்துள்ளது. இந்த வழக்கை நிலுவையில் வைத்திருப்பதால், எந்த பயனும் இல்லை. வழக்கை ரத்து செய்கிறேன்," என்று கூறியுள்ளார் என தினத்தந்தி செய்தி பிரசூரித்துள்ளது. திருப்பதி தேவஸ்தானத்துக்கு ரூ.12.65 லட்சம் ஊறுகாய் நன்கொடை திருப்பதி தேவஸ்தானத்திற்கு ரூ.12.65 லட்சம் மதிப்புள்ள ஊறுகாய் நன்கொடையாக அளிக்கப்பட்டுள்ளதாக தினமணியில் செய்தி வெளியாகி உள்ளது. திருமலை திருப்பதி தேவஸ்தான அன்னதான அறக்கட்டளைக்கு குண்டூா் மாவட்டம் சிராபூரைச் சோ்ந்த தனியார் புட் ப்ராடெக்ட்ஸ் உரிமையாளா் ராமு, ரூ.12.65 லட்சம் மதிப்புள்ள ஊறுகாயை நன்கொடையாக அளித்துள்ளார். அதில் 4,500 கிலோ 7 ரக ஊறுகாய்கள், 300 கிலோ மஞ்சள் பொடி, 200 கிலோ மிளகாய் காரம், 300 கிலோ புளியோதரை அடக்கம். இதை தேவஸ்தான கூடுதல் செயல் அதிகாரி தா்மா ரெட்டியிடம் அன்னதான கூடத்தில் அளித்தார் என அச்செய்தியில் கூறப்பட்டுள்ளது. தொகுதிக்கு வெளியே இருக்கும் வாக்காளர்களுக்கும் தபால் ஓட்டு? தங்கள் தொகுதிக்கு வெளியே இருக்கும் வாக்காளர்களும் தபால்மூலம் வாக்களிக்க அனுமதி அளிக்கக் கோரி தாக்கல் செய்த மனுவுக்குப் பதில் அளிக்கக் கோரி மத்திய அரசுக்கும், தேர்தல் ஆணையத்துக்கும் உச்ச நீதிமன்றம் நோட்டீஸ் அனுப்பியுள்ளதாக இந்து தமிழ் திசையில் செய்தி வெளியாகியுள்ளது. இந்த மனுவை எஸ். சத்யன் என்பவர் வழக்கறிஞர் காளீஸ்வரன் ராஜ் என்பவர் மூலம் தாக்கல் செய்துள்ளார். அந்த மனுவில் கூறியிருப்பதாவது: தேர்தல் நடைமுறையில் குறிப்பிட்ட சிலருக்கு மட்டும் தபால்மூலம் வாக்களிக்கும் உரிமை அளிக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த உரிமை மாணவர்களுக்கும், வெளிநாடுகளில் வசிக்கும் இந்தியர்களுக்கும், தங்கள் தொகுதியைவிட்டு வெளியே தொழில் நிமித்தமாக, வேலை காரணமாக வந்துள்ள மக்களுக்கும் கிடைக்க வேண்டும். தங்கள் தொகுதியை விட்டு வெளியே வசிக்கும் மக்களுக்குத் தபால் வாக்களிக்கும் வசதி, மின்னணு மூலம் வாக்களிக்கும் வசதி போன்றவை வழங்கப்பட வேண்டும். புலம்பெயர் தொழிலாளர்கள், ஊழியர்கள், மாணவர்கள், வர்த்தகர்கள் என பலரும் தங்கள் தொகுதியை விட்டு வெளியே இருக்கிறார்கள். இவர்கள் ஒவ்வொரு தேர்தலிலும் புறக்கணிக்கப்பட்டு வருகிறார்கள். இவர்களுக்கு வாக்களிக்கும் உரிமை மறுக்கப்பட்டு வருவது என்பது, அரசியலமைப்புச் சட்டத்தின்படி, சுதந்திரமாக, நியாயமாகத் தேர்தல் நடத்துவதற்கு எதிரானதாகும். மக்கள் பிரதிநிதித்துவச் சட்டம் பிரிவு 60-ன்படி, தகுதியுள்ள வாக்காளர்களைத் தபால் வாக்கு அளிக்க அனுமதிக்க வேண்டும்," எனத் தெரிவிக்கப்பட்டிருந்தது. இந்த மனு தலைமை நீதிபதி எஸ்.ஏ.பாப்டே, ஏ.எஸ்.போபன்னா, வி.ராமசுப்பிரமணியன் ஆகியோர் முன்னிலையில் இன்று விசாரணைக்கு வந்தது. இந்த மனுவை விசாரித்த நீதிபதிகள் அமர்வு, " என்ன மாதிரியான மனு இது. இங்கிலாந்தில் அமர்ந்து கொண்டு இந்தியாவில் நடக்கும் தேர்தலில் வாக்களிப்பீர்களா. உங்கள் தொகுதி குறித்து எந்த கவலையும், கவனமும் செலுத்தாதபோது, எவ்வாறு சட்டம் உங்களுக்கு உதவும்" எனக் கேள்வி எழுப்பினர். இதுபோன்று தொகுதிக்கு வெளியே இருப்பவர்கள் வாக்களிக்க ஏதேனும் இடத்தை நிர்ணயிக்கமுடியுமா. அதற்கு நாடாளுமன்றம், மத்திய அரசு ஏதேனும் நடவடிக்கை எடுத்துள்ளதா எனக் கேட்டனர். இதையடுத்து இந்த மனுமீது மத்திய அரசு, தேர்தல் ஆணையம் பதில் அளிக்கக் கோரி நோட்டீஸ் அனுப்ப நீதிபதிகள் அமர்வு உத்தரவிட்டனர் என இந்து தமிழ் திசையில் செய்தி வெளியாகியுள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

யானைகள் பற்றி பேச எழுத எவ்வளவோ உள்ளன. அத்தனையும் சுவாரஸ்யமானவை. அவற்றில் அடிப்படையான 11 தகவல்களை மட்டும் உலக யானைகள் தினமான இன்று பகிர்கிறோம். ஒன்று உலகில் பல்லாயிரகணக்கான எண்ணிக்கையில் யானைகள் இருந்தாலும், அவை அனைத்தும் இரண்டு வகையை சேர்ந்தவை. ஒன்று ஆசிய யானைகள்; மற்றொன்று ஆஃப்ரிக்க யானைகள். இரண்டு பெண் ஆசிய யானைகளுக்கு தந்தம் இருக்காது. மூன்று யானை பிறக்கும் போது சராசரியாக 200 பவுண்டுகள் எடை இருக்கும். இது 30 பிறந்த குழந்தைகளின் எடைக்கு சமமானது. நான்கு யானைகளுக்கு கண் இமைகள் உள்ளன. ஐந்து ஆஃப்ரிக்க யானைகள்தான் நிலத்தில் வாழும் மிகப்பெரிய விலங்கு. டைனோசர் எல்லாம் நாம் நினைவில் வேண்டுமானால் வாழலாம். இப்போது நிலத்தில் வாழும் விலங்குகளில் யானைகள்தான் பிரம்மாண்டமானவை. ஏழு யானைகளுக்கு பிடிக்காத ஒரு உயிரினம் 'தேனீ' எட்டு மனிதனின் மொத்த உடலில் உள்ள சதையைவிட யானையின் தும்பிக்கையில் அதிக சதை உள்ளது. ஒன்பது யானைகள் 22 மாதங்கள் கர்ப்பமாக இருந்து குட்டியை ஈன்றெடுக்கும். பத்து யானையின் தந்தம் ஒரு முறை உடைந்தால் மீண்டும் வளராது. பொதுவாக மனிதர்கள் வலது கை பழக்கம் உடையவர்களாக இருந்தாலும், இடது கை பழக்கம் உடையவர்களும் இருக்கிறார்கள் தானே... அது போல யானைகளையும் நாம் அடையாளப்படுத்தலாம். அதாவது, எந்த பக்க தந்தத்தை அது அதிகம் பயன்படுத்துகிறது என்பதை பொறுத்து அதனை அடையாளப்படுத்த முடியும். பதினொன்று உலக வனவிலங்கு நிதியத்தின் கணக்குப்படி, உலகில் இப்போது 4,15,000 ஆஃப்ரிக்க யானைகள் உள்ளன. 40 ஆயிரம் முதல் 50 ஆயிரம் வரை ஆசிய யானைகள் உள்ளன. எண்ணிக்கையில் பார்ப்பதற்கு அதிகமாக தெரிந்தாலும், இவை அருகிவரும் விலங்கினமாக அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளது. அதற்கு முக்கிய காரணம் வேட்டையாடுதல் தான். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

(சித்தரிப்பு படம்) ஆப்கானிஸ்தான் தலைநகரான காபூலுக்கு தென் மேற்கே உள்ள கஜ்னி மாகாணத்தின் டே யாக் மாவட்டத்தில் அரசுக்கு சொந்தமான ஆரியானா விமான நிறுவனத்தின் பயணிகள் விமானம் ஒன்று நொறுங்கி விழுந்ததாக அந்த மாகாணத்தை சேர்ந்த அரசு செய்தி தொடர்பாளர் ஒருவர் உள்ளூர் ஊடகத்திடம் தெரிவித்திருந்தார். தொழில்நுட்ப கோளாறு தொடர்பான காரணங்களால் இந்த விமானம் தீப்பிடித்து, நொறுங்கி விழுந்ததாக அரசு செய்தி தொடர்பாளர் மேலும் கூறினார். இந்த பயணிகள் விமானம் ஆரியானா விமான சேவை நிறுவனத்தை சேர்ந்தது என்று தொடக்கத்தில் கூறப்பட்டது. ஆனால் அந்த நிறுவனம் இதனை மறுத்துள்ளது. ''எங்களது நிறுவனத்தை சேர்ந்த விமானங்கள் திட்டமிடப்பட்ட இடங்களை சென்றடைந்துவிட்டன. அதனால் தற்போது நொறுங்கி விழுந்த விமானம் ஆரியானா விமான சேவை நிறுவனத்தை சேர்ந்தது அல்ல'' என்று அந்நிறுவனத்தின் செய்தித்தொடர்பாளர் ஒருவர் தெரிவித்துள்ளார். இந்நிலையில், ஆப்கானிஸ்தானின் விமானப் போக்குவரத்து ஆணையமும் இப்படி எந்த ஒரு விமான விபத்தும் நடைபெற்றுள்ளதாக தங்களுக்கு எவ்வித தகவலும் கிடைக்கவில்லை என்று தெரிவித்துள்ளதால் இந்த சம்பவத்தின் உண்மைத்தன்மை குறித்து கேள்விகள் எழுந்துள்ளன. தாலிபான் கட்டுப்பாட்டு பகுதி விமான விபத்து நடைபெற்றதாக கூறப்படும் கஜ்னி மாகாணத்தின் டே யாக் மாவட்டம் தாலிபான் அமைப்பின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ளது. இந்நிலையில், அமெரிக்க விமானப்படையின் குறியீட்டுடன் கூடிய விமானம் ஒன்றின் புகைப்படத்தை தாலிபான் அமைப்பு தனது சமூக ஊடக பக்கத்தில் பதிவிட்டுள்ளது. இந்நிலையில், விபத்துக்குள்ளான விமானம் என்று கூறி இணையத்தில் பரவி வரும் புகைப்படங்கள் மற்றும் காணொளிகளை வைத்து பார்க்கும்போது, இது பாம்பார்டியர் இ-11ஏ ஜெட் ரக விமானம் என்றும் இதை ஆப்கானிஸ்தானில் உளவு பணியை மேற்கொள்வதற்காக அமெரிக்க விமானப்படை பயன்படுத்தி வருவதும் தெரியவந்துள்ளது. இதுகுறித்து கருத்துத் தெரிவித்துள்ள அமெரிக்க பாதுகாப்புத்துறை அதிகாரி ஒருவர், "இந்த சம்பவம் குறித்து எங்களுக்கு தெரியும். தற்போதுள்ள சூழ்நிலையில், இது அமெரிக்காவுக்கு சொந்தமானதா என்பதை எங்களால் உறுதிசெய்ய முடியவில்லை" என்று கூறியுள்ளதாக மிலிட்டரி டைம்ஸ் செய்தி வெளியிட்டுள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

வட மாகாண சபையில் ஏற்பட்டுள்ள நெருக்கடி தொடர்பாக வட மாகாண முதலமைச்சர் விக்னேஷ்வரனுக்கு அனுப்பிய கடிதத்தில் இரா. சம்பந்தன் இவ்வாறு தெரிவித்துள்ளார். இந்த ஊழல் குற்றச்சாட்டு தொடர்பான விசாரணை அறிக்கையை அடுத்து குற்றங்கள் நிரூபிக்கப்படாத அமைச்சர்களுக்கு எதிராக விசாரணை நடத்துவதை எதிர்க்கவில்லை என்று தெரிவித்துள்ள சம்பந்தன், அவர்களை தண்டிக்கும் வகையில், அவர்களை விடுமுறையில் செல்லுமாறு அறிவித்திருப்பதை இயற்கை நீதிக் கோட்பாடுகளுக்கு முரணானதும் பொருத்தமற்றதாகவுமே பார்க்கப்படுவதாக கூறியுள்ளார். அதே நேரத்தில், எதிர்காலத்தில் நீங்கள் மேற்கொள்ளும் விசாரணைகளுக்கு எந்தவிதத் தடையும் ஏற்படாது என்றும் சம்பந்தன் குறிப்பிட்டுள்ளார். இதற்கிடையில் இந்த விவகாரம் தொடர்பாக தமிழ்த் தேசியக் கூட்டமைப்பின் கூட்டணிக் கட்சிகளின் தலைவர்களிடம் விக்னேஷ்வரன் பேச்சுவார்த்தை நடத்தியிருந்த போதிலும், நாடாளுமன்ற உறுப்பினரும், இலங்கைத் தமிழரசுக் கட்சியின் தலைவருமான மாவை. சேனாதிராஜாவுடன் அவர் பேச்சுவார்த்தை நடத்தாதது தொடர்பாக ஏற்கெனவே தனது கவலையை வெளிப்படுத்தியிருந்ததையும் சம்பந்தன் தன்னுடைய கடிதத்தில் சுட்டிக்காட்டியுள்ளார். இதற்கு முன்னதாக இந்த விடயம் குறித்து முதலமைச்சர் விக்னேஷ்வரனுடன் நடத்திய தொலைபேசி உரையாடல் பற்றியும் சம்பந்தன் தனது கடிதத்தில் நினைவூட்டி இருக்கிறார். கடந்த 14-ம் தேதி குற்றவாளிகளாக இனம் காணப்படாத அமைச்சர்களுக்கு எதிராக நீங்கள் நடவடிக்கையை அறிவித்த பிறகு ஏற்பட்ட விளைவுகள், உங்களால் ஏற்படுத்தப்பட்டவைதான் என்றும் விக்னேஸ்வரனின் செயல்பாட்டை சம்பந்தன் சூசகமாகக் கண்டித்துள்ளார். தொடர்புடைய செய்திகள் இலங்கையின் புதிய அரசியல் சாசனம் குறித்து இரா. சம்பந்தன் கருத்து விக்னேஸ்வரன் நிலைப்பாடு குறித்து தேர்தலுக்குப் பிறகு பேசுவோம்: இரா. சம்பந்தன் இலங்கை அரசின் மீது எதிர்க்கட்சி தலைவர் இரா. சம்பந்தன் குற்றச்சாட்டு "ஒருங்கிணைந்த இலங்கைக்குள்தான் தீர்வு": இரா. சம்பந்தன் பிற செய்திகள் தமிழக அரசைக் கலைக்க வேண்டும்: மு.க. ஸ்டாலின் சென்னையில் சிக்கியது 71 கோடி ரூபாய் போதைப் பொருள் இரான் பெண்கள் புதன்கிழமை தலையில் வெள்ளைத்துணி அணிவது ஏன்? கத்தார் நெருக்கடி: சௌதி அரேபியா வரம்பு மீறிவிட்டதா? பெண்களின் மார்பைத் தொடுவதற்காக தந்திர வித்தைக்காரராக காட்டிக்கொண்டவர் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

முன்னாள் ராணுவ வீரர் சோமசுந்தரப் பெருமாள் தூத்துக்குடியில் இருந்து 24 கி.மீ தூரத்தில், சுமார் 5000 குடும்பங்கள் வாழும் செக்காரக்குடி என்ற கிராமம் அமைந்துள்ளது. இந்த ஊரைச் சேர்ந்த சிலர் இரண்டாம் உலகப்போரின்போது ராணுவத்தில் சேர்ந்தனர். அதுவே நாடு விடுதலை அடைந்தபின் இந்திய ராணுவத்தில் சேர்வதாகத் தொடர்ந்தது. அவர்கள் விடுமுறைக்கு வரும்போது கிராம இளைஞர்களிடம் அதிகமாக நாட்டுபற்று பற்றி கூறினர். அது அப்பகுதி இளைஞர்ளை வெகுவாக ராணுவத்தில் சேர ஆர்வத்தை தூண்டியது. அதுமட்டுமல்லாது அந்த கிராமத்தில் உள்ள சிலரை ராணுவத்தில் சேர்க்க அழைத்தும் சென்றனர். தற்போது இக்கிராமத்தில் வீட்டுக்கு ஒருவர் என 2000க்கும் மேற்பட்டோர் ராணுவம், கடற்படை, தமிழ்நாடு காவல்துறை உள்ளிட்டவற்றில் பணியாற்றி வருகின்றனர். மேலும் இங்கிருப்பவர்களில் 3000க்கும் மேற்பட்டவர்கள் முன்னாள் படை வீரர்கள். இக்கிராமத்தை பொறுத்தவரை பிறக்கும் ஆண் குழந்தைகளை படை வீரர்களாக்க முயல்வது, பிறக்கும் பெண் குழந்தைகளை படை வீரர்களுக்கு திருமணம் செய்து வைப்பது ஆகியவற்றை ஒரு வழக்கமாகவே கொண்டு வாழ்ந்து வருகின்றனர். மேலும் தற்போது உள்ள கிராம இளைஞர்கள் காவல் படைகளில் சேர காலையும் மாலையும் தொடர் பயிற்சி மேற்கொண்டு வருகின்றனர். பிப்ரவரி 14 அன்று ஜம்மு - காஷ்மீர் மாநிலம் புல்வாமா பகுதியில் நடைபெற்ற தீவிரவாத தாக்குதல் சம்பவம், ராணுவ கிராமம் என அழைக்கப்படும் செக்காரகுடி கிராம இளைஞர்கள், முன்னாள் படை வீரர்கள் மற்றும் காவல் படைகளில் பணியாற்றும் குடும்பத்தினரிடையே மிகப் பெரிய அதிர்ச்சியையும் பல கேள்விகளையும் எழுப்பியுள்ளது. இது குறித்து பிபிசி தமிழிடம் பேசிய முன்னாள் ராணுவ வீரர் சோமசுந்தரப் பெருமாள், "நான் ராணுவத்தில் பணியாற்றிய காலங்களில் பாதுகாப்புபடை வாகன தொடர் அணி செல்லும் வழியில் பொது மக்கள் நுழைய முடியாது. ஆனால், இந்த சம்பவம் எப்படி நடைபெற்றது என்ற சந்தேகம் எழுகிறது. நான் 1971ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற போரின்போது ராணுவத்தில் பணியாற்றியுள்ளேன். அப்போது தீவிரவாதிகள் ராணுவத்துடன் நேருக்கு நேர் நின்று போராடுவார்கள். இப்போது அப்படி இல்லை என தெரிவித்தார். புல்வாமா தாக்குதலுக்கு பிறகு பாதுகாப்புபடை வாகனத் தொடரணி செல்லும் வழியில் பொது மக்கள் செல்ல தடை விதித்து உள்துறை அமைச்சம் உத்தரவிட்டுள்ளது குறிப்பிடத்தக்கது. பிபிசி தமிமிடம் பேசிய ரிசர்வ் காவல் படை வீரர் கருப்பசாமி என்பவரின் மனைவி சிவகாமி, "எனது கணவர் 1999ஆம் ஆண்டு பணியில் சேர்ந்தார் இருபது வருடங்களாக பணியாற்றி வருகிறார். ஆனால் 2004ஆம் ஆண்டுக்கு பிறகு பாதுகாப்பு படை வீரர் பணியில் சேர்பவர்களுக்கு ஓய்வுதியம் கிடையாது என்பது மிகவும் வருத்தம் அளிக்கிறது. பத்து வருடங்களுக்கு மேலாக நாட்டுக்காக பணியாற்றி விட்டு ஓய்வு பெறும்போது ஓய்வு ஊதியம் இல்லையென்றால் எப்படி எதிர்காலத்தை கழிக்க முடியும் என்ற அச்சம் எழுகிறது," என்று கூறினார். ராணுவத்தில் சேர்வதற்காக பயிற்சி எடுத்து வரும் எம்.சுடலை பிபிசி தமிழிடம் பேசியபோது, "எங்கள் ஊரில் 5000 வீடுகள் உள்ளன. வீட்டுக்கு ஒருவர் நிச்சியமாக மத்திய ரிசர்வ் காவல் படை, ராணுவம், போன்றவற்றில் பணிகளில் உள்ளனர். எனது தாத்தா அப்பா காலங்களில் இருந்தே எங்கள் ஊரில் ராணுவத்தில் பணியாற்றி வருகின்றனர். புல்வாமா தாக்குதல் சம்பவம் எங்கள் முயற்சியை பாதிக்காது. ஆனால் இச்சம்பவம் எங்களுக்கு ஒரு பாடம். நிச்சயம் இந்தாண்டு ராணுவத்தில் சேர்ந்து இச்சம்பவத்திற்கு பதிலடி கொடுப்போம்," என தெரிவித்தார். வெள்ளையம்மாளின் மகன்கள் பல காவல் படைகளில் பணியாற்றுகின்றனர். "எனக்கு ஐந்து மகன்கள். அதில் இருவர் மத்திய ரிசர்வ் பாதுகாப்பு படையிலும், இருவர் ராணுவத்திலும் ஒருவர் தமிழக காவல்துறையிலும், பணியற்றி வருகின்றனர். இந்த செய்தியை பார்த்தவுடன் மிகவும் கஷ்டமாக இருந்தது," என வருத்தத்துடன் கூறினார். ராணுவத்தில் சேர பயிற்சி எடுத்து வரும் இளைஞர் மேலும் செக்காரக்குடி கிராம இளைஞர் சுப்பிரமணி பிபிசி தமிழிடம் பேசுகையில், "எங்கள் கிராம 'இளைஞர்கள் பலரும் உடல் தகுதி தேர்வில் தேர்வாகிறோம். ஆனால், எழுத்து தேர்வுகள் ஆங்கிலம் மற்றும் ஹிந்தியில் மட்டும் தேர்வு நடப்பதால் எங்களால் வெற்றி பெற முடியவில்லை. எனவே தமிழில் தேர்வு எழுத அரசு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும்," என கோரிக்கை விடுத்தார். காஷ்மீர் தாக்குதல் - 'போரில் சாவதைவிட தீவிரவாதியால் கொல்லப்படுவது வேதனையானது' "எங்கள் வாழ்க்கை உங்களுக்காக" - முன்னாள் ராணுவ வீரர்கள் பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

உலகப்பார்வை : கடந்த சில மணிநேரங்களில் உலகில் நடந்த முக்கியமான நிகழ்வுகள் குறித்த செய்திகளின் தொகுப்பு மேற்கு கரை மற்றும் காஸா பகுதியில் உள்ள பாலத்தீனர்களுக்கான 200 மில்லியன் டாலர்களுக்கும் அதிகமான மதிப்பிலான உதவியை ரத்து செய்துள்ளதாக அமெரிக்க தெரிவித்துள்ளது. டிரம்பின் வழிகாட்டலின்படி இம்முடிவு எடுக்கப்பட்டுள்ளதாக வெளியுறவுத் துறை அதிகாரி ஒருவர் தெரிவித்துள்ளார். மேலும் இப்பணமானது வேறு எங்கேனும் அதிக முன்னுரிமை தேவைப்படும் திட்டங்களுக்கு பயன்படுத்தபடவுள்ளதாக கூறியுள்ளார். டிரம்பின் நிர்வாகம் ''அரசியல் ஆயுதமாக ஒரு மலிவான அச்சுறுத்தலை பயன்படுத்துவதாக'' ஒரு மூத்த பாலத்தீன அதிகாரியான ஹனான் அஷ்ராவி குற்றம் சாட்டியுள்ளார். கடந்த டிசம்பர் மாதம் ஜெருசலேமை இஸ்ரேலின் தலைநகரமாக டிரம்ப் அறிவித்ததில் இருந்து அமெரிக்காவின் அமைதி ஏற்படுத்துவதற்கான முயற்சிகளை பாலத்தீன தலைமை நிராகரித்து வருகிறது. இனி சிகிச்சை எடுக்கப்போவதில்லை - மெக்கைன் புது முடிவு கடுமையான மூளை புற்றுநோயால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கும் முன்னாள் அமெரிக்க அதிபர் வேட்பாளரும், குடியரசு கட்சியின் செனட்டருமான ஜான் மெக்கைன், இனி சிகிச்சை எடுத்துக்கொள்ளப்போவதில்லை என முடிவு செய்துள்ளார். 1987-ல் இருந்து அரிஸோனா மாகாண பிரதிநிதியாக அவர் பணியாற்றிவந்துள்ளார். ஒரு வருடத்திற்கு முன்னதாக, அவர் கடுமையாக உடல்நல கோளாறால் பாதிக்கப்பட்டிருப்பது தெரியவந்தது. வியாட்நாம் போரின் போது பல வருடங்களை சிறையில் கழித்த முன்னாள் ராணுவ வீரான மெக்கைன் அடுத்த வாரம் 82 வயதை எட்டவிருக்கிறார். அவரது உடல்நிலை குறித்து கவலை தெரிவித்தவர்களுக்கு அவரின் குடும்பம் ஒரு அறிக்கையில் நன்றி தெரிவித்துள்ளது. முன்னதாக 2008-ல் அதிபர் தேர்தலில் பராக் ஒபாமாவிடம் மெக்கைன் தோற்றார். ஒரே நாளில் ஆயிரம் பேரை கைது செய்த பிரேசில் காவல்துறை பெண்களுக்கு எதிரான வன்முறை குற்றங்களின் ஈடுபவர்களை கைது செய்யும் நோக்கத்துடன் நாடு முழுவதும் எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கையில் ஆயிரத்துக்கும் அதிகமானோரை கைது செய்துள்ளதாக பிரேசில் அரசு தெரிவித்துள்ளார். இதில் 275 பேர் சந்தேக கொலை குற்றவாளிகளாக கருதப்பட்டு சிறையில் அடைக்கப்பட்டுள்ளனர். பிரேசில் முழுவதும் போலீசார் நடத்திய இந்த ரெய்டில் ஆறு ஆயிரத்துக்கும் அதிகமான காவல்துறை அதிகாரிகள் பங்கெடுத்தனர். பிரேசிலில் வன்முறை குற்றங்கள் அதிகரித்ததால் அதிகாரிகளுக்கு அழுத்தம் ஏற்பட்டதை தொடர்ந்து இந்நடவடிக்கையில் இறங்கியுள்ளனர். மைக் பாம்பியோவின் வட கொரிய பயணம் ரத்து அமெரிக்க வெளியுறவுச் செயலரான மைக் பாம்பியோ முன்னரே திட்டமிட்டிருந்த வட கொரிய பயணத்தை அதிபர் டிரம்ப் கைவிடுமாறு கூறியதால் அவர் வட கொரியாவுக்கு செல்லமாட்டார் என்று தெரிகிறது. கொரிய பிராந்தியத்தை அணு ஆயுதமற்ற பகுதியாக மாற்றும் நடவடிக்கையில் குறிப்பிடத்தக்க அளவில் முன்னேற்றம் இல்லை என்று டிரம்ப் வெளியிட்ட ட்விட்டர் செய்தியில் தெரிவித்திருந்தார். அதே போல், அமெரிக்காவுடனான வணிக ரீதியான உறவுகள் சரியில்லாத காரணத்தால், சீனாவும் வட கொரியாவுக்கு போதுமான அழுத்தத்தை தரவில்லை என்று அவர் குறிப்பிட்டார். பிபிசி தமிழின் சிறப்பு தொகுப்பு பிற செய்திகள்: உலக அதிசயம் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

"மாடப் புறாவே மாசுபடாச் சித்திரமே கோடைக் கனவினிலே கொதிக்கிறன்டி உன்னால..." "நினைத்தால் கவல நித்திரையில் ஓர் நடுக்கம் நெஞ்சில் பெருஞ்சலிப்பு - என்ற நீலவண்டே ஒன்னால..." கிழக்கு இலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்களுக்கு - இலங்கையின் தமிழ் இலக்கியத்தில் சிறப்பானதொரு இடம் உள்ளது. அந்தப் பாடல்களுக்கென்று சில ராகங்கள் உள்ளன. தாலாட்டுப் பாடல், நையாண்டிப் பாடல், தொழில் பாடல், காதல் பாடல் மற்றும் தத்துவப் பாடல்களென்று, கிழக்கு இலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்களில் பல வகை உள்ளன. ஒரு காலத்தில் கிழக்கு இலங்கை முஸ்லிம்களின் வாழ்க்கையின் அநேக நிகழ்வுகளில் பாடப்பட்டு வந்த நாட்டார் பாடல்கள், இப்போது கிட்டத்தட்ட மறைந்து போயிற்று. இந்தப் பாடல்களை அதன் ராகத்தோடும் உயிர்ப்புடனும் பிழையின்றியும் பாடக்கூடியவர்கள் இல்லாமல் போய் விட்டார்கள். நாட்டார் பாடல்களுக்கு சில அடிப்படைப் பண்புகள் உள்ளன என்கிறார் தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்தின் மொழித்துறைத் தலைவர் பேராசிரியர் ரமீஸ் அப்துல்லா. "அவை வாய்வழியாகப் பரவியதாக இருக்கும், மரபுவழிப்பட்டதாக இருக்கும், அந்தப் பாடல்களின் ஆசிரியர்கள் யார் என்று தெரிவதில்லை, அவ்வாறான பாடல்களுக்கு சில ஓசை வடிவங்கள் இருக்கும். அவையே நாட்டார் பாடல்களுக்கான அடிப்படைகளாகும்," என்று பேராசிரியர் ரமீஸ் அப்துல்லா கூறுகின்றார். "கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்கள் மறைந்து போகும் நிலை ஏற்பட்டமைக்கு, வாழ்க்கை முறையில் ஏற்பட்ட மாற்றங்கள் பிரதான காரணங்களாக உள்ளன. உதாரணமாக பாரம்பரிய விளையாட்டுகள் இல்லாமல் போனமை, வேளாண்மை போன்ற தொழில்கள் இயந்திர மயமாக்கப்பட்டமை, நாட்டார் பாடல்கள் இல்லாமல் போனமைக்கு முக்கிய காரணங்களாகும்" என்று விவரிக்கின்றார் ரமீஸ் அப்துல்லா. "1980களில் மத்திய கிழக்கு நாடுகளுக்கு முஸ்லிம் பெண்கள் வீட்டுப் பணிப்பெண்களாக செல்லத் தொடங்கியதை அடுத்து, அறுவடைகளிலும், வேளாண்மை நடவடிக்கைகளிலும் பெண்கள் ஈடுபடுவது இல்லாமல் போனது. அதனால், அச்சமயங்களில் அந்தப் பெண்கள் பாடும் நாட்டார் பாடல்களும் இல்லாமல் போயின." ரமீஸ் அப்துல்லா "அதேபோன்று இனப் பிரச்சனையும் யுத்தமும் ஏற்பட்ட பிறகு, காடுகளிலும் வயல் வெளிகளிலும் மக்கள் தங்கியிருப்பதும் இல்லாமல் போனது. அதனால், அவ்வாறான சூழ்நிலைகளில் அந்த மக்கள் நாட்டார் பாடல்களைப் பாடும் வழங்கமும் இல்லாமல் போயிற்று" என்று, கிழக்கு முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்கள் அழிவடைந்தமைக்கான காரணங்களைக் கூறுகின்றார் பேரசிரியர் ரமீஸ் அப்துல்லா. குறிப்பாக, ஓய்வு நம்மிடம் இல்லாமல் போமைதான், இந்த வகை நாட்டார் பாடல்கள் மறைந்து போகக் காரணம் என்றும் அவர் தெரிவித்தார். அதுபோலவே, கிராமங்கள் இல்லாமல் போனமைதான் கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்கள் மறைந்து போனமைக்கு அடிப்படையான காரணம் என்கிறார் கவிஞர் சோலைக்கிளி. "பாமர மனதிலிருந்துதான் ஆழமான, அகலமான பாடல்கள் வந்துள்ளன. அறிவுக்கும் கவித்துவத்துக்கும் தொடர்பில்லை. எழுத, வாசிக்கத் தெரியாத முன்னோர்கள்தான் நாட்டார் பாடல்களைப் பாடியுள்ளனர். ஆனால், அந்தப் பாடல்களை ஆய்வு செய்து, அதன் மூலம் பலர் பல்கலைக்கழங்களில் கலாநிதி (முனைவர்) பட்டங்களையெல்லாம் பெற்றுள்ளனர்," என்கிறார் சோலைக்கிளி. கவிஞர் சோலைக்கிளி பெண்ணொருத்தி தனக்கு - ஆண் ஒருவன் செய்யும் கொடுமைகளை சொல்வது போல் கிழக்கிலங்கை நாட்டார் பாடலொன்று உள்ளது எனக் கூறும் கவிஞர் சோலைக்கிளி, அதனைப் பாடிக் காட்டினார். "என் செல்ல லாத்தாண்டே எனக்கிந்த சோகையன் வேணாண்டே... காக்கொத்தரிசில கஞ்சி வடிக்கிறான் காறாத்தல் சீனில கணக்குப் பாக்கிறான் ஓரா மீன் ஆக்கினா ஓடி ஒளிக்கிறான் ஒட்டி மீன் ஆக்கினா சட்டிய ஒடக்கிறான் வேலிக்காலுக்குள்ள மூத்திரம் பெய்யுறான் எண்ணெய்த் தலையில மண் அள்ளிப் போடுறான் என் செல்ல லாத்தாண்டே எனக்கிந்த சோகையன் வேணாண்டே...." "இந்தப் பாடலை, படிப்பறிவில்லாத முன்னோர்கள்தான் பாடியிருக்கிறார்கள்". "ஆண் - பெண்ணுக்குச் செய்யும் கொடுமையின் உச்சத்தை விவரிப்பதற்கு, இந்தப் பாடலில் வரும், 'எண்ணெய்த் தலையில மண் அள்ளிப் போடுறான்' என்கிற வரி போதுமானதாகும். இப்படியான கவிகளை இப்போது காணவோ கேட்கவோ முடிவதில்லை. காரணம் இப்போதெல்லாம் அறிவை வைத்துக் கொண்டுதான் கவிதை எழுதுகின்றார்கள். ஆனால், நமது மூதாதையர்களின் நாட்டார் பாடல்களில் இயல்பும், கற்பனைகளும்தான் வழிந்தோடியிருந்தன," என்று நாட்டார் பாடலின் பெருமையை கவிஞர் சோலைக்கிளி விவரித்தார். படைப்புகளும், படைப்பிலக்கியங்களும் நாகரீக வளர்ச்சிக்கேற்ப மாறுகின்றமை போல், கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்களும் மாறி, மறைந்து போயிற்று என்று கூறும் சோலைக்கிளி "அதனை யாரும் திட்டமிட்டு இல்லாமல் செய்யவில்லை" என்கிறார். "கிழக்கு முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்கள் போல், இப்போது சிலர் பாடினாலும், அவை நாட்டார் பாடல்களின் தரத்துக்கு வரவில்லை. ஏனென்றால், நமது வாழ்வியல் மாறிப் போய்விட்டது. நமது மூதாதைகள் பார்த்த பூமி இப்போது இல்லை. நாட்டார் கவி பாடும்போது, அந்த மனிதர்கள் பார்த்த பூமியை நாம் இப்போது காண முடியாது. அந்த சூழல் இல்லை, அந்தக் காற்று இல்லை, அந்த கடற்கரை இல்லை, அந்த மரங்கள் இப்போது இல்லை. எனவே, அந்த நாட்டார் பாடல்களைப் போல், இப்போது நம்மால் இயற்றிப் பாட முடியாது" என்கிறார் கவிஞர் சோலைக்கிளி. கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்கள் மறைந்து போகும் நிலைமை ஏற்பட்டபோது, அந்தப் பாடல்களை தேடிக் கண்டுபிடித்து, அவற்றினை எழுதி புத்தகங்களாக்கும் முயற்சியில் பலர் ஈடுபட்டனர். அவர்களில் முக்கியமானவர்களாக ஆ.மு. சரிபுத்தீன், வி.சி. கந்தையா, பேராசிரியர் சு. வித்தியானந்தன், காரைதீவைச் சேர்ந்த பேராசிரியர் ஈ. பாலசுந்தரம், எஸ். முத்துமீரான் மற்றும் எஸ்.எச்.எம். ஜெமீல் உள்ளிட்ட பலரைக் குறிப்பிட முடியும் என்கிறார் பேராசிரியர் ரமீஸ் அப்துல்லா. ஆயினும், இவ்வாறு கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்களை எழுத்து வடிவமாக்கும் நடவடிக்கைகளின்போது, சில பாடல்களில் தொகுப்பாளர்கள் அவர்களின் சொற்களையும் சேர்த்துள்ளார்களா என்கிற ஐயம் ஏற்படுவதாகவும் ரமீஸ் அப்துல்லா தெரிவிக்கின்றார். கிழக்கு முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்களை தேடித் தொகுத்து பல்வேறு நூல்களாக வெளிட்டவர்களில் முக்கியமானவர் அம்பாறை மாவட்டம் நிந்தவூரைச் சேர்ந்த புகழ்பெற்ற கவிஞர் எஸ். முத்துமீரான். இவர் பிரபல சட்டத்தரணியுமாவார். கிழக்கிழலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்களை மிக அதிகமாக தொகுத்துள்ளதோடு, கிராமத்து மணம் வீசும் சிறுகதை நூல்களையும் எழுதியுள்ள கவிஞர் முத்துமீரானை பிபிசி தமிழ் சந்தித்துப் பேசியது. முத்துமீரான் இதன்போது "முஸ்லிம் சமூகத்தினுள் இருந்த பல அறிஞர்கள் கூட, நாட்டார் பாடல்களை தொகுப்பதில் ஆர்வம் காட்டவில்லை" என்று முத்துமீரான் கவலை வெளியிட்டார். மேலும் நாட்டார் பாடல்களைத் தொகுக்கும்போது, அதற்காக தான் எடுத்துக் கொண்ட சிரமங்கள் குறித்தும் அவர் பேசினார். "மாம்பழமே தேன்கதலி மலர் வருக்க செவ்விளனி தேன்கதலி வான் கரும்பே - என்ற சீதவியே நான் போய் வரட்டோ? என்று, கணவன் ஒருவன் தன் அன்புக்குரிய இளம் மனைவியிடம் பயணம் கூறி விடைபெறுவது போல் ஒரு நாட்டார் பாடல் வழக்கில் இருந்தது. ஆனாலும் அந்தப் பாடலில் வரும் 'வான் கரும்பே' என்ற சொல் சரியானதுதானா? என்கிற சந்தேகம் தோன்றியது. ஒரு தடவை இந்தியா சென்றிருந்த நான், கவிக்கோ அப்துல் ரகுமானிடம் இந்தப் பாடல் குறித்து பேசியபோது, 'வான் கரும்பே' எனும் சொல் பொதுத்தமானதாக இல்லை என்று கூறினார். இந்த நிலையில் அந்தப் பாடலை சரியாகத் தெரிந்த ஒருவர், அம்பாறை மாவட்டம் பொத்துவில் பிரதேசத்தில் இருப்பதாகக் கேள்விப்பட்டேன். அதனையடுத்து நண்பர் ஒருவருடன் பொத்துவில் சென்று அந்தப் பாடலைப் பாடப் பாடக்கூடியவரைச் சந்தித்தோம். அப்போது அந்தப் பாடலில் வரும் 'வான் கரும்பே' எனும் சொல் தவறானது என்றும் 'வெண் கரும்பே' என்பதுதான் சரியான சொல் என்றும் அவர் கூறினார். இது குறித்து பின்னர் கவிக்கோ அப்துல் ரகுமானுக்கு நான் கடிதம் ஒன்று எழுதினேன். 'வெண் கரும்பே' எனும் சொல் சரியாக இருக்கும் என்று கவிக்கோ அப்துல் ரகுமான் பதில் எழுதியிருந்தார்" என்றார் முத்துமீரான். இதேவேளை, இவ்வாறான நாட்டார் பாடல்களை தொகுத்துப் பாதுகாக்க வேண்டிய பொறுப்பு, ஒலுவிலில் அமைந்துள்ள தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்துக்கு உள்ளது என்றும், ஆனால், அவ்வாறான பொறுப்பை தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகம் நிலைவேற்றத் தவறி விட்டது என்றும் கவிஞர் முத்துமீரான் குற்றம்சாட்டினார். "தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்தின் ஸ்தாபகரான முன்னாள் அமைச்சர் மறைந்த எம்.எம்.எச். அஷ்ரப் ஒருமுறை என்னுடன் பேசிக் கொண்டிருக்கும்போது, தென்கிழக்கு பல்கலைக்கழகத்தின் மூலம் - கிழக்கு முஸ்லிம்களின் நாட்டுப்புற விடயங்கள் அனைத்தினையும் வெளிக் கொண்டு வர வேண்டும் என்று கூறினார். ஆனால், அவரின் அந்த ஆசையை இதுவரை அந்தப் பல்கலைக்கழகம் நிறைவேற்றவில்லை" என்றும் முத்துமீரான் தெரிவித்தார். இலங்கையின் அம்பாறை மாவட்டத்திலுள்ள ஒலுவில் பிரதேசத்தில் 1995ஆம் ஆண்டு தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகம் நிறுவப்பட்டது. முத்துமீரானின் மேலுள்ள குற்றச்சாட்டு குறித்து, தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்தின் மொழித்துறைத் தலைவர் பேராசிரியர் ரமீஸ் அப்துல்லாவிடம் பிபிசி தமிழ் பேசியபோது; "தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்தில் நாட்டாரியல் என்கிற தனித்துறை இல்லாத காரணத்தினால், கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்களைத் தேடித் தொகுத்து பல்பலைக்கழகத்தில் வைக்கக் கூடிய, முழுமையான செயற்பாடுகளைச் செய்ய முடியாத நிலை உள்ளது," என்றார். "தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்தில் பல பீடங்கள் உள்ளன. அவற்றில் கலை, கலாசார பீடமும் ஒன்றாகும். அதில்தான் மொழித்துறை உள்ளது. அதில் தமிழ் ஒரு பாடமாக உள்ளது. அந்தப் பாடத்தில் இஸ்லாமிய தமிழ் இலக்கியம், நாட்டார் பாடல்கள் என்று சிறு சிறு பகுதிகள் உள்ளன. ஆனால், பல்கலைக்கழகத்தில் நாட்டாரியல் ஒரு துறையாக இருக்கும் போதுதான், அது தொடர்பான ஆய்வுகளை மேற்கொள்ள முடியும். நாட்டார் பாடல்கள் எனும் விடயம் இங்கு ஒரு பாடத்தில் மட்டும் அடங்கியுள்ள நிலையில், அதுபற்றிய கற்கைகளை மட்டும்தான் எம்மால் மேற்கொள்ள முடியும்". "என்றாலும் மாணவர்களுக்கு நாட்டார் பாடல்களை 'அசைன்மன்ட்'களாக (Assignment) வழங்கி, அவை குறித்து மாணவர்களைத் தேடச் செய்திருக்கிறோம். அவர்களும் நாட்டார் பாடல்களைப் பதிவு செய்து கொண்டு வந்து காட்டியிருக்கிறார்கள். அவர்களிடம் அவை உள்ளன. ஆனால் எமது பல்கலைக்கழகத்தில் நாட்டாரியல் ஒரு துறையாக இல்லாத நிலையில், அவற்றினை தேடித் தொகுத்து சேகரித்து வைக்கக்கூடிய நிலைமை இங்கு இல்லை" என்றார் பேராசிரியர் ரமீஸ் அப்துல்லா. இதேவேளை, முஸ்லிம் நாட்டார் பாடல்களை மட்டுமன்றி முஸ்லிம்களின் நுண்கலை வடிவங்களான றபான் மூலம் இசையமைத்துப் பாடப்படும் 'பக்கீர் பைத்', பொல்லடிப் பாடல்கள் போன்றவற்றினையும் சேகரிக்க வேண்டும் என்பதையும் இதன்போது அவர் வலியுறுத்தினார். மேலும், கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்கள் சிலவற்றிலுள்ள சொற்களை மாற்றியமைத்து, அவற்றினை தமிழ் சமூகம் - தங்களுக்குரிய பாடல் வடிவமாக ஆக்கிக் கொண்டுள்ளதாகவும் பேராசிரியர் ரமீஸ் அப்துல்லா சுட்டிக்காட்டினார். "உதாரணமாக கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம் நாட்டார் பாடல் ஒன்றில் வரும் 'வாப்பா அறிந்தாரென்றால்' எனும் சொற்களுக்குப் பதிலாக, 'அண்ணன் அறிந்தானென்ரால்' என்கிற சொற்களைப் போட்டு, அந்தப் பாடலை, தமிழர்கள் தமக்குரிய பாடல் வடிவமாக மாற்றி, தமக்குரிய கலாசாரத்துக்குள் கொண்டு வந்திருக்கின்றனர்," என்றும் அவர் கூறினார். இந்த நிலையில் கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்கள் சிலவற்றினை இப்போதும் நினைவில் வைத்துப் பாடக்கூடிய சிலரை நீண்ட தேடல்களுக்குப் பின்னர் அம்பாறை மாவட்டத்தின் இறக்காமம் எனும் ஊரில் பிபிசி தமிழ் சந்தித்தது. அங்கு பிபிசி தமிழ் சந்தித்த றசியா உம்மா என்று அறியப்படும் எஸ்.எல். முக்குலுத்தும்மா என்பவர் தனது நினைவிலிருந்த நாட்டார் பாடல்கள் சிலவற்றை, அதன் ராகத்தோடு பாடிக் காட்டினார். றசியா உம்மா 72 வயதுடைய றசியா உம்மா - முதலாம் வகுப்பு மட்டுமே படித்துள்ளார். ஆனால், சுயமாகப் பாடல்களை உருவாக்கி, அவற்றினை எழுதி மெட்டமைத்துப் பாடுவதிலும் அந்தப் பிரதேசத்தில் பிரபலமானவராக உள்ளார். 'எலுமிச்சம் பழம்போல இலங்கையெல்லாம் பொண்ணிருக்கு - இந்த கறுத்தப் பொடிச்சியில ஒங்குட கண்போன மாயமென்ன' என்று ஆரம்பிக்கும் நாட்டார் பாடலொன்றின் சில அடிகளை ராகத்தோடு அவர் பாடிக்காட்னார். எச்.எல். அப்துல் சலாம் இறக்காமத்தில் நாம் சந்தித்த மற்றொருவர் கலா பூஷண் எச்.எல். அப்துல் சலாம். 77 வயதுடைய அவர், தனது நினைவிலிருந்த காதல் சொட்டும் நாட்டர் பாடல்கள் சிலவற்றை பாடிக்காட்டினார். அந்தப் பாடல், கவிஞர் எஸ். முத்துமீரான் தொகுத்த 'கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்கள்' எனும் நூலிலும் உள்ளமை குறிப்பிடத்தக்கது. அந்தப் பாடல் இதுதான்; 'காதலன்: சுற்றிவர வேலி, சுழலவர முள்வேலி எங்கும் ஒரே வேலி - நான் எதனால புள்ள வாரதுகா? காதலி: காவல் அரணோ கள்ளனுக்கு முள்ளரணோ வேலி அரணோ - மச்சான் வேணுமென்ட கள்ளனுக்கு'. இப்படி ஏராளமான பாடல்கள், கிழக்கிலங்கை முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்களாக பரவிக் கிடந்தன. அவற்றில் ஒரு தொகைப் பாடல்கள் எழுத்தில் தொகுப்பட்டுள்ள போதிலும், அவற்றினை அதன் ராகத்தோடு பாடிக்கூடியவர்கள் கிட்டத்தட்ட மறைந்து விட்டமையினால், எழுத்தில் இருக்கும் நாட்டார் பாடல்களும் தமது ஜீவனை இழந்து விட்டன. நூற்றாண்டு காலங்களாக வாய்வழி இலக்கிய வடிவமாக இருந்து வந்த கிழக்கு முஸ்லிம்களின் நாட்டார் பாடல்கள் குறித்து, அதே சமூகத்தைச் சேர்ந்த இள வயதினர்களில் மிக அதிகமானோருக்குத் தெரியாது என்பது கசப்பான உண்மையாகும். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

ஜி.எஸ்.டி வரிவிதிப்பு மூலம் தற்போதுவரை நடைமுறையில் உள்ள 'வாட்'(VAT) வரி, சுங்கவரி போன்ற பலவிதமான மத்திய அரசின் வரிகள் நீக்கப்பட்டு இந்தியா முழுவதும் விற்பனை செய்யப்படும் நுகர்வோர் பொருட்களுக்கு ஒரே மாதிரியான வரி நிர்ணயம் செய்யப்படவுள்ளது. இந்த வரிவிதிப்பின்படி 1,200 பொருட்கள் மற்றும் 500க்கும் மேற்பட்ட சேவைகளுக்கு வரி நிர்ணயம் செய்யப்படுகிறது. இதில் 5,12,14 மற்றும் 28 சதவீத வரி விதிப்பு என நான்கு அளவுகளில் பொருட்கள் மற்றும் சேவைகளுக்கு வரி விதிக்கப்படுகிறது. டெல்லியில் மத்திய நிதி அமைச்சர் அருண் ஜெட்லி தலைமை வகித்த ஜி.எஸ்.டி தொடர்பான கூட்டத்தில், தமிழக நிதி அமைச்சர் ஜெயக்குமார் பேசியபோது கோதுமை, மைதா, கடலைமாவு மற்றும் பிற மாவுகளுக்கு வரி விலக்கு அளித்திட வேண்டும் என்றும் தமிழகத்தில் குடிசைதொழில் முறையில் தயாரிக்கப்படும் கருப்பட்டி, பனங்கற்கண்டு ஆகியவை கரும்பு வெல்லத்திற்கு இணையாக வரிவிதிப்பு செய்யப்பட வேண்டும் என்றார் தமிழக நிதி அமைச்சர் ஜெயக்குமார். கோவையில் தயாரிக்கப்படும் வெட் கிரைண்டரானது புவியியல் அங்கீகாரம்பெற்ற ஒரு பொருளாகும். இதற்கு 28 வரி விதிக்க உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த தொழில் பெரும்பாலும் குறு, சிறு மற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்களின் கீழ் உள்ளதால், இவை மத்திய கலால் தீர்வைக்கு உட்படுவதில்லை. இத்தொழிலுக்கான பெரும்பாலான மூல உள்ளீடுகள் 18 சதவீத வரிக்கு உட்படுவதால், வெட் கிரைண்டர் மீதான வரியினையும் 18-ஆக குறைக்கப்பட வேண்டும் என்றார் ஜெயக்குமார். அதே போல உணவகங்களுக்கும், மதுபானங்கள் வழங்காத குளிர்சாதன வசதியுள்ள சாதாரண உணவகங்களுக்கும் வேறுபடுத்தி 18சதவீததிற்கு பதிலாக 12 சதவீத வரி விதிக்கப்பட வேண்டும் என்றார் தமிழக நிதி அமைச்சர். தொடர்புடைய கட்டுரைகள்: ஜி.எஸ்.டியில் பூஜ்ஜியம் வரி விதிக்கப்படும் பொருட்கள் என்ன? ''ஜி.எஸ்.டி வரிவிதிப்பால் தமிழ் திரைப்படத்துறை சின்னாபின்னமாகும்'' : கமல் ஹாசன் தங்க நகைகள் மீதான வரிவீதத்தை பொறுத்த வரையில், கையினால் தயாரிக்கப்பட்ட நகைகள் மற்றும் இயந்திரம் கொண்டு தயாரிக்கப்பட்ட நகைகளை வேறுபடுத்தி வரி விதிக்க வேண்டும். கையினால் தயாரிக்கப்படும் நகைகள் பொருளாதார ரீதியில் நலிவடைந்த பிரிவைச் சேர்ந்தவர்கள் இந்த தங்க வேலை செய்வதில் ஈடுபட்டுள்ளதால், இதற்கு 5 சதவீத வரியிலிருந்து விலக்களிக்க வேண்டும் அல்லது பெயரளவிலான ஒரு வீதத்தில் வரி விதித்திட வேண்டும் என்றார் ஜெயக்குமார். அன்றாடம் பயன்படுத்தப்படும் குடிநீர் கேன்கள் (பபுல் டாப்) மற்றும் சிறிய பாக்கெட்களில் நிரப்பி விற்கப்படும் தண்ணீருக்கும் வித்தியாசம் உள்ளதால், அந்த இரண்டிற்கும் வரிவிதிப்பில் வித்தியாசம் தேவை என்றார். பார்வை குறைபாடுள்ள மாற்றுத்திறனாளிகளின் நலனை கருத்தில் கொண்டு மூக்குக் கண்ணாடிகள் மற்றும் அவற்றின் பாகங்களுக்கு 18 சதவீதிற்கு பதிலாக 5சதவீத வரி விதிக்கப்பட வேண்டும் என்று கூறியுள்ளார் ஜெயக்குமார். இதற்கு முன்னப்பாக நடைபெற்ற கூட்டங்களில் எடுக்கப்பட்ட முடிவுகளின் வாயிலாக, அடிப்படை உணவு வகைகள், உதாரணமாக, பால், உப்பு, அரிசி போன்றவை பூஜ்யம் வரி என்ற வரம்பிற்குள் வகைப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. பிற செய்திகள் : சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

கோப்புப்படம் பிரேசிலில் உள்ள சாவ்ம் பாவ்லோ நகரில் 2016ஆம் ஆண்டு, சுமார் 10 மணிநேரம் நடந்த அறுவை சிகிச்சை மூலம் இந்த கர்ப்பப்பை 32 வயதாகும் ஒரு பெண்ணின் உடலில் பொருத்தப்பட்டது. அவருக்கு பிறவியிலேயே கர்ப்பப்பை இல்லை. இதுவரை 39 கர்ப்பப்பை மாற்று அறுவை சிகிச்சைகள் நிகழ்ந்துள்ளன. அவற்றின் மூலம் 11 குழந்தைகள் பிறந்துள்ளன. ஆனால், இதற்கு முன்னர் இறந்தவர் ஒருவரின் உடலில் இருந்து எடுக்கப்பட்டு உயிருள்ளவரின் உடலில் பொருத்தப்பட்ட 10 கர்ப்பப்பைகளில் சிலவற்றால் கருத்தரிக்க முடியவில்லை. சிலவற்றில் உண்டான கருக்களும் கலைந்துவிட்டன. கர்ப்பப்பை மாற்று அறுவை சிகிச்சை நடந்தது எவ்வாறு? மூளையில் உண்டான ரத்தக்கசிவால் இறந்த, மூன்று குழந்தைகளின் தாயான ஒரு பெண்ணின் உடலில் இருந்து எடுக்கப்பட்ட கர்ப்பப்பை, பிறப்பிலேயே கர்ப்பப்பை மற்றும் கர்ப்பப்பை வாய் ஆகியன முழுதாக உருவாகாத பெண் ஒருவருக்கு பொருத்தப்பட்டது. பிறந்த குழந்தை 2.5 கிலோ எடையுடன் இருந்தது. மேயர் - ரோகிடான்ஸ்கி - குஸ்டர் - ஹாசர் சின்ரோம் எனப்படும் இந்தக் குறைபாடு 4,500இல் ஒரு பெண்ணுக்கு உண்டாக வாய்ப்புண்டு. அறுவை சிகிச்சை மேற்கொள்ளப்பட்ட பெண்ணுக்கு முட்டைகளை உண்டாக்கும் சினைப்பை நல்ல நிலையில் இருந்தன. அவரது கரு முட்டைகளை எடுத்து, விந்தணுவுடன் ஒன்றுகூடச் செய்த மருத்துவர்கள், அந்தக் கருவை கருப்பையில் செலுத்தினர். அறுவை சிகிச்சை முடிந்த ஆறு வாரங்களில் அப்பெண்ணுக்கு மாதவிடாய் ஏற்பட்டது. அதன் பிறகு ஏழு மாதங்கள் கழித்து அவரது உடலில் கரு செலுத்தப்பட்டது. உடலுக்கு ஒவ்வாத வேறு ஒரு பொருள் உடலுக்குள் வந்துவிட்டதாகக் கருதி, புதிய கர்ப்பப்பையை அப்பெண்ணின் உடல் ஏற்றுக்கொள்ளாமல் இருப்பதைத் தடுக்க, அவரது உடலின் நோய் எதிர்ப்புத் திறனை மருத்துவர்கள் குறைத்தனர். டிசம்பர் 15, 2017இல் நடந்த சிசேரியன் அறுவை சிகிச்சை மூலம் பிறந்த குழந்தை 2.5 கிலோ எடையுடன் இருந்தது. கருப்பை மாற்று அறுவை சிகிச்சை 10 மணிநேரம் நடந்தது. 'சொற்ப எண்ணிக்கை' அறுவை சிகிச்சை நடந்த சாவ்ம் பாவ்லோவில் உள்ள ஹாஸ்பிடல் டாஸ் கிளினிகாஸ் எனும் மருத்துவமனையைச் சேர்ந்த மருத்துவர் டேனி எஜென்பர்க், "உயிர் உள்ளவர்களிடம் பெறப்பட்ட கர்ப்பப்பை மூலம் மகப்பேறுக்கான வாய்ப்பில்லாத பல பெண்கள் குழந்தை பெற முடிந்தது. ஆனால், கர்ப்பப்பை தானம் செய்ய முன்வருவோர் குடும்பத்தினர் மற்றும் நெருங்கிய நண்பர்கள் என மிகவும் சொற்ப எண்ணிக்கையில்தான் இருந்தனர்," என்கிறார். "இறந்தவர்களின் உடலில் இருந்து எடுக்கப்பட்ட கருப்பை மூலம் செய்யப்படும் இத்தகைய உறுப்பு மாற்று அறுவை சிகிச்சைகள் குறைத்த செலவு மட்டுமல்லாது, தானம் செய்யும் உயிருள்ளவர்கள் உள்ளாகும் அபாயங்களும் தவிர்க்கப்படும்," என்கிறார் லண்டனில் உள்ள இம்பீரியல் கல்லூரியின் மருத்துவர் சர்ஜான் சாசோ. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கமலா ஹாரிஸ் 2016ல் கலிபோர்னியா மாகாணத்தில் இருந்து செனட் சபைக்கு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட கமலா, அம் மாகாணத்தின் அட்டர்னி ஜெனரலாக முன்னதாக பதவி வகித்தவர். 54 வயதாகும் கமலா, அதிபர் டொனால்டு டிரம்பை தீவிரமாக விமர்சிப்பவர். ஜனநாயகக் கட்சிக்குள் வளர்ந்துவரும் நட்சத்திரமாக கூறப்படுகிறவர். ஏபிசி தொலைக்காட்சியின் குட்மார்னிங் அமெரிக்கா நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றுப் பேசியபோது தம் நாட்டை நேசிப்பதாகக் கூறினார். வரவிருக்கும் குடியரசுத் தலைவர் தேர்தலில் ஜனநாயக கட்சி வேட்பாளராக நியமிக்கப்படுவதற்கு போட்டியிடும் எட்டாவது நபர் கமலா. ஜனநாயக கட்சி வேட்பாளராக நியமிக்கப்படுவதற்கு இந்த முறை போட்டி கடுமையாக இருக்கும். "அமெரிக்க விழுமியங்களை பாதுகாப்பதற்காக குரல் உயர்த்தும் உங்களைப் போன்ற மில்லியன் கணக்கானவர்களைத்தான் நாட்டின் எதிர்காலம் நம்பியிருக்கிறது. அதற்காகத்தான் அமெரிக்க அதிபர் பதவியை நோக்கிச் செல்லுகிறேன்" என்று டிவிட்டரில் வெளியிட்ட ஒரு காணொளியில் தெரிவித்துள்ளார். எலிசபெத் வாரன், கிர்ஸ்டன் கில்லிபேண்ட், துள்சி கப்பார்ட், ஜான் டெலானி, ஜூலியன் கேஸ்ட்ரோ உள்ளிட்டோர் ஜனநாயகக் கட்சி வேட்பாளராவதற்கு போட்டியிடப் போவதாக அறிவித்துள்ளனர். ஜனநாயக கட்சி வேட்பாளராவதற்கான போட்டியில் கமலாவுடன் சேர்த்து நான்கு பெண்கள் உள்ளனர். ஒன்றுக்கு மேற்பட்டவர்கள் வேட்பாளர் போட்டியில் ஈடுபடுவது இதுவே முதல் முறை. ஒருவேளை வேட்பாளராக கமலா தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டால், முக்கியக் கட்சியின் வேட்பாளராகப் போட்டியிடும் இந்திய வம்சாவழியைச் சேர்ந்த முதல் பெண்ணாக இவர் இருப்பார். வாஷிங்டனில் உள்ள ஆப்பிரிக்க அமெரிக்கப் பல்கலைக்கழகம் ஒன்றில் தமது பிரசாரத்தைத் தொடக்கிய கமலா, பகுதியளவு அரசுப் பணிகள் முடக்கத்தை நீட்டிப்பதன் மூலம் அதிபர் டிரம்ப் அமெரிக்க மக்களை பிணைக் கைதிகளாக நடத்துவதாக குற்றம்சாட்டினார். மிகக்கடுமையாக இருக்கப்போகும் வேட்பாளர் தேர்வுக்கான போட்டியில் தாக்குப்பிடித்து மோதக்கூடியவர் கமலா ஹாரிஸ் என்று கூறும் பிபிசி வட அமெரிக்க செய்தியாளர் அந்தோணி ஜர்ச்சர் அவரது கலிபோர்னியா மாகாணம் வேட்பாளரைத் தேர்ந்தெடுக்கும் பிரதிநிதிகள் எண்ணிக்கையிலும், நிதிதிரட்டும் வலிமையிலும் செழுமையான மாகாணம் என்று கூறுகிறார். தமது கட்சியின் வளர்ந்துவரும் பன்முகத்தன்மையை சிறுபான்மை இனத்தைச் சேர்ந்த இவர் தமக்கு சாதகமாகப் பயன்படுத்திக்கொள்ள முடியும். கலிபோர்னியா மாகாண குற்ற நீதி சீர்திருத்த முயற்சிகளை கமலா ஆதரிக்கவில்லை என்று இவரது விமர்சகர்கள் குற்றம்சாட்டுகின்றனர். யார் இந்த கமலா ஹாரிஸ்? கமலா ஹாரிஸ் இரண்டு முறை (2004 -2011) சான் ஃப்ரான்சிஸ்கோ மாவட்ட அட்டர்னியாக பணிபுரிந்திருக்கிறார். 2011-ம் ஆண்டு கலிஃபோர்னியாவின் அட்டர்னி ஜெனரலாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டார். 2017-ம் ஆண்டு, கலிஃபோர்னியா ஜூனியர் செனட்டராக பதவியேற்றார். அவரது தந்தை ஜமைக்காவிலிருந்தும், தாய் இந்தியாவிலிருந்து வந்தும் குடியேறியவர்கள். கமலா ஹாரிஸின் தாய் சென்னையை சேர்ந்தவர். அவரது உறவினர்கள் சென்னையில் வசிக்கிறார்கள். அமெரிக்க அதிபர் டொனல்டு டிரம்ப் அந்நாட்டு உச்ச நீதிமன்றத் தலைமை நீதிபதி பதவிக்கு பிரெட் கவனாவை பரிந்துரை செய்த போது, அவரை நோக்கி பல கேள்விகளைக் கேட்டவர் கமலா. கருக்கலைப்பு குறித்து கவனாவின் பார்வை என்னவென்று கேட்டது மற்றும் அமெரிக்க தேர்தலில் ரஷ்ய தலையீடு குறித்து கேள்வி எழுப்பியது என இவரது செயல்பாடுகள் கவனத்தை ஈர்த்தன. அதே நேரம், இவர் குறித்த சர்ச்சை இல்லாமலும் இல்லை. அவரது உதவியாளர் ஒருவர் மீது பாலியல் குற்றச்சாட்டு எழுந்த போது, அது குறித்து தமக்கு எதுவும் தெரியாதென பதிலளித்தது விமர்சனத்திற்கு உள்ளாகியது. ஏன் இப்போது? தனது முடிவை அறிவிக்க மார்ட்டின் லூதர் கிங் ஜூனியர் நாளை கமலா தேர்ந்தெடுத்திருக்கிறார். மார்ட்டின் லூதர் கிங் குறித்து குறிப்பிட்டு பேசிய அவர், "லூதரின் லட்சிய தாகம்தான் எனக்கு எப்போதும் ஊக்கமளிப்பதாக இருந்தது" என்றார். அதனால் அவர் பெயரில் அனுசரிக்கப்படும் நாளை எனது இந்த முடிவினை அறிவித்தேன் என்கிறார். பிற செய்திகள் : சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

வியன்னாவில் பிரிட்டன், பிரான்ஸ், ஜெர்மனி, ரஷ்யா மற்றும் சீனா நாட்டு அதிகாரிகளை சந்தித்தபிறகு செய்தியாளர்களிடம் பேசிய ஒரு மூத்த இரான் நாட்டு அதிகாரி, பேச்சுவார்த்தை நடந்த சூழல் 'மிகவும் ஆக்கப்பூர்வமாக இருந்தது' என்று குறிப்பிட்டார். 2015 இரான் ஒப்பந்தத்தை கடந்த ஆண்டு திரும்பப்பெற்ற அமெரிக்கா மீண்டும் இரான் மீது பொருளாதார தடைகளை விதித்தபிறகு இரான் மற்றும் அமெரிக்கா ஆகிய இரு நாடுகளுக்கு இடையேயான உறவு மோசமடைய தொடங்கியது. தங்களுக்கு சாதகமாக இல்லை என்று கூறி, டொனால்ட் டிரம்ப் அதிபரானபின், இரான் அணு ஒப்பந்தத்தில் இருந்து 2018ஆம் ஆண்டு அமெரிக்கா விலகியது. அதனை தொடர்ந்து இரான் மீது மீண்டும் பொருளாதாரத் தடைகளை விதித்தது அமெரிக்கா. அண்மையில் வளைகுடா பகுதியில் நடந்துவரும் சம்பவங்களால் தாங்கள் மிகுந்த கவலை அடைந்திருப்பதாக பிரிட்டன், பிரான்ஸ் மற்றும் ஜெர்மனி நாட்டு அதிகாரிகள் இம்மாத தொடக்கத்தில் தெரிவித்தனர். இவர்கள் வெளியிட்ட கூட்டு அறிக்கையில், ''மீண்டும் பேச்சுவார்த்தையை தொடங்கியவுடன், வளைகுடா பிராந்தியத்தில் நிலவிவரும் பதற்றத்துக்கு முற்றுப்புள்ளி வைக்க ஒரு வழியை உருவாக்குவதற்கும் இது சரியான நேரம்'' என்று குறிப்பிடப்பட்டது. வளைகுடாவில் பதற்றத்துக்கு என்ன காரணம்? மேலும் இந்த மாத துவக்கத்தில் இரான் அணுஆயுத ஒப்பந்தத்தை காக்க வேண்டும் என்ற எண்ணம் இரானுக்கு உள்ளதாக குறிப்பிட்ட அந்நாட்டின் துணை வெளியுறவு அமைச்சர் அப்பாஸ் அரக்சி, தங்கள் கடமைகளை சரியாக செய்ய தவறிய ஐரோப்பிய ஒன்றிய நாடுகளே இதற்கு காரணம் என்று குற்றஞ்சாட்டியுள்ளார். இரான் அதிபர் ஹசன் ரூஹானி கடந்த மே மாதம், இரான் மீதான தடைகளை அமெரிக்க அதிபர் டிரம்ப் வலுப்படுத்தினார். குறிப்பாக எண்ணெய் வர்த்தகத்தில். அதன்பிறகு அணு ஆயுத ஒப்பந்தத்தின் படி ஏற்பட்டுள்ள சில விதிகளை தகர்த்துக் கொள்வதாக இரான் தெரிவித்தது. அதனை அடுத்து சில தடைகளை விதித்தது அமெரிக்கா. அதன் பின் அமெரிக்க ட்ரோனை இரான் சுட்டுவீழ்த்தியது. அதனை அடுத்து, ஹார்மோஸ் ஜலசந்தி மேல் பறந்த இரானின் ஆளில்லா விமானத்தை அமெரிக்க கடற்படை சுட்டு வீழ்த்தியதாக அமெரிக்க அதிபர் டொனால்ட் டிரம்ப் தெரித்தார். ஆனால், தங்களது ட்ரோன் சுட்டு வீழ்த்தப்பட்டதாக கூறப்படும் செய்தி குறித்து எங்களிடம் எந்த தகவலும் இல்லை என்று இரான் கூறியது. மேலும் அண்மையில் இரான் சட்டவிரோதமாக தடுத்து வைத்துள்ள பிரிட்டன் கொடி தாங்கிய எண்ணெய் கப்பலை விடுவிக்க வேண்டும் என அந்நாடு கூறியது. இதற்கு எதிர்மறையான கருத்துக்கள் இரான் தரப்பில் இருந்து வர வளைகுடா பகுதியில் பதற்றம் மேலும் அதிகரித்தது. இந்நிலையில் தற்போது நடந்த பேச்சுவார்த்தை மிகவும் உன்னிப்பாக கவனிக்கப்படுகிறது. இந்த பேச்சுவார்த்தை ஆக்கப்பூர்வமான விளைவுகளை ஏற்படுத்தியதா என்பது வரும் நாட்களில் தெரியவரும். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

தந்தையை இழந்து மிக எளிய பின்னணியில் தாய் மற்றும் தம்பியுடன் வாழ்ந்து வரும் 10-ஆம் வகுப்பு பள்ளி மாணவியான கோலேசியாவுக்கு 2024 பாரீஸ் ஒலிம்பிக்ஸ் மட்டும்தான் கனவு. தனது கனவை அடைய அவர் செய்த தியாகங்கள் என்ன? டிரிபிள் ஜம்ப் போட்டியில் தங்கப்பதக்கம் பெற்ற கோலேஷியாவை வாழ்த்திய அஞ்சு பாபி ஜார்ஜ் அதிகாலை 5 மணிக்கு எழுந்து, ஏறக்குறைய 3 கிலோமீட்டர் தொலைவிலுள்ள பள்ளிக்கு சென்று விளையாட்டு மைதானத்தில் சரியாக 6 மணிக்கு இருக்க வேண்டும். பின்னர், காலை 8 மணி வரை விளையாட்டுப் பயிற்சி. பின்னர் அங்கேயே வகுப்புக்கு தயாராக வேண்டும். பள்ளிக்கூட நேரம் முடிந்தவுடன் மாலை 4 மணி முதல் 6 மணி வரை மீண்டும் விளையாட்டு மைதானத்தில் பயிற்சி எடுக்க வேண்டும். வீட்டிற்கு சென்று பாடங்களை படித்தல். இரவில் தூக்கம். காலை மீண்டும் இதே ஒழுங்குமுறையை தொடர வேண்டும். இதுதான் அவரின் அன்றாட வாழ்க்கை. இந்தியாவின் தெற்கிலிருந்து நம்பிக்கை நட்சத்திரமாய் விளையாட்டு துறையில் உருவாகி வரும் தடகள வீராங்கனை இவர். கோலேஷியாவை கௌரவிக்கும் ராதாபுரம் சட்டமன்ற உறுப்பினர் இன்பசேகர் (வலது), அருகில் தலைமையாசிரியை (இடது), பள்ளி தாளாளர் பாதிரியர் ததேயுஸ் ராஜன். சமீபத்தில் நடைபெற்ற முதலாவது கேலோ இந்தியா பள்ளி மாணவ மாணவியருக்கான விளையாட்டுப் போட்டிகளில் டிரிபிள் ஜம்ப் எனப்படும் மும்முறை தாண்டுதல் போட்டியில் கோலேசியா தங்கப்பதக்கம் வென்றுள்ளார். இதன் மூலம், இந்திய அரசின் உதவித் தொகை பெற்று தன்னுடைய திறமையை மேம்படுத்தி ஒலிம்பிக்ஸ் வீராங்கனையாக செல்லும் வாய்ப்பையும் இது வழங்கலாம். திருநெல்வேலி மாவட்டத்தில் சிறுநகரமாக விளங்கும் வடக்கன்குளத்தில் அமைந்துள்ளது புனித தெரசா மேல்நிலை பள்ளி. 1932ம் ஆண்டு தொடங்கப்பட்ட இந்தப் பள்ளியில் இருந்துதான் இந்தியாவின் ஒலிம்பிக் கனவு நாயகியாக உருவாக தொடங்கியிருக்கிறார் மாணவி கோலேசியா. உடற்பயிற்சி ஆசிரியர் மரிய தேவசேகருடன் (பயிற்சியாளர்) கோலேசியாவின் தந்தை ஜெபசீலன் மாரடைப்பால் மரணமடைந்தார். மூன்று குழந்தைகளுக்கு தாயான புஸ்பம், பீடி சுற்றுதல், தோட்ட வேலைகளில் ஈடுபட்டு வருகிறார். கோலேசியாவின் மூத்த சகோதரிக்கு திருமணமாகிவிட்டது. தொடக்கல்வியை புதியம்புத்தூர் என்கிற சொந்த கிராமத்தில் முடித்த கோலேசியா, 6ம் வகுப்பு படிக்க புனித தெரசா மேனிலைப் பள்ளியில் சேர்க்கப்பட்டார். மகளுக்கு ஊக்கமூட்டுவதைத் தவிர தன்னால் கூடுதலாக ஒன்றும் செய்ய முடியவில்லை என்கிறார் புஸ்பம். தடகள வெற்றிகள் புனித தெரசா மேல் நிலைப் பள்ளியில் படிப்பை தொடங்கிய பின்னர், கோலேசியாவின் கவனம் படிப்பில் மட்டுமல்ல. விளையாட்டிலும் சென்றது. ஆறாம் வகுப்பில் 'வேல்டு வித் டெஸ்ட் 100 மீட்டர் ஓட்டப்போட்டியில் மாவட்ட அளவில் இரண்டாவது இடம் பெற்ற கோலேசியா, அதன் பின்னர் ஏராளமான பதக்கங்களை வென்று சாதனைகளை நிகழ்த்தியுள்ளார். கோவையில் நடைபெற்ற போட்டியில் டிரயத்லான் (100 மீட்டர் ஓட்டம், நீளம் தாண்டுதல், குண்டு எறிதல் மற்றும் நீளம் தாண்டுதல் போட்டிகளில் அவர் தங்கப்பதக்கம் பெற்றார். டெல்லியில் நடைபெற்ற கேலோ இந்தியா பள்ளி மாணவ மாணவருக்கான தேசிய விளையாட்டுப் போட்டிகளில் டிரிபிள் ஜம்ப் எனப்படும் மும்முறை தாண்டுதல் போட்டியில் பெற்ற தங்கப் பதக்கம் வென்றார் கோலேசியா. 'பாரீஸ் ஒலிம்பிக்கே இலக்கு' கேலோ இந்தியா சார்பில் டெல்லியில் நடைபெற்ற மும்முறை தாண்டுதல் போட்டியில் 12.29 மீட்டர் தாண்டி தங்கப்பதக்கம் பெற்றுள்ளதால், எட்டு ஆண்டுகளுக்கு உதவித்தொகை பெறுவதற்கு கோலேசியா தகுதிப்பெற்றுள்ளார். இந்த தொகையை வைத்துக்கொண்டு, தீவிரப் பயிற்சி பெற்று, இனிவரும் போட்டிகளில் தாண்டும் நீளத்தை அதிகரித்து காட்டினால், 2024ம் ஆண்டு பாரிஸில் நடைபெறும் ஒலிம்பிக் செல்லவும் வாய்ப்பு கிடைக்கலாம் என்று கோலேசியா தெரிவிக்கிறார். இந்த குளத்தில் கல் எறிந்தவர் தான் படிக்கும் பள்ளியின் விளையாட்டு மைதானத்திலேயே பயிற்சி எடுத்துக் கொள்ளும் கோலேஷியாவுக்கு இந்தப் பள்ளியின் உடற்கல்வி ஆசிரியரான மரிய தேவசேகர் பயிற்சி அளித்து வருகிறார். "என்னுடைய திறமையை கண்டறிந்து, தட்டிக்கொடுத்து, பயிற்சி அளித்து வளர்த்தவர் என்னுடைய உடற்கல்வி ஆசிரியர்தான்" என்கிறார் கோலேஷியா. கோலேஷியா எவ்வாறு பயிற்சி எடுத்துக்கொள்கிறார்? எவ்வாறு ஒத்துழைக்கிறார் என்று உடற்பயிற்சி ஆசிரியர் மரிய தேவசேகரிடம் கேட்டபோது, "நேர்மையான மாணவி. சரியாக காலம் தாமதிக்காமல் காலை 6 மணிக்கு பயிற்சிக்கு தயாராக வந்துவிடுபவர். பயிற்சியை சிரத்தையோடு செய்து முடிப்பவர்" என்று தெரிவித்தார். "போட்டி நடைபெறும்போது, அவர் முடித்துவிட்ட முயற்சியில் செய்த சிறு தவறை சுட்டிக்காட்டி விட்டால்போதும், அடுத்த முறை முயற்சிலேயே அதனை சரிசெய்து காட்டும் திறமையுடைவர்" என்று தேவசேகர் மேலும் கூறினார். கிங் மேக்கர்களாக பள்ளியின் முன்னாள் மாணவர்கள் நாங்கள் விளையாட்டு போட்டிகளில் கலந்து கொள்ள குஜராத், போபால், டெல்லி என்று இந்தியா முழுவதும் செல்வதற்கு எங்களுக்கு எல்லா உதவியும் செய்வது இந்தப் பள்ளியின் முன்னாள் மாணவர்கள் என்று கோலேஷியா தெரிவித்தார். விருது அளிக்கும் நெல்லை காவல் கண்காணிப்பாளர் இந்தப் பள்ளியில் இருந்து விளையாட்டு நட்சத்திரங்கள் உருவாகுவதற்கு முன்னாள் மாணவர்கள் பெரும் பங்காற்றி வருகின்றனர். இன்னும் ஏறக்குறைய 6 ஆண்டுகள் இருக்கின்ற பாரிஸ் 2024 ஒலிம்பிக் போட்டிகளில் இந்திய பிரதிநிதிக்குழுவில் இடம்பெறும் குறிக்கோளோடு பயிற்சியை தொடர்ந்து வருகிறார் கோலேஷியா. முதலாவது கேலோ இந்திய பள்ளி மாணவ மாணவியர் போட்டிகளில் சிறந்த செயல்திறனை வெளிப்படுத்திய கோலேஷியா இந்திய விளையாட்டு துறையில் நம்பிக்கை கீற்றாக உருவாகி வருகிறார். ஏழ்மை நிலையால் வீட்டில் முடங்கிவிடாமல், சாதனைகளை நோக்கி பயணிக்கிறார் கோலேசியா. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

தூத்துக்குடியில் அமைந்துள்ள ஸ்டெர்லைட் ஆலையை மூடக்கோரி அம்மாவட்ட மக்கள் நடத்திய போராட்டத்தையடுத்து நடந்த வன்முறையில், போலிஸார் நடத்திய துப்பாக்கிச் சூட்டில் இதுவரை 13 பேர் பலியாகியுள்ளனர். துப்பாக்கிச் சூட்டில் பலியானவர்களில் ஒருவர்தான் ஆண்டனி செல்வராஜ். இவருக்கும் தூத்துக்குடியில் நடந்த போராட்டத்துக்கும் எந்த தொடர்பும் இல்லை என்கின்றனர் ஆண்டனி செல்வராஜின் குடும்பத்தினர். தூத்துகுடி மாவட்டம் கிருஷ்னராஜபுரம் பகுதியில் வசித்துவருபவர் ஆண்டனி செல்வராஜ். இவரது மனைவி மரிய கல்பனா மற்றும் மகள் ஜோன்ஸ் அமிர்த சர்மிளா. இவர் தூத்துக்குடியில் அமைந்துள்ள தனியார் ஏற்றுமதி மற்றும் இறக்குமதி நிறுவனத்தில் வேலை செய்து வந்தார். ஆண்டனி செல்வராஜ் காலையில் வேலைக்கு சென்று இரவு விடு திரும்பும் ஒரு அமைதியான நபர்; அவர் எந்த போராட்டங்களிலும் கலந்து கொள்ளாத நபர் என்கின்றனர் அவரது வீட்டின் அருகில் உள்ளவர்கள். கடந்த செவ்வாய்கிழமை வழக்கம் போல் காலை 9 மணிக்கு அலுவலகம் சென்றுள்ளார் ஆண்டனி. பின்னர் மாவட்ட ஆட்சியர் அலுவலகத்தில் ஏற்பட்ட கலவரத்தால் அவரது அலுவலகத்துக்கு விடுப்பு அறிவத்து அங்கு வேலை செய்பவர்கள் அனைவரையும் வீட்டுக்கு அனுப்பிவிட்டனர். தகவல் இல்லை Facebook பதிவின் முடிவு, 1 இதனையடுத்து ஆண்டனி, உறவினர்கள் மற்றும் நண்பர்கள் சிலருக்கு வரும் 28ஆம் தேதியன்று நடக்கவிருக்கும் தன் மகளின் பூப்புனித விழாவுக்கு பத்திரிக்கை கொடுப்பதற்காக தூத்துகுடி - திருநெல்வேலி தேசிய நெடுஞ்சாலையில் தனது இரு சக்கர வாகனத்தை நிறுத்திவிட்டு சென்ற போது அப்பகுதியில் போலிஸாருக்கும் போராட்டக்காரர்களுக்கும் ஏற்பட்ட கலவரத்தில் போலிஸார் நடத்திய துப்பாக்கிச் சூட்டில் ஆண்டனி செல்வராஜ் தனது மார்பில் துப்பாக்கி குண்டு துளைத்து சம்பவ இடத்திலேயே உயிர் இழந்துள்ளார். அதன்பின் இறந்த அவரது உடலை போலிஸார் கைபற்றி தூத்துக்குடி அரசு மருத்துவமனையில் சேர்த்தனர். துப்பாக்கிச் சூட்டில் உயிர் இழந்த ஆண்டனி செல்வராஜின் தம்பி ராஜேஸ் பிபிசி தமிழிடம் பேசுகையில், "என் அண்ணனுக்கும் ஸ்டெர்லைட்டுக்கும் சம்பந்தமே இல்லை; காலையில் 9 மணிக்கு வேலைக்கு சென்று 7 மணிக்கு வீடு திரும்பும் மிடில் கிளாஸ் குடும்பம். போலிஸார் தவறுதலாக சுட்டதில் இறந்த என் அண்ணனை ஸ்டெர்லைட் போராட்ட ஒருங்கினைப்பாளர் என தவறான தகலவல்கள் பரப்பட்டு வருகின்றன. பத்து லட்சம் இல்லை ஒரு கோடி கொடுத்தாலும் எங்க அண்ணன் உயிருக்கு ஈடாகாது" என்றார். "எங்கள் மகன் போரட்டத்தில்ல ஈடுபட்டு இருந்தாலும் பரவாயில்லை சும்மா போன ஆளை சுட்டு இருக்காங்க. மக்களால் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட ஆட்சியில் மக்களுக்கே பாதுகாப்பு இல்லை" என வேதனையுடன் பிபிசி தமிழடம் பேசினார் ஆண்டனி செல்வராஜின் தந்தை. "எங்கள் மக்கள் அற வழியில் தான் போரட்டத்தை நடத்தினர் போலிஸார் நடத்திய தடி அடியால்தான் போரட்டம் கலவரமாக மாறியது. காவல் துறையின் தவறால் இன்று நல்ல மனிதரான ஆண்டனி ராஜை இழந்துவிட்டோம்" என்கிறார் ஆண்டனி செல்வராஜின் பக்கத்து வீட்டில் வசிக்கும் நந்தா. ஸ்டெர்லைட் தாமிர உருக்காலைக்கு எதிராக நடந்த போராட்டத்தில் நடத்தப்பட்ட போலீஸ் துப்பாக்கிச்சூடு சம்பவத்தில் இதுவரை உயிரிழந்தவர்களின் எண்ணிக்கை 13 ஆகும். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

பரபரப்பான சூழலில் நடைபெறும் தென் கொரிய அதிபர் தேர்தல் இடதுசாரி சார்பு தலைவரான மூன் ஜே-இன் அதிபர் தேர்தலில் முன்னணி வேட்பாளராக திகழ்கிறார். அவருக்கு சவால் அளிக்கும் நிலையில் அடுத்தபடியாக மையவாத தலைவரான ஆன் சோல்-சூ உள்ளார். தென்கொரியாவில் நிலவி வரும் பொருளாதார நிச்சயமற்றதன்மை மற்றும் வடகொரியாவுடன் அதிகரித்துள்ள பதற்ற சூழல் ஆகியவற்றுக்கு மத்தியில் நடைபெறும் இந்த தேர்தல் உன்னிப்பாக கவனிக்கப்படுகிறது. அமெரிக்கா-வட கொரியா பதட்டம் மோதலில் முடியுமா? முன்னாள் அதிபர் பார்க் குன் ஹீ வடகொரியாவுடனான உறவுகளை முற்றிலுமாக துண்டித்த நிலையில், தற்போதைய பிரதான அதிபர் வேட்பாளர் மூன், வடகொரியாவுடன் நாட்டின் உறவுகளை வளர்க்க விரும்புகிறார். தனது மனைவியுடன் பிரதான அதிபர் வேட்பாளர் மூன் அதிபர் தேர்தலில் போட்டியிடும் 13 வேட்பாளர்களில், தங்களின் புதிய அதிபரை தென்கொரிய மக்கள் தேர்ந்தெடுக்கவுள்ள சூழலில், வாக்குச் சாவடியில் இளைய வாக்காளர்களின் எண்ணிக்கையால் அதிக மக்கள் வாக்களிக்கக்கூடும் என்று தேர்தல் பார்வையாளர்கள் எதிர்பார்க்கின்றனர். நெருங்கிய தோழியால் நெருக்கடியில் தென்கொரிய அதிபர் ஆசியாவின் நான்காவது பெரிய பொருளாதார சக்தியான தென்கொரியாவை பலவீனமான பொருளாதார நிலையிலிருந்து மீட்டெடுக்கவும், நாட்டில் மிகவும் அதிகமாக உள்ள இளைஞர் வேலைவாய்ப்பின்மை பிரச்சனையை குறைக்கவும் அதிபர் தேர்தலில் போட்டியிடும் அனைத்து வேட்பாளர்களும் உறுதியளித்துள்ளனர் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது ஊழல் குற்றச்சாட்டு: பதவியிழந்த தென்கொரிய அதிபர் சிறையில் பிற முக்கிய செய்திகள்: திராவிட பிரிவினைவாதமும் திராவிட ஜனசங்கமும் சீனாவையும் விட்டு வைக்கவில்லை வட கொரியா சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

இது தொடர்பாக இன்று ஏ. ஆர். ரஹ்மான் விடுத்துள்ள ட்விட்டர் செய்தியில், ''தமிழகத்தின் உணர்வினை ஆதரிக்கும் விதமாக நான் நாளை உண்ணாவிரதம் மேற்கொள்ள இருக்கிறேன்'' என்று தெரிவித்துள்ளார். கடந்த நான்கு நாட்களாக ஜல்லிக்கட்டுக்கு ஆதரவாக தமிழகமெங்கும் பல இளைஞர்கள், மாணவர்கள் , பெண்கள் போராடி வருகின்றனர். பல திரைப்பட நடிகர்கள், இயக்குநர்கள் மற்றும் தயரிப்பாளர்களும் ஜல்லிக்கட்டு ஆதரவு போராட்டத்தில் கலந்து கொண்டு தங்கள் ஆதரவினை தெரிவித்துள்ளனர். இந்நிலையில், பிரபல இசையமைப்பாளர் ஏ. ஆர். ரஹ்மான் தமிழக உணர்வுக்கு ஆதரவாக நாளை உண்ணாவிரதம் இருக்கப் போவதாக தெரிவித்துள்ளது பரபரப்பை ஏற்படுத்தியுள்ளது. சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : பேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துக்கள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

``செயற்கை அறிவு வளர்ச்சிதான் அனைத்திலும் பெரியதாகவும், நாகரீக வளர்ச்சியின் வரலாற்றில் நடைபெறும் கடைசி நிகழ்வாகவும் இருக்கும் ``- ஹாக்கிங் பருவ நிலை மாற்றம் போன்ற பிரச்சனையை எதிர்கொள்ளவும் அல்லது நோய் மற்றும் வறுமையை ஒழிப்பதற்கும் செயற்கை அறிவு பயன்படும் என பேராசிரியார் ஹாகிங் தெரிவித்துள்ளார். ஆனால் அதே சமயத்தில், அவை தானியங்கி ஆயுதங்களைக் கொண்டுவரலாம் என்றும், பொருளாதாரத்தில் சிக்கல்களை கொண்டுவரலாம் எனவும் அவர் எச்சரித்துள்ளார். தானியங்கி கார்களுக்கான விதிகளை ஆராய்தல் மற்றும் ரோபோக்கள் முதியவர்களை கவனித்து கொள்ளக்கூடுமா போன்ற பிரச்சனைகளை ஆராய புதிய ஆய்வமைப்பு பிரிட்டனில் தொடங்கப்பட்ட நிலையில், இந்த எச்சரிக்கையை ஹாங்கிங் விடுத்துள்ளார்.

இந்த வழக்கில் விடுதலை செய்யப்பட்ட கனிமொழி செய்தியாளர்களிடம் பேசுகையில், ''அலைக்கற்றை முறைகேடு தொடர்பாக தொடரப்பட்ட இந்த வழக்கில் நாங்கள் எந்த தவறும் செய்யவில்லை. அது தற்போது உறுதியாகிவிட்டது'' என்று கூறினார். அனுமானத்தின் பெயரில்தான் இந்த வழக்கே போடப்பட்டது என்று கூறிய கனிமொழி, ''எந்த ஆதாரமும் இல்லாமல் போடப்பட்டது இந்த வழக்கு. இதனை இத்தனை வருடங்கள் நாங்கள் சந்திக்க வேண்டியிருந்தது'' என்று கூறினார். '' இன்று வழங்கப்பட்ட இந்த தீர்ப்பின் மூலம் நீதி வென்றது'' என்று கூறிய கனிமொழி, இந்த தீர்ப்பின் விவரம் குறித்துதான் திமுக தலைவர் கருணாநிதி மற்றும் செயல் தலைவர் மு.க. ஸ்டாலினிடம் கூறியதாகவும், அவர்கள் இது தொடர்பாக தங்களின் மகிழ்ச்சியை வெளிப்படுத்தியதாகவும் கூறினார். இந்த வழக்கில் தாங்கள் குற்றமற்றவர்கள் என்று கடந்த காலங்களில் திமுகவினர் இது குறித்து எவ்வ்ளவு முறைகள் எடுத்து கூறினாலும் அவர்கள் மீது தொடர்ந்து களங்கம் சுமத்தப்பட்டது என்று மேலும் அவர் கூறினார். முன்னதாக, 2ஜி அலைக்கற்றை முறைகேடு வழக்கில் குற்றஞ்சாட்டப்பட்டிருந்த முன்னாள் மத்திய அமைச்சர் ஆ.ராசா, திமுக எம்பி கனிமொழி உள்ளிட்டவர்களை விடுதலை செய்து டெல்லி சிபிஐ நீதிமன்ற சிறப்பு நீதிபதி ஓ.பி.சைனி உத்தரவிட்டார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

' என்னை அமைதிப்படுத்துவதே அரசின் நோக்கம்' பி. சிதம்பரம் சாடல் ப. சிதம்பரம் வசித்து வந்த இல்லம் மற்றும் அவரது மகன் கார்த்தி சிதம்பரத்துக்கு தொடர்புடைய இடங்களில், சிபிஐ எனப்படும் மத்தியப் புலனாய்வுத் துறை இன்று செவ்வாய்க்கிழமை சோதனை நடத்தியுள்ள நிலையில், இது தொடர்பாக ப. சிதம்பரம் வெளியிட்டுள்ள அறிக்கையில் வெளிநாட்டு முதலீடு ஊக்குவிப்பு வாரியம் நூற்றுக்கணக்கான சூழல்களில் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது என்றார். வெளிநாட்டு முதலீடு ஊக்குவிப்பு அமைப்பில் ஐந்து செயலாளர்கள் உள்ளனர். அவர்கள்தான் அனைத்துக்கும் பொறுப்பாளர்கள். அவர்கள் மீதோ, நிதி அமைச்சராக இருந்த என்மீதோ குற்றச்சாட்டு இல்லை என்று ப. சிதம்பரம் மேலும் தனது அறிக்கையில் தெரிவித்தார். மத்திய அரசின் இந்த ஐந்து செயலாளர்கள் வழங்கிய பரிந்துரைகளின்படிதான், சட்டத்திற்கு உட்பட்டு, ஓவ்வொரு முதலீட்டுக்கும் அனுமதி மற்றும் அனுமதி மறுப்பு வழங்கப்பட்டது என்று குறிப்பிட்ட ப. சிதம்பரம், ஆனால், மத்திய அரசு, சிபிஐ மற்றும் பிற அரசு முகமைகளை பயன்படுத்தி எனது மகன் மற்றும் அவரது நண்பர்களை குறிவைத்து செயல்படுகிறது என்று தெரிவித்துள்ளார். கார்த்தி சிதம்பரத்தின் அலுவலகம் ''என் கருத்துக்களை ஒடுக்க நினைப்பதும், மற்றும் நான் எழுதுவதை தடுக்க வேண்டும் என்பதும்தான் அரசின் நோக்கம்'' என்று ப. சிதம்பரம் மேலும் தெரிவித்தார். ''மற்ற எதிர்க்கட்சி தலைவர்கள், பத்திரிகையாளர்கள், கட்டுரையாளர்கள், தனியார் தொண்டு நிறுவனங்கள், உள்ளிட்டவர்களிடம் கையாண்ட நடைமுறையை என்னிடமும் அரசு கையாளுகிறது. ஆனால், நான் தொடர்ந்து பேசுவேன், எழுதுவேன்'' என்று ப.சிதம்பரம் தெரிவித்துள்ளார். முன்னதாக, கடந்த மாதம் ஃபெமா சட்டத்தின் கீழ் கார்த்தி சிதம்பரத்திற்கும் அவருடன் தொடர்புடையதாகக் கூறப்படும் ஒரு நிறுவனத்திற்கும் நோட்டீஸ் அனுப்பப்பட்டது. ஏர்செல் - மேக்சிஸ் வழக்கிலும் அவரிடம் விசாரணை நடத்தப்பட்டு வந்தது. இந்த நிலையில்தான் இந்த சோதனைகள் இன்று செவ்வாய்க்கிழமை காலை 6.30 மணி முதல் நடந்து வருகின்றன. இதையும் படிக்கலாம் : உங்கள் கணினி `சைபர்' தாக்குதலுக்கு உள்ளாகியிருக்கிறதா? பாலியல் பலாத்காரம் செய்யப்பட்ட 10 வயது இந்திய சிறுமி கருக்கலைப்பு மனு ஐ.எஸ். குறித்த ரகசிய தகவலை ரஷ்ய அமைச்சரிடம் தெரிவித்தாரா டிரம்ப்? அரசியலில் ஈடுபடுவாரா? ரஜினிகாந்த் சூசகம் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

இந்நிலையில், உலக எமோஜி தினமான இன்று, இயற்கை பேரிடர்களின்போது எமோஜிகள் ஏற்படுத்தக்கூடிய தாக்கத்தை பற்றி காண்போம். சர்வதேச விஞ்ஞானிகள் குழுவொன்று, நிலநடுக்கத்தை குறிக்கும் எமோஜியை, டிஜிட்டல் தலத்தில் சேர்க்க வேண்டும் என்று பரப்புரை செய்து வருகிறது. ஆனால், உண்மையில் பேரிடர் காலங்களில் எமோஜிகளால் உதவ முடியுமா, மாற்றத்தை உண்டாக்க முடியுமா? எமோஜியும், நிலநடுக்கமும் உலக மக்கள் தொகையில் மூன்றில் ஒரு பகுதியினர் பேரிடரை, குறிப்பாக நிலநடுக்கத்தை எதிர்கொள்ள வாய்ப்பிருக்கிறது என்கிறார் செளதாம்ப்டன் பல்கலைக்கழகத்தின் நில அதிர்வு ஆராய்ச்சியாளரான ஸ்டீஃபன் ஹிக்ஸ். இவர்தான் நிலநடுக்கம் குறித்த எமோஜிகளை உருவாக்க வேண்டும் என்ற பிரசாரத்தை முன்னெடுத்து வருபவர். ஸ்டீஃபன் ஹிக்ஸ், "பிராந்தியம் கடந்து, மொழிகள் கடந்து ஒரு விஷயத்தை ஒருவருக்கு தெரிவிக்க எமோஜிகள் மிக சரியான வழி. அதனால்தான் நிலநடுக்க குறித்த எமோஜி வேண்டும் என்று பிரசாரம் செய்கிறோம்" என்கிறார். இதற்கான ஒரு வடிவத்தை ஒருங்கீட்டுக் குறியீட்டிடம் வழங்கும் முனைப்பில் இவர்கள் இருக்கிறார்கள். இந்த முன்னெடுப்பில் அமெரிக்கா புவியியல் துறையை சேர்ந்த சாரா மெக் பிரைடும் தீவிரமாக பணியாற்றி வருகிறார். பிபிசியிடம் பேசிய சாரா, "தேச எல்லைகள் கடந்து ஒரு விஷயத்தை தெரிவிக்க எமோஜிகள் உதவும். அனைவருக்கும் அனைத்து மொழிகளும் தெரியாது, பேரிடர் காலங்களில் வேகமாக ஒரு விஷயத்தை சொல்லவே இந்த எமோஜி" என்கிறார். ஏன் நிலநடுக்கத்திற்கு மட்டும்? எமோஜி வேண்டும் என்பது நல்ல யோசனைதான். ஆனால், ஏன் குறிப்பாக நிலநடுக்கத்திற்கு மட்டும் என்ற கேள்விக்கு, ஸ்டீஃபன் ஹிக்ஸ், "சூறாவளி, எரிமலை வெடிப்பு போன்ற பேரிடர்களை முன்பே அறிய முடியும். அதை மக்களுக்கு தெரிவுப்படுத்த அவகாசம் உள்ளது. ஆனால், நிலநடுக்கத்திற்கு அவ்வாறாக இல்லை. அதனால்தான், நிலநடுக்கம் சம்பந்தமான எமோஜிகளுக்கு முன்னுரிமை தருகிறோம்." என்கிறார். நிலநடுக்கம் அடிக்கடி ஏற்படும் ஜப்பான் மற்றும் மெக்சிகோவில் வசிக்கும் மக்கள், நிலநடுக்க எச்சரிக்கை குறித்த தகவல்களை தெரிந்துக் கொள்ள, ஒளிபரப்பு ஊடகம் மற்றும் டிஜிட்டல் ஊடகத்தையே பெரிதும் நம்பி இருக்கிறார்கள். ஸ்டீஃபன் ஹிக்ஸ், "எமோஜிகள் மூலமாக எச்சரிக்கை விடுக்கும் போது, உங்களை தற்காத்துக் கொள்ள ஒரு சில நொடிகளாவது உங்களுக்கு கிடைக்கும், குறைந்தபட்சம் நீங்கள் மேஜைக்கு கீழாவது மறைந்துக் கொள்ள முடியும். இது பல நேரங்களில் உயிர் காப்பதாக அமையும்" என்கிறார். ஒரு மொழியாக 'எமோஜிகள்' மிகவும் இளமையானது. பேரிடர் காலங்களில் அது எவ்வளவு விரைவாக ஒரு தகவலை கடத்தும் என்பது குறித்து எந்த ஆய்வும் இல்லை. ஆனால், அதே நேரம் படவெழுத்துக்கள் மூலமாக ஒரு விஷயத்தை தெரிவிக்கும்போது பார்வையாளர்களிடம் வேகமாகவும், சுலபமாகவும் சேரும் என்பதற்கான சான்றுகள் நம்மிடம் உள்ளன. அதனால்தான், விமானத்தில் பாதுகாப்பு குறித்து விளக்கும் அட்டைகளில் படவெழுத்துகளை பயன்படுத்துகிறார்கள். 'எமர்ஜிகளின் பயன்பாடு' நிலநடுக்கத்திற்கு மட்டுமல்லாமல் பேரிடர் காலங்கள் அனைத்திற்கும் எமோஜிகளின் சாத்தியமான பயன்களை நீட்டிக்க வேண்டும். சாரா டீன் சான் பிரான்சிஸ்கோவில் வடிவமைப்பாளராகவும், கட்டட கலைஞராகவும் இருக்கிறார். அவரும், அவரது குழுவும் 'எமெர்ஜி'களை (பேரிடர் காலத்திற்கான எமோஜிகள்) வடிவமைத்திருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, பருவநிலை மாற்றம் மற்றும் சூழலியல் சார்ந்த எமோஜிகள். சாரா, "பேரிடர்களை மக்கள் எமோஜிகள் மூலம் பிறருடன் பகிர தயாராக இருக்கிறார்கள். ஆனால் நம்மிடம் அவ்வாறான எமோஜிகள் இல்லை. அதன் காரணமாக அவர்கள் பிற எமோஜிகளை சேர்த்து தாங்கள் கூறவரும் விஷயத்தை தெரிவிக்கிறார்கள்" என்கிறார். "இது சர்வதேச பிரச்சனை. இதுகுறித்து சர்வதேச அளவில் ஓர் உரையாடலை முன்னெடுக்க வேண்டும்" என்ற கருத்தை முன்வைக்கிறார் சாரா. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கோப்புப் படம் இந்து தமிழ்: 'கீழடியில் இரட்டைச் சுவர் கண்டுபிடிப்பு' சிவகங்கை மாவட்டம், திருப்புவனம் அருகே கீழடியில் நடைபெறும் 5-ம் கட்ட அகழாய்வில் அருகருகே 2 சுவர்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டன. கீழடியில் 2015-ம் ஆண்டில் மத்திய தொல்லியல் துறை அகழாய்வை மேற்கொண்டது. இதில் ஆயிரக்கணக்கான தொல் பொருட் கள் கண்டறியப்பட்டன. இவற்றை பரிசோதித்ததில் 2,500 ஆண்டுகள் பழமையான நகர நாகரீகம் கீழடியில் இருந்துள்ளது கண்டறியப்பட்டது. தொடர்ந்து மத்திய தொல்லியல் துறை 2-ம் கட்ட மற்றும் 3-ம் கட்ட அகழாய்வோடு நிறுத்தி கொண்டது. இதையடுத்து தமிழக தொல்லியல் துறை 4-ம் கட்ட அகழாய்வை மேற்கொண்டது. இந்த அகழாய்வு துணை இயக்குநர் சிவானந்தம் தலைமையில் கடந்த ஆண்டு ஏப்.18 முதல் செப். 30 வரை நடைபெற்றது. தொடர்ந்து 5-ம் கட்ட அகழாய்வுக்கு, கடந்த ஆண்டு டிசம்பரில் மத்திய அரசு அனுமதி வழங்கியது. கோப்புப் படம் நிதி ஒதுக்கீடு தாமதம், மக்களவைத் தேர்தல் போன்ற காரணங் களால் அகழாய்வு தொடங்குவதில் தாமதம் ஏற்பட்டது. இந்நிலையில் 5-ம் கட்ட அகழாய்வுக்கு ரூ.47 லட்சம் ஒதுக்கப்பட்டு, ஜூன் 13-ல் பணிகள் தொடங்கின. இந்நிலை யில், கருப்பையா என்பவருக்குச் சொந்தமான நிலத்தில் முதற்கட்டமாக 4 குழிகள் தோண்டியதில் 5 மீட்டர் ஆழத்தில் பழங்கால மண்பாண்ட ஓடுகள், பானைகள், அழகுப் பொருட்கள் கிடைத்தன. முருகேசன் என்பவருக்குச் சொந்தமான இடத்தில் நேற்று குழிகளைத் தோண்டியபோது 2 அடி ஆழத்திலேயே நீண்ட சுவர் ஒன்று தென்பட்டது. அதனருகே பாதி அளவுக்கு மற்றொரு சுவரும் இருந்தது. இந்த இரண்டு சுவர்களிலும் மூன்று அடி நீளம், ஒரு அடி அகலம், 10 செ.மீ. உயரம் கொண்ட செங்கற்கள் இருந்தன. கற்கள் நல்ல உறுதித் தன்மையுடன் உள்ளன. 'இந்தச் சுவர் கட்டிடத்தின் மேற்பகுதியா, கீழ்பகுதியா என்று கண்டறிய முடிய வில்லை. முழுமையாகத் தோண்டிய பிறகுதான் உறுதியாகக் கூற முடியும் என தொல்லியல் ஆய்வாளர்கள் தெரிவித்தனர். 5-ம் கட்ட அகழாய்வு தொடக்கத்திலேயே இரட்டைச் சுவர் கண்டறியப்பட்டுள்ளதால் தோண்ட, தோண்ட அதிக எண்ணிக்கையில் தொல்பொருட்கள் கிடைக்கலாம் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. தி நியூ இந்தியன் எக்ஸ்பிரஸ்: "உதகையில் வெப்பம் அதிகரிப்பு" 1960 -2018 ஆகிய காலக்கட்டத்திற்கு இடையேயான தரவுகளை ஆராய்ந்ததில், 90-களுக்கு பிறகு உதகையில் வெப்பம் அதிகமாக பதிவாகி உள்ளதாக கூறுகிறது தி நியூ இந்தியன் எக்ஸ்பிரஸ் நாளிதழ். இந்திய மண் மற்றும் நீர் பாதுகாப்பு கல்வி நிறுவனம் நடத்திய ஆய்வில் இது தெரியவந்துள்ளது. 1990 - 2018 இடையேயான காலக்கட்டத்தில், பல ஆண்டுகள் வெப்பமாக இருந்துள்ளது. இது சூழலியல் மற்றும் அப்பகுதியில் வாழும் மக்களின் வாழ்வியலில் பெரும் தாக்கம் செலுத்தும் என்று இந்த ஆய்வுக்கு தலைமை தாங்கிய எஸ் மணிவண்ணன் எச்சரித்துள்ளார். தினத்தந்தி: "முதலில் அரசு பள்ளிகளை மேம்படுத்துங்கள் பின் நீட் தேர்வு வையுங்கள்" நிறைய அரசு பள்ளிக்கூடங்களில், போதுமான ஆசிரியர்கள் இல்லை. அந்த வகுப்புகளில் உள்ள மாணவர்களின் எதிர்காலம் என்ன ஆவது? அப்படிப்பட்ட பள்ளிக்கூடங்களில் ஆசிரியர்களை நியமித்து, மாணவர்களின் எதிர்காலம் சிறப்பாக அமைவதற்கு வசதிகளை செய்து கொடுக்க வேண்டும். அப்படி வசதிகளை செய்து கொடுத்த பின், 'நீட்' தேர்வு உள்பட எந்த தேர்வை வேண்டுமானாலும் நடத்தட்டும் என்று நடிகை ஜோதிகா பேசியதாக செய்தி வெளியிட்டுள்ளது தினத்தந்தி நாளிதழ். ஜோதிகா கதை நாயகியாக நடித்து, அறிமுக இயக்குநர் கவுதம் ராஜ் இயக்கிய படம் 'ராட்சசி'. இந்த படத்தை எஸ்.ஆர்.பிரகாஷ் பாபு, எஸ்.ஆர்.பிரபு ஆகிய இருவரும் தயாரித்து இருக்கிறார்கள். இந்த படத்தின் அறிமுக விழா, சென்னையில் நேற்று நடந்தது. அதில் ஜோதிகா, பூர்ணிமா பாக்யராஜ் மற்றும் படத்தில் பணிபுரிந்த தொழில்நுட்ப கலைஞர்கள் கலந்துகொண்டார்கள். அந்நிகழ்வில் ஜோதிகா இவ்வாறாக பேசியதாக கூறுகிறது அந்நாளிதழ். "இது, அரசு பள்ளியில் பணிபுரியும் ஆசிரியர்களையும், மாணவர்களையும் பற்றிய கதை. இதேபோன்ற கதைகளுடன் ஏற்கனவே 'பள்ளிக்கூடம்', 'சாட்டை' ஆகிய படங்கள் வந்துவிட்டதாக என்னிடம் கூறினார்கள். இதுபோன்ற நல்ல கருத்துள்ள கதையம்சம் கொண்ட நூறு படங்கள் வந்தாலும் பரவாயில்லை. மாணவர்களின் எதிர்கால வாழ்க்கை நன்றாக அமைய வேண்டும் என்ற அக்கறை எல்லோருக்கும் வருவது நல்ல விஷயம்தான்." என்று ஜோதிகா கூறியதாக விவரிக்கிறது தினத்தந்தி. தினமணி: 'தமிழகத்துக்கு 40 டிஎம்சி காவிரி நீர்: ஆணையம் உத்தரவு' உச்சநீதிமன்ற உத்தரவின்படி ஜூன், ஜூலை ஆகிய இரண்டு மாதங்களுக்கான 40.24 டிஎம்சி நீரை காவிரியில் கர்நாடக அரசு திறந்துவிட வேண்டும் என்று காவிரி நீர் மேலாண்மை ஆணையம் செவ்வாய்க்கிழமை உத்தரவிட்டது என்கிறது தினமணி நாளிதழ். "காவிரி மேலாண்மை ஆணையக் கூட்டத்தில் தமிழகம், கர்நாடகம், கேரளம், புதுச்சேரி ஆகிய மாநிலங்களின் பிரதிநிதிகள் கலந்து கொண்டனர். காவிரியில் நீர் திறந்து விடுவது தொடர்பாக காவிரிப் படுகைப் பகுதிகளில் உள்ள நீரியல் சூழல் குறித்து கூட்டத்தில் விவாதிக்கப்பட்டது. அப்போது, காவிரிப் படுகைப் பகுதிகளில் மழைப் பொழிவு பற்றாக்குறையாக இருப்பது குறித்தும், பருவமழை தாமதமாகிவிட்டது குறித்தும் கவனத்தில் எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டது. உச்சநீதிமன்ற உத்தரவின்படி, மாதம்தோறும் பிலிகுண்டுலுவில் விடப்பட வேண்டிய ஜூன் மாதத்துக்கான 9.19 டிஎம்சி நீரையும், ஜூலைக்கான 31.24 டிஎம்சி நீரையும் விடுவிப்பதை கர்நாடகம் உறுதிப்படுத்த வேண்டும் என்று கூட்டத்தில் தீர்மானிக்கப்பட்டது. இந்திய வானியல் ஆய்வு மையத்தின் தகவலின்படி, ஜூன் 1 முதல் ஜூன் 20-ம் தேதி வரையிலான காலத்தில் கிருஷ்ணராஜசாகர், கபினி நீர்ப்பிடிப்புப் பகுதிகளில் மழைப் பொழிவு பற்றாக்குறையாக இருப்பது கவனத்தில் எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டது. கர்நாடகத்தில் உள்ள நான்கு நீர்த்தேக்கங்களுக்கு ஜூன் 24 வரையிலான காலத்தில் ஒட்டுமொத்தமாக 1.77 டிஎம்சி தண்ணீர் உள்வரத்து இருந்ததும் கவனத்தில் எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டது. பிலிகுண்டுலு பகுதிக்கு ஜூன் 23 வரையிலான காலத்தில் 1.885 டிஎம்சி நீர் வந்துள்ளது. உச்சநீதிமன்ற உத்தரவின்படி காவிரியில் ஜூன், ஜூலைக்குரிய மாதாந்திர நீரைத் திறந்துவிட வேண்டும் என கூட்டத்தில் தீர்மானிக்கப்பட்டது. கர்நாடக மாநிலம், காவிரிப் படுகையில் உள்ள நீர்த் தேக்கங்களில் உள்ள நீர் இருப்பு, நீரியல் சூழல் ஆகியவை குறித்து கர்நாடகத்தின் தரப்பில் எடுத்துரைக்கப்பட்டது. அதேபோல, புதுச்சேரி மற்றும் தமிழகத்திற்கு இடையேயான ஒப்பந்தத்தின்படி புதுச்சேரிக்கு நீர் திறந்து விடுவது தொடரும்" என்று காவிரி ஆணையத்தின் தலைவர் மசூத் ஹுசேன் செய்தியாளர்களிடம் கூறியதாக விவரிக்கிறது அந்நாளிதழ். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

மஹிந்த ராஜபக்ஷ பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷவுக்கும் பல்கலைக்கழக விரிவுரையாளர்களுக்கும் இடையில், இன்று வியாழக்கிழமை காலை சந்திப்பொன்று இடம்பெற்றது. இதன்போதே மேற்படி தகவலை அவர் வெளியிட்டார். நாடாளுமன்றத்தை நவம்பர் 11ஆம் தேதி வரை, ஜனாதிபதி ஒத்திவைத்துள்ள நிலையிலேயே, தற்போது 05ஆம் தேதி கூட்டுவதற்குத் தீர்மானித்திருப்பதாக, மஹிந்த ராஜபக்ஷ கூறியுள்ளார். எனினும் நாடாளுமன்றத்தைக் கூட்டுவது தொடர்பில் ஜனாதிபதி இன்னும் தேதி எதையும் தீர்மானிக்கவில்லை என்று ஜனாதிபதி ஊடகப் பிரிவு தெரிவித்துள்ளது. நவம்பர் 11ஆம் தேதிவரை நாடாளுமன்றத்தை ஒத்திவைக்கும் விசேட வர்த்தமானி அறிவித்தல், அக்டோபர் 27ஆம் தேதியன்று வெளியிடப்பட்டது. இலங்கை அதிபர் மைத்ரிபால சிறிசேன இந்த நிலையில், ஜனாதிபதி மைத்திரிபால சிறிசேனவை நேற்று புதன்கிழமை சபாநாயகர் கரு ஜயசூரிய சந்தித்துப் பேசிய போது, நாட்டின் தற்போதைய நிலையினைக் கருத்திற் கொண்டு நாடாளுமன்றத்தை உடனடியாக கூட்டுமாறு கோரிக்கை விடுத்திருந்தார். அதன்போது, நாடாளுமன்றத்தைக் கூட்டுவதற்கான நடவடிக்கைகளை தான் மேற்கொள்வேன் எனவும், அது குறித்து அறிவிப்பதாகவும் ஜனாதிபதி தெரிவித்திருந்தார். ஏற்கனவே நாடாளுமன்றத்தைக் கூட்டுமாறு, சில வெளிநாடுகளும் இலங்கை அரசாங்கத்துக்கு அழுத்தம் கொடுத்திருந்தமை குறிப்பிடத்தக்கது. ரணில் விக்ரமசிங்க இதனிடையே பிரதமர் பதவியில் இருந்து நீக்கப்பட்ட ரணில் விக்ரமசிங்க பெரும்பான்மையை நிரூபணம் செய்வதற்கான வாக்கெடுப்பில் தாம் வெற்றி பெறுவேன் என்று நம்புவதாக பிபிசியிடம் தெரிவித்துள்ளார். "நான்தான் இன்னும் பிரதமராக நீடிக்கிறேன். பெரும்பான்மை நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களின் ஆதரவு எனக்குதான் உள்ளது," என்று பிரதமரின் அலுவல்பூர்வ இல்லமான அலரி மாளிகையில் இருந்து வெளியேற மறுக்கும் அவர் கூறியுள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

நீதிபதி லலித் வழக்கு தாக்கல் செய்திருந்த முஸ்லிம் கட்சி ஒன்றின் மனுதாரர் சார்பில் ஆஜரான வழக்குரைஞர் ராஜீவ் தவான், நீதிபதி லலித் இந்த வழக்கினை விசாரிக்க எதிர்ப்பு தெரிவித்ததை அடுத்து அவர் இந்த முடிவை எடுத்தார். அயோத்தியில் பாபர் மசூதி இடிக்கப்பட்டது தொடர்பான கிரிமினல் வழக்கில், அப்போது வழக்குரைஞராக இருந்த லலித் ஆஜராகியுள்ளார். அதனால், இந்த வழக்கை விசாரிக்கும் நீதிபதியாக இவர் இருக்க முடியாது என்று தவான் குறிப்பிட்டார். தவானின் எதிர்ப்பையடுத்து அரசியலமைப்பு அமர்வில் இருந்த தலைமை நீதிபதி ரஞ்சன் கோகாய், நீதிபதிகள் எஸ் ஏ பாப்டே, என் வி ராமன், யூ யூ லலித் மற்றும் டி.யு.சந்திரசூட் ஆகிய 5 பேரும் கலந்து ஆலோசித்தனர். பின்னர், தலைமை நீதிபதி ரஞ்சன் கோகாய், நீதிபதி லலித் இந்த வழக்கில் இருந்து தம்மை விடுவித்துக்கொள்வதால் விசாரணையை தள்ளிவைப்பதாக தெரிவித்தார். இந்த வழக்கு ஜனவரி 29ஆம் தேதிக்கு ஒத்திவைக்கப்பட்டுள்ளது. அயோத்தியில் உள்ள 2.77 ஏக்கர் நிலத்தை சுன்னி வக்பு வாரியம், நிரோமி அக்ஹாரா மற்றும் ராம் லல்லா ஆகியோர் பிரித்து எடுத்து கொள்ள வேண்டும் என்று அலகாபாத் நீதிமன்றம் உத்தரவிட்டிருந்தது. அதனையடுத்து உச்சநீதிமன்றத்தில் இந்த தீர்ப்பின் மீது மேல் முறையீடுகள் செய்யப்பட்டன. பாபர் மசூதியை இடிக்க ஒத்திகை நடந்தது எப்படி? பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

'பார்க்கர் சோலார் ப்ரோப்' என்னும் அந்த விண்கலம் அமெரிக்காவின் ஃபுளோரிடா மாகாணத்திலுள்ள கேப் கேனவரல் ராக்கெட் ஏவுத்தளத்திருந்து வானத்தை நோக்கி சீறிப்பாய்ந்தது. முன்னதாக, நேற்று (சனிக்கிழமை) விண்ணில் ஏவுவதற்கு திட்டமிடப்பட்டிருந்த இந்த விண்கலம், கடைசி நேரத்தில் ஏற்பட்ட வானிலை மற்றும் தொழில்நுட்ப பிரச்சனைகளின் காரணமாக ஒத்திவைக்கப்பட்டிருந்தது. சூரியனின் வளிமண்டல மேலடுக்கான கொரோனாவை ஆய்வு செய்வதற்காக இது விண்ணில் செலுத்தப்பட்டுள்ளது. சூரியனை பற்றி இதுவரை அறியப்படாத தகவல்களை இந்த விண்கலன் வழங்கும் என்று நாசா கூறியுள்ளது. இந்த விண்கலம் என்ன செய்யப்போகிறது? இதுவரை எந்த விண்கலமும் நெருங்க முடியாத கொரோனா என்னும் சூரியனின் வெளியடுக்கை இந்த விண்கலம் சுமார் ஆறாண்டுகளில், அதாவது 2024ஆம் ஆண்டு சென்றடைந்து, பூமியை தாக்கும் சூரியப் புயல் (Solar Wind) எப்படி உருவாகிறது என்பதை கண்டறிவதற்கு திட்டமிடப்பட்டுள்ளதாக நாசா தெரிவித்துள்ளது. சூரியப் புயல்கள் பூமியை தாக்கும்போது ஏற்படும் வெப்பக்காற்று ரேடியோ அலைகள் மற்றும் செயற்கைக்கோள்கள் செயற்பாட்டை பாதிக்கக்கூடும். பூமியிலிருந்து சுமார் 91 மில்லியன் மைல்கள் தொலைவிலுள்ள சூரியனின் வளிமண்டல மேலடுக்கை இந்த விண்கலம் படிப்படிப்பாக நெருங்கி 2024 ஆண்டுக்குள் சென்றடையும். இதுகுறித்து பிபிசியிடம் பேசிய ஜோன்ஸ் ஹாப்கின்ஸ் அப்லைட் பிசிக்ஸ் லபோர்டோரியை சேர்ந்த விஞ்ஞானியான நிக்கி பாக்ஸ் பேசுகையில், "சூரியனின் கொரோனா பகுதியை சென்றடைந்தவுடன் சுமார் ஏழு லட்சம் கிலோமீட்டர் வேகத்தில் சூரியனை சுற்றிவரவுள்ள இந்த விண்கலம்தான், மனிதன் படைத்த விண்கலங்களிலேயே மிகவும் வேகமானது" என்று கூறினார். ஆறு ஆண்டுகள் பயணத்து சூரியனை ஆய்வு செய்ய ஏவப்படும் சூரிய ஆய்வுக்கலன் பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

லிபிய கடல்பகுதியில் செல்லும் ஓர் அகதிகள் கப்பல் (கோப்பு படம்) கடலில் மூழ்கியவர்களில் பெரும்பாலானவர்கள் பாகிஸ்தானை சேர்ந்தவர்கள் என்று அந்த படகு விபத்தில் இருந்து தப்பிய மூவர் கூறியுள்ளனர். அவர்களில் இருவர் லிபியாவைச் சேர்ந்தவர்கள். பத்து பேரின் உடல்கள் லிபிய கடற்கரை பகுதியில் கரை ஒதுங்கி உள்ளதாக குடியேற்றத்துக்கான சர்வதேச அமைப்பு கூறியுள்ளது. அவர்களில் எட்டுப்பேர் லிபியாவைச் சேர்ந்தவர்கள் என்றும் இருவர் பாகிஸ்தானியர்கள் என்றும் அந்த அமைப்பு கூறியுள்ளது. இத்தாலிக்கு செல்லும் ஆபத்தான பயணத்தை பாகிஸ்தானியர்கள் அதிக அளவில் மேற்கொள்வதாக அந்த அமைப்பின் செய்தித் தொடர்பாளர் ஒருவர் கூறியுள்ளார். ஐரோப்பிய கண்டத்தின் தெற்கு பகுதிகளை கடல் வழியாக அடைய நினைப்பவர்களுக்கு லிபியா ஒரு முக்கியப் போக்குவரத்து வழியாக உள்ளது. இத்தாலிக்கு அகதிகள் மற்றும் தஞ்சம் கோருபவர்களை சுமந்து செல்லும் கப்பல்களைத் தடுக்க லிபிய கடலோர காவல் படைக்கு உதவுவதற்கான ஒரு சர்ச்சைக்குரிய ஒப்பந்தத்தை, கடந்த ஆண்டு லிபியாவுடன் ஐரோப்பிய ஒன்றியம் கையெழுத்திட்டது. இந்த ஆண்டு இது வரை 6,624 பேர் கடல் வழியாக ஐரோப்பா வந்துள்ளதாக குடியேற்றத்துக்கான சர்வதேச அமைப்பு கூறியுள்ளது. இதே காலகட்டத்தில் 2017இல் இந்த எண்ணிக்கை 5,983ஆக இருந்தது. 2018இல் இதுவரை உலகம் முழுவதும் 246 தஞ்சம் கோரிகள் இறந்துள்ளனர் அல்லது காணாமல் போயுள்ளனர் என்று கருதப்படுகிறது. சர்வதேச தொண்டு நிறுவனங்களும், ஐ.நா-வும் இதை மனிதாபிமானமற்ற செயல் என்று விமர்சித்தன. தஞ்சம் கோருபவர்கள் லிபியாவால் மோசமாக நடத்தப்படுவதற்கு ஐரோப்பிய நாடுகளின் அரசுகளும் உடந்தை என்று மனித உரிமைகள் அமைப்பான அம்னெஸ்டி இண்டர்நேஷனல் குற்றம் சாட்டியிருந்தது. லிபியாவைச் சேர்ந்தவர்கள் அந்த ஆபத்தான கடல் பயணங்களை அதிகம் மேற்கொள்வதில்லை. கடந்த ஆண்டு ஆவணப்படுத்தப்பட்ட சில சம்பவங்களிலும் அவர்கள் சிலரை மட்டுமே சுமந்து செல்லும் சிறிய படகுகளையே பயன்படுத்தியுள்ளனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

இந்தியாவில் ஏழை மற்றும் எளிய மக்கள் தங்கள் பணத்தைச் சேமித்து வைக்கும் அரசின் சிறு சேமிப்புத் திட்டங்களுக்கான வட்டி விகிதங்கள் ஒவ்வொரு காலாண்டுக்கும் மத்திய நிதி அமைச்சகத்தின் பொருளாதார விவகாரத் துறை நிர்ணயிக்கும். சேமிப்பு டெபாசிட், ஓராண்டு முதல் ஐந்து ஆண்டு கால டெபாசிட், மூத்த குடிமக்களுக்கான சேமிப்புத் திட்டங்கள், மாதாந்திர வருமானத் திட்டக் கணக்கு, தேசிய சேமிப்புச் சான்றிதழ், பிபிஎஃப், கிசான் விகாஸ் பத்திரம், செல்வமகள் சேமிப்புத் திட்டம் போன்ற திட்டங்களுக்கான வட்டி விகிதங்களை, ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையிலான காலாண்டுக்கு நிர்ணயித்து, அறிவிப்பை வெளியிட்டது மத்திய நிதி அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் பொருளாதார விவகாரத் துறை. அந்த அறிவிப்பில் எல்லா திட்டங்களுக்கும் வட்டி விகிதங்கள் குறைக்கப்பட்டிருந்தன. குறிப்பாக ஒரு வருட கால சேமிப்புத் திட்டத்துக்கு 1.1%, மூத்த குடிமக்களுக்கான சேமிப்புத் திட்டங்களுக்கு 0.9%, மாதாந்திர வருமான கணக்குக்கு 0.9%, தேசிய சேமிப்புப் பத்திரம், 0.9%, பிபிஎஃப் திட்டங்களுக்கு 0.7% என வட்டி விகிதங்கள் குறைக்கப்பட்டிருப்பதாகக் தெரிவிக்கப்பட்டது. இந்த அறிவிப்பை இணை இயக்குநர் ராஜேஷ் பன்வார் கையெழுத்திட்டு இருக்கிறார். இந்த செய்தி, அச்சேமிப்புத் திட்டங்களை நம்பி இருப்பவர்களுக்கு மத்தியில் பெரிய அதிர்வலையை ஏற்படுத்தியது. இந்நிலையில், "சிறு சேமிப்புத் திட்டங்களுக்கான வட்டி விகிதங்கள், 2020 - 21 நிதி ஆண்டின் கடைசி காலாண்டில் எவ்வளவு இருந்ததோ அதே வட்டி விகிதங்கள் தொடரும். தற்போது வட்டி விகிதம் தொடர்பாக வெளியான உத்தரவு திரும்பப் பெறப்படும்" என இன்று காலை 7.54 மணியளவில் இந்திய நிதி அமைச்சர் நிர்மலா சீதாராமன், தன் அதிகாரபூர்வ ட்விட்டர் பக்கத்தில் தெரிவித்திருக்கிறார். 31.03.2021 வரையான அரசின் வட்டி விகிதங்கள் மற்றும் புதிய வட்டி விகிதங்களை இந்த இணைப்பில் காணலாம்: https://dea.gov.in/budgetdivision/interest-rates எனவே சேமிப்பு டெபாசிட் திட்டங்கள் 4.0% ஓராண்டு கால சேமிப்பு டெபாசிட் 5.5% இரண்டு ஆண்டு கால சேமிப்பு டெபாசிட் 5.5% மூன்று ஆண்டு கால சேமிப்பு டெபாசிட் 5.5% ஐந்து ஆண்டு கால சேமிப்பு டெபாசிட் 6.7% ஐந்து ஆண்டு ரெக்கரிங் டெபாசிட் திட்டம் 5.8% மூத்த குடிமக்களுக்கான சேமிப்புத் திட்டங்கள் 7.4% மாதாந்திர வருமான கணக்கு 6.6% தேசிய சேமிப்புப் பத்திரம் 6.8% பிபிஎஃப் திட்டம் 7.1% கிசான் விகாஸ் பத்திரம் (124 மாத காலத்தில் முதிர்ச்சி) 6.9% செல்வமகள் சேமிப்புத் திட்டம் 7.6% என்றே தொடரும். கடந்த மூன்று காலாண்டுகளில், சிறுசேமிப்பு வட்டி விகித குறைப்பு தொடர்பாக இந்திய அரசு வெளியிட்ட முதலாவது அறிவிப்பாக இது பார்க்கப்பட்டது. ஆனால், உத்தரவு வெளிவந்த ஒரே நாள் இரவுக்குள்ளாக அது திரும்பப் பெறப்பட்டுள்ளது. இந்த நடவடிக்கையை ஏதோ தவறு நடந்ததாக இந்திய நிதியமைச்சர் நிர்மலா சீதாராமன் கூறினாலும், எதிர்கட்சிகள் இந்த செயல்பாட்டை கடுமையாக விமர்சித்து வருகின்றனர். எதிர்கட்சிகள் எதிர்வினை மேலும், இரவில் வெளிவந்த உத்தரவு என்பதை ஆங்கிலத்தில் குறிக்கும் ஓவர்நைட் என்பதற்கு பதிலாக, ஓவர்சைட் என தட்டச்சு தவறால் மேற்பார்வை என பொருள்படும் வகையில் நிர்மலா சீதாராமன் தனது ட்விட்டர் பக்கத்தில் குறிப்பிட்ட வார்த்தையும் ட்விட்டர் பயனர்களால் கடுமையாக விமர்சிக்கப்பட்டு வருகிறது. இந்த செயல்பாடுகளை விமர்சித்துள்ள திரிணாமூல் காங்கிரஸ் மூத்த தலைவர் டெரக் ஓ பிரெய்ன், "மீண்டும் ஒருமுறை தர்மசங்கடமாகன நிலைமை. ஏனென்றால் தேர்தல் கூட்டங்களில் டிரக்குகளில் இருந்தவாறு பூமாரி பொழிவதிலும் போலி வாக்குறுதிகளை தந்து ஏப்ரல் தின முட்டாள் ஜோக்குகளை செய்வதிலும் மோ ஷா (மோடி - ஷா) பிஸி ஆக இருக்கிறார்கள்," என கூறியுள்ளார். காங்கிரஸ் பொதுச் செயலாளர் பிரியங்கா காந்தி, "உண்மையிலேயே சிறுசேமிப்பு வட்டி சதவீத குறைப்பு அறிவிப்பு தவறாக நடந்ததா இல்லை தேர்தலை கருத்தில் கொண்டு அந்த புரிதல் பின்னர் வந்ததா?" என கேள்வி எழுப்பியுள்ளார். திரிணாமூல் காங்கிரஸ் எம்.பி மஹுவா மொய்த்ரா, "மிகப்பெரிய ஏப்ரல் முட்டாள்கள் தின ஜோக் எது?" - அது சிறுசேமிப்பு வட்டி விகித குறைப்பு அறிவிப்பை வெளியிட்டது ஓவர்சைட் நடவடிக்கையா அல்லது இந்த நாட்டின் நிதியமைச்சராக இருப்பது நிதியமைச்சர் நிர்மலா சீதாராமன் தானா என்பதுதான். அந்த உத்தரவை திரும்பப் பெற்றது ஓவர்சைட் நிர்மலா சீதாராமனா என்றும் அவர் விமர்சித்துள்ளார். காங்கிரஸ் செய்தித்தொடர்பாளர் ரந்தீப் சிங் சூர்ஜிவாலா, "மதிப்புக்குரிய நிதியமைச்சரே, நீங்கள் கோடிக்கணக்கானோரை பாதிக்கும் வகையிலான முடிவு தவறாக எடுக்கப்படும்போதே, நாட்டின் பொருளாதார நிலையை மக்களால் புரிந்து கொள்ள முடிகிறது. ஒரு நிதியமைச்சராக அந்த பதவியில் தொடரும் உரிமையை நீங்கள் இழந்து விட்டீர்கள். நீங்கள் அரசு நடத்துகிறீர்களா, சர்க்கஸ் நடத்துகிறீர்களா? என்று கேட்டுள்ளார். காங்கிரஸ் தலைவர் ராகுல் காந்தி, தேர்தல் முடிந்தவுடன் ஏற்கெனவே பெட்ரோல்-டீசல் விலை மூலம் சுரண்டப்பட்டது. வட்டி குறைப்பை செய்வதன் மூலம் நடுத்தர வகுப்பினரின் நலன்கள் பறிக்கப்படுகிறது. பொய்கள் மூலம் ஏற்கெனவே இந்த அரசு மக்களிடம் இருந்து ஏராளமானவற்றை சுருட்டியிருக்கிறது," என்று கூறியுள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

சென்னை அடையாறில் சிவாஜி கணேசனுக்குக் கட்டப்பட்டுள்ள மணி மண்டபம் அவரது பிறந்த தினமான அக்டோபர் 1ஆம் தேதியன்று திறந்துவைக்கப்படும் என தமிழக அரசு நேற்று அறிவித்தது. மீன் வளத்துறை அமைச்சர் ஜெயக்குமார் தலைமையில், செய்தி மற்றும் மக்கள் தொடர்புத் துறை அமைச்சர் கடம்பூர் ராஜு இந்த மணி மண்டபத்தை திறந்துவைப்பார் என அந்த அறிவிப்பில் கூறப்பட்டிருந்தது. இந்த நிலையில், சிவாஜி கணேசனின் மகனும் நடிகருமான பிரபு உள்ளிட்ட அவரது குடும்பத்தினர் வெளியிட்டுள்ள செய்தியில், இந்த திறப்பு விழாவில் தமிழக முதலமைச்சரோ, துணை முதலமைச்சரோ பங்குகொள்ளாதது குறித்து தாங்கள் பெரும் ஏமாற்றமடைந்திருப்பதாகத் தெரிவித்தார். சிவாஜி ரசிகர்களும் தி.மு.கவும் இது குறித்து கண்டனங்களை வெளியிட்டனர். இந்த நிலையில் தமிழக முதல்வர் எடப்பாடி பழனிச்சாமி வெளியிட்டுள்ள அறிக்கையில், அக்டோபர் ஒன்றாம் தேதியன்று சிவாஜியின் பிறந்த நாள் என்பதால், மணி மண்டபத்திற்குள் வைக்கப்பட்டுள்ள சிவாஜியின் சிலைக்கு அன்றைய தினம் மாலை அணிவிக்க அனுமதிக்க வேண்டுமென அவரது குடும்பத்தினர் கோரியதாகவும் அதனால், மணி மண்டபத்தின் பணிகளை விரைவில் முடித்து அதனை அன்றைக்கு திறந்துவைக்க ஏற்பாடு செய்ததாகவும் கூறியுள்ளார். தான் இந்த மண்டபத்தைத் திறந்துவைக்க விரும்பினாலும் ஏற்கனவே ஒப்புக்கொண்ட நிகழ்ச்சிகளின் காரணமாக அந்த நிகழ்வில் பங்குபெற முடியாத நிலை ஏற்பட்டதாகவும் துணை முதல்வர் ஓ. பன்னீர்செல்வமும் அதே நாளில் வேறு நிகழ்ச்சிகளுக்கு ஒப்புக்கொண்டிருந்ததாலும் அமைச்சர் கடம்பூர் ராஜூவை வைத்து இந்த மண்டபத்தை திறந்துவைக்க முடிவெடுக்கப்பட்டதாகவும் முதலமைச்சர் பழனிச்சாமி கூறியிருக்கிறார். வேண்டுகோளை ஏற்று... இருந்தபோதும், சிவாஜி கணேசனின் குடும்பத்தினர் வேண்டுகோளை ஏற்று துணை முதல்வர் ஓ. பன்னீர்செல்வம் மணி மண்டபத்தைத் திறந்துவைப்பார் என்று முதலமைச்சரின் அறிக்கையில் கூறப்பட்டுள்ளது. இது குறித்து பிபிசி தமிழோசையிடம் பேசிய சிவாஜி சமூக நலப் பேரவையைச் சேர்ந்த சந்திரசேகரன், "இதிலும் எங்களுக்கு திருப்தி இல்லை. இம்மாதிரி ஒரு விழாவில் முதல்வர் கலந்துகொள்ள வேண்டும் என பிறர் வலியுறுத்தாமல் அவரே கலந்துகொண்டிருக்க வேண்டும். இதில் பெருமையோ, சிறுமையோ சிவாஜிக்கு இல்லை" என்று தெரிவித்தார். பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

இரானிய யுரேனிய செறிவூட்டல் பகுதியை காண்பிக்கும் செயற்கைக்கோள் படம் கடந்த வெள்ளிக்கிழமை, இரானின் முன்னணி அணுசக்தி விஞ்ஞானி மொஹ்சென் ஃபக்ரிஸாதே, டெஹ்ரானுக்கு அருகில் அப்சார்ட் எனுமிடத்தில் மர்மமான முறையில் கொல்லப்பட்டார். இஸ்ரேல் மற்றும் இரானில் இருந்து வெளியேற்றப்பட்ட குழு தான் ரிமோட் மூலம் இயக்கப்படும் ஆயுதத்தைப் பயன்படுத்தி சுட்டுக் கொன்றதாக நம்புகிறது இரான். இந்த கொலைக்குப் பிறகு தான், இரான் இப்படி ஒரு சட்டத்தைக் கொண்டு வந்து இருக்கிறது. இரானின் அணுசக்தித் திட்டங்களில், ஃபக்ரிஸாதே முக்கிய பங்கு வகித்தார். அணுசக்தி நடவடிக்கைகள் அனைத்துமே அமைதியான பயன்பாடுகளுக்குத் தான் என இரான் கூறி வருகிறது. இரான் அணு ஆயுதங்களைத் தயாரித்துவிடக் கூடாது என மேற்கத்திய நாடுகள் இரான் மீது பொருளாதாரத் தடை விதித்தது நினைவுகூரத்தக்கது. இரானின் புதிய சட்டம் இரான் பாதுகாப்புச் சபை ஒப்புதல் அளித்து இருக்கும் இந்த சட்டத்தின் படி, 2015-ம் ஆண்டு அணு சக்தி ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்ட ஐரோப்பிய நாடுகளுக்கு இரண்டு மாத காலம் அவகாசம் கொடுக்கிறது இரான். இந்த இரண்டு மாத காலத்துக்குள், அமெரிக்கா 2018-ம் ஆண்டு இந்த அணு சக்தி ஒப்பந்தத்தில் இருந்து விலகிய போது, இரான் மீது விதித்த கச்சா எண்ணெய் மற்றும் நிதித் துறைத் தடைகளை நீக்க வேண்டும் என கோரி இருக்கிறது. அப்படி தடைகளை குறிப்பிட்ட காலத்துக்குள் நீக்கவில்லை என்றால், மேம்படுத்தப்பட்ட சென்ட்ரிஃப்யூஜ் எனப்படும் இயந்திரங்களை நடன்ஸ் மற்றும் ஃபர்டோவ் பகுதிகளில் இருக்கும் அணு உலைகளில் இரான் நிறுவும். இந்த சென்ட்ரிஃப்யூஜ்களைதான் யுரேனிய செறிவூட்டலுக்கு அந்நாட்டு விஞ்ஞானிகள் பயன்படுத்துகிறார்கள். அத்துடன் இரான் தன் யுரேனியத்தை 20% செறிவூட்டும் என அவரகள் குறிப்பிடுகிறார்கள். இதைத்தொடர்ந்து, இரானின் அணு உலைகளை மேற்பார்வை செய்ய வரும் ஐ.நா ஆய்வாளர்களுக்கு அனுமதி வழங்கப்படாது என கூறுகிறது இரான். இந்த சட்டத்தை அமல்படுத்த வேண்டும் என இரான் பாராளுமன்ற பேச்சாளர் இரானிய அதிபர் ரூஹானியிடம் கடிதம் மூலம் கேட்டுக் கொண்டுள்ளார் என இரானின் ஃபார்ஸ் செய்தி நிறுவனம் டிசம்பர் 2ஆம் தேதி கூறியது. ஆனால், "என் அரசுக்கு இந்த சட்டத்தில் உடன்பாடு இல்லை, இது ராஜீய நடவடிக்கைகளை பாதிப்பதாக இருக்கும்" என இந்த சட்டத்துக்கு இரான் பாராளுமன்றம் அனுமதி கொடுப்பதற்கு முன் இரான் அதிபர் ரூஹானி குறிப்பிட்டு இருக்கிறார். கடந்த மே 2018-ல் டொனால்ட் டிரம்ப், 2015-ம் ஆண்டில் இரானுடன் செய்து கொண்ட அணு சக்தி ஒப்பந்தத்தில் இருந்து அமெரிக்கா வெளியேறும் என அறிவித்தார். அதைத் தொடர்ந்து, பல கடுமையான பொருளாதார கட்டுப்பாடுகளை இரான் மீது அமெரிக்கா விதித்தது. 2015 அணுசக்தி ஒப்பந்தத்தில் குறிப்பிட்டிருக்கும் சட்ட திட்டங்களை முறையாக இரான் கடைபிடித்தால் மட்டுமே அந்நநாடு மீதான பொருளாதார தடைகளை நீக்குவோம் என டிரம்ப் கூறினார். இந்த நிலையில், அமெரிக்க அதிபராக தேர்வாகி இருக்கும் ஜோ பைடன். 2015ஆம் ஆண்டு அணுசக்தி ஒப்பந்தத்தில் மீண்டும் அமெரிக்கா இணையும் என கூறியிருக்கிறார். ஒப்பந்தத்தை மீறிய இரான் ஏற்கனவே 2015ஆம் ஆண்டில் இரான் செய்து கொண்ட ஒப்பந்தத்தில் குறிப்பிட்ட 3.67% அளவை விட அதிகமாக, கடந்த ஜூலை 2019-ல் தன் யுரேனிய செறிவூட்டலை 4.5% கூடுதலாக்கியது. அதன் பின் இந்த அளவிலேயே தன் செறிவூட்டல் அளவை அந்நாடு வைத்திருக்கிறது. 3% - 5% யுரேனியம் 235 கொண்ட, குறைந்த அளவில் செறிவூட்டப்பட்ட யுரேனியத்தை வைத்து, அணு மின் நிலையத்துக்கான எரிபொருளைத் தயாரிக்கலாம். 90% மற்றும் அதற்கு மேல் செறிவூட்டப்பட்ட யுரேனியத்தை வைத்து அணு ஆயுதங்களைத் தயாரிக்கலாம். இரான் தனது அணுசக்தி திட்டத்தை ஒரு சாக்காக வைத்து, அணு குண்டை உருவாக்கிறது என ஐரோப்பிய ஒன்றியம், அமெரிக்கா மற்றும் ஐ.நா சந்தேகித்தது. இது கடந்த 2010-ம் ஆண்டில் இரான் மீது பொருளாதாரத் தடைகளை விதிக்கத் தூண்டின. இரான் மீதான பொருளாதாரத் தடைகளை நீக்கிக் கொள்வதற்கு பதிலாக, இரானின் அணுசக்தித் திட்டங்களை கட்டுப்படுத்தும் விதத்தில் 2015-ம் ஆண்டு அணுசக்தி ஒப்பந்த வடிவமைக்கப்பட்டது நினைவுகூரத்தக்கது. பிற செய்திகள் : சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

சென்னையிலும் சமீப நாட்களில் வழக்கத்துக்கும் அதிகமான அளவு காற்று மாசு உள்ளதாக தரவுகள் தெரிவிக்கின்றன. சென்னையில் பனிக்காலம் தொடங்கியுள்ளதால், காற்றில் உள்ள மாசை உண்டாக்கும் துகள்கள் கலையாமல், மாசை அதிகரிக்கச் செய்கின்றன என்று தமிழ்நாடு மாசுக் கட்டுப்பாட்டு வாரிய அதிகாரிகள் தெரிவித்துள்ளதாக சில ஊடங்களும் செய்தி வெளியிட்டுள்ளன. டெல்லியில் நிலவிவரும் மாசுபாடு ஏற்கனவே நோயாளியாக இருப்பவர்களை மேலும் மோசமாக பாதிக்கும் என்றாலும், கருவில் இருக்கும் குழந்தைக்கு இந்த மாசுபாடு பெரும் சிக்கலை ஏற்படுத்தும் என்கிறார் மகிழ்மாறன். டெல்லியில் பொது சுகாதார அவசர நிலை பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ள நிலையில், அந்த நகரத்தில் வசிப்பது ஒரு 'கேஸ் சேம்பரில்' இருப்பதுபோல உள்ளதாக சமூக வலைத்தளங்களில் பலரும் பதிவிடுகிறார்கள். அந்த நகரத்தில் உள்ள குழந்தைகள், கர்ப்பிணி பெண்கள் மிகவும் கவனமாக இருக்கவேண்டும் என்கிறார் மருத்துவர் மகிழ்மாறன். ''குழந்தைகளுக்கு உறுப்புகள் முழுமையாக வளர்ச்சி பெறாமல் இருக்கும். தாய் சுவாசிப்பதில் இருந்து தனக்கான காற்றை கருவில் உள்ள குழந்தை எடுத்துக்கொள்ளும். அந்த காற்றில் மாசுபாடு அதிகம் இருந்தால்,அந்த குழந்தைக்கு கிடைக்கும் ஆக்சிஜனின் அளவு குறையும். இதனால், பிறக்கும் குழந்தையின், அளவு சிறியதாக இருக்க வாய்ப்புள்ளது. அந்த குழந்தையின் வளர்ச்சி தடைபடும்,''என்கிறார் அவர். முகமூடி அணிந்துகொள்வதாலோ, காற்றை சுத்தப்படுத்தும் இயந்திரத்தை வீட்டில் வைத்துக்கொள்வதாலோ காற்று மாசுபாட்டில் இருந்து தப்பித்துக்கொள்ளலாம் என்ற கருத்து நிலவுவது பற்றி கேட்டபோது, ''முகமூடி அணிந்துகொள்வது, வீட்டில் சுத்திகரிப்பு இயந்திரம் வைத்துக்கொள்வது எல்லாம் இரண்டாம் கட்ட உதவியாகத்தான் இருக்கும். முடிந்தவரை வெளியில் அதிகம் செல்லாமல் இருப்பது நல்லது. இயந்திரம் மூலம் முழுமையாக தூய்மையான காற்றை பெறமுடியுமா என்பது சந்தேகம்தான். அந்த இயந்திரம் எவ்வளவு கொள்ளளவு காற்றை சுத்தப்படுத்திக் கொடுக்கும், அது வீட்டு அறையின் அளவுக்கு பொருத்தமானதா என்பதைப் பார்க்கவேண்டும். ஆனாலும்கூட, இயந்திரம் தீர்வல்ல,''என்கிறார் மருத்துவர் மகிழ்மாறன். மருத்துவ மகிழ்மாறன் முகமூடி அணிபவர்கள் முகத்தின் அளவுக்கு ஏற்றவாறு அணிகிறார்களா, அதனை தூய்மையாக வைத்திருக்கிறார்களா என்பது முக்கியம் என்கிறார். ''குறைந்தபட்சம் சத்தான உணவுகளை, காய்கறிகளை எடுத்துக்கொள்ளவேண்டும். காரட், முட்டைகோஸ் போல வண்ணமான காய்கறிகள், ஆன்டி ஆக்ஸிடன்ட் சத்து நிறைந்த காய்கறிகளை எடுத்துக்கொள்ளவேண்டும். வெளியிடங்களுக்குச் செல்வதை குறைப்பது போன்றவற்றை செய்யலாம். அடுத்த ஆண்டாவது இந்த மாசுபாடு ஏற்படுவதை தடுப்பது மட்டும்தான் ஒரே தீர்வு,''என்கிறார் மகிழ்மாறன். காற்றில் தூசியின் அளவானது 100குள் இருந்தால், பிரச்சனை இல்லை என்றும் 100 முதல் 200ஆக இருந்தால், குழந்தைகள், வயதானவர்கள் வெளியில் செல்வதை தவிர்க்கவேண்டும் என்றும் அவர் கூறுகிறார். ''தற்போது டெல்லியில் மாசுபாட்டின் அளவு 400கும் மேலாக உள்ளது என்பது மோசமான அளவு. அதனால் பள்ளிகள் மூடப்பட்டுள்ளன. இந்த மாசுபட்ட காற்றில் உள்ள தூசியை தொடர்ந்து சுவாசித்தால், நோயாளியாக இல்லாதவர்களுக்கு கூட, நுரையீரல் பாதிப்பு ஏற்படுவதற்கு அதிகவாய்ப்பு உள்ளது. ஆஸ்துமா நோயாளிகள் மிகவும் சிரமப்படுவார்கள், வயதானவர்களின் உடல் உறுப்புக்கள் ஏற்கனவே சத்து குறைந்திருக்கும் என்பதால், இந்த ஆபத்தான அளவு அவர்களுக்கு மேலும் உடல் நலக் குறைவை ஏற்படுத்தும்,'' என்கிறார் மகிழ்மாறன். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

கொரோனா பரவல் காரணமாக இந்தியா முழுவதும் பள்ளிக்கூடங்கள் இன்னும் திறக்கப்படாத நிலையில், நடப்பு கல்வி ஆண்டிற்கான மாணவர்கள் சேர்க்கை அறிவிப்பை அமைச்சர் கே.ஏ. செங்கோட்டையன் வெளியிட்டுள்ளார். சென்னையில் செய்தியாளர்களிடம் பேசிய அவர், ஒன்றாம் வகுப்பு, ஆறாம் வகுப்பு, ஒன்பதாம் வகுப்புக்கான மாணவர் சேர்க்கையும் ஒரு பள்ளியிலிருந்து வேறு பள்ளியில் சேருவதற்கான சேர்க்கையும் ஆகஸ்ட் 17ஆம் தொடங்கும் என்று துவங்குமென தெரிவித்தார். சேர்க்கை நடைபெறும் நாளன்றே மாணவர்களுக்கான விலையில்லா பாடப் புத்தகம் உள்ளிட்டவை வழங்கப்படுமென்றும் கூறப்பட்டுள்ளது. கட்டாயக் கல்விச் சட்டத்தின்படி தனியார் பள்ளிக்கூடங்களில் சேருவதற்கு, ஆகஸ்ட் 17ஆம் தேதி முதல் இணைய தளம் மூலம் விண்ணப்பிக்கலாம் என்றும் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இதற்கிடையே, கொரோனா பரவல் காரணமாக இந்தியாவில் டிசம்பர் மாதம் வரை பள்ளிக்கூடங்களைத் திறக்க வாய்ப்பில்லை என்று மத்திய அரசு தெரிவித்திருப்பதால், பள்ளிக்கூடங்கள் எப்போது திறக்கப்படும் என்று கேட்டபோது, அனைத்து தரப்பினரின் கருத்தையும் அறிந்த பிறகு, முதலமைச்சர் இது தொடர்பான அறிவிப்புகளை வெளியிடுவார் எனவும் செங்கோட்டையன் தெரிவித்தார். தமிழ்நாட்டில் பத்தாம் வகுப்பு தேர்வு முடிவுகள் வெளியிட்டபோது, அனைவரும் தேர்ச்சி பெற்றதாக அறிவிக்கப்பட்டது. தமிழ்நாட்டில் 9,45,077 மாணவர்கள் பத்தாம் வகுப்பு படித்துவந்த நிலையில், 9,39,829 மாணவர்கள் தேர்ச்சி அடைந்ததாக அறிவிக்கப்பட்டது. இதனால், சுமார் 5,248 பேர் மாணவர்களின் நிலை என்ன என்ற கேள்வி எழுப்பப்பட்டது. இதற்குப் பதிலளித்த கே.ஏ. செங்கோட்டையன், கடந்த கல்வி ஆண்டில் உயிரிழந்தவர்கள், காலாண்டு, அரையாண்டுத் தேர்வுக்கே வராதவர்கள், ஒரு நாள்கூட பள்ளிக்கூடத்திற்கு வராதவர்களின் எண்ணிக்கை 5,248 என்றும் அவர்கள் தவிர மற்றவர்கள் தேர்ச்சி அடைந்ததாக அறிவிக்கப்பட்டிருப்பதாகவும் பள்ளிக் கல்வித் துறை அமைச்சர் தெரிவித்திருக்கிறார். சர்வதேச அளவில் கோவிட்-19 பாதிப்பு எண்ணிக்கையை வரைபட வடிவில் நீங்கள் இங்கே தெரிந்து கொள்ளலாம். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

எந்த நாட்டின் குடிமக்கள்? இதையடுத்து நாடாளுமன்ற மாநிலங்களவையில் எதிர்க் கட்சி உறுப்பினர்கள் இதை எதிர்த்து ஆவேசமாக கேள்வி எழுப்பினர். இதனால் அவை நண்பகல் வரை ஒத்திவைக்கப்பட்டது. 1971ம் ஆண்டு மார்ச் 25க்கு முன்பிருந்தே அந்த மாநிலத்தில் வசிப்பவர்களின் பெயர்களை தொகுப்பதே இந்தப் பட்டியல். சட்டவிரதோக் குடியேறிகளை களையெடுப்பதே இந்தப் பட்டியலின் நோக்கம். என்.ஆர்.சி.யின் முதல் வரைவுப் பட்டியல் கடந்த டிசம்பர் 31-ஜனவரி 1க்கு இடைப்பட்ட இரவில் வெளியானது. அதில் 1.9 கோடி பெயர்களே இருந்தன. அசாம் முதல்வர் சரபானந்த் சோனாவாலும், இந்திய உள்துறை அமைச்சர் ராஜ்நாத் சிங்கும். குவஹாத்தியில் திங்கள்கிழமை செய்தியாளர்களை சந்தித்த இந்தியப் பதிவுத் துறைத் தலைவர் சைலேஷ் சதுர்வேதி இந்தத் தகவல்களை தெரிவித்தார். "இந்தியாவுக்கும், அசாமுக்கும் இந்த நாள் வரலாற்று முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. இந்த நடவடிக்கையின் அளவு முன்னெப்போதும் இல்லாதது. இது உச்சநீதிமன்றத்தின் நேரடி கண்காணிப்பில் நடந்த சட்ட நடவடிக்கை" என்று அவர் குறிப்பிட்டார். அசாம் மாநிலத்தில் வசிக்கும் அனைவருமே தங்கள் குடியுரிமையை நிரூபிக்க உரிய ஆவணங்களோடு இந்தப் பட்டியலில் இடம் பெற விண்ணப்பிக்கவேண்டும் என்று கோரப்பட்டது. மாநிலத்தில் வசிக்கும் பெங்காலி முஸ்லிம்களின் குடியுரிமையை மறுக்கவும், அவர்களை முடியுமானால், நாடு கடத்தவும் இந்தப் பட்டியலை ஒரு சாக்காகப் பயன்படுத்துவதே நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அரசின் நோக்கம் என்று மனித உரிமை செயற்பாட்டாளர்கள் குற்றம்சாட்டினர். ஆனால், பட்டியலில் இடம் பெறாதவர்கள் மீது அரசு எந்த நடவடிக்கையும் எடுக்காது என்று தெரிவித்துள்ளார் இந்திய உள்துறை அமைச்சர் ராஜ்நாத் சிங். அவர்கள் தங்கள் குடியுரிமையை நிரூபிக்க வாய்ப்பளிக்கப்படும் என்றும், உடனடியாக நாடு கடத்தும் நடவடிக்கைகள் ஏதும் இருக்காது என்றும் அதிகாரிகள் தரப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

அமெரிக்காவில் கொரோனா வைரஸ் பரவ தொடங்கியதில் இருந்து ஒரே நாளில் பதிவாகும் அதிகபட்ச எண்ணிக்கை இதுதான். இதன் மூலம், கொரோனா வைரஸால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கை 66,132 ஆகவும், உயிரிழந்தவர்களின் எண்ணிக்கை 1031 ஆகவும் அதிகரித்துள்ளதாக ஜான்ஸ் ஹாப்கின்ஸ் பல்கலைக்கழக தரவு தெரிவிக்கிறது. இதே சூழ்நிலையில், உலகம் முழுவதும் கொரோனா வைரஸால் உயிரிழந்தவர்களின் எண்ணிக்கை 22,030 என்னும் புதிய உச்சத்தை தொட்டிருப்பதை ஜான்ஸ் ஹாப்கின்ஸ் பல்கலைக்கழக தரவு காட்டுகிறது. அதிகபட்சமாக இத்தாலியில் 7,503 பேரும் ஸ்பெயினில் 4,089 பேரும் இந்த நோய்த்தொற்று முதன் முதலில் கண்டறியப்பட்ட சீனாவில் 3,169 பேரும் உயிரிழந்துள்ளதாக ஜான்ஸ் ஹாப்கின்ஸ் பல்கலைக்கழக தரவுத்தளம் கூறுகிறது. நோய்த்தொற்றை பொறுத்தவரை, அதிகபட்சமாக சீனாவில் 81,782 பேரும், இத்தாலியில் 74,386 பேரும் அமெரிக்காவில் 69,197 பேரும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதாக அதில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஸ்பெயினில் 4000-ஐ கடந்த பலி எண்ணிக்கை ஸ்பெயினில் இப்போதைய நிலவரப்படி இன்று ஒரு கொரோனா வைரஸ் காரணமாக உயிரிழந்தோரின் எண்ணிக்கை 665ஆக உள்ளது. இதனால் இதுவரை ஸ்பெயினில் கோவிட்-19 தொற்றால் இறந்துள்ளவர்களின் எண்ணிக்கை 4,089 ஆகியுள்ளது. இது புதன்கிழமை உயிரிழந்தோரைவிட குறைவானது. புதனன்று உயிரிழந்தோர் 738. கொரோனாவால் தாக்கப்பட்டவர் என உறுதி செய்யப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கை 56,188. தலைநகர் மேட்ரிட் மிகவும் மோசமான நிலையில் உள்ளது. ஆனால் கேட்டலோனியாவில் 11,592 பேர் கொரோனாவால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர் என உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளது. கொரோனாத் தொற்று பரவுவதை தவிர்க்க நேற்று இரவு முதல் ஏப்ரல் 12 வரை ஸ்பெயின் நாடு முழுவதும் அவசர நிலையை அறிவித்தது. இன்று (மார்ச் 26) இந்திய நேரம் மாலை 05 மணி நிலவரப்படி, உலகம் முழுவதும் கொரோனா வைரஸால் 4,87,648 பாதிக்கப்பட்டுள்ள நிலையில், அவர்களில் 1,17,749 பேர் நோய்த்தொற்று பாதிப்பிலிருந்து குணமடைந்துள்ளதாக அந்த தரவு கூறுகிறது. இந்நிலையில், அமெரிக்காவில் மிகவும் பிரபலமாக இருந்துவந்த இந்திய சமையல்கலை நிபுணரான ஃபிலாய்ட் கார்டோஸ் கொரோனா வைரஸ் தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டு கடந்த நேற்று (புதன்கிழமை) உயிரிழந்தார். நியூ ஜெர்ஸி மருத்துவமனையில் இறந்த அவருக்கு, சிறந்த உணவை அளித்தவர் என்ற வாசகங்களுடன் எண்ணற்ற உணவுப்பிரியர்கள் இரங்கல் தெரிவித்து வருகின்றனர். குறிப்பாக அமெரிக்க வாழ் இந்தியர்கள் பலரும் ஃபிலாய்ட் கார்டோஸ் குறித்து சமூகவலைதளங்களில் அதிக அளவில் நினைவு கூர்ந்து வருகின்றனர். நியூசிலாந்து மற்றும் ஆஸ்திரேலியாவின் நிலை என்ன? நியூசிலாந்து மற்றும் ஆஸ்திரேலியா ஆகிய இரு நாடுகளும் கொரோனா வைரஸுக்கு எதிரான கடும் நடவடிக்கைகளை இன்று அறிவித்துள்ளன. நியூசிலாந்து இதுவரை கிட்டதட்ட 300 பேருக்கு கொரோனா வைரஸ் பாதிப்பு இருப்பது உறுதிசெய்யப்பட்டுள்ள நிலையில், மேலதிக நோய்த்தொற்றை கட்டுப்படுத்துவதற்காக அந்த நாடு முழுவதும் முடக்க நிலை அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இதன்படி, இன்றியமையாத பணிகளை மேற்கொள்பவர்கள் மட்டுந்தான் வீடுகளை விட்டு வெளியே செல்ல அனுமதிக்கப்படுவார்கள். இந்நிலையில், நேற்று (புதன்கிழமை) ஃபேஸ்புக் நேரலையில் கொரோனா தடுப்பு நடவடிக்கைகள் குறித்து பேசிய நியூசிலாந்து பிரதமர் ஜெசிந்தா அர்டர்ன், மக்களின் கேள்விகளுக்கு உடனுக்குடன் நேரலையிலேயே பதிலளித்தார். 2,600க்கும் மேற்பட்ட நோய்த்தொற்று பாதிப்புகளும், 11 உயிரிழப்புகளும் ஏற்பட்டுள்ள ஆஸ்திரேலியாவில் இதுவரை நாடு தழுவிய முடக்க நிலை அறிவிக்கப்படவில்லை. எனினும், திருமணங்கள், இறுதிச் சடங்குகள் உள்ளிட்ட நிகழ்வுகளில் எத்தனை பேர் பங்கேற்கலாம் உள்ளிட்டவற்றில் கட்டுப்பாடுகள் விதிக்கப்பட்டுள்ளன. ஆஸ்திரேலியாவில் அனைத்து பொது இடங்கள், தொழில் நிறுவனங்களை மூட உத்தரவிடாத பிரதமர் ஸ்காட் மோரிசனுக்கு எதிராக பலரும் சமூக ஊடகங்களில் கருத்துத் தெரிவித்து வருகின்றனர். மற்ற நாடுகளின் நிலவரம் என்ன? பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கோப்பு படம் வடமேல் மாகாணத்தின் குருநாகல் பகுதியிலேயே இந்த வெட்டுக்கிளிகள் தாக்கியுள்ளதாக விவசாய திணைக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகம் கலாநிதி டபிள்யூ.எம்.டபிள்யூ.வீரகோன் பிபிசி தமிழிடம் தெரிவித்தார். இலங்கைக்குள் பிரவேசித்துள்ள இந்த வெட்டுக்கிளிகள் அனைத்து விதமான பயிர்கள் மற்றும் மரங்களின் இலைகளை உட்கொள்ளும் திறன் கொண்டவை எனவும் அவர் குறிப்பிட்டார். இந்த வெட்டுக்கிளிகள் தொடர்பில் தமது திணைக்களத்திற்கு நேற்று முன்தினம் (30) முதன் முறையாக தகவல் கிடைத்திருந்ததாகவும், அது தொடர்பில் நேற்றைய தினம் (மே 31) முதல் ஆராயப்பட்டு வருவதாகவும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார். நடத்தப்பட்ட ஆரம்பக்கட்ட ஆய்வுகளின் ஊடாக, இந்த வெட்டுக்கிளிகள் அனைத்து விதமான மரங்களிலும் இருப்பது கண்டறியப்பட்டுள்ளதாக அவர் தெரிவித்தார்.இந்த வெட்டுக்கிளிகளை ஆரம்பத்திலேயே கட்டுப்படுத்தத் தலறினால் எதிர்காலத்தில் இது இலங்கைக்கு பாரிய பிரச்சினையாக இது உருவெடுக்கக்கூடும் என்று அவர் எச்சரிக்கை விடுக்கிறார். கோப்பு படம் இந்தியாவை அச்சுறுத்தி வரும் வெட்டுக்கிளியும், இலங்கைக்கு அச்சுறுத்தலை ஏற்படுத்தும் வெட்டுக்கிளியும் ஒன்றா என வினவினோம். இந்தியாவை அச்சுறுத்தி வரும் வெட்டுக்கிளியும் இலங்கையை அச்சுறுத்தும் வெட்டுக்கிளியும் வேறுபட்டவை என விவசாய திணைக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகம் கலாநிதி டபிள்யூ.எம்.டபிள்யூ.வீரகோன் குறிப்பிட்டார். இந்த வெட்டுக்கிளிகள் இலங்கைக்குள் எவ்வாறு படையெடுத்தன எனவும் அவரிடம் வினவினோம்.இந்த வெட்டுக்கிளிகள் இலங்கைக்குள் படையெடுத்தவிதம் இதுவரை கண்டுபிடிக்கப்படவில்லை என அவர் குறிப்பிட்டார். இலங்கைக்குள் ஏற்கனவே இருந்த வெட்டுக்கிளிகளின் இனப் பெருக்கத்தினால் இந்த பிரச்சினை ஏற்பட வாய்ப்புள்ளதாக அவர் கூறினார்.இதுவரை நடத்தப்பட்ட ஆய்வுகளின் ஊடாக குறித்த வெட்டுக்கிளி வெளிநாடொன்றிலிருந்து அண்மை காலத்தில் வந்திருப்பதற்கான வாய்ப்பில்லை என்றே தாம் நம்புவதாகவும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார். குறித்த வெட்டுக்கிளி சில சந்தர்ப்பங்களில் மிக நீண்ட நாட்களுக்கு முன்னர் வெளிநாடு ஒன்றிலிருந்து இலங்கைக்குள் வந்திருப்பதற்கான வாய்ப்புக்களும் உள்ளதாக அவர் குறிப்பிட்டார். எனினும், குறித்த வெட்டுக்கிளியின் மாதிரிகளை பெற்று அது தொடர்பிலான ஆய்வுகளை நடத்தி வருவதாகவும்.வீரகோன் தெரிவித்தார்.எவ்வாறாயினும், குறித்த வெட்டுக்கிளி குருநாகல் மாவட்டத்தின் மாவத்தகம பகுதியில் மாத்திரமே படையெடுத்துள்ளமை தொடர்பில் முதற்கட்டமாக முறைப்பாடு கிடைத்துள்ளதாக அவர் குறிப்பிட்டார். எனினும், அந்த பகுதியில் மாத்திரம் குறித்த வெட்டுக்கிளி இருப்பதற்கான வாய்ப்பு கிடையாது என கூறிய அவர், மேலும் சில பகுதிகளை நோக்கியும் வெட்டுக்கிளி படையெடுத்திருக்கக்கூடும் என அவர் சந்தேகம் தெரிவிக்கின்றார்.குறித்த ஒரு பகுதியில் மாத்திரம் திடீரென வெட்டுக்கிளிகள் அதிகரிப்பதற்கான வாய்ப்புக்கள் கிடையாது எனவும் அவர் குறிப்பிட்டார். இந்த விடயம் தொடர்பில் தாம் விவசாய திணைக்கள அதிகாரிகளை தெளிவூட்டி வருவதாகவும் அவர் கூறினார்.எவ்வாறு இந்த வெட்டுக்கிளிகளை ஆரம்பத்திலேயே கட்டுப்படுத்துவது எனவும் பிபிசி தமிழ் வீரகோனிடம் வினவியது.கட்டுப்படுத்தக்கூடிய அளவிலான வெட்டுக்கிளிகள் இருக்குமானால், அவற்றை கைகளில் எடுத்து அழிக்க முடியும் என அவர் குறிப்பிட்டார். அவ்வாறின்றி, தனிநபர் ஒருவரினால் கட்டுப்படுத்த முடியாத அளவு வெட்டுக்கிளிகள் படையெடுத்திருக்குமேயானால், அந்த விடயம் தொடர்பில் தமது திணைக்களத்தின் உதவிகளுடன் கிருமி நாசினிகள் தெளித்து அவற்றை அழிப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என அவர் கோரிக்கை விடுக்கின்றார். இவ்வாறான வெட்டுக்கிளிகளை ஆரம்பத்திலேயே முழுமையாக கட்டுப்பாட்டிற்குள் கொண்டு வருவதே சிறந்தது என வீரகோன் தெரிவிக்கிறார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

மலேசிய பிரதமர் துன் மகாதீர் மொஹம்மத் காஷ்மீரைப் போலவே பாலத்தீனமும் வலுக்கட்டாயமாக ஆக்கிரமிக்கப்பட்டுள்ளதாக அவர் கூறுகிறார். குறிப்பாக பாலத்தீன பகுதிகளை இஸ்‌ரேல் ஆக்கிரமித்திருப்பதை ஏற்கவே இயலாது என்கிறார் மகாதீர். எனவே, தீவிரவாதச் செயல்பாடுகளின் பின்னணியில் உள்ள காரணங்களை அனைத்துலகச் சமூகம் புரிந்து கொண்டு, அந்தக் காரணங்களை அங்கீகரிக்க வேண்டும் என வலியுறுத்தியுள்ள அவர், அவ்வாறு செய்யவில்லை எனில், மத்திய கிழக்குப் பகுதியில் மட்டுமல்லாமல் உலகின் ஏனைய பிற பகுதிகளிலும் தீவிரவாத தாக்குதல்களின் எண்ணிக்கை அதிகரிக்கவே செய்யும் எனவும் கூறியுள்ளார். மீண்டும் இஸ்‌ரேல், பாலஸ்தீனம் பக்கம் பார்வையை திருப்பிய மலேசியா கோப்புப்படம் காஷ்மீர் பிரச்சினைக்குத் தீர்வு காண, பாகிஸ்தானுடன் இந்தியா பேச்சுவார்த்தை நடத்த வேண்டும் என வலியுறுத்திய மலேசிய பிரதமர், தற்போது இஸ்‌ரேல் - பாலஸ்தீன பிரச்சினையைக் கையில் எடுத்துள்ளார். சில மாதங்களுக்கு முன்பு காஷ்மீர் விவகாரம் தொடர்பாக ஐ.நா பொதுப் பேரவையில் வெளிப்படையாக தமது கருத்துக்களை முன் வைத்தார் மகாதீர். இது இந்தியாவுக்கு கடும் அதிருப்தியை ஏற்படுத்தியபோதும் அவர் தமது நிலைப்பாட்டை மாற்றிக் கொள்ளவில்லை. மலேசியாவுக்கும் இந்தியாவுக்கும் இடையே வர்த்தகப் போர் மூளும் எனும் அளவிற்கு ஊடகங்களில் பரபரப்புச் செய்தி வெளியான நிலையில், "காஷ்மீர் வலுக்கட்டாயமாக ஆக்கிரமிக்கப்பட்டுள்ளது," என தாம் குறிப்பிட்டது சரிதான் என்று திட்டவட்டமாகக் கூறினார் மகாதீர். தற்போது அவரது பார்வை இஸ்‌ரேல், பாலத்தீனம் பக்கம் திரும்பியுள்ளது. பாலத்தீனமும் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டுள்ளதாக மகாதீர் மீண்டும் குரல் எழுப்பியுள்ளார். அனைத்துலக தீவிரவாதம் கட்டுப்படுத்தப்பட வேண்டுமெனில், பாலத்தீனத்தை அனைத்துலக சமூகம் அங்கீகரிக்க வேண்டும் என அவர் வலியுறுத்துகிறார். நீண்ட காலமாகவே பாலஸ்தீனத்துக்கு தனது ஆதரவை வெளிப்படுத்தி வருகிறது மலேசியா. பாலத்தீனத்தின் மீது தாக்குதல் நடத்தப்படும் போதெல்லாம் மலேசியத் தலைமை இஸ்‌ரேலைக் கண்டிக்கத் தவறுவதில்லை. இந்நிலையில் மீண்டும் பாலத்தீனத்துக்காகக் குரல் கொடுத்துள்ளார் பிரதமர் மகாதீர். பாலத்தீனியர்கள் வலுக்கட்டாயமாக வெளியேற்றப் பட்டுள்ளனர் வழிபாட்டு செய்யும் பாலத்தீனர்கள் (கோப்புப்படம்) "பாலத்தீனத்தை சுதந்திர நாடாக அனைத்துலக சமூகம் அங்கீகரிக்க வேண்டும். இஸ்‌ரேலின் அட்டூழியங்களுக்கு முற்றுப்புள்ளி வைக்க வேண்டும். எந்தவிதமான இழப்பீடும் இன்றி பாலஸ்தீன மக்கள் தங்களது தாய் மண்ணை விட்டு வலுக்கட்டாயமாக வெளியேற்றப்பட்டுள்ளனர். அவர்களது சொத்துக்கள் பறிமுதல் செய்யப்பட்டு, இஸ்ரேலியர்களால் எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டுள்ளன" என்று கோலாலம்பூரில் திங்கட்கிழமை நடைபெற்ற கருத்தரங்கில் உரையாற்றியபோது மகாதீர் குறிப்பிட்டார். மேலும், "ஆனால் இஸ்‌ரேலுக்குப் பின்னால் நின்று ஆதரவு அளிக்கும் ஐரோப்பிய நாடுகளும் அமெரிக்காவும் தீவிரவாதத்துக்குப் பின்னணியில் உள்ள காரணங்கள் குறித்து விவாதிக்க மறுக்கின்றன. எதைத் தீவிரவாதம் என விவரிக்கிறோமோ, அதற்கான காரணங்களைப் புரிந்து கொண்டு அங்கீகரிக்கவில்லை எனில், நிலைமை மேலும் மோசமடையும். மேலும் பலர் கோபமும் விரக்தியும் அடைவார்கள். அது நாம் தீவிரவாதம் என வர்ணிக்கும் நிகழ்வுகளில்தான் சென்று முடியும்," என்று மகாதீர் குறிப்பிட்டார். மலேசியாவையும் , இஸ்லாமிய உலகத்தையும் பாதிக்கக்கூடிய விவகாரங்கள் குறித்து விவாதிக்கும் வகையில் கருத்தரங்குக்கு ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்தது. நீண்டகாலமாக பாலத்தீனத்திற்கு ஆதரவாக மலேசியா குரல் கொடுத்து வரும் நிலையில், இந்த நிலைப்பாட்டை மீண்டும் உறுதி செய்துள்ளார் பிரதமர் மகாதீர். "இந்தோனிசிய முஸ்லீம்களும் கூட கோபமும் விரக்தியும் அடைவார்கள்" காஸா (Gaza) பகுதிக்கு மலேசியா அனுப்பி வைத்த கட்டுமானப் பொருட்களுடன் சென்ற கப்பல்களை அனைத்துலக கடற்பகுதியில் வைத்து இஸ்‌ரேல் தடுத்து நிறுத்திவிட்டதாகக் குறிப்பிட்ட அவர், இது சட்ட விரோதமான செயல் எனச் சாடினார். "இத்தகைய செயல்பாடானது இஸ்‌ரேல் தரப்பில் மேற்கொள்ளப்பட்ட கடற்கொள்ளைக்கு ஈடானது. இதற்காக அந்நாடு கண்டிக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும். ஆனால் அவ்வாறு நடக்கவில்லை. இதனால் ஏராளமான இஸ்லாமியர்கள், குறிப்பாக அராபியர்கள், ஏன் இந்தோனீசிய முஸ்லீம்களின் விரகத்தியும் கோபமும் கூட அதிகரிக்கும். இதனால் வருங்காலங்களில் தீவிரவாதச் செயல்கள் அதிகரிக்கும். அவை மத்திய கிழக்குப் பகுதியில் மட்டுமல்லாமல் உலகம் முழுவதும் நிகழக்கூடும்," என்று மகாதீர் கவலையுடன் கூடிய எச்சரிக்கையை விடுத்தார். எனினும், பாலத்தீனியர்களின் உரிமைக்கான கோரிக்கைகள் மதிக்கப்பட்டு, ஆதரிக்கப்படும் எனில் தீவிரவாதச் செயல்களின் எண்ணிக்கை குறையும் என்று நம்பிக்கை தெரிவித்த அவர், அதே வேளையில் தீவிரவாதச் செயல்களில் ஈடுபட்டுள்ள இஸ்லாமியர்கள் பாலஸ்தீனத்திற்காக தாங்கள் எந்தவித பங்களிப்பையும் அளிக்கவில்லை என்பதை உணர வேண்டும் என்றார். கடந்த எழுபது ஆண்டுகளாக பாலஸ்தீனியர்கள் தங்கள் மண்ணுக்காகப் போராடி வருவதாகவும், இவ்விஷயத்தில் இதுவரை எந்தவித முன்னேற்றமும் இல்லை என்றும் அவர் சுட்டிக்காட்டினார். ராஜதந்திர செயல்பாடுகளே அனுதாபத்தைப் பெற உதவும் என மகாதீர் அறிவுறுத்தல் கோப்புப்படம் "தீவிரவாதச் செயல்கள் அதிகரித்திருப்பது அனைத்துலக சமூகத்தில் அச்சத்தை ஏற்படுத்தி இருப்பதே இதற்குக் காரணம். 'இஸ்லாமோ ஃபோபியா' (Islamophobia) குறித்து மேற்கத்திய நாடுகள் முன்வைக்கும் தற்போதைய விளக்கத்தை மாற்ற வேண்டும். அதற்கு தீவிரவாத தாக்குதல்களை கைவிட்டு, ராஜதந்திர ரீதியில் உரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள வேண்டும். அதன் மூலம் இஸ்‌ரேல் குற்றம் புரிந்திருப்பதை, அதன் அநீதியை வெளிப்படுத்த முடியும்," என்றார் பிரதமர் துன் மகாதீர். பெரும்பாலான மக்களின் ஆதரவைப் பெற ராஜதந்திர செயல்பாடுகளைப் பின்பற்றுவதே நல்ல வியூகமாக இருக்கும் என்று குறிப்பிட்ட அவர், அனைத்து அமெரிக்கர்களும் ஐரோப்பியர்களும் இஸ்லாமிய சமூகத்துக்கும் பாலஸ்தீனர்களுக்கும் எதிரானவர்கள் எனும் கூற்று உண்மையல்ல" என்றார். "எனினும் நாம் செய்யும் சில விஷயங்களால் நம் மீதான அவர்களுடைய அனுதாபத்தை இழக்க நேரிடுகிறது. பாலஸ்தீன மக்களுக்கு உதவக் கூடியவர்களாகவும், அவர்களுக்கு ஆதரவு அளிப்பவர்களாகவும் அறியப்பட்டவர்களும் கூட இஸ்லாமியர்களால் கொல்லப்பட்டுள்ளனர். இத்தகைய செயல்பாடு நமக்கு உலகின் ஆதரவைப் பெற்றுத் தராது. இஸ்லாமியர்கள் மீதான இஸ்‌ரேலின் அடக்குமுறையை நிறுத்த வேண்டும் எனில், நாம் அனைத்துலகத்தின் ஆதரவையும் அனுதாபத்தையும் பெற வேண்டும். இஸ்லாமியர்கள் பெரும்பான்மையாக உள்ள நாடுகள் மிகச்சிறந்த ஆட்சியை வழங்குவதன் மூலம் மதத் தீவிரவாதத்தை எதிர்கொண்டு கட்டுப்படுத்த இயலும்," என்று குறிப்பிட்ட பிரதமர் மகாதீர், சில இஸ்லாமியர்களும், இஸ்லாமிய குழுக்களும் பங்கேற்ற சில தீவிரவாத செயல்பாடுகள் இஸ்‌ரேல் என்ற நாடு உருவாக்கப்பட்டதால் எழுந்த விரக்தியின் வெளிப்பாடு என்பதை தம்மால் புரிந்து கொள்ள முடிகிறது என்றும் தெரிவித்தார். 80 பேரை கொன்றால் முன்னேற முடியுமா? - கேள்வி எழுப்பும் மலேசிய பிரதமர் கோப்புப்படம் அதற்காக மக்கள் கூடியுள்ள சந்தைக்குள் நுழைந்து தங்களையே வெடிகுண்டால் வெடிக்கச் செய்து, மேலும் 80 பேரை கொல்வது எந்த வகையில் பலனளிக்கும்? என்று மகாதீர் கேள்வி எழுப்பினார். "இதனால் நாம் முன்னேற முடியுமா? பாலஸ்தீனத்துக்கு விடுதலை பெற்றுத்தர இயலுமா? இஸ்லாமியர்கள் வலுவடைவார்களா? இவை எதுவும் நடக்காது. கடந்த எழுபது ஆண்டுகளாக இவற்றை எல்லாம் செய்தாயிற்று. நமக்கு ஒன்றும் கிடைக்கவில்லை. எந்தவித முன்னேற்றமும் ஏற்படவில்லை. மாறாக, நம் மக்களுக்கான சிறந்த ஆட்சியை அளிக்க வேண்டும். அவர்களைக் கைது செய்யாமல், வறுமையில் இருந்து மீள்வதற்கான உரிமைகளை அளிக்க வேண்டும். இவை தான் நம்மை வலுவாக்கும். தீவிரவாதச் செயல்பாடுகளை மறப்பதே இஸ்லாமா ஃபோபியாவுக்கான தீர்வு," என்றார் பிரதமர் மகாதீர். இஸ்லாமோ ஃபோபியா என்பது இஸ்லாத்தின் எதிரிகளால் உருவாக்கப்பட்ட வார்த்தை என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

முதலாவதாக, அவருக்கு நீதிமன்றத்தை அவமதித்ததாக ஆறு ஆண்டுகள்வரை சிறை தண்டனை விதிக்கப்படலாம். இதற்கு 1971-ஆம் ஆண்டு நீதிமன்ற அவமதிப்பு சட்டம் வகை செய்கிறது. இந்த சட்டத்திலேயே, குற்றவாளியாக அறிவிக்கப்பட்டவர், மன்னிப்பு கோர விருப்பம் தெரிவித்து அதை நீதிமன்றம் ஏற்றுக் கொள்வதாக இருந்தால், அவரை மன்னிக்கவும் வாய்ப்பு உள்ளது. முன்னதாக, நீதிமன்ற அவமதிப்பு சட்டத்தின் சில பிரிவுகளுக்கு எதிராக மூத்த பத்திரிகையாளர்கள் என். ராம், அருண் ஷோரி, பிரசாந்த் பூஷண் ஆகியோர் தாக்கல் செய்த மனுக்கள் திரும்பப் பெற்றுக் கொள்ளப்பட்டன. பிரச்சனை என்ன? இந்த விவகாரத்தில் வழக்கறிஞர் ஒருவர் தாக்கல் செய்த மனுவை தகுதி அடிப்படையில் விசாரிக்க ஒப்புக் கொண்ட நீதிமன்றம், பின்னர் அதை தாமாக விசாரணைக்கு ஏற்க முடிவு செய்தது. அதன் மீதான உத்தரவில், முதலில் பார்க்கும்போது, பிரசாந்த் பூஷணின் கருத்துகள், நீதித்துறைக்கு அவமதிப்பையும், உச்ச நீதிமன்றம் மீது, தலைமை நீதிபதி அலுவலகம் மீதான பொதுமக்கள் கொண்டுள்ள மரியாதையைக் குலைக்கும் வகையில் இருப்பதாகவும், அது தலைமை நீதிபதியை பாதிக்கலாம் என்றும் நீதிபதிகள் குறிப்பிட்டிருந்தனர். ஆனால், உச்ச நீதிமன்ற அவமதிப்பு வழக்கை இந்த ஒரு விவகாரத்தில் மட்டும் பிரசாந்த் பூஷண் எதிர்கொண்டிருக்கவில்லை. 2009-ஆம் ஆண்டில் டெஹெல்கா இதழுக்கு அளித்த நேர்காணலின்போது இந்தியாவில் தலைமை நீதிபதிகளாக இருந்த 16 பேரில் பாதி பேர் ஊழல்வாதிகள் என்று அவர் குற்றம்சாட்டி சர்ச்சையில் சிக்கினார். 2010-ஆம் ஆண்டு, நவம்பர் 10-ஆம் தேதி அது தொடர்பான நீதிமன்ற அவமதிப்பு வழக்கை விசாரித்த மூன்று நீதிபதிகள் அமர்வு, "நீதிபதிகள் ஊழல்வாதிகளாக அழைக்கப்படுகிறார்களோ இல்லையோ இது விசாரிக்க உகந்த விவகாரம்" என்று கூறியது. கடந்த 10 ஆண்டுகளில் அந்த வழக்கு வெறும் 17 முறை மட்டுமே விசாரிக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த விவகாரத்தில் தனது செயலுக்காக வருத்தம் தெரிவிப்பதாக எழுத்துப்பூர்வமாக பிரசாந்த் பூஷண் தெரிவித்தபோதும், அதை நீதிமன்றம் ஏற்கவில்லை. அந்த வழக்கின் விசாரணை வரும் 17-ஆம் தேதி நடத்தப்படும் என்று நீதிபதி அருண் மிஷ்ரா தலைமையிலான 3 நீதிபதிகள் அமர்வு தெரிவித்துள்ளது. கருத்துச் சுதந்திரத்துக்கும் நீதிமன்ற அவமதிப்புக்கும் இடையே மெல்லிய கோடு மட்டுமே உள்ளது என்று உச்ச நீதிமன்றம் சுட்டிக்காட்டுகிறது. அந்த கருத்துச் சுதந்திரத்தைச் சமன்படுத்த விரும்புவதாகக் கூறிய நீதிபதிகள் அதே சமயம், நீதித்துறையில் உள்ள நீதிபதிகளின் மதிப்பையும் பாதுகாக்கும் அவசியம் உள்ளதாக தெரிவித்துள்ளனர். விமர்சனம் Vs நீதிமன்ற அவமதிப்பு கருத்துச் சுதந்திரமும் அரசியலமைப்பின் 129-ஆவது பிரிவும் நேருக்கு நேர் வரும்போது மோதல் ஏற்படுவதாகச் சட்ட வல்லுநர்கள் கருதுகின்றனர். அரசியலமைப்பின்படி, ஒவ்வொரு குடிமகனுக்கும் தனது கருத்துக்களை வெளிப்படுத்தவோ ஒரு விஷயம் மீதான தனது பார்வையை வெளிப்படுத்தவோ சுதந்திரம் உண்டு. ஆனால், ஆனால் அந்த கருத்து வெளிப்பாடு, நீதிமன்றம் பற்றியதாக இருந்தால், அரசியலமைப்பின் 129ஆது பிரிவை கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும். நீதிமன்ற அவமதிப்பு குறித்து இந்திய நீதித்துறை வட்டாரங்களில் எப்போதும் ஒரு விவாதம் நடந்து வருகிறது. டெல்லி உயர்நீதிமன்ற தலைமை நீதிபதியா இருந்து ஓய்வு பெற்ற ஏ.பி. ஷா கூறுகையில், உலகின் பல நாடுகளிலும், குறிப்பாக வலுவான ஜனநாயக நாடுகளிலும் அவமதிப்பு சட்டம் வழக்கற்று வருகிறது. உதாரணமாக, நீதிமன்றங்களின் முடிவுகள் குறித்து அமெரிக்காவில் கருத்து தெரிவிப்பது பொதுவானது, அவை அவமதிப்புக்குள்ளாகாது என்று கூறுகிறார். ஆனால் கடுமையான சட்டம் இல்லை என்றால் நீதிமன்றங்களுக்கு யாரும் பயப்பட மாட்டார்கள் என்று முன்னாள் தலைமை நீதிபதி பிரமோத் கோஹ்லி கூறுகிறார். சட்டத்தை நிறைவேற்றும் அதிகாரத்தில் இருப்பவர்களையும் சட்டமன்றம் தன்னிச்சையாக இருப்பதைத் தடுக்க ஒரே ஒரு வழி இருக்கிறது என்றால் அதுதான் நீதித்துறை என்று அவர் தெரிவிக்கிறார். நீதிமன்ற அவமதிப்பு சட்டம் எப்போது அமலானது? மே 27, 1949-ஆம் ஆண்டு முதன்முதலில் அரசியலமைப்பு நிர்ணய சபையில் 108-வது பிரிவாக நீதிமன்ற அவமதிப்பு நடவடிக்கை அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. அது ஒப்புக் கொள்ளப்பட்டதும், அது பிரிவு 129 ஆக ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது. அந்த பிரிவில் இரண்டு முக்கிய விஷயங்கள் எழுந்தன. முதலில் உச்ச நீதிமன்றம் எங்கு அமைய வேண்டும் என்பதும், இரண்டாவதாக, எது நீதிமன்ற அவமதிப்பாகும் என்பதும் ஆராயப்பட்டன. அப்போது புதிதாக உருவாக்கப்பட்ட அரசியலமைப்புக் குழுவின் தலைவராக பீம் ராவ் அம்பேத்கர் இருந்தார். அந்தக்குழுவின் விவாதத்தின்போது, அரசியலமைப்பு நிர்ணய சபையின் சில உறுப்பினர்கள், அவமதிப்பு தொடர்பாக கேள்வி எழுப்பினார்கள். அப்போது அதன் விவரங்களை விளக்கிய அம்பேத்கர், இந்த அரசியலமைப்பு பிரிவு தன்னிச்சையாக நீதிமன்றம் அவமதிப்பு வழக்கை விசாரிக்கலாம் என்பதால் அது அவசியமாகிறது என்று நியாயப்படுத்தினார். ஆனால் அந்த பிரிவை நீதிபதிகள் நியாயமாகப் பயன்படுத்துவார்கள் என்று கருதுவது பொருத்தமானதல்ல என்று உறுப்பினர்களில் ஒருவரான ஆர்.கே.சித்வா கூறியிருந்தார். தொழில்முறை வழக்கறிஞர்களாக உள்ள அரசியலமைப்பு சபை உறுப்பினர்கள் நீதிமன்ற அவமதிப்பு சட்டத்தை ஆதரிக்கிறார்கள், அதே நேரத்தில் நீதிபதிகளும் மனிதர்கள்தான். அவர்களும் தவறுகளைச் செய்யலாம் என்பதை உறுப்பினர்கள் மறந்து விடுகிறார்கள் என்று அவர் கூறினார். ஆனாலும், கருத்தொற்றுமை எட்டப்பட்டதால், அரசியலைப்பின் 129-ஆவது பிரிவு நடைமுறைக்கு வந்தது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

நடிகை உஷா ஜாதவ் ஆனால், கனவை எட்ட அவர்கள் படும்பாடு ஒரு கெட்ட கனவாக மாறுகிறது. இயக்குநர்கள் மற்றும் தயாரிப்பாளர்களால் பாலியல் துன்புறுத்தலுக்கு உள்ளானதாக கூறும் பல நடிகைகளிடம் பேசியது பிபிசி. ஆறு ஆண்டுகளுக்கு முன், தன் பெற்றோரை சம்மதிக்க வைத்து சிறு கிராமத்தில் இருந்து பாலிவுட் கனவுடன் மும்பைக்கு சென்றார் சுஜாதா (பெயர் மாற்றப்பட்டுள்ளது). அப்போது அவருக்கு 19 வயது. யாரையும் தெரியாமல், நடிப்பில் இருந்த கொஞ்சம் முன் அனுபவத்தை வைத்துக் கொண்டு மும்பையில் வாய்ப்புத் தேடினார் சுஜாதா. நடிக்க வாய்ப்பு வாங்கித் தரும் முகவர் ஒருவர் சுஜாதாவை அவரது வீட்டிற்கு அழைத்துள்ளார். சுஜாதா எதுவும் யோசிக்கவில்லை. ஏனெனில் இவ்வாறு வீட்டிற்கு அழைத்து சந்திப்பது வழக்கமான ஒன்றுதான் என்று சுஜாதாவுக்கு கூறப்பட்டிருந்தது. அடுத்து என்ன நடந்தது என்பது குறித்து சுஜாதா கூறியது கவலையளிக்கும் ஒன்றாக இருந்தது. "அவருக்கு என்னை எங்கெல்லாம் தொட வேண்டுமோ அங்கெல்லாம் தொட்டார். என் ஆடைக்குள் அவர் கையை நுழைத்து, ஆடையை கழற்ற தொடங்கினார். நான் உறைந்து விட்டேன்" என்று பிபிசியடம் பேசிய சுஜாதா தெரிவித்தார். தன்னிடம் இருந்து விலகுமாறு சுஜாதா கூறிய போது, அதற்கு அந்த முகவர், சினிமா துறைக்கு வருவதற்கு "சரியான அணுகுமுறை" உனக்கு இல்லை என்று கூறியுள்ளார். சுஜாதா கூறியது உண்மைதானா என்று சரிபார்க்க வழியில்லை என்றாலும், நடிக்க வாய்ப்புகள் தேடும் போது இவ்வாறு பல பாலியல் துன்புறுத்தலுக்கு தாம் ஆளாகியுள்ளதாக அவர் கூறுகிறார். ஒரு முறை காவல்துறையிடம் இதுகுறித்து புகார் அளிக்க சென்றதாகக் கூறும் சுஜாதா, சினிமாக்காரர்கள் அவர்களுக்கு என்ன வேண்டுமோ அப்படித்தான் செய்வார்கள் என்று குறிப்பிட்டு அவரது புகாரை ஏற்க மறுத்துவிட்டதாக தெரிவிக்கிறார். அவரது உண்மையான அடையாளத்தை வெளிப்படுத்த வேண்டாம் என்று கேட்டுக்கொண்ட சுஜாதா, இதனை பேசினால், விளம்பரத்திற்காகவும் பணத்திற்காகவும் பேசுகிறோம் என்று இழிவுபடுத்துவார்கள் என்கிறார். நடிக்க வாய்ப்பு வழங்க வேண்டும் என்றால் பாலியல் உதவிகள் செய்ய வேண்டும் என்ற ஒன்று இந்திய திரைத்துறையில் வழக்கமாகி அதிகரித்து வருவதாகப் பலரும் கூறுகின்றனர். இந்த பிரச்சனை குறித்து பல இளம் நடிகைகளிடம் பேசியது பிபிசி. பாலிவுட் நடிகையான உஷா ஜாதவ், தாம் அனுபவித்த பாலியல் துன்புறுத்தல் குறித்து வெளிப்படையாகப் பேச முன்வந்தவர்களில் ஒருவராவார். பல ஆண்டுகளாக சினிமா துறையில் இருந்து தேசிய விருது பெற்ற பின்பும் இதுபோன்ற தேவையில்லாத தொல்லைகள் வருவதாக அவர் குறிப்பிடுகிறார். தனது கதையை கேட்டாவது பல நடிகைகள் இது போன்றவற்றை வெளிப்படுத்த முன்வருவார்கள் என்று நம்புவதாக உஷா கூறுகிறார். முதலில் பாலிவுட்டில் நுழைந்த போது, படத்தில் நடிக்க வேண்டும் என்றால் இயக்குநர்கள் மற்றும் தயாரிப்பாளர்களுடன் உறங்க வேண்டும் என்று தமக்கு கூறப்பட்டதாக அவர் தெரிவித்தார். "நாங்கள் உனக்கு வேண்டியதை கொடுக்கிறோம். நீயும் எங்களுக்கு ஏதேனும் திருப்பி கொடுக்க வேண்டும்" என்று அவருக்கு சொல்லப்பட்டதை நினைவு கூர்கிறார் உஷா. சிலர் வேறு வழியில்லாமல் அதற்கு ஒப்புக் கொள்வதாக கூறும் உஷா, தாம் எப்போதும் அதற்கு மறுப்பு தெரிவித்ததாக குறிப்பிடுகிறார். இதனால் தனக்கு நடிக்க வாய்ப்பு வழங்காமல் சில தயாரிப்பாளர்கள் தம்மை மிரட்டியதாகவும் அவர் தெரிவித்தார். "நான் எந்த நல்ல கதாபாத்திரங்களையும் பெற முடியாது என்று என்னை ஒரு தயாரிப்பாளர் சபித்தார்... உனக்கு எந்த நல்லதும் நடக்காது என்றார்." ராதிகா ஆப்தே பாலியல் துன்புறுத்தல்கள் குறித்து வெளிப்படையாகப் பேசியதில் பிரபல நடிகை ராதிகா ஆப்தேவும் ஒருவர். சமீபத்தில் பேட்மேன் படத்தில் நடித்த அவர், திரையிலும் சரி திரைக்கு வெளியிலும் சரி பெண்கள் உரிமைகளுக்காக போராடி வருகிறார். "நான் இதுகுறித்து வெளிப்படையாக பேச ஆரம்பித்திருக்கிறேன். ஆனால் இத்துறையில் உள்ள பல பெண்கள் பேசத் தயங்குவது எனக்கு புரிகிறது" என்றார் அவர். பாலிவுட்டில் நுழைய முறையான வழிவகை இல்லாததே இந்தப் பிரச்சனைகளுக்கு காரணம் என்கிறார் ராதிகா. நடிகை ராதிகா ஆப்தே தனிப்பட்ட தொடர்புகள், சமூக நடத்தை மற்றும் தோற்றம் ஆகியவற்றை வைத்தே இந்தியாவில் நடிக்க வாய்ப்பு வழங்கப்படுகிறது. இதுவே ஹாலிவுட்டை எடுத்து கொண்டால் அங்கு நாடகப் பள்ளிகளில் பயிற்சி பெறுதல், மேடைகளில் நடித்தல் என முறையான செயல்முறை உண்டு. ஹாலிவுட்டில் பாலியல் துன்புறுத்தலுக்கு எதிராக நடந்த #MeToo எழுச்சியை போல, பாலிவுட்டிலும் நடைபெற வேண்டும் என்கிறார் ராதிகா. ஆனால், பெரிய பெரிய நடிகைகள் இதுகுறித்து பேசவோ அல்லது பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு ஆதரவு அளிக்கவோ முன்வராத வரை இது நடக்காது என்றும் அவர் தெரிவித்தார். சிறுமியாக இருந்த போது தாம் அனுபவித்த பாலியல் துன்புறுத்தல் குறித்து வெளிப்படையாகப் பேசிய நடிகை கல்கி கொச்லின் பிபிசியிடம் கூறுகையில், "தங்களுக்கு நடந்ந மோசமான அனுபவங்களை பகிர்ந்து கொள்ளாமல் இருக்கும் இளம் நடிகைகளைப் புரிந்து கொள்ள முடிகிறது" என்கிறார். பாலிவுட்டில் மட்டும் அல்லாது, தெலுங்கு, மலையாளம் போன்ற மொழிகளின் திரைத்துறைகளிலும் பாலியல் துன்புறுத்தல்களை காணமுடிகிறது. அதில் உள்ள நடிகைகளும் இதுகுறித்துப் பேச தொடங்கியுள்ளனர். ஆண்களுக்கும் பாலியல் துன்புறுத்தல் பாலியல் துன்புறுத்தல் என்பது பெண்கள் மட்டும் அனுபவிக்கும் ஒன்றல்ல. தாம் பாலியல் துன்புறுத்தலுக்கு ஆளாக்கப்பட்டதாக 2015 ஆம் ஆண்டு அளித்த ஒரு பேட்டியில் பிரபல நடிகர் ரன்வீர் சிங் குறிப்பிட்டிருந்தார். நடிகர் ரன்வீர் சிங் இதே போல நடிகர், இயக்குநர் மற்றும் பாடகரான ஃபர்ஹன் அக்தரும் இதுகுறித்து வெளிப்படையாகப் பேசியவர்களில் ஒருவர். பாலியல் கொடுமைகள் குறித்து பேசும் பாலிவுட் நடிகைகளுக்குத் தாம் ஆதரவு தெரிவிப்பதாகக் கூறினார் பிபிசியிடம் பேசிய ஃபர்ஹன். பாலிவுட்டில் #MeToo எழுச்சி விரைவில் நடைபெறும் என்று நம்பும் அவர், பெண்கள் இதுகுறித்துப் பேச ஆரம்பித்தால்தான் இது சாத்தியம் என்கிறார். நடிகர் ஃபர்ஹன் அக்தர் ஆனால் பிபிசியிடம் பேசிய பெண்கள் கூறுகையில், இந்தப் பிரச்சனைகள் குறித்து புகார் அளிக்கப் பாதுகாப்பான வழி வேண்டும் என்கின்றனர். சினிமா துறையில் உள்ள பெரும் புள்ளிகள் இப்படி ஒரு பிரச்சனை இருப்பதை ஒப்புக் கொள்ள வேண்டும். அதுவரை, பாலியல் கொடுமைகளும் துன்புறுத்தல்களும் பாலிவுட் சொல்ல விரும்பும் கதைகளில் ஒன்றாகவே இருக்கும். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

ஜனவரி இரண்டாம் வாரத்திற்குள் இது தொடர்பாக மத்திய அரசு பதிலளிக்க வேண்டும் என்றும் உச்சநீதிமன்றம் கூறியுள்ளது. காங்கிரஸ் எம்பி ஜெய்ராம் ரமேஷ், திரிணாமுல் காங்கிரஸ் எம்பி மஹூவா மொய்த்ரா, மக்கள் நீதி மையத்தின் தலைவர் கமல்ஹாசன், எம்பி அசாதுதீன் ஒவைசி, இந்திய ஐக்கிய முஸ்லிம் லீக் கட்சி மற்றும் அதன் நான்கு எம்பிக்கள் உள்ளிட்ட மொத்தம் 60 வழக்குகள் தொடரப்பட்டுள்ளன. இந்த வழக்கின் விசாரணை தலைமை நீதிபதி பாப்டே, நீதிபதிகள் கவாய் மற்றும் சூர்யகாந்த் ஆகியோர் முன்னிலையில் விசாரணைக்கு வந்தது. மத ரீதியாக பாரபட்சம் காட்டப்படுவதாகவும், இது அரசிமைப்பின் சட்டப்பிரிவு 14ன் கீழ் தவறு என்றும் மனுவில் கோரப்பட்டுள்ளது. இந்தியாவின் மதசார்பற்ற அடையாளத்தை பாதிக்கும் விதமாக அமைந்துள்ளதாகவும் கூறப்பட்டுள்ளது. அப்போது வாதாடிய அட்டர்னி ஜெனரல் கே.கே. வேணுகோபால், குடியுரிமை திருத்த சட்டத்திற்கு தடை விதிக்கக்கூடாது என்று கேட்டுக் கொண்டார். மேலும் அனைத்து அசாம் மாணவர்கள் யூனியன், அசாமின் எதிர்க்கட்சி தலைவர் டெபப்ரடா சைகியா, அசாம் கனா பரிஷத் போன்ற அசாமின் பல தரப்புகளும் வழக்கு தொடர்ந்துள்ளன. 1986 அசாம் ஒப்பந்தத்தை மீறும் விதமாக இது அமைந்துள்ளது என்று அவர்கள் கூறுகின்றனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

திருப்பதியில் உள்ள எஸ்வி ரூயா மருத்துவமனையில் இது நிகழ்ந்துள்ளது. பெரிய ஆக்சிஜன் சிலிண்டர்கள் கொண்டு வரப்பட்டு, தற்போது நிலைமை கட்டுக்குள் கொண்டுவரப்பட்டுள்ளதாக சித்தூர் மாவட்ட ஆட்சியர் ஹரி நாராயணன் தெரிவித்துள்ளார். ஆனால் ஏற்கெனவே வென்டிலேட்டர் சிகிச்சை பெற்று வந்த கோவிட் தொற்றாளர்கள் திங்கட்கிழமை இரவு 8 மணி முதல் 8.30 மணிக்கு இடைப்பட்ட நேரத்தில் உயிரிழந்துள்ளனர். இவை அனைத்தும் ஐந்து நிமிட நேரத்தில் நடந்து முடித்து விட்டதாக நேற்றிரவு செய்தியாளர்களிடம் பேசிய மாவட்ட ஆட்சியர் தெரிவித்தார். இந்தக் கூற்றுக்கு மாறாக, சுமார் 30 நிமிட நேரம் ஆக்சிஜன் பற்றாக்குறை நிலவியதாக உயிரிழந்தவர்களின் உறவினர்கள் தெரிவிக்கின்றனர். அந்த மருத்துவமனையில் ஆக்சிஜன் பற்றாக்குறை நிலவியதாகவும், சென்னையிலிருந்து டேங்கர் மூலம் கொண்டு வரப்படும் செயற்கை ஆக்சிஜன் வந்தடைவது நேற்று தாமதமானதாகவும் அங்கிருந்து வரும் செய்திகள் தெரிவிக்கின்றன. ஆக்சிஜன் தட்டுப்பாட்டைப் போக்க வந்த டேங்கர் வந்து சேருவதற்குள்ளாகவே இந்த பதினோரு பேரும் உயிரிழந்துள்ளனர். அந்த மருத்துவமனையில் சுமார் 150 கோவிட் நோயாளிகள் வெண்டிலேட்டர் உதவியுடன் சிகிச்சை பெற்று வருகின்றனர் என்று மருத்துவர்கள் தெரிவிக்கின்றனர். இந்த உயிரிழப்புகளுக்குப் பின்னர், அங்கு சிகிச்சை பெற்று வரும் கோவிட் நோயாளிகளின் உறவினர்கள் நேற்றிரவு மருத்துவமனை முன்பு குவிந்தனர். அலுவல்பூர்வமாக அறிவிக்கப்பட்ட எண்ணிக்கையை விட இறந்தவர்களின் எண்ணிக்கை கூடுதலாக இருக்கும் என்று அவர்கள் குற்றம்சாட்டுகிறார்கள். இதுதொடர்பாக விசாரணை நடத்துமாறும் நிலைமையை உடனே சீர் செய்யுமாறும் ஆந்திர பிரதேச முதலமைச்சர் ஒய்.எஸ். ஜெகன்மோகன் ரெட்டி உத்தரவிட்டுள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

தாக்குதல் நடந்த இடத்தில் பாதுகாப்பு அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது ட்ரீ ஆஃப் லைஃப் என்ற அந்த வழிபாட்டு மையத்தில் உள்ளூர் நேரப்படி சனிக்கிழமை காலை 10 மணி அளவில் அவசர சேவை பிரிவுகள் வந்துள்ளதாக தகவல்கள் தெரிவிக்கின்றன. இது பலரைக் கொன்றுள்ள கொடுமையான நிகழ்வு என்று அமெரிக்க அதிபர் டொனல்டு டிரம்ப் தெரிவித்துள்ளார். தாக்குதல் நடத்திய துப்பாக்கிதாரியான 46 வயதாகும் ராபர்ட் போவர்ஸ் போலீசாரிடம் சரணடைந்துள்ளதாகவும், அவரும் காயமடைந்துள்ளதால் சிகிச்சை பெற்று வருவதாகவும் பிட்ஸ்பர்க் காவல்துறையைச் சேர்ந்த பொது பாதுகாப்பு இயக்குநர் வெண்டல் ஹிஸ்ரிச் தெரிவித்துள்ளார். துப்பாக்கிச்சூட்டில் காயமடைந்த மேலும் இருவர் உயிருக்கு ஆபத்தான நிலையில் மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளனர். இதை ஒரு இனவெறித் தாக்குதலாக அதிகாரிகள் விசாரித்து வருகின்றனர். தாக்குதல் நடந்தது எப்படி? சனிக்கிழமை காலை, யூதர்கள் அதிகம் வசிக்கும் ஸ்குரில் ஹில் பகுதியில் அமைந்துள்ள அந்த யூத வழிபாட்டு மையத்தில் குழந்தை ஒன்றுக்கு பெயர் சூட்டும் 'சாதத்' எனும் நிகழ்வுக்கு பலரும் கூடியிருந்தனர். அப்போது வெள்ளை இனத்தைச் சேர்ந்த ராபர்ட் இரு கைதுப்பாக்கிகள் மற்றும் ஒரு கனரக துப்பாக்கி ஆகியவற்றுடன் அங்கு நுழைந்துள்ளார் என செய்திகள் தெரிவிக்கின்றன. தாக்குதல் நடத்தியபோது அவர், ''எல்லா யூதர்களும் சாக வேண்டும்'' என்று முழக்கமிட்டதாக அமெரிக்க ஊடகங்களில் செய்திகள் வெளியாகியுள்ளன. தாக்குதல் நடந்தபின் காவல் அதிகாரிகள் வந்தபோது ராபர்ட் ஒரு அறைக்குள் சென்று ஒளிந்துகொண்டுள்ளார். ராபர்ட் போவர்ஸ் "அவருடனான மோதலின் தொடக்கத்தில் இரு காவல் அதிகாரிகள் காயமடைந்தனர். பின்னர் 'ஸ்வாட்' எனப்படும் சிறப்புப்படையின் இரு அதிகாரிகளும் காயமடைந்தனர். இந்தத் தாக்குதலில் குழந்தைகள் யாரும் காயமடையவில்லை," என்று வெண்டல் ஹிஸ்ரிச் தெரிவித்துள்ளார். சமூக ஊடகத்தில் ராபர்ட் போவர்ஸ் என்று பெயரிடப்பட்டுள்ள கணக்கில் யூதர்களுக்கு எதிரான கருத்துகள் இருப்பது தெரியவந்துள்ளது. தற்போது துப்பாக்கி குண்டுகளால் உண்டான காயத்துக்கு சிகிச்சை பெற்று வரும் ராபர்ட், இந்தத் தாக்குதலுக்கு முன்னரே காவல் துறையினரால் அறியப்பட்டவரா என்பது குறித்து விசாரிக்கப்படும் என்று எப்.பி.ஐ அதிகாரி பாப் ஜோன்ஸ் தெரிவித்துள்ளார். நடக்கும் சம்பவங்களை தான் உன்னிப்பாக கவனித்து கொண்டிருப்பதாக டிரம்ப் ட்விட்டர் செய்தியில் குறிப்பிட்டுள்ளார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

காவல்துறையினர் இந்த வழக்கை மூடிய நிலையில், வழக்கு விசாரணையை மீண்டும் தொடர ஜினா மனு ஒன்றினை போட்டுள்ளார். இதற்காகத் தான் நடத்திய போராட்டத்தினை விளக்குகிறார் ஜினா. ஜூலை 8, 2017-ம் ஆண்டு லண்டனின் ஹைட் பார்க்கில் நடந்த இசை திருவிழாற்கு நானும் எனது சகோதரியும் சென்றிருந்தோம். பெரும் கூட்டத்திற்கு நடுவில், இசை கொண்டாட்டத்திற்காக காத்திருந்தோம். எங்களது அருகில் வந்த இரண்டு நபர்கள், எங்களிடம் பேச்சு கொடுக்க ஆரம்பித்தனர். அதில், கருமை நிற முடி கொண்ட ஒருவன் என்னை மேலும் கீழுமாக பார்த்ததுடன், என்னைப் பற்றி அவனது நண்பனிடம் கூறி நகைத்தான். அந்த மோசமான சம்பவம் அப்போது தான் நடந்தது என நினைக்கிறேன். அந்த பகல் நேரத்தில், அவன் எனது கால்களுக்கு இடையில் மெபைலை வைத்துள்ளான். பிறகு, எனது குட்டைப் பாவாடைக்கு கீழே மொபைல் கேமராவை நிறுத்தி புகைப்படம் எடுத்திருக்கிறான். நான் இசை நிகழ்ச்சிக்கு ஆர்வமாக காத்திருந்ததால், அந்த நேரத்தில் அவன் என்ன செய்தான் என்று எனக்குத் தெரிவில்லை. மேடையில் ஓரத்தில், இரண்டு நபர்கள் மொபைலை பார்த்து சிரித்துக்கொண்டிருந்ததை எனது ஓரக் கண்ணால் பார்த்தேன். எனது குட்டைப் பாவாடைக்கு கீழே மொபைலை வைத்து எடுக்கப்பட்ட புகைப்படத்தை பார்த்து அவர்கள் பார்த்துக்கொண்டிருந்தனர். இதனைக் கண்ட நான் உடனே அவர்களைக் கையில் இருந்து மொபைலை பிடுங்கியதுடன், ``எனது கால்களுக்கு கிழே மொபைலை வைத்து புகைப்படம் எடுத்துவிட்டார்கள்`` என கத்தினேன். சம்பவம் நடந்த ஒரு மணி நேரத்திற்கு முன்பு தனது சகோதரியுடன் ஜினா மார்ட்டின் அந்த நபர்கள் என்னை இறுக்கமாகப் பிடித்து, மொபைலை திரும்ப தரும்படி கேட்டார்கள். ஆனால், நான் சற்றுமுன் பேசிக்கொண்டிருந்த இன்னொரு பெண்ணிடம் மொபைலை கொடுத்தேன். மொபைலை தருமாறு, அப்பெண்ணிடமும் சென்று சண்டை போட்டார்கள். இதனால், திரும்பவும் மொபைலை நானே வாங்கிக்கொண்டு கூட்டத்தினுள் ஓடினேன். `` எனது போனை திரும்பக் கொடு`` என கத்திக்கொண்டு அந்த நபர் என்னைப் பின் தொடர்ந்து வருவதை உணர்த்தேன். பாதுகாவலர்கள் இருக்கும் இடத்திற்கு வந்தவுடன், நாங்கள் அனைவரும் ஓடுவதை நிறுத்தினோம். சம்பவத்தைச் சொன்னவுடன், மொபைலை தன்னிடம் தருமாறு பாதுகாவலர் கேட்டார். நானும் கொடுத்தேன். சிறிது நேரத்தில்ஓர் ஆண் மற்றும் பெண் காவல் அதிகாரிகள் அங்கு வந்த போது, என்னால் முடிந்த அளவுக்கு என்ன நடந்தது என்பதை விளக்கினேன். புகைப்படம் எடுத்த நபர்களிடம் இரண்டு நிமிடம் அவர்கள் தனியாக பேசினார்கள். பிறகு என்னிடம் வந்த ஆண் காவல் அதிகாரி,``துரதிருஷ்டவசமாக, நான் அந்தப் படத்தை பார்க்க வேண்டியதாயிற்று. அது கிராபிக்ஸ் படம் இல்லை என்பது தெரிகிறது. நான் நேர்மையாக நடந்துகொள்வேன்.`` என்றார். சம்பவம் குறித்து வாக்குமூலம் தரும்படி என்னிடம் கேட்டார். அப்போது என்னால் எதையும் செய்யமுடியவில்லை. இசைத் திருவிழாவினை ரசித்துக்கொண்டிருக்க வேண்டிய நான், குழப்பத்தில் அழுதுகொண்டிருந்தேன். அவர்களை மிரட்டி, `புகைப்படத்தினை அழித்துவிட்டோம்` என காவல்துறையினர் என்னிடம் உறுதியளித்ததுடன், பிரச்சனையையும் முடித்துவைத்தார்கள். அந்தக் கட்டத்தில் நான் இருந்த குழப்பத்தின் காரணமாக, அப்புகைப்படம் எனக்கான ஆதாரம் என்பது எனக்குத் தோன்றவில்லை. ஐந்து நாட்களுக்குப் பிறகு தொலைப்பேசியில் என்னை அழைத்த காவல்துறையினர், புகைப்படங்கள் அழிக்கப்பட்டது என உறுதியளித்ததுடன் வழக்கையும் மூடி விட்டதாகக் கூறினார்கள். அப்போது தெளிவான மனநிலையில் நான் இருந்ததால், காவல்துறையினர் கூறுவதை என்னால் ஏற்றுக்கொள்ள முடியவில்லை. பாதிக்கப்பட்ட எனக்கு இது திருப்திகரமாக இல்லை. சில நாட்கள் கழித்து, அந்த நபர்களின் புகைப்படத்துடன் கூடிய ஒரு பதிவை ஃபேஸ்புக்கில் பதிவிட்டேன். இதன் மூலம் அவர்களை சங்கடப்படுத்த வேண்டும் என நினைத்தேன். அவர்கள் யார் என்ற தகவலை என்னிடம் யாராவது கூறுவார்கள் என எதிர்பார்த்தேன். ஃபேஸ்புக்கிலும், டிவிட்டரிலும் எனது பதிவு வைரலாக பரவியது. இதே போன்ற மோசமான அனுபவித்ததை மற்ற பெண்கள் என்னிடம் பகிர்ந்து கொண்டார்கள். இது எவ்வளவு பெரிய பிரச்சனை என்பதை அப்போது தான் உணர்ந்தேன். வெறுப்பும், ஆதரவும் கலந்த கருத்துக்கள் எனக்கு வர ஆரம்பித்தன. இனி நீண்ட பாவாடை அணியுமாறு சிலர் என்னிடம் கூறினார்கள். நான் விளம்பரத்திற்காக இதனைச் செய்வதாக சிலர் கூறினார்கள். மூடப்பட்ட இந்த வழக்கை மீண்டும் விசாரிக்க வேண்டும் என `கேர்2` மூலம் மனு ஒன்றினை போட்டேன். அந்த மனுவில் எனக்கு ஆதரவாக இதுவரை 50,000 பேர் கையெழுத்திட்டுள்ளனர். வழக்கறிஞர்கள், நண்பர்கள் மற்றும் பெண்கள் பாதுகாப்புக்காகப் போராடும் குழுக்கள் உதவியால் இந்த வழக்கைச் சட்ட ரீதியாக எதிர்கொள்ள முடிவும் என நம்புகிறேன். குட்டைப் பாவாடைக்கு கீழிருந்து புகைப்படம் எடுப்பதை ``பாலியல் குற்றங்களாக`` வரையறுக்கும் வரை என் போராட்டம் தொடரும். இவ்வாறு தனது மன உணர்வுனை ஜீனா விளக்கிக் கூறினார். பிபிசியின் பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

பாதிக்கப்பட்ட நபரின் பெயரை காவல்துறையினர் வெளியிடவில்லை. விசாகப்பட்டினத்தில் உள்ள ஒரு பன்னாட்டு நிறுவனத்தில் பணிபுரியும் பாதிக்கப்பட்ட நபர் ஒருவர் அளித்த புகாரின் அடிப்படையில் இந்த கைது நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது. மேற்கு வங்கத்தின் கொல்கத்தாவிலிருந்து இயங்கிய ஆன்லைன் டேட்டிங் நிறுவனம் செய்த மோசடியில் பாதிக்கப்பட்ட அவர் 18 லட்சம் ரூபாய் இழந்துள்ளார். இதுபோன்ற மோசடி நிறுவனங்களை நடத்தும் குழுக்கள் இணையதளம் மூலம் டேட்டிங் என்ற பெயரில் வலைத்தளத்தை உருவாக்கி பல பெண்களின் போலி சுயவிவரங்களையும் படங்களையும் பதிவேற்றும் செய்து, முழு மோசடியையும் இணையம் மூலமாகவே செயல்படுத்துவதாக பிபிசியிடம் பேசிய விசாகப்பட்டினம் சைபர் கிரைம் ஆய்வாளர் கோபிநாத் தெரிவித்துள்ளார். இந்த வலைத்தளத்தில் பதிவுசெய்த பயனாளர்கள் தங்கள் அலுவலகங்கள் நாட்டின் எந்த பகுதிகளில் செயல்படுகிறதோ அந்த பகுதிகளிலெல்லாம் டேட்டிங் செய்யலாம் என வலைத்தளம் கூறுகிறது. இதற்கான பதிவு கட்டணம் 1000 ரூபாய் என குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. பயனாளர்கள் தங்கள் விவரங்களை வலைத்தளத்துடன் பதிவுசெய்தவுடன், அந்நிறுவனத்திடமிருந்து ஒரு அழைப்பு வரும். அந்த அழைப்பில் வாடிக்கையாளர்கள் தங்களுக்கு விருப்பமான பெண்ணுடன் பேசுவதற்காக குறிப்பிட்ட கட்டணத்தை செலுத்த வேண்டும் என தெரிவிக்கப்படும். பயனர்கள் செலுத்தும் தொகையைப் பொறுத்து வெள்ளி, தங்கம் மற்றும் பிளாட்டினம் கார்டுகள் போன்ற பல்வேறு சலுகைகளுடன் இந்த வலைத்தளம் பயன்பாட்டாளர்களை ஈர்க்கிறது. இந்த பயனாளர் கார்டுகளுக்கான கட்டணம் 2 லட்சம் முதல் பத்து லட்சம் வரை வசூலிக்கப்படுகிறது. பெண்களுடன் டேட்டிங் , வெளியே செலுத்தல் , திரைப்படம் மற்றும் பயணங்களுக்கு செலுத்தல் போன்ற சேவைகளை அந்த கார்டு வைத்து இருக்கும் நபர்களுக்கு வழங்கப்படுகிறது. அதில் பிளாட்டினம் கார்டு வைத்திருப்பவர்கள் பெண்களுடன் உடலுறவு கொள்ளவும் அனுமதிக்கப்படுகிறார்கள். கட்டணம் செலுத்திய பிறகு, பயன்பாட்டாளருக்கு ஒரு பெண்ணிடமிருந்து அழைப்பு வரும். அந்த பெண் தொடர்ந்து பயன்பாட்டாளருடன் உரையாடலில் ஈடுபடுகிறார், பின்னர் பயன்பாட்டாளருக்கு அழைப்பு வருவது நிறுத்தப்படுகிறது. அந்த பயனாளர் திரும்ப அந்த பெண்ணிற்கு அழைப்புவிடுக்கும்போது, அந்த பெண் தனியுரிமை கட்டணங்களை அந்நிறுவனத்திடம் இருந்து பெறவில்லை என்ற பதில் அனுப்பப்படுகிறது. எனவே அந்த பெண்ணிடம் தொடர்ந்து பேச ஒரு லட்சம் ரூபாயை தனியுரிமை கட்டணமாக அந்த பயன்பாட்டாளர் செலுத்த வேண்டும். இந்த இணையதளத்தில் பதிவேற்றப்பட்ட அனைத்து சுயவிவரங்களும் போலியானவை என்று காவல்துறையினர் கூறுகின்றனர். அவர் தேர்ந்தெடுத்த பெண்ணை பலமுறை தொலைபேசியில் அழைத்தபோதும் தொடர்புகொள்ள முடியாதபோதும் சந்திக்க முடியாதபோது தான் ஏமாற்றப்பட்டதை பயன்பாட்டாளர் உணர்வார். வாடிக்கையாளர்கள் ஏமாற்றத்தை உணர்ந்து தங்கள் பணத்தை திருப்பித் தருமாறு கேட்டால், மேலும் 5 லட்சம் ரூபாய் கூடுதல் வைப்புத்தொகையை கேட்கிறார்கள். அந்த தொகையில் இருந்து 10 ஆயிரம் ரூபாயை எடுத்துக்கொண்டு மீதமுள்ள தொகையைத் திருப்பித் தருவதாககவும் அந்நிறுவனம் கூறுகிறது. ஆனால் வாடிக்கையாளர்கள் யாரும் எந்தவொரு தொகையையும் பெறுவதில்லை, சில நாட்களுக்கு பிறகு அந்நிறுவனம் வழங்கிய தொலைபேசி எண்களும் அணைத்து வைக்கப்படுகின்றன. இந்த ஆன்லைன் மோட்டியில் சிக்கியவர்களின் எண்ணிக்கை அதிகமாக இருந்தாலும், பலர் புகார் அளிக்க அஞ்சுகின்றனர். இந்த வழக்குகளின் தன்மை காரணமாகவும், தாங்கள் கேலிக்கு ஆளாவதை தவிர்க்கவும் காவல்துறையில் புகார் அளிப்பதில்லை. இதுவே இவ்வாறான ஆன்லைன் மோசடி வலைத்தளங்கள் வளர்ச்சி அடைய காரணமாக அமைகிறது. காவல்துறையினர் விசாரணை வாட்ஸ் அப் தரவுகள் , தொலைபேசி அழைப்புகள், வலைத்தள பதிவுகள் வைத்து , இந்நிறுவனம் செயல்படும் இடத்தை காவல் துறையினர் கண்டுபிடித்துள்ளனர். ஆரம்பகட்ட விசாரணையில் இந்நிறுவனம் கொல்கத்தாவில் மென்பொருள் நிறுவனம் என்ற தோற்றத்துடன் செயல்பட்டது தெரியவந்தது. இந்த வழக்கு தொடர்பாக 26 பேர் கைது செய்யப்பட்டாலும் , இந்நிறுவனத்தை உருவாக்கிய முக்கிய நபரை காவல் துறையினர் தேடி வருகின்றனர். இதுபோன்ற வலைத்தளங்கள் நாடு முழுவதும் இயங்குவதாகவும், பாதிக்கப்பட்டவர்கள் பெரும்பாலும் தென்னிந்திய மாநிலங்களான தமிழ்நாடு, ஆந்திரா, கேரளா மற்றும் மேற்கு இந்திய மாநிலமான மகாராஷ்டிரா மாநிலத்தை சேர்ந்தவர்கள் என போலீசார் தெரிவித்தனர். கைது செய்யப்பட்ட பெண் கூறுவது என்ன? 25, வயதான நிவேதிதா(பெயர் மாற்றப்பட்டுள்ளது), ஆங்கிலத்தில் முதுகலை பட்டம் பெற்று இரண்டு வருடங்களாக வேலை இல்லாமல் இருந்தார். இந்நிலையில் அவரது நண்பர் மூலம் மாதம் 20,000 ரூபாய் சம்பளத்திற்கு ஒரு வேலை உள்ளது என தகவல் கிடைத்தவுடன் மகிழ்ச்சி அடைந்தார். கொல்கத்தாவின் நகரமான அலிப்பூரில் அந்த வேலை என்று அவர் நண்பர் கூறியுள்ளார். எனவே அந்த நண்பரோடு சென்று அந்த பணியில் சேர்ந்துள்ளார். அந்த வேலையின் தன்மையை புரிந்துகொண்டவுடன் ஒரு மோசமான இடத்தில் வந்து சிக்கிக்கொண்டதை புரிந்துகொண்டார். அவரின் குடும்ப உறுப்பினர்களிடமும் இந்த வேலையை பற்றி அவர் எதுவும் தெரியப்படுத்தவில்லை. இறுதியாக, தீபாவளிக்கு முன்பு, விசாகப்பட்டினம் போலீசார் கொல்கத்தாவின் சைபர் கிரைம் துறையின் அதிகாரிகளுடன் குழுவாக வந்து அலுவலகத்தில் சோதனை நடத்தினர். அதன் பிறகுதான், தன் வேலை குறித்து அவர் குடும்பத்திற்கு தெரியவந்தாக கூறுகிறார். நிவேதிதாவும் அவருடன் பணிபுரிந்த மற்ற இளம் பெண்களும் சந்தேகத்திற்கு இடமில்லாத வகையில் இளைஞர்களை டேட்டிங் கவர்ச்சியுடன் ஏமாற்றிவந்தனர் . இது வாடிக்கையாளர்களை ஏமாற்றும் வேலை என்பதை அறிந்த போதிலும், வேலை வாய்ப்புக்காகவே இதைச் செய்தாக கூறுகின்றனர். கல்லூரி மாணவர்களைத் தவிர, பெங்காலி படங்களின் மாடல்களையும் நடிகைகளையும் டேட்டிங் செய்யலாம் என்று ஆண்களை நம்பவைத்துள்ளனர். "இந்த நெட்வொர்க் நாடு முழுவதும் பரவியுள்ளது. இதுவரை ஆயிரக்கணக்கான மக்களிடம், கோடி கணக்கான ரூபாய் மோசடி செய்யப்பட்டுள்ளதாக மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இது குறித்து அவர்களிடம் விசாரித்து வருகிறோம்," என்று கொல்கத்தா காவத்துறை தலைமையகத்தில் உள்ள அதிகாரி, லால்பஜார் கூறுகிறார். ஊழியர்களை பணியில் அமர்த்தியது எப்படி ? செய்தித்தாளில் விளம்பரம் செய்யப்பட்டு , ஓக்கேலம் ஐ டி சர்விஸ் லிமிடெட் என்ற பெயரில் ஊழியர்களை பணியில் அமர்த்துகிறார்கள். உள்ளூர் செய்தித்தாளில் தொலைபேசி எண் மற்றும் மின் அஞ்சலுடன் விளம்பரம் செய்யப்படும். மேலும் தேர்வு செய்யப்படுபவர்களுக்கு மாதத்திற்கு ரூ .15000 சம்பளம் வழங்கப்படும், அலுவலக ஊழியர்கள் ஒரு வாரத்திற்கு பயிற்சி அளிப்பார்கள் என்றும் குறிப்பிடப்படும். நிறுவனத்தின் பிரதிநிதிகள் அவர்கள் செய்ய வேண்டிய வேலைகளை குறித்து சுருக்கமாகக் கூறுகிறார்கள். தொலைபேசியில் வாடிக்கையாளரிடம் பேசுபவர்களுக்கு சராசரியாக 50000 - 70000 ரூபாய் வரை வழங்கப்படுகிறது. கொல்கத்தா காவல்துறையின் சைபர் கிரைம் துறை அளித்த தகவலின்படி, இதுபோன்ற போலி வலைத்தளங்களின் செயல்பாட்டிற்கான முக்கிய மையமாக கொல்கத்தா உருவெடுத்துள்ளது. இதே போல 2018ல் ஐந்து பேர் கைது செய்யப்பட்டனர். இது தவிர, இங்கிலாந்து மற்றும் அமெரிக்காவில் உள்ளவர்களை பல கோடி ஏமாற்றியதற்காக குறைந்தது மூன்று கால் சென்டர்களில் பணிபுரியும் 18 பேரை கடந்த மாதம் கைது செய்துள்ளனர். சைபர் கிரைம் வழக்குகள் தொடர்பாக ஆந்திராவில் மட்டும் 2016ல், 616 வழக்குகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன, 2017ல் 51 சதவிகிதம் அதிகரித்து , 931 வழக்குகளாக ஆக உயர்ந்துள்ளது என சைபர் கிரைம் போலீசார் வழங்கிய தகவல்கள் சுட்டிக்காட்டுகின்றனர். பலவீனங்களால் நடந்த ஏமாற்றம்? மக்களின் நலன்களையும் பலவீனங்களையும் வைத்து அவர்களை ஏமாற்றுவது எளிதானது, மேலும் பாலியல் ஆசைகளுடன் தொடர்புடையது என்றால் மிகவும் எளிதாக ஏமாறுவார்கள் என்று உளவியலாளர் கரி ராமரெடி கூறுகிறார். பிபிசியிடம் பேசிய அவர், நாம் செக்ஸ் பற்றி பேசவதில்லை. பாலியல் என்பது தெய்வீகமானது என்று சிலர் கூறுகிறார்கள், சிலர் இந்த சமூகத்தில் இதைப் பற்றி பேசக்கூட விரும்பவில்லை. இருப்பினும், சிக்மன்ட் ஃபிராய்ட் குறிப்பிட்டுள்ளபடி, ஒரு மனிதன் செய்யும் ஒவ்வொரு செயலிலும் பாலியல் தொடர்பு இருக்கும். எதிர் பாலினத்தவரிடம் ஈர்க்கப்படுவது இயற்கையானது. இந்த சமூகத்தின் சூழல் காரணமாக பலர் அதை வெளியில் சொல்வதில்லை. எனவே வலைத்தளங்கள் தனிப்பட்டவை , ரகசியமாகவே இருக்கும் என நம்பி இதுபோன்ற மோசடிகளில் சிக்குகின்றனர். மக்களை ஏமாற்றி பணம் சம்பாதிப்பதற்கான ஒரு கருவியாகவே இணையம் மாறிவிட்டது. இதுபோன்ற வலைத்தளங்களில் தெரியாதவர்களுடன் டேட்டிங் செய்யம்போது எச்சரிக்கையுடன் இருக்க வேண்டும் என்றும் கரி ராமரெடி கூறுகிறார். கைது செய்யப்பட்டவர்கள் கொல்கத்தா மாவட்ட நீதிமன்றத்தில் ஆஜர்படுத்தப்பட்டு தற்போது பிணையில் உள்ளனர். அவர்களை விசாகப்பட்டினத்திற்கு அழைத்து வந்து மேலும் விசாரணை மேற்கொள்வதற்கு தேவையான நடவடிக்கைகளை காவல் துறையினர் மேற்கொண்டுவருகின்றனர். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

பிரான்ஸில் ஒரு ஆசிரியர் தலை வெட்டிக் கொல்லப்பட்ட விவகாரம் குறித்து ஆவேசமாக விவாதம் நடைபெற்றபோதுதான் இப்படி மோதி பெயரில் முழக்கம் எழுப்பப்பட்டதாக அந்த ஊடகங்கள் குறிப்பிட்டன. உண்மையில் அப்படி பாகிஸ்தான் எம்.பி.க்கள் நாடாளுமன்றத்தில் மோதி பெயரில் முழக்கம் எழுப்பினார்களா? பாகிஸ்தான் நாடாளுமன்றத்தில் உண்மையில் நடந்தது என்ன? பிரான்ஸில் சர்ச்சைக்குரிய வகையில் முகமது நபி குறித்து கார்ட்டூன்கள் வெளியிடப்பட்டதைக் கண்டித்து பாகிஸ்தான் நாடாளுமன்றத்தில் தீர்மானம் நிறைவேற்றவேண்டும் என்று எதிர்க்கட்சித் தலைவர் காவாஜா ஆசிப் உள்ளிட்ட எம்.பி.க்கள் திங்கள்கிழமை நாடாளுமன்றத்தில் வலியுறுத்தினர். இந்த கார்ட்டூன் சர்ச்சையில்தான் பிரான்ஸில் ஒரு ஆசிரியர் கொல்லப்பட்டார். இந்த ஆசிரியர் கொலைக்குப் பிறகு பிரான்ஸ் அதிபர் இம்மானுவல் மக்ரோங் வெளியிட்ட கருத்துகள் முஸ்லிம் நாடுகள் சிலவற்றை கோபப்படுத்தின. இந்த கருத்தை பாகிஸ்தான் பிரதமர் இம்ரான் கானும் விமர்சித்தார். இந்த விவகாரத்தில் பாகிஸ்தான் அரசு மற்றும் எதிர்க்கட்சி இரண்டுமே தனித்தனி தீர்மானங்களை நாடாளுமன்றத்தில் நிறைவேற்ற முயற்சித்தன. விவாதம் சென்றுகொண்டிருந்தபோது ஒரு கட்டத்தில் அவையில் எழுந்து உரையாற்ற முயற்சித்தார் வெளியுறவு அமைச்சர் ஷா மஹ்மூத் குரேஷி. அப்போது எதிர்க்கட்சி எம்.பி.க்கள் "ஓட்டிங், ஓட்டிங்..." என்று முழக்கம் எழுப்பினார்கள். அவர்களது கோரிக்கை அரசுத் தரப்புத் தீர்மானத்துக்குப் பதிலாக தங்கள் தரப்புத் தீர்மானத்தை சமர்ப்பித்து ஓட்டெடுப்புக்கு அனுமதிக்கவேண்டும் என்பதே ஆகும். இந்த முழக்கம் எழுப்பும் இரண்டு நிமிடக் காட்சி இந்தியத் தொலைக்காட்சி ஊடகங்களிலும், டிஜிட்டல் தளங்களிலும், பிரபல சமூக ஊடக கணக்குகளிலும் வெளியிடப்பட்டன. இந்த முழக்கம் எந்த சூழ்நிலையில் எழுப்பப்பட்டது என்ற எந்த விளக்கமும் இல்லாமலே இவை வெளியிடப்பட்டன. "ஓட்டிங் ஓட்டிங்..." என்று எம்.பி.க்கள் முழக்கமிட்ட நிலையில், அவர்கள் "மோதி... மோதி" என்று முழக்கம் எழுப்பியதாக டைமஸ் நவ், இந்தியா டிவி, எக்கனாமிக் டைம்ஸ் மற்றும் குறிப்பிட்ட பிரபல சமூக ஊடக கணக்குகள் தவறாகக் கூறின. பிரதமர் இம்ரான் கானுக்கு சங்கடத்தை ஏற்படுத்தும் வகையில் அவர்கள் மோதி பெயரை முழக்கமாக எழுப்பியதாகவும் இந்த ஊடகங்கள் தவறாக குறிப்பிட்டன. இப்படி தவறாக வெளியிடப்பட்ட செய்தியை எக்கனாமிக் டைம்ஸ் தமது தளத்தில் இருந்து அகற்றிவிட்டது. டைம்ஸ் நவ் தமது டிவீட்டை டெலீட் செய்துவிட்டது. ஆனால், டைம்ஸ் நவ் தளத்தில் இது தொடர்பான கட்டுரை, குறிப்பிட்ட காணொளியோடு சேர்த்து தொடர்ந்து காணப்பட்டது. மோதியின் பெயர் இந்த விவாதத்தில் குறிப்பிடப்பட்டதா? ஆம். அவரது பெயர் விவாதத்தில் குறிப்பிடப்பட்டது. ஆனால், விவாதத்தில் வேறொரு தருணத்தில், வேறொரு பின்புலத்தில் அவரது பெயர் குறிப்பிடப்பட்டது. பாகிஸ்தான் வெளியுறவு அமைச்சர் ஷா மஹ்மூத் குரேஷி பிரான்ஸ் விவகாரத்தில் இந்தியாவின் பார்வையை எதிர்க்கட்சிகள் பிரதிபலிப்பதாக வெளியுறவு அமைச்சர் ஷா மஹ்மூத் குரேஷி குற்றம்சாட்டியபோது மோதியின் பெயர் குறிப்பிடப்பட்டது. எதிர்க்கட்சிகள் ஆயுதப்படையினர் இடையே பிளவை உண்டாக்க முயல்வதாகவும், பாகிஸ்தான் விரோத உரையாடலை ஊக்குவிப்பதாகவும் இந்த சூடான விவாதத்தில் குறிப்பிட்டார் குரேஷி. அப்போது அரசு ஆதரவு எம்.பி.க்கள் "மோதிக்கு நண்பர்கள் யாரோ அவர்கள் துரோகிகள், துரோகிகள்" என்று உருது மொழியில் முழக்கம் எழுப்பியது கேட்டது. ஆனால், மேலே குறிப்பிட்ட இந்திய ஊடகங்களின் செய்திகளில் இதைப் பற்றிக் குறிப்பே இல்லை. எனவே, பாகிஸ்தான் நாடாளுமன்றத்தில் இந்தியப் பிரதமர் மோதியின் பெயரை எதிர்க்கட்சி எம்.பி.க்கள் முழக்கமாக எழுப்பியதாக குறிப்பிடும் செய்திகள், இந்த விவாதம் நடந்த சூழ்நிலையைப் பற்றி குறிப்பிடவே இல்லை. இந்த நாடாளுமன்ற விவாதத்தை இங்கே இந்த நாடாளுமன்ற விவாதத்தை இங்கே கேட்கலாம். பாகிஸ்தானில் நடந்த விவகாரங்களை இந்திய ஊடகங்கள் தவறாக சித்திரித்த பிற நிகழ்வுகளும் உள்ளன. பாகிஸ்தான் மாநகரான கராச்சியில் உள்நாட்டுப் போர் மூண்டதாக இந்திய ஊடகங்களில் குறிப்பிடப்பட்டதும் நிகழ்ந்தது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

வெடிகுண்டை எடுத்துக்கொண்டு ஓடிய போலீஸ்காரர் அபிஷேக் படேல் பிற்பகல் 12.50 மணிக்கு அவசர எண் 100க்கு போன் மூலம் தகவல் சொல்லப்பட்டது. இதுகுறித்து நடவடிக்கை எடுக்க சுர்கி காவல்நிலையத்தின் 'டயல் 100' சிறப்பு சேவைக்கு உத்தரவு கிடைத்த சமயத்தில், அப்பிரிவின் வாகனம் பள்ளிக்கூடத்தில் இருந்து 8 கிலோமீட்டர் தொலைவில் 'பேர்கேடி' கிராமத்தின் அருகில் இருந்தது. இருந்தபோதிலும் 1.08 மணிக்கு பள்ளிக்கூடத்திற்கு விரைந்துவந்தது. அதில் போலீஸ்காரர் அபிஷேக் படேலும், அவரது இரண்டு சகாக்களும் இருந்தனர். ஆபத்தை கையில் எடுத்த அபிஷேக் அபிஷேக் படேல் பள்ளிக்கூடத்தை சென்றடைந்த அபிஷேக் முதலில் அனைவரையும் வெளியேற்றினார். அந்த சமயத்தில் பள்ளியில் 400 குழந்தைகள் இருந்தனர். அருகில் ஒரு குடியிருப்புப் பகுதியும் உள்ளது. யாருக்கும் எந்தவித பாதிப்பும் ஏற்படக்கூடாது என்று தன் உயிரை பணயம் வைக்க முடிவெடுத்த அபிஷேக் வெடிகுண்டை எடுத்துக்கொண்டு ஓடினார். 10 கிலோ எடைகொண்ட அதை எடுத்துக்கொண்டு கிட்டத்தட்ட ஒரு கிலோமீட்டர் தொலைவு ஓடி, அங்கிருந்த ஒரு மைதானத்தில் வெடிகுண்டை வீசினார். "குழந்தைகளுக்கு பாதிப்பு ஏற்படக்கூடாது. அவர்களிடம் இருந்து வெகுதொலைவுக்கு வெடிகுண்டை எடுத்துச் செல்லவேண்டும் என்பதுதான் அந்த நேரத்தில் எனக்கு தோன்றியது" என்று அபிஷேக் படேல் பிபிசியிடம் தெரிவித்தார். जब बच्चों को बचाने के लिए बम लेकर दौड़ा पुलिसवाला அந்த நேரத்தில் பள்ளி நிர்வாகத்தினர் மற்றும் மாணவர்களின் முகங்கள் அச்ச உணர்ச்சியில் உறைந்திருந்ததாக அபிஷேக் கூறுகிறார். சுமார் ஒரு மாதத்திற்கு முன்பு பன்னாத் கிராமத்திலும் இதேபோல் ஒரு வெடிகுண்டு கண்டெடுக்கப்பட்டதாக அவர் சொல்கிறார். அந்த வெடிகுண்டை ராணுவமும், போலீசாரும் இணைந்து செயலிழக்கச் செய்தனர். ஆனால் வெடிகுண்டு எவ்வளவு ஆபத்தானது என்று அப்போது மக்கள் தெரிந்துக் கொண்டார்கள். இதுபோன்ற ஆபத்தான சூழ்நிலையில் ஒரு போலீஸ்காரர் செய்யவேண்டிய கடமையையே தானும் செய்ததாக 32 வயது அபிஷேக் கூறுகிறார். 5 வயது மகள் மற்றும் 2 வயது மகனுக்கு தந்தையான அபிஷேக்கின் கண்முன் நூற்றுக்கணக்கான உயிர்கள் மட்டுமே தெரிந்தன. அவர் தன்னுடைய குடும்பத்தைப் பற்றிக் கருதவில்லை. அபிஷேக்குக்கு கிடைத்த பாராட்டுகள் தன்னுடைய உயிரை பொருட்படுத்தாமல் 400 குழந்தைகள் உள்ளிட்ட பலரை காப்பாற்றிய அபிஷேக்கின் வீரத்தையும், துணிச்சலையும் பாராட்டிய மத்தியபிரதேச மாநில முதலமைச்சர் ஷிவ்ராஜ் சிங் செளகான், 50 ஆயிரம் ரூபாய் பரிசளித்து கெளரவப்படுத்தினார். முதலமைச்சரின் கையால் பரிசு பெற்றதால் மகிழ்ச்சியாக இருக்கும் அபிஷேக், இது தன்னுடைய அர்ப்பணிப்புமிக்க பணிக்கு கிடைத்த மரியாதை என்று கூறுகிறார். அபிஷேக் படேலின் மனைவி ரீனா படேல் இது பற்றிக் கூறியபோது, "இந்த சம்பவம் நடந்தபோது இது பற்றி எங்களுக்குத் தெரியாது. ஆனால் அது தெரியவந்தபோது மகிழ்ச்சியடைந்தோம். அனைவரும் அவரை பாராட்டுவது பெருமையாக இருந்தது. ஆனால் தவறாக எதாவது நடந்திருந்தால் எங்களின் நிலை என்ன என்று நினைக்கும்போது அச்சமாக இருந்தது" என்கிறார். எதுஎப்படியோ, இவ்வளவு குழந்தைகளைக் காப்பாற்றியது பெருமையாக இருப்பதாக ரீனா சொல்கிறார். எங்கிருந்து வந்தது இந்த வெடிகுண்டு? இந்த வெடிகுண்டு ராணுவத்தை சேர்ந்தது என்று கூறும் போலீஸார், இது வெடித்திருந்தால் 500 மீட்டர் சுற்றுவட்டாரத்திற்கு பாதிப்பை ஏற்படுத்தியிருக்கும் என்றும் கூறுகின்றனர். அருகே, ராணுவத்தினர் துப்பாக்கிப் பயிற்சி செய்யும் இடத்தில் இருந்து இது வந்திருக்கலாம். பள்ளிக்கூடத்திற்கு இந்த வெடிகுண்டு எப்படி வந்து சேர்ந்தது என்பது பற்றிய விசாரணை நடைபெறுகிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

நாட்டை ஆட்சி செய்த பல மன்னர்கள், பல இந்து ஆலயங்களை நிர்மாணித்து, வழிபாடுகளை நடத்தியமைக்கான சாட்சியங்கள் இன்றும் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக மன்னர்கள் சிவ வழிபாட்டிலேயே ஈடுபட்டிருந்ததாக வரலாற்று சான்றுகள் தெரிவிக்கின்றன. இந்நிலையில், முதலாம் இராஜசிங்க மன்னனால் நிர்மாணிக்கப்பட்டதாக கூறப்படும் இந்து ஆலயமொன்று சிதைவடைந்த நிலையில், இலங்கை தொல்பொருள் திணைக்களத்தினால் பாதுகாக்கப்பட்டு பராமரிக்கப்பட்டு வருகின்றது. இந்த ஆலயம் கொழும்பின் புறநகர்ப் பகுதியான அவிசாவளையில் அமைந்துள்ளது. அவிசாவளை நகரிலிருந்து சுமார் 3 கிலோமீற்றர் தொலைவில் அமைந்துள்ள தல்துவை பகுதியில் இந்த ஆலயம் (பெரண்டி ஆலயம்) அமையப் பெற்றுள்ளது. சீதாவக்கை அரசை ஆட்சி செய்த மாயாதுன்னை மன்னனின் ஆட்சிக் காலத்தில் அவரது மகனான முதலாம் இராஜசிங்க மன்னனால் இந்த ஆலயம் நிர்மாணிக்கப்பட்டதாக வரலாறு கூறுகிறது. தனது தந்தையை கொலை செய்து, ஆட்சிப் பீடத்தை கைப்பற்றிய பாவத்திலிருந்து விடுபடும் நோக்கில், மதகுருமார்களின் ஆலோசனைகளுக்கு அமைய இந்த ஆலயம் கி.பி. 1581 - 1593 காலப் பகுதியில் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளதாக தகவல்கள் தெரிவிக்கின்றன. இந்தியாவிலிருந்து சிற்பிகள், வல்லுநர்கள் இலங்கைக்கு வரவழைக்கப்பட்டு, பெருமுயற்சி எடுத்து இந்த ஆலயம் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளதாக கூறப்படுகிறது. இவ்வாறு வரழைக்கப்பட்டவர்களில் ஒருவர் அரிட்டுகே என இலங்கை வரலாற்றில் தெரிவிக்கப்படுகிறது. அரிட்டுகே சிற்பத்துறையில் மாத்திரமன்றி, சாஸ்திரங்களிலும் சிறந்து விளங்கியுள்ளார். சீதாவாக்கை ஆற்றை இடைமறித்து, ஆற்றை வேறு திசைக்கு திருப்பி ஆலயம் நிர்மாணிக்கப்பட வேண்டும் என மன்னன், சிற்பத்துறை நிபுணரான அரிட்டுகேவிற்கு உத்தரவு பிறப்பித்துள்ளார். ஆற்றை திசை திருப்பி ஆலயம் நிர்மாணிப்பது பாவச் செயல் எனவும், அவ்வாறு ஆறு திசை திருப்பப்பட்டால் மோசமான விளைவுகளை சந்திக்க நேரிடும் என அவர் மன்னனிடம் கூறியதாகவும் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. எனினும், அரிட்டுகேயின் எச்சரிக்கையை ஏற்றுக்கொள்ளாத மன்னன், ஆலயத்தை நிர்மாணிக்குமாறு பணித்துள்ளார். இதன்படி, சிவனின் வடிவமான பைரவரை மூலக் கடவுளாக கொண்டு இந்த ஆலயம் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளது. அரிட்டுகேயின் எச்சரிக்கையை மீறி இந்த ஆலயம் நிர்மாணிக்கப்பட்டு, குறுகிய காலத்தில் முதலாம் இராஜசிங்கன் இறந்ததாக பிரதேச மக்கள் இன்றும் தெரிவிக்கின்றனர். எனினும், இந்த ஆலயத்தில் காளி அம்மன் வழிபாடு நடைபெற்றதாக இலங்கை தொல்பொருள் திணைக்களம் அப்பகுதியில் காட்சிப்படுத்தியது அங்குள்ள தகவல் பலகைமூலம் தெரியவருகிறது. எவ்வாறாயினும், அப்பகுதி மக்கள் இன்றும் அந்த இடத்தில் பைரவர் வழிபாடே இடம்பெற்றதாக நம்பி வருகின்றனர். பைரவர் காவல் தெய்வம் என்பதற்காக அந்த பகுதி மக்கள் 'பைரவயா எனவோ" (பைரவர் வாறார்) என இரவு நேரங்களில் கூறி அச்சப்பட்டுள்ளனர். இதுவே பிறகு பெரண்டி என பெயர் மருவியதாக பிரதேச மக்கள் கூறுகின்றனர். சீதாவாக்கை ஆறு ஊடறுத்து செல்லும் சிறிய குன்றுப் பகுதியில் இந்த ஆலயம் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளது. கருவறை, அர்த்த மண்டபம் ஆகியனவும், சிதைவடைந்த கற்களும், கல்வெட்டுக்களும் இந்த ஆலயத்திற்கான பழமை சான்றுகளை வெளிப்படுத்துகின்றன. இவ்வாறான வரலாற்று சான்றுகளை கொண்ட இந்த ஆலயம், தற்போது அடித்தளத்தை மாத்திரமே கொண்டுள்ளது. இந்த ஆலயத்தை இலங்கை தொல்பொருள் திணைக்களம் பாதுகாத்து, பராமரித்து வருகின்றமையையும் காணக்கூடியதாக இருந்தது. வரலாற்று சிறப்புமிக்க இந்து ஆலய வளாகம், புத்தமயமாகும் விதம். இத்தகைய வரலாற்று சிறப்பு மிக்க இந்த பெரண்டி ஆலயம், இன்று முழுமையாக சிதைவடைந்துள்ள நிலையில், அதனை இலங்கையின் பெரும்பான்மை சமுகமான சிங்கள சமூகம் ஆக்கிரமித்துள்ளதைக் காண முடிகிறது. அதற்கு சிறந்த ஆதாரமாக, இந்த ஆலய வளாகத்திற்குள் பிரவேசிக்கும் பகுதியில் புத்தப் பெருமானின் சிலையொன்று பிரதிஷ்டை செய்யப்பட்டுள்ளதை காண முடிகின்றது. இவ்வாறு பிரதிஷ்டை செய்யப்பட்டுள்ள புத்தர் சிலைக்கு அருகில், பௌத்த மதத்தை பிரதிபலிக்கும் கொடிகளும் பறக்கவிடப்பட்டிருந்தன. அத்துடன், பௌத்த மதத்தை சேர்ந்தவர்கள் அங்கு ஒன்று திரண்டு, ஆலயத்தை சூழ பராமரித்தும் வருவதும் காணக்கூடியதாக உள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

கடந்த ஜனவரியில் பயணத்தடை முதன்முதலாக அமலான போது விமான நிலையங்களில் போராட்டம் வெடித்தது. கடந்த ஜூன் 29 அன்று அமலுக்கு வந்த அந்த நிர்வாக உத்தரவில், இரான் , லிபியா, சோமாலியா, சூடான், சிரியா மற்றும் ஏமன் ஆகிய நாடுகளை சேர்ந்த பயணிகளுக்கு 90 நாட்களுக்கும், அகதிகளுக்கு 120 நாட்களுக்கும் அமெரிக்காவினுள் நுழைய தடை விதிக்கப்பட்டது. பயணத் தடை: இதுவரை வெளிநாட்டவர்களின் குடியேற்றம் குறித்த கடுமையான அணுகுமுறையை தன் தேர்தல் பிரசாரத்தில் முக்கிய அம்சமாக்கிய அதிபர் டிரம்ப், பதவியேற்ற குறுகிய காலத்திலேயே தற்காலிகப் பயணத் தடை உத்தரவைப் பிறப்பித்தார். பயங்கரவாத அச்சுறுத்தல்களில் இருந்து நாட்டைக் காக்க இந்நடவடிக்கை அவசியம் என்று டிரம்ப் கூறினாலும், இது இஸ்லாமியர்களை நியாயமற்ற முறையில் குறிவைக்கும் செயல் என்று அவரின் எதிர்ப்பாளர்கள் கூறுகிறார்கள். தடை உத்தரவு அமலானதை அடுத்து நியு யார்க்கில் ஆர்ப்பாட்டங்கள் வெடித்தன. இந்த ஆண்டின் தொடக்கத்தில் டிரம்ப் பிறப்பித்த பயண தடை ஆணை பெருந்திரள் போராட்டங்களை தூண்டியதோடு மட்டுமல்லாமல் விமான நிலையங்களில் குழப்பத்தையும் விளைவித்தது. ஆனால் அது பல கீழமை நீதிமன்றங்களால் நிறுத்திவைக்கப்பட்டது. இப்போது எது மாறியுள்ளது? அமெரிக்க உச்ச நீதிமன்றத்தின் இந்த வாரத்திய தீர்ப்பு, அந்த பயணத் தடைக்கு எதிரான கீழமை நீதிமன்றங்கள் விதித்த தடை உத்தரவுகளை ஒரு பகுதி விலக்கியுள்ளது. ஆனால் அமெரிக்காவில் வசிப்பவர்களுடனான "அங்கீகரிக்கப்பட்ட உறவுகளை நம்பகத்தன்மையுடன் நிரூபிப்பவர்களுக்கு" ஒரு பெரும் விதிவிலக்கை நீதிபதிகள் அளித்துள்ளனர். அந்த தீர்ப்பின்படி, பாதிக்கப்பட்ட ஆறு நாடுகளை சேர்ந்தவர்கள் அமெரிக்காவில் வசிக்கும் தங்கள் கணவன் அல்லது மனைவி, பெற்றோர், குழந்தை அல்லது உடன் பிறந்தோர் உள்ளிட்ட நெருங்கிய உறவினர்களைக் கொண்டவர்கள் அமெரிக்காவில் நுழைய அனுமதிக்கப்படும் வாய்ப்பை பெற்றனர். கடைசி நேர மாறுதலாக, டிரம்ப் நிர்வாகம் திருமணம் நிச்சயிக்கப்பட்டவர்களையும் நெருங்கிய குடும்ப உறுப்பினர் என்னும் வரையறைக்குள் கொண்டு வந்தது. எனினும் தாத்தா, பாட்டி, பெற்றோரின் உடன் பிறந்தவர்கள், அவர்களின் மகன் மற்றும் மகள் ஆகியோர் "அங்கீகரிக்கப்பட்ட" உறவினர்களாகக் கருதப்படமாட்டார்கள். அதிபர் டிரம்பின் அசல் தடை உத்தரவில் இடம் பெற்றிருந்த இராக் நாட்டின் பெயர், அமெரிக்காவுடனான ஒத்துழைப்பை மேம்படுத்த அந்நாடு ஒப்புக்கொண்டதால் நீக்கப்பட்டுள்ளது. சிரிய அகதிகள் மீதான காலவரையற்ற தடையும் நீக்கப்பட்டுள்ளது. தற்போது என்ன நடக்கிறது? புதிய விதிமுறைகளின்படி அந்த நாடுகளை சேர்ந்த விசா மற்றும் நிரந்தரக் குடியுரிமை பெற்றுள்ளவர்கள் அமெரிக்காவினுள் நுழைய அனுமதிக்கப்படுவார்கள். அதுபோல அப்பட்டியலில் இல்லாத நாடுகளின் பாஸ்போர்ட்டைப் பயன்படுத்தி பயணிக்கும், இரட்டைக் குடியுரிமை பெற்றவர்களும் அனுமதிக்கப்படுவார்கள். அமெரிக்காவில் நுழைய அனுமதி மறுக்கப்பட்டால் "கடுமையான பாதிப்பு உண்டாகும்" என்பது போன்ற காரணங்களை உடையவர்களுக்கு, அந்தந்த விண்ணப்ப அடிப்படையில் விலக்கு வழங்கப்படும் என்றும் அந்த புதிய உத்தரவு கூறுகிறது. டிரம்பின் பயணத்தடைக்கு உச்சநீதிமன்றம் பாதி அனுமதி அக்டோபர் மாதம் வரையிலான இந்த ஆண்டுக்கான அகதிகளின் எண்ணிக்கையும் அதிகபட்சம் 50,000 என்று நிர்ணயம் செய்யப்பட்டுள்ளது. இது முந்தைய 12 மாதங்களை விட சுமார் 35,000 குறைவாகும். அக்டோபர் மாதம் உச்ச நீதிமன்றம் இவ்விவகாரத்தில் தன் இறுதி தீர்ப்பை வெளியிடும் வரை இந்த புதிய விதிமுறைகள் தொடர்ந்து அமலில் இருக்கும். பிற செய்திகள் : சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

சஹ்ரான் ஹாஷிம் அம்பாறை மாவட்டம் - பாலமுனை பிரதேசத்திலுள்ள ஹுசைனியா நகரில் இன்று பாதுகாப்புத் தரப்பினர் மேற்கொண்ட தேடுதல் நடவடிக்கையின்போது, 35 லட்சம் ரூபாய் பணமும், நகைகள் சிலவும் கைப்பற்றப்பட்டன. அண்மையில் கைது செய்யப்பட்ட தேசிய தௌஹீத் ஜமாத் அமைப்பின் அம்பாறை மாவட்ட அமைப்பாளர் சியாம் என்பவரிடம், பாதுகாப்பு தரப்பினர் நடத்திய விசாரணைகளின்போது, இந்தப் பணம் மற்றும் கணினி பற்றிய தகவல்கள் கிடைத்துள்ளன. மேற்படி சியாம் என்பவரின் உறவினர் ஒருவருடைய வீட்டிலேயே இந்தப் பணமும் நகைகளும் மறைத்து வைக்கப்பட்டுள்ளதாகத் தெரியவருகிறது. பணம் மறைத்து வைக்கப்பட்டிருந்த வீட்டின் உரிமையாளரும் கைது செய்யப்பட்டுள்ளார். இதேவேளை, அட்டாளைச்சேனை ஆற்றங்கரைப் பகுதியில் மடிக் கணினி ஒன்றையும் பாதுகாப்புத் தரப்பினர் கைப்பற்றினர். அரச புலனாய்வுப் பிரிவினரும் அம்பாறை போலீஸ் ஊழியர்களும் இணைந்து மேற்கொண்ட நடவடிக்கையின் போதே, இவை கைப்பற்றப்பட்டன. கைது செய்யப்பட்டு தடுத்து வைக்கப்பட்டுள்ள தேசிய தௌஹீத் ஜமாத் அமைப்பின் அம்பாறை மாவட்ட அமைப்பாளர் சியாம் என்பவர், பாலமுனை ஹுசைனியா நகரில் வசித்து வரும் தமது உறவினரிடம் வைத்திருக்குமாறு கூறி, மேற்படி பணம் மற்றும் நகை ஆகியவற்றினை ஒப்படைத்திருந்ததாக தெரிவிக்கப்படுகிறது. இதன்போது அந்த உறவினரிடம் மடிக் கணினி ஒன்றையும் வைத்திருக்குமாறு கூறி சியாம் ஒப்படைக்க முயற்சித்த போதும், அதனை ஏற்க அவரது உறவினர் மறுப்புத் தெரிவித்துள்ளார். எனவே, அதனை அவர் எடுத்துச் சென்று அட்டாளைச்சேனை ஆற்றங்கரையினை அண்டிய பகுதியில் வீசியதாக விசாரணைகளிலிருந்து தெரிய வருகிறது. சஹ்ரான் பயன்படுத்தியதாக நம்பப்படும் குறித்த மடிக் கணினி, நீரில் மூழ்கிய நிலையிலேயே கைப்பற்றப்பட்டுள்ளது. மேற்படி பணம் மற்றும் மடிக்கணிணி ஆகியவற்றை சாய்ந்தமருது பிரதேசத்தில் தற்கொலைத் குண்டுவெடிப்பை மேற்கொண்டு பலியாகிய சஹ்ரானின் சகோதரரிடமிருந்து சியாம் எனும் நபர் பெற்றுக் கொண்டதாக தகவல்கள் வெளியாகியுள்ளன. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

அவர், "காங்கிரஸ் அரசு ஒவ்வொரு ஏழைக் குடிமகனுக்கும் குறைந்தபட்ச ஊதியத்தை 2019-ல் உத்தரவாதம் செய்யும். யாரும் இந்த நாட்டில் பசியோடு இருக்கக் கூடாது. நாங்கள் இருவித இந்தியா இருப்பதை விரும்பவில்லை. ஒவ்வொரு ஏழைக் குடிமகனுக்கும் குறைந்தபட்ச ஊதியம் உத்தரவாதம் செய்யப்பட்ட ஒரே இந்தியாதான் இருக்கும் " என்று அவர் கூறியுள்ளார். Twitter பதிவின் முடிவு, 1 அவர் உரையின் முடிவில், உலகில் வேறெந்த நாடும் இது போன்ற நடவடிக்கையை எடுத்ததில்லை என்று கூறியுள்ளார். "2019-ம் ஆண்டு அமையப் போகும் காங்கிரஸ் அரசு, உலகளவில் இதை செயல்படுத்தும் முதல் அரசாக இருக்கும்" என்று அவர் கூறி உள்ளார். அவர் சொல்வது உண்மையா? அவர் சொல்வது முழு உண்மையாக தெரியவில்லை. ராகுல் காந்தி அந்த திட்டத்தை எப்படி செயல்படுத்தப் போகிறார் என எந்த தகவலையும் தெரிவிக்கவில்லை. ஆனால், அவர் கூறும் இந்த திட்டம் போல உலகில் பல்வேறு நாடுகளில் பல திட்டங்கள் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. தென்னமெரிக்க நாடான பிரேசிலில் இது போன்ற திட்டம் செயல்படுத்தப்பட்டிருக்கிறது. அதன் பெயர் போல்ஸா ஃபெமிலியா (குடும்ப உதவித் தொகை). 2003ஆம் ஆண்டு இந்த திட்டம் செயல்படுத்தப்பட்டது. இது வெற்றிகரமான திட்டமாக கூறப்படுகிறது. இதனால், அந்த நாட்டில் வறுமையை குறைந்திருப்பதாகவும் கூறப்படுகிறது. லுலா டா சில்வா உடனடியாக வறுமையை குறைப்பதில் தாக்கம் செலுத்தியது மட்டுமல்லாமல், இந்த போல்ஸா ஃபெமிலியா திட்டமானது, வறுமை அடுத்த தலைமுறைக்கு கடத்தப்படுவதையும் கட்டுப்படுத்தி இருக்கிறது. அதாவது, ஒரு ஏழைக் குடும்பத்தின் பிள்ளைகளுக்கு கல்வி, உடல் நல வசதிகளை ஏற்படுத்தித் தருவதன் மூலம் இதனை சாத்தியமாக்கி இருக்கிறது என்கிறது உலக வங்கியின் இணையதளம். 2003 முதல் 2010 வரை பிரேசில் அதிபராக இருந்த லுலா டா சில்வாவுக்கு இந்த திட்டம் பெரும் புகழை கொண்டு வந்து சேர்த்தது. பிபிசி பிரேசில் சேவையின் செய்தியாளர் ரிகார்டோ, "கடும் வறுமையில் வாழும் குடும்பத்தில் நபர் ஒருவருக்கு 1,700 ரூபாய் அளவுக்கு இந்த சமூக நீதி திட்டத்தின் கீழ் வழங்கப்பட்டது" குடும்ப வருமானம் 3,365 ரூபாய் அளவுக்கு இருப்போர் இந்த திட்டத்தின் கீழ் பயனடையத் தகுதி உடையவர்கள் ஆவர் என்கிறார் அவர். சிலர் இந்த திட்டத்தின் நீடித்த தன்மை குறித்து சந்தேகங்களை எழுப்பினாலும், அந்த திட்டம் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது. ராகுலின் விருப்பம் ஆதார் குறித்து சங்கர் எழுதிய புத்தகத்தில் போல்ஸா ஃபெமிலியா போன்ற திட்டங்களினால் ராகுல் காந்தி கவரப்பட்டு இருப்பதாக கூறி உள்ளார். அவர், "பிரேசிலின் போல்ஸா ஃபெமிலியா, மெக்சிகோவின் ஒபார்டுனிடாடெஸ், கொலம்பியாவின் ஃபெமிலியாஸ் என் அக்கியான் போன்ற திட்டங்களால் கவரப்பட்ட ராகுல், இது போன்ற திட்டத்தை இந்தியாவிலும் செயல்படுத்த முடியும் என்று நினைக்கிறார்" என தன் புத்தகத்தில் குறிப்பிட்டுள்ளார். 2017ஆம் ஆண்டு பின்லாந்தும் இது போன்ற திட்டத்தை முயற்சித்துள்ளது. வேலையில்லாமல் இருக்கும் 2,000 பேருக்கு குறைந்தபட்ச ஊதியமாக 45,000 ரூபாய் வழங்கியது. பரிசோதனை முயற்சியில் செயல்படுத்தப்படும் இந்த திட்டமானது 2019ஆம் ஆண்டு முடிவுக்கு வருகிறது. இது எந்த அளவுக்கு விளைவுகளை ஏற்படுத்தும் என்பது இந்த ஆண்டு முடிவில் தெரிய வரும். பணவீக்கத்தின் விளைவுகளை ஈடு செய்ய இரானும் இப்படியான திட்டத்தை செயல்படுத்தி வருகிறது. ஆனால், பண வீக்கத்தின் உயர்வால், இந்தொகையும் தமது மதிப்பை இழந்து எந்த நன்மையையும் செய்யத் தவறிவிட்டது. பிரதமர் மோதி தேர்தலை முன்னிட்டு பல ஜனரஞ்சகமான முடிவுகளை அறிவித்து வருகிறார். அதனை கணக்கில் கொண்டு ராகுல் காந்தியும் இப்படியான திட்டத்தை அறிவித்திருக்கிறார். ஆனால், இதனை அறிவிக்கும் போது தரவுகளில் தவறு செய்திருக்கிறார். காங்கிரஸ் கட்சி ஆட்சிக்கு வந்தால் இந்த திட்டம் அறிவிக்கப்படலாம். ஆனால், அது சர்வதேச அளவில் முதல் திட்டமல்ல. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

மும்பையின் கடற்கரைப் பகுதிக்கு அருகாமையில், கப்பல் பராமரிப்பு பகுதியில் அமைந்துள்ள இந்த கட்டடத்தில்தான் இன்னும் திருமணமாகாத கடற்படை வீரர்கள் தங்கியுள்ளனர். ஐ.என்.எஸ் ஆங்ரே கட்டடத்தில் 650 முதல் 750 வரை எண்ணிக்கையிலான கடற்படை வீரர்கள் தங்கியுள்ளனர் என்று பெயர் வெளியிட விரும்பாத கடற்படை அதிகாரி ஒருவர் தெரிவித்தார் பெரும்பாலான திருமணமாகாத ஆண்களுக்கான விடுதிகளைப் போலவே இந்தக் கட்டத்திலும் தனித்தனியான சமையலறைகள் இல்லை. எனவே அனைவருக்கும் ஒரே இடத்தில்தான் உணவு சமைக்கப்படுகிறது. அதைப்போலவே இந்த கட்டடத்தில் உள்ள அறைகளுக்கு தனித்தனிக் கழிவறைகளும் கிடையாது. ஆதலால் அங்கு தங்கியிருந்தவர்கள் அனைவருக்கும் பொதுவான கழிவறைகளையே பயன்படுத்தியுள்ளனர். கடற்படையினருக்கு கோவிட்-19 இருப்பது எவ்வாறு கண்டறியப்பட்டது? ஐ.என்.எஸ் ஆங்ரே கட்டடத்தில் தங்கியுள்ள 20 கடற்படையினர் உள்பட 21 பேருக்கு கொரோனா வைரஸ் தொற்று இருப்பது கண்டறியப்பட்டதாக இந்திய கடற்படை செய்தி வெளியிட்டது. இந்திய கடற்படையில் இருப்பவர்களுக்கு கொரோனா வைரஸ்தொற்று இருப்பது ஏப்ரல் ஐந்தாம் தேதி செய்யப்பட்ட சோதனையின்போது முதன் முதலில் தெரியவந்தது. ஏப்ரல் ஐந்தாம் தேதி செய்யப்பட்ட சோதனையின் முடிவு ஏப்ரல் ஏழாம் தேதி தெரியவந்தது. அப்போது வைரஸ் தொற்று இருப்பது உறுதி செய்யப்பட்டவருக்கு மும்பையிலுள்ள ஐ.என்.எஸ் அஸ்வினி மருத்துவமனையில் சிகிச்சை அளிக்கப்படுகிறது. இந்திய கடற்படையின் மேற்கு மண்டலத்தில் மிகப்பெரிய மற்றும் நவீன மருத்துவமனையாக ஐ.என்.எஸ் அஸ்வினி உள்ளது. ஏப்ரல் ஏழாம் தேதி தொற்று இருப்பது உறுதி செய்யப்பட்ட கடற்படை வீரருடன் தற்போது தொற்று இருப்பதாக கண்டறியப்பட்டுள்ள பிற கடற்படை வீரர்கள் தொடர்பில் இருந்தார்கள் என்று இந்திய கடற்படை தெரிவிக்கிறது. கோவிட்-19 தொற்று இருப்பது கண்டறியப்பட்டு உள்ளவர்களில் 20 பேர் ஒரே கட்டடத்தில் வசித்தவர்கள் என்பதால் அதீத கவனம் செலுத்தப்படுகிறது. தற்போது தொற்று இருப்பது உறுதி செய்யப்பட்டு உள்ளவர்கள் அனைவரும் 20 முதல் 25 வயதுக்கு உட்பட்டவர்கள் என்று தகவல் தெரிந்தவர்கள் கூறுகிறார்கள். அவர்கள் வசித்து வந்த அந்த கட்டடம் இப்பொழுது முழுவதுமாக தனிமைப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இப்பொழுது இந்தியா முழுவதும் உள்ள கடற்படை கப்பல்கள் மற்றும் நீர்மூழ்கி கப்பல்களில் இருப்பவர்களுக்கும் கோவிட்-19 தொற்று ஏற்படாமல் இருப்பதற்காக இந்திய கடற்படை மிகுந்த முன்னெச்சரிக்கையுடன் செயல்பட்டு வருகிறது. இந்திய ராணுவத்திலும் 8 பேருக்கு கொரோனா வைரஸ் தொற்று இருப்பது கண்டறியப்பட்டுள்ளது. இதுமட்டுமல்லாமல் அமெரிக்காவுக்கு சொந்தமான கடற்படை போர்க் கப்பலான 'தியோடர் ரூஸ்வெல்ட்' எனும் கப்பலில் இருந்த நூற்றுக்கும் மேற்பட்டவர்களுக்கு வைரஸ் தொற்று இருப்பது தெரிய வந்துள்ளது. அதன் பின்பு அக்கப்பலுடன் தொடர்பில் இருந்த 2 ஆயிரத்துக்கும் மேற்பட்டவர்கள் தனிமைப்படுத்தப்பட்டது குறிப்பிடத்தக்கது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

நாடாளுமன்றத்தில் இயற்றப்பட்டும் சட்டம் குறித்து கருத்து தெரிவிப்பதற்கு அங்கு சம அளவில் பெண் உறுப்பினர்கள் இல்லை, இந்த நிலை மாற நிச்சயமாக 33சதவீத இடக்கீடு செயல்படுத்தப்பட வேண்டும் என்றும் கனிமொழி தெரிவித்துள்ளார். மாநில சட்டப்பேரவைகள் மற்றும் நாடாளுமன்றத்தில் பெண்களுக்கு 33% இட ஒதுக்கீடை அமல்படுத்தக் கோரி, திமுக மாநிலங்களவை உறுப்பினர் கனிமொழி தலைமையில் டெல்லியில் இன்று பேரணி நடைபெற்றது. பெண்களுக்கு 50 சதவீதம் என்பதே நியாயம்: கனிமொழி திமுக மகளிர் அணி சார்பாக நடந்த அந்த பேரணியில், இந்திய கம்யூனிஸ்ட் கட்சியின் தேசியச் செயலர் டி. ராஜா, மார்க்சிஸ்ட் கம்யூனிஸ்ட் கட்சி எம்.பி டி.கே.ரங்கராஜன் மற்றும் மகளிர் தன்னார்வ அமைப்பின் பிரதிநிதிகள் உள்ளிட்டோர் பங்கு பெற்று ஆதரவளித்தனர். ஆர்ப்பாட்டத்தின் இறுதியில் பேசிய கனிமொழி, இந்த இட ஒதுக்கீடு மசோதாவிற்கு திமுக தொடர்ந்து குரல் கொடுத்து வருவதாகவும், இந்த மசோதா மாநிலங்களவையில் நிறைவேற்றப்பட்டாலும் ஆட்சி மாற்றம் காரணமாக காலாவதியாகிவிட்டதால் அந்த மசோதா மீண்டும் கொண்டுவரப்பட வேண்டும் என்றும் வலியுறுத்தினார். பல சிரமத்திற்கு பிறகு நிறைவேறிய மசோதா இன்று காலம் கடந்துவிட்டதாகவும், 33 சதவீத இட ஒதுக்கீடை நிறைவேற்றுவேன் என பிரதமர் கொடுத்த வாக்குறுதியை நிறைவேற்ற வேண்டும் எனவும் அவர் தெரிவித்தார். போராட்டங்களில் அதிகரிக்கும் தமிழக பெண்களின் பங்களிப்பு: மாற்றத்தை நோக்கிய பயணமா? பல பிரதான கட்சிகளும் பல மாநில அரசுகளும் அந்த மசோதவை ஆதரிக்கும் நிலையில் அது சட்டமாக்கப்படாதது ஏன் என அவர் கேள்வி எழுப்பியுள்ளார். அரசாங்கம் இயற்றும் சட்டம் குறித்து கருத்துத் தெரிவிப்பதற்கு சரிசமமாக நாடாளுமன்றத்தில் பெண்கள் இல்லை, இந்த நிலை மாற நிச்சயமாக 33சதவீத இடக்கீடு செயல்படுத்தப்பட வேண்டும் என கோரிய கனிமொழி, 33 சதவீதத்தை அடுத்து 50 சதவீதம் வர வேண்டும் அதுவே நியாயம் என்று தெரிவித்தார். தங்களது உரிமையைப் பெறுவதற்காக தொடர்ந்து கோரிக்கை வைத்து வருவதாகவும், நிறைவேறாதபட்சத்தில் அது போராட்டமாக மாறும் என்றும் கனிமொழி எச்சரித்தார். பெண்கள் சம உரிமையை அடைய இட ஒதுக்கீடு மசோதா நிறைவேற்றும் வரை திமுக ஓயாது என்றும் தெரிவித்தார் கனிமொழி. சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : பேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

இளமையில் இழந்த கல்வியை , முதுமையில், சிறைவாசத்தில் பெற்றார் சௌதாலா டெல்லியில் உள்ள திஹார் சிறையில் இருக்கும் தனது தந்தை சிறை தண்டனை காலத்தை அர்த்தமுள்ளதாக பயன்படுத்த முடிவெடுத்துள்ளார் என்று ஓம் பிரகாஷ் சௌதாலாவின் மகன் அபெய் சௌத்தாலா தெரிவித்தார். ஆசிரியர்களை பணியமர்த்துவதில் தவறு இழைத்ததற்காக 2013ல் ஓம் பிரகாஷ் சௌதாலாவுக்கு 10 ஆண்டுகள் சிறை தண்டனை விதிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்தியன் எக்ஸ்பிரஸ் நாளிதழிடம் பேசிய அபெய் சௌதாலா தனது தந்தை ''தினமும் சிறையில் உள்ள நூலகத்திற்கு செல்வதாக'' குறிப்பிட்டார். ''அவர் செய்தித் தாள்கள் மற்றும் புத்தகங்களை வசிக்கிறார். அவருக்கு பிரியமான புத்தகங்களை அடுக்கி வைக்குமாறு கூறுகிறார். உலகம் முழுவதும் உள்ள சிறந்த அரசியல் தலைவர்கள் பற்றி அவர் படிக்கிறார்,'' என்று அபெய் சௌதாலா கூறினார். போலியான ஆவணங்களை கொண்டு 1999 மற்றும் 2000ம் ஆண்டுகளில், 3,206 ஆசிரியர்களை பணியில் அமர்த்தியதற்காக, ஓம் பிரகாஷ் சௌதாலா மற்றும் 54 நபர்கள் தண்டிக்கப்பட்டனர். திறன்மிகுந்த நபர்கள் நிராகரிப்பட்டு, லஞ்சம் கொடுத்தவர்களுக்கு வேலை கொடுக்கப்பட்டது என்று அரசு வழக்கறிஞர் தெரிவித்தார். இந்திய தேசிய லோக் தளக் கட்சியின் தலைவரான ஓம் பிரகாஷ் சௌத்தாலா முன்னாள் துணை பிரதமர் தேவி லாலின் மகன் ஆவார். இதையும் படிக்கலாம்: மனிதர் உணர்ந்து கொள்ள ஒரு மனித நூலகம் பாலியல் துன்புறுத்தலுக்கு எதிராக பள்ளி மாணவிகள் உண்ணாவிரதம் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

முப்பது ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு தற்போது இலங்கை சென்ற பிபிசி செய்தியாளர் வினீத் கரே, இலங்கையில் இந்திய அமைதிகாக்கும் படையில் பணியாற்றி ஓய்வுபெற்ற மேஜர் ஜெனரல் ஷியோனன் சிங் உடன் இணைந்து அன்றைய நினைவலைகளை மீட்டெடுக்கிறார். ''இந்த இடத்திற்கு திரும்பிவருவேன் என்று நான் நினைத்துக்கூடப் பார்க்கவில்லை'' என்று கூறுகிறார் மேஜர் ஜென்ரல் ஷியோனன் சிங். யாழ்ப்பாணம் பலாலி விமான தளத்தில் இலங்கை அதிகாரிகள் தொலைவில் இருந்து எங்களை கண்காணித்த நிலையில், அங்கு பரந்து விரிந்திருக்கும் பசுமையான நிலப்பரப்பை கண்களை சுழற்றி அங்கும் இங்குமாக பார்த்தபடி இதைச் சொல்கிறார் மேஜர் ஜெனரல் ஷியோனன் சிங். ஆழ்ந்து சிந்திப்பதற்கும், நினைவுகூர்வதற்குமான நேரம் 1987 ஜூலையில் பெரிய விமானங்கள் மூலம் இந்திய அமைதிகாக்கும் படையைச் சேர்ந்த நூற்றுக்கணக்கான ராணுவத்தினர் இலங்கையில் வந்து இறங்கிய இடம் அது. வேலியிடப்பட்ட இடத்தை பார்த்த அவர், ''இந்த இடம் இப்போது மிகவும் மாறிவிட்டது, நுழைவாயில்கள் புதிதாக இருக்கின்றன, புதிய கட்டடங்கள், முள் கம்பி வேலிகள் என இடமே மாறிவிட்டது'' என்கிறார். இலங்கையில் தமிழீழ விடுதலைப் புலிகள் இயக்கத்தினரை ஆயுதங்களை கைவிடச் செய்து, நாட்டில் அமைதியை ஏற்படுத்துவதற்காக இந்திய அமைதிப்படை (The Indian Peace keeping Force (IPKF)) அனுப்பப்பட்டது. ஆனால், தமிழீழ விடுதலைப் புலிகள் (Liberation Tigers of Tamil Eelam, சுருக்கமாக LTTE) உடன் ஏற்பட்ட மோதலில் அமைதிப்படையைச் சேர்ந்த ஏறக்குறைய 1,200 பேர் உயிரிழந்தனர். 1987-ல் ஷியோனன் சிங் இலங்கைக்கு அனுப்பி வைக்கப்பட்டபோது அவர் ராணுவ மேஜராக இருந்தார் உயிரிழந்த இந்திய அமைதிகாக்கும் படையினரை சிறப்பிக்கும் வகையில் விமானதளத்தில் நினைவுச்சின்னம் ஒன்று அமைக்கப்பட்டுள்ளது. இலங்கையில் கொந்தளிப்பான சூழ்நிலை நிலவிய காலகட்டத்தில் மேஜர் ஜெனரல் ஷியோனன் சிங் அங்கு 32 மாதங்கள் பணிபுரிந்தார். "நாங்கள் இங்கு தரையிறங்கியபின், தாக்குதல்களை நாங்கள் பார்த்துக்கொள்வோம் என்று நினைத்து இலங்கை ராணுவத்தினர் தங்கள் ஆயுதங்களை கைவிட்டார்கள். இலங்கை ராணுவத்தினருடன் கைகுலுக்கிய நாங்கள், அமைதி காக்க வந்திருக்கிறோம் என்று தெரிவித்தோம்" என்று தாங்கள் சொன்னதை மேஜர் ஜெனரல் சிங் நினைவுகூர்கிறார். எதுபோன்ற ஆபத்துகளை எதிர்கொள்ள நேரிடும் என்ற எந்தத் தகவலும் வழங்கப்படவில்லை என்பதோடு, இலங்கைக்கு புதிதான எங்களுக்கு வழிகாட்டுவதற்கு வரைபடங்களோ, மேம்பட்ட உளவுத்துறை தகவல்களோ கொடுக்கப்படவில்லை என்கிறார் அவர். இந்திய ராணுவத்தை நம்பிய தமிழர்கள் என்.பென்னேஷ்வரன் 1987ஆம் ஆண்டு அங்குள்ள பல்கலைக்கழகத்தில் படித்துக் கொண்டிருந்தார். "இந்திய அமைதிகாக்கும் படை வந்தபோது, அவர்கள் தங்களை காப்பாற்றுவார்கள் என்று நினைத்த இலங்கை தமிழர்கள் உற்சாக வரவேற்பளித்தனர். இலங்கை ராணுவத்திடமிருந்து தாங்கள் விடுவிக்கப்பட்டதாக மக்கள் உணர்ந்தனர்." இலங்கையின் வடக்குப் பகுதியில் வசித்த சிறுபான்மை தமிழ் சமூகத்தினர், பெரும்பான்மை சிங்கள சமுதாயத்தில் இருந்து தனிமைப்படுத்தப்பட்டிருப்பதாக உணர்ந்தார்கள். இலங்கையின் ஆட்சிமொழி சிங்களம் மட்டுமே என்ற சட்டத்தை இலங்கை அரசு நிறைவேற்றியது. இது, தமிழ் சமூகத்தினரின் வாழ்வாதாரத்திற்கு அச்சுறுத்தலை ஏற்படுத்தியதுடன், அரசுத் துறையில் பணிபுரிந்த தமிழ் மக்களின் நிலையையும் கேள்விக்குறிக்கு உள்ளாக்கியது. தமிழ் மக்களுக்கு எதிரான வன்முறை சம்பவங்கள் அதிகரித்தன. 1983-ஆம் ஆண்டில் மூன்றாயிரம் தமிழர்கள் கொல்லப்பட்ட கொடூரமான கலகத்தை குறிப்பிட்டுச் சொல்லலாம். இந்திய ராணுவம் தங்களை 'காப்பாற்றும்' என்பதே தமிழ் மக்களின் ஆரம்பகால நம்பிக்கையாக இருந்தது சுதந்திரமான அரசு வேண்டும் என்ற விடுதலைப் புலிகளின் கனவுக்கு ஆதரவு கொடுக்கும் பெருமளவிலான தமிழ் மக்கள் இருந்த இந்தியாவில் இலங்கையின் உள்நாட்டு யுத்தம், எச்சரிக்கை மணியை ஒலித்தது. இதன் அடிப்படையில்தான், இந்திய வீரர்களை இலங்கைக்கு அனுப்பும் ஒப்பந்தம், அப்போதைய இந்திய பிரதமர் ராஜீவ் காந்திக்கும் இலங்கை அதிபர் ஜே.ஆர். ஜெயவர்த்தனேவுக்கும் இடையில் உருவானது. சிறிய நாடான இலங்கையின் உள்ளூர் விவகாரத்தில் அண்டையில் உள்ள பெரிய நாடு தலையிடுவதை இலங்கை அரசின் நிர்வாகத்தில் உள்ளவர்கள் உட்பட பல சிங்களர்கள் விரும்பவில்லை. `இந்திய ராணுவத்தைவிட நவீன ஆயுதங்களுடன் புலிகள்' இந்திய ராணுவத்தினர் இலங்கை வந்தபிறகு, இலங்கையின் வடக்குப் பகுதியில் இருந்த இலங்கை ராணுவத்தினர் படிப்படியாக வெளியேற்றப்பட்டு, அங்கு இந்திய வீரர்கள் பணியமர்த்தப்பட்டனர். தங்கள் படையினரால் தமிழர்களுக்கு உதவமுடியும் என்றே இந்திய அமைதிகாக்கும் படையினர் கருதினார்கள். அங்கு சண்டையில் ஈடுபடுவோம் என்று யாரும் கற்பனைகூட செய்ததில்லை. மலிவான வெளிநாட்டு மின்னணு பொருட்களை இலங்கையில் வாங்கலாம் என்ற நினைப்புடன் இந்திய ராணுவத்தினர் அங்கு சென்றதாகவும் கூறப்படுவதுண்டு. "எங்கள் ராணுவத்தின் பீரங்கிப் படைப்பிரிவு உட்பட பல பிரிவுகள் வெடிபொருட்கள் இல்லாமலேயே தரையிறங்கினார்கள். அமைதி முயற்சிக்கு அது தேவையில்லை என்று அவர்கள் நினைத்தார்கள்" என்று ஷியோனான் சிங் கூறினார். ஆரம்பகட்டத்தில் இந்திய அமைதிப்படைக்கும் எல்.டி.டி.ஈக்கும் இடையிலான உறவு சுமுகமாகவே இருந்தது. இந்தியா, விடுதலை புலிகள் அமைப்புக்கு பல ஆண்டுகள் பயிற்சியும் அளித்துள்ளது என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. "இந்திய முகமைகளால் பயிற்சியளிக்கப்பட்டிருந்த விடுதலைப் புலிகள் அமைப்பின் பலர் எங்களுக்கு தெரிந்தவர்களாகவே இருந்தார்கள். அவர்கள் எங்கள் ராணுவ சாவடிகளுக்கு வந்து செல்வதும் வழக்கமாக இருந்தது. அதுவே பிறகு எங்களுக்கு எதிரான தாக்குதலை நடத்த அவர்களுக்கு சாதகமாகிப்போனது. இந்தியாவில் கிடைக்காத மின்சாதன பொருட்களை இலங்கையில் இந்திய சிப்பாய்கள் வாங்கியதாகவும் கதைகள் உலவுகின்றன விடுதலைப் புலிகள் அமைப்பினரிடம் உயர்தர தொழில்நுட்பங்கள் பொருந்திய ஆயுதங்களும், தகவல் தொடர்பு சாதனங்களும் இருந்தன. "அவர்களுடைய ஆயுதங்கள் உயர்தரமானவை. எங்கள் ஆயுதங்களை பார்த்து அவர்கள் சிரிக்கக்கூடாது என்பதற்காக மறைத்துவைப்போம். எங்கள் வானொலி தொடர்புகள் 10-15 கி.மீ. தொலைவு என்ற வரம்புக்குள் இருந்தநிலையில், அவர்களுடையதோ 40-45 கி.மீ. தொலைவுக்கு இருந்தது" என்கிறார் ஷியோனான் சிங். போராக உருமாறியது விடுதலைப்புலிகள் ஆயுதங்களை கைவிட மறுத்ததும் விஷயங்கள் விபரீதமாகி, 1987 அக்டோபரில் இந்திய அமைதிகாக்கும் படையினருக்கு எதிரான விடுதலைப் புலிகளின் கொரில்லாப் போராக படிப்படியாக அதிகரித்தது. விடுதலைப்புலிகள் அமைப்பு, தாங்கள் வலுவாக இருந்த யாழ்ப்பாணத்தை கைப்பற்றும் முயற்சியை தொடங்கியது. இந்திய அமைதிகாக்கும் படையினர் தங்கியிருந்த பலாலி விமான நிலைய தலைமையகத்தில் இருந்து சில கிலோ மீட்டர் தொலைவில் அமைந்திருக்கும் யாழ்ப்பாண பல்கலைக்கழக மைதானத்தில் மோதல் ஆரம்பித்தது. தனது சக வீரர்கள் பலரை இழந்த யாழ்ப்பாண பல்கலைக்கழகத்திற்கு மீண்டும் சென்றார் மேஜர் ஜெனரல் ஷியோனன் சிங் பிறகு ஷியோனான் சிங்கும், அவரது ஆட்களும் தாக்குதல் நடத்தி வரும் படையினருக்காக இடத்தை காலி செய்ய வேண்டியிருந்தது இன்று இந்த மைதானம் பரந்த பச்சை புல்வெளிகளுடனும் பல்வேறு விளையாட்டு வசதிகளுக்கான வசதிகளையும் கொண்டிருக்கிறது. "முப்பது ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் அடர்ந்த புதர்கள் மற்றும் மரங்கள் கொண்ட காட்டுப்பகுதியாக காணப்பட்டது. இங்கு ஒரு மரம் இருந்தது என்று குறிப்பாக சொல்கிறார் ஷியோனன் சிங். இந்திய ராணுவம் தாக்குதல் நடத்தப்போவதை முன்னதாகவே தெரிந்து கொண்ட விடுதலைப்புலிகள் மூன்று புறங்களில் இருந்து தாக்குதல் நடத்தினார்கள். "அந்த கட்டடத்தின் தண்ணீர்த் தொட்டிக்கு பின்புறம் இருந்து எங்களை சுடத் தொடங்கினார்கள் என்று அந்த குறிப்பிட்ட கட்டடத்தையும் தொலைவில் இருந்து சுட்டிக்காட்டுகிறார் ஷியோனன் சிங் இந்திய படைகளின் எண்ணிக்கை அதிகரித்தபோது, எல்.டி.டி.ஈயின் தாக்குதலும் தீவிரமடைந்தது. மேஜர் சிங்கும் அவரது படையினரும் அருகிலுள்ள இடங்களுக்கு நகர்ந்தார்கள். வீடுகளில் நுழைந்த அவர்கள் அங்கு குடியிருந்தவர்களை அறைகளில் பூட்டி வைத்துவிட்டு, அங்கிருந்தே தாக்குதலுக்கு தயாரானார்கள். தங்களிடம் போதுமான ஆயுதங்கள் இல்லை, புலிகள் சக்தி வாய்ந்தவர்கள் என்பதை ஐ.பி.கே.எஃப் உணர்ந்தது அதற்கு அடுத்த 24 மணி நேரத்திற்கு தொடர்ந்த சண்டையில் ஐ.பி.கே.எஃப், தனது 36 வீரர்களை இழந்தது. "எங்கள் தரப்பில் முதலில் கொல்லப்பட்டவர் லக்ஷ்மி சந்த். ஹெலிகாப்டரில் இருந்து இலங்கை ராணுவம் எங்களுக்கு ஆதரவாக தாக்குதல் நடத்தியது. நாங்கள் இருந்த வீட்டின்மீது விழுந்த ஒரு வெடிகுண்டால் உமேஷ் பாண்டே இறந்தார்" என்று போர்க்கால நினைவுகளை மேஜர் ஜெனரல் சிங் மீட்டெடுக்கிறார். மோதல் நடந்த இடங்களை சரியாக அடையாளம் காட்டினார். "துப்பாக்கி சூட்டில் கால்களை இழந்த கங்காராம் பிறகு மரணத்தை தழுவினார்". அப்போது நடைபெற்ற தீவிரமான போரை நினைவுபடுத்தும் விதமாக, ஒரு வீட்டின் வாசலில் தோட்டாக்களினால் துளைக்கப்பட்ட துளைகளைக் கண்டோம். யாழ்ப்பாணம் மற்றும் அதன் சுற்றுப்புறங்களிலும் நாங்கள் பயணித்தபோது வேறு யாருடைய உதவிகளையும் நாங்கள் பெறவில்லை, மேஜர் ஜெனரல் சிங்கின் அபாரமான ஞாபகசக்தியே போதுமானதாக இருந்தது. அந்த பிராந்தியத்தின் புவியியல் அமைப்பு, இலங்கையில் இருந்து ஆயுதம் ஏந்திய குழுக்கள் மற்றும் அதில் இருந்தவர்களின் பெயர்கள், விடுதலைப்புலிகளின் தலைவர்களுடனான உரையாடல்கள் என அனைத்துமே அவர் மனதில் பசுமையான நினைவுகளாக படிந்திருக்கிறது. இந்திய சிப்பாய்களிடமிருந்து தனது சக ஊழியர்கள் எப்படி தப்பித்தார்கள் என்பதை நினைவுகூர்கிறார் எ. தேவேந்திரம் தனது முன்னாள் சகாக்களுடன் பகிர்ந்து கொள்வதற்காக மேஜர் சிங், அந்தப் பகுதியில் ஏற்பட்டிருந்த புதிய மாற்றங்களை புகைப்படங்களாகவும், வீடியோக்களாகவும் உற்சாகத்துடன் பதிவு செய்து கொண்டார். மனித உரிமை மீறல்கள் ஆனால் இந்திய அமைதிகாக்கும் படையினருக்கு இருண்ட ஒரு பக்கமும் இருந்தது. அமைதிகாக்கும் படையாக இலங்கைக்கு சென்ற இந்திய ராணுவம், பாலியல் வல்லுறவு, சித்ரவதை, கொலை உட்பட பலவித மோசமான மனித உரிமை மீறல்களில் ஈடுபட்டதான குற்றச்சாட்டுகளை எதிர்கொண்டது. 1987 ஆம் ஆண்டு அக்டோபர் 21 ஆம் நாளன்று யாழ்ப்பாண மருத்துவமனையில் மிகவும் கொடூரமான சம்பவங்கள் நடைபெற்றதாக உள்ளூர் மக்கள் கூறுகின்றனர். முதலில் மருத்துமனையின் உட்புறமிருந்து நான்கு முதல் ஐந்து விடுதலைப்புலிகள் இந்திய துருப்புகள் மீது துப்பாக்கிச்சூடு நடத்தியதாக தமிழ் உரிமை ஆர்வலகள் கூறுகின்றனர். இது, எதிர்தரப்பினரின் பதில் தாக்குதலை ஈர்ப்பதற்கான வழக்கமான யுக்தியாகும். தாக்குதலுக்கு பிறகு மருத்துவமனையில் 'தேங்கி நின்ற ரத்தத்தின்' துர்நாற்றம் வீசியதாக மருத்துவர் கணேசமூர்த்தி சொல்கிறார் இத்தகைய தாக்குதல்களுக்குப் பின்னர் உள்ளூர் மக்களிடையே கலந்துவிட்ட எல்.டி.டி.ஈ கொரில்லாக்களை அடையாளம் காணமுடியாமல் இந்திய துருப்புகள் குழம்பிப்போனதாக இங்கிருக்கும் பலர் கூறுகின்றனர். இந்திய அமைதிகாக்கும் படையினர் கடுமையாக துப்பாக்கிச்சூடு நடத்தி பதிலளித்ததாக கூறப்படுகிறது. இந்தத் தாக்குதலில் மருத்துவர்கள், செவிலியர்கள் மற்றும் நோயாளிகள் உட்பட 60 பேர் கொல்லப்பட்டனர். இந்த சம்பவத்தில் உயிரிழந்த மருத்துவமனை ஊழியர்களின் புகைப்படங்கள் மருத்துவமனை சுவரில் வைக்கப்பட்டுள்ளன. அந்த சமயத்தில் மருத்துவமனையில் பணிபுரிந்த ஏ.தேவேந்திரம் என்பவரை நாங்கள் சந்தித்தோம். "ஒரு அறையில் 24 மணி நேரம் நானும் அடைபட்டிருந்தேன்," என்று சொன்ன தேவேந்திரம், ஒரு குறுகிய நடைபாதையில் இருந்த தான் பதுங்கியிருந்த அறையை அடையாளம் காண்பித்தார். "துப்பாக்கிச்சூட்டின் சப்தத்தையும், தண்ணீர் வேண்டும் என்று கேட்ட சக ஊழியர்களின் கூக்குரலையும் என்னால் கேட்க முடிந்தது, ஆனால் அவர்களும் சுட்டுக் கொல்லப்பட்டனர். அந்த மனிதர்களை நான் பார்த்தேன், அவர்கள் சீக்கியர்கள், தலையில் தலைப்பாகையும், இந்திய ராணுவ சீருடையும் அணிந்திருந்தார்கள்" என்று அவர் கூறினார். அன்றைய தாக்குதலில் உயிரிழந்த தனது சகாக்களை பற்றி நினைவுகூர்ந்த தேவேந்திரம், உடைந்துபோய் உணர்ச்சிவசப்பட்டார். சடலங்களுடன் மறைந்திருந்தோம் பலர் கொல்லப்பட்ட யாழ்ப்பாண மருத்துவனை மீதான தாக்குதல் உட்பட பல கடுமையான மனித உரிமை மீறல்கள் செய்ததாக இந்திய படை மீது குற்றம் சாட்டப்பட்டது இந்த கொடூர சம்பவம் நடந்த மூன்று நாட்களுக்கு பின்னர் மருத்துவமனைக்கு சென்றார் மயக்க மருந்துத்துறை மருத்துவர் கணேசமூர்த்தி. "நான் மருத்துவமனைக்குள் சென்றபோது, அங்கு ரத்தம் தேங்கிப்போயிருந்ததால் துர்நாற்றம் வீசியது" என்று அவர் கூறினார். சடலங்களுக்கு கீழ் மறைந்திருந்து உயிர் பிழைத்திருப்பதாக, தப்பிப்பிழைத்த மருத்துவர்களில் சிலர் கணேச மூர்த்தியிடம் சொன்னார்கள். அசைந்தாலோ அல்லது எதாவது சப்தம் வந்தாலோ சுட்டுக்கொல்லப்படும் அபாயம் இருந்ததால் சடலங்களைப் போலவே தாங்களும் இருந்ததாக அவர்கள் சொன்னார்கள். மக்களுக்கு உதவ விரும்பிய பிரபல குழந்தை நல மருத்துவர் ஒருவரும் சுட்டுக்கொல்லப்பட்டதாக சொல்கிறார் டாக்டர் கணேச மூர்த்தி. அடுத்த நாள், இந்திய அமைதிகாக்கும் படையைச் சேர்ந்த மருத்துவ அலுவலருடன் சேர்ந்து மருத்துவமனைக்குள் வந்த ஒரு பெண் மருத்துவர், மறைந்திருந்தவர்களை வெளியே வரச்சொல்லி தமிழில் கோரிக்கை வைத்தத்தையும் கணேசமூர்த்தி நினைவுகூர்கிறார். இவை அனைத்தையும் ஷியோனன் சிங் அமைதியாக கேட்டுக்கொண்டிருந்தார். "இந்த சம்பவத்தை பற்றி எனக்குத் தெரியாது. இந்த சம்பவத்தைப் பற்றி தகவல் முடக்கி வைக்கப்பட்டது (உயரதிகாரிகளின் கட்டளைப்படி) மற்றும் மக்களுக்கும் அதைப் பற்றி தெரியாது" என்று மேஜர் ஜெனரல் சிங் கூறினார். இவற்றை கூறும்போது அவர், இந்த துயரச் சம்பவம் நடைபெற்ற மருத்துவமனையின் சுவர்களில் மாட்டப்பட்டிருந்த ஊழியர்களின் புகைப்படத்தின் முன் நின்றிருந்தார். "நடந்தது மிகவும் மோசமானது என்று மட்டுமே என்னால் சொல்லமுடியும். இந்திய ராணுவத்தினர் மீது தாக்குதல் நடத்தியபோது அவர்கள் எதிர்தாக்குதல் நடத்தினார்கள், எதிரில் இருந்தவர்கள் யார் என்பதை பற்றி அவர்கள் கவலைப்படவில்லை. இது துரதிர்ஷ்டமானது என்றாலும், ராணுவ நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படும் இடங்களில் எல்லாம் இதுபோன்றவையும் நடைபெறுகின்றன." இருதரப்பும் நல்ல எதிர்காலத்தை நோக்கிய நம்பிக்கையுடன் மனதை சமாதானப்படுத்திக் கொள்வதற்கான நேரம் இது ராஜீவ் கொலைக்கு வித்திட்டது அதன்பிறகு மேலும் 29 மாதங்கள் இலங்கையில் இந்தியத் துருப்புகள் இருந்தாலும், நாட்டிற்கு திரும்புவதற்குள் உள்ளூர் மக்களிடம் இந்திய அமைதிகாக்கும் படையினர் பற்றிய பிம்பம் சிதைந்துபோயிற்று. "இந்திய ராணுவத்தின் அணுகுமுறையை அனைவரும் மிகவும் மோசமாக உணர்ந்தனர். உலகில் எந்த ராணுவமாக இருந்தாலும் அது ராணுவம்தான் என்பதில் எந்த மாற்றமும் இல்லை என்பதை எங்களுக்குக் கற்றுக்கொடுத்தது" என்கிறார் யாழ்ப்பாணம் 'உதயன்' பத்திரிகை ஆசிரியர் டி. பிரேமானந்த். இந்திய அமைதி காக்கும் படையின் நடவடிக்கை, அரசியல் மற்றும் ராணுவ நோக்கங்களைக் கருத்தில் கொள்ளவில்லை என்று ஷியோனன் சிங் கூறினார். 1991-இல் விடுதலைப் புலிகளால் ராஜீவ் காந்தி படுகொலை செய்யப்படுவதற்கு வித்திட்டதும் இதுவே. முப்பது ஆண்டுகள் ஆகிவிட்ட நிலையில், இறுதியாக யாழ்ப்பாணத்தில் அமைதி திரும்பியதை பார்ப்பதற்கு மகிழ்ச்சியாக இருப்பதாக சொல்கிறார் ஒய்வுபெற்ற மேஜர் ஜெனரல் ஷியோனான் சிங். ஆனால், யுத்தம் ஏற்படுத்திச் சென்ற காயங்களை, வடுக்களை குணப்படுத்த இலங்கை அரசு மேலும் அதிக நடவடிக்கைகளை எடுக்கும் என்று அவர் நம்புகிறார். பிற செய்திகள் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

அதி உயர் பிரசவ கால ஆபத்து உள்ள பெண்கள் மத்தியில் இந்த ஆய்வு முடிவுகள் 80 சதவீதம் துல்லியத்தோடு இருப்பதாக 'சயின்ஸ்' சஞ்சிகையில் வெளியான தொடக்க நிலை ஆய்வு தெரிவிக்கிறது. அல்ட்ரா சவுண்ட் ஸ்கேன் ஆய்வில் தெரியும் அளவுக்கு இந்த ரத்தப் பரிசோதனை மூலம் குழந்தை பிறக்கின்ற தேதியையும் துல்லியமாக கணிக்க முடிவதாக, அமெரிக்காவின் ஸ்டான்ஃபோர்டு பல்கலைக்கழகத்தை சேர்ந்த இந்த ஆய்வாளர்கள் தெரிவித்துள்ளனர். இருப்பினும் சிகிச்சைக்கு பயன்படுத்தப்படும் முன்னர் இன்னும் அதிக ஆய்வுகள் செய்ய வேண்டியுள்ளன. உலக அளவில் ஒவ்வோர் ஆண்டும் ஒன்றரை கோடி குழந்தைகள் குறை பிரசவத்தில் பிறக்கின்றன. ஓராண்டில் நிகழும் 10 லட்சம் இறப்புகளுக்கு குறைப்பிரசவம் காரணமாக அமைகிறது. ஐந்து வயதுக்கும் குறைவான குழந்தைகளின் இறப்புக்கு இது முக்கியக் காரணமாக விளங்குகிறது. கரு மற்றும் நஞ்சுக் கொடியில் இருந்தும், தாயிடம் இருந்தும் வந்து ரத்தத்தில் கலக்கும் ஆர்என்ஏ எனப்படும் மரபணுவின் நடவடிக்கையை இந்தப் பரிசோதனை ஆய்வு செய்கிறது. கர்பிணிப் பெண்களிடம் இருந்து ஒவ்வொரு வாரமும் ரத்த மாதிரிகளை சேகரித்த ஆய்வாளாகள், மகப்பேறு காலத்தில் வெவ்வேறு ஆர்என்ஏ-வின் அளவுகள் மாறுவது பற்றி ஆராயத் தொடங்கினர். இதன் மூலம் வயிற்றிலிருக்கும் குழந்தையின் மாதம் அல்லது குறைப்பிரசவத்தை முன்னதாகவே கணக்கிட இந்த ஆர்.என்.ஏ. அளவு மாற்றத்தை அறிவது உதவலாம் என்று இந்த விஞ்ஞானிகள் தெரிவித்துள்ளனர். 38 பெண்களிடம் நடத்தப்பட்ட இந்த ரத்த பரிசோதனை, வயிற்றில் இருக்கும் குழந்தையின் மாதத்தை கணிப்பதில் 45 சதவீத துல்லியமான முடிவுகளை வழங்கியது. ஆனால், அல்ராசவுண்ட் பரிசோதனையில் 48 சதவீதம் துல்லியமாக முடிவுகள் தெரியவந்துள்ளன. குழந்தை பிறப்புக்கு 2 மாதங்களுக்கு முன்பு வரை குறைப்பிரசவத்தை கணிக்கவும் இந்தப் பரிசோதனை பயன்படுத்தப்பட்டது. கோப்புப்படம் இந்த ஆய்வு இரண்டு தனித்தனி பெண்கள் குழுக்களிடம் நடத்தப்பட்டன. ஒரு குழுவில் எட்டுக்கு ஆறு முறை ஆய்வு முடிவுகள் சரியாக இருந்தன. இன்னொரு குழுவில் ஐந்துக்கு நான்கு முறை முடிவுகள் சரியாக இருந்துள்ளன. "இவை எல்லாம் நடந்திருப்பது பற்றி நான் உண்மையிலேயே உற்சாகமடைந்துள்ளேன்" என்று இந்த ஆய்வாளர்களில் ஒருவரான மிரா மௌஃபார்ரெஜ் பிபிசியிடம் தெரிவித்துள்ளார். "தாயின் ரத்தத்தை பயன்படுத்தி சுகாதார பராமரிப்பை எளிதில் கிடைக்கக்கூடியதாகவும், அல்ட்ராசவுண்ட சோதனைகள் கிடைக்காத மக்களுக்கு அதனை மலிவானதாக பெறக்கூடிய அளவிலும் நாம் பயன்படுத்த முடிந்தால், ஆரோக்கியமாக குழந்தைகள் பிறக்கும். சுகப் பிரசவங்கள் நடைபெறும் என்று நம்புகிறேன்" என்று அவர் தெரிவித்துள்ளார். இருப்பினும், இது தொடக்க ஆய்வுதான் என்பதை அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார். இன்னும் பெரிய ஆய்வுகளால் இந்த முடிவுகளை உறுதி செய்வது அவசியம் என்றும் அவர் தெரிவித்திருக்கிறார். மகப்பேறு மற்றும் குழந்தை நல மருத்துவத்தின் ராயல் கல்லூரியின் செய்தித் தொடர்பாளர் பேராசிரியர் பாஸ்கி திலகநாதன் இது பற்றி கருத்து தெரிவிக்கையில், குறைப் பிரசவத்தால் ஏற்படும் சிக்கல்கள் பச்சிளம் குழந்தைகளின் இறப்புக்கு முன்னிலை காரணமாக இருப்பதோடு பிரிட்டனிலுள்ள 7 முதல் 8 சதவீத குழந்தை பிறப்பை பாதிக்கின்றன. "ஆனால், இந்த ஆய்வு நடத்தப்பட்ட பெண்களின் எண்ணிக்கை மிகவும் குறைவாக இருப்பதால், குறைப்பிரசவத்தை கணிப்பது கடினம்" என்று அவர் குறிப்பிடுகிறார். "சிகிச்சையில் இதனைப் பயன்படுத்துவதற்கு முன்னால் அதிக ஆய்வுகள் நடத்தப்பட்டு இந்த முடிவுகளை உறுதி செய்துகொள்வது அவசியம் என்றும் இந்த செய்தித் தொடர்பாளர் தெரிவித்திருக்கிறார். குழந்தை புற்றுநோயாளிகளை மகிழ்விக்கும் "கோமாளி சிகிச்சை" (காணொளி) புற்றுநோயாளிக்கும், நமக்கும் ஒரே நேரத்தில் பயன்தரும் "கோமாளி சிகிச்சை" பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

ஆஸ்திரேலிய ஓபன் டென்னிஸ்: இறுதி போட்டியில் வில்லியம்ஸ் சகோதரிகள் தனது அரையிறுதி போட்டியில் குரோஷியாவை சேர்ந்த மிர்ஜனா லுசிக்-பரோனியை 6-2, 6-1 என்ற நேர் செட்களில் செரீனா வில்லியம்ஸ் எளிதாக வென்றார். முன்னதாக நடந்த முதல் மகளிர் ஒற்றையர் அரையிறுதியில் வீனஸ் வில்லியம்ஸ், 6-7(3) 6-2 6-3 என்ற செட் கணக்கில் சக நாட்டைச் சேர்ந்த கோகோ வான்டெவெக்கைத் தோற்கடித்தார். அரையிறுதி போட்டியில் வென்ற செரீனா கடந்த 2003-ஆம் ஆண்டில் ஆஸ்திரேலிய ஓபன் டென்னிஸ் பட்டத்தை வீனஸ் வில்லம்ஸ் வென்றார். கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் செரீனா ஆஸ்திரேலிய ஓபன் டென்னிஸ் பட்டத்தை வென்றார் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : பேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துக்கள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

மலேசியா தலைநகர் குவாலாலும்பூரில் திறக்கப்பட்ட பள்ளிகளில் இடைவெளியுடன் முக கவசம் அணிந்திருக்கும் மாணவர்கள். இது மலேசியாவில் கொரோனா வைரஸ் பரவத் தொடங்கியது முதல் ஒரே நாளில் பதிவான உச்சபட்ச எண்ணிக்கை என்று அவர் சுட்டிக் காட்டுகிறார். இதையடுத்து அனைவரும் மிகுந்த கவனத்துடன் செயல்பட வேண்டும் என்று மலேசிய சுகாதார அமைச்சகம் கேட்டுக் கொண்டுள்ளது. இதே வேளை, மலேசியாவை விட கொரோனா வைரஸ் பரவலால் அதிகம் பாதிக்கப்பட்டுள்ள சிங்கப்பூரில் நேற்று புதிதாக 10 பேருக்கு மட்டுமே வைரஸ் தொற்று கண்டறியப்பட்டுள்ளது. இது கடந்த மாதங்களில் அங்கு பதிவான அன்றாட பாதிப்பு அளவில் ஆகக் குறைந்த எண்ணிக்கை ஆகும். கொரோனா வைரஸ் விவகாரத்தில் சிறப்பாகச் செயல்பட்ட நாடுகளின் பட்டியலில் மலேசியாவும் இடம்பெற்றுள்ளது. அண்டை நாடான சிங்கப்பூரில் வைரஸ் தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டோரின் எண்ணிக்கை வேகமாக அதிகரித்த போதும் மலேசியா ஊரடங்கு, மக்கள் மத்தியில் விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துதல் உள்ளிட்ட தீவிர நடவடிக்கைகளின் துணையோடு நிலைமையைக் கட்டுக்குள் கொண்டு வந்தது. கடந்த சில வாரங்களுக்கு முன்பு வைரஸ் தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டோரின் ஒட்டுமொத்த எண்ணிக்கை பத்தாயிரத்துக்கும் குறைவாக இருந்த நிலையில், சிகிச்சை பெறுவோர் எண்ணிக்கை 170க்கும் குறைவாகவே இருந்தது. அதன் பின்னர் அன்றாடம் பதிவாகும் புதிய நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை ஒற்றை, இரட்டை இலக்கங்களிலேயே இருந்து வந்தது. இந்நிலையில் மலேசியாவின் சபா மாநிலத்தில் புதிய நோய்த்தொற்று சம்பவங்கள் பதிவாகத் தொடங்கின. வைரஸ் தொற்றுக்கு மத்தியில் அங்கு அண்மையில் சட்டப்பேரவைத் தேர்தல் நடந்து முடிந்துள்ளது. இதையடுத்து நாடு முழுவதிலும் இருந்து அரசியல் கட்சித் தலைவர்களும் நிர்வாகிகளும் தேர்தல் பிரசாரத்தில் பங்கேற்றனர். தேர்தல் முடிந்து அனைவரும் சொந்த ஊருக்குத் திரும்பியுள்ள நிலையில், நாட்டின் பிற பகுதிகளிலும் புதிய வைரஸ் தொற்று சம்பவங்கள் பதிவாகத் துவங்கி உள்ளன. தற்போது அனைத்து மாநிலங்களிலும் புது கோவிட்-19 நோயாளிகள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளனர். இதையடுத்து மலேசியாவில் புதிய கோவிட்-19 அலை துவங்கியிருக்கக் கூடும் என டாக்டர் நூர் ஹிஷாம் தெரிவித்துள்ளார். "தற்போதைய நிலையில் பாதிப்பின் அளவை குறைப்பது நம் கையில் தான் உள்ளது. நாம் ஏற்கெனவே இதைச் செய்துள்ளோம். கடந்த மார்ச் மாதத்தில் நம்மிடம் போதுமான அனுபவம் இல்லை. அன்றைய நிலையுடன் ஒப்பிடும்போது இப்போது நம்மிடம் அனுபவம் உள்ளது. அனைவரும் இணைந்து செயல்படும் பட்சத்தில் சாத்தியமே இல்லை என்று கூறப்படுவதையும் சாத்தியமாக்க முடியும்," என்று நூர் ஹிஷாம் தெரிவித்துள்ளார். தேவையின்றி யாரும் வீடுகளை விட்டு வெளியேற வேண்டாம் என்றும் ஒருவேளை வெளியே செல்ல நேர்ந்தால் அரசாங்கத்தின் அறிவுறுத்தல்களை பின்பற்ற வேண்டும் என்றும் அவர் தமது டுவிட்டர் பக்கத்தில் குறிப்பிட்டுள்ளார். இதையடுத்து மலேசியாவில் மீண்டும் நடமாட்டக் கட்டுப்பாட்டு ஆணை பிறப்பிக்கப்படலாம் என்று சமூக வலைத்தளங்களில் பரபரப்பாக பேசப்படுகிறது. எனினும் அரசுத் தரப்பில் இருந்து அதிகாரப்பூர்வ அறிவிப்புகள் ஏதும் இது தொடர்பாக வெளியாகவில்லை. நாட்டில் இதுவரை பாதிக்கப்பட்டோரின் மொத்த எண்ணிக்கை 11,771 என்றும், 10,095 பேர் முழுமையாக குணமடைந்துள்ளதாகவும் சுகாதார அமைச்சு அறிவித்துள்ளது. தற்போது 1,540 பேர் மருத்துவமனையில் சிகிச்சைப் பெற்று வரும் நிலையில், பலி எண்ணிக்கை 136ஆக உள்ளது என்றும் அந்த அமைச்சு அறிக்கை ஒன்றில் குறிப்பிட்டுள்ளது. சிங்கப்பூர் நிலவரம்: இதற்கிடையே சிங்கப்பூரில் நேற்று புதிதாக பத்து பேருக்கு வைரஸ் தொற்றியது உறுதியாகி உள்ளது. கடந்த மார்ச் 12ஆம் தேதிக்குப் பிறகு அங்கு அன்றாடம் பதிவாகும் நோயாளிகளின் எண்ணிக்கையில் இதுவே ஆகக் குறைந்தது என ஊடகத் தகவல் தெரிவிக்கிறது. சிங்கப்பூரில் இதுவரை கொரோனா வைரஸ் தொற்றால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் ஒட்டுமொத்த எண்ணிக்கை 57,794. இவர்களில் வியாழக்கிழமை வரையிலான நிலவரப்படி, 57,497 பேர் முழுமையாக குணமடைந்துள்ளனர். பலி எண்ணிக்கை 27ஆக உள்ளது. வைரஸ் தொற்றால் பாதிக்கப்பட்ட நிலையில் வேறு காரணங்களுக்காக உயிரிழந்தவர்களின் எண்ணிக்கை 15 பேர் என்று அந்நாட்டு சுகாதார அமைச்சு தெரிவித்துள்ளது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

வெளிநாட்டு ஏற்றுமதி மூலம் இதுவரை கிடைத்து வந்த நல்ல விலை இனி பாதிக்கப்படலாம் என்றும் வியாபாரிகள் கூறுகின்றனர். இந்தியாவில் ஏற்கெனவே மழைக்காலத்தில் மத்திய பிரதேசம், குஜராத், கர்நாடகா, மகாராஷ்டிரா ஆகிய மாநிலங்களில் உள்ள விவசாயிகள் சாகுபடி செய்த வெங்காயம் போதிய மகசூலை எட்டவில்லை. ஏற்றுமதி வருவாய் மூலம் அவர்கள் தங்களின் வாழ்வாதாரத்தை வலுப்படுத்தலாம் என எண்ணியிருந்த நிலையில், இந்திய அரசின் அறிவிப்பு வெளி வந்துள்ளதாக அவர்கள் கருதுகிறார்கள். இந்த நிலையில், இந்திய அரசின் இந்த நடவடிக்கையை மறுபரிசீலனை செய்ய வேண்டும் என்று தேசியவாத காங்கிரஸ் கட்சியின் (என்சிபி) சரத் பவார் வலியுறுத்தியுள்ளார். இது தொடர்பாக இந்திய வர்த்தகத்துறை அமைச்சர் பியூஷ் கோயல் தனது நிலையை ஏன் மறுபரிசீலனை செய்ய வேண்டும் என்று குறிப்பிட்டு அதற்கான காரணங்களாக தான் கருதும் சில விஷயங்களையும் தனது டிவிட்டர் பக்கத்தில் சரத் பவார் கூறியுள்ளார். இந்திய வெங்காயத்துக்கு ஏற்றுமதி தடை விதிக்கப்பட்டிருப்பதால் அதனால் பலன் பெறப்போவது பாகிஸ்தான்தான். சர்வதேச சந்தையில் இந்திய வெங்காயத்துக்கு உள்ள நன்மதிப்பை பாதிக்கும் வகையில் அரசின் நடவடிக்கை அமைந்துள்ளது என்று சரத் பவார் கூறியுள்ளார். இந்திய அரசின் நடவடிக்கைக்குப் பிறகு மகாராஷ்டிராவில் உள்ள இந்திய வெங்காய ஏற்றுமதியாளர்கள் மற்றும் விவசாய சங்க பிரதிநிதிகள் திங்கட்கிழமை இரவு தன்னை தொடர்பு கொண்டு பேசியதாகவும் உடனடியாக அரசின் தடை நடவடிக்கையை திரும்பப்பெற வலியுறுத்துமாறும் தன்னை அவர்கள் கேட்டுக் கொண்டதாகவும் சரத் பவார் தெரிவித்துள்ளார். மகாராஷ்டிராவில் ஆளும் சிவசேனை கட்சி தலைமையிலான கூட்டணியில் காங்கிரஸ் கட்சியும் சரத் பவாரின் என்சிபியும் அங்கம் வகிக்கின்றன. இந்த நிலையில், வெங்காய ஏற்றுமதி தடை தொடர்பான விவகாரத்தில் சரத் பவார் தனது எதிர்ப்பை பதிவு செய்திருப்பது முக்கியத்தவம் வாய்ந்த செயலாக கருதப்படுகிறது. வங்கதேசத்தில் அதிகரித்த வெங்காயம் விலை இந்தியாவில் இருந்து வெங்காய ஏற்றுமதிக்கு விதிக்கப்பட்ட தடையின் தாக்கம் அண்டை நாடான வங்கதேசத்தில் கடுமையாக எதிரொலித்தது. அங்கு செவ்வாய்க்கிழமை 50% அளவுக்கு வெங்காயத்தின் விலை உயர்ந்துள்ளது. தடை உத்தரவு அமல்படுத்தப்படுவதற்கு சில மணி நேரத்துக்கு முன்பு வங்கதேசம் செல்வதற்காக நூற்றுக்கணக்கான வெங்காயம் ஏற்றி வந்த லாரிகள் எல்லை மாவட்டங்களில் நின்று கொண்டிருந்தன. அவை அனைத்தும் திங்கட்கிழமை இரவு அமலுக்கு வந்த திடீர் தடை நடவடிக்கையால் உள்நாட்டிலேயே புழக்கத்துக்கு விடப்படும் நிலை உருவாகியுள்ளது. அந்நாட்டில் திங்கட்கிழமை காலையில், 60 டாக்கா அளவுக்கு விற்கப்பட்ட வெங்காயம் செவ்வாய்க்கிழமை கிலோ 90 டாக்கா முதல் 100 டாக்காவரை விற்கப்படுகிறது. 2019இல் இதேபோன்ற தடையை இந்தியா அறிவித்தபோது, வங்கதேசத்தில் வெங்காயம் விலை வரலாற்றில் இல்லாத அளவுக்கு கிலோ 250 டாக்கா அளவுக்கு விற்கப்பட்டது. இதனால், வெங்காய தட்டுப்பாட்டை போக்க வேறு நாடுகளின் உதவியை வங்கதேசம் நாடும் நிலைக்கு தள்ளப்பட்டது. இதேபோல, இந்தியாவில் இருந்து நேபாளத்துக்கு வெங்காய ஏற்றுமதி நிறுத்தப்பட்டபோது, அந்த நாடு சீனாவை அணுகி அங்கிருந்து வெங்காயத்தை பெற நடவடிக்கை எடுத்தது. இதன் பிறகு வெங்காய ஏற்றுமதி தடையை இந்தியா தளர்த்திய போதிலும், இந்தியாவிடம் இருந்து வெங்காயத்தை கொள்முதல் செய்யாமல் தொடர்ந்து சீனாவில் இருந்தே நேபாளம், வெங்காயத்தை கொள்முதல் செய்து வருகிறது. இந்தியாவில் வெங்காயம் விலையை கட்டுப்படுத்த சமீபத்திய நடவடிக்கை உதவினாலும், அண்டை நாடான வங்கதேசம், மியான்மர் ஆகியவற்றில் இது தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும் என்று அந்த நாடுகளின் வர்த்தகர்கள் கூறுகிறார்கள். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

சேலம் உலோக ஆலை விவசாயிகளில் ஒரு பிரிவினர் கடுமையாக எதிர்த்த சேலம்-சென்னை எட்டு வழிச்சாலை திட்டத்தை செயல்படுத்த மாநில அரசு முனைந்தது, கடந்த ஐக்கிய முற்போக்கு கூட்டணி ஆட்சிக் காலத்தில் தொடங்கப்பட்ட சேலம் எஃகு ஆலை விரிவாக்கத் திட்டத்தை மத்திய பாஜக அரசு கிடப்பில் போட்டது ஆகிய இரண்டும் சேலம் மக்களவைத் தொகுதிக்கான தேர்தலில் எப்படி தாக்கத்தை செலுத்தும் என்பது கூர்ந்து பார்க்கப்படும். முதுபெரும் தலைவர் ராஜாஜி, சென்னை மாகாண முதல்வராக இருந்த பி.சுப்பராயன், அவரது மகனும் கம்யூனிஸ்ட் தலைவராக இருந்தவருமான மோகன் குமாரமங்கலம், அவரது மகனும், பின்னாளில் பாஜகவில் இணைந்து மத்திய அமைச்சரானவருமான ரங்கராஜன் குமாரமங்கலம், சுதந்திரப் போராட்ட வீரரும், பின்னாளில் தமிழ்நாடு, இந்தியன் எக்ஸ்பிரஸ் போன்ற நாளேடுகளை நிறுவியவருமான வரதராஜுலு நாயுடு, தமிழ்நாடு காங்கிரஸ் கமிட்டி தலைவர்களாக இருந்த வாழப்பாடி ராமமூர்த்தி, கே.வி.தங்கபாலு, எம்.ஜி.ஆருக்கு நெருக்கமானவராக இருந்த பி.கண்ணன், முன்னாள் சட்டமன்ற அவைத்தலைவரும், முன்னாள் அமைச்சருமான க.ராசாராம், திமுக-வுக்குள் கருணாநிதியையே கேள்வி கேட்கும் அதிகாரத்துடன் இருந்த வீரபாண்டி ஆறுமுகம் போன்ற தலைவர்கள் அரசியல் பயின்ற களம் சேலம். தற்போதைய முதல்வர் எடப்பாடி பழனிசாமியும் சேலம் மாவட்டத்தை சேர்ந்தவர்தான். ஓமலூர், சேலம்-வடக்கு, சேலம்-தெற்கு, சேலம்-மேற்கு, வீரபாண்டி, எடப்பாடி ஆகிய சட்டமன்றப் பிரிவுகளை உள்ளடக்கியது சேலம் மக்களவைத் தொகுதி. வேறு சில தொகுதிகளைப் போல அல்லாமல், இந்திய விடுதலைக்குப் பிறகு நடந்த 16 மக்களவைத் தேர்தல்களிலும் சேலம் மக்களவைத் தொகுதி இடம்பெற்றே வந்துள்ளது. இதில் ஏழு முறை காங்கிரசும், ஒரு முறை தமிழ் மாநில காங்கிரசும், ஒரு முறை காங்கிரசில் இருந்து பிரிந்து சென்று திவாரி காங்கிரசில் இணைந்த வாழப்பாடி ராமமூர்த்தியும் வெற்றி பெற்றுள்ளனர். ஆக 9 முறை ஏதோ ஒருவகையில் காங்கிரஸ் தொடர்புடையவர்களே இத்தொகுதியில் வென்றுள்ளனர். நான்கு முறை அதிமுக-வும், மூன்று முறை திமுக-வும் வென்றுள்ளன. ஆனால், கடந்த இரண்டு தேர்தல்களிலும் அதிமுக-வே வென்றுள்ளது. 1980 தேர்தலுக்குப் பிறகு இங்கு திமுக நேரடியாக 3 முறை போட்டியிட்டு மூன்று முறையும் தோற்றுள்ளது. இந்த முறை அதிமுக சார்பில் கே.ஆர்.எஸ். சரவணனும், திமுக சார்பில் எஸ்.ஆர்.பார்த்திபனும் போட்டியிடுகின்றனர். மாம்பழங்களால் புகழ்பெற்றது சேலம். வேளாண்மை தவிர, மக்னீசியம், பாக்ஸைட் சுரங்கங்கள் ஆகியவை சேலத்தின் தொழில்துறையின் அடையாளங்களாக உள்ளன. ஆனால், சுரங்கத் தொழில் வீழ்ச்சியில் உள்ளது. சேலம் எஃகு ஆலை சேலத்தின் மற்றொரு அடையாளமாக இருப்பது சேலம் எஃகு ஆலை. 1973-ல் இந்திரா காந்திர பிரதமராக இருந்தபோது தொடங்கப்பட்ட இந்த ஆலையை, மேம்படுத்தவேண்டும், விரிவுபடுத்த வேண்டும் என்ற கோரிக்கையை காங்கிரஸ் தலைமையிலான 2009-14 ஐக்கிய முற்போக்குக் கூட்டணி அரசு ஏற்றது. ரூ.1,902 கோடி மதிப்பில் ஆலையை விரிவுபடுத்தும், நவீனமயப்படுத்தும் திட்டத்துக்கு அப்போதைய பிரதமர் மன்மோகன் சிங் 2008-ம் ஆண்டு மே மாதம் அடிக்கல் நாட்டினார். அடுத்து ஆட்சி மாறிய நிலையில், இந்த திட்டம் கிடப்பில் போடப்பட்டுள்ளது. இந்த திட்டம் நிறைவேற்றப்பட்டிருந்தால் ஆண்டுக்கு 1.80 லட்சம் டன் எஃகு பாளங்கள் உற்பத்தி செய்யும் திறன் பெற்ற முழுவதும் ஒருங்கிணைந்த தொழிற்சாலையாக இந்த ஆலை தரம் உயர்ந்திருக்கும். ஆனால், ஏராளமான விளைநிலங்களை கையகப்படுத்தும், மேலும் பலரின் நிலங்களை பயன்படுத்த முடியாததாக மாற்றும் சேலம்-சென்னை 8 வழிச்சாலை திட்டத்தை மத்திய அரசும், மாநில அரசும் தீட்டின. இதற்கு எதிராகப் போராடிய மக்களை மோசமாக ஒடுக்கியது மாநில அரசு. இந்த இரண்டும் தேர்தலில் எதிரொலிக்கும் என்பது கவனிக்கப்படும். காங்கிரஸ் தலைமையிலான ஐக்கிய முற்போக்கு கூட்டணி அரசு ஆட்சியில் சேலம் ரயில்வே கோட்டம் உருவாக்கப்பட்டது. இதற்கு இணையாக சொல்லிக்கொள்ளும்படி பாஜக அரசு சேலத்துக்கு செய்த திட்டம் ஒன்றும் இல்லை. திமுக ஆட்சிக் காலத்தில் சேலத்தில் உருவாக்கப்பட்ட பன்னோக்கு சிறப்பு மருத்துவமனை கூட செயல் முடங்கிப் போயிருந்தது. ஜெயலலிதா மறைவுக்குப் பிறகு தற்போது ஓரளவு அந்த மருந்துவமனை செயல்படத் தொடங்கியுள்ளது. பெங்களூரில் நெரிசல் மிகுவதால், அங்கு வர விரும்பும் தகவல் தொழில்நுட்ப நிறுவனங்களை தமிழகத்துக்கு அழைக்கும் நோக்குடன் திமுக ஆட்சிக் காலத்தில் உருவாக்கப்பட்ட ஐ.டி. பார்க், அரசின் பாராமுகத்தால் பயனேதும் இல்லாமல் இருந்துவருகிறது. வேளாண் நசிவுடன், தொழில் வளர்ச்சி சந்திக்கும் இந்தப் பிரச்சனைகள் தேர்தலில் எப்படி எதிரொலிக்கும் என்பதும், தொடர்ந்து அதிமுக பெற்ற வெற்றி, கூட்டணிக் கட்சியான பாமக-வுக்கு உள்ள கணிசமான வாக்குகள் அதிமுக அணிக்கு எப்படி உதவும் என்பதும் தேர்தல் முடிவுகளில் தெரியவரும். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

பாகிஸ்தானின் லாகூரோ, இந்தியாவின் டெல்லியோ, மக்களுக்கு ஏற்பட்ட சோதனைகளும், வேதனைகளும் அளவிட முடியாதவை, என்றென்றும் நீங்கா வடுக்களை ஏற்படுத்தியவை. பொதுமக்களின் உடைமைகள் சூறையாடப்பட்டன, தாக்கப்பட்ட மக்கள் காயங்களுடன் ரத்தம் வழிய பாதுகாப்பு தேடி ஓடினார்கள். டெல்லியில் கன்னாட் பிளேஸ் பகுதியில் முஸ்லிம்களின் கடைகள் கொள்ளையிடப்படும் தகவல் பிரதமர் ஜவஹர்லால் நேருவுக்கு கிடைத்தது. உடனே அவர் அங்கு சென்றபோது, காவல்துறையினர் கைகட்டி வேடிக்கைப் பார்த்துக் கொண்டிருந்தனர். முஸ்லிம்களின் கடைகளை குறிவைத்த இந்து மற்றும் சீக்கிய மக்களில் சிலர் அங்கிருக்கும் பொருட்களை சூறையாடினார்கள். அதைப் பார்த்த நேரு சீற்றத்தில் சினந்தெழுந்தார். தன்னருகே நின்றிருந்த போலிசாரின் கையிலிருந்த தடியை பிடுங்கி, கொள்ளையிட்டவர்களை விரட்டினார். நேரு நேரடியாக களத்தில் இறங்கி செயல்பட்டது ஒரு முறை மட்டுமல்ல. முன்னாள் ஐ.சி.எஸ் அதிகாரியும், பல்வேறு நாடுகளில் இந்திய தூதராக பணிபுரிந்தவருமான பத்ருதின் தையப்ஜி 'Memoirs of an egoist' என்ற தனது சுயசரிதையில் இவ்வாறு குறிப்பிடுகிறார். "பழைய டெல்லியில் உள்ள அகதி முகாம்களுக்கு செல்ல முயலும் முஸ்லிம்களை அவர்கள் செல்லும் வழியில் மிண்ட்டோ பாலத்தின் அருகே வழிமறித்து கொலை செய்கின்றனர் என்ற தகவலை நேருவிடம் சொன்னேன். நான் சொன்னதை கேட்டதும் வெகுண்டெழுந்த நேரு, விரைவாக மாடிப்படிகளில் ஏறிச் சென்றார். திரும்பி வந்த அவரது கையில் தூசி படிந்த கைத்துப்பாக்கி ஒன்று இருந்தது. பல ஆண்டுகளாக பயன்படுத்தாமல் இருந்த அவருடைய தந்தை மோதிலால் நேருவுடைய துப்பாக்கி அது". "அன்று இரவு நானும் அவரும் முகாமுக்கு செல்லும் முஸ்லிம்கள் போல பழைய அழுக்கான ஆடைகளை அணிந்துக்கொண்டு செல்லவேண்டும். அங்கு எங்கள் மீது தாக்குதல் நடத்தப்பட்டால், தாக்குதல்தாரிகளை சுட்டுத் தள்ளவேண்டும் என்று சொன்னார் நேரு. இதைக் கேட்ட எனது சப்த நாடியும் ஒடுங்கிவிட்டது. ஒரு சுதந்திர நாட்டின் பிரதமருக்கு இதுபோன்ற பிரச்சனையை களையெடுக்க வேறு வழிகளும் இருக்கிறது என்று பொறுமையாக புரிய வைத்தேன்" நேருவின் கோபமே அவரது உயிருக்கு உலைவைக்கும் என்ற பயம் மவுண்ட்பேட்டனுக்கு எப்போதுமே இருந்தது. எனவே நேருவை கண்காணிப்பதற்காக அவர் சில வீரர்களை நியமித்திருந்தார். ஜாகிர் ஹுசைனை காப்பாற்ற மெய்க்காவலர்கள் இல்லாமல் சென்ற நேரு இதேபோல், நாடு சுதந்திரம் பெறுவதற்கு சில நாட்கள் முன்பு, இரவு 11 மணியளவில் ஜாமியா மிலியா இஸ்லாமிய கல்லூரியின் தலைவர் முனைவர் ஜாகிர் ஹுசைன், நேருவின் நண்பரான முகம்மது யூனுசுக்கு அச்சத்துடன் தொலைபேசியில் அழைப்புவிடுத்தார். ஜாகிர் ஹுசைன் இந்தியாவின் மூன்றாவது குடியரசுத் தலைவராக பதவி வகித்தவர் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. அந்த சமயத்தில் யூனுஸ் நேருவின் வீட்டிலேயே தங்கியிருந்தார். கலவர கும்பல் ஒன்று கல்லூரியின் முன்பு திரண்டிருப்பதாகவும், அவர்களின் நோக்கம் சரியானதாக தோன்றவில்லை என்ற ஜாகிர் ஹுசைனின் அச்சத்தை நேருவிடம் தெரிவித்தார் யூனுஸ். 'Persons, Passions and Politics' என்ற தனது புத்தகத்தில் மொஹம்மத் யூனுஸ் இவ்வாறு குறிப்பிடுகிறார், "தொலைபேசியில் தகவலை கேட்டதும் அலுவலகத்தில் பணியில் ஈடுபட்டிருந்த நேருவிடம் ஓடிச்சென்று இதனை தெரிவித்தேன். உடனே காரை வரசொன்ன நேரு, என்னையும் உள்ளே உட்காரச் சொன்னார். நேருவின் பாதுகாவலர்கள் யாரும் காரில் இல்லை. ஜாமியா மிலியா கல்லூரியை நாங்கள் சென்றடைந்தபோது, அங்கிருந்த மாணவர்களும், பணியாளர்களும் அச்சத்தில் உறைந்துபோய் உள்ளே அடைக்கலமாகியிருந்தார்கள். கலவரக் கும்பல் அவர்களை சூழ்ந்திருந்தார்கள். அங்கு நேரு சென்றதும் அவரை அடையாளம் கண்டுகொண்ட கலவரக்காரர்கள் நேருவை சுற்றி வளைத்தனர். நேரு சற்றும் பயப்படாமல் அவர்களை நோக்கி உரத்தக்குரலில் கூச்சலிட்டார். பாதுகாப்பில்லாமல் கலவரக் கும்பலுக்கு மத்தியில் நேரு சென்ற தகவல் வைஸ்ராய் மவுண்ட்பேட்டனுக்கு தெரிந்துவிட்டது. உடனே இயந்திர துப்பாக்கிகள் பொருத்தப்பட்ட சில வாகனங்களுடன், தனது மெய்க்காவலர்களையும் நேருவின் பாதுகாப்புக்கு அனுப்பிவிட்டார் மவுண்ட்பேட்டன். மெய்க்காவலர்கள் அங்கு வந்து சேர்ந்தபோது, நேருவை சுற்றி கும்பல் நிற்பதை பார்த்தார்கள். 'ஜவஹர்லால் நேரு ஜிந்தாபாத்' என்று அவர்கள் சமோயோஜிதமாக குரல் எழுப்பிகொண்டே சென்றதும், கலவரக்காரர்கள் சுதாரித்துக் கொண்டார்கள். பிரதமரிடம் மன்னிப்பும் கேட்டார்கள். கல்லூரிக்குள் சென்ற நேரு ஜாகிர் ஹூசைனுக்கு ஆறுதல் அளித்தார். ஒருபோதும் அழக்கூடாது நேருவின் ஒன்றுவிட்ட சகோதரரும், அமெரிக்காவிற்கான இந்திய தூதராக பணியாற்றியவருமான பி.கே. நேரு 1935ஆம் ஆண்டு ஒரு ஹங்கேரிய பெண் ஃபோரியை திருமணம் செய்துக் கொண்டார். திருமணத்திற்கு முன், குடும்பத்தினரை சந்திப்பதற்காக அவர் ஆனந்தபவனத்திற்கு ஃபோரியை அழைத்துச் சென்றார். கதராடை அணியும் குடும்பத்தினரை சந்திக்க மிக்க ஆவலுடன் காதலர்கள் சென்றார்கள். ஆனால் அப்போது கல்கத்தாவின் அலிபூர் சிறையில் நேரு இருந்தார். எனவே, தனது வருங்கால மனைவியை கல்கத்தாவிற்கு அழைத்துச் சென்றார் பி.கே. நேரு. கைதியாக சிறையில் நேருவை பார்த்தபோது, நேர்மையானவராக, இணக்கமானவராகவும், ஆங்கிலேயரைப் போன்ற தோற்றத்தையும் கொண்ட அவர், எந்த சட்டத்தையும் மீறமுடியும் என்பதை ஃபோரியால் நம்பமுடியவில்லை. நேருவிடம் சிறிது நேரம் பேசியிருந்துவிட்டு, சிறையில் இருந்து வெளியேறும்போது, ஃபோரியால் கண்ணீரைக் கட்டுப்படுத்த முடியவில்லை. மாதத்திற்கு ஒரு முறை மட்டுமே குடும்பத்திற்கு கடிதம் எழுத நேரு அனுமதிக்கப்பட்ட காலம் அது. 'Nice Guys Finish Second' என்ற தனது சுயசரிதையில் பி.கே. நேரு இவ்வாறு எழுதுகிறார், "அடுத்த மாதம் ஆனந்தபவனிற்கு வந்த கடித உறையில் எங்களுக்கான ஒரு கடிதமும் இருந்தது. இப்போது நீயும் நேரு குடும்பத்தின் உறுப்பினர். நேரு குடும்பத்தின் சில வரைமுறைகளை நீங்கள் கற்றுக் கொள்ள வேண்டும் என்று எங்கள் இருவருக்கும் நேரு எழுதியிருந்தார். ". "என்னை சந்தித்துவிட்டு செல்லும்போது, உங்கள் கண்கள் ஈரமானதை பார்த்தேன். எப்போதும் ஒன்றை மட்டும் மறந்துவிடாதே. மலையளவு துக்கம் வந்தாலும், நேரு குடும்பத்தினர் கண்ணீர் விடுவதில்லை." "அதே கடித உறையில் இருந்த இந்திரா காந்திக்கான கடிதத்தில், குடும்பத்தின் புது மருமகளை பிடித்திருந்ததாக குறிப்பிட்டிருந்தார் ஜவஹர்லால் நேரு." நெறிமுறை? என்ன நெறிமுறை? 1949- ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் மாதம் பர்மாவின் முதல் பிரதமர் 'யூ நூ' திடீர் பயணமாக டெல்லி வந்தார். அன்று ஞாயிற்றுக் கிழமை. அப்போது வெளியுறவு அமைச்சகத்தில் பணியாற்றிய ஒய்.டி.குண்டேவியா ஷார்ட்ஸ் அணிந்துக் கொண்டு நீச்சல் பயிற்சிக்காக ஜிம்கானா கிளப்புக்கு செல்வதற்காக தனது காரில் ஏறி அமர்ந்தார். அப்போது வீட்டில் இருந்த தொலைபேசி ஒலித்தது. நேரு உங்களை உடனே சந்திக்க விரும்புகிறார் என்று நேருவின் செயலர் ஏ.வி.பை கூறினார். தனது மனைவியை அரை மணி நேரம் காத்திருக்கச் சொன்ன குண்டேவியா, அணிந்திருந்த உடையுடன் நேருவை சந்திக்க சென்றார். "என்னை அந்த ஆடையில் பார்த்த நேரு, எங்கிருந்து வருகிறாய்? விமான நிலையத்திற்கு போகவில்லையா என்று கேட்டார். அப்போதுதான் டீஷர்ட், ஷார்ட்சுடன் இருப்பதையும், என் தோளில் துண்டு இருப்பதையும் உணர்ந்தேன். நீச்சல் பயிற்சிக்காக சென்றுக் கொண்டிருந்தேன் என்று தர்ம சங்கடத்துடன் நேருவிடம் கூறினேன்" என Outside the Archive என்ற தனது புத்தகத்தில் குண்டேவியா குறிப்பிட்டுள்ளார். யூ நூவை வரவேற்க பாலம் விமான நிலையத்திற்கு செல்லவில்லையா என்று கேட்டார். அவர் ஒரு மணிநேரத்தில் இந்தியா வருவதாக இருந்தது. நான் செல்லவேண்டிய அவசியம் இல்லை என்று நெறிமுறைகளுக்கான ப்ரோட்டாகால் துறையினர் கூறியதை பிரதமரிடம் குறிப்பிட்டேன். "நெறிமுறை? ப்ரோட்டாகால்? என்ன அவசியம் அதற்கு என்று கர்ஜித்தார் பிரதமர். நீ மட்டும்தான் அவரை இதற்கு முன்னர் சந்தித்திருக்கிறாய், என்னுடன் காரில் ஏறு, பாலம் விமானம் செல்லவேண்டும் என்று உத்தரவிட்டார் அவர்". "அரைகுறை ஆடையுடன் எப்படி வருவது என்று கேட்டேன். இப்படியே வா என்று சொல்லிவிட்டார். வேறு வழி? நானும் அவருடனே ஏறக்குறைய ஓடிச்சென்று காரில் ஏறிக்கொண்டேன். நேருவுடன் என்னை அந்தக் கோலத்தில் விமான நிலையத்தில் பார்த்த அனைவருக்கும் வியப்பு ஏற்பட்டதை மறக்கமுடியாது". "யூ நூவை நேருவுக்கு அறிமுகப்படுத்திவிட்டு வேறொரு காரில் வீட்டுக்கு வந்துவிட்டேன். இரண்டு பிரதமர்களும் பயணித்த காரில் பின்புற இருக்கையில் என்னுடைய துண்டும், நீச்சல் உடையும் இருந்தது. அடுத்த நாள் காலை எனது அலுவலக மேசையின்மீது என்னுடைய நீச்சல் உடை மற்றும் துண்டு இருந்த பொட்டலம் ஒன்று இருந்தது" என்று குறிப்பிடுகிறார் குண்டேவியா. நேருவுக்கும் எட்வினாவுக்கும் இடையில் காதல் மவுண்ட்பேட்டனின் மனைவி எட்வினாவை நேருவுக்கு மிகவும் பிடிக்கும். இருவரும் காதலித்தார்கள் என்றும் கூறப்படுவதுண்டு. 1949ஆம் ஆண்டு, காமன்வெல்த் மாநாட்டில் பங்கேற்பதற்காக லண்டனுக்கு நேரு சென்றார். அந்த சமயத்தில் இந்திய தூதரகத்தில் மக்கள் தொடர்பு அதிகாரியாக இருந்த குஷ்வந்த் சிங் அலுவலகத்திற்கு சென்றபோது, அவரது மேஜையின் மீது 'உடனே என்னை சந்திக்கவும்' என்று இந்திய ஹை கமிஷனர் கிருஷ்ண மேனனின் குறிப்பு காத்துக்கொண்டிருந்தது. "Truth, Love and Little Melis" என்ற தனது சுயசரிதையில் குஷ்வந்த் சிங் இவ்வாறு குறிப்பிட்டுள்ளார்: "அவரை சென்று சந்திப்பதற்கு முன்னர், நேரு பற்றிய செய்திகள் எதாவது பத்திரிகைகளில் வெளியாகியிருக்கிறதா என்று பார்த்தேன். டெய்லி ஹெரால்ட் பத்திரிகையில் நேரு மற்றும் லேடி மவுண்ட்பேட்டனின் மிகப்பெரிய படம் வெளியாகியிருந்தது. அதில் இரவு உடை அணிந்திருக்கும் எட்வினா, நேருவுக்கு கதவைத் திறந்துவிடுகிறார். அந்த புகைப்படத்தின் கீழே, "லேடி மவுண்ட்பேட்டனின் நள்ளிரவு விருந்தாளி" என்று எழுதப்பட்டிருந்தது. அந்த குறிப்பிட்ட நாளில், மவுண்ட்பேட்டன் லண்டனில் இல்லை என்றும் கூறப்பட்டது. மேனனின் அறைக்கு நான் சென்றவுடன், இன்றைய ஹெரால்ட் பத்திரிகை பார்த்தீர்களா? பிரதமர் உங்கள் மீது மிகவும் கோபமாக இருக்கிறார் என்று கூச்சலிட்டார் அவர். இதில் நான் செய்வதற்கோ, என்மீது கோபப்படுவதற்கோ எதுவும் இல்லை, விமான நிலையத்தில் இருந்து ஹோட்டலுக்கு நேரடியாக செல்வதற்குப் பதிலாக பிரதமர் லேடி மவுண்ட்பேட்டனின் வீட்டிற்கு செல்வார் என்று எனக்குத் தெரியுமா?" என்று நான் பதிலளித்தேன். எட்வினாவுடன் கிரேக்க உணவகத்திற்கு சென்றார் நேரு குஷ்வந்த் சிங் இது பற்றி மேலும் எழுதுகிறார், "இரண்டு நாட்கள் நேருவின் கண்ணில் படாமல் தப்பித்துக்கொண்டேன். மாநாட்டில் பரபரப்பாக இருந்த அவர் நடந்ததையும் மறந்துவிட்டார். ஆனால் இந்தியாவுக்குத் திரும்புவதற்கு இரண்டு நாட்களுக்கு முன்னால், அவர் கிரேக்க உணவகத்தில் இரவு உணவிற்காக எட்வினா மவுண்ட்பேட்டனை சென்றிருந்தார். நேருவையும் எட்வினாவையும் அடையாளம் கண்டுகொண்ட உணவக உரிமையாளர், தனது உணவகத்திற்கு விளம்பரம் தேடுவதற்காக பத்திரிகைகளுக்கு தொலைபேசியில் அழைப்புவிடுத்தார். அடுத்த நாள், இருவரும் ஜோடியாக அமர்ந்திருக்கும் புகைப்படங்கள் வெளியாகிவிட்டன. எனக்கு மீண்டும் திட்டு விழப்போகிறது என்று புரிந்துவிட்டது. அலுவலகத்தை அடைந்த போது, மேனனின் குறிப்பு என் மேசையில் இருந்தது. அதில், பிரதமர் உடனே என்னை சந்திக்க விரும்புவதாக கூறப்பட்டிருந்தது. நேரு தங்கியிருந்த க்ளைரிஜேஸ் ஹோட்டலுக்கு சென்றேன். நேருவின் செயலாளர் மத்தாய், அறைக்கு செல்லுமாறு பணித்தார். நான் கதவைத் தட்டியதும், நேரு உள்ளே வரச்சொன்னார். "நீங்கள் என்னை அழைத்ததாக சொன்னார்கள்" என்றேன். "நீ யார்?" என்பது அவரின் முதல் கேள்வி. "லண்டனில் உங்களுடைய மக்கள் தொடர்பு அதிகாரி" என்று சொன்னேன். என்னை தலை முதல் கால் வரை பார்த்த நேரு, "உங்கள் விளம்பரம் மிகவும் விசித்திரமாக உள்ளது!" என்றார். நேருவுடன் செல்லும் கைப்பெட்டி நேரு எப்போது பயணம் மேற்கொண்டாலும், அவருடன் ஒரு கைப்பெட்டியும் செல்லும். அவருடைய பாதுகாப்பு அதிகாரியின் எஃப். ருஸ்த்மஜியின் அதை எடுத்துச் செல்வார். நேருவின் உடையில் பாக்கெட் இருக்காது. எனவே பாக்கெட்டில் வைக்கவேண்டிய பொருட்கள் அனைத்தும் அந்த ஃப்ரீஃப்கேஸில் வைக்கப்பட்டிருக்கும். நேருவின் கைப்பெட்டியில் அவரது சிகரெட் பெட்டி, (ஸ்டேட் எக்ஸ்பிரஸ் 555) லைட்டர், அந்த சமயத்தில் அவர் படித்துக் கொண்டிருக்கும் புத்தகம், பதிலளிக்க வேண்டிய கடிதங்கள், தொண்டை சரியில்லாவிட்டால் பயன்படுத்தக்கூடிய 'சுக்ரெட்ஸ்' ஒரு பாக்கெட் மற்றும் புத்தகங்களில் குறிப்புகளை எழுதுவதற்காக பென்சில்கள் இருக்கும். நேரு செல்லும் இடத்திற்கெல்லாம் அவருடைய மழைக்கோட்டும் எடுத்துச் செல்லப்படும் என்று "I Was Nehruj Shadow" என்ற புத்தகத்தில் ருஸ்த்மஜி குறிப்பிட்டுள்ளார். எதையும் வீணாக்காதே எதையும் வீணடிப்பது நேருவுக்கு பிடிக்காது. அவர் வீட்டில் இருந்து கிளம்பும்போது, குழாய் எதாவது திறந்திருப்பதை கவனித்தால், வண்டியோட்டியை அனுப்பி குழாயை மூடிவிட்டு வரச் சொல்வார். அதன்பிறகே வண்டி கிளம்பும். "நேருவின் செளதி அரேபிய பயணத்தின்போது, அவருக்காக பிரத்யேகமாக உருவாக்கப்பட்டிருந்த அறையில் அவரே விளக்குகளை அணைத்துக் கொண்டிருந்ததை நானே பார்த்தேன்" என்கிறார் ருஸ்த்மஜி. இந்த பயணத்தைப் பற்றி குறிப்பிடும் மொஹம்மத் யூனுஸ் தனது புத்தகத்தில் இவ்வாறு கூறுகிறார், "உறங்கச் செல்வதற்கு முன்பு புத்தகம் படிக்கும் விருப்பம் கொண்டவர் நேரு. எனவே அவருக்கு மேசை விளக்கு ஓன்றுவேண்டும் என்று கேட்டார். அறையில் வெளிச்சம் குறைவாக இருக்கிறதோ என்று நினைத்த பணியாள், அதிக வெளிச்சம் கொண்ட விளக்கை எடுத்துவந்தார். அந்த வெளிச்சத்தை குறைப்பதற்காக ஒரு துணி கொண்டு மூடினேன். ஆனால் அந்த வெளிச்சத்தால் நான் போட்ட துணி ஏறக்குறைய எரிந்தே போய்விட்டது." பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

ஆஸ்திரேலியாவுக்கு சுற்றுப்பயணம் மேற்கொண்டுள்ள இந்திய கிரிக்கெட் அணி நான்கு போட்டிகள் கொண்ட டெஸ்ட் தொடரில் பங்கேற்று வருகிறது. அதில் முதல் டெஸ்ட் போட்டி ஆஸ்திரேலியாவின் அடியலெய்டு நகரில் நடைபெற்று வந்தது. டாஸ் வென்று முதலில் பேட் செய்த இந்திய அணி முதல் இன்னிங்சில் 250 ரன்களும், ஆஸ்திரேலிய அணி 235 ரன்களும் எடுத்திருந்தன. அதையடுத்து 15 ரன்கள் முன்னிலையுடன் இரண்டாவது இன்னிங்சை தொடங்கிய இந்திய அணி அனைத்து விக்கெட்டுகளையும் இழந்து 307 ரன்கள் எடுத்திருந்தது. இந்திய அணியின் சார்பில் அதிகபட்சமாக புஜாரா (71) மற்றும் ரஹானே (70) ரன்கள் எடுத்திருந்தனர். பந்துவீச்சை பொறுத்தவரையில் ஆஸ்திரேலிய அணியில் லையன் 6 விக்கெட்டுகளும், ஏ. ஸ்டார்க் 3 விக்கெட்டுகளும், ஹேசில்வுட் 1 விக்கெட்டும் எடுத்தனர். இதையடுத்து 312 ரன்கள் எடுத்தால் வெற்றி என்ற இலக்குடன் ஆஸ்திரேலியா அணி போட்டியின் நான்காவது நாளான நேற்று களமிறங்கியது. ஆட்ட நேர முடிவில் ஆஸ்திரேலிய அணி 49 ஓவர்களில் 4 விக்கெட்டுகள் இழப்பிற்கு 104 ரன்கள் எடுத்திருந்தது. இந்நிலையில், போட்டியின் ஐந்தாவது மற்றும் கடைசி நாள் ஆட்டம் இன்று காலை தொடங்கியது. நிலைத்து நின்று ஆடிய ஆஸ்திரேலிய வீரர் ஷான் மார்ஷ் 60 ரன்களில் பும்ராவின் பந்துவீச்சில் ஆட்டமிழக்க அடுத்து வந்த வீரர்களான பீட்டர், டிராவிஸ் ஆகியோர் சொற்ப ரன்களில் வெளியேறினர். அடுத்து களமிறங்கிய வீரர்களில் டிம் பைன் (41) மட்டும் சிறிது நேரம் நிலைத்து ஆடிய நிலையில் பும்முராவின் பந்துவீச்சில் ஆட்டமிழந்தார். ஜோஷ் ஹாசில்வுட் 13 ரன்களில் அஸ்வினின் பந்துவீச்சில் கே.எல்.ராகுலிடம் கேட்சாக ஆஸ்திரேலியா அனைத்து விக்கெட்டுகளையும் இழந்ததால் இந்தியா 31 ரன்கள் வித்தியாசத்தில் வெற்றிபெற்றது. கடைசி வரை நாதன் லியான் ஆட்டமிழக்காமல் இருந்தார். ஆஸ்திரேலிய மண்ணில் இந்திய அணி பத்தாண்டுகளுக்குப் பிறகு டெஸ்ட் போட்டி ஒன்றில் வெற்றி பெற்றுள்ளது. அடிலெய்டில் 15 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு இந்தியா பெறும் முதல் டெஸ்ட் வெற்றி இது. போட்டி துளிகள்: கடந்த 10 ஆண்டுகளில் முதல் முறையாக ஆஸ்திரேலிய மண்ணில் டெஸ்ட் போட்டியில் இந்திய அணி தனது முதல் வெற்றியை பதிவு செய்துள்ளது. கடைசியாக, பெர்த் நகரில் 2008ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற போட்டியில் அனில் கும்ளே தலைமையிலான இந்திய அணி வென்றிருந்தது. இந்திய அணியின் ரிஷப் பாண்ட் இந்த போட்டியில் மட்டும் 11 கேட்சுகளை பிடித்ததன் மூலம், டெஸ்ட் கிரிக்கெட் போட்டியில் அதிக கேட்சுகளை பிடித்த இந்திய வீரர் என்ற சாதனையை படைத்துள்ளார். அதுமட்டுமின்றி, இங்கிலாந்தின் ஜாக் ரஸல், தென்னாபிரிக்காவின் டிவில்லியர்ஸ் ஆகியோரின் முந்தைய உலக சாதனைகளை இதன் மூலம் ரிஷப் சமன் செய்துள்ளார். கடைசி விக்கெட்டை வீழ்த்திய மகிழ்ச்சியில் அஸ்வின் - ரிஷப் இந்த வெற்றியின் மூலம் 15 வருடங்களுக்கு பிறகு முதல் வெற்றியை அடியலெய்டு மைதானத்தில் இந்திய அணி பதிவு செய்துள்ளது. கடைசியாக 2003ஆம் ஆண்டு இதே மைதானத்தில் நடந்த போட்டியில் இந்தியா வென்றிருந்தது குறிப்பிடத்தக்கது. வெற்றிக்கு பின் செய்தியாளர்களிடம் பேசிய இந்திய அணியின் கேப்டன் விராட் கோலி, "ஆஸ்திரேலியா வெற்றிபெறுவதற்கு கடுமையாக போராடினாலும், நாங்கள் எங்களது திட்டமிடலை சரியாக நடைமுறைப்படுத்தியதால் இந்த வெற்றியை பெற்றுள்ளோம். எனினும், எங்களது அணியின் பேட்ஸ்மேன்கள் இன்னும் 30-35 ரன்கள் எடுத்திருந்தால் கூடுதல் சிறப்பாக இருந்திருக்கும்" என்று அவர் கூறினார். முதல் இன்னிங்சில் 123 ரன்களும், இரண்டாவது இன்னிங்சில் 71 ரன்களும் அடித்து அணியின் வெற்றிக்கு வித்திட்ட புஜாரா ஆட்ட நாயகனாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டார். "இதற்கு முன்னர் இங்கு விளையாடியது மிகவும் உதவிகரமாக இருந்தது. அதுமட்டுமின்றி, இந்த தொடருக்கான நான் செய்த திட்டமிடலும் பயன்பட்டது" என்று புஜாரா தெரிவித்தார். இதன் மூலம் நான்கு போட்டிகள் கொண்ட டெஸ்ட் தொடரில் 1-0 என்ற கணக்கில் இந்திய அணி முன்னிலை பெற்றுள்ளது. இரண்டு அணிகளுக்கு இடையேயான இரண்டாவது டெஸ்ட் போட்டி பெர்த் நகரில் வரும் 14ஆம் தேதி தொடங்குகிறது. பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

கிரணின் பெற்றோர்கள் அவருக்கு எல்லா வசதிகளையும் ஏற்படுத்தி தந்திருந்தாலும், தன் வாழ்வில் ஏதோ குறைவது போலவே உணர்ந்தார் கிரண். குஜராத் மாநிலம் சூரத் நகரில் உள்ள அனாதை விடுதியில் இருந்து அவர் தத்தெடுக்கப்பட்டதாக கிரணின் பெற்றோர்கள் அவரிடம் முன்னதாக கூறியிருந்தனர். "நான் ஸ்வீடனுக்கு வந்தபோது எனக்கு 3 வயது. இந்தியா குறித்தோ, அங்கு நான் செலவழித்த நாட்கள் குறித்தோ எனக்கு எந்த நினைவுகளும் இல்லை. 1988, மார்ச் 14ஆம் தேதி. நீதிமன்றத்தில் என் தத்தெடுப்பு வழக்கை கையாண்ட வழக்கறிஞரும், அவரது மனைவியும் என்னை ஸ்வீடனுக்கு அழைத்து வந்தனர். ஸ்வீடன் விமான நிலையத்தில்தான் நான் என் வளர்ப்பு பெற்றோரைமுதல்முறை சந்தித்தேன்" என்று கூறுகிறார் பிபிசியிடம் பேசிய கிரண். சாதாரண குழந்தை பருவம். தான் ஒரு வெளிநபர் போல இதுவரை உணர்ந்ததில்லை என்று அவர் தெரிவித்தார். கிரணின் தாய் மரியா, ஒரு ஓய்வு பெற்ற ஆசிரியர். அவரது தந்தை செல் ஒக்யா கஸ்டஃப்ஸன் தொழிலதிபர் மற்றும் புகைப்பட கலைஞர் ஆவார். "என் பெற்றோர்கள் என்னை வித்தியாசமாக உணர வைத்ததில்லை. நான் எப்படி இருக்கிறேனோ அதை நினைத்து பெருமைப்பட வேண்டும் என்று சொல்லி வளர்த்தார்கள்." ஆனால் வளர்ப்பு தாயிடம் ஒரு ஆழமான இணைப்பை கிரணால் உணர முடியவில்லை. "என் வாழ்வில் ஏதோ ஒன்று குறைகிறது என்றே எண்ணிணேன். கடந்த இரண்டு வருடங்களாக அந்த உணர்வு அதிகமானது." தேடல் தன் உண்மையான குடும்பம் எது என்ற பதில் இல்லாத கேள்விகளால் அமைதியற்று காணப்பட்டார் கிரண். தன் கேள்விகளுக்கு பதில் தேடி, தன் வளர்ப்பு பெற்றோருடன் 2000ஆம் ஆண்டு சூரத் வந்தார் கிரண். அவரது ஸ்வீடன் குடும்பம் இதற்கு முழு ஆதரவு அளித்தனர். கிரண் தத்தெடுக்கப்பட்ட அனாதை விடுதிக்கு அவர்கள் சென்றனர். அவரை பற்றி புரிந்து கொள்ளவே, தன் குடும்பம் சூரத்துக்கு வந்ததாக கிரண் தெரிவித்தார். 2005ஆம் ஆண்டு மீண்டும் சூரத் சென்றார் கிரண். இந்த முறை அவரது சமூகவியல் மற்றும் மனித உரிமைகள் குறித்த படிப்பின் ஒரு பகுதியாக இந்த பயணத்தை மேற்கொண்டார். அவர் தத்தெடுக்கப்பட்ட விடுதி, அவருக்கு போதுமாக தகவல்களை தரவில்லை என்பதால், இந்த பயணங்கள் அவர் மனதில் மேலும் பல கேள்விகளை எழுப்பிய வண்ணம் இருந்தது. மீண்டும் ஸ்வீடன் திரும்பிய கிரண், அவர் தத்தெடுக்கப்பட்டது குறித்தும், அந்த விடுதியின் தகவல்கள் குறித்தும் அதிக ஆராய்ச்சி செய்தார். 2010ஆம் ஆண்டு, அவரது உண்மையான தாயை கண்டுபிடிக்க வேண்டும் என்று முடிவு செய்தார். ஆனால் இதனை எப்படி முன்னெடுத்துச் செல்வது என்று அவருக்கு தெரியவில்லை. வளர்ப்புப் பெற்றோர் கிரணின் இந்த தேடலுக்கு சம்மதம் தெரிவித்தனர். கிரணை நினைத்து பெருமைப்படுவதாகவும், அவரை மேலும் விரும்புவதாகவும் பெற்றோர் தெரிவித்தனர். சிறிது காலம் கழித்து, இது குறித்து எதுவும் செய்ய முடியாமல் போனாலும், உண்மையான பெற்றோரை கண்டுபிடிக்க வேண்டும் என்ற நினைப்பு மட்டும் கிரணை விட்டு அகலவில்லை. படிப்பு முடிந்த பிறகு, ஸ்வீடனில்உள்ள நிறுவனத்தில் பணியாற்றத் தொடங்கினர் கிரண். 2016ஆம் ஆண்டு டென்மார்க் தலைநகர் கோபன்ஹேகனுக்கு அருண் தோஹ்லே என்பவரின் விரிவுரையில் கலந்து கொண்டார் கிரண். அருண் தோஹ்லே, நெதர்லாந்தை அடிப்படையாக கொண்ட குழந்தை கடத்தலுக்கு எதிரான அரசு சாரா தொண்டு நிறுவனத்தின் நிறுவனர் ஆவார். அவர் இந்தியாவில் இருந்தபோது, ஜெர்மன் பெற்றோர்களால் தத்தெடுக்கப்பட்டவர். சட்டவிரோத குழந்தை கடத்தலுக்கு எதிராக பிரச்சாரம் செய்யும் அருண், இந்தியாவில் இருந்த தன் உண்மையான தாயை கண்டுபிடிக்க நீண்ட சட்டப் போராட்டத்தை நடத்தியிருந்தார். அதனை கேட்ட கிரண், எப்படியாவது தன் தாயை கண்டுபிடிக்க வேண்டும் என்று தீர்மானித்தார். அருணின் ஆலோசனைபடி, பூனேவில் உள்ள குழந்தைகள் பாதுகாப்பு துறையில் பணியாற்றிய அஞ்சலி பவாரை தொடர்பு கொண்டார் கிரண். இந்தியாவில் கிரணுக்கு காத்திருந்த அதிர்ச்சி அருண் மற்றும் கிரணிடம் இருந்து தகவல்களை பெற்று, சூரத்தில் உள்ள அனாதை விடுதியை தொடர்பு கொண்டதாக பிபிசியிடம் பேசிய அஞ்சலி தெரிவித்தார். ஆனால், அவரது முயற்சிகள் ஆரம்பத்தில் வீணாகிப் போனது. மத்திய தத்தெடுப்பு அணையம் குறித்து அவர்களிடம் பேசிய பிறகே, அஞ்சலியால் தகவல்களை பெற முடிந்தது. "அவர்கள் அளித்த ஆவணங்கள்படி, கிரணுக்கு 1 வயது 11 மாதங்கள் ஆன போது அவரது தாய் அவரை அனாதை விடுதியில் விட்டுச் சென்றுள்ளார். ஆனால் கிரணை, அவரது தாய் அடிக்கடி வந்து சந்தித்துள்ளார். கிரண் தத்தெடுக்கப்பட்ட விஷயமும் அவரது தாய்க்கு தெரியும். அதனால்தான், தான் வேலை செய்யும் இடத்தின் முகவரியை விடுதியில் வழங்கியுள்ளார் அவரது தாய்." சூரத்தில் வீட்டு வேலை பார்த்துக் கொண்டிருந்த சிந்து கோஸாமிதான் கிரணின் தாய் என்பது கண்டுபிடிக்கப்பட்டது. அனாதை விடுதி அளித்த முகவரியில் சென்று அஞ்சலி பார்த்த போது, அங்கு சிந்து இல்லை. அந்த ஆண்டே, தன் நண்பருடன் இந்தியா வந்தார் கிரண். அவரது தாய், வேலை செய்த இடத்தில் இருந்தவர்களை சந்தித்து பேசினார். உள்ளூர் அதிகாரிகள் மற்றும் சமூக ஆர்வலர்கள் கொடுத்த அழுத்தத்தினால் சில தகவல்கள் கிடைத்தது. ஆனால் சிந்துவை கண்டுபிடிக்க அது போதுமானதாக இல்லை. அவர் எங்கு இருக்கிறார் என்பதோ, உயிருடன்தான் உள்ளாரா என்பதையோ யாராலும் கூற முடியவில்லை. இந்நிலையில், அனாதை விடுதியில் உள்ள பதிவுகளில் இருந்த பிறப்பு சான்றிதழ்களை அஞ்சலியால் பெற முடிந்தது. அப்போதுதான் கிரண் ஓர் இரட்டை பிறவி என்றும், அவருக்கு ஒரு இரட்டை சகோதரர் இருப்பதும் தெரிய வந்தது. "என்னால் நம்பமுடியவில்லை. எனக்கு அதிர்ச்சியாக இருந்தது" என்று கூறுகிறார் கிரண். பிரிவு சமூக ஆர்வலர் மூலமாக கிரணின் சகோதரரை கண்டுபிடிக்க முடிந்தது. சூரத்தில் வசித்த ஒரு குடும்பத்தினரால் தத்தெடுக்கப்பட்டு, தொழிலதிபராக இருந்தார் கிரணின் சகோதரர். ஆனால், அவரை சந்திப்பது எளிதானதாக இல்லை. கிரணின் இரட்டை சகோதரரை தத்தெடுத்த குடும்பம், அவரைப் பற்றிய உண்மைகளை சொல்லவில்லை. அதாவது, அக்குடும்பத்தால் அவர் தத்தெடுக்கப்பட்டவர் என்பது சகோதரருக்கு தெரியாது. எப்படியோ வளர்ப்புப் பெற்றோரை ஒப்புக் கொள்ள வைத்து, கிரணின் சகோதரருக்கு உண்மை கூறப்பட்டது. 32 வயதை கடந்து, தன் சகோதரரை தான் சந்தித்த நாளை தெளிவாக நினைவில் வைத்திருக்கிறார் கிரண். அவர்களின் வீட்டுக் கதவை தட்டிய போது, கிரணின் சகோதரர்தான் கதவை திறந்துள்ளார். இருவரும் ஏதும் பேசிக் கொள்ளாமல் ஒருவரையொருவர் பார்த்துக் கொண்டனர். வீட்டில் அவர் கிரணுக்கு ஐஸ் க்ரீம் கொடுத்துள்ளார். "எனக்கு ஒரு கை கடிகாரத்தை அவர் பரிசளித்தார். அன்பாக நடந்து கொண்டார். அவர் கண்கள், என் கண்கள் போலவே இருந்தது. ஆனால் அதில் சோகம் தெரிந்தது" அஞ்சலியின் ஒரு கேள்விக்கு பதிலளித்த கிரணின் சகோதரர், அவர் தனிமையாக உணர்வதாக கூறியுள்ளார். அடுத்த நாள் கிரண் தங்கியிருந்த விடுதியில் அவர்கள் சந்தித்த போது, கிரண் அழுதுவிட, அவர்களுக்கு பிரிவு கடினமாக இருந்தது. "நாங்கள் எங்களை கண்டுபிடித்துக் கொண்டோம், ஆனால் எங்களிடம் பல கேள்விகள் உள்ளன. சோகம் இருக்கிறது. என் சகோதரர் மிகவும் அன்பானவர். அவரை நினைத்தால் எனக்கு பெருமையாக உள்ளது" என்று கூறுகிறார் கிரண். கிரண் தனது சகோதரரை சந்தித்து விட்டார். ஆனால், அவரது தாயை தேடும் படலம் இன்னும் முடியவில்லை. தாயை தேடிச் சென்ற போது, அவருடன் வேலை செய்தவர்களிடம் இருந்து வாங்கிய புகைப்படத்தை மட்டும் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறார் கிரண். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ்:

நீதிபதி மார்கண்டேய கட்ஜூ நாட்டின் தேசிய விலங்காக பசுவை அறிவிக்கலாம் என்று ராஜஸ்தான் உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி மகேஷ் சந்திர சர்மா பதவியில் இருந்து ஓய்வு பெறும் நாளன்று பரிந்துரைத்தார். இந்த பரிந்துரை, நாளிதழ்கள், தொலைகாட்சி, சமூக ஊடகங்களில் பரவலான சர்ச்சைகளை ஏற்படுத்தியது. இதுபோன்ற பரபரப்பையும், விவாதங்களையும் ஏற்படுத்திய ஐந்து நீதிபதிகளின் அறிக்கைகள் பற்றிய ஒரு கண்ணோட்டம் 1.நீதிபதி மார்கண்டேய கட்ஜூ உச்ச நீதிமன்ற நீதிபதியான கட்ஜு, இந்திய பிரஸ் கவுன்சிலின் (பி.டி.ஐ) தலைவராகவும் பதவி வகித்தவர். சர்ச்சைக்குரிய அறிக்கைகளால் பிரபலமானவார் மார்கண்டேய கட்ஜூ. 90 சதவிகித இந்தியர்கள் முட்டாள்கள் என்று அவர் ஒருமுறை விமர்சித்திருந்தார். சாதி அடிப்படையிலான இட ஒதுக்கீட்டை ரத்து செய்யுங்கள், என்று ஒரு முறை கூறியிருந்தார் மார்கண்டேய கட்ஜூ "90 சதவிகித இந்தியர்கள் முட்டாள்கள், அவர்களுக்கு மூளையே கிடையாது. அவர்களை சுலபமாக ஏமாற்றிவிடமுடியும். வெறும் இரண்டாயிரம் ரூபாய் கொடுத்தால், டெல்லியில் மதக் கலவரங்களை ஏற்படுத்திவிடமுடியும்" என்று மற்றொரு முறை அவர் குறிப்பிட்டார். ஃபேஸ்புக்கில் தொடர்ந்து கருத்துக்களை பதிவிட்டு வருபவர் மார்கண்டேய கட்ஜூ. நீதிபதி டி.எஸ்.தாக்கூர் 2. நீதிபதி டி.எஸ்.தாக்கூர் உச்ச நீதிமன்ற தலைமை நீதிபதியாக பதவி வகித்து ஓய்வு பெற்ற டி.எஸ்.தாக்கூர், நீதிபதிகள் நியமனம் குறித்து பிரதம மந்திரி நரேந்திரமோதியிடம் கோரிக்கை வைத்தவர். நீதித்துறையை பலப்படுத்தும் முயற்சிகளில் பிரதமர் கவனம் செலுத்தவேண்டும், குறிப்பாக நீதிபதிகள் நியமனத்தில் அதிக கவனம் செலுத்தவேண்டும் என்று கேட்டுக்கொண்டார். நாட்டின் பல முக்கிய விசயங்கள் குறித்தும் பிரதமர் பேசுவது நல்லது தான், ஆனால் நீதித்துறை பற்றிய பிரச்சனைகளையும் பேசவேண்டும் என்று அவர் குறிப்பிட்டார். டெல்லி முதலமைச்சர்கள் மற்றும் மாநில நீதிபதிகள் கலந்து கொண்ட கூட்டத்தில் நீதிபதிகள் பற்றாக்குறை பற்றி உணர்ச்சிவசப்பட்டு பேசிய நீதிபதி தாக்கூரின் குரல் கமறிவிட்டது. நீதிபதி கர்ணன் 3. நீதிபதி கர்ணன் நீதிமன்ற அவமதிப்பு வழக்கை எதிர்கொண்டிருக்கும் கொல்கத்தா உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி கர்ணன், இந்திய தலைமை நீதிபதி ஜே.எஸ்.கேஹர் உட்பட உச்ச நீதிமன்ற நீதிபதிகளுக்கு, ஐந்தாண்டு தண்டனை வழங்கி கடந்த மாதம் உத்தரவிட்டு பரபரப்பை ஏற்படுத்தினார். நீதிபதிகள் பலரும், மூத்த சட்டத்துறை அதிகாரிகளும் ஊழல் செய்ததாக குற்றம் சாட்டி, பிரதமர் நரேந்திர மோதிக்கும், வேறு உயரதிகாரிகளுக்கும் நீதிபதி கர்ணன் கடிதம் எழுதினார். நீதித்துறை மற்றும் நிர்வாக பணியில் அவர் ஈடுபடுவதற்கு உச்ச நீதிமன்ற தலைமை நீதிபதி தலைமையிலான சட்ட அமர்வு தடைவிதித்தது. தலைமை நீதிபதி மற்றும் பிற உச்ச நீதிமன்ற நீதிபதிகளுக்கு சிறைதண்டனை அறிவித்த நீதிபதி கர்ணன், நீதிமன்ற அவமதிப்பு செய்ததாக உச்ச நீதிமன்ற தலைமை நீதிபதி உள்ளிட்ட சட்ட அமர்வு கருதியது. பிணையில் வெளிவர முடியாத கைது ஆணையை பிறப்பித்த சட்ட அமர்வு, நீதிபதி கர்ணனை கைது செய்ய உத்தரவிட்டது. தொடர்புடைய கட்டுரைகள்: நீதிபதி கர்ணன் - ஏன் இத்தனை சர்ச்சைகள்? நீதிபதி கர்ணனின் சொந்த கிராமத்தில் கருப்பு கொடி போராட்டம் நீதிபதி மகேஷ் சந்திரா சர்மா 4. நீதிபதி மகேஷ் சந்திரா சர்மா ராஜஸ்தான் மாநில உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி மகேஷ் சந்திரா சர்மா, பசுவை இந்தியாவின் தேசிய விலங்காக அறிவிக்கலாம் என்று மத்திய அரசுக்கு சமீபத்தில் பரிந்துரைத்திருந்தார். இதற்கான முயற்சிகளை மாநில அரசு மேற்கொள்ளவேண்டும் என்றும் அவர் கூறியிருந்தார். 'பசுவைக் கொலை செய்த குற்றவாளிகளுக்கு ஆயுள் தண்டனை வழங்கவேண்டும்' என்று, ராஜஸ்தான் உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிப் பதவியில் இருந்து ஓய்வு பெறும் நாளன்று நீதிபதி மகேஷ் சந்திர சர்மா பரிந்துரைத்தார். மேலும், 'மயில் பிரம்மச்சாரி' என்று கூறிய அவரது கருத்தும் சர்ச்சைகளை எழுப்பியிருக்கிறது. 5. நீதிபதி பிரதிபா ராணி டெல்லி, ஜவஹர்லால் பல்கலைக்கழக மாணவர் சங்கத்தின் முன்னாள் தலைவர் கன்னையா குமாருக்கு பிணை வழங்கியபோது, டெல்லி உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி பிரதிபா ராணி கூறிய கருத்துக்களும் சர்ச்சையை ஏற்படுத்தின. ஜே.என்.யூ வளாகத்தில் சில மாணவர்கள் ஏற்பாடு செய்திருந்த நிகழ்ச்சியின்போது மாணவர்கள் எழுப்பிய முழக்கத்தில் பிரதிபலிக்கும் சிந்தனைகளை, பேச்சுரிமைக்கும் கருத்துரிமைக்குமான அடிப்படை உரிமை என்றோ, இதை பாதுகாக்க வேண்டும் என்றோ உரிமை கொண்டாட முடியாது என நீதிபதி பிரதிபா ராணி கூறியிருந்தார். "இது இத்தகைய மாணவர்களைப் பாதித்துள்ள நோய். தொற்று நோய் போலப் பரவுவதற்கு முன்பே, இதைக் குணப்படுத்துவோ, கட்டுப்படுத்தவோ வேண்டும்" என்று நீதிபதி பிரதிபா ராணி தெரிவித்திருந்தார். சில மாணவர்களுக்கு 'தேச-விரோத மனப்பான்மை' என்னும் நோய் கண்டிருப்பதாகவும், அதை குணப்பபடுத்த 'ஆண்டிபயாடிக்' மருந்து போதுமானதாக இல்லை என்றால் 'அடுத்தகட்ட சிகிச்சை'க்குச் செல்லலாம் என்றும் நீதிபதி பிரதிபா ராணி கூறியிருந்தார். நோய் முற்றி ஆறாத புண் ஏற்பட்டுவிட்டால் அறுவை சிகிச்சை செய்து கையையோ காலையோ வெட்டியும் நோயை குணப்படுத்தலாம் என்றும் டெல்லி உயர் நீதிமன்ற நீதிபதி பிரதிபா ராணி கூறியிருந்தார். இதையும் படிக்கலாம்: பெண் மயில்களை ஈர்க்க ஆண் மயில்களின் 'பலே உத்தி' : ஆய்வு இலங்கையில் வெள்ளத்தினால் இடம் பெயர்ந்த வன உயிரினங்கள் சென்னையில் பெரும் தீ விபத்து; கட்டுப்படுத்த தீயணைப்புத் துறையினர் போராட்டம் சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் : ஃபேஸ்புக்கில் படித்து கருத்துகள் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் முகநூல் டிவிட்டரில் பிபிசி தமிழை பின்தொடர : பிபிசி தமிழ் ட்விட்டர் இன்ஸ்டாகிராமில் விருப்பம் தெரிவிக்க : பிபிசி தமிழ் இன்ஸ்டாகிராம் யு டியூப் பக்கத்தில் காணொளிகளை காண : பிபிசி தமிழ் யு டியூப்

பெரும்பாலும் முழுமையாக முகச்சவரம் செய்த நிலையில்தான் றிஸ்வான் காணப்படுவார். ஆனாலும், நாம் அவரைச் சந்தித்த அன்றைய தினம், மெல்லிய தாடியுடன் இருந்தார். எங்கள் உரையாடல் முக்கியமானதொரு கட்டத்தை எட்டியிருந்தது. தயங்கித் தயங்கி பேசிக் கொண்டிருந்த அவர், திறந்த மனதுடன் உரையாடும் நிலைக்கு வந்திருந்ததை புரிந்து கொள்ள முடிந்தது. ஒரு பெண்ணைப் போல், தன்னை றிஸ்வான் ஒப்பனை செய்திருந்தார். பெண்கள் விரும்பிச் செய்யும் அலங்காரங்களோடு அவரை காண முடிந்தது. எப்போது இப்படி மாறினீர்கள் என்று அவரிடம் கேட்டோம்; அவர் பதில் கூறினார். பதிலை பதிவு செய்வதற்கு முன்னர், றிஸ்வானைப் பற்றி தெரிந்து கொள்வது நல்லது. யார் இந்த றிஸ்வான்? இலங்கையின் நுவரெலியா மாவட்டத்திலுள்ள ஹப்புக்கஸ்தலாவ பிரதேசத்தை சேர்ந்தவர் றிஸ்வான். முஸ்லிம் குடும்பத்தைச் சேர்ந்த இவர், வீட்டில் மூன்றாவது குழந்தை. இவருக்கு 5 சகோதரர்கள் இருக்கின்றார்கள். றிஸ்வானுக்கு இப்போது 26 வயது. 2013ம் ஆண்டு இலங்கை தென்கிழக்குப் பல்கலைக்கழகத்தில் கலைத்துறையில் பட்டப்படிப்பை மேற்கொள்வதற்கான வாய்ப்பு இவருக்குக் கிடைத்தது. இப்போது படிப்பை நிறைவு செய்துள்ளதாகக் கூறும் றிஸ்வான், பட்டமளிப்பு விழாவுக்காகக் காத்துக் கொண்ருக்கிறார். அழகுக்கலையில் ஈடுபாடு அழகுக்கலை நிபுணராக றிஸ்வான் தொழில் செய்து வருகிறார். அதற்கான படிப்பையும் தொடர்ந்து வருகின்றார். கூடவே, சிகை அலங்கார நிலையம் ஒன்றையும் நடத்தி வருகிறார். பல்கலைக்கழகத்தில் இரண்டாமாண்டு படிக்கும்போது, அழகுக்கலைத் தொழிலில் தான் ஈடுபடத் தொடங்கி விட்டதாக அவர் கூறுகின்றார். நிலைமை மாறிவருகிறது: தன்னம்பிக்கையின் எடுத்துக்காட்டாக திருநங்கைகள் "திருநங்கைகளுக்கு வாய்ப்புகள் அளிக்க நாங்கள் தயார்" "தொழில் ரீதியாக மற்றவர்களுக்கு ஒப்பனை (மேக்கப்) செய்யத் தொடங்கியபோது, நானும் ஒப்பனை செய்து கொள்ள வேண்டும் என்று ஆசைப்பட்டேன். எனக்குப் பிடித்தவாறு ஒப்பனை செய்து கொள்ளத் தொடங்கினேன். ஆனால், நான் செய்து கொள்ளும் ஒப்பனை மிகையாக உள்ளதாகவும், அது எனக்கு பெண்மைத் தோற்றத்தை தருகிறது என்றும், என்னிடம் ஏராளமானோர் கூறுகின்றனர். இருந்தபோதும், எனக்கு இது பிடித்திருக்கிறது; விரும்பியே நான் இதைச் செய்து கொள்கிறேன்" என்கிறார் றிஸ்வான். திருநங்கை தோற்றம் இவருடைய அலங்காரம், நடை, உடை மற்றும் பாவனைகளை வைத்து, இவரை ஒரு திருநங்கையாகவே பெரும்பாலானோர் பார்க்கின்றனர். இலங்கையில் திருநங்கைகள் பற்றிய பேச்சுக்களும், புரிதல்களும் மிகக் குறைவாகவே உள்ளன. இதனால், ஏராளமான அவமானங்களையும் தொந்தரவுகளையும் றிஸ்வான் சந்தித்து வருகின்றார். எவ்வாறாயினும், தன்னை 'திருநங்கை' எனும் வகுப்புக்குள் சேர்த்து விடக் கூடாது என்று றிஸ்வான் கூறுகின்றார். "ஏனென்றால், நான் அப்படியில்லை" என்கிறார். "பெண்களைப் போன்ற செயல்பாடுகள் என்னிடம் இருந்தாலும், முழுமையாக ஒரு பெண்ணைப் போல் மாற வேண்டும் என்கிற விருப்பம் எனக்கு இல்லை" என வலியுறுத்தி கூறினார் றிஸ்வான். பாலியல் துன்புறுத்தல்கள் இருந்தபோதும், பெண்கள் எதிர்கொள்ளக் கூடிய பாலியல் துன்புறுத்தல்களை விடவும் அதிகளவு கொடுமைகளை, ஆண்களிடமிருந்து தான் எதிர்கொண்டதாகக் கூறி, அவற்றை றிஸ்வான் விவரித்தார். "ஊரிலிருந்து பல்கலைகழகத்துக்கு வருவதற்காக ஒருநாள் பேருந்தில் பயணித்தேன். இரவு 10 மணி தாண்டியிருக்கும். காரை தீவு சந்திப்பில் இறங்கினேன். அங்கிருந்து பல்கலைகழகத்துக்கு 10 கிலோமீட்டர் செல்ல வேண்டும். ஆனால், அந்த வேளையில் நான் செல்வதற்கான பேருந்து எதுவும் கிடைக்கவில்லை. அப்போது, மோட்டார் பைக்கில் வந்த ஒருவர் எனக்கு உதவி செய்வதாகக் கூறி, என்னை ஏற்றிக் கொண்டார். ஆனால் அந்தப் பயணம் திசை மாறியது. அவர் என்னை வேறு இடத்துக்கு அழைத்துச் சென்றார். நான் எவ்வளவு கூறியும் இடையில் அவர் வாகனத்தை நிறுத்தவேயில்லை" என்று றிஸ்வான் கூறினார். "ஆனாலும், அந்த நபர் மோட்டார் பைக்கை நிறுத்திய இடத்திலிருந்து நான் தப்பி ஓடினேன். அந்த நபர் என்னைத் துரத்தினார். நான் வயல் வெளிக்குள் இறங்கி சேற்றுக்குள் கால்கள் புதையப் புதைய ஓடினேன். பெரும் சிரமங்களுக்கு மத்தியில் ஓரிடத்தில் மறைந்திருந்துதான் இறுதியில் தப்பித்தேன். பாலியல் துஷ்பிரயோகம் செய்வதற்காகவே, அந்த நபர் என்னை அப்படி விரட்டினார்" என்று விவரித்தார் றிஸ்வான். எதிர்கொள்ளும் சமூக சிக்கல்கள் தற்போது தனது சொந்த இடத்திலிருந்து நூற்றுக்கணக்கான தூரத்தில் அமைந்துள்ள அம்பாறை மாட்டம் அக்கரைப்பற்றில், வாடகை வீட்டில் றிஸ்வான் வசித்து வருகின்றார். "ஓரிடத்தில் அழகுக்கலை நிலையம் நடத்தினேன். அந்தப் பகுதியைச் சேர்ந்தவர்கள் வந்து எனது அலங்காரத்தையும், அந்த ஒப்பனையோடு அமையும் தோற்றத்தையும் மாற்றிக் கொள்ளுமாறு என்னிடம் கூறினார்கள். வாடகைக்கு வீடு தருவதற்குக் கூட, பலரும் ஆலோசிக்கின்றனர். அப்படித் தந்தாலும், குறுகிய காலத்துக்குள் வேறு இடம் பார்க்கச் சொல்கிறார்கள். ஆனால், யாருக்காகவும் எதற்காகவும் என்னை மாற்றிக் கொள்ள நான் விரும்பவில்லை." என்று றிஸ்வான் கூறினார். தொடர்புடைய செய்திகள் "எனக்காகவே நான் வாழ்கிறேன். இந்த வாழ்க்கையை எனக்குப் பிடித்ததுபோல் வாழவே விரும்புகின்றேன். நான் இப்படி என்னை மாற்றிக் கொண்டபோது, இதற்கு எதிராக எவ்வாறான பிரச்சினைகளெல்லாம் எழும் என்பதை அறிந்தே இருந்தேன். அவற்றினை எதிர்கொள்வதற்கான சக்தியும் என்னிடமுள்ளது" என்று நம்பிக்கையுடனும் பேசினார்ர் றிஸ்வான். றிஸ்வானின் குடும்பம் "எவ்வாறாயினும் எனது குடும்பத்தார் என்னை ஒதுக்கிவிடவில்லை. ஆனால், எனது இந்த செயல்பாடுகளை அவர்கள் தங்களுக்கு ஏற்படும் அவமானமாகப் பார்க்கின்றார்கள். எனது நடவடிக்கைகளால் அவர்களின் எதிர்காலம் பாதிக்க படும் என்று அச்சப்படுகின்றார்கள். அதை என்னிடமே கூறியுமிருக்கின்றனர்" என்று அவர் கூறினார். "ஆனால், இப்படி என்னை அலங்காரப்படுத்திக் கொள்வதிலிருந்தும், இவ்வாறாக இருப்பதிலிருந்தும் என்னால் விடுபட முடியவில்லை. புகைத்தல், மதுபானம் அருந்துதல், போதைப்பொருள் பழக்கம் போன்றவற்றுக்கு மனிதர் அடிமையாகுவதைப் போல், இப்படி ஒப்பனை செய்து கொள்வதற்கு நான் அடிமையாகி விட்டேன். இதிலிருந்து நான் விடுபடவும் விரும்பவில்லை" என்கிறார் றிஸ்வான். அழகுக்கலைத் தொழில் மூலம் மாதம்தோறும் நல்ல வருமானம் றிஸ்வானுக்குக் கிடைக்கிறது. மூன்று, நான்கு லட்சம் ரூபாய் வரை கூட சம்பாதிக்க முடிவதாகவும் அவர் கூறுகிறார். இந்தியாவின் முதல் முழுமையான திருநங்கை தம்பதியினர் திருமணம் செய்ய திட்டம் இந்தியாவின் முதல் முழுமையான திருநங்கை தம்பதி சட்டத்துறை பட்டப்படிப்பு கலைத்துறையில் பட்டத்தைப் பெற்ற கையோடு, சட்டத்துறையில் பட்டப்படிப்பை ஆரம்பிக்க வேண்டும் என்கிற ஆசை றிஸ்வானிடம் உள்ளது. அதற்கு தேவையான பெருந்தொகைப் பணத்தை, தனது அழகுக்கலைத் தொழில் மூலமாகவே பெற முடியும் என்றும் அவர் சொல்கிறார். "அரச தொழிலொன்று எனக்குக் கிடைத்தாலும், நான் இப்போது செய்து வருகின்ற அழகுக்கலைத் தொழிலை விட்டுவிடப் போவதில்லை" என்கிறார் றிஸ்வான். "திருநங்கைகளை புரிந்து கொள்ள முன்வர வேண்டும்" அவரின் இந்த துணிவு மற்றும் நம்பிக்கைகளுக்கு இடையே, இறக்கி வைக்கப்படாத ஏராளமான சோகங்கள் இருப்பதையும் அவரின் பேச்சில் மறைந்திருப்பதை கவனிக்க முடிந்தது. "என்னில் ஏற்பட்டுள்ள மாற்றங்களுடனும், என்னில் நான் ஏற்படுத்திக் கொண்ட மாற்றங்களுடனும் யாருக்கும் எந்தவிதமான கெடுதல்களுமின்றி நான் வாழ விடும்புகிறேன். அதை ஏன் இந்த சமூகம் தடுக்கிறது?" என்று றிஸ்வான் கேள்வி எழுப்புகிறார். இங்கு எழுதியவற்றை விடவும் எழுதப்படாத, எழுத முடியாத ஏராளமான கேலிகள், அவமானங்கள், துன்புறுத்தல்களை தினமும் சந்தித்துக் கொண்டுதான் தான் 'விரும்பிய' வாழ்க்கையை றிஸ்வான் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கின்றார். பிற செய்திகள்: சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

அவ்வாறு தயாராகி வருவோரில் நீங்களும் இருந்தால், நீங்கள் சில தகவல்களை அறிய வேண்டும். முதலில் அறிய வேண்டியவை... உங்களுக்கு எத்தனை வயது? குறைந்தது 18 வயதானவராக நீங்கள் இருக்க வேண்டும். வாக்களிப்பவராக நீங்கள் உங்களை பதிவு செய்திருந்தால் நீங்கள் வாக்களிக்கும் நிலையத்திற்கு செல்லலாம். வாக்குச் சாவடியை சென்றடைந்தவுடன், சிறிய குழுக்களாக நீங்கள் உள்ளே அனுப்பப்படுவீர்கள். உங்களுடைய முறை வருகிறபோது, உங்களுடைய வாக்காளர் அடையாள அட்டை, பாஸ்போட், பேன் கார்டு, ஆதார் கார்டு, ஓட்டுநர் உரிமம் அல்லது வங்கிக் கணக்கு புத்தகம் ஆகியவற்றை பயன்படுத்தி வாக்குப்பதிவு அலுவலர் ஒருவர் உங்களின் அடையாளத்தை சரிபார்ப்பார். இரண்டாவது அலுவலர் அழிந்துவிடாத மை கொண்டு உங்கள் விரலில் அடையாளம் வைப்பார். இதற்கு பிறகு, வாக்காளர் பதிவேட்டில், நீங்கள் கையெழுத்திட வேண்டும். இரண்டாவது வாக்குப்பதிவு அதிகாரி உங்களுக்கு கையெழுத்திடப்பட்ட வாக்காளர் சீட்டை வழங்குவார். மூன்றாவது அலுவலர் உங்கள் வாக்காளர் சீட்டை பெற்றுக்கொண்டு, மின்னணு வாக்குப்பதிவு எந்திரத்தின் கட்டுப்பாட்டு பொத்தானை அழுத்துவார். இப்போது உங்கள் வாக்கைப் பதிவு செய்ய நீங்கள் தயாராகி விட்டீர்கள். பின்னர், மின்னணு வாக்குப்பதிவு எந்திரத்தின் வாக்களிக்கும் அலகு வைக்கப்பட்டிருக்கும் பகுதிக்கு நீங்கள் செல்வீர்கள். மின்னணு வாக்குப்பதிவு எந்திரத்தின் வாக்களிக்கும் அலகு என்றால் என்ன? தேர்தலில் போட்டியிடும் அந்தந்த தொகுதி வேட்பாளர்களின் பெயர்களும், அந்த பெயர்களுக்கு அருகில் அவர்களின் சின்னங்களும் வரிசையாக இந்த எந்திரத்தில் இருக்கும். வேட்பாளர்களின் பெயர் அந்த தொகுதியின் பெரும்பான்மையினர் பேசுகின்ற மொழிகளில் எழுதப்பட்டிருக்கும். எழுத்தறிவில்லாத வேட்பாளருக்கு உதவும் வகையில் வேட்பாளர் பெயருக்குப் பக்கத்தில் அவரது அல்லது அவரது கட்சியின் சின்னம் இடம் பெற்றிருக்கும். நீங்கள் வாக்குப் பதிவு செய்யத் தயாராக இருக்கும்போது, நீங்கள் விரும்பும் வேட்பாளருக்கு அடுத்ததாக இருக்கும் நீல நிற பொத்தானை ஒரு முறை அழுத்தவும். இதைச் செய்தவுடன் வாக்கு பதிவாகிவிட்டது என்று பொருளாகாது. பீப் என்ற சத்தம் கேட்டு, அந்த எந்திரத்தின் விளக்கு அணைந்தால்தான் நீங்கள் வாக்களித்து விட்டீர்கள் என்று பொருள். இப்போது நீங்கள் வாக்களித்துவிட்டீர்கள். அந்த இவிஎம் எந்திரத்திலுள்ள வாக்குப் பதிவை முடிப்பதற்கான பொத்தானை அலுவலர்கள் அழுத்தினால்தான், மேலதிக வாக்குகள் பதிவாவது நிறுத்தப்படும். வாக்குப்பதிவு இயந்திரத்தில் முறைகேட்டைத் தவிர்க்க, இது முத்திரையிட்டு மூடப்பட்டிருக்கும். தேர்தல் ஆணையத்தின் பாதுகாப்பான பட்டையால் சுற்றப்பட்டு, வரிசை எண்ணும் கொடுக்கப்பட்டிருக்கும். வாக்கு எண்ணிக்கை நடைபெறும்போதுதான் இது திறக்கப்படும். வாக்கு எண்ணிக்கை நாளில், எண்ணிக்கை தொடங்கும் முன்னால், இவிஎம் எந்திரங்கள் அனைத்தும், வாக்கு எண்ணிக்கை நடத்தும் ஊழியர்கள் மற்றும் முகர்வகளால் தனித்தனியாக ஆய்வு செய்யப்படும். இதனை தேர்தல் நடத்தும் அலுவலர் மேற்பார்வை செய்வார். வாக்குப்பதிவு எந்திரத்தில் சேதம் எதுவும் ஏற்படவில்லை அந்த அலுவலர் திருப்தியடைந்தால், முடிவுகளைக் காட்டுவதற்கான பொத்தானை அவர் அழுத்துவார். ஒவ்வொரு வேட்பாளருக்கும் எதிராக கட்டுப்பாட்டு அலகில் பதிவாகியுள்ள வாக்குகளின் எண்ணிக்கையை இந்த அலுவலர் ஆய்வு செய்வார். திருப்பதியடைந்தால், அவர் வாக்கு எண்ணிக்கை முடிவுகள் அடங்கிய ஆவணத்தில் கையெழுத்திட்டு, தேர்தல் ஆணையத்தோடு பகிர்ந்து கொள்வார். இந்த இறுதி முடிவு தேர்தல் ஆணையத்தின் இணையதளத்தில் உடனடியாக வெளியிடப்படும். வாழ்த்துகள்! உலகிலேயே மிகப் பெரிய ஜனநாயக செயல்முறையில் நீங்கள் பங்கேற்றிருக்கிறீர்கள். சமூக ஊடகங்களில் பிபிசி தமிழ் :

