Ibrahim El-Ladan bụ oje ozi nke ụlọomeiwu ukwu ka Lawan nyere iwu ka o duo ya n'iyi ọrụ. Ka ọ na-edu Ibezim n'iyi ọrụ n'ụbọchị Tuzde, 27 nke ọnwa Epreelụ 2021, Lawan kwuru sị "Site n'ịṅụ iyi ọrụ a, anọchitela Imo Nọt anya ọfụma." Cheta na Ibezim na Ifeanyi Araraume bu okwu gbasara onye meriri na ya bụ ntuliaka gaa ụlọikpe mgbe e mechara ntuliaka n'ụbọchị ise nke ọnwa Disemba 2020, maka oche ahụ. Ndị 'Ben Johnson' agaghị eso zọọ ọkwa Senator Imo North - FCC Jones Onwuasoanya Onwuasoanya FCC Jones onye na-ekwu na ọ bụ ya bụ onye mgbasa ozi APC n'Imo steeti, ka na-ekwusi ike na ọ bụ Ararume meriri ya bụ ntuliaka. O kwuru na ọ bụ n'Owere ka ụfọdụ ndị nọrọ gbaa izu ma kpọpụta aha Frank Ibezim dịka onye meriri ntuliaka ahụ. Mpụtara nke a na-egosi na ọ bụ Ifeanyi Ararume meriri, mana ndị isi APC n'Imo steeti sị na ọbụghị eziokwu Onwuasoanya dọkwara aka na ntị ka ndị isi APC nọ n'Abuja nakwa Inec kpachapụ anya ma ghara iwepụta Frank Ibezim ka ọ nọchite anya ndị APC na ntụliaka ahụ. Ọ gara n'ihu kwuo na dịka Gọvanọ Hope Uzodinma kwuru na ya si ụzọ 'Ben Johnson' bata n'ọchịchị, na ha agaghị ekwe ka o mee otu a ọzọ. Okwu nke a na-abịa dịka ndị isi otu APC n'Abuja nakwa Inec kpọpụtara aha Frank Ibezim dịka onye meriri. Onwuasoanya FCC Jones kwuru na ọ bụ ya bụ ọnụ na-ekwuru APC n'Imo steeti Enyinna Onuegbu, onye sokwa na ndị isi APC n'Imo steeti, gwaburu BBC Igbo n'ekwentị na FCC Jones bụ onye ọchọnganoko. O kwuru sị: "Onye meriri ntuliaka ime ụlọ anyị mere n'Imo North bụ Frank Ibezim." "Ọ bụ ya ka ndị isi pati anyị nọ n'Abuja ma." Onuegbu kwukwara na akwụkwọ ahụ na-egosi aha Ararume dịka onye meriri ya bụ ntuliaka bụ okpotokpo asị. Benjamin Uwajumogu bụ onye nọchiburu anya ndị imo North n'ụlọ omeiwu Sineti, mana ọ laala mmụọ. Oche ndị Imo North n'ụlọ omeiwu ukwu ghe oghe ugbua n'ihi na Benjamin Uwajumogu onye nọbụ na ya alaala mmụọ. Ngalaba nhazi ntuliaka bụ 'Independent National Electoral Commission' kwuru na ọ bụ na abalị ikpeazụ nke ọnwa Ọụtoba ka ha ga-eme ntuliaka iji họpụta onye ọhụrụ. Pati ndị ọzọ a ma ama emekwaala nhọpụta nke imeụlọ ma wepụta ndị ga-anọchị anya ha na ya bụ ntuliaka. Dịka akụkọ si kwuo, otu 'Peoples Democratic Party' họpụtara Mazị Patrick Ndubueze onye okpuruọchịchị Okigwe, ebe ndị 'All Progressives Grand Alliance' họpụtara Mazi Charles Onyirimba onye okpuruọchịchị Ehime Mbano.

Ihea bụ foto ochie na-egosi ndị si Saụt Afrịka lọta mana ụmụ Naijiria nọ Chaịna na-atụ arịrị maka nnukwu ego gọọmentị na-ana ha iji kpọlata ha, nke ha kwuru dị oke ọnụ. Nwaafọ Igbo na-agụ akwụkwọ na mba Chaịna aha ya bụ Chukwuma Nzube gwara BBC Igbo na, a gwara ndị chọrọ ịlọta ha kwụọ N545,600 bụ ụgwọ ụgbọelu, dịka gọọmenti etiti na ụlọorụ AirPeace kpebiriela ị bịa buru na nabalị iri na asatọ nke ọnwa Mee. O kwuru na a gwara ha ka ha kwụọ ụgwọ a tupu ụbọchị iri na abụọ nke ọnwa Mee afọ 2020. Mana ụfọdụ ụmụ Naijiria nọ Chaina na-atụ arịrị na ego ahụ karịrị akarị. Dịka otu onye n'ime ha bụ Michael Okeke sị kwuo, "Kedu ihe e ji sị anyị kwụọ $1,240 maka ịlọta? Anyị nọ n'ime ụlọ ọnwa atọ. Kedu ebe ego a ga-esi bịa?" Ebe Idogwu Obiora kwuru sị na "ndị nọ na Chaịna na-edi mmegbu , oteela aka anyị chewara ka gọọmentị bịa kpọpụ anyị". N'otu aka ahụ, Akachukwu Nnenna Grace kwuru sị " ọtụtụ ndị mmadụ enweghị ego. Ụfọdụ enweghị ụlọ ma ụfodu enweghị ego ha ji eri nri." Coronavirus in 60 seconds: A na-agwọta coronavirus agwọta? Nzube kọwara na tupu coronavirus ebido, na ihe ha na-akwụ erụghị ego a gọọmentị sị ka a kwụọ. Ọ kọwawara na a na-akwụ N200,000 maka isi Chaina lọta Naijiria, ebe o na-eri 480 ije ma lọtakwa Chaina. Mana Mịnịsta na-ahụ maka ihe na-eme na mba ndị ọzọ bụ Geoffrey Onyema kwuru na ọ ghọtara na ihe siri ụmụ Naijirịa nọ na Chaina ike kama ya na ngalaba gbata gbata bụ NEMA na-atule etu ha ga-esi wetulata ụgwọ ndịa ga-akwụ. N'otu aka ahụ o kwuru na Naijirịa adịla njikere maka nlekọta na idopu ndị a kpọtara iche. N'abalị Wenezde, a kpọlatara ụfọdụ ụmụ Naijiria dị 256 site na Dubai.

Buhari kwuru nke a ụbọchị Tọzde n'ozi ọ gbasara n'ikuku dịka Naịjiria na-eme ncheta afọ 60 e nwetara Nnwereonwe n'aka mba Briten. "Ndị chịrị ọchịchị bido na 1999 rue 2015 bụ ndị mebichara Naijiria bụ ndị nweziri ọnụ ha jị akatọ mbọ anyị na-eme." Jonathan chịrị Naijiria bido n'afọ 2010 rue 2015 oge ọ hanyere ọchịchị n'aka Buhari. Musa Yar'Adua chịrị afọ 2007 rue 2010, ebe Olusegun Obasanjo chịrị bido 1999 rue 2007. O kwuru na o nweghị gọọmenti gara aga merela ihe ọchịchị ya ji nwa obere ego nọ n'akpa mee. N'okwu mbuli ọnụahịa mmanụ ụgbọala nke o kwuru na a ga-ebido rewe otu nari naira na iri isii na otu (N161), Buhari kwuru n'ọnụ mmanụ ka dị elu n'ụfọdụ mba dị n'Afrịka dịka Gana, Niger na Chad. Ihe ndị mmadụ kwuru Ndị Naịjirịa asaala Onyeisiala Muhammadu Buhari n'okwu o kwuru ebe ọ sị na ego mmanụ agbịdị ekwesighị ịka dị ọnụ na mba Saudi Arebia karịa na Naịjirịa. Ndị mmadụ kwuru sị na o kwesịrị ịkwụlite ndị mmadụ ụgwọ tupu ọ tụnyewe ego ole a na-ere mmanụ agbịdị na Naịjirịa na mba ndị ọzọ ahụ ọ kpọrọ aha. Nicholas Ibekwe kwuru sị na Naịjiria na-akwụ naanị pasentị iri n'ime ụgwọ opekatampe ndị Saudi Arebia na-akwụ ndị mba ha. Bulama Bukarti tụnyere ego ole Naịjirịa na-akwụ n'ụgwọ opekatamba na nke Saudi Arebia na-akwụ ma kwuo na ọ bụrụ na Buhari malite ịkwụ ndị Naịjirịa ihe a na-akwụ na mba ahụ, na ndị Naịjiria ga-amalite ịkwụ ego ole ndị Saudi Arebia na-akwụ maka mmanụ ụgbọala. Sodiq Alabi jụrụ sị "ego ole bụ ụgwọ opekatampe na mba ndị a?" Lee ihe gbara ọkpụrụkpụ Buhari kwuru Ọ malitere sị na ọ dị mkpa itule uche banyere etu Naịjiria si rute ebe ọ nọ ugbua, nke ga-eme ka mba a nwee ike ijikọ aka ọnụ wee toruo ebe ndị bi na ya na-atụ anya itoru dịka mba siri ike na-enweghi ihe pụrụ ikweli ya, ma bụrụ ebe olileanya na otu ohere ruru ma onye ukwu ma onye nta ga-ejikọ mba a. 1. Ihe gbasara ọnụ ego a na-ere mmanụ agbịdị Buhari sị na n'ihi etu ihe siri dị mere e ji metụ aka n'ihe gbasara ego ole a ga na-ere mmanụ agbịdị. O ji mba ndị dị ka Gana, Niger na Chad maa atụ maka etu Naịjirịa si ere na etu ndị agbataobi Naịjirịa na-emepụtakwa mmanụ agbịdị si ere nke ha. Ọ gara n'ihu kwuo na ego mmanụ agbịdị ekwesighị ịka dị ọnụ na mba Saudi Arebia karịa na Naịjirịa. Buhari kwukwara na Naịjirịa ji mkpebi itinye uche na nrụgharị, inye aka nakwa ikpezi pụta agha Naịjirịa na Biafra. Mkpebi a nyere aka nye anyị mepee obodo pụrụiche ma hazie ọrụ gọọmentị iji nyere gọọmentị aka. O kwuru na mgbe Naịjirịa natachara nnwereonwe, na Naịjirịa malitere ito na-abawanye site n'atụmatụ na iwu ndị e wepụtara nke metụtara mpaghara dị iche iche n'akụnaụba obodo. Mana ọ sị na agha Naịjirịa na Biafra bere ya bụ atụmatụ ọdụdụ. 2. Naịjirịa mere ọfụma ma banye ọchịchị ndị nkịtị tupu ndị agha abịa ghasaa ya. Buhari sị na ndị agha chịri Naịjirịa ruo afọ 29 n'ime afọ 60. Buhari kwuru na Naịjirịa malitere ịga ọfụma dika alụchara afgha Naịjirịa na Biafra tupui ndị agha abịa nara ọchịchị ọzọ. 3. Nsogbu Naịjirịa si n'ịkpa oke aghara aghara Buhari sị na ọkankụ nsogbu Naịjirịa na-enwe sitere n'oke agbụrụ ezigbiezi ndị mmadụ na-arụrụ aka kwa mgbe. Buhari sị na ọrụ gọọmentị, uweojii, ụlọikpe, ndị agha lara azụ ọfụma na Naịjirịa. Ọ sịkwa na ndị mmadụ na-ahụ onwe ha dịka ndị si mpaghara dị iche iche tupu ha ahụ onwe ha ka ndị Naịjirịa bụ ihe mbụ a ga-etinye uche na ya tupu a gawa n'ihu imezi Naịjiria. Ọ sị na ndị Naịjirịa na-agba mbọ ebe niile nke bụ ezigbote ụzọ a ga-esi hazie nsogbu a. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ihe oriri anaghị akọ n'onyinye ndị ndọrọndọrọ ji arịọ vootu Onye ọbụla maara na Naịjirịa na-akwado maka ntuliaka 2019 ga-ebido na Febụwarị 23. Oge ntuliaka na Naịjirịa bụ oge ndị na-azọ ọkwa ọchịchị n'okpuru pati dị iche iche na-enye onyinye ka o si masị ha. Dịka ị ga-achọpụta n'ime akụkọ a, ụfọdụ onyinye a nwere ike ịgbagwoju gị anya nakwa bute ọchị maọbụ nnukwu iwe n'obi gị. Lee onyinye ise pụrụiche ndị na-azọ ọkwa ọchịchị nyere ndị na-akwado ha n'ime ntuliaka gara aga na Naịjirịa. Achịcha (Bread) Oluwarotimi Akeredolu bụ gọvanọ Ondo steeti bụ onye foto ya dị n'elu achịcha a. N'ahịa, a na-ere ụdịrị achịcha a otu narị naira (N100); ike ka ọ ga-eji ju gị afọ ma ọ bụrụ na ị bụ nwoke. Mana ọ bụ ihe ndị Naịjirịa bi n'Ondo steeti hụrụ dịka onyinye ibinyere otu APC aka na ntuliaka e ji họpụta gọvanọ steeti ahụ na Nọvemba 2016. Igwe mmadụ natara achịcha a n'agbanyeghị na onweghi onye maara n'ezie onye bidoro inye ya bụ onyinye. Oluwarotimi Akeredolu mechara merie ma bụrụ gọvanọ. Nri 'Indomie' Nke a mere n'Anambra steeti na ntuliaka gọvanọ nke afọ 2013. Otu "All Progressive Grand Aliance (APGA)" mechara merie na ngwụcha ntuliaka a. Nke a bụkwa ọzọ mere n'ọnwa Maachị n'afọ 2015 na ntuliaka ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa. ‏@Hitee_ kọwara na ọ bụ ndị otu PDP mabanyere nri a n'ime ụgbọala ya na Legọs. Baro (Wheelbarrow) Nke a malitere na Benue steeti. Dịka egwuregwu, ndị Benue steeti n'afọ 2017, nụrụ na gọvanọ ha bụ Samuel Ortom na-ekesa baro dịka ọpụpa na steeti ahụ. Nke a butere nnukwu ọchị n'elu soshal midia. Mana Ortom kwuru na onyinye baro a bụ maka ikwado ndị ntorobia na steeti ahụ. Mana ndị mmadụ ekwetaghị na nke a, ha na-ekwu na ọ bụ maka Ortom chọrọ iso n'ọsọ ntuliaka 2019 dịka gọvanọ steeti ahụ. Igwe okwu (radio) Shehu Sani bụ sinetọ na-anọchite anya Kaduna sentral n'okpuru otu APC. Onweghi onye maara n'ezie oge e setere foto a, mana akụkọ pụtara na soshal midia mgbe ahụ kọwara na oteghi aka Ortom bidoro ikesara baro, ka Sani bidoro ikesa igwe okwu nke ya. Dịka onyinye ndị ọzọ, nke a bụtere nnukwu ọchị n'elu soshal midia. Akwụkwọ e ji etinye ego n'ekwentị (recharge cards) Onyinye a malitere na Legọs ma bụrụkwa nke a kachasị kesaa dịka onyinye ịrịọ maka ịtụ vootu. Na Legọs n'afọ ahụ, ọtụtu mmadụ kwetere na ha natara onyinye a. Ka a tụchara ntuliaka ahụ, APC bụ ndị nwetara mmeri. Akụkọ ga-amasị gị:

Ntuliaka ahụ ga-abụzị ụbọchị ụka bụ abalị 30, ọnwa Sepụtemba. Ọkwa dị n'akwụkwọ mgbasaozi nke odeakwụkwọ mgbasaozi APC bụ Yekini Nabena binyere aka na ya ma zitere ndị ntaakụkọ n'ụbọchị Toosde. Ozi ahụ kwuru na ntuliaka imeụlọ ndị ọzọ ga-adị ka e siri hibebuo ya. * Oktoba 2, 2018 - Ntuliaka maka ọkwa Sineti * Oktoba 3, 2018 - Ntuliaka maka ụlọomeiwu nta * Oktoba 4, 2018 - Ntuliaka maka ndị ga-aga ụlọomeiwu nke steeti * Oktoba 6, 2018 - Ọgbakọ zuzugbe maka ọkwa onyeisiala Akụkọ ga-amasị gị:

Joel Kachi Benson sị na ọ dị ya ka ọ na-arọ nrọ Ihe nkiri ahụ a kpọrọ "Daughters of Chibok" ritere "akụkọ VR kacha mma" n'ọgbọ nturuugo ndị ihe nkiri e mere n'obodo Venice dị na mba Itali. End of Instagram post, 1 Benson gara n'ihu kọwaa etu o si si n'ebe ikpofu ahịhịa bụrụ onye e buliri elu na onye ụwa kpụ n'ọnụ taa. Lee mgbe a ga-eli Mugabe E gburu ihe karịrị mmadụ 100 n'ọgbaaghara dara na ndọrọndọrọ ọchịchị nke wepuru Mugabe n'ọkwa mana ọ na-eme mkpesa na ndị ọcha na-achọ ịchutu ya n'ọkwa. Ndị mba Zimbabwe ekwuola na a ga-akwa Robert Mugabe bụ aka chịburu mba ahụ n'ụbọchị 14 tupu e lie ya n'ụbọchị 15 nke ọnwa Septemba 2019. N'akwụkọ ozi ha kesara nye ndị nnọchiteanya ndị mba ọzọ, ha kwuru na a ga-akwa ya dịka e si akwa onye chịburu mba ha nke Bekee kpọrọ "state funeral". A ga-kara ya ụka e ji akwa ya n'ọgbọegwuregwu dị n'isiobodo Harare. Omo-Agege bu ụkpa ekele bịa Ndị sinetị kwụsịrị ya ọrụ ụbọchị iri itoolu Ovie Omo-Agege bụ osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa ekeleela ndị Delta sentralụ bụ ndị ọ na-anọchite anya ha nakwa ndị Naịjirịa. O kelere ha maka ikwado ya dịka ụlọikpe e hibere maka ihe ndapụta na ntuliaka nyere ya mmeri n'oche ya ọ na-azọ. Trump akagbuola nzukọ ya na Afganịstan Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump akagbuola nzukọ nzuzo ya na onyeisi mba Afghanistan na ndị Taliban kwesịrị inwe gbasara ịkpa etu agha dị n'etiti mba abụọ ahụ kemgbe afọ iri na asatọ ga-esi ebi. Ọ kagburu nzukọ ahụ makana ndị Taliban kwetere na aka ha dị na mwakpo gburu otu onye agha Amerịka nso nso a. Otu bọolụ nkata Naịjirịa ga-aga Olimpiks 2020! Ndị otu bọọlụ nkata Naịjirịa awụferela ebe ha ga-eso zọọ asọmpi Olimpiks nke a ga-eme na Tokyo n'afọ 2020. Naịjirịa meriri Chaịna na mba ha taa, nke mere ka ha zọta naanị otu oche na-eru Afrịka n'asọmpi a. 'Anyi adịla njikere ka anyi na Ipob nwee nzukọ' - Ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ Ndi gọvanọ ọwụwa anyanwu ekwuola na ha enweghị ikike imachị ndi Ipob kama na ọ bụ emume ha ka ha machiri. Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi kwuru sị na ndị Govanọ ọwụwa anyanwu adịla njikere ka ha na ndị Ipob nwee nzụkọ ka ụdo were chịa na mpaghara ọwụwa anyanwụ. Umahi kwuru nkea n'ụbochị Tọzde ma si ka ndị Ipob hibe ụbọchi na ebe ọbụla ha chọrọ ka ha na ndị Gọvanọ nwee nzuko na ndị Gọvanọ ga-abia. Ọ kwukwara na ha na ndị Ipob bụ umunne na ihe kacha mma ugbua bụ ka ha na Ipob nwee nzụkọ. Nke a na-abịa dịka ndị Ipob degara ndị Gọvanọ ọwụwa anyanwu akwụkwọ n'ụbochi Wenezde ebe ha kwuru ihe ha chọrọ ka gọọmenti mee nke gụnyere iwepụ mmachi amachiri Ipob, ma kwe ka emume gbasara Biafra na-aga n'ihu n'ọwụwa anyanwu niile. Ngagharị ndị Shia ga-eme n'ụbọchi Tuzde ' Anyị anaghị agwado ọgụ, anyị ji ụdọ eme ngagharị anyị ' IMN Otu gọọmenti Naijiria machiri amachi bụ Islamic Movement of Nigeria (IMN) eji Shia mara, amaala ndị uweojii aka n'ihu ma kwuo na ha ga-eme ngagharị ncheta ọnwụ Husayn Ibn Ali n'ụbọchi Tuzde na agbanyeghi mmachi amachiri ha kama ya rie isi ha. Ọnụ na ekwuchitere ndị Shia bụ Ibrahim Musa kwuru na ndị Shia ụwa niile na-eme ngagharị a, na nke ha agaghị apụ iche. Musa kwuru na ngagharị ha agaghị enwe ọgba aghara ọbụla n'ihi na ụmụ ha na nwunye ha ga-eso. N'aka nke ọzọ , ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii bụ Frank Mba zahachiri ha ma kwuo na ha nwaa ya ka ha hụ ihe oku ji ntị oke eme. Xenophobia: 'Onweghị ihe ga-eme ụloọrụ ndị Saụt Afrịka dị na Legos' - Sanwo-Olu 'Anyi na ndị uweojii ga-akpa ihe a ga-eme ndị soro mee mwakpo ụloorụ ndi Saụt Afrịka Gọvanọ Legos Steeti bụ Babajide Sanwo-ọlụ akatọọla mwakpo awakporo ụlọọrụ ụfọdụ ndị mba Saụt Afrịka dị na Legọs. O kwuru na ọ nyere iwu ka ndị nchekwa niile na Legos mee ihe niile ihu na enwere nchekwa ụloorụ ndi Saụt Afrịka niile dị na Legos. Akụkọ anyị na Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile N'Ofesi Ihe dịka ndị agha ruru 14,000 nke mba Amerịka nọ n'Afghanistan Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọ kagbuola atụmatụ ikpe udo Amerịka na ndị otu Taliban nwere na Afghanistan dịka ndị otu ahu kwuru na ọ bụ ha tụrụ ogbunigwe gburu otu onyeagha Amerịka n'ụbọchị Tuzde. Trump Kagbukwara nzụkọ ya na ndị isi Taliban na ọnyeisiala Afghanistan bụ Ashraf Ghani kwesiri inwe n'ụbọchi Sọnde. N'Egwuregwu Iko 'Grand Slam' nke 'US open 2019' abụrụla Serena Williams ọ nọ nso eru aka dịka Bianca Andreescu nke Kanada gbara afọ 19 meriri ya n'agba nke ikpeazụ nke asọmpi a. Dika ọ dị ugbua, nke a bụ ụgboro ano a na-emeri Williams n'agba nke ikpeazụ n'iko 'Lawn Tennis.' Lee akụkọ ga-amasi gị Lee ihe nkiri ga-amasi gị Igbo Language: Lee aha Igbo ndị mmadụ kpọrọ 'Graduate'

Alexander Tretiakov nwetere medalụ olaedo n'egwuregwu ụmụnwoke na Sochị Ulọikpe n'ahụ maka egwuregwu dị iche iche akpọrọ Court of Arbitration for sport (CAS) na bekee wepụrụ mmachị IOC nyere maka ọgwụ ike n' asọmpị Olympics afọ 2014. CAS kwuru na n'ime ikpe iri asatọ onweghị ihe ọkpụrụkpụ gosiri na-eji ogwu ike eme egwuregwu. N'aka nke ọzọ, IOC kwuru na ọ ga-eche echiche maka arịrịọ ọ na-etinyere na Swiss Federal Tribunal. Kedu ihe kpatara e jiri machịe ndị atleti Russia? Mmadụ ruru iri anọ na atọ ndị Russia ka e nyere mmachi ebighebi iga Olympics maka nyocha IOC mere gbasara ngosi nkwado ndi steeti Russia nyere ọgwụ ike na Sochi na 2014. Mịnịsta n'ahụ maka sports na Russia akpọrọ Pavel Kolobkov kwuru, "Mụ na ndị otu m na-enwe anwụri n'ikpe ziri ezi emeriela." Ọ si na mkpebi a gosiri na aka ọtụtụ ndị e boro ebubo ịnwụ ọgwụ ike n'egwuregwu bụ atleti ọcha. Ndí ntaakụkọ Interfax sịrị na dịka onye isi Russian Olympic Committee bụ Alexander Zhukov si kwuo: "Anyi na-enwe anwuri na ụlọikpe eweghachila ezigbo aha ndi atleti a ma nzere ha." Gere ihe ndị mmadụ na-ekwu n'igwe okwu Twita:

Akụkọ dị mkpa: Ogbugbu ndị nso Kraist na-ewe Trump iwe Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump eziterela onyeisiala Muhammadu Buhari ekele ọma maka ncheta ụbọchị nnwereonwe Naịjirịa bụ ụbọchị mbụ ọnwa Ọktoba. N'ozi ya, Trump sị na Naịjirịa na Amerịka dịka ndị dịnta abụọ na-achụ otu anụ ọhịa n'ụzọ dị iche iche. Ọ sị na Naịjirịa na Amerịka bụ enyi n'ibu agha megide iyi ndụ egwu n'ụwa dịka Boko Haram, ISIS na ndị ọzọ. Trump sị na mba Amerịka dị njikere ịnabata atụmatụ ọchịchị Buhari n'ụzọ ga-enye aka iwulite mba abụọ ndị a. Ọgbaaghara dara n'ụlọomeiwu ndị Bayelsa Ụda egbe na ọgbaaghara bụ ihe e ji gbasaa nzuko ndị ụlọomeiwu Bayelsa Steeti mere dịka ndị omekaome gbabatara n'ụlọomeiwu ahụ. Nke a na-abịa dịka ụfọdụ ndị omeiwu chọrọ ịchụtu onyeisi ha bụ Tonye Isenah , onye a sịrị chọrọ ịgba arụkwaghịm. N'egwuregwu Manchester United ga-ele ndị Arsenal ọbịa n'Old Trafford n'asọmpi Premier League nke abalị a. Ndị ọgba bọọlụ dịka Anthony Martial, Marcus Rashford, Alexandre Lacazette agaghị agba n'ihi mmerụ ahụ. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Agbagbuola onye uweojii n'Abia Steeti Ọtụtụ mmadu na-akato oke ogbugbu mmadu ndị uweojii na-eme Ndị uweojii nọ n'Aba ekwuola na ha ka na-enyocha ka ha mara etu ndị ogbe ezu si gbuo onye otu ha. Akụkọ pụtara n'ụbọchị Sepụtemba iri abụọ na asaa kwuru ndị oji egbe ezu wakporo ndị uweojii atọ na-eme nchekwa ngagharị gbuo otu,meruọ otu ahụ ebe onye nke atọ gbalagara. Ndị oji egbe ezu ahụ jịkwa egbe ndị uweojii ahụ gbalaga. Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii ọnụ na steeti ahụ bụ Geoffrey Ogbonna gwara BBC Igbo na ya bu ihe mere mana ha ka na-enyocha ka ha mara ka mmiri si baa n'opi ugbogiri. Anyị ga-ewetere ụnụ nchọpụta ha n'uju dịka ha kwere na nkwa ịgwa anyị ma ha mecha. Ihe DSS mere Chido Onumah Ụlọọrụ Department of State Services (DSS) akọwala na onweghi mgbe ha ji nwụchi Chido Onumah bụ onye ntaakụkọ na-akatọ ọchịchị ọjọọ ma kwuo na ọ bụ ịtụziri ya aka ka ha mere. Ọnụ na-ekwuchitere ngalaba a bụ Peter Afunanya kwuru na ọ bụ n'ihi efe o yi edere "anyị niile bụ Biafra" na ya bụ ihe kpatara okwu a. Cheta na aakụkọ pụtara ụnayhụ na ndị DSS nwuchiri ya bụ nwamadi ụnyahụ ka ọ 'tụrụ down' n'ọdọ ụgbọelu Nnamdi Azikiwe International airport dị n'Abuja. Ha mechara wepụta akwụkwọ ozi gosiri na ọ bụ mkparịtaụka ga-eme ka akwa Onumah ghara ibutere ya nsogwu nakwa ụmụ Naịjirịa. Ha kwuru na ụlọọrụ ha na-eme ihe ọbụla iji hụ na ha adaghị iwu Naịjirịa. E nwere m olileanya na Naịjirịa ọhụrụ Osote onyeisiala Naịjirịa Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo ekwuola na na-agbanyeghị nsogwu niile Naịjirịa na-enwe , o nwere okwukwe maka Naịjirịa ọhụrụ ga ha pụta. O kwuru nke a n'ụka a akara ụnyahụ iji malite emume ụbọchị ncheta nwereonwe nke Naịjirịa nke ugboro iri ise na itoolu. Ide mmiri ataala isi mmadụ otu narị Ihe karịrị mmadụ narị anwụọla na mba India n'ihi oke ide mmiri na steeti Uttar Pradesh nakwa Bihar. Ihe ndị ọzọ ide mmiri a metụtara bụ njem ụgbọala, ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ, ị ga ụlọakwụkwọ nakwa ọkụ latrik. N'egwuregwu, N'egwuregwu, Minista na-ahụ maka egwuregwu na mwulite ndị ntorobia bụ Sunday Dare enyela iwu ka akpọghachi onye na-elekọta ndị ọgbọsọ Naịjirịa bụ Sunday Adeleye. Ọ bụ n'ihi emetaghị ọrụ ya ọfụma nakwa ịda iwu IAAF ka eji kpọghachi Adeleye. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri a ga-amasị gị Igbo Language: Gịnị bụ 'Comb' n'asụsụ Igbo?

Nke a pụtara na nwafọ ọbụla maara na ịṅụ mmịrị bara ezigbo uru n'ahụ mmadụ. Mmụta gosiri na mmiri dị, mmiri dikwa. Ọ nwere nke ha na-akpọ mmiri nwere "alkaline", ya pụtara na akalaịn dị n'ime ya gbagotere. Mmụta a na-ekwu na ọtụtụ mmiri anyị na-aṅụ enweghị akalaịn ruru ka achọrọ. Nke a pụtara na ọ bụ naanị asidi ka ha nwere. Ndị otu mmụta a na-akọwa na ọ bụ nri maọbụ mmiri nwere akalaịn bụ kpoo. Ọ nwekwere ọtụtụ ndị ama ama bu okwu akalaịna n'isi ọkachasị n'ala Bekee. Udi mmadụ dịka otiegwu Beyonce nakwa elewe ejeghị ọrụ bụ Miranda Kerr. Ndị a na ọtụtụ ndị ọzọ bụ ndị na-akọwa na mmiri akalaịn bụ ịgba n'ahụike mmadụ maka na ọ na-agwọ ọrịa, ma na-egbochikwa ọrịa kansa, eme ka onye buru ibu fochanata ma na-emekwa ka ahụ mmadụ na- akwọ mụrụ mụrụ. Ụfọdụ n'ime ha sịkwa na nri na mmiri akalaịn na-emekwa okonye aka nka. Okwukwe ndị a bụ na asịdị na-eme ka ọrịa na-eto mmadụ na ahụ mana ọ na-ahịa ahụ ka ọrịa too n'ime ahụ nwere akalaịn otu achọrọ. Lisa Drayer bụ onye wetegoro ọtụtụ nturu ugo n'ihe gbasara nrị na ndozi ahụ, bụrụkwa onye ntaakụkọ ihe onyonyo na-okwu gbasara nri na ịchọmma kwenyere na "akalaịn na-enye aka ịgbarị asịdị n'ọbara mmadụ ma nwekwaa ezigbo uru ọ bara n'idozi ahụ mmadụ'. Mana Anselem Obeta bụ dibịa ọnatarachi bụ otu n'ime ndị ji usoro ọnatarachị agwọ ọrịa sị na ndị ahụ amaghị ihe na-ekwu. Ọ sị na ya malitere iji mmiri akalaịn agwọ ọrịa kemgbe 2015. Obeta sị na "e ji m ya gwọọ nwunye m mgbe ọ nwere ọrịa obi". Ebele Ilo sị na ahụ dị ya mma kemgbe ọ malitere ịṅụ mmiri akalaịn ọnwa asatọ gara aga Ebele Ilo bụ nwaanyị gbara afọ iri iri isii sị na "kemgbe m malitere ịṅụ mmiri akalaịn a ihe niile na-eme alaala. Ebele bụ onye ṅụgọrọ mmiri a ọnwa asatọ sị na ọ gwọrọ ya anya mgbu, ọkpa mgbu na afọ mgbu na-enye ya nsogbu kemgbe. Gịnịdị bụ akalaịn a ana-ekwu maka ya? Ihe akalaịn na-akọwa bụ ọnụọgụ pH dị na mmiri ọbụla. Nke a pụtara na pH bụ ọnụọgụ eji atụ asịdị maọbụ akalaịn dị n'ihe. Ọnụọgụ a na esi na efuu ruo iri na anọ (0 - 14). Nke a pụtara na ihe nwere otu pH bụ asịdị nke nwere pH asaa gbagowe bụ akalaịn maọbụ base. Mmiri akalaịn na-enwe pH karịri mmiri nkịtị anyị na-aṅụ. Akalaịn bụ mmiri pH ya gbadotere karịa mmiri nkịtị anyị na-aṅụ. Nke a mere ọtụtụ ji ekwu na ọbụrụ na mmadụ ṅụo mmiri akalaịn nke ukwuu, na ọ ga-enye aka gbarie asidi dị onye ahụ n'ahụ. Akwụkwọ akụkọ Healthline na-akọwa na ọbụghị naanị na pH gbagotere mere ka mmịrị akalaịn bụrụ kpoo, ihe ọzọ bụ na ya bụ mmiri kwesiri ịnwe ihe ndị ọzọ na-enyere ndụ aka Bekee kpọrọ 'minerals' na nke ha kpọrọ "negative oxidation reduction potentials" ( ORP). Ọ bụ ORP a mere ka ya bụ mmiri nwee ike iwepụ ụnyị nke ime ahụ bụ "antidoxidant", na Bekee. Ya bụ pH dị na ọtụtụ mmiri nkịtị anyị na-aṅụ erughị asaa. Asaa bụ okeala asidi na akalaịn maọbụ "base' dịka Bekee kpọrọ ya. Mmiri pH ya erughị asaa bụ asịdị mana nke si n'asaa gbagoo asatọ maọbụ itoolu bụ akalaịn. Mmiri pọmpu ụfọdụ dị mma na-ejisike eru pH asaa, nke pụtara na ha bụ asịdị. Malinda Malkani bụ isiahụrukwaokpu n'ihe gbasara erimeri sị na ihe mere mmiri o jiri bụrụ akalain bụ maka na o nwere nnu na metalụ n'ime ya. O kwukwara na ihe kacha ebuta mgbanwe na pH dị na ọbara mmadụ bụ ọrịa. Ọ chọpụtakwara na ụdị nrị mmadụ na-eri nwere ike ịme ka asidi gbagote na ọbara onye ahụ. Ebe ọrịa uhe (Kidney) nwere ike ịmekwa ka akalịan onye ahụ gbagote. Ọtụtụ nri dịka miliki, bụredị, nri eghere eghe, bọta, akwa na ndị ọzọ nwere ike iweli asịdị di na ọbara gị. Ebee ka mmiri akalaịn sị abịa? Mmiri akalaịn bụ ọnatarachị na-esi na mmiri ọgbanaokwute ụfọdụ apụata. N'elu okwute ọ na-agba ka o sị enwete akalaịn ya. Ọnwekwere mmiri akalaịn bụ akamere. Ndị kọmpịnị ụfọdụ na-arụpụtakwa nke ha n'ololo dịka ụdị nke esi na mmiri ọgbanaokwute dị n'Ikogosi n'Ekiti steeti. Ụfọdụ chọrọ ime nke ha nwere ike ipinye lemonụ na mmiri. E nwekwara ololo latrik na-enye aka eme ka mmiri agbanyere na ya ghọọ akalaịn site n'ije Bekee kpọrọ 'water ionizer' bụ nke ga-ekewa akụrụngwa mmiri ahụ ụzọ abụo wepu asịdị dị na ya hapụ akalaịn. Gịnị ka sayiensi kwuru maka mmiri akalaịn? Nke bụ eziokwu bụ na ọnwebeghị ihe nchọputa kwuru gbasara ka akalaịn ọ dị mma ka ọ dị njọ n'ahụ, dịka Malkani si kwuo. Malkani na-eche na "nke ahụ bụ otu n'ime akụkọ na egwu Mike Ejiagha ndị mmadụ na eforo onwe ha ịsị na mmiri akalaịn na-agwọ nta agwọ imo. Ojikwa agwọ kansa, agwọ gbogbotigbo". Drayer na onwe ya kwuo na ya bụ echiche ndị mmadụ gbasara mmiri akalaịn enweghị mgborogwu na sayensi cha cha. O kwukwara na nchọpụta niile e megoro gbasara mmiri akalaịn bụ ka o siri metuta ụmụanụ. Drayer kwuru na "onwebeghị nchọpụta e mere na ya bụ ihe ka o si metuta mmadụ". Malkani na onwe ya sị na "ọbụru na ahụ mmadụ na-arụ ọrụ nke ọma, ọnweghị ihe ga-eme pH dị na ọbara onye ahụ". Ọ sị na ọ bụ amaghị ihe ka ndị mmadụ ji iche na ya ga-erite maọbụ ṅụta akalaịn n'ọnụ. Drayer sịkwa na oke akalaịn n'ọbara nwekwara ike ibutere mmadụ akpụkpa n'ahụ maọbụ afọ mgbụ. Mmadụ abụọ a kwenyere na ahụ mmadụ nwere ihe niile ọchọrọ iji hụ na asidi maọbụ akalaịn dị mmadụ na aṅụ akarịghị ibe ya na ahụ. Mana nchọpụta e bipụtara na akwụkwọ nchọcha akpọrọ "2012 study" nke ndị National Institute of Health n'Amerịka bụ nke a nakwanyere nke ugwuu sị na ịṅụ mmiri akalaịn nke pH ruru 8.8 nwere ike ịgwọ obi ịchaọkụ Bekee kpọrọ "acid Reflux". Akwụkwọ akụkọ Healthline kwukwa na nchọcha ọzọ chọpụtara na mmiri akalaịn nwere ike ịgwọ ọrịa shuga, ọbara mgbalielu nakwa abụọ ọjọọ dị na-akwara Bekee kpọrọ "high cholesterol". Ya bụ akwụkwọ akụkọ dekwere nchọcha e mere nso nso a bụ nke otu narị mmadụ so n'ime ya chọpụtara ihe dị iche n'etiti ndị na-anụ mmiri akalaịan na ndị anaghị aṅụ ya. Ya bụ nchọpụta gosiri na akalaịn ji ihe dịka pasent 6.3 butuo mkpụkọ ọbara karia ndị anaghị aṅụ ya bụ nke ha ji pasent 3.36 were rịdaa. Nke a pụtara na ọbara ndị na aṅụ mmiri akalaịn na-ekwo nke ọma karịa nke ndị anaghị aṅụ ya. Agbanyeghị ihe ndị a, ndị sayensi sị na ọ bere nchọcha a ezughị n'ime ka ekwetacha ihe niile ndị bu ya bụ ọgụ n'ise kwuru. Ihe akalaịn nwere ike ime gị n'ahụ Ọ bụ eziokwu na ịṅụ mmiri akalịan dị mma n'ahụ mana ọ nwekwara ike ibutu asidi dị n'afọ nke na-enye aka ekwe nri ma na-egbukwa ụmụ nje n'afọ, na-egbochi ha n'ịbanye n'ọbara. Ọzọ bụ na oke akalaịn n'ahụ na-ebute ọnọdụ Bekee kpọrọ "Alkalosis" bụ nke nwere ike igosipụta dịka agbọ, aka ọmajijiji, mọzụlụ ịmajijiji, maọbụ uche efu. A sịkwa na ọ nwere ike ime ka kalshum mmadụ gbadaa bụ nke nwere ike imetụta ọkpụkpụ. Obeta sị na mmiri akalaịn na-enye nsogbu n'ahụ bụ nke akamere. Ọ sị na nke ọnatarachị nakwa nke eji ọkụ latrik mee enweghị nsogbu ọbụla. Mana ruo mgbe sayensi ga-eme nchọcha nke juru ha afọ, ndọrọ ndọrọ dị na mmiri akalaịn agaghị ebi. Akụkọ ga-amasị gị

Na Pierre-Emerick Aubameyang nyere otu goolu na nkeji 35 e ji bido bọọlụ azọghị ha n'aka Lyon. Arsenal nọ na-akpa ike ka goolu mbụ ahụ wụbara na mpio, mana ha amaghị ihe chere ha n'ihu makana Dembele bịara tete n'ụra n'ọkara nke abụọ ma zuo ha ike n'ahụ. Goolu abụọ nyere Lyon mmeri 2 - 1 ha ji merie, sụbachara na nkeji 66 na nkeji 76. Gabriel Martinelli Arsenal ka zụrụ azụ chere na ọ gbakpuola goolu mbụ ọ na-enye dịka onye Arsenal ka batara ọhụrụ, mana a gụfuru ya tupu Dembele emewaa ha obi. N'agbanyeghi na ọ bụ asọmpi enyi na enyi, ọ bụ asọmpi ndị otu egwuregwu ndị ụlọọrụ Emirates na-akwado, na-agba kwa afọ. Mustafi na ndị otu ya kpudoro ihu n'ala ka obi na-agbawa ha maka mmeri e meriri ha Ndị otu egwuregwu abụọ a gbachiri nkịtị ka otu nkeji gafee; iji kwanyere Jose Antonio Reyes nwụrụ anwụ n'ọnwa Juun ugwu. Ihe nkiri a ga-amasị gị: Aubameyang kọwara ihe mere o jiri hụ Arsenal n'anya

Ha kwuru na ha bụ ihe Bekee kpọrọ "Network Marketing", mana site na nnyocha BBC mere, ọ dị ka e nwere ndị ọ na-adabara karịa ibe ha. Otu nwaanyị tụfuchara ego niile o nwere n'ụwa ka ọ na-achụ nta ego ndị Crowd1 kwere ya na nkwa, kọwara etu obi si agbawa ya n'ihi na ọ bụrụla ogbenye ọnụ ntụ. BBC chọpụtakwara na nkwa niile ndị Crowd1 na-ekwe ndị mmadụ na ha ga-eme ha ọgaranya abụchaghị n'ezie n'ihi na e nwere ndị ego a na-aba n'akpa ha karịa ndị ọzọ. Lee ihe niile BBC Africa Eye chọpụtara maka ha na ebe ha kwụ ugbua n'uju:

N'egwuregwu, Messi na Ronaldo apụọla n'Iko Mbaụwa A mabeghị ma Ronaldo ọ ga-enwe ohere ịgbara Pọtugal boolu n'ọdịnihu N'egwuruegwu Lionel Messi na ogbo ya n'egwubọọlụ bụ Cristiano Ronaldo na ndị otu ha akwakọrọla ngwongwo ha pụọ n'asọmpi Iko Mbaụwa dịka Fransị gbara Argentina ọkpụ anọ asatara atọ. Uruguay gbakwara Portugal ọkpụ abụọ asatara otu. Sinetọ na-anọchite ọdịda anyanwu Imo steeti akatọọla bọgeti 2018 Uwajumogu gwara ndị nta akụkọ na ụfọdụ n'ime ha ahụghị bọgeti tupu e binyeaka na ya. Senatọ na-anọchite ọdịda anyanwu Imo steeti bụ Benjamin Uwajumogu, egosila iwe ya maka ọtụtụ ihe o kwuru ebechapụrụ na bọjeti nke 2018. O kwuru na-ebechapụrụ ego edepụtara maka nhazi ọdọ ugbọelu dị na Akanu Ibiam nakwa ihe ndị ọzọ metụtara ndị Igbo. Ụfọdụ ndị otu egwuregwu Nollywood akatọọla Gọvanọ Ambode Gọvanọ Ambode gara na-ebe ihe mberede okporoụzọ a mere ụbọchị tọzde. Ụfọdụ ndị egwuruegwu Nollywood ekwuola na achọghị nani ekpere na aka na-achị Legọsị steeti bụ Akinwunmi Ambode. Ha kwuru na ihe ha chọrọ bụ ịkwusị ndị ọkwọ ụgbọala bu mmanu ụgbọala ịgba mgbe ndị mmadụ juputere n'ụzọ. Ha sara Ambode asisa a ka o deputechara n'akara instagram ya etu obi si gbawa ya maka mberede okporo ụzọ lara ụgbọala iri ise na ano niyi ma gbuo mmadụ itoolu n'ụbochị tọzde gara aga. N'akụkọ mba ofesi Ndị nchekwa kwụ chịm n'akụkụ ebe ndị a na-eme mbinyeaka na Mexico A ga-ebido mbinye aka n'akwụkwọ ị chọta onye ga-anọ n'ọkwa onyeisiala, ndị omeiwu nakwa okpuru ọchịchị na mba Mexico . Cheta na-enwere ezigbo mwakpo mgbe a na-akwado mbinyeaka a ga-eme taa. Egbuola ihe ruru mmadụ otu nari na iri atọ kamgbe e bidoro ya bụ mwakpo. Gee nkeji nke ụtụtụ a ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa Onye eboro ebubo

Teleology meriri Glo, Airtel na Alheri iji nweta ohere izụ 9mobile Enyere ụbọchị taa ka ha kwụnye ego ahụ, maọbụrụ na ha akwụnwụ ya, a ga-akpọ ụlọọrụ, Smile Telecoms Holdings, ka ha wegharịa 9mobile. Dịka Teleology kwurula ego nke mbụ, a na-atụ anya na ha kwụ nke fọrọnụ bụ nde $500 n'ime ọnwa atọ na-abịa iji nwere 9mobile kpamkpam. Akụkọ kwuru na Teleology si na Keystone Bank kwụọ nde $50, ebe United Capital Trustees Ltd na United Bank for Africa (UBA) Plc ga-erite uru na ya. Teleology meriri ụlọọrụ ekwenti dịka Bharti Airtel, Globacom na Alheri nke Dangote nwe iji nweta ikikere ịzụ 9Mobile. Akụkọ ga-amasị gị: Onye bụbụ onyeisi MTN na Naịjirịa mabụrụ onye du ndị Teleology tinye ọnụ n'okwu ịzụ 9mobile bụ Adrian Wood kwara ụlọ akụkọ Thisday na ndị otu ya nwetara ego ahụ ma kwụnye ya na ụlọakụ United Capital Trustees na UBA. Wood kọwara na ndị niile ọ gbasara etinyela aka n'akwụkwọ. "Dika etinyerela aka n'akwụkwọ mbibi a gbara, Teleology ga-akwụghachị ụgwọ 9mobile iji ụlọakụ iri na atọ, ebe ha ga-enye ya atụmatụ ịkwụghachị ha. "Nke a pụtara na 9mobile agaghị enwekwa ụgwọ ọbụla n'akwụkwọ ha n'ihi na Teleology akwụchala ha niile. Nke a pụtara na 9mobile ga-enwe ụgwọ mbibi dịka onye so nwere oke n'ụlọọrụ ahụ."

Ọkụ si n'ụgbọala mmanụ gbagburu mmadụ itoolu ma mebie ọtụtụ ụgbọala N'ihe mberede ahụ, ụgbọala 54 gbara ọkụ ka ụgbọala mmanụ kwopụrụ n'ike daa ma nwuru ọkụ n'okporoụzọ. Ọ bụghị sọ na Legọs, ụgbọala mmanụ ataala isi ọtụtụ mmadụ na Naijiria ọkachasị n'obodo mepere emepe n'ihi amaghị eme nke ndị na-akwọ ya. Ndị na-akwọ ụgbọala mmanụ na nnukwu ụgbọala yiri ya na-eme ka mmawụ na-eti onwe ha, dịka ọtụtụ n'ime ha anaghị erube isi n'iwu gbasara njem okporoụzọ. Na Legos, enwere iwu gọọmentị mara n'oge ọchịchị Babatunde Fashola, nke kwuru ka ndị ụgbọmmanụ na ụgbọala gwongworo na-aga n'okporoụzọ naanị n'abalị. Onye Kọmishọna mgbasa ozi dị n'aka ya na Legọs steeti bụ Kehinde Bamigbetan, gwara BBC na ndị na-akwọ ụgbọala mmanụ na ndị nwe ya na-eme ka ha akarịrị iwu ala anyị. Ọtụtụ ndị mmadụ kwuputara etu ha si gbanarị ọkụ a na soshal midia O kwuru na mmachi nke gọọmenti steeti a n'oge Fashola machiri ụgbọala mmanụ ịga n'ehihie enweghị iwu kwadoro ya, nke mere na gọọmenti agaghị akpụpụli onye dara ya ụlọikpe. Bamigbetan kwuru na mbọ gọọmenti steeti a gbara iso iwu ahụ n'ọkụ butere ọgbaghara dịka ọ kọwara na otu ọkwọ ụgbọala gburu onye ọrụ ngalaba steeti na-ahụ maka ịhazi njem okporoụzọ nke a kpọrọ 'Lagos State Traffic Management Agency (LASTMA), na bekee, okwu ikpe ya ka dị n'ụlọikpe. Mgbapụ na nsogbu a dị Gọọmenti etiti n'aka Bamigbetan kwuru n'ihe ga-egbo ọgụ a bụ "Gọọmenti etiti na ndị ọkwọ ụgbọala mmanụ na ndị nwe ya itinye ụkwụ n'otu traụza n'ihi ha na-agwakarị anyị na ha anọghị okporoụzọ nke Legos steeti." Ọ gara n'ihu kwuo na ikike okporoụzọ awara awara dị gọọmenti etiti na ngalaba nhazi njem Federal Road Safety Corps (FRSC) n'aka, ịhụ na ndị ọkwọ ụgbọmmanụ natara ọzụzụ na akwụkwọ zuru ezu maka ịkwọ ụgbọala nakwa nyocha ịhụ na isi zuru ha oke. Ebe ọkụ ụgbọala mmanụ gbara Anyị ga-akpụpụ onye ọkwọ ụgbọala ụlọikpe-FRSC Onyeisi ngalaba gọọmenti etiti na-achịkọta nchekwa njem ụgbọala nke a kpọrọ Federal Road Safety Corp (FRSC) na bekee bụ Hyginus Omeje, kwuru na gọọmenti ga-akpụpụ ụlọọrụ nwe ụgbọmmanụ ahụ nwuru ọkụ ji gbagbuo mmadụ itoolu ụlọikpe. "Anyị ga-akpụpụ ha ụlọikpe." Ihe mere dị anyị obi mwute-Nupeng N'aka nke ọzọ, otu jikọrọ ndị ọrụ mmanụ nke a kpọrọ Nigeria Union of Petroleum and Natural Gas workers (NUPENG) na bekee kwuru na ọdachi ahụ dị ha obi mwute. Onyeisi NUPENG n'ọdịda-anyanwụ bụ Tayo Aboyeji, gwara BBC na ha kwara arịrị maka ihe mberede ahụ ma soro ezi na n'ụlọ ndị ometụtara n'iru uju. "Otu ndị na-akwọ ụgbọmmanụ (Tanker Association Union) na ndị NUPENG na-ata onwe anyị ụta maka ihe a mere nke mebiri ihe otu a. Anyị na eti ezinaụlọ ndị ihe a metụtara aka n'obi." O kwuru na ha na ndị ọrụ FRSC na-akparịta maka nchekwa ndị njem ma tụọ arịrị na ndị agboro na-achọ ịnapụta ndị otu ha na-eme njem abalị ego, so ebute ọdachi okporoụzọ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa, Chadị kamgbe ha malitere n'afọ 2009. Ndị ụlọikpe kwuru na a ga-ama ndị a ikpe n'ihu ọha dịka ndị otu na-ahụ maka ugwu ruru mmadụ n'akwa Amnesty International katọrọ ikpe nke mbụ. Ikpe nke a bụ nke kachasị n'ikpe a na-ama ndị na-eyị ndụ ekwu n'ala Naịjirịa. Ihe karịrị ndị ọkaịkpe anọ ga-ekpe ndị a ikpe n'ụlọ mkpọrọ ndị agha. Ihu foto ndị Boko Haram a na-achọ achọ A kwụsịrị ikpe n'ịme ọnwa anọ gara-aga, iji nye ohere ka ndị nchekwa mee nyocha gbasara ndị Boko Haram. dịka Mịnịstịrị na-ahụ maka ikpe ziriezi kwuru. N'ọnwa ọktoba 2017 bụ mgbe ikpe a malitere, amara mmadụ iri anọ na ise ikpe ị ga mkpọrọ afọ atọ rue afọ iri atọ na otu, ebe atọhapụrụ ihe karịrị mmadụ narị anọ maka nweghi ihe aka ebe megidere ha. A na-atụ anya ị ma kwa ọtụtụ ndị otu a ndịọzọ ikpe n'ọge n'abịa abịa. n Cheta na ndị Boko Haram egbuola ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ ebe ha chụpụrụ mmadụ ruru nde na mpaghara Naịjirịa, Chadị kamgbe ha malitere n'afọ 2009. Ndị Boko Haram a nwụchiri n'afọ 2009

Cuneyt Cakirr bụ onye ogbu bọọlụ nke uwku n'asọmpị dị iche iche Mana ajụjụ ndị mmadụ na-ajụ bụ gịnị mere udi ihe a ji eme ndị Super Eagles ma ọ bụ otu ndị ọzọ si na mpaghara Afrịka? Ugbu a, ọ bụ naanị otu bọọlụ Senegal ka fọrọ n'asọmpi Iko Mbaụwa. Cheta na kemgbe amalitere asọmpi Iko Mbaụwa, onwebeghi mba si mpaghara Afrịka rurula agba nke anọ n'asọmpi a. Gịnị butere udi ihe a? Gụọ ihe ndị mmadụ na-ekwu. Egwuregwu bọọlụ abụghị nke anyị Anyi enweghị ngwa ọrụ ịgwado egwuregwu bọọlụ Blessing Nwosu bụ onye ama ama dịka onye na-apụta n'ime ihe nkiri gbasara egwuregwu bọọlụ kọwara na ha na-agbapụ otu si mpaghara Afirika n'asọmpị iko mbaụwa na-afịa makana egwuregwu bọọlụ abụghị ihe si n'aka anyị pụta. Nwosu kwukwara na "Ọ bụrụ na i lee anya ka ndị Afrịka si agba bọọlụ nke ha, i ga-ahụ na ha chọrọ ịgba ka ndị ọcha sị agba bọọlụ nke ha." Ọ kọwara na ihe a mere ike na-apụ ha n'arụ tupu ha gbachasịa. Nsogbu anyi bụ nkpa ịkpa bọọlụ Anyị na-agba bọọlụ nke ọma mana oruo oge ọ kachasi mkpa anyị adaa Mana nwata nwoke aha ya bụ Kenneth Umerie ekweteghị n'ihe Nwosu kwuru. Ọ gwara anyị na, nsogbu anyị abụghị na anyi bụ ndị Afrika, cheta na etuola nwoke aha bụ Samuel Eto sị mba Ghana ugo dịka onye kachasị agba bọọlụ nke onye atọ na mba ụwa niile n'afọ 2005. Nsogbu anyị bu na anyị enweghị ezigbo nkpa ịkpa bọọlụ. Ọ bụ ndị agadi nwoke na-agba bọọlụ n'Afirika Anyị chọrọ sọọsọ ndị na-agba ọfụma n'otu ha Stephen Mbonu bụkwa onye ọzọ na-akwadọ bọọlụ kwete n'ihe Umeruo kwuru. N'uche ya, mmeri ha na-emeri ndị otu Afirika bụ makana ọtụtụ ndị egwuregwu anyi anaghị ekwu ezi okwu gbasara afọ ha ji mụ ha. Mbonu kwukwara n'egwuregwu bọọlụ, ịnaghị eji onye dị afọ iri abụọ tunyere onye dị afọ iri atọ. Ihe a kwesiri ị kwụsị kpam kpam n'egwuregwu anyị ma ọ bụrụ na anyị ga-emeri ndị ọcha n'asọmpị iko mba ụwa. Onye ọzọ aha ya bụ Nnamdi Nwosu kwuru na ihe anyị kwesiri na-eme ugbua bu ịchọpụta onye ga-elebaanya nkpa ịkpa ịgba bọọlụ. Nwosu kwuru na onye a bụ onye kwesiri ị nwere ọtụtụ ahụmahụ na nchikọta ịgba bọọlụ. Blessing Nwosu kwekwara na nke a. O kwuru na anyi kwesiri ibido ịhọpụta ndị ọhụrụ ga bụ ndị ọgba bọọlụ Afirika n'ihu. Amaghị m ihe mmere enyeghị m Naịjirịa penariti ahụ - Ogbubọọlụ Aha ya bụ Cuneyt Cakirr sị mba Tọkị. N'elu na twitter na Instagram ndị mmadụ na-akpọ ya iyi makana ọnyeghị penariti. Nke a bụ nke mbụ ndị Naijiria chakwasị onye ogbu bọọlụ otua, na-akpọya iyi dị iche iche. Onye ọgba bọọlụ Super Eagles bụ Mikel Obi kwuru na mgbe agbachara asọmpị ahụ, Cakirr kwuru na ya-aghọtaghị ihe mere o nyeghị Naijirịa ohere ịgba penariti ahụ. Cuneyt Cakirr bụ onye ogbu bọọlụ nke uwku n'asọmpị dị iche iche Super Eagles ji obi ngbawa alaghachịta Naịjirịa World Cup 2018: Super Eagles ji obi ngbawa alaghachịela Naịjirịa Akụkọ ndị ga-amasị gị:

O kwuru na ha dị nkwadobe ugbua ịzi ozi gbasara ya bụ ihe onyonyo nakwa Nnamdi Kanu n'onwe ya. Cheta na Kanu furu efu kemgbe awakporo ụlọ nna ya n'atụmatụ "egwu eke" n'ụbọchị 14 nke Sepụtemba afọ 2017. Kemgbe a hụchara ihe nkiri gosiri na onyeisi ndị otu Indigineous people of Biafra dị ndụ, ndị mmadụ kpụ okwu Nnamdi Kanu n'ọnụ. Content is not available End of Facebook post, 1 Onye ọkaịwụ ukwu Nnamdi Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor kwuru na ọ bụrụ ya ihe ọṅụ mgbe ọ nụrụ onu Nnamdi Kanu n'ekwenti. O kwukwara na oge na-adịghị anya, na Nnamdi Kanu ga-ekwu okwu n'igwe mgbasa ozi ka ụwa niile nụrụ olu ya ma mara arụ niile mere ụbọchị ndị agha Naịjirịa wakporo Ejiofor kwuru na ndị agha Naịjịrịa ga-agwa ụlọikpe ihe mere ha ji gbuo ihe ruru mmadụ iri na ise ụbọchị September 14, 2017 ha wakporo ụlọ nna Nnamdi Kanu. Mgbe BBC Igbo kpọrọ n'ekwenti ndị agha Naịjirịa ka ha nụrụ ihe ha nwere ike ikwu maka mpụta Nnamdi Kanu, ọnụ na-ekwuchitere ndị agha Naịjirịa bụ Texas Chukwu ebughị ekwenti nke o ji a azaghachị ozi ezigara ya n'ekwenti. Onụ na-ekwuchitere ndị IPOB ọnụ bụ Emma Powerful kwetere na ha ahụla Nnamdi Kanu ebe ọ na-ekpe ekpere na isi-aja Jerusalem. Powerful kwuru na obi bụ sọ ndị otu IPOB anụrị makana onyeisiaha dị ndụ. Ihe a na-ekwu n'elu soshal midia OgbeniDipo kwuru na ọgbagojuru anya na ndị agha Naịjirịa egbughị Nnamdi Kanu. WendyPrincea kwuru na onwere ihe di omimi so mpụta Nnmadi ugbua. ọ na-ayọkwa ka ndị Igbo leghara ya anya. MilkyJohny kwuru na ọ bụ ihe nnukwu ọṅụ na Nnamdi Kanu ka adị ndụ, nke a gosiri na Biafra a dila nso. Onye ndụ otu IPOB na mba Briten agwaala BBC Igbo n'ekwentị na Nnamdi Kanu dị ndụ. O kwuru na ihe onyonyo ahụ bụ nke ezi ya nakwa na Kanu n'onwe ya na-akwado ị gaa mba ofesi ebe ọ ga-anọ gwa ụwa niile okwu. Akụkọ pụtara n'oge gara aga na Nnamdi Kanu nke ahụbeghị kemgbe emere "egwu eke" na be ya apụtala n'ọha ugbua. N'ihe onyonyo na-efeghari na soshal midia, o gosiri ebe Nnamdị Kanu na-ekpe ekepere na Jerusalem. Onye ndụ otu IYM bụ Elliot Ugochukwu Ukoh gwakwara BBC Igbo n'ekwentị na ihe onyonyo ahụ bụ nke ezi ya. Onye zitere ihe onyonyo a bụ Paul Achalla gwara BBC Igbo na Kanu ga-esi mba Jerusalem gaa mba Uk ụbọchị ụka na-abịa. BBC Igbo amaghị ka ihe onyonyo a ọ bụ ezie mana a na-elebakwa anya n'ihe gbasara ya. Cheta na mgbe BBC Igbo gbara nwunye ya bụ Uchechi Kanu ajụjụ, o kwuru na ọhụ beghị di ya kemgbe emere "egwu eke" Nwunye Nnamdi Kanu gwara ndị BBC Igbo na ọ maghị ebe dị ya nọ Akụkọ ga-amasị gị

Oke bụ anụmanụ na-ebu nje ọrịa lasa fiva nke ọ na-agbasa site nyụnye nsị maọbụ mamịrị n'ime nri mmadụ na-eri Komishọna na-ahụ maka ahụike na Abia steeti ekwuru na ọ bụ eziokwu na enwebeghị ọrịa ahụ na steeti ha mana ha dị njikere. Ọ gwara BBC n'elụ ekwentị na ha na-agba mbọ na-akụziri ndị mmadụ maka ọrịa ahụ na atụmatụ ha ga-eji gbochie ya. Komishona ibe ya n'Imo steeti bụ Angela Uwakwem kwuru na ha na-agba mbọ ịgbuchasị oke na-ebugharị ọrịa nke a. Ha kwukwara na ha enyela ndị dọkịta akwa mgbochi iji gwọ ndị nwere ọrịa ka ha ghara ibute ya. Akụkọ na-ekwu na mmadụ atọ nwere Lasa fiva anwụọla na Delta steetị. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Nke a mere ka ọnụọgụgụ ndị nwụrụ n'ọrịa ahụ kemgbe o bidoro n'ọnwa gara aga na steeti ahụ rue asaa. Kọmishọna na-ahụ maka nchekwa ahụisike nke bụ Dkta Mordi Ononye kwuru na-ebidola nyocha mmadụ iri abụọ na-anọ echere nwere ọrịa a. Ọ sị na mmadụ abụọ na ndị nwụrụ sị Anambra steeti ma nke ọzọ bụrụ onye Delta.

Naịjirịa na mba Congo, England na Czech ga-asọ mpi enyi na enyi tupu e bido asọmpị iko mbaụwa n'ezie Akụkọ na-ekwu na ha ga-ebido ọzụzụ ha n'ụbọchị 22 nke Mee n'ọgbọ egwuregwu dị n'obodo Uyo, nke bụ isi obodo Akwa Ibom steeti. E nyere ha rue ụbọchị 21 nke mee iji rute n'ọgbọ egwuregwu ahụ iji bido nkwado ha. Ha nwekwara ụfọdụ asọmpị iji kwado dịka Amanju Pinnick na-ekwu na nke ha na mba Congo ga-aga n'ihụ agbanyeghị ọrịa Ebola na efee n'obodo ha. Cheta na onye nkuzi otu ha Gernot Rohr akpọọla aha ndị ọgba bọọlụ 30 ga-esonye n'asọmpị iko mba ụwa a na Rọshịa. Lee ebe otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ gosiri aha ndị ga-anọchite anya Naịjrịa n'elu soshal midia: Akụkọ ga-amasị gị:

Okorocha na-ebo onye isi oche APC ebubo maka ntuliaka emere n'Imo Okorocha gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Tuzde n'Abuja na APC na onyeisioche ha bụ Adams Oshiomhole "agbakọtala ya azụ." na agbanyeghị mbọ ọ gbara ịkwalite pati ahụ n'Imo nakwa ọwụwa anyanwụ. "A gbara m mbọ ịhụ na Oshiomhole batara n'ọkwa onyeisioche patị anyị, ọ (Oshiomhole) ma nke ahụ" O kwukwara mwute ya maka etu ihe sị aga na APC ugbua. Rochas ekwenyeghị na Buhari na-emegbu ndị Igbo "Amaghị m ebe m kwụ akwụ gbasara ọrụ akwụsịrị m n'ike n'ihi o nweghi onye na-agwa m ihe na-aga na APC kemgbe" Ihe ọzọ Okorocha kwuru bụ na ọ lụrụ ọgụ niile APC nwere n'ọwụwa anyanwụ mana ọ mịtaghị mkpụrụ. "Ihe a bụ ihe na-ewute m nke ukwu n'ihi na eche m na anyị niile bụ otu ezinaụlọ na-agba mbọ maka ọganihu ala Naịjirịa" ka o kọwara. Maka ọdịnihu ya, o kwuru na ọ ka na-eche ihe ọ ga-eme n'ihu ma kwuo na etu ihe si aga, na ọ dị ya ka APC a ga-anwụ ma Onyeisiala Buhari rituo n'ọkwa. Akụkọ ndị ga-amasị gị

Ka onye ọbụla nọ n'ime mmụọ e ji agba ekeresimesi ma na-eche afọ ọhụrụ, ndị Arsenal anaghị enwetya onwe ha maka "mkparị" Liverpool kparịrị ha. Goolu atọ Roberto Firminho nyere na nkeji 14, 16 na 65, na nke Sadio Mane nyere na nkeji 32 nakwa nke Mohamed Salah ji penariti nye na nkeji 45 na ụma, kụnyere ntu dị n'akpati ozu ndị Arsenal. N'agbanyeghị na Arsenal bu ụzọ nye goolu si n'aka Ainsley Maitland-Niles na nkeji 11, o zughi ịzọpụta ha n'aka ihe mgbu Liverpool kwadoro ha n'ọgbọ egwuregwu Anfield. Mmeri Liverpool meriri Arsenal mere ka ha jiri pọịntị itoolu nọrọ n'elu tebulu Premier League. Ihe ndị mmadụ na-ekwu: Otiegwu a ma dịka Ruggedman kwuru sị na obi ga-adị ndị Arsenal ka ha kwụọ ụdọ: @otoiks kwuru na Liverpool ji ụtalị pịakasịa Arsenal ahụ. @morakcares kwuru sị na ọ ga na-akwado Arsenal ma na mmeri ma mgbe e meriri ha.

Ọ bụ na mkparịta ụka ya na BBC Igbo nwere ka o siri kọwaa ebe gọọmentị Imo steeti kwụ. Emelumba kwuru sị, "Ndị nchekwa ekweghị ha mee ihe ha chọrọ ime kama mmadụ otu naọbụ abụọ nwụrụ". "Ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchi na-akwado mkpamkpa a na-eme" O kwuru na ọ bụ ndị iro ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-akwado na-eme ihe ndị a. Emelumba kọwara na ihe ndi a bu n'obi bụ ka ha gosi ndị mmadụ na ọ bụrụ na ha nwereike ịwakpọ ụlọ gọvanọ Imo steeti na enweghị ebe nwere nchedo kama ha emewụghị ya. Mana ihe a na-eme kwa na steeti ọzọ, nke Imo ọ pụrụ iche? O kwuru kwara sị, " Ihe na-eme n'Imo steeti di iche na ihe na-eme na steeti ndi ọzọ". Ọ kọwara na-enwere ndị kwuru na mbụ na ha ga-ebute ọgbaaghara n'Imo steeti. Kedụ maka ozi a gọọmentị ga-ezi ndị Imo steteti ụjọ na-atụ? O kwuru na Gọvanọ nọ ya ma gwa ndị Imo steeti ka ha hapụ ịtụ ụjọ n'ihi na gọọmentị na-agba mbọ ihu na ha jidere ndị omekome a tupu ha eme ihe ha bu n'obi. Etu ndị amaghị ndị ha bụ siri gbaa ụlọ Gọvanọ Imo steeti ọkụ Ọnụ na-ekwuru ndi uweojii n'Imo steeti bu Godson Orlando Ikeowu ekwuola na ọ bụ ndị ọrụ nchekwa atọ ka ndị wakporo ụlọ aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodinma. Maazị Ikeokwu sị na ọ bụ ndị ọrụ nchekwa "Civil Defence" abụọ na otu onye uweojii ka ndị a ji egbe gburu. Otu onye hụrụ oge ihe a mere gwaburu BBC na ndị bịara mwakpo gburu onye nche no n'ụlo ahụ. Onye ahụ sịkwa na ha bụ ndị obodo ahụ ma onye ahu egburu, ọsịkwa na o nwere mmadụ abụọ ọzọ ndị ahụ gburu dịka ha na-abịa obodo ahụ. Obodo Omuma dị n'okpuru ọchịchị Oru East nke Imo steeti. Gọvanọ Uzodinma n'onwe ya anọghị n'ụlọ ya oge mwakpo a mere dịka ọ gara Abuja izute Onyeisiala Muhammadu Buhari. A na-eche ne ọ bụ maka mwakpo dị iche na-eme na mpaghara Ọwụwa Anyanwu mere o jiri gawa njem ahụ. Dịka onye hụrụ ihe a mere siri gwa BBC Igbo na ndị a bịara mwakpo a ji ụgbọala na-ebu aja, Siena, na ụgbọala eji ebu mmadụ. Ọ sịkwa na ya busi tyre moto n'elu ụgbọala ha. Ọ sị: "Anyi nọrụ ka egbe na-ada. Obere oge anyi hu nnukwu anwụrụ. Ka ihe a mechara anyị gazie hụ ka ụlọ na-agba ọkụ." Dika o siri kọwa, ndị nchekwa ndị ọzọ nọ ebe ahụ gbara ọso. Orlu Crisis: "Ndị uweojii enweghi ike ịkọwa mmadụ ole nwụrụ n'Orlu" Ihe onyonyo na foto ndị etinyere na soshal midia na-egosi ụlọ nche anwụrụ ọkụ na-awụpụ na ya nakwa ụgbọala na-agba ọkụ dịka ndị mmadụ na-agba mbọ ịgbanyụ ya. N'ihe onyonyo a gosiri onye nọ n'ala n'ihu ụlọ Uzodinma.

O kwuru nke a mgbe ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka n'Enugwu. Odogwu kwuru na ndị Igbo bụ ndị mbụ na Naịjirịa, mana e bidoro na akpagbu ha ma kpagide ha n'akụkụ. O kwuru na mgbe a lụchara agha Biafra, na a naara ndị Igbo ihe niile ha nwere. Mana n'ime afọ iri anọ, ndị Igbo wee pultekwa dịka osiisi achara ma soro n'ihe niile a na-eme na Naịjirịa. Odogwu gara n'ihụ rịọ ndị Igbo ka ha nwee otu obi ma pụta n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa, i ji were ezi ọnọdụ ruru ha.

Olaudah Equiano N'agbanyeghị na erepụrụ ha n'ohu, ha gosipụtara akọnauche Chineke jiri gọzie ha. Edemede a ga-egosi gị ụfọdụ ndi Igbo erepụru dịka ọhụ ma sitekwa n'ọhu, nwere onwe ha ma bụru mmadụ. ARCHIBALD JOHN MONTEITH Archibald Monteith bụ onye na-agbasa ozi nke Kraịst Monteith bụ onye e repụrụ n'ohu n'ihe dịka afọ 1802. Dịka akwụkwọ ụkọchukwu Joseph Horsfield Kummer dere maka Monteith na-ekwu, o kwuru na aha Igbo ya bụ Anaeso. Anaeso sị na ọ bụ onye 'Eboe' nke bụ etu ha si ede Igbo oge ahụ. O kwuru na nna ya lụrụ naanị otu nwaanyị n'agbanyeghị na ọtụtụ ụmụnwoke na-alụ ụmụnwaanyị karịa otu oge ahụ. O kwuru na aha nne ya bụ Dirinejah, onye mụrụla nna ya ụmụ anọ nke bụ ụmụnwaanyị atọ na otu nwoke. Anaeso sị na ọ bụ 'Tschuku' ma ọ bụ 'Tschuku-damma' ka ha na-ekpere tupu atọrọ ya mgbe ọ dị afọ iri. Chukwu na Ikenga so n'ụfọdị chi ndị Igbo na-efe Anaeso sị na ọ bụ onye chọro ịlụ nwanne ya nwaanyị repụrụ ya n'ohu. Ihe ikpeazụ ọ gwara nwoke ahụ bụ "Biko keleere m nna m ma gwakwa ya ebe m nọ". Njem ya n'oke osimiri Ụgbọmmiri ka e ji ezupu ndị e jidere n'ohu Anaeso sị na ihe tụrụ ya n'anya bụ mgbe ọ hụru otu nwoke aka ya na ụkwụ ya nakwa ntutu isi ya na-acha ọcha. O kwuru na akpọbatara ha bụ ụmụaka n'ụlo onyeisi ụgbọmmiri ebe ndị okenye nọ n'okpuru ụgbọmmiri ahụ. Ọ kowakwara na ọ bụ ji na mmanya 'Rum' ka a na-enye ha, kama ọtụtụ ndị mmadụ ekweghị iri nri ma o bụ ịṅụ mmanya maka obi adịghi ha mma. Etu "Anaeso" si bụrụ "Toby" Ọtụtụ ndị mba Ameríka nwere ohu mgbe ochie Ugbọmmiri bu Anaeso na ndị ohu ndị ọzọ buru ha gaa mba Jamaịka. Ọ bụ ebe a ka nna ya ukwu bụ Maazị Monteith zụtara ya n'ahịa ohu. Anaeso bụ nwata nwere 'ihuọma' dịka nna ya ukwu kpọbatara ya n'ime ụlọ ya ka o biri ma baa ya aha ọzọ; "Toby". Nna ya ukwu zigara ya ka ọ gụọ akwụkwọ, kama Anaeso sị na o nweghị uru ọhụrụ akwụkwọ bara mgbe ahụ. Mgbe nna ya ukwu nwụrụ, nwa ya nwoke ketara ya n'oke were mee ya onyeisi ihe niile o nwere. Mgbe o bidoro zawa Archibald Monteith David Monteith onye nna ochie ya bụ Anaeso, chọpụtara ebe nna ya ochie si. Anaeso sị na ọ kwụrụ onye ụkọchukwu shịlịn asatọ ka o mee ya mmiri nsọ. O kwuru na ihe o jiri mee ya bụ na o kwenyere na ọ ga-eme ka ọ gaa ebe mara mma mgbe ọ nwụrụ. Ihe ndị Jamaica ji mara Archibald Monteith Anaeso busoro ịgba ohu agha ma jiri izisa oziọma nke Kraịst megide ịgba ohu na mba Jamaịka. Anaeso sị na o nwere ala sara mbara nke ukwuu nke ọ gbatara na mbọ. Ọ mụtara otu nwa nwaanyị. Ihe gbasara mgbasa oziọma Kraịst na-anụ ya ọkụ n'obi. Olaudah Equiano (1745 - 1791) Olaudah Equiano Olaudah Equiano bụ nwa afọ Igbo nke erere ya na nwanne ya nwaanyị n'ohu. Equiano kọwara na ọ dị afọ iri na otu mgbe e rere ya n'ohu ma sịkwa na a mụrụ ya n'ihe dịka afọ 1745. O kwuru na ụgbọ ohu bu ha gawa 'West Indies'. E si ebe ahụ buga ya obodo Virginia ebe onyeisi ụgbọmmiri bụ Michael Henry Pascal zụtara ya. Ihe onyonyo na-egosi ka e si eme ndị ohu Ọ bụ nna ya ukwu bara ya 'Gustavus Vassa' nke bụ aha eze ochie ndị mba Swidin. Equiano mụtara etu e si agụ ma na-ede ihe, nke mere ka o dee akwụkwọ ya bụ 'The Interesting Narrative of the Life of Olaudah Equiano or Gustavas Vassa, The African.' Akwụkwọ ya kpataara ya nnukwu ego. Nna ya ukwu nke ikpeazụ bụ onye gwara ya na ya kwụọ ya paụnd iri anọ ka o nwere onwe ya. Equiano gbara mbọ were nweta ego a n'afọ atọ. O mechara bụrụ onye nke Kraịst n'afọ 1759. Equiano so na ndị gbara mbọ ịhụ na mba Briten kwụsịrị igba ohu site n'akwụkwọ o dere. N'afọ 1786 na Lọndọn ka Equiano sonyere n'otu a kpọrọ 'Sons of Afrika' ndị na-agba mbọ ịhụ na mba Briten kwụsịrị igba ohu. Equiano nwụrụ n'afọ 1797, ọ hapụrụ nwunye ya na ụmụ ya nwaanyị abụọ. Ahebi Ugbabe - Ezenwaanyị Igbo n'ọchịchị ndị ọcha Ugbabe lụrụ otutu ụmụnwaanyị ọkachasi ụmunwaanyị dị ha na emegide A mụrụ Ahebi Ugbabe n'obodo ụmụida nke dị n'Enugwu-Ezike. Nna ya bụ onye na-ete nkwụ ma na-akọkwa ugbo. Ugbabe si ala nna ya gbapụ dịka ndị obodo ha chọrọ ka ọ bụrụ ohu nye agbara nwaanyị ha na-efe. Ọ gbagara obodo Igala were bụrụ onye akwụnakwụna. Etu a ka o si mata Eze Igala na onye na-anọchite ndị mba Briten mgbe ahụ. Ọ mụtara etu esi asụ Bekee egbujiri egbuji, Nupe na Igala. Mgbe ndị Briten wakporo ndị Enugwu-Ezike ka ha mere ya eze n'ihi na o nwereike ịnụ asụsụ ndị Briten. Ugbabe mere ọtụtụ ihe ime ka ụmụnwaanyị nwee ikike n'ala Igbo mana ụfọdụ atụmatụ ndị a butere esemokwu. Ọ lụrụ ọtụtụ ụmụnwaanyị ọkachasị ụmụnwaanyị ndị di ha na-emegide, nwa ọbụla ha mụrụ n'ụlọ ya na-aza aha Ugbabe. Ọ bụ ezie na Ugbabe abụghị ohu, kama o si na ihe mperi dị ukwu wee bụrụ eze n'ala Igbo. Jaja nke Opobo A mụrụ Jaja n'obodo ụmụduruoha, Amaigbo nke dị n'Imo steeti, n'afọ 1821. Mbanaso bụ aha Igbo ya, mana eji Jugbo Jugbo mara ya n'Opobo. Ndị ọcha enweghị ike ịkpọ Jugbo Jugbo nke mere ha ji kpọwa ya 'Jaja of Opobo'. E jidere Jaja dịka ọ na-egwu egwu were resi ya Eze Iganipughuma Alison nke Bonny. Jaja gbara mbọ n'ịzụ ahịa were nweta nnukwu akụnaụba. Jaja ji aka ya chọta ma bulie obodo Opobo Ike jaja mere ka onye Briten jiri kwuo na ọ bụrụ na egbughi jaja na o nweghị onye ya na Jaja ga-amanwu aka. Esemokwu mere ka Jaja gbapụ Bonny were nweta obodo nke ya ma nwekwa ndịagha siri ike. Ike Jaja mere na ndị mba Briten na-akpọtụrụ ya ma nata ya ikike tupu ha azụọ ahịa n'Opobo. Mgbe ndị Gana na-enye ndị Briten nsogbu, ọ bụ Jaja nyere ndị Briten aka merie ha. Ike Jaja na-akpa mere ka ndị Briten chọwa etu ha ga-esi napụ ya ike; ha mechara mee ka Jaja gaa biri n'ala ọzọ. Jaja hụkwara Ezenwaanyị Briten mana enweghị onye ma ihe ha abụọ kpara. Ndị be ya mechara mata na Jaja ka dị ndụ na mberede. King Jaja of Opoba: Ndị ntọ tọọrọ ya mgbe ọ gbar afọ 12 Jaja nwụru dịka ọ na-alaghachi Opobo n'afọ 1891. Ka akụkọ si kwuo, e ji nsị gbuo ya n'ime ụgbọmmiri bu ya ala.

Buratai ekwuola ebe nsogbu ya sị O sị na ọ bụ gịnị mere ya? Buratai sị na ụfọdụ ndị ọrụ ya anaghị etinye ezi uchu n'ọrụ dịka okwesiri ma gwakwa ndị ọbụla nke a metutera ha nye efe n'ọrụ mgbe oge ka dí. Maka iwu onye apụla ezi na Taraba steeti Ndị agha Naijiria ka na-ebuso ndị Boko Haram ọgwụ Na Taraba steeti, gọmenti steeti ahụ amaala iwu onye apụla ezi site elekere anọ nke mgbe ruo n'elekere isii nke ụtụtụ. Nke a bụ maka mwakpọ ndị oji egbe achi ehi nke tara isi mmadụ iri na asatọ ụbọchị Monde. Trump amalitela nta vootu Igbo sị na emee ngwa ngwa emeghere ọdachi, ha mere Onyeisiala mba Amerika bụ Donald Trump ji malite achụmnta vote maka ntuliaka nke onyeisiala nke 2020. Trump rịọrọ ndị Florida bụ ebe ọ nọ kwuo nke a, ka ha biko kwado ya ma jiri votu ha chekwa gọmentị ya. Platini na-azara ọnụ ya n'ụlọọrụ mpụ na ngarị mba France N'egwuruegwu, a na-agba Michel Platini ajụjụ ọnụ ka ọ kọwaa ihe mere e ji bugaa iko mbaụwa nke 2022 Qatar agbanyeghị na mba ahụ etozughị etozu. Ụlọọrụ na ahụ maka nrụrụaka na-enyocha ya bụ mkpebi ka ha mata ka aka enwe sị bata na ya bụ ofe. Chete na amachiri Platini dịka onyenchịkọta egwuruegwu ndị Urop kemgbe afọ 2015 maka ebubo ụrụaka. Gee Nkeji ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasi gị

Goolu Christain Benteke nke Crystal Palace nyere na nkeji 17 nakwa goolu abụọ ọzọ ha nyere n'ime nkeji asatọ kagburu olileanya Arsenal nwere iso na ndị ga-anọ n'ogogo anọ na tebụlụ. Dịka asọmpi a na-aga n'ihu Mesut Ozil weghachịrị olileanya ndị Arsenal na goolu o nyere na nkeji 47. Mana Everton kpọrọ ekwe nkụ na nkeji 61, imemina Arsenal dịka Wilfred Zaha nyere goolu nke abụọ ha. N'iji gbarie obi ndị Arsenal, James McArthur ji goolu o nyere na nkeji 68 gwa ndị Arsenal na ohere adịghịrị ha imeri. Pierre-Emerick Aubameyang nyeturu Arsenal obere olileanya site na goolu ya bịara na nkeji 77. Everton fooro ntụtụ taa ma kwechiri na Arsenal agaghị enyeta ha goolu ọzọ agbanyeghi na ha bịara n'ụlọ Arsenal. Mmerie Everton meriri Arsenal n'ụlọ kagburu ugboro iri Arsenal nọrọla n'ụlọ ha bụ Emirates gbaa bọọlụ a na-emerighi ha. Ugbua Arsenal na Chelsea ji ọnụọgụgụ 66 mana Arsenal ji otu ogogo kara Chelsea na tebụlụ Premier League. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Adichie bụ onye na-agba mbo ihu na nwoke na nwaanyị nọ nhatanha N'ime mkparịtaụka ahụ, ka Adichie na aza aziza banyere etu o siri ahu asụsu Igbo na ụjọ ọ na-atụ na ya bụ asụsụ na-anazị ana, o kwuru na ndị Igbo toro na Legọs anaghị achọ ịsụ Igbo. "Onyere ihe m na-akpọ, na mmegbụ o, ihere Igbo," Chimamanda kwuru. "Ndigbo toro na Legọs na-agbara ịgbo ha ọsọ. Ị hụ ha n'ezi were gwa ha okwu n'Igbo, ha agaghi aza gị n'Igbo." Okwu a, bụ nwaọbere ọkwụ ka ụwa dọgidere aka n'ime akukọ niile edere na ya bu mkparịta ụka n'tụtụ taa. Na Twitter, enwere ndị kwere n'ihe Adichie kwuru, ma kwuo n'eziokwu: Nicholas Ibekwe bu onye ntaakụkọ kwuru na enwere eziokwu di na okwu Chimamanda: @Tokwonna kwuru na-ebe ọ nọ, na ya bụ akụkọ dị mma maka ọ na-egosi ndị mmadụ na-akwadozi asụsụ Igbo. @Tokwonna gakwara n'ihu sị na Adịchie bụ "efele nkụwa nke Igbo" @edumontee kwuru sị ka ahapụ Adichie aka maka ọtụtụ ndị na-ako ya ọnụ bụ ndị akpọgara ala Igbo ha ga mụọ Igbo. @Omojuwa, bụ onye ama ama na Twitter kwuru na ọbụghị ihe Adichie kwuru na-ese okwu, na onwere ihe ọzọ mere ndị mmadụ jị ewere ya iwe. Mana, onwere ndị ekweghị na okwu Chimamanda kwuru. @tomisanokomi kwuru na ihe Adichie kwuru adabaghị ma chaa, maka na ndị Igbo ọ ma adịghị eme otu a. @reminola kwenyere n'ihe okwuru. @Duks_OG kwuru n'ebe ya na-arụ ọrụ, ndị Igbo na-asụ asụsụ ha, nke mere ya ejighị kwenye n'ihe Adịchie kwuru. Ka okwu a na-ada, ihe ndi mmadu ga na-ajụ bụ kedu nke bụ eziokwu.

Onyeisiala Muhammadu Buhari ji aha pati APC azọ ọkwa onyeisiala ọzọ na ntuliaka 2019 Buhari katọọrọ ebubo a site n'okwu o kwuru mgbe ya na ndị Naịjirịa bi na obodo Krakow nke mba Poland na-akparị ụka. Onye enyemaka ya pụrụiche na mgbasaozi ọgbara ọhụrụ bụ Bashir Ahmad depụtara nke n'akara twitter ya; Buhari kwuru "Ọtụtụ ndị chere na m nwụrụ n'oge m na-arịa ọrịa. Ihe a bụ mụ n'ezie." "Aga m eme emume ncheta afọ iri asaa na isii nke ọ mụmụ m. M ka ga-adị ike." End of Twitter post, 1 N'aka nke ọzọ onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu ekwuola na onweghi mgbe ọ sịrị na a kpụrụ Buharị akpụ. O kwuru na ọ bụ onye ọzọ a kpọrọ 'Jubrin' si na Sudan na-anọchi anya ya n'ọkwa dịka onyeisiala. Kanu kwuru nke a na mgbasaozi ya n'igwe Radio Biafra ụnyaahụ n'iji zaghachị okwu Lai Mohammed kwuru. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

A kpọchiri ụzọ ụlọọgwụ ahụ iji kwụsị ọbịbịa ndị mmadụ Johesu kwupụtara nke a ụbọchị taa ka ha mechara ọgbakọ ndị isi ha n'Abụja. Akwụkwọ ozi ha depụtara oge ha mechara ọgbakọ ahụ kwuru sị, "Dịka ndị isi nwechara mkparịtaụka, ha kwekọrịtara ikwụsị taa bụ Mee 31 n'ihi obi ọmịiko ndị otu anyị nwere n'ahụhụ nke dị ọha Naijiria na-ata ya na iji nye ohere maka mkparịtaụka maka udo nke ga-ebido ụbọchị Juunu 4". Ha katọrọ gọọmentị maka ịhapụ imejupụta ọchịchọ ha. Cheta na Johesu gbara abụbọ ọrụ abalị iri anọ na atọ (43) gara aga. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onye zọrọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019 n'aha PDP bụ Atiku Abụbakar ekwuola na ya anaghị akụja akụja dịka EFCC nwụchiri onye nhazi ego n'ụlọọrụ Babalele Abdulahi. A nwụchiri Abdulahi , onye bụkwa ọgọ Atiku ụbọchị Satode, abali abụọ nke ọnwa Maachị n'Abuja. N'akwụkwọ mgbasaozi nke ọnụ na-ekwuru ya bụ Paul Ibe nyere ndị ntaakụkọ, Atiku kwuru na nwanne nwunye onyeisiala Naijiria degara EFCC mkpesa nke mere ha jiri wakpo ụlọ na ụlọọrụ onye nhazi ego n'ụlọọrụ ya mana o nweghị ihe ha hụrụ. Mana Atiku onye kwuru na ha were akwụkwọ ụlọ nwa amadị ahụ, ṅụrụ iyi na ya "agaghị atufu oku ụmụ Naijiria kpọrọ ya na ntuliaka e mere n'abalị 23 nke ọnwa Febụwarị." Presidential election 2019: O nweghị mgbe anyị nye ọnọdụ mkpezi- PDP Otu PDP ekwuola na akụkọ na Atiku nyere ọnọdụ ya ga-eji hapụ okwu gbasara onye meriri na ntuliaka 2019 bụ okpokpo asi. Ha kwuru na Atku enweghị ihe maọbụ ọnọdụ a ga-enye ya o were gbahapụ inweta ikpemkwụmọtọ n'ebubo na onyeisiala Muhammadu Buhari mere wuruwuru na ntuliaka emere n'abali 23 nke ọnwa Febuwari. PDP kwuru na ha nwere nke bụ ezigbo mpụtara ntuliaka ahụ nakwa ihe ngosi na APC na Inec gbara okwe nke ha ga-egosipụta n'ụlọikpe. Ehi anyị na-enwe ọṅụ n'ihi mmeri Buhari - Miyetti Allah Nsogbu dị n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo na-emetụta ikọpụta ihe oriri Otu jịkọtara ndị ọchịehi na Naijiria a kpọrọ Miyetti Allah ekwuola na obi na-atọ ndị Fulani nakwa ehi ha ka nnu maka mmeri onyeisiala Muhammadu Buhari meriri na ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere na nso nso a. Ha nyekwara Atiku Abụbakar ndụmọdụ ka ọ gawa ụlọikpe ma ọ bụrụ na mkpebi ahụ adịghị ya obi mma. Na mkparịtaụka ha na ụlọ ntaakụkọ 'Sun' nwere, onyeisi otu ahụ bụ Bello Abdullahi Bodejo kwuru na 'Kemgbe izu abụo, anyị anyị akwadola ehi ndị anyị ga-eji mee ụghara maka mmeri Baba Buhari." " Ihe anyị na-eche ugbua bụ ntuliaka gọvanọ na ụlọomeiwu nke steeti. " Gọvanọ ndị kwadoro iwu megidere ịchịgharị ehi agaghị alọghachi." Ụmụnwaanyị APC Imo mere ngagharị iwe Ụmụnwaanyị otu APC n'Imo steeti mere ngagharịiwe n'ụbọchị Satode maka ọrụ a kwụsịrị Rochas Okorocha n'ike n'ụbọchị Fraide. Ha na-ekwu na o nweghị njọ Okorocha mere n'ikwado ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu na ntuliaka na-abịa.. Cheta na otu onye ọkaikpe bụ Anthony Okah ekwuola na oche sineti nke Rochas meriri nwere ike ifunahụ ya ma ọ bụrụ na achụpụ ya n'APC n'ihi nọ bụ ọnọdụ ọ kwụdoro zọọ ọkwa ahụ. N'otu aka ahụ Ngalaba INEC ekwuola na ha ga-emegharị ntuliaka n'ụfọdụ ebe o meghị na mbụ n'abalị itoolu nke ọnwa Maachị. O kwuru na ebe ndi gụnyere ebe ọgbaghara dapụtara nakwa ebe akụrụngwa Inec nwere nsogbu dị icheiche. Mana onye bụbu odeakwụkwọ APC bụ Timi Frank ekwuola na ọ dịka ịnye ozu ọgwụ. "Ndị na-efe ala ha agaghị arụ ọrụ ntuliaka n'ebe e nwere ọgbaghara" Ụfọdụ ndị Naịjirịa na-ekwu na ife ala nna adịchaghị oke mkpa tụmadị ọbụrụ na a ga-akọga ụmụ mmadụ na steeti na abụghị nke ha. Ngalaba na-elekọta ndị na-efe ala nna ha bụ NYSC ekwuola na o nweghi onye otu ha ga-arụrụ Inec ọrụ na-ebe enwere ọgbaghara na ntuliaka ọkwa gọvanọ nke na-abịa Ọnụ na-ekwuchitere ngalaba ahụ bụ Adenike Adeyemi kwuru nke a kọwara na o nweghị otu n'ime ha nwụrụ na ntuliaka nke gara aga. Na mba ofesi, Onyeisiala ọhụrụ mba Kongo bụ Felix Tshisekedi ekwuola na ọ chọrọ ịtọghapụ ndị nọ n'ụlọ mkpọrọ anwụchiri maka ndọrọndọrọ ọchịchị n'ime ụbọchị iri. O kwuru na nke a bụ iji kwad oọchịchị onyekwuoucheya na mba ahụ. N'egwurewgwu, Aha Peirre-Emerick Aubameyang nke Arsenal na-ewu na soshal midia maka ọkpụ penariti ọ gbahiere oge ha zutere Tottenham na Satode. Arsenal na Tottenham gbara onwe ha onye laba, onye laba na ya bụ asọmpị. Gee akụkọ BBC n'otu nkeji ebe a. Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Accord na-akwado APGA n'Abia Steeti Onye ji aha pati Acoord azọ ọkwa gọvanọ n'Abia Steeti bụ Emeka Uwakolam awụsala ọwa n'ịzọ ọkwa ahụ ma dọnyere ogbo ya nke pati APGA bụ Alex Otti ukwu. Uwakolam kwuputara nke a mgbe ọ kpọ ndị na-akwado ya gaa n'isi ụlọọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị Alex Otti dị n'Umuahia ụnyaahụ. O kwuru na-agbanyeghi na o nwere ọnụnụọkụ n'obi ijere Abia Steeti ozi na ọ na-enye ohere ka onye nwere ikike karịa ya chịa Abịa. Na nzaghachi Otti kwuru na Uwakolam so na ndị na-azọ ọkwa gọvanọ kachasị sie ike n'Abia Steeti, o kwuru na ya na Uwakolam kwenyere n'otu ihe bụ ịkagbu Papa ukwu na ndọrọ ndọrọ Abia. NTA, AIT, Channels na ndị ọzọ adaala iwu NBC Ụlọọrụ na-ahụ maka mgbasa ozi bụ National Broadcasting Commission eriela ụlọọrụ mgbasa ozi dị iri anọ na ise iwu maka ịda iwu na-echekwa mgbasa ozi na Naịjirịa. Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Malam Is'haq Modibbo kwuru na ụlọọrụ ndị a gụnyere NTA, AIT, Channels na ndị ọzọ ga-akwụ ego dị puku narị naịra ise maka ịda iwu a. N'ofesi Ezinaụlọ nwata akwụkwọ mba Amerịka bụ Otto Warmbier onye nwụrụ n'ihi mkpọrọ atụrụ ya na mba Nọt Korịa akatọọla Donald Trump maka ito onyeisiala mba Nọt Korịa bụ Kim Jong-Un. Nne na nna Warmbier kwuru na onweghi ụdị otito ga-eme ka ha chefuo na ọ bụ ọchịchị ọjọọ Kim gburu nwa ha nwoke. N'egwuregwu Ehihie a ga-ekere ọkụ dịka Tottenham ga-ezute Arsenal, Bournamouth ga-anabata Manchester City ebe Manchester United ga-ele Southampton ọ bịa n'asọmpi Ịnglish Premier. Nkeji ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Ibeawuchi

Ndị ọmekatara tọrọ ụmụaka ụmụnwaanyị na Dapchi Yobe steeti Akụkọ kọrọ na ọtụtụ n'ime ụmụakwụkwọ ahụ gbabara ọhịa ize ndụ. Mana egwu bara ndị nwe ha ahụ ebe ụmụaka ahụ a lọtaghị kamgbe ya bụ ọsọndụ bere. Akụkọ ruru Agence France Presse ntị na-akọwa na ndị ya bụ ihe metụtara ehibele otu ga-enyere ha aka ịhụ n'okwu gbasara ụmụaka ahụ anyụghị ka ọkụ. Ọ sịkwa na nke a bụ ihe a mụtara mgbe a tọọrọ ụmụakwụkwọ na Chibok n'afọ 2014. Ka ọ dị ugbua, ndị otu a e depụtala aha ụmụaka ahụ na-efuefu. Onye na-achịkọta ya bụ otu bụ Bashir Manzo sị na "ịhe mbụ anyị mere bụ ị depụta aha ụmụ anyị niile na-efuefu. Ka ọ dị ugbua anyị edetuola aha mmadụ dị otu narị na ise." Akụkọ ndị ga-amasị gị: Manzo, onye ada ya nwaanyị bụ Fatima so na ndị a na-achọ achọ sịrị na ndị otu ahụ ga- ahụ Gọvanọ steetị ahụ bụ Ibrahịm Gaidam. Ọ sịrị na ya na-eche na a kọwatachaghịrị ya ihe mere nke ọma mgbe o kwuru na ha a chọtala mmadụ iri anọ na asatọ n'ime ụmụaka ahụ na-efu efu. Manzo kwuru na mbu, na ndị isi ụlọakwụkwọ ahụ na-agọ ma ka na-agọsịkwa ike na ọnweghị ndị furu efu na ya bụ ụlọakwụkwọ. Manzo kwuru na "Anyị ga ahụ Gọvanọ nakwa onye ọbụla nwere ike ị nye aka, yọ ha ka ha nyere anyị aka ị hụ na atọghapụrụ ụmụ anyị n'agbụ". Lee aha ndị a na-achọ achọ ebe a. 1. Fatima Bashir 2. Aisha Kachalla 3. Zainab Abubakar 4. Falmata Wakil 5. Fatima Isa 6. Fatima Musa 7. Aisha Usman 8. Aisha Adamu 9. Fatima Isa 10. Hauwa A. Mohammed Idriss 11. Maryam Mohammed 12. Fatima Mohammed II 13. Hauwa Salisu 14. Hassana Gambo 15. Aisha Adamu 16. Adama Garba 17. Zara Grema 18. Maryam Daamkontoma 19. Zainab Bama 20. Fatsuma Abdullahi 21. Fatima Yahaya Tarbutu 22. Amina Yahaya Tarbutu 23. Amina Adamu 24. Hajara Ali 25. Fatima Abdullahi 26. Fatsuma Ali 27. Zara'U Mohammed 28. Salamatu Garba 29. Falmata Alh. Inuwa 30. Falmata Alh. Ali 31. Aisha B. Danjuma 32. Maryam Bashir 33. Maryam Aliyu Mabu 34. Fatima Modu Bamba 35. Aisha Modu Bamba 36. Hafsat Haruna 37. Rabi Alh. Nasiru 38. Hadiza Moh'D 39. Fatima Aji Hassan 40. Falmata Wakil 41. Aisha Wakil 42. Falmata A. Audu 43. Aisha Maina 44. Aisha Mohammed 45. Aisha Mamuda 46. Name missing on list 47.Zainab Usman 48. Hadiza Mohammed Taiduma 49. Maryam Ibrahim 50. Fatima M. Gira 51. Hafsat Ibrahim Gira 52. Maryam Ibrahim 53. Zara Tijjani 54. Amina Haruna 55. Fatima Adamu 56. Khadija Mai Sale 57. Khadija Ali 58. Habiba Musa Jakana 59 Fatima Bukar 60. Hajara Gidado 61. Maryam Basiru 62. Fatima Usman 63. Maryam Ibrahim 64. Leah Sherubu 65. Aisha Alh. Deri 66. Fatima Hassan Mustapha 67. Zainab Manu 68. Zara Tijjani 69. Zainab Bukar Abba 70. Hauwa Saidu Abubakar 71. Karima Inusa 72. Amina A. Abubakar 73. Yakura Sani 74. Rabi Yahaya Tela 75. Hajara Yahaya Tela 76. Marya Mustapha 77. Aisha Abdullahi 78. Maryam Adamu Mohammed 79. Bintu Usman 80. Fatsuma Mohammed 81. Salamatu Isiyaku 82. Hauwa Lawan 83. Aisha B. Danjuma 84. Aisha Moh'D Jakusko 85. Hauwa Bulama 86. Fatima Abubakar Jambo 87. Walida Adamu 88. Fanna Mohammed 89. Aisha M. Bukar 90. Maryam Usman 91. Aisha Abba Aji 92. Maryam Usman 93. Maimuna A. Hassan 94. Zara Musa 95. Maryam Mohammed Kaku 96. Khadija Suleiman 97. Habiba Nuhu Dan Inu 98. Fatima Isiyaku Aliyu 99. Sahura Jibir Mohammed 100. Khadija Grema Dabuwa 101. Zara Grema Dabuwa 102. Zara Mohammed Lawan 103. Fatima Mohammed 104. Fati Modu Aisami 105. Fatsuma Alli. Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru, ụnyaahụ bụ Eke na ihe mere ụmụaka ahụ dị omiiko. Ọ sịrị na ya bụ ihe bụ oke arụ megide ala Naịjirịa.

Ị ma na Iko mbaụwa afọ a nwere ike ịcha Mohammed Salah? Onye nlekọta otu egwu bọọlụ Liverpool bụ Jurgen Klopp ekwuola na mmerụ ahụ Mohamed Salah nwere abụghị obere ihe, na ọ dịka ọgbajiri ọkpụkpụ olu ma ọ bụ nku aka. Ndị uweojii adọọla aka na ntị maka ogbunigwe dị n'ala Ebere Amaraizu bụ ọnụ n'ekwuru ndị uweojii n'Enugwu steeti Ndị uweojii akpọkuola ndị ọrụugbo na ndị ọrụụzọ ka ha saa anya miri maka ogbunigwe e liri n'ala oge agha. Ebere Amaraizu bụ ọnụ n'ekwuru ndị uweojii n'Enugwu steeti kpọrọ oku a na mkparita ụka ya na BBC Igbo nwere taa. Onyeisiala Buharị ekwela ụmụaka nkwa taa bụ ụbọchị ha Buharí nyere iwu ka ndí nchekwa na ezinaụlọ lebere ụmụaka anya n'ụzọ pụrụ iche Dịka taa bụ ụbọchị ncheta ụmụaka n'ụwa nịịle gbaa gburugburu, onyeisiala Buharị akpọkụola ndị nkuzi, ezinaụlọ nakwa ndị ọrụ nchekwa obodo ka ha do do do hụ na ụmụaka nwere ezi nchekwa na Naịjirịa. Onyeisiala kpọrọ okụ a n'ozi ya ebe oha na eze turu anya na ọ ga ekwute maka ụmụaka Chibok fọrọ na Leah Sharibu ka na-efu efu. Akụkọ mba ofesi; Amụma mmiri akwụsịla ndị ụgbọelụ na Britain Ihe dịka amụma mmiri ruru 15,000 sere n'igwe na ọdịda anyanwụ Briten ụnyahụ Oke egbe igwe gbara na Britain unyaahụ emela ka ụgbọelụ ndị kwadoro ime njem taa kwusị njem ha n'ọdọ ụgbọelụ Stansted. Ya bụ egbeigwe tinyekwara okụ n'ebe ụfọdụ nke a sị na ndị na-achụ ọkụ gbanyuru n'isi ụtụtụ taa. Gere akụkọ mere n'utụtụ a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Lee ihe kachasị ụmụaka Naịjirịa mkpa ụgbụa

Nke a na-eme dịka ụlọọrụ BBC wepụtachara ihe nkiri gosiri ka ndị nkuzi na-ememina ụfọdụ ụmụakwụkwọ na mahadum Unilag nakwa nke Ghana. Kirie ya bụ ihe nkiri n'uju ebe a ka ịhụ ndị nkuzi niile agbara n'anwụ: Mahadum Unilag kwusituru Dọkịnta Boniface Igbeneghu ma kwụsị ikwụ ya ụgwọ ọnwa. Akwukwo ozi Unilag gosiri iwe ha na etu ha si machi Igbeneghu Mahadum ahụ gakwara n'ihu mechie ebe ahụ ọ kpọpụtara dịka 'ụlọ oyi' bụ ebe ọ sị na ndị nkuzi na-apị ụmụnwaanyị aka n'ara. Ụka 'Four Square' agbarụọla ihu ma kwuo na ha kwọpụla aka n'isi Dọkịta Boniface Igbeneghu bụkwa ụkọchukwu ha. Ha kwuru na ha ahụla ihe nkiri na-egosi agwa ọjọ ọ kpara ma na-ekwu na ha ga-achọta ntaramahụhụ dị mma nye ya ma ha mecha nchọpụta ha. Ụmụakwụkwọ Unilag na-ekwu na ha ahụbeghị onye nkuzi ahụ n'ụlọakwụkwọ kamgbe ihe a mechara. Ihe ndị Ghana na-ekwu maka atụmaatụ a Ọ bụghị naanị onye nkuzi Unilag ka agbara n'anwụ n'ihe nkiri gosiri ka ndị nkuzi mahadum si edinaa ụmụakwụkwọ, ndị nkuzi Ghana abụọ akpọrọ Ransford Edward Gyampo nakwa Paul Kwame Butakor na-akụzi na Mahadum Ghana sokwa. Lekwa ka ụmụakwụkwọ ya si nabata Butakor taa n'ụlọakwụkwọ ebe ọ na-akụzi. Njiji ejiwela ebe akụkọ na-akọ na soshal midia kamgbe ngalaba BBC akpọrọ 'Africa Eye' wepụtachara ihe nkiri gosiri ebe onye nkuzi Unilag na-arịọ ka o dinaa nwataakwụkwọ ya. Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n'okwu katọrọ agwa a ebe ọtụtụ ụmụakwụkwọ na-ekele ụlọọrụ BBC maka etu ha si mee ya bụ nchọpụta. @atiku kwuru na agwa bụ nke ekwesighị ịnabata ma na-arịọ ka ewepụta ụzọ tọrọ atọ a ga-eji kwụsị ya. Ihe ndị nkuzi Unilag kwuru maka atụmaatụ a Onye nkuzi Unilag na-achọghị ka-akpọ aha ya gwara BBC Igbo na ọ nụtụla ka ụmụakwụkwọ na-akọ maka ihe dị otu a. Mana o kwuru na ufọdụ oge, ọ bụ ụmụakwụkwọ na-akpata ya. Mgbe anyị jụrụ ya kedụ etu ọ bụ, o kpọpụtara ihe ndị a. O kwuru na ihe ya mere mgbe ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị gwara ya maka ndị nkuzi na-enye ha nsogbu bụ na ọ gwara ha ka gaa kpesa n'aka ngalaba na-ahụ maka itụzirị ụmụakwụkwọ ụzọ ziri ezi. O nyere ụmụakwụkwo ndụmọdụ ka ogo ọbụla ha nwetere n'ule ju ha afọ ka ndị nkuzi ghara ịji maka oke ọchịchọ na-anwa ha ọnwụnwa ndịna. Lee ụfọdụ ndị mmadụ kwuru n'elu soshal midia @DrJoeAbah toro nwata nwagbọghọ ahụ wepụtara onwe ị ga-arapụta ndị nkuzi na-eme arụrụana a. @matthewamad kwuru na ekwesiri inye nwada ahụ so BBC ga mee nchọpụta ahụ nturuugo pụrụiche. @weirdoonthebloc na-ajụ kedụ ihe bụ 'ụlọ oyi' akpọrọ aha n'akụkọ a. @UgonnaOkere1 kwuru na ọ bụ iko nwoke a juru eju. Akụkọ ndị ga-amasị gị Ọka mmụta Boniface Igbenehue

Ụmụakwụkwọ Loyola Jesuit College, Gidan Mangoro, Abuja dịka ha na-eme afụfụ Jịsọs Kraisti ụbọchị 'Good Friday' Mana etu ihu ndị mmadụ sị dị iche, ka etu ihe Easter pụtara ha dị. 'Easter pụrụ m iche n'ihi na Ada m mụụ ejima' Amaka Umeh, onye bụ onyenkuzi kwuru na ezịnaụlọ ndị di ya na-akpọ emume 'Easter mkpa karịa Ekeresimesi. "Ọ bụ mgbe ndị ezịnaụlọ ndị be di m na-eme mgbakọta dịka ezinaụlọ; ha na-esi ebe niile ha bi lọta, mee ekpere, merụba ụbọchị." "Ọ na-adịrị anyị ka Ekeresịmesi." Umeh ka ndị ka nwa agbọ aga ekenye dị ọhụụ na enwe ọnụ na ada ya nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ n'izu a. O kwuru na, "Easter afọ pụrụ ya iche n'ihi na "abụrụla mmama nnukwu. Nwa m nwaanyị ritere ejima ụbọchị 'Holy Wednesday". 'Emume ụka abalị Easter na-awụm akpataoyi' Egwu mbilite n'ọnwụ Kraist na-awụ Amaechi Theo-Vincent akpataoyi "Amaechi Theo-Vincent ejighị emume Easter achị. Na nkọwa ya,ọ bụ oge mbilite ọnwụ Jisọs Kraist n'ihi na "ọ bụrụ na o biliteghị n'ọnwụ nkwenye m na Kraistị kara abụ ihe efu." Ihe Easter jikara pụrụ Theo Vincent iche bụ otu egwu ndị ụka Katọlik na-agụ n'abalị Easter. " O biliwo ee h O biliwo Jesọ akpọgidere n'obe oh ,Onye mmeri." "A na-agụ egwu ahụ, na-akụ ịgba, akpataoyi a na-awụ m. ọ dị m ka a hụụ m Jeso ka ọ na-ebilite. Ya mere na ọ na-amasị ịga ụka abalị Easter." " Ọ bụrụ n'obodo, a na-agba egbe mkpọnala ma elekere iri na abụọ nke ime abalị."Ọ na-awụ m akpataoyi, ụfọdụ anyammiri ọnụ na-apụta n'anya n'ihi ihe Jisọs mere m." 'Emume ụka Easter na-atọ m iche' Blessing Nwobodo-Itua kwuru n'ihe na-atọkarị ya n'Easter bụ emume 'Easter'. "Oge Easter kachasị tọọ m bụ oge m nọ na mahadụm 'Madona University' n'ihi etu emume Easter si aga ebe ahụ dịka ogbe jikọrọ ọnụ. "Ma ndị sista, ma ndị fada na ụmụakwụkwọ na-agbakọta ọnụ maka emume ahụ bido n'ụbọchị Good Friday, Holy Saturday nakwa ụka Easter n'onwe ya." "Mana ugbua n'ihi ọrụ na mkpa dị ọzọ ọ na-ewute m na anaghị esonye n'emume Easter n'ihi na Easter dị mkpa Karia Ekeresimesi." " Ọ bụrụ na e nweghị Easter, angaghị enwe okpukpere ụka Kraistị." Akụkọ ga-amasị gị:

Ụlọ ọrụ Maersk so n'ụlọ ọrụ kachasị buo ibu n'ihe banyere njem ngwaahịa n'elu mmiri Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Legọs bụ Elkana Bala gwara BBC Igbo na Olamide Goke bụ onye na-arụ ọkụ latrịk kpọrọ enyi ya nwoke bụ Ade Akanbi ka ha ga ohi n'ụlọ Gildas Tohouo. Bala sị na mmadụ abụọ nwetere ohere ịbanye be Maazị Tohouo, bụ onye Kamerun, makana Goke na-arụrụ ya ọrụ ma bụkwara onye ama ama n'ụlọ ahụ. Dịka uweojii siri kwuo, mmadụ abuo gara n'ihu wakpo Tohouo, jiri mma makasị ya na nwụnye ya bụ Bernadette Tohouo ahụ. Ka ihe a na-eme, dịka ndị uweojii siri kwuo, he nwetere ozi ma wụchie ebe ahụ. Bala sị: "Ndi uweojii nọ n'Ikoyi ruru ma nwụchie ndị kpara mkpa mkpa a n'ebe ahụ." Akpọrọ di na nwụnye a awakporo gawa ụlọ ọgwụ mana odoziakụ Tohouo anwụọla. "Maazị Tohouo n'onwe ya ka dị ndụ ma na-anata ọgwụgwọ." Maazị Bala si na Goko na Akande kwetere na ọ bụ ha kpara ya bụ arụ. Ọ sị na ha sara ajụjụ ihe mere ha jiri kpaa ike a etu: "Ọ bụ ohi ka anyị gara." Bala si na ya nwetere "ATM" na akpa ego dị ha zutere n'aka ha." Ọ sịkwa na Goke sị na on were oge ya sị ka Maazị Tohouo binye ya ego ọ jụ, nke so bụrụ iwe ya o jiri gawa ohi na be ya.

Ndị Daily Monitor arịọla ndị mmadụ mgbaghara maka ihe ha dere N'ihe ha dere, ha kwuru sị na nwaanyị ọbụla a wakporo n'ike ga-ezitera ha akụkọ ihe ọ gabigara, ga-enwe ohere ịnweta otu "karama mmanya dị oke ọnụahịa". Dịka ihe gọọmentị ndị Uganda depụtara n'afọ garaaga, a wakpooloa ihe karịrị otu n'ime ụmụnwaanyị ise ruru afọ 15 ruo 49. Mana Daily Monitor kwuru na akụkọ ọzọ e depụtara gosiri na ọnụọgụgụ ụmụnwaanyị a wakporo karịrị etu ahụ. Dịka ha siri kwuo, o ruru pasentị 51 bụ ndị ga-enweta mmekpa ahụ n'aka ụmụnwoke ha na ha nwere mmekọ n'ime ndụ ha. End of Twitter post, 1 Na mbido ọnwa Maachị a, ndị mmadụ tara otu onye omeiwu Uganda ezigbo ụta maka ihe o kwuru n'onyonyo sị "dịka nwoke ị bụ, ị kwesịrị ị na-eti nwunye gị ihe. "Ị kwesịrị ịmetụ ya nwaobere aka, tie ya ihe iji hazigharịa omume ya." Akụkọ ga-amasị gị Kemgbe ndị mmadụ ji tinye ọnụ n'okwu a, ndị Daily Monitor arịọla mgbaghara maka 'nghọtaghie ọbụla' ihe ha dere buterela ndị mmadụ. Ha ehichapụkwala ihe ha dere n'igwe okwu, mana ọ kwụsịghị ụfọdụ ndị mmadụ ikwuputa iwe ha.

Igwe Onye a kpọrọ Igwe bụ eze na-achị obodo. Onye a ga-abụ onye chiri echichi dịka onye ọzọ maọbụ nze. Ọ bụ ndị ọcha bụ ndị bidoro itunye ndị mmadụ ugo dịka Igwe na-ala Igbo. N'oge gboo, ọ bụ nzụkọ ụmụnwoke a kporọ 'Ndị Ichie' bụ ndị na-achị obodo dị iche iche n'ala Igbo. Ebe ọ kachasị Ndị obodo dị iche iche n'Imo, Anambara, Abia na Enugwu steeti kachasị echi ndị mmadụ Igwe. Onye na-echi Igwe Onye ga-abụ Igwe n'ala Igbo ọbụla ga-abụ Amadi. Ọ ga-abụkwa onye chiri echichi dịka onye ọzọ maọbụ nze n'obodo ya. Obi Obi dịka Igwe bụ aha onye na-achị obodo ahụ n'ala Igbo. Mana ọ bụghị ọtụtụ obodo n'ala Igbo na-echi ndị mmadụ dịka obi. Ebe aha a pụtara O nweghi onye ga-enwe ike ikwusi ike ebe aha a pụtara, O nwere akụkọ mgbe gboo na-akọwa na aha Obi sị ala Bini n'ime Edo steeti bata n'ala Igbo. Ebe ọ kachasị N'ala Igbo ugbua, ọ bụ obodo dị iche iche n'ime Delta steeti na-enwekarị ndị Obi dịka ndị na-achị ha, mana obodo dịka Onitsha n'ime Anambara steeti nwekwara Obi nke ha. Onye ka a na-echi Obi Ọtụtụ obodo na-echi Obi na-agba mbọ hụ na ọ bụ onye sị agbụrụ ezinaụlọ Obi puta. Mana o nwere ndị obodo ọzọ na-echi onye ọbụla bụ nwaamadi obodo ahụ. Eze Aha Eze pụtara n'aha ugo nke a kpọrọ nze maọbụ ọzọ n'ala Igbo. A na-akpọkwa ya Ezedike, ihe aha a pụtara bụ na mmụọ ndị ichie obodo ahụ biri n'ime onye ahu bụ Eze. Ebe ọ kachasị Ochichi Eze bụ nke a kacha ahụ n'ala Igbo karị ochichi ndi ọzọ anyị kpọrọ aha n'ime akụkọ a. N'ala Igbo, n'oge gboo ruo ugbua, obodo dịka Arochukwu n'ime Awka, Anambra steeti, Nri-Igbo n'ime Owere, Nsukka. Enugu-Ezike na Ovoko na Iheakpu n'ime Awka bụ ala dị iche iche ama ama ka na-echi Eze. Dịọkpa Ọ bụ sọọsọ ụfọdụ obodo n'ala Igbo ka na-enwe ndị Diokpa dịka ndị na-achị ha ruo ugbua. N'ime obodo dị iche iche na Delta steeti onya tokasịrị n'obodo ahụ bụ onye na-achị obodo ahu. Ebe aha a pụtara Ọ bụ ndị anịọma na Delta steeti kachasị echi ochichi a. Akụkọ ihe mere mgbe gboo kọwara na aha a pụtara na Akwukwu n'ime Delta Steeti, Odaigbo n'ime Ọgwashi-Uku na Delta steeti nakwa Ibuzor n'ime Delta steeti. Onye ka ha na-akpọ Diọkpa Ha anaghị echi 'Diọkpa'echi. Ọ bụ nwoke bụ nwa nke mbụ bụ Diọkpa ezinaụlọ ọbụla n'ala Igbo. Onye na-achị ogbe ọbula dịka Diọkpa bụ onye kachasị n'oche n'ogbe ahụ. Akụkọ ga-amasị gị:

Gọọmenti naịjirịa kpọlatara ọtụtụ ndị Naịjịrịa a na-ata ahụhụ na Libya n'ọnwa Jenuwarị Ndị nyere ha aka bụ ndị nchekwa nọ n'akụkụ mmiri na Libya, ndị ọrụ enyemaka na ndị dọkịnta na-akpagharị akpagharị a kpọrọ Doctors (MSF) without Boarders na aha bekee. Ndị Naịjirịa ahụ nọ n'elu ụgbọ mmiri gunyere ndị mbịmbịa mmadụ otu narị na iri ndị ọzọ oge a gbapụara ha. Ndị isi obodo ahụ kwuru n'ụgbọ ahụ ekpuchala na mmiri tupu ha erute ebe ha nọ. Dịka ndị MSF siri dee n'akara ha na twitter, ha kwuru na ebe obi kopụrụ ụfọdụ nime ha, onweghi onye meruru ahụ dịka ha gbapụtasịrị ha niile. End of Twitter post, 1 A ghara ndị Naịjirịọ́ sọ na ndị ahụ, ndị ọzọ si obodo ndị dị na mpaghara Afrịka ndị ọzọ. MSF ga-akpọ ha gaa ItalI dịka ha na-ekwu na ụgbọ mmiri ha ga-anọ na-agbapụta ndụ mmadụ ma nyere ha aka. Mana ndị ọrụ nchekwa Libya jidere, ha na-akpọghachi ha Libya maka na otu EU nyere ha ikike ịkwụsị ndị mbịambịa ibanye mba dị na Europe. Libya bụ isi obodo ndị mbịmbịa na-esi abanye Europe. Ọtụtụ ndị mmaọ̄ụ anwụọla n'ụzọ nakwa n'elu mmiri Mediterranean dịka ha na-achọ ịga Europe. Gọọmeti Naịjirịa na gọọmenti ndị ọzọ dị n'Afịrịka ebidola mgbasaozi iji kpọlata ndị tọrọ atọ na mba Libya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Otebeghị aka ụlọikpe machiri EFCC na DSS ịchọ ihe n'ụlọ Wike O kwuru na ha chọrọ igbu ya n'etiti igwe mmadụ ma bo ya n'amaghị ụma. Wike kwuru nke a ụnyahụ ebe ọ gara ụlọụka dị na Port Harcourt. O jikwa ohere ahụ kọwara ndị mmadụ etu otu ndọrọndọrọ ọchịchị gọọmentị etiti bụ APC sị eyi ya egwu. Wike kwuru na ọ ga-eme ihe niile iji we hụ ọchịchị onye kwuo uche ya kwụ chịm na Rivers steeti. O kwuru na atụmatụ ha agaghị abịa na mmezu makana Chukwu nonyere ya tinyere na-enwere izu ọjọ dị ukwuu maka Rivers steeti. Mana gọmentị etiti agọnaghụ na ya bụ ebubo. Onye ndụmọdụ onyeisiala Naịjirịa bụ Shehu Garuba zaghachiri si ndị mmadụ leghara anya ebubo aṅụrụma codeine na-ebute na-ekwesighị nzaghachi. Shehu kwuru ka ndị mmadụ kwụsị iji atụmatụ ha kpe gọọmentị etiti ikpe. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

E gbuola ọtụtụ mmadụ n'ọgụ dị n'etti ndị ọchị ehị na ndị ọrụ ugbo Ọ bụ na ọgbakọ akpọrọ ''National Economic Council''(NEC) ka osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo na ndị gọvanọ 36 nke Naijiria ka nwetere nkpebi. Gọvanọ Ebonyi steeti bụ Dave Umahi kwuputere nke a ka emechara ọgbakọ ahụ. Gọvanọ Umahi kwuru na NEC amachiela ngagharị ndị ọchị ehị site n'ugwu rue na ọwụwa anyanwu nakwa oke anị Naịjirịa na obodo ndị ọzọ. Nkpebi NEC na-abia ka -ewechara ntụnye alo kọmiti maka ọtụtụ mmadụ a na-egbu ma ndị ọchị ehi na ndị ọrụ ụgbọ na-alụ ọgụ na ụfọdụ steeti na Naịjirịa. Steeti ndị ga-ebuzọ hụ nkwusị gụnyere Benue, Taraba, Adamawa, Plateau and Kaduna ebe mmadụ ruru nari nari a na-ekwu nwụrunụ maka ọgu dị n'etiti ọchị ehi na ndị ọrụ ugbo na ọnwa ole na ole gara aga. Otebeghị aka Benue na Taraba wepụtara iwu megidere ichi ehi nagagharị na steeti ahụ iji wee gbochi esemokwu dị n'etiti ndị ochi ehi na ndị ọrụ ugbo. Gọvanọ Umahị so n'ime otu ndị Gọvanọ biara ọgbakọ NEC Gọvanọ Umahi kwuru na ọgbakọ a kwekọrịtara ka-ewepụta ala puruiche ga-enwe ihe eji ebi ndụ ọfụma n'ime ya na steeti ndị ahụ mkpamkpa a ka njọ. O kwukwara na otu ihe sị kwuru ugbua na ọ bụ steeti dika Plateau,Kaduna na Taraba weputarala ya bụ ala maka ichi ehi. Osote onyeisiala Naịjirịa bụ onyeisi ọgbakọ NEC Ihe mere NEC jiri kwụsị ichi ehi ngaghari Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ozi ahụ kwuru na Ọkaikpe Onnogehn Nkanu Walter Samuel ga-aga zara ọnụ ya maka ekwupụtaghị akụnaụba. Ozi a kwuru na ọ bụ ngalaba Code of Conduct Bureau (CCB) tinyere akwụkwọ na CCT ka amalite ikpe Ọkaikpe Onnoghen ikpe. Iwu Naịjirịa hibere na onye ọbụla chọrọ ịrụrụ ọha ọrụ ga-ekwupute ma detuo akụnaụba ya niile. Ọ bụ na aka CCB ka a na-edetu ọnụọgụgụ akụnaụba mmadụ nwere. Ndị ga-etinye anya n'okwu a bụ ndị gụnyere Ọkaikpe Danladi Y. Umar. Dịka akwụkwọ ozi siri kwuo, ebubo isii dị n'akwụkwọ ebubo bu aha Okaikpe Onnoghen. Ọ bu n'afọ 2016 ka Ọkaikpe Ọnnoghen rigoro ọkwa dịka Ọkaikpe Naịjirịa, mana ọ bụ nA 2017 ka echere ya iyi ọrụ. Nke a ga-abụ mbụ a na-akpụpụ Ọkaikpe kachasị na Naịjirịa ụlọikpe. Ebubo bidoro dịka otu kpọrọ onwe ha Anti-Corruption and Research Based Data Initiative (ARDI) depụtara ozi si ka emee Onnoghen nyocha. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Otu onye bụbu onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo kpokobara na-abụghị maka ndọrọndọrọ ọchịchị abanyela ya bụ ndọrọndọrọ n'ezie. Otu ahụ akpọrọ 'Coalition for African movement' malitere ikwado otu pati African Democratic Congress ADC n'aha ịchafụ. Ogwu Ebola Ngalaba na-ahụ maka ahụike na mba Congo ewuputala na ha ga eji ọgwụ ọhụrụ ha nabatara n'afọ gara aga iji gwọ ọrị Ebola malitere na bee ha. Ha kwuru nke a ka ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa ahụ gbagoro ruo iri n'abụọ. Ebe ọzọ n'Afrịka, Otu ụlọịkpe na mba Sudan amaala otụ nwaagboghọ ịkpe ọnwụ maka na o gburu dị n'ihi mwakpo dị ya wakporo ya ebe ụmụ nwanne dị ya jichiri ya n'ala. Okaịkpe n'obodo Omdurman mara ya ịkpe a ebe ezinaụlọ dị ya jụrụ ị nara ịkpe ọzọ n'abụghị nke gaewere ndụ nwaagboghọ ahụ. N'Egwuregwu. Mohammed Salah ritere ntuliugo abụọ bụ Player of the Season kachasi bụ n'emume ntuliugo otu egwuregwu bọọlụ Liverpool mere n'abali ụnya ahụ. Salah kwuru na ọdịnihụ ya ka siri ike na Liverpool ebe ọrụ ya ka na-ebido ebido. Ihe ọzọ ị kwesiri ị maa: Ụlọikpe etiti n'Abuja ụnyaahụ kagburu nkwụsị ọrụ ndị sineti mere sinetọ Ovie Omo-Agege rue mkpụrụ ụbọchị 90. Mana obi adịghị ndị sineti mma maka ikpe a ya mere ha ji achọ ime mkpesa ikpe ahụ. Ndị sinetị kwụsịrị ya ọrụ ụbọchị iri itoolu Gee nkeji nke ụtụtụ a ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Super Eagles so na ndị kachasị obere n'afọ n'ime otu bọọlụ mba ụwa niile na-abịa asọmpi nke Rọshịa 2018 Super Eagles bụ ndị kachasị obere n'afọ n'ime otu bọọlụ mba ụwa niile na-abịa asọmpi nke Rọshịa 2018. I ji mee ka ha kwụrụ chịm n'izute otu bọọlụ chere ha n'ihu, ha malitere asọmpi enyi ne enyi bụ ebe ha ga-ezute mba England taa. Ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa e gosila nkwado ha n'ebe Super Eagles nọ ma kwuo ihe ha na-atụ anya n'ime asọmpị ahụ. Ha kwuru nke a site n'akara twitter ha dị iche iche; Kayode Ogundamisi kwuru na ọ ga-akwado Super eagles imeri agbanyeghi na ọ hụrụ England n'anya. Richard Moneme kwuru n nkwado enyerela ndị Super Eagles dị ukwuu ya mere ha kwesiri ime nkeọma Ebuka Obi-Uchendu kwuru na ọ ga ghanyere ndị England aja na garri dịka ọ ga anọ n'ọgbọ egwuregwu Wembly dị na Lọndọn N'aka nke ọzọ, ndị mba England kwadokwara otu bọọlụ nke ha n'inwe mmeri Ed Shaw kwuru na England ga-eji ọkpụ ise asatara atọ merie Naịjirịa. Super Eagles anaghị atụ onye ọbụla egwu

N'egwuruegwu, Serena Williams bụ akajịakụ mbụ n'ụmụnwaanyị ndị egwuruegwu Williams kwụsịrị ịsọmpi n'ọnwa isii gara aga ịga mụọ nwa Akwụkwọ mgbasa ozi Forbes dere nke a ụnyahụ. Ndị nzụkọ gọọvanọ ọwụwa anyanwụ ebeela akwa Ndị nzụkọ gọọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjịrịa agbarụọla ihu maka etu ha che na gọọmenti etiti sị abado ọrụ mmepe na mpaghara ahụ.Ha kwuru nke a mgbe ha gara ịlebe anya na ihe ndepụtara maka otu gọọmenti etiti siri rụọ ọrụ mmepe na mpaghara n'afọ 2017 bụ nke ha sị na ojucheghị afọ. Mana gọọmentị etiti sị na ha na-enweta oke ruru ha A maala Paul Manafort ikpe ịgba ọsọ ụtụisi Manafort rituru dịka onye nchịkọta ndọrọndọrọ ọchịchị Trump n'ime ọnwa abụọ obidochara ọrụ Nelson Chamisa bụ onye so zọọ ọkwa ọchịchị onyeisiala ndị Zimbabwe, ekwuola na aka enwe bara na ya bụ ndọrọdọro nke ya na Emmerson Mnangagwa zọrọ ụbọchị anọ gara aga. Mnangagwa mechara merie na ya bụ ndọrọndọrọ dịka e si kpọpụta ụnyaahụ. Enwere kepukepu na-achọrọ ibuki ụkwọ ọnwa ndị NYSC nsonso a Minista na ahụ maka ọrụ na Naịjirịa bụ Chris Ngige ekwuola na ọnweghị mgbe gọọmenti etiti ji kweta maka ibuli ụkwọ ọnwa ndị ji otu afọ efe ala nna akpọrọ NYSC na Bekee Na otu aka ahụ, onyeisiala Mohammadụ Buharị kwukwara n'uche ya ka dị na-ịkwado ụmụ amala ahụ ji otu afọ efe ala nna. Gee nkeji anyị nke ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị 2019: E ji Ndigbo eme akaje

Akụkọ na-ekwu na ụfọdụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-eke ndị ntorobịa ọgwụ dịka ihe onyinye Iwu a biara ka o tebeghi aka onyeisi Nafdac bụ Mojisola Adeyeye boro ọṅuṅu ọgwụ ike dị n'etiti ndị ntoroọbia na ntụbata ụfọdụ ihe ndị amachiri n'iwu. Nafdac kwuru na mkpebi a ga-enyeaka ibelata ntụbata ogwuike na ihe ndị ọzọ na-adịghị ahụ mma na Naịjirịa. N'ọnụ ha,"Nafdac natara akwụkwọ osote onyeisiala weputara na Mee 16." Adeyeye kwuru na n'oge adịghị anya ọtụtụ ndị Naịjirịa anwụọla maka ọgwụ ike na nri na adịghị ahụ mma. Ọ kwuru na ọgwụike dịka Codeine,Tramadol, na pentazocine egbuola ọtụtụ ndị mmadụ. Ọgwuike egbuola ọtụtụ ndi ntoroọbia na Naịjirịa n'oge na-adịghị anya N'ọnụ ya,ọnwụ ndị a mere maka e wepụrụ Nafdac na ọdọ ụgbọ mmiri kemgbe 2011. Adeleke kwuru na ọ bụkwa maka ihe nyocha ndị BBC mere nke gosipụtara nnukwu ọhọm dị n'ọgwụ akpọrọ Codeine wetara uche Nafdac n'ịlaghachị n'ọdọ ụgbọ mmiri. O kwuru na Nafdac ga-akwụsị mbụbata ọgwụike n'ọdọ ụgbọ mmiri. Akụkọ ndị ga-amasi gị:

Ndị ichie abụọ gụnyere Eze Austin Uwadiegwu Ekechi na Nnadi Chiagorom Nkwocha kọwara etu ha si mara Imerienwe si malite. N'agbanyeghi na e nwere akụkọ dị iche iche banyere mmalite Imerienwe, nke bụ isiokwu bụ na ha anaghị eri enwe ruo taa. Kirie akụkọ n'uju Ndị mere ya bụ Ikechukwu Kalu, Vining Ogu na Nnamdi Agbanelo. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

ọgbaghara dị n'ime APC Imo steeti kemgbe ha mere ntuliaka imeụlọ ọnwa ole na ole gara aga Nke a bụ atụmatụ a na-akpọ 'indirect primaries' na Bekee ebe a ga-ahọrọ n'ime ndị nnochiteanya (delegates) ndị ga-eso mee ntuliaka imeụlọ maka ọkwa ọchịchị niile. Otu kewapụtara na pati ahụ fọrọ ntutut taa na ha agaghị ekwe na ya bụ atụmatụ ma ncha. Ha kwuru nke a oge ha mechara nzukọ mberede nke imeobi steeti ahụ nke onyeisioche APC na steeti ahụ bụ Dan ọkafọr nọ n'isi ya. Ndị ọzọ nọ na nzukọ ahụ bụ Uche Nwosu bụ onye chọrọ ọkwa gọvanọ nakwa onyeisi ụlọomeiwu steeti ahụ bụ Achọ Ihim Na mkparịtaụka BBC na otu onye nwere agba na APC Imo steeti bụ Ogueri Isiguzo nwere n'ekwenti, o kwuru na ndị na-akpa nkata 'indirect primaries' a bụ ndị otu gọvanọ na-achị steeti ahụ bụ Rochas Okorocha, na ọ bụghị ebumnobi otu APC niile na steeti ahụ. Isiguzo gara n'ihu jụọ sị, "Kedụ ka otu onye ga-esi wepụta ndị ga-azọ ọkwa na aha pati? Pati bụ okwu nkwekọrịta ndị nọ n'ime ya." Ndị nọ na nkewapụta otu APC ndị akwadoghị nnọchite ibe na ntuliaka ndị ga-azọ ọkwa ọchịchị n'aha pati APC gụnyere onye bụbụ osote gọvanọ bụ Eze Madumere, Emeka Nwajiụba, Sinetọ Ben Uwajumogu, Jasper Azuatalam na Osita Izunaso na ndị ọzọ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Etu ya bụ ihe si egosipụta onwe ya n'ahụ mmadụ bụ site n'ihe ọdịdọ nke bekee kpọrọ 'seizures'. Ihe ọdịdọ bụ mgbe ahụ mmadụ malitere ịma jijiji n'otu ntabi anya, onye ahụ agaghị enwetakwa onwe ya, o nwere ike daa n'ala, o nwekwara ike ọfụfụ esi ya n'ọnụ na-apụta. Ọtụtụ oge, ndị mmadụ na-agbara onye nwere ụdị ọnọdụ a ọsọ ma na-asọkwa ya asọ. Nke a jọgburu onwe ya. Ọzọkwa bụ na enwere ihe ndị ọzọ nwere ike ịkpatara mmadụ ihe ọdịdọ. Ihe ndị ọzọ nwere ike ịkpatara mmadụ ihe ọdịdọ: Adịmiche n'etiti ọrịa akwụkwụ na ihe ọdịdọ ndị ọzọ Adedoyinsola Oseni, onyeisi otu 'Mary Special Needs Foundation', kwuru na onweghị nnukwu ndịiche n'etiti ihe ọdịdọ nke ọrịa akwụkwụ kpatara na ihe ọdịdọ ndị ọzọ. "Ma ndị dọkịta bụ ọkachamara, ọ gaghị adịchara ha mfe ikwu ihe di iche ma ọ bụrụ na ha ebughị ụzọ mee nnyocha miri emi," Oriaku Oseni dere n'akwụkwọ ya. Na webụsaịtị nke ụlọọgwụ 'Cleveland Clinic' na mba Amerịka, ha kọwara na ihe ọdịdọ nkịtị a kpọrọ 'Non-Epileptic Seizures' na-eyite ihe ọdịdọ nke akwụkwụ na-akpata. "Naanị ndịịche dị na ha bụ ihe na-akpata ha. Ihe ọdịdọ akwụkwụ bụ n'ụbụrụ mmadụ ka ọ na-ebido, mana ihe ọdịdọ ndị ọzọ abụghị n'ụbụrụ ka ha na-ebido." Ihe kacha mkpa Ọ bụghị ajọ mmụọ maọbụ ọgwụ agwọrọ agwọ na-akpata Ọtụtụ ndị ọkachamara ahụike ekwuola na akwụkwụ abụghị ọrịa n'onwe ya. N'akwụkwọ 'Epilepsy Handbook' nke ụlọọrụ Mary Special Needs Foundation bipụtara, dọkịta Seyi Roberts dere sị: "Akwụkwụ dị nnọọ ka ọnọdụ ahụike ndị ọzọ siri ike dịka ọbara mgbalielu (Hypertension), ọrịa shuga (Diabetes) maọbụ asthma." N'ihi nke a, ọ dị mkpa ka ị mata na: Etu ị ga-esi nyere onye na-enwere ọdịdọ aka Mee ka onye ahụ dinara ala n'akụkụ ya ka o nwee ike ị na-ekute ume

Davido nwetara nzere okaibe otiegwu nke afọ a nke a kpọrọ 'Artist of the Year' na mmemme nturuugo ahụ. Peter Okoye, otu n'ime ejima PSquare nwetara nzere 'Best 'Choregrapher of the year' Ebe Folarin Falana a ma dịka 'Falz' nwetara nturuugo 'Best rapper.' Innocent Idibia a mara dịka 'Tuface' nwetara nturuugo 'Best African pop.' Praiz ritere 'Best Artiste inn African R 'N' B.' N'aka nke ọzọ, ọgụegwu a ma n'Afrịka bụ Yvonne Chaka Chaka, nwetara nzere, "Legendary Award, ebe Sarkodie nke Ghana nwetara ' Best Male artiste in African Inspirational music).' Ndị otiegwu si mba dị iche iche n' Afrịka gbakọrọ na Ghana n'ụbọchị Satode maka mmemme Afrima bụ nturuugo na- akwanyere ndị otiegwu si Afrika ezi ugwu maka aka ọrụ ha. Akụkọ ga-amasị gị:

Ndị ọkaikpe ndị kanada sị ndị be ya na-emegbụ ndị Niajịrịa Iwu a ga-eme ka ọhịa ahụ ịnweta ohere banye Kanada, mana ụfọdụ ụmụ Naịjịrịa si US gbaba Kanada ọsọ ndụ enwetere nkwado ndị ọkaikpe ụfọdụ na mba ahụ. Ndị ọkaikpe a kwuru na agwa gọmenti ala ha na-akpasọ ndị Naịjirịa a gbatara ọsọ ndụ be ha jọgbụrụ ụdele ma sịgbuo nkakwụ. Ọtụtụ ndị Naịjịrịa si ogige oke ala ndị US piofere kanada n'ihe ruru ọnwa iri na asatọ, bụ ebe ha chọrọ enyemaka ikike dịka ndị gbatara ọsọ ndụ. Ihe kpanitere mbuso ndị ọkaikpe a kpọrọ onwe ha Canadian Association of Refugee Lawyers bụ agwa akpasara otu nwaanyị Naiịjrịa chọrọ iji ọsọ agbalahụ ịbe ugwu nwaanyị na be ha. Ndị ọrụ okwu ndị gbara ọsọ ndụ dị n'aka bụ Immigration na Refugee Board (IRB) nke Kanada sị na ya bụ nwaanyị etozughị ịnye akwụkwọ ikike maka na-okwesiri ịgbaga ya bụ ọsọ ndụ na mpaghara ebe ndị ọzọ na Naịjịrịa dịka Ibadan maọbụ Pọtakọtụ. Ndị otu ikpe mkpegharị IRB kpebiri na ya bụ ikpe bụ ịhe a ga-eji elegara anya na-ikpebị ikpe ndị ọzọ gbasara ndị si Naịjirịa gbata ọsọ ndụ bido ụgbụa gawazịa. Ndị ọrụ IRB enwebuola ụdị mkpebị a na isi ndị mba China, India nakwa Pakistan. Ndị otu Canadian Association of Refugee Lawyers na-eche na-iwu a ga-eme ka ihe tawanyega akpụ nye ndị sị Naịjirịa gbata ọsọ ndụ karịa ka ọ dị na mbụ. Lorne Waldman bụ ọkaikpe na Kanada Onye ọkaikpe Lorne Waldman gwara ndị ntaakụkọ Reuters na olu sụpịrịsụpịrị na "ya bụ mkpebi ezighiezi maka na ọ ga-eme ka ihe siere ndị ụfọdụ ike karịa ibe ha bụ ndị sị mba ọzọ". N'ezia, Kanada na ihe na-eme kemgbe afọ 2017 bụ mgbe ndị mmadụ bidoro siwe azụ ụlọ US piobatawa mba ahụ. Ihe karịrị mmadụ 30,000 epiobatala Kanada kemgbe ahụ dịka akwụkwọ ndị gọmmenti mba ahụ kwuru. N'ime ndị a, mmadụ 10,000 si Naijirịa nke ndị Kanada nabatara pesentị 33. Akụkọ ga-amasị gị

Onye ntaakụkọ BBC bụ Emily Thomas kọwara na ụfọdụ omenala anaghị ekwe ụmụnwaanyị di ha nwụrụ anwụ rie nri mgbe ha chọrọ. Widowhood in Nigeria: Etu m si gbalahụ mkpagbu a na-akpagbu ndị di ha nwụrụ Ụfọdụ na-egbochi ha iri nri ndị na-edozi ahụ, ebe ndị ọzọ na-enye ha ihe nwere ike imekpa ahụike ha ahụ ka ha rie. Iji maa atụ, na mba Gana, e nwere omenala na-amanye nwaanyị di ya nwụrụ ka o rie ofe e ji akụkụ ahụ di ya nwụrụ anwụ sie. Ihe dị ka ntutu isi maọbụ mbọaka onye nwụrụ anwụ ka a na-ewere tinye n'ofe bịa manye nwunye onye ahụ ka o rie ya. Mgbe ụfọdụ a na-ewere mmiri e ji saa onye nwụrụ anwụ ahụ bunye nwunye onye ahụ ka ọ ṅụọ Fati Abdulai, onyeisi otu a kpọrọ "Widows and Orphans Movement" nke dị na Gana kwuru na mgbe ụfọdụ, "a na-asa onye nwụrụ anwụ ahụ, bịa were mmiri ahụ gwakọọ n'ihe ndị ọzọ, nye nwunye onye ahụ ka ọ ṅụọ". Ọ na-abụkarị ụmụnwaanyị dara ogbenye ka a na-eme ụdị ihe a. Ndị bara ọgaranya anaghị anata ụdị mmegbu a. N'omenala ụfọdụ, nwaanyị di ya nwụrụ anaghị eketa akụnụba ya ma ọ bụrụ na ọ lụghị otu n'ime nwanne di ya. Boko Haram Widow: Ọ dị m ka ọkụ ndụ m nyụrụ mgbe di m nwụrụ Nke a pụtara na ọtụtụ ụmụnwanyị isimkpe na-adakarị ogbenye. A na-eche na ihe ruru ụmụnwanyị nde 285 bụ ndị isimkpe n'ụwa niile. A na-echekwa na otu n'ime ụmụnwanyị iri ndị isimkpe bụ ndị dara oke ụbịam. "Ndị isimkpe anaghị eri azụ, anụ maọbụ akwa" Nne Chitrita Banger Gee bụ Anita Banerjee na nne nne ya bụ Prabhabati Mukerjee Na mba ụfọdụ n'ụwa, mmekpa ahụ ụmụnwanyị isimkpe ka na-aga n'ihu ruo taa. Na mba India, ụmụnwaanyị ndị di ha nwuru anaghị eri azụ, anụ, akwa, yabaasị nakwa "garlic". Chitrita Banger Gee, onye ọkacha mara na nri na-edozi ahụ n'obodo Bengali, India, kwuru na ihe dị otu a jọgburu onwe ya. "Ọ dịzi ka a ga-asị na ọ bụ nwaanyị ji aka ya kpatara onwe ya ọnwụ di ya, nke mere e ji ata ya ahụhụ". Gee kwuru na mgbe papa nnukwu ya nwụrụ, mama nnukwu ya husiri anya. "Ọ gbanwere n'otu ntabi anya. Ọ kwụsịrị iyi akwa mara mma, yibezịe naanị akwa ọcha." "Ọ kwụsịrị iso mmadụ niile erikọ nri maka na ọ bụghịzi ihe niile ka o nwere ike iri." "Mana n'ihi na ọ ma ka e si esi nri nke ọma, ọ na-eji ihe ndị ọzọ na-edozi ahụ anọchi anya ihe ndị ahụ a machiri ya iri." Ihe nchọpụta gosiri Nwanyị na-elepu anya na windo Nchọpụta e mere na mba Chaịna, Yurop nakwa Amerịka gosiri na ndị di ha nwụrụ anaghị eri ezigbo nri na-edozi ahụ. Elisabeth Vesnaver, onye nchọpụta gbasara nri na-edozi ahụ, mere nchọpụta miri emi gbasara nri ụmụnwaanyị di ha nwụrụ na mba Canada, tụmadị ndị gbara afọ iri asa maọbụ karịa. Vesnaver kwuru sị: "E nwere m mama nnukwu abụọ n'akụkụ nke nne m nakwa nke nna m." "Otu n'ime ha nwụrụ ka ọ mechara afọ abụọ di ya ji nwụo." "Ihe gburu ya bụ anaghị eri nri nke ọma n'ihi na mgbe di ya na-arịa ọrịa, ọ naghị eri nri nke ọma." Gịnị jikọrị ọnwụ di maọbụ nwunye na nri? Dika nnyocha Vesnaver si gosi, ndị di ha maọbụ nwunye ha nwụrụ, nwere ike ịnwụ n'ime afọ abụọ ma ọ bụrụ na a kpachapụghị anya. Vesnaver kwenyere na ọ bụ anaghị eri ezigbo nri na-akpata nke a. O kwuru sị: "Nnyocha gwara anyị n'ezie na a na-enwe mgbanwe n'otu ndị di ha maọbụ nwunye ha nwụrụ si eri nri." "Ha anaghị erizi nri nke ọma. Ha na-ata ahụ. Enweghịkwa ihe na-atọ ha ụtọ." Michael Freedland with his wife Sara on their wedding day and on their 50th anniversary Onye ntaakụkọ aha ya bụ Michael Freedland na nwunye ya bụ Sara biri afọ 52. Mgbe nwunye ya nwụrụ n'afọ isii gara aga, iri nri bidoro hịawa ya ahụ. N'okwu ya, "Iri nri n'ụlọ anaghịkwa enye m aṅụrị ma ncha. Naanị obere nri ka m na-eri" "Mana e mechara m mụta ka e si eghe akwa nke ọma." Freedland malitere tawa ahụ. Ihe niile o mere iji buo ibu amịtaghị mkpụrụ. E mechaa, ụmụ ya manyere ya ka ọ mụọ etu e si esi nri mgbe ọ gbarala afọ iri asatọ. "Nke a bụ ihe pụrụ iche na ndụ m, ọ gbanwere ndụ m nke ukwuu." Ya bụ, ị chọọ ihe ị ga-emere onye di ya maọbụ nwunye ya nwụrụ, i siere onye dị otu ahụ nri, maọbụ ịkpọ ya ka o soro gị rie nri bụ nnukwu ihe ọma. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Nwaanyị ji Igbo akụziri ụmụaka mgbakọ na mwepụ

Soshal midia nwuru ọkụ dịka akụkọ pụtara nke na-ekwu na ụmụaka abụọ lụrụ onwe ha na Nnewi Anambara steeti. Somto Nwachukwu, onye Obiofia Otolo Nnewi mere emume alụmdina wunye dn'ụzọ omenala, ihe dịka otu ọnwa gara aga, dịka ononye achọghị ka a kpọaha ya gwara BC Igbo. " Amaghị ihe o ji buru ugbua ka ya bụ akụkọ na-ewu. O mere ihe karịrị otu ọnwa gara aga." N'ala Igbo, a na-alụrụ nwata nwoke a mụụ naani ya nwaanyị n'oge iji gba mbọ hụ na aha ezinaụlọ ya efughị, mana onye mgba ama bụrụkwa onye obi ọhịa kọwara na ọbụghị naanị Somto ka a mụrụ. Lee ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya: Ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na o nweghị ihe ọjọọ dị ya, ebe ọtụtụ ya bụ ihe adabachaghị n'anya ya. Mana Ọkaiwu Chukwuemeka Eze nke Mahadum Nassarawa StateUniversity gwara BBC na "O nweghịkwa iwu o megidere." "Iwu Children and Young Person Law kwuru na nwa dị afọ iri na asaa etoola ị sị na ọ bụ dịmkpa." Eze gara n'ihu kọwaa na nke nwaanyị dị afọ 16 ka bụ nwata n'ihu iwu Naijiria. Gee ihe Ọkaiwu Eze kwuru n'uju: O nweghịkwa iwu nwa dị afọ 17 lụọ nwaanyị megidere- Ọkaiwu Child bride: Ụbịam so ebute nsogbu iluchu di "Akwụkwọ ekweghị Somto agụ nke mere ka ọ kwụsị na JS 2." "O bidoro na-agwa ndị mụrụ ya na ọ chọrọ ilu nwaanyị." "O kwugidere , ha kwado ya ọ gaa lụta nwaanyị." Akụkọ ndị ga-amasị gị

Kamgbe ọnwa Nọvemba ka Buhari nyere ndị omeiwu bọjeti ka ha lebaa anya Onyeisiala binyere aka n'akwụkwọ mkpata na mmefu Naịjirịa nke afọ 2018 ụnyaahụ ebe ọ kpoputara ndị omeiwu ụkwụ n'ama na-ebo ha na ha wepụrụ ego ọrụ ya. Ọ gara n'igwe twitter depụta ihe niile e wepụrụ mana ụmụ Naịjirịa ji agwa a gwara ọgwa anabata ya bụ ihe o kwuru. Ebe ụfọdụ kelere ya na-ekwu na ha ahụla na ndị omeiwu bụ ndị iro ọchịchị onye kwuo uche ya, ndị ọzọ na-ajụ ihe kpatara o jiri binye aka n'akwụkwọ ahụ ebe ọ bụ na ọ mara na o nwere nsogbu. Oluyemi Fasipe kwupụtara nke a na twitter ya; Adebayo Bankole Akintunde na-ajụ ihe kpatara na ndị a-akatọ ọchịchị Buhari anaghị ekwu okwu gbasara nkatọ e mere na bọjetị ahụ. Ikechukwu n'akụkụ nke ya kwuru ka a kụọrọ onyeisiala aka na o binyere aka na bọjeti n'ọnwa Juun. Mustafa Ramalan kwuru na ọ dịka ndị omeiwu chọrọ ịrapụta onyeisiala site n'iwetu ego dị na bọjeti mana onyeisial wụrụ ha n'ala site n'okwu ya oge o binyere aka na ya bụ bọjeti Mana Stanley Nwabia tinyere ọnụ n'okwu a were kwuo na ọ bụ awụwọ ka Buharị na-awọgbụ ndị South East maka etu o si na-atụ aka na mbepụ emere na ego akwa Naịja nke abụọ na ọdọ ụgbọelu n'Enugwu. Mana Oluwole Dada na ata ndị omeiwu ụta maka ego ndị a akpara aka. Christian Chukwu kwenyere n'ihe Dada kwuru, ma si na o bu ịgbagwoju ndị mmadu anya ka onyeisiala chọro ime. Onye ọzọ akara ya bụ @Mr_JAGs na-ajụ ma Buhari ọ gụrụ akwụkwọ Bọjeti a maọbụ mmadụ gụrụ ya gwa ya. @SimplyTEEWHY sị na nchọpụta ya na-egosi na onyeisisala amaghị etu ọrụ ọdọ ụgbọelu Enugwu rur tupu ozipụ Bọjeti a. Ndị ụlọomeiwu kwuru na ha ga-ekwu ihe mere ha jiri mee ihe ha mere na bọjeti mana ugbua, ụmụ Naịjirịa ka nọ n'etiti na-ajụ onye eziokwu dị n'ọnụ, Onyeisiala ka ọ bụ ndị Omeiwu. Akụkọ ndị ozọ ga-amasị gị:

A na ekwuzi na Buhari akwusighị ike na agha mpụ maka o dizi ka o na eme ima mmadụ Okwu Yusuf Usman bu ihe entinyere anya maka na afọ gara aga, Minsta na ahu maka ahụike bụ Isaac Adewole nyere Yusuf ezumike ọrụ, ma hazikwa ndị nyocha ka ha tinye anya n'ọrụ Yusuf na-arụ na mpaghara ọ na-achị. Akwukwọ o dere o jiri nye ezumike ike ruru Yusuf aka n'abalị isii n'ọnwa Jụlị 2017. O kwesiri ịnọ ọnwa atọ na ezumike ahụ, mana ndị kọmitii na-ahụ maka ahụike na ụlọ ome iwu nke Naịjirịa nke nta tinyere ọnụ na okwu a, wee si ka akpọghachị Yusuf. Onye no ni isi Komiti a bu Chike Okafor. Ha kpebiri n'aka Yusuf dị ọcha, ma sikwa na ọ mmegide ka Minista nke arụike na-emegide ya maka ọrụ ọ na arụ banyere etu ndị HMO (bụ ndị na ahazị etu e si akwụ ụgwọ maka arụike na Naịjirịa) si arụ ọrụ. Okafor na Komiti ya kpebiri ka ewepụ nkwụsi ọrụ a enyere Yusuf nakwa ka-etinyere ha onye nchekwa. Mana, ka aka nọ na-eche ka a mara ka Minista arụike ọ ga eme ihe Kọmiti a kwuru, ndị nyocha ọ haziri wepụtara nchọpụta ha, nke kpebiri na Yusuf mere mpụ n'ụlọ ọrụ ya. Ndị nyocha si na aka Yusuf di n'ego ruru N919 nde bụ nke ojiri aghụghọ nweta. Ha si na Yusuf mere ka ọ bụ ya "kachasị jide ọfọ, ma na azụ ha, o so na-amịkpọ NHIS". Maka Usman Yusuf Onye na ekwuchitere onyeisiala Naịjirịa bụ Femi Adesina gwara BBC Igbo na ya amaghị maka mpọghachịa emere Yusuf, ma kwuo na ọ minista ahụike ga-aza aziza dị n'ime ya. BBC Igbo gbara mbọ inwete Minista arụike ka o kwuo ụche ya gbasara okwu a, mana ekwenti ya gbaṅụrụ agbaṅụ. Kedu ka esi ahụzi aghaa na-ebuso mpụ? Ka akụkọ mpọghachị a emere Yusuf putara ihe, ndị mmadụ na Twita na Facebụk bidoro ikwụpụta iwe ha banyere ya. Ọtụtụ mmadụ na ekwu na ihea Buhari mere gosiri n'onweghị mgbe o ji chụọ ibuso mpụ na aghụghọ agha etu o si na-ekwu. Ụfọdụ ndị ọzọ na ekwu na ya bu mkpọghachị gbara ama ụdị mmadụ Buharị bụ. Mana, onwekwere ndị kwenyere na ihe a Buharị mere, na akọwa na NHIS na-ada ada.

Samuel Ogundipe banyere n'ụlọọrụ Premium Times n'afọ 2009 Ọkaikpe Abdulwahab Mohammed nke ụlọikpe nta dị na Kubwa, Abuja geburu ikpe ahụ n'ụbọchị Wenezde ebe a na-enyeghị ohere ka Ogundipe nwe ọkaiwu nọchitere ya ma nye ndị uweojii ikike ijichi Ogundipe rue ụbọchị Ọgọstụ 20. Mana n'ụlọikpe ụbọchị Fraide, oge e bulitere ikpe ahụ, Ọkaiwu Premium Times rịọrọ ka a tọhapụ ya, Ọkaikpe Mohammed gere ntị ma nye mkpebi ka Ogundipe kwụọ puku 500 ma kpọtakwa onye bi n'Abuja dịka onye ọgbaama (surety). Cheta na ndị uweojii jichiri Ogundipe kemgbe ụbọchị Tuuzde maka ịjụ ikwupụta onye zunyere ya ụka maka akụkọ o dere. Akụkọ ahụ gbara n'anwụ ozi onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris degara onye na-arụ dịka onyeisiala ugbua bụ Yemi Osibanjo nke mere ka a chụọ onyeisi DSS n'ọrụ maka aka o tinyere na mwakpo DSS mere ụlọomeiwu na izuụka gara aga. Ọtụtụ Ndị Naijiria na ndị mbaụwa na-agba mbọ maka ikike dịrị onye katọrọ mwụchị na mkpọchi a kpọchiri Ogundikpe, ebe ụfọdụ mere ngaghariiwe maka ntọpụ ya. Akụkọ ga-amasị gị

Nwagbọghọ a gwara anyị na o kpuru isi kamgbe ọ dị na nwata mana agbanyeghị ọdachị a, ọ gaala mahadum ma na-emepụta achịcha bekee. Gere ihe ndị ọzọ ọmalicha ada Igbo a na-eme ga-akpalite mmụọ gị. Ndị mere ihe nkiri a: Uche Akolisa na Vining Ogu Akụkọ ndị ga-masị gị

Onyeisioche ndị eze n'okpuru ọchịchị Osisioma bụ Eze Ikechukwu Chiavoghilefu, onye kwupụtara nke a oge Sinatọ na-anọchite mgaghara ahụ n'ụlọomeiwu bụ Sinatọ Theodore Orji gara njem nleta ịhụ ndị ihe a metụtara sịrị n'ọnụọgụgụ gbalitere dịka ọtụtụ e bugara ụlọọgwụ mechara nwụọ. Chiavoghilefu sịrị, "Ihe dịka mmadụ 70 ndị e bugara n'ụlọọgwụ dị nso n'obi m n'ụbọchị mbụ ihe a mere anwụọla. Ndị nwụrụ anwụ akarịala 150." N'okwu ya, Orji tụrụ arịrị na ihe butere ọdachi a bụ na ngalaba na-ahụ maka igwupụta na ire mmanụ na Naịjrịa bụ Nigeria National Petroleum Corporation, NNPC, anaghị elechi okporo mmanụ na-ehi nke kpata ọdachie. Akụkọ ndị ga-amasị gị

Ndị ọrịa coronavirus ji na njọ nwereike ịgbanahụ ọnwụ maọbụrụ na ejiri ventilator nye ha ọgwụgwọ. Mana gịnị bụ ventilator nakwa ihe ọ na-arụ? Ventilator bụ akụrụngwa na-enyere onye ngụgụ ya anaghị arụ ọrụ ọfụma aka i kute ume. Nke a ga-enyere onye ahụ aka ị buso nje ahụ mebiri ngụgụ ya agha ma gbakee. Ọ dị na ụdị na ụdị. E nwere nke ji ikuku si n'ahụ mmadụ arụ ọrụ nke ga-esi na tubu akwụnyere n'imi maọbụ ọnụ mmadụ agafe. Nke abụọ gụnyere naanị ikwụnye mask n'imi na ọnụ onye ahụ, onweghị tubu ga-adị ya. "Ventilation" ọbụla kwesiri inwe onye ga-anọ n'akụkụ ileta onye akwụnyere ya. Kedụ ihe mere ventilator ji dị mkpa? Innocent Chukwuma Ụlọọrụ World Health Organization (WHO) na-eche na mmadụ ruru pasenti 80 nwereike isi n'ọrịa coronavirus gbakee ọ bụrụgodị na ha agaghị ụlọ ọgwụ. Mana akụrụngwa ventilator na-azọ ndụ ndị ọnọdụ ha gụnyere ekughị ume ọfụma makana o ga-enye aka webata ikuku ga-eme ka ha ghara ikubi, nwụọ. Ndị na-enweghị ọnọdụ nọketere ọnwụ nwereike iji ventilator gụnyere maskị ihu, nke imi maọbụ nke ọnụ nwereike ibuba ikuku na ngụgụ. Dr Shondipon Laha nke 'Intensive Care Society,' na-ekwu na ọ dị mma ka ndị ma anya ventilator bụrụ ndị ga na-eji ya ilekọta ndị ọrịa a na-arịa. Nke a bụ makana ọ bụrụ na e tinyeghị ya bụ akụrụngwa ọfụma, o nwereike imerụ onye etinyere ya ahụ nke ukwu. Ka ọ dị ugbua mba dị iche iche na-agbalị ka ha zụta ventilator maka ndị mba ha ọrịa nwereike ibutu n'ike. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Akpụrụachịa anaghị achụ coronavirus

Onyeisiala Muhammadu Buhari na-aṅụ iyi ọkwa oche onyeisiala Naịjirịa Taa ka onyeisiala Muhammadu Buhari na-abanye agba nke abụọ dịka onyeisiala dịka o merichara na ntuliaka 2019. Buhari banyeburu agba nke mbu ya na Mee 29, afọ 2019. Ndị gọvanọ steeti na-aloghachi gụnyere; Dave Umahi (Ebonyi), Ifeanyị Ugwuanyi (Enugwu), Okezie Ikpeazu (Abia), Ifeanyị Okowa (Delta), Nyemso Wike (Rivers) na Emmanuel Udom (Akwa Ibom). Umahi,Ugwuanyi,Ikpeazu so na ndị gọvanọ na-alọghachi agba nke abụọ ha Ndị ọzọ bụ: Samuel Ortom na Benue Simon Lalong - Plateau Atiku Bagudu - Kebbi Nasir El-Rufai bụ gọvanọ ọhụrụ nke Kaduna Ben Ayade - Cross River Darius Ishaku - Taraba Aminu Masari - Katsina Mohammed Badaru nke Jigawa ga-abanyekwa agba nke abụọ ha dịka gọvanọ steeti ha dị iche iche. E nwekwara ndị ga-abanye oche ọchịchị mbụ ha dịka gọvanọ ọhụrụ taa. Emeka Ihedioha so na ndị ndị ga-abanye oche ọchịchị mbụ ha dịka gọvanọ ọhụrụ taa Ha gụnyere mmadụ dịka: Emeka Ihedioha nke PDP (Imo) Babajide Sanwo-Olu nke APC (Legọs) Muhammad Inuwa Yahaya nke APC (Gombe) Seyi Makinde nke PDP (Oyo) Dapo Abiodun nke APC (Ogun) Abdulrahman Abdulrazaq nke APC (Kwara) Babagana Zulum nke APC (Borno) Abdullahi Sule nke APC (Nasarawa) nakwa Muktar Idris nke APC (Zamfara). Anambara steeti, ebe Willie Obiano nwetara meriri na ntuliaka ha mere n'afọ 2017,so na steeti enweghị ntuliaka gọvanọ n'afọ 2019 Mana a gaghị enwe ndị ga-abanye ọkwa gọvanọ n'Anambra, Edo, Ekiti, Bayelsa, na Ondo na Osun dịka ha merela ntuliaka ha tupu ugbua n'ihi nsogbu gbaso ntuliaka e meburu na steeti ndịa n'oge gara aga. Taa, dịka Mịnịsta Mgbasaozi bụ Lai Mohammed siri gbaa n'ama, a ga-eme emume mnyefe ọchịchị na nwayọọ, na-emeghị mkpatụ ọbụla. Dịka o siri kọwaa, nke a bụ n'ihi na gọọmenti ebupụla emume ncheta ọchịchị onyekwuoucheya gaa ụbọchị Juun 12, n'iji kwanyere MKO Abiola bụ onye nwụrụ dịka ọ na-alụ ọgụ maka mmeri o meriri na ntuliaka Juun 12, afọ 1993. Cheta na n'afọ 2000, ọchịchị Olusegun Obasanjo mapụtaburu ụbọchị May 29 dịka ụbọchị ncheta ọchịchị onyekwuoucheya iji cheta ndị uwe kakị iwere ọchịchị nyefee n'aka ndị nkịtị mana n'afọ 2018, ọchịchị Buhari higharịrị ya bụ emume buga ya n'abalị Juune 12 kwa afọ. Akụkọ ga-amasị gị:

South Africa Killing: Onweghi ebe anyi na-aga ebe niile ajụọla oyi Ndị anyị jụru sị na ọ ka bụ n'asịrị ka ha na-anụ maka nke a. Lee akara Twitter ndị Ministri na-ahụ maka mmekọ mba Naịjirịa na mba ndị ọzọ sị kwuo ya; End of Twitter post, 1 Mana ha aghọtabeghi ka ya bụ ihe ga-esi gaa. James Nnoli bi na Johannesburg sị na atụmatụ a mara mma n'ihi na "E nwere ọtụtụ mmadụ na-enweghi ihe ha na-eme na Saụt Afrịka chọrọ ụzọ ha ga-esi laa mana ha amaghị". Nnolị kwukwara na ọ ga-achọ ịmata etu atụmatụ a ga-esi aga. Ọ chọrọ ịmata ka o nwere ebe ndị chọrọ ịla ga-aga edenye aha ha, ka ọ bụ ha iburu akpa ha gawa n'ọdọugbọelụ. Ọ chọkwara ịma ka o nwere etu gọọmentị ga-esi nyere ndị ga-alọta aka ka ọ bụ ebulata ha na Legọs, e fere ha aka sị ha laa n'udo. Nnoli sị na ya ebughi n'obi ịga ebe ọbụla maka na o nwere ihe ọ na-eme na Saụt Afrịka. N'uche ya, "Ọ bụ ndị na-enweghi ezigbo akaọrụ na-akụ mgbanụ ịla Naịjirịa". N'olu nke ya Ikechukwu Samuel bikwa na Johannesburg sị na onweghi ebe ya na-ala. Ụmụafọ Naịjirịa si Libia Ọ tụrụ ilu sị na "ọkụkọ chị ụmụ anaghị agba ajọ ọsọ". O sị na udo dị na mpaghara ha nọ nke bụ na obodo ajụọla oyi ebe ahụ. Ikechukwu sị na ya amakwaghị ndị Naịjirịa chọrọ ịlọta. O sị na ya anaghị atụ anya na otụtụ mmadụ ga-esi otu ahụ laa. Ihe nkiri Rural Electrification: 'Enweghị ọkụ na-ata anyị ezigbote ahụhụ n'Awgu' Akụkọ ga-amasị gị

N'ọnwa Maachị 21, nke afọ 2018, ndị Boko Haram tọpụrụ ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị ndị Dapchị ha tọrọ dị 100 N'otu aka ahụ, otu jikọrọ ndị otu Kraist mbaụwa a kpọrọ, Christian Solidarity Worldwide (CSW), na bekee ga-amalite ime ka ọha nụrụ olu ha na sochal midia dịka ha na-eti mkpu ka a tọhapụ Leah Sharibu. Cheta na ndị Boko Haram ka ji Leah Sharibu bụ otu n'ime ụmụaka ụmụnwaanyị dị 110 ndị Dapchị dị na Yobe steeti ha tọọrọ n'ọnwa Februari 19, n'ihi na o kwenyeghị ịjụ Kraịst. Na mkparịtaụka Omobude na ụlọntaakụkọ Punch nwere, ọ kpokuru gọọmenti ka o mee ihe ọbụla dị n'ike ya iji gosi na ọ naghị akpa oke, na ha akwụnyeghịrị Boko haram. Ọ burugodi ịkwụ ụgwọ iji gbapụta ya, ha kwụọ. Ọ sị: "Ọnọdụ Leah Sharibu a bụrụla nnukwu nsogbu n'ihi na ọ bụrụ na ndị ji ya ekwughị ihe ha jiri kpachie ya, ọ kara ịdị iche ma kwe nghọta. Mana ha were anya kwuo na ihe mere ha jiri jichie ya bụ maka okwukwe ya. Nke a so n'ihe mere ụfọdụ ndị Naijiria na-enyo ya bụ ihe enyo. Kedụ ihe mere na a tọrọ ụmụaka, gbahapụ ha ma jichie otu n'ime ha maka na ọ bụ onye otu Kraist? Ọ bụrụ na gọọmenti emeghị ihe ọ bụla, ihe ọ pụtara bụ na ha nwere ebumnobi nke anyị amabeghị. Ụbọchị ọbụla Leah ka tọrọ na aka ndị ji ya, na-ebute obi mgbalielu n'etiti okperechi dị icheiche na Naijiria. Ana m akpoku gọọmenti ka ha mee ihe ọbụla dị n'ike ha iji gosi na ha anaghị akpa oke, na ha akwụnyeghịrị Boko haram. Ọ bụrụgodi ịkwụ ụgwọ iji gbapụta Leah, ha kwụọ." Omobude gara n'ihu tụọ arịrị maka oke ogbugbu mmadụ na nsogbu nchekwa dị n'ala anyị ma rịọ gọọmentị na otu APC ka ha mejupụta nkwa 'mgbanwe' ha kwere. N'akwụkwọ ozi nke otu CSW wepụtara nke onyeisi ha na mpaghara Afrịka na Middle-East bụ Khataza Gondwe tinyere aka, otu ahụ kwuru sị, "Ụbọchị Monde bụ ụbọchị ncheta afọ iri na ise e jiri mụọ Leah, CSW bu n'obi ibido atụmatụ ga-enye aka ka ọụwa nụrụ Akụkọ ọzọ ga-amasị gị:

Ha kwuru na ọ dị mkpa ịme nke a iji chekwa ụmụaka ụmụnwaanyị na mmegbu na mkpagbu so ya bụ ihe. Otu onye omeiwu na Briten bụ Nicky Morgan kwuru na "ndị nkuzi nwere ọnọdụ dị mkpa n'ịgbasa ozi gbasara ya bụ okwu. Ngalaba ọzọ chịkọtara ihe na-eme na mba ahụ kwuru na "ọ bụ ọrụ ndị nkuzi ịkwuputa okwu maka omenala ahụ" Gịnị bụ ịpịatu ara nwaanyị? Omenala a pụtara ịpịatu ara ụmụaka ndị nwaanyị ara ha ka na-eto ọhụrụ. A na-eji okwute dị ọkụ maọbụ mma dị ọkụ e dee ara nwata nwaanyị iji kwụsị ya otito maọbụ mee ka ọ daa ada. Oge ụfọdụ a na-eke akwa n'obi nwata nwaanyị ahụ iji pịatu ara ahụ nke na-eru ọnwa ole na ole. "Ịkwesighi ịbe akwa" Ndị gwara BBC maka ahụmihe kọwara na ịkwesighi ịbe akwa ma a na-eme gị ihe a. "I bee akwa, i wetala ezinaụlọ gị mkparị na mmebọ" ka Kinaya* gwara BBC. Ndị ọzọ na-ekwu na ọ bụ nne ha maọbu nne nne ha na-eme ha ihe ahụ Na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka ebe omenala a siri malite, ha kwenyere na ihe a ga-eme ka anya nwoke pụọ n'ahụ ụmụaka ndị nwaanyị. Kinaya* abụghị ezigbo aha nwaanyị ahụ, BBC gbanwere ya iji chekwa ya.

Nke a bụ okwu Ọkammụta George Obiozor kwuru n'ụbọchị Wenezde n'ọgbakọ Ohaneze Ndigbo nke ngalaba Legọs. George Obiozor kwukwara na ndị Igbo achọghị ịpụ na Naịjirịa n'ihi na onweghị okwu ọbụla na-esere ha na Naịjirịa. Ọ gara n'ihu kwuo na okwu gbasara Biafra abụghị okwu ndị ntorobịa ga-etinye ọnụ n'ihi na ọ karịrị ha. Gere ya n'uju n'onyonyo a. Akụkọ ga-amasị gị:

N'ozi nke odeakwụkwọ mgbasa ozi otu Ipob bụ Emma Powerful zitara BBC, Ipob kwuru na okwu ahụ bụ okwu dị ime ma marakwa ọgọdọ n'ihi ọ bụ mba ọgụ etinyere ọnụ n'ime akpa were na abaa. Ha kwuru na ha agaghị agba nkịtị ka o mezuo n'ihi na ha dị njikere ịwanye ndị ọbụla wakporo ndị sị ọwụwa anyanwụ na ọdọ-ahịa ha ji ọkụ n'aka. "Anyị chọrọ ime ka odoo anya na iko ndị ọbụla mekatara wakpo ndị Igbo ọbụla maọbụ ahịa ha dị n'ugwu-awụsa ji manye ka anyị ga-eji manyere ha." Akụkọ ndị ga-amasị gị: N'ọsịsa ha nyere n'ụbọchị Wenezde banyere mkpebi ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na ha agaghị enye ha ala maka iwu ọdọ-ehi, otu Miyetti Allah kwuru na ọ tụrụ ha na anya na ndị gọvanọ nwere ụdị mkpebi ma kwuo na o kwesiri ka ha bụrụ ndị na-atọ ezi mkpụrụ dịka ndị Igbo bikwa na mpaghara ndị ọzọ na Naijiria. Ndị otu Ipob kwuru na mkpebi ndị Gọvanọ ọwụwa-anyanwụ bụ iji gbochie ọgbaghara ma bụrụkwa ihe kwesiri na otu nọchitere ndị ugwu ( Arewa) na ndị chọrọ udo na Naijiria kwadoro.

Ohaneze si Miyetti ekwuzikwana na ha chọrọ ichekwa Ọwụwa Anyanwụ Nnia Nwodo bụ onyeisi Ohaneze Ndịgbo awụọla mmiri oyi n'atụmatụ ndị Miyetti Allah wepụtara n'Enugwu mgbe ha zutere aka ndị na-achị steeti dị n'Ọwụwa Anyanwụ, Maazi Nwodo sị na ihe gbagwojuru anya n'atụmatụ a bụ na ọ bụ ndị ọ sị na-wakpo Ọwụwa Anyanwu na-ewete ya. "Ọ bụ ndị a na-emebi ugbo anyị, edina ụmụnwaanyị anyi n'ike am na-egbu di ha. Onweghị ihe na-eme ndị makana ọ dị ka ha karịri obodo ike." Onye ọzọ tinyere ọnụ n'okwu bu onyeisi otu Ipob bụ Nnamdị Kanu bu onye sị na ya amaghị etu otu ndị na-atụ mgbere dịka Miyetti bụ ga-eji na-eme nzukọ nchekwa n'Ọwụwa Anyanwu nke ndị na-achị Ọwụwa Anyanwụ ga na enye ha ohere ịbịa ụdịrị nzukọ a." Osote Odeakwụkwọ Ohaneze bụ Chuks Ibegbu tinyekwara ọnụ gwara BBC Igbo na ya bụ ihe agaghị ekwe omume belụsọ ma ndị Ugwu enyere ohere ka otu Ipob na Massob bido ọrụ nche n'Ugwu Awusa. Ibegbu sị na ọdịghị mma ịnụ na ntị na ndị mba ọzọ ga-abụ ndị na-eche ala Igbo nche. O kwuru sị "Ọ bụrụ na ndị ugwu ga-ekweta ka ndị Igbo bia chewe ha nche n'ala ha, mgbe ahụ anyị ga-ekweta ka Miyetti Allah bịa chewe ala Igbo nche." Odeakwụkwọ otu Miyetti Allah bụ Alhaji Baba Ngelzarma bụ onye kwuputere ebumnuche otu ahụ n'ọgbakọ nchekwa e nwere n' Enugwu ụbọchị Tọọzdee nke otu 'South East Chambers of Commerce, Mines and Agriculture,' (SECCIMA) na otu jịkọrọ ndị gọvanọ Ọwụwa-Anyanwụ jikọrọ aka were hiwe. Oshiomhole adọọla gọvanọ Bauchi aka na ntị Adams Oshiomhole bidoro ọrụ dịka onyeisi otu APC n'ọnwa Juun, 2018 Onyeisi party APC adọọla gọvanọ Bauchi steeti aka na ntị maka ndọrọndọrọ onye ga-abụ onyeisi ụloọmeiwu steeti ahụ. Adams Oshiomole sị na aka gọvanọ Bala Mohammed, bu onye PDP, dị na emume mere eji nwee ndịisi Ụlọomeiwu abụọ na steeti ahụ. Ndị Omeiwu iri na otu nke mmadụ asatọ n'ime ha bụ ndị PDP gara n'azụ ndị otu ha iri abụọ ọzọ ga họpụta Abubakar Suleiman ka onyeisi. MMadụ iri abụo ndị ọzọ ahụ mechara họpụta onye bụbụ onyeisi Ụlọomeiwu steeti ahụ n'ọchịchị gara aga bụ Kawuwa Damina dị onyeisi nke ha. N'Ofesi, Boris Johnson sobụ na ndị chọrọ ka Briten si Yurope pụọ Ndị uweojii wuchiri be Boris Johnson bu otu n'ime mmadụ abụọ nwereike pụta dịka Prim Minister mba Briten. Ndị uweojii si na ha gara ebe ahụ dịka ndị agbatobi Maazi Johnson kpọrọ ha na ha na-anụ kepu kepu esomokwu n'ime ụlọ ahụ. Uweojii si na onweghi ihe ha hụrụ na-eme ebe ahụ. Samuel Kalu ga-adị mma - Dọkịnta Samuel Kalu nọ n'etiti Onye Egwu Super Eagles Samuel Kalu dara n'ama egwuregwu n'Ijipt ụnyaahụ, mana ndị dọkinta sị ka obi daa ndị mmadụ juu na ọ ga-agbake. Ihe mere dịka Naịjirịa na-ahazi izute Burundi taa na mmalite njem n'Iko Mba Afịrịka nke 2019. Unyaahụ Ijipt ji otu ọkpụ ha gbara Zimbabwe mepe ụzọ asọmpị ahụ

Ụmụaka abụọ anwụọla n'Ebonyi steeti maka mmanụ kerosene adigboroja dị n'ime mpanaka gbawara na bee ha. Ha abụọ bụ nwanne na nwanne dị afọ asaa na afọ ise. Akụkọ a kwukwara na ọkụ rekwa onye ọzọ nọrọ n'ụlọọgwụ ugbua. Ndị uweojii ekwuola na ha emechiela ụlọọrụ rere mmanụ a. Akwammiri adaala na Niger steeti. Akukọ na-ekwu na akwammiri a nọrọ n'okporụzọ Mina na Bida dara maka nnukwu ozizo mmiri na-ezo ugbua na steeti ahụ. John McCain ala!! Ọrịa kansa egbuola otu Sinatọ ama ama nke ala Amerika aha ya bụ John McCain. McCain dị afọ iri asatọ na otu oge ọ nwụrụ n'isi ụtụtụ taa. N'egwuregwu Aka na-achịkota otu egwuregwu Liverpool bụ Jurgen Klopp ekwuola na nnukwu ọrụ ka dị n'aka ya na-agbanyeghi na Liverpool meriri Brighton otu ọkpụ na-asataghị ihe. Cheta kwa na Chelsea na Newcastle nakwa Crysal Palace na watford ga-asọmpị nke ha taa na Premier league. Gee nkeji anyị nle ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Ụmụnwaanyị na-agba egwu kama ime ntuliaka n'Imo steeti

Onye okaikpe Mazi Nnamdi Kanu bụ Aloy Ejimako gwara BBcIgbo na mkparịta ụka na emume ị nọ n'ụlọ nke afọ a agaghị eme maka ọrịa coronavirus. Ejimako kwuru sị " Onye m na-anọchite bụ Nnamdi Kanu mara nke ọma na ọ bụrụ na ha chọrọ ka ndị mmadụ nọrọ n'ụlo na ha ga-anọ kama ọ bụ maka etu coronavirus si awakpo akụnụba ndị bi na mpaghara ọwụwa anyanwụ mere ka a hapụ ihiwe ya". O kwukwara na nnamdi Kanu si ka ejiri oge a buo ọnụ ma tụgharịa uche maka ya bụ ụbọchị. Microsoft sị ọ bụ rọbọt ga na-edeziri ha akụkọ Ndị ọrụ Microsoft e kwuola na ha ga-achu ndị ọrụ ngo ntaakụkọ ha n'ọrụ were nke Bekee kpọrọ rọbọt dochie ha. Nke a pụtara na ihe dịka mmadụ iri ise ndị ọrụ ngọ na-arụ na MSN ha ga-agba aka ọrụ na Juun mgbe ha bụ amụma ga-amalite. Mana ha sịkwa na ọbụghị coronavirus mere ha jiri kwuo ya, kama ọ bụ ihe nchọpụta ha na-eme kwamgbe gosiri. Idemmiri na Kenya N'Afrịka, idemmiri egbuola mmadị narị atọ ma chụpụkwa ezinaụlọ karịrị puku narị asatọ na be ha na Kenya . Ọnọdụ a mere ka agha ha na-ebusa igurube na nje coronavirus bụrụ ihe nara azụ n'obodo Kihoto dị nso na Nairobi. Bayern Munich egbuola Fortuna Busssedorf Na Bundusliga taa, Bayern Munich enwerela ọkpụ ise asataghị ihe nyụọ ndị Fortuna Busssedorf Ịkpakwụ. Robert Lewandoski nyere goolu abụọ n'ime ise ahụ. Ndị omekome atọhapụla onyeisi ndị CAN na Nasarawa steeti Ihe ọṅụ emeela na Nasarawa steeti dịka ndị ntọ tọhapụrụ onyeisi ndị Christian Association of Nigeria na ebe ahụ. Kọmishọna ndị uweojii na steeti ahụ bụ Bola Longe kwuru na Joseph Masin e ji kemgbe izuụka abụọ enwere onwe ya kemgbe abalị satọde.

Rotimi Amaechi bụ onye chigburu Rivers Steeti n'etiti afọ 2007 na 2015 Otu APC na steeti ahụ nke minista na-ahụ maka njem mara n'ụlọikpe ukwu aka dị na Rivers maka etu ha si kwụsị Pati ha ịwepụta ndị ga-anọchite anya ha na ntuliaka na-abịanụ. Nkpebi ụlọikpe ukwu gbadoro ụkwụ na mkpesa otu APC nke Magnus Abe na-achị kpesara ya. Abe kwuru ka ụlọikpe kagbuo ntuliaka imeụlọ ndị otu APC Amaechi hibere mere. The Independent National Electoral Commission (INEC) gbadoro ụkwụ na nkpebi ụlọikpe ọkachasị wee hapụ ikpọpụta aha onye ọbụla si pati APC isonye na ntuliaka na-abịanụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onye amụma Nigel Gaisie bụ onyeisi ụlọụka a kpọrọ 'Prophetic Hill Church', buru amụma maka ya bụ ntuliaka, kwuo na "mgbanwe na-abịa". Gaisie a ma ama n'ihi oke amụma ya nke ọ na-akpọkarị "Jesus agenda", kwuru sị na ọ bụ Mahama bụbu onyeisiala mba Gana ga-emeri ntuliaka nke afọ 2020 a. Gaisie dere na Facebook ya n'ime ụbọchị ole na ole gara aga sị: "Ntuliaka 2020 kwesịrị ka e jiri ime mmụọ nakwa ịgbado anya soro ya, ka pati na-ama aka gbado anya sị...*ANYỊ GA-AKỤSASỊ IHE HA JI BIRI* ANYỊ AGAGHỊ AHAPỤRỤ HA ỌCHỊCHỊ ETU AHỤ KA CHINEKE KWURU". Nkwa onye ndọrọndọrọ kwere Pịa aha onye na-azọ ọchịchị a ka ị hụ njirimara ya nakwa nkwa ọ na-ekwe ndị ọ chọrọ ịchị. John Mahama National Democratic Congress John Dramani Mahama bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị na mba Gana ma bụrụkwa onye ọkachamara na mgbasaozi, na odeakwụkwọ a mụrụ n'ezinaụlọ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-amasị n'ụbọchị 29 nke Nọvemba 1958. Ahụike Mwulite ihe e ji enyere ndụ aka Agụmakwụkwọ Akụnaụba Nana Akufo-Addo New Patriotic Party A mụrụ William Dankwa Akufo-Addo n'ụbọchị 29 ọnwa Maachị, afọ 1944, a zụrụ ya na Accra; ọ bụ nwa Edward Akufo-Addo na Adeline. Onyeisiala Nana Akufo-Addo bụ ọkaiwu na Gana tupu ọ banye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Ahụike Mwulite ihe e ji enyere ndụ aka Agụmakwụkwọ Akụnaụba Ọ dọrọ ndị pati na-ama gọọmentị nọ n'ọchịchị aka ka ha kpachara anya, kwuo na ntuliaka a ga-abụ igwe na ọbara. Onye amụma Gaisie na-ahụta na ndị NDC ga-emeri ntuliaka a, mana pati nọ n'ọchịchị bụ NPP agaghị achọ ịpụ n'ọchịchị. N'ebe mbido afọ a, o buburu amụma na Donald Trump ga-emeri ntuliaka ọkwa onyeisiala mba Amerịka nke ugboro abụọ n'afọ 2020. Onye amụma kwuru na Akufo-Addo ga-emeri Mana, Reverend Owusu Bempah bụ onye ụkọchukwu ọzọ kwuru na Onyeisiala Akufo-Addo ka ga-azọta oche ya ọzọ ma chịrị gaa n'ihu. N'ịsa ajụjụọnụ ndị ntaakụkọ Net2TV gbara ya, Bempah kwuru sị na Onyeisiala Akufo-Addo bụ onye na-efe ọkọlọtọ NPP, ga-emeri ntuliaka 2020, ma kwuo na amụma ọbụla na-ekwu na ọ bụ Mahama ga-emeri bụ ezigbote ụgha. "Eji m obi umeala na-agwa ndị Gana ka ha mara na ihe m hụrụ bụ na Nana Addo ga-emeri ya bụ ntuliaka. Mgbe ọ dị ka o ruwela oge ntuliaka oche ahụ kwesịrị ịtọgbọrọ chakoo n'ihi na ndị a na-achị na-akwado ịhọrọ onye ga-achị ha, mana nke Gana atọgbọghị chakoo, onyeisiala ka nọ n'elu ya." O kwuru sị na amụma ndị ọzọ ndị ụkọchukwu na-ekwu na John Mahama ga-emeri bụ ezigbote ụgha. "M na-ekwu naanị ihe a e kpugherela m", ka o kwuru. N'ime ihe niile a, amụma ndị a abụghị ejechaa ọ gwụ, dịka ndị Gana na-akwado ime ntuliaka ụbọchị Mọnde bụ asaa nke ọnwa Disemba, ebe ha ga-ahọpụta onye ga-emeri na onye ga-abụ onyeisiala mba ha, nke a ga-edu n'iyi ọrụ n'ụbọchị asaa nke ọnwa Jenụwarị. Akụkọ ga-amasị gị: 'Ihe ọyị m nwaanyị gwara m mere m jị ṅụọ iyi na m ga-abụrịrị mmadụ dịka onye ngworo'

Ihe a na-eme na-erughi izuụka ole na ole Ọkaikpe Taiwo Taiwo sepụrụ aka na ya bụ ikpe. Okorocha kpụpụrụ Inec ụlọikpe ka ọ mara ma nke ahụ ọ ga-eme ka ha nye ya asambodo e ji ama onye tozuru ịnọchite anya mpaghara Ọlụ zoonu n'ụlọomeiwu ukwu n'Abụja. Cheta na Inec gbara isi akwara sị na ha agaghị enye Okorocha asambodo maka ebubo na ndị na-akwado ya manyere onye rụru ọrụ ka ihe Bekee kpọrọ "Returning Officer" nke ntuliaka e mere na mpaghara Ọlụ n'ọnwa Febụwarị ka a kpọpụta aha ya dịka onye meriri. Mgbe ahụ, Ọkammụta Francis Ibeawuchi gwara BBC Igbo na e tiri ya ihe ma megide ikike dịrị ya. Ibeawuchi N'agbanyeghi na Okorocha gọrọla aka na ụkwu ya n'ihe mere Ibeawuchi, Inec sị na ya bụ ihe jọgburu udele sigbuo nkakwụ, nke mere ka ha foro ntutu taa n'isi Okorocha na ha agaghị enye ya ohere ịnata asambodo a nke a kpọrọ "Certificate of Return". Ka ọ dị ugbua, Ọkaikpe Abang esorola ụkwụ Taiwo; amabeghi ma a ga-ekpechakwa ya bụ ikpe tupu o ruo ubọchị nke iri abụo na itoolu nke Mee, bụ oge a ga-edu ndị omeiwu na-abata ọhụrụ n'iyi ọrụ. BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru Inec bụ Festus Okoye, ịjụ ya etu eke ha si anya anwụ. Okoye sị na okwu ahụ bụ n'aka ndị ụlọikpe ka ọ dịzị. Ọ sị; "Ihe Inec kpebiri bụ na anyị ga-eme ihe ọbụla ulọikpe sị ka anyị mee. "Ha sị anyị nye ya asambodo, anyị ga-enye ya asambodo, ha sị ka anyị gaa megharịa ntuliaka ahụ, anyị ga-eme etu ahụ. Ha sịkwanụ na ọ bụ ịga n'ọgbọ vootu dị iche iche gaa chịkọta ọnụọgụgụ vootu, ihe ahụ ka anyị ga-eme." Akụkọ ga-amasị gị:

Ndị nkwụsị ọrụ a metụtara gụnyere Igwe ndị Alor, Igwe Mark Anthony Okonkwo, nke Ezinifite bụ Igwe Chukwuma Bob Vincent Orji; nke Igbarịam bụ Igwe Nkeli Nelly na nke Mkpunando, Igwe Alex Edozieuno. N'akwụkwọ ozi nke Kọmịshọna na-ahụ maka ihe gbasara ndị eze nakwa ihe na-eme n'ime obodo bụ Greg Obi binyere aka, o kwuru na "Gọvanọ enyela iwu ka anapụ ndị eze 12 akwụkwọ ikike ịbụ Igwe otu afọ bido n'abalị iri na otu ọnwa Ọgọstụ." Obi kwukwara na anapụla ha ikike isonye n'ọgbakọ ndị ezeọdịnala na steeti ahụ ganye oge a ga-elebanyegharị anya na ya bụ okwu. Nke a na-eme dịka ọgbakọ jikọrọ ndị eze ọdịnala nwere nzukọ ebe ha kpebiri ma tụnye alo ka a taa ndị otu ha mmadụ 13 soro Arthur Eze gaa hụ onyeisiala Muhammadu Buhari na-anaghị ikike site n'aka Gọọmentị ahụhụ. Cheta na Gọvanọ Obiano kwụsiburu Igwe ndị Ukwulu bụ Igwe Peter Uyanwa, ọrụ dịka Igwe n'ihe metụtara mmekọrịta ya na Arthur Eze na-enwe nghọtahie. Igbo People: 'Ndị Igbo, ndị Bini na ndị Yoroba si otu ebe pụta' Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo n'ekwentị, Maazi Oluka sị na mkpachi akụnaụba ndị a bụ naanị nwa obere oge ka ụlọọrụ ha nwee ohere nyocha ha nke ọma. Ọ sị na ọ bụrụ na ụlọikpe sị na aka Rochas dị ọcha na ha ga-ahapụrụ ya akụnaụba ndị a mana ọ bụrụ na ikpe maa ya, na ha ga-ewere akụnaụba ndị a nyefe n'aka gọọmentị etiti. Oluka kwuru na akụnaụba ha kpachiri gụnyere ọtụtụ ụlọ obibi a na-akpọ 'Estate' na Bekee nakwa ụlọọgwụ nke a sị na ọ bụ nke Pascal Obi rụrụ ya ọrụ mgbe ọ bụ gọvanọ Imo Steeti. Ọ gara n'ihu kwuo na nke a apụtaghị na ọrụ ga-akwụsị n'ụlọọrụ ndị ahụ a kpachiri. Mana mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuru Sịnetọ Rochas Okorocha bụ Sam Onwuemeodo, ọ sị na Okorochas anọghị nso itinye ọnụ n'okwu ahụ. O kwuru na onweghi ikike itinye ọnụ ya ma ọ bụrụ na nna ya ukwu Okorocha enyeghi ya ikike ime nke a. Akụkọ ga-amasị gị:

Nke a bụ nke ugboro abụọ a na-atọrọ nne Siasia, nke mbụ bụ n'afọ 2015. Kamgbe abalị iri na ise nke ọnwa Julaị ka ndị ntọ gara nwụrụ nne Siasia na mmadụ abụọ ndị ọzọ n'obodo ha dị na Bayelsa Steeti. Akụkọ kwuru na ndị ntọrị ahụ kpọrọ nnukwu aha ego ha chọrọ ka a kwụọ ha tupu ha atọhapụ ndị a. Sịasịa sị n'obi agbawaala ya n'ihi na ahụ esichaghị nne ya ike bịa bụrụkwa na ndị uweojii amaghidi chaa chaa ndị tọọrọ ya. N'okwu ya: "Onweghịzi ihe ọzọ m ma m ga-eme." "Ndị uweojii kwuru na ọ rara ha ahụ ịchọta ndị ntọrị mere ihe a." "A na m arịọ gọọmentị nakwa ala Naịjirịa nke m ji obi m niile fee, ka ha gbatara m ọsọ enyemaka". Maazị Usman Chinedu Mbaekwe gwara BBC Igbo ihe ọ gabigara n'aka ndị ntọ. Siasia kwuru na ya enwebeghị ọrụ ọbụla kamgbe afọ atọ gara aga, bịa tinyekwara mmachi nke otu Fifa machiri ya. "Ihe niile agwụla m nnọọ ike." Nke a bụ nke ugboro abụọ a na-atọrọ nne Siasia. Nke mbụ bụ n'afọ 2015 ka ọ nọchara abalị iri na abụọ n'aka ha. Atiku na Obi agaals "Supreme Court" Uche Secondus, Abubakar Atiku, Peter Obi Abubakar Atiku na Peter Obi na otu ndọrọndọrọ ọchịchị ha bụ PDP eburula okwu gbasara onye meriri ntuliaka onyeisiala nke e mere n'ọnwa Februwarị afo pụọ ụlọikpe kachasị na Naịjiria. Cheta na ụlọ ikpe mkpesa kụpụrụ ebubo nrụrụaka ha boro onyeisiala Muhammadu Buhari na ndị otu ya bụ APC, ma kwuo na ọ bụ Buhari meriri ntuliaka ahụ n'ezie. Nyenu anyị oche onyeisiala maọbụ Biafra Presidency 2023: A na-akpapụ ndị Igbo na Naịjirịa - Ezeife Aka chiburu Anambara Steeti bụ Chukwuemeka Ezeife ekwuola na ndị okenye Igbo nwekwara ike ịdọnyere ndị otu IPOB ukwu ma ọ bụrụ na oche onyeisiala Naịjirịa erughị ndị Igbo aka n'afọ 2023. Ezeife onye e ji Ọkwadike mara kwuru na ọ bụrụ eziokwu na Naịjiri bụ otu, onye Igbo kwesiri inweta ọkwa onyeisiala na ntuliaka nke 2023. Na be Eliza Boris Johnson, Praịm Mịnịsta mba Briten Ụlọikpe ukwu n'obodo Eliza ekwuola na mmechi e mechiri ụlọomeiwu mba ahụ adabaghị adaba. Praịm Mịnịsta mba ahụ bụ Boris Johnson kwuru na ya ekwenyeghi na mkpebi ahụ mana ọ ga-ehubere ya isi. Gee akụkọ ndị na nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri: Sports betting: Ihe ọghọm dị n'ịgba chaa chaa

Ndị na-akwado ị me nke a bụ ndị nkụzị ụlọakwụkwọ pramarị nakwa sekondrị na gburugburu steeti ahụ. Ha kwuru na iwe ha bụ na gọọmentị ha etinyeghị uche n'ihe gbasara ọdịnma ndị nkuzi na steeti ahụ. "Anyị kwekọrịtara nke a mgbe anyị mechara nzụkọ gbasara omume gọọmentị steeti anyi n'ihe gbasara ọdịnma ndị nkuzi" bụ ihe onyeisi oche otu ndị nkuzi depụtara n'akwụkwọ ozi. Abụbọ ọrụ ha ga-abụ nke usoro nke akpọrọ 'indefinite strike' na asụsụ bekee N'akwụkwọ ozi ha nke onye odeakwụkwọ otu ndị nkuzi bụ R. Anyadike binyere aka ha depụtara ụfọdụ ihe gọọmentị steeti ha na-eme adịghị ha mma n'obi. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Gọvanọ na-achị Kaduna steeti chụburu ndị nkuzi 22,000 maka amaghị ede Dịka onye enyemaka pụrụiche nke Kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka agụmakwụkwọ bụ Alhaji Lawal Danjuma kwuru, ndị a achụrụ bụ ndị adigboroja amaghị onye tinyere aha ha n'akwụkwọ. "Onye nkuzi ọbụla edenwughị akwụkwọ ozi ji kwuo na ya nabatara ọrụ enyere ya abụghị onyenkuzi. Anyị agaghị akpọrọ ụmụaka anyị nye ha ka ha kuziere ha." Danjuma kwara BBC na gọọmenti ga-ewe ndị nkuzi 13,665 n'oge na-adịghị anya. N'afọ gara aga, Kaduna steeti chụrụ ndịnkuzi praịmarị dị 22,000 n'ọrụ maka ịda obere ule enyere ha. Akụkọ ga-amasị gị:

Super Eagles so n'otu n'asọmpi Iko Mba Ụwa Ọtụtụ n'ime ndị a ahọpụtara ga-agbara Naịjirịa bụ ụmụafọ Igbo ebe ndị a ọzọ si mpaghara Naịjirịa dị iche iche. Ụmụafọ Igbo ndị akpọrọ gụnyere ndị na-eche bọọlụ, ndị na-agba ebe azụ, etiti nakwa n'ebe ihu. End of Twitter post, 1 Ndị na-eche bọọlụ; Ikechukwu Ezenwa, Daniel Akpeyi na Francis Uzoho. Ndị na-agba n'azụ; Kenneth Omeruo, Chidozie Awaziem, Tyronne Ebuehi mana nne ya bụ onye bekee. Ndị na-agba n'etiti; Mikel Obi, John Ogu, Wilfred Ndidi na Joel Obi. Ndị na-agba n'ihu; Alex Iwobi, Kelechi Iheanacho, Simeon Nwankwo. Ndị ọzọ akpọrọ aha bụ William Ekong, Leon Balogun, Bryan Idowu, Abdullahi Shehu, Elderson Echiejile, Ogenyi Onazi, Oghenekaro Etebo, Idion Ighalo, Ahmed Musa na Victor Moses. Akukọ ga-amasị gị:

Oke ọ ga-agọpụli onwe ya na ebubo a? Ndị uweojii atọ aha ha bụ Inspetọ Ken Olonde, onye bụ onye nchọpụta, AP Inspectọ Patrick Baya na Sagent Hamisi Komboaha bụ ndị akaebe n'ikpe ụmụnwaanyị anọ e jidere maka ibu ọgwụike ruru 1,710 site n'obodo Migori ga Ukunda nke dị na Kwale. Ndị uweojii a bụ ndị nwụchiri ụmụnwaanyị ndị a. Mgbe ọ na agba ndị uweojii a ajụjụọnụ, onye ọkaiwu nọchitere otu na ndị eboro ebubo bụ Abdull Aminga jụrụ ndị uweojii ahụ ka ha kọwaa ihe mere na agba ọgwuike ahụ fọrọ sọọsọ 1,170. Gu kwa A kwụsịla onye JAMB boro agwọ ebubọ ọrụ n'ike Lekwa agwọ loro nde naira 36 Ndị uweojii ahụ kwuru na oke banyere n'oge ndị uweojii Kwale ebe e dotere agba ndị ahụ ma taa ha. Mana ihe gbakwojuru ndị biara n'ụlọikpe ahụ nke onye Okaikpe Paul Mutai nọ n'isi ya bụ na onweghị ogehre dị na igbe anọ ahụ ebe ọgwụike ahụ dị. Ọ bụ n'ọnwa Julai afọ garaaga ka ha nyụchiri Pauline Moraa, Elizabeth Atieno, Nancy Auma, na Mercy Achieng.

Saraki chịrị afọ asatọ dịka onye Gọvanọ kwara Steeti Danladi Umar bụ onyeisi oche ndị CCT kwenyere na mmepegharị akwụkwọ ikpe a megidere Saraki na nrube isi iwu ụlọikpe Appeal nke Abuja nyere n'abalị 12 nke ọnwa Dizemba 2017. Onyeisi ndị Sịnetị na-azara ọnụ ya n'ebubo dị iri na asatọ n'oge mbụ, ga-ebido zara ọnụ ya n'ebubo dị sọnsọ atọ. Ụlọikpe mkpegharị, nke a na-akpọ Court of Apeal na asụsụ bekee, n'ime nkwekọrịta ndị ọka ikpe ukwu atọ kwuru n'obi juru ha afọ na Saraki nwere azịza ọnụ n'ụlọ ikpe CCT Ụlọikpe a kacha pụrụ ebubo dị iri na ise nke eboro Saraki, kwuo na Gọọmenti etiti enweghị ihe akaebe pụtara ihe megide ya. Ndị akaebe anọ Gọọmenti Etiti kpọtara kwuru ihe ọzọ n'abụghị ihe Gọọmenti dere n'akwụkwọ. Ụlọikpe a sịrị Saraki bịa zara ọnụ ya n'ime ebubo nke anọ, ise na isii ebe ekwuru na okwuputaghị akụ na ụba ya mgbe ọ gbaturu n'ọchịchị dịka Gọvanọ ndị Kwara Steeti n'akwa tupu owere ọchịchị dịka onyeisi ndị Sịnetị. Saraki bụ onyeisi ndị Sịnetị nke mbụ enyere iwu ka akpọchịe Cheta na Bukola Saraki pụtara n'ụlọikpe Code of Conduct Tribunal nke Danladi Umar bụ onyeisi oche izara ebubo kwuru na ọ tụrụ asị na nkwuputa akụ na ụba ya mgbe ọ bụ Gọvanọ ndị Kwara Steeti Ebubo a kwuru na Saraki jụkwara ikwupụta ụfọdụ akụ na ụba onwetara dịka onye Gọvanọ.

Ụmụagbọghọ agba ọhụrụ chọrọ nwoke nwere ego Ọtụtụ n'ime ndị na-akpa agwa a anaghị eche maka ọnọdụ nwunye ha lụbatara n'ime ụlọ nọ n'ime ya ka ha na-eme etu a n'ihi na ọ bụ nke masịrị ha ka ha chọrọ. Mana ụfọdụ ndị na-akpa agwa a amaghị na e nwere uru dị n'ịchịba ụkwụ n'ụlọ, biri n'udo dịka di na nwunye, na-agbaghị n'ezi. Ị na-ajụ 'kedụ uru nwanụ'? Ngwa lee ha ebe a: 1) Ọ ga-akpịtara gị ego: Ị tinye anya gị naanị na nwaanyị ị lụrụ alụ nke gị na ya bi n'ụlọ, ị gaghị na-atufu oke ego. Onye ọbụla ma na ịchụ nwaanyị na-ebute ntufu ego; nke bụ na ị ga na-enye nwaanyị ahụ ị na-achụ ihe niile ọ chọrọ n'ihi na ị chọrọ ime ya obi ụtọ. Ọtụtụ nwaanyị a lụrụ alụ na-abụkarị odoziakụ karịa ndị nke a na-akpọ 'side chick' na-abụkarị akụ ka ha bịara iri Marakwa na ụfọdụ 'na-azụ' enyi ha nwaanyị ma na-elekọtakwa nwunye ha na ezinaụlọ ha. Mana nwanne ọ bụrụ naanị n'ahụ nwunye gị ka anya gị dị, ị mara na ị gaghị eke ego na akụnaụba gị ụzọ abụọ. Makana odoziakụ gị ga-eji ego ahụ mepụta ihe ị hụrụ anya, n'ụzọ ga-amasịkwa gị. 2) Ọ ga-akwudo gị n'akụkụ ma n'ụbịam ma n'akụnaụba Gị na-agụ akụkọ a kwuo eziokwu, ugboro ole ka ị hụrụla maọbụ nụ akụkọ nwoke na-agba n'ezi enyi ya nwaanyị wụsara ya n'ala n'ihi na ọ naghị enyezi ya ihe ọ chọrọ? N'ihi na ọtụtụ oge ego ka ụmụnwoke na-eji achụta nwaanyị na-abụghị nwunye ha, ọ na-abụ ihe ntakịrị dịka ọdachi dapụtara ha, enyi ha nwaanyị ahụ ewee mwemwe ọsọ mgbe ọ hụrụ na ego adịghịzịkwa gị n'aka ọzọ. Mana ọtụtụ oge ka nwunye ha lụrụ na-enwere ha ndidi ma ihe isiike dapụtara ha. Ha na-echeta nkwa ha kwere mgbe a na-ejikọ ha n'ụlọụka ebe ha kwuru na ha ga-ahụ di ha n'anya "ma n'ụbịam ma n'akụnaụba". Ọ bụkwa nwaanyị ị lụbatara n'ụlọ ga na-ekpuchi gị ka ihere ghara ime gị ma ụwa gị tụgharịa. 3) Ụjọ ọrịa agaghị na-atụcha gị: Ị na-anụ mgbe ọ na-abụ a na-ejikọ di na nwunye n'ụlọụka ha ekwe nkwa "ilekọta gị ma n'ọrịa ma n'ahụike"? Ị bụrụ onye na-achụ nwaanyị, mgbe ọrịa dị aṅaa bịara gị ka ị ga-ama ma nke a ọ bụ eziokwu ma ọ bụ asị. Ọtụtụ oge, ụdịrị ọsọ nwaanyị ahụ ị na-achụ ga-eji wụsa ihe niile gbasara gị wee gbafuo, ị ga na-ajụ "kedụ onye m mejọrọ n'ụwa?" Ọ bụkwa nwaanyị ahụ ị lụbatara n'ụlọ na-anọkarị, lekọta gị n'ọrịa ahụ ma na-ekpekwa ekpere ka ụdịrị ihe a ghara ịdakwasị gị ọzọ. 4) Ihe ị na-achọ n'uko elu dị n'uko ala: Kwuo eziokwu, kedụ ihe na-eme ka ị chụrụ nwaanyị pụọ n'ezi? Ọ bụ mma? Ezigbo ahụ? Amamihe? Ịhụnanya? Ọ bụrụ na ị na-agwa onwe gị eziokwu ị ga-ama na ọtụtụ oge ihe ahụ ị na-achọ n'ezi nọ n'ime ụlọ gị. Ụfọdụ oge ị naghị ahụ ya n'ihi na ị chọghị ịhụ ịhụnanya nwunye gị bụ nwaanyị mụrụ nwa/ụmụ gị, na-egosi gị. Mana ị ma na ị na-egosikwa nwunye gị ịhụnanya ọ na-egosi gị, na enweghị ihe ị chọrọ ka o mee ọ na-agahị emere gị? Ụfọdụ oge ka ị ga-ahụ ka ụmụnwaanyị ndị buru ibu na-agba mbọ ịta ahụ ka ha nwee ike ịdị ka ụdịrị nwaanyị di ha na-achụ n'ezi. Nke a bụ ọmụmaatụ ihe ịhụnanya nwereike ime. Ihe ndị ọzọ dị iche iche kwesịrị ime ka nwoke ghara ịchụ nwaanyị maọbụ gbaa n'ezi. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Anyị alụọla afọ 57 mana anyị anaghị atọ ka shuga mgbe niile

Tijani Bande onye nchịkọta nzụkọ UN Onye ọ dara n'ubu ya bụ ọkamụta Tijjani Bande bụ onye nchịkọta nzụkọ UN nke iri asaa na anọ (74) bụ nke ga-amalite n'ọnwa Septemba 2019. Ihe ndị a ka ị kwesiri ịma maka ya bụ nwaamadị nke María Fernanda Espinosa Garcés, onye nchịkọta nke na-apụapụ kpọpụtara ụnyahụ n'Abụja. Gịnị bụ Onye nchịkọta UN "General Assembly?" Ọnọdụ nchịkọta nzụkọ UN "general assembly" bụ ọkwa onye na-achịkọta nzụkọ n'United Nation. A na-ebugharị ọkwa a kwa afọ sịte na obodo ga obodo. Okwa a anaghị erụ mba nwere agba dịka US, China, Canada na ndị ọzọ aka. Mba ọbụla sọ na nzụkọ nchekwa enweghị mgbanwe na UN agaghị esi ọkwa ahụ imi. Akụkọ ga-amasị gị

Dịka nwoke ahụ achọghị ka akpọ aha ya siri kọwa, ọ bụ ọgụ onye-ka-ike dapụtara na-etiti otu mmanwụ abụọ butere ka a sugbuo otu nwoke a mabeghị aha ya. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n' Anambara steeti bụ Harụna Mohammed azaghị ekwentị ya mgbe BBC kpọrọ ya. Ka ọ dị ugbu a otu ọgbakọ Nnewi a kpọrọ 'Nzukọra Nnewi n'ozi nke odeakwụkwọ mgbasaozi ha bụ Ike Edoji wepụtaraenyela iwu ka ndị ọrụ nche nwụchie mmanwụ ọbụla ji ụtali maọbụ ngwa ọgụ. Cheta na Afịaọlụ bụ emume ịgba mmanwụ na-eso owuwe ihe ubi ndị Nnewi na-eme kwa afọ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Akụkọ ndị dị mkpa ụbọchị Tuuzde, Julai 2: Eric Maxim Choupo-Moting nke Cameroon na Wilfred Ndidi nke Naijiria Asọmpi a ga-ebiri ọkụ n'ụbọchị Satọdee abalị isii nke ọnwa Julai 2019 ma ọ kụọ elekere ise nke uhuruchi. Mgbe ndị otu egwu bọọlụ Nigeria zutere ndị Cameroon nke ikpeazụ bụ mgbe ha sọrọ mpi n'afọ 2018 iji ma ndị ga-eso gbaa iko mba uwa na Russia. Naijiria ji ọkpụ goolu anọ asataghi asata merie Cameroon na Uyo, Akwa Ibom steeti, ebe ha nyerịtara onwe ha otu goolu otu goolu na Yaounde. Orji Uzo Kalu so na ndị ọrụ Ụlọomeiwu Ukwu a họpụtara A họpụtala ndị ga-enye aka ịchịkọta Ụlọomeiwu Ukwu ndị gụnyreere aka chịburu steeti Abia bụ Orji Uzor Kalu bụ onye a họpụtara dịka 'Chief Whip' Onyeisi ụlọ omeiwu ukwu bu Ahmad Lawan nọrọ n'ọgbakọ nke ndị omeiwu ahụ nwere n'ụbọchị Tuuzdee wee kpọpụta ha. Ụkwụ Mikel apụọla n'Afcon? Akụkọ si mba Egypt na-ekwu na Mikel Obi agaghị eso na agba nke ọzọ nke AFCON 2019 n'ihi ahụ o merụrụ mgbe Super Eagles Zutere Madagascar. Mikel merụrụ ahụ n'ikpere na asọmpi Naijiria na Madagaska tupu e webata Alex Iwobi ka ọ nọchie ya na nkeji 59. Ka ọ dị ugbua, a na-atụ egwu na Mikel nwere ike ọgaghị agbakecha nke ọma tupu AFCON ahụ agwụchaa nke pụtara na ọ gaghị esokwa na gbaa bọọlụ ọzọ. Mikel ekwubuola na asọmpi nke afọ a nwere ike ịbụ nke ikpeazụ ọ ga-esonye na iko mba Afrịka. 'Buhari ewepụtaghị aha ndị mịnịsta' Ụlọọrụ onyeisiala Naijiria agọọla na akụkọ na-efegharị na onyeisiala Buhari ewepụtala aha ndị Mịnịsta ya bụ asị ọcha. Ọnu na-ekwuru Buhari bụ Garuba Shehu kwuru n'akụkọ dị otua esighi n'aka ya pụta. Mouad Bouchareb achịsala ọwa N'ofesi Onyeisi ụlọmeiwu mba Algeria bụ Mouad Bouchareb etinyela akwụkwọ arụkwaghịm dịka ngagharịiwe na ọgbaghara na-aga n'ihu maka ọnọdụ obodo ahụ. Ndi na-eme ngaghariiwe chọrọ ka ndị ọchịchị obodo ahụ nile rituo ma gaa zara ọnụ ha n'ụlọikpe. Gee akụkọ ndị a ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe ruru mmadụ 50 anwụọla na Benue ka tanka gbara ọkụ Tanka bu mmanụ ụgbọala gbara ọkụ n'obodo Ahumbe n'ụzọ Alliade - Makurdi n'okpuruọchịchị Gwer East nke Benue steeti ebe ha chere na ọtụtụ nwụrụ, dịka onye hụrụ ihe mere sịrị kọọrọ ndị ntaakụkọ. Ndị uweojii gwara BBC na mkpamkpa a mere n'elekere abụọ nke ehihie na Mọnde n'ụbochị Julaị nke mbụ, 2019. Ọgọ Buhari apụtala n'aka ndị ntọ A tọhapụla Magajin Garin Daura, Alhaji Musa Umar Uba, n'aka ndị tọọrọ ya ka o mere ọnwa abụọ n'aka ndị ntọ. Ndị otu isiekweọnwụ ndị uweojii a kpọrọ 'IGP Intelligence Response Team'(IRT) azọpụtala Alhaji Musa Umar Daura Magajin Garin Daura nke Katsina Steeti n'aka ndị ntọ. A tọrọ nwaamadị ahụ kemgbe abalị mbụ nke ọnwa Mee afọ 2019. Ndị ntọ ahụ tọọrọ ya bụ Eze obodo n'obodo ya na Kastina. Etu nwoke akpọrọ "Nigeria's Supercop" ji ebuso ndị ntọ na ndi ojieegbe ezu ohi agha na Naịjirịa. Site na ntuziaka IGP Adamu Mohammed, ndị otu IRT nke onye ndu ha bụ Abba Kyari ji izu isii maa imi n'ala site na enyemaka ndị OC SIB Kaduna nakwa nke ndị Niger steeti ịchọta ya bụ Eze Obodo atọọrọ. Ndị a mara imi n'ala ka nkịta chọwa Eze a ọhịa na ụzọ niile dị na Kaduna, Bauchi, Niger, Katsina, Katsina na Kogi Steeti bụ ebe ha nwụtara ndị omekome iri na otu nke gunyere onyeisi ha mazọpụtakwa Magajin Garin Daura n'akụkụ Panshakara dị na ime obodo Kaduna n'isi ụtụtụ taa bụ abalị abụọ nke ọnwa Julaị. Kidnappers: Ndị ntọ asaala asịsa Otu isi onye ntọ nara na ya bụ oke mgbọ ndị uweojii a kwara nke mere eji zọpụta ya bụ onye Eze. A napụtarakwara ha ọtụtụ egbe AK47 na mgbọ mgbe anwụchiri ọtụtụ n'ime ha. Ihe karịrị mmadụ iri abụọ anwụọla na Benue ka tanka gbara ọkụ Ọkwa ụgbọala 'Awụbara m n'ọwa mmiri iji gbanarị ọkụ ahụ' Ndị akaebe kọwakwara na ọ bụ mgbe ụgbọala ahụ chọrọ ize olulu dị n'okporo ụzọ ka ọ dara ma wusie ihe mmanu ụgbọala o bu n'okporo ụzọ. Ka mmanụ a wasara n'ụzọ, ụfọdụ ndị obodo Ahume pụtara na-ekuru mmanụ a ka ọ na-awụpụ. Ha kwukwara na ọ bụ otu onye ọkwụ ụgbọala gbafere mụnyere ha ọkụ. Ụmụagbọghọ si akwụna n'ofesi lọta na-eti eti n'ụlọ - UK Home office Ụmụ mmadụ awụọla UK Home office ọnụ maka ịkwụ na ụmụagbọghọ sị Naịjrịa na-agbaga ofesi maka ịgba mbarama na-egosi nnukwu akụ na ụba ma ha lọta. Kate Osamor bụ omeiwu na mba Uk sị na Home Office agbagheghị ahụhụ ụmụagbọghọ ahụ na-ata were kwuwe ụdị ọkwụ ahụ. Achụọla Usman Yusuf na NHIS Eboro Usman Yusuf ebubo ndekwuru nde N'ikpeazụ, onyeisiala Mohammadu Buhari achụọla onyeisi National Health Insurance Scheme bụ Usman Yusuf ọnwa asaa kọmiti ehibere maka ịnyọche ya bụ nwaamadị kwụru otu ahụ. Onyeisiala ewerelarị Mohammed Sambo dochie Yusuf bụ onye eboro ebụbụ ịmemina nde kwuru nde naịra. Abụbụọrụ ọzọ esiwela Ndị otu Joint National Public Service Negotiating Council na ndị ọgbakọ otu ọrụ asatọ ọzọ efolara ntutu taa na ha ga-amalite abụbụ ọrụ ma gọmentị ebidoghị ụgwọ opekatampe ha kwere na nkwa. Onyeisi ndị otu a bụ Anchaver Solomon sị na ha amalitela ịkpọkụ ndị otu ha na steeti niile maka nke a iji hụ na pụkụ iri atọ gọmenti kwetere bịara na mezu mgbe adịghị anya. Nwoko zoro n'ụgbọelụ anwụọla N'ofesi ozu otu nwoke eche na ozoro na kenya Airline adapụla na Heathrow Airport na London. A na-eche na ya bụ nwoke amatabeghị onye ọ bụ zubara na ya bụ ụgbọelụ na Nairobi, kenya dịka ndị uweojii mba ahụ kwuru. Venus Williams ebiela aka n'ala N'egwuruegwu, nwatanta ekponyela Ezenwaanyị tenis, Venus Williams aja n'ọnụ. Cori Gauff gbara afọ iri na ise meriri Venus Williams jigoro tenis riwe ihe tupu amụọ ya n'afọ 2004 asọmpị ha na Wimbledon nke 2019. Gee nkeji Igbo Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Onye ọja Gerald Eze Akụkọ ga-amasị gị

Ozi si n'aka ndị uweojii Kaduna steeti na-ekwu na otu nwa ada a kpọrọ Aisha Abdulganiy akwụgbola onwe ya na Zaria. Abdulganiy, onye bụ nwa ụlọakwụkwọ mahadụm Ahmadu Bello University Zaria nọ n'afọ atọ ya, ṅụrụ nsị were gbuo onwe ya. End of Twitter post, 1 N'ozi ọ hapụrụ, Aisha kwuru ka a taa nne na nna ya, ọkachasị nne ya, ụta maka ọnwụ ya. O kwuru na nne ya anyụọla ya anya n'ụwa ya pụtara. N'okwu ya, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Kaduna steeti bụ Yakubu Sabo gwara BBC na "Aisha Abdulganiy nụrụ ihe a na-eche na ọ bụ nsị. " E buga ya ụlọọgwụ ebe dọkita kwuru na ọ nwụọla pịị." "Anyị akpọọla ndị mụrụ ya, ha nyekwara anyị ozi ihe mere." Sabo gara n'ihu kwuo na ndị uweojii na-enyocha ka ya bụ ihe siri mee. Otu akpụpụla Buhari ụlọikpe Otu jịkọrọ ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị anọghị na gọọmenti a kpọrọ 'Coalition Of United Political Parties' CUPP n'ichafu agbala onyeisiala Muhammadụ Buhari akwụkwọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abụja maka atụmatụ iji ọnwa isii dọtịa oge onyeisi uweojii bụ Ibrahim Idris ga-anọ n'ọkwa ya. Ọnụ na-ekwuru otu CUPP bụ Ikenga Imo Ugochinyere, kwuru na Idris kwesiri ịla ezumike nka n'abalị iri na ise nke ọnwa Janụwarị n'afọ 2019. Nkeji ọhụrụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Mmadụ 24 na-anata nleta maka ebola agbala ọsọ Mbaụwa toro Naịjirịa maka etu o siri hazie ọnọdụ oge Ebola batara Na mba Congo, mmadụ iri abụọ na anọ na-anata nleta ana-edebe ndị achọọ inyocha maka ọrịa Ebola esila n'ụlọ ebe edotara ha gbaa ọsọ ndụ dịka ọgbaghara dapụtara ka ndị mba ahu na-eme ngagharịiwe maka nkagbu akagburu ntuliaka onyeisiala e mere ụbọchị Sunday. Ministrị na-ahụ maka ahụike mba ahụ kwuru na mmadụ iri na asaa na ndị ahụ gbara ọsọ bụ ndị enyochala ma hụ na ha enweghi ọrịa ahụ. Ebe enyochabeghị mmadụ asaa. Ụmụ ejima abụọ chọrọ ka otu nwoke lụọ ha Ụmụejima ụmụnwaanyị abụọ arịọla ndị omeiwu mba Austriala ka ha mee iwu ga-ekwe ka nwoke lụọ ọtụtụ nwaanyị n'ime ka ha abụọ nweike ịlụ otu nwoke. Iwu mba Australia mabidoro nwoke ịlụ karịa otu nwaanyị Anna na Lucy De Cinque, ndị dị afọ iri atọ na atọ ayịala nwoke ahụ afọ isii. N'egwuregwu, Otu egwuregwu Southhampton ga-ezute Liverpool N'abalị Tọzde ka Southhampton ga-ezute Westham n'asọmpị Premier Ligi, ebe Arsenal ga-ezute Liverpool na Fraide, ụbọchị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Disemba. Ndị uweojii anwụchiela mmadụ atọ maka ọnwụ Alex Badeh Ndị uweojii anwụchiela ndị echere na ọ bụ ha gbaburu onye bụbụ onyeisi ndị aghaelu bụ Alex Badeh Cheta na ndị omekome gbagburu Badeh n'ụbọchị 18 n'ọnwa disemba dịka o si n'ubi ya alọta n'okporoụzọ Abuja na Keffi. Ndị uweojii ekwuola na ha ga-egosi ndị ntaakụkọ ihu ndị mmadụ ahụ n'oge adịghị anya n'Abuja. Ọzọ Otu onye agha Naịjirịa emeruola ahụ dịka ndị Boko Haram na ndịagha Naịjirịa kwatara ya n'obodo Baga dị na Borno steeti. Ndị agha Naịjirịa depụtara site n'akara Twitter ha na gbara mbọ chụsasịa ndị oyindụegwu ahụ chọburu ịwakpo nakwa chụọ ha ọsọ. Na mba Ofesi Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na nwiunye yabụ Melania nọ na mba Iraq ugbua dịka ha gara nleta ndịagha ndị Amerịka na-alụ ọgụ ebe ahụ. Ha mere nke a iji kele ndịagha ahụ maka "ọrụ ha na mmeri ha". N'egwuregwu, A na-anụ kepu kepu na ọ bụ na mba Ijipt ka a ga-eme asọmpị iko mbna Afrịka n'afọ 2019. Cheta na anapụrụ mba Cameroon ikike ị me ya bụ asọmpị mbụ. Nkeji nke ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Ndị dọkịta Naịjirịa agbaala abụbọọrụ ugboro ugboro maka ihe gbasara ego Na Canada, ihe ruru dọkịta 500 na ndị na-amụ ịbụ dọkịta bịakọtara ọnụ depụta akwụkwọ ikwu na ha achọghị irizi nnukwu ụgwọ ọnwa. Ha kwuru na ọ na-akpasu ha iwe na a na-ebuli ụgwọọnwa ha ebe ndị nọọsụ na ndị ahụ na-adịghị na-ata ahụhụ. Ha kwuru na ọ ga-akara ha mma na-etighachịrị ego mara n'elu ụgwọ ọnwa ha n'ime ngalaba ahụike ha. Nke a onwere ike ime na Naịjirịa? N'agbanyeghị na kwa afọ ọtụtụ ndị Naịjiria na-abanye mahadum ịgụ maka ọgwụ na ịwa ahụ nke bekee kpọrọ, medicine and surgery, o meghị ka ọrụ zuoro ha n'obodo a. Nke a kpatara na ọtụtụ n'ime ha na-achọ ụzọ igbaga obodo ndị ọzọ ịchọ ọrụ, ebe ndị nke na-agbafughị na-agba abụbụ ọrụ kwa mgbe kwa mgbe ka a kwụọ ha ụgwọ ma buliere ha ụgwọ ọnwa ha. Akụkọ ndị ga-amasị gị: BBC Igbo jụrụ otu dọkịta aha ya bụ Aliyah ma ọ ga-agbaga obodo ọzọ ma ohere pụta, ọ sị "A naghị akwụ anyị ụgwọ ọfụma. Ọrụ anyị anaghị enye anyị ọṅụ. Ọ bụ ya mere na anyị hụ ohere iji apụ, anyị ewere ya. "Ọ bụ ụra n'ihu ndị nọ n'ọchịchị Naịjirịa, ọ kwesịrị ka ha lebanye ya anya. "Ngalaba ahụike anyị anaghị arụ ọrụ. Ndị nọ n'ọchịchị amaghị ihe ọbụla na-aga. E kwesịrị itinye uchu n'ihe gbasara ngalaba anyị maka na ọbụghị nanị anyị ka o metụtara. Ọ metụtara ndị ahụ adịghị." Ego ole ka a na-akwụ ndị dọkịta? Aliyah bụ dọkịta na-ahụ maka ọrịa isi mgbaka gwara BBC Igbo na dọkịta ndị na-arụ n'ụlọọrụ gọọmentị ka na-agbagote n'ọkwa na-eri ihe ruru puku naira 150, ebe ndị nọ n'isi na-eriru puku naira 400. Ọ sịkwa na ndị na-anaghị arụ n'ụlọọgwụ gọọmentị anaghị eriru puku naira 150. Gịnị na-eme ndị dọkịta na-eji agbaga obodo ọzọ? Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya

Joe Igbokwe, Ogechi Ikeh, Maazí Toochukwu Ezeoke Igbokwe kwuru nke a na kparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'ụbọchị Wenezde. Ndị sonyere na ya bụ mkparịtaụka gụnyere Maazi Toochukwu Ezeoke, Maazị Joe Igbokwe, na nwa ada Ogechi Ikeh. Isiokwu mkparịtaụka a bụ ileba anya na mkpebi ndị gọvanọ mpaghara Ọdịda Anyanwụ Naịjirịa wepụtara n'ọgbakọ ha nwere na Delta Steeti n'ụbọchị Tuzde, abalị iri na otu nke ọnwa Mee 2021. Mkparitaụka BBC Igbo na Joe Igbokwe Joe Igbokwe, onye ndọrọndọrọ ọchịchị Joe Igbokwe, onye welitara isi na gọọmentị Legọs steeti, gbarụrụ ihu etu e si egbu ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ka ọkụkọ n'ala Igbo. O kwuru na ọ bụ ụdị ihe a mere n'afọ 1966 nke kpatara agha Naịjirịa na Biafra. Igbokwe kwuru, "Okenye anaghị anọ n'ụlọ ewu amụọ n'ọgbụrị. Anyị ma ndị na-egbu ndị uweojii n'ala Igbo. Ọ bụ ndị be anyị na-eme ya." "Edeela m akwụkwọ abụọ gbasara agha Biafra, ama m ihe m na-ekwu maka ya." "Ọtụtụ ndị mmadụ achọghị ikwu okwu n'ihi ụjọ, ọkwa otu a ka o si mee n'oge ahụ." 'State Police', 'Vigilante', ga-ebi okwu enweghị nchekwa" Ndị otu nchekwa nke Anambra steeti a kpọrọ 'Anambra Vigilante Group' N'okwu gbasara nchekwa na Naịjirịa, Igbokwe kwuru na ka ọ dị ugbua na Naịjirịa, Gọvanọ steeti enweghị ikike ịgwa onyeisi uweojii ihe ọ ga-eme na steeti ya. Igbokwe kwuru na ọ bụn'Abuja ka ndị uweojii si anata ikike tupu ha emee ihe ọbụla na steeti ọbụla. "Naịjirịa buru nnukwu ibu, ọ karịrị ihe otu onye ga-anọ n'Abuja na-ekwu ihe ga-eme," Igbokwe kwuru. "Ọ dị mkpa ka e megharịa ọrụ uweojii ka ndị steeti ọbụla nwee nke ha." "Ọ bụrụ na ekewaa ngalaba uweojii Naịjirịa ka mpaghara ọbụla nwee uweojii nke ha, okwu enweghị nchekwa ga-ala kpamkpam. Joe Igbokwe Igbokwe kwukawara na ọ bụ eziokwu na ndị mmadụ na-atụ egwu na ndị gọvanọ nwere ike iji ndị uweojii na-emekpa ndị mmadụ ahụ n'oge ntuliaka. "Mana oge anyị ruru na ya bụ osimiri, anyị ga-ama etu anyị ga-esi gafee ya." Igbokwe kwukwara na ya kwadoro mmachi ndị gọvanọ machiri ịchịgharị ehi n'ihi na ya bụ ihe amalitela inye nsogbu. Maazị Ezeoke, onye ọnụ na-eru n'okwu Ndị sonyere na mkparịtaụka BBC Igbo nwere gbasara ọgbakọ ndị Gọvanọ Ọdịda Anyanwụ N'okwu ya, Maazị Ezeoke kwuru na dịka gọọmentị machiri ịchịgharị ehi, ọ ga-adịkwa mma ma gọọmentị steeti dị icheiche nye ndị be ha nwere mmasị ịchị ehi nkwado. O kwuru na ọ bụrụ na e mee nke a, ọ ga-emepe ụzọ akụnụba ma mekwaa ka ndị mmadụ nwee ọrụ. Ezeoke kwuru sị: "Ọ bụrụ na e nwee ohere ebe ndị mmad ụ nwere ike ịga n'ụlọakụ gbazite ego iji malite ịzụ ehi, ọ ga-amagbu onwe ya." "Ọ bụrụ na e bido ịzụ ehi n'ogige (ranch) ọ ga-emepe atụmatụ ahị dị icheiche." "A ga-enwe ndị ọrụ ha bụ ịkọpụta nri ehi, ụfọdụ amaghị na ọ bụ nnukwu ahịa nwere ike inye mmadụ nnukwu ego." Ezeoke kwadokwara atụmatụ 'State police', ma kwuo na ọ bụghị eziokwu na ndị gọvanọ ga-eji ya mekpaa ndị iro ha ahụ. Ogechi Ikeh, onye ọgbambọ maka ikike dịrị onye Ogechi Ikeh tụrụ arịrị na a na-egbusi ndị uweojii na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ aghara aghara nke o kwuru ga-eme ụfọdụ ụmụnwaanyị ajadu, mekwa ụmụ ha ndị enwenna. O kwuru na otu ihe so eweta enweghị nchekwa bụ na gọọmentị anaghị akpachapụrụ ndị ọrụ nchekwa anya. O kwuru na "ndị uweojii na-etinye onwe ha n'ihe ize ndụ iji hụ na ha chekwara ndụ ndị ọzọ, ọ dị mkpa ka gọọmentị na-elebara ha anya." "A gụchaa ndị ọrụ ahụike na ndị nkuzi, ndị ọzọ e kwesịrị ịkpọ mkpa bụ ndị uweojii, n'ihi na ọrụ ha bụ ichekwa ndụ ndị mmadụ." "Ọ bụrụ na di m bụ onye uweojii, aga m na-achị obi m n'aka oge niile." "Ya mere, ọ ga-adị mma ma gọọmentị steeti dị icheiche inwe ego ha mapụtara uche iji na-elebara ndị uweojii anya ma na-akwụ ha ezigbo ụgwọ."

Odoziaku Allision-Madueke, bụ nwunye aka chịbụrụ Anambra steeti n'oge ndị agha bụ Allision Madueke, rapụrụ Naịjirịa gawa Briten ka ọchịchị Goodluck Jonathan na-abịa na njedebe. Kamgbe ahụ, EFCC ebola ya ebubo na aka ya dị na nde naịra 362 a na-achọ achọ n'akụnụba Naịjirịa nke ha siri a chọrọ iji mee ka ntụlkịaka emere ganyere ha. EFCC chọrọ ka Diezani si ofesi lọta Naịjirịa bịa zara ọnụ ya. Ha natakwara ụlọikpe ikike ka gọọmentị napụ ya ọlaedo ya ruru nde dọla 40. Ọtụtụ ụlọ Allison-Madueke nọkwa gọọmentị Naịjirịa n'aka, mana o kwebeghi ịlọta Naịjirịa, nke mere ikpe niile a na-ekpe ya na-eme n'azụ ya. Mana, dịka okwu nke ahụ ka nọ n'elu ekwu ọkụ asụ pụtụpụtụ, Allison-Madueke malitere iwu ọzọ na Twiter Naijirịa dịka o mere ihe onyonyo o ji adọ ụmụ okoroọbịa Naịjirịa aka na ntị ka ha kpachara anya ha banyere nrụrụaka eji Yahoo Yahoo mara. Ụfọdụ mmadụ ji iwe saa ihe a Allison-Madueke dere site were na-ekwu na onye nwere azịza banyere mpụ ekwesịghị ịnye ndụmọdụ banyere ịkwụsị mpụ. Ebe ka ọ nọ kwuo okwu a? Ọ bụ na otu emume otu a kpọrọ "Ijaw National Development Group" haziri ka Allison-Madueke nọ kwuo okwu a dịka ọ na-etinye ọnụ n'okwu omenala. Ọ sị: "ihe mere ndị mmadụ ejighi eso omenala eme ihe ziri ezi bụ na ha na-eji ndị na-eme Yahoo Yahoo eme ndị ha na-akwanyere ugwu." Allison-Madueke kwukwara na ọ bụ ndị na-eme nrụrụaka n'ịntanetị na-enye Naịjirịa ajọ aha. Aka Chịbụrụ Naịjirịa bụ Goodluck Jonathan sokwa gaa ya bụ emume emere n'ịntanetị.

Peter Obi Nke a bụ n'ihi atụmatụ gọọmentị etiti wepụtara nke kwuru na ha ga-agbali iwulite akụnaụba Naịjiria dịka nke mba Chaịna. Okwu a mere ka ọtụtụ mmadụ cheta ihe Obi kwuru ọge a na-akwado maka ntuliaka nke onyeisiala e mere n'ọnwa Febrụwarị afọ 2019. Obi na Abubakar Atiku so zọọ ọkwa onyeisiala na osote onyeisiala n'aha otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'Peoples Democratic Party'. N'oge ahụ, Obi kwuru na ya Atiku ga-eme ka akụnaụba Naịjiria dị ka nke mba Chaịna ma ọ bụrụ na ha merie. Ebe ọbụla ọ gara ikwu okwu n'oge ahụ, Obi na-eji mba Chaịna eme ihe ọmụmaatụ. Nke a mere ka ụfọdụ ọtụmadị ndị otu APC gụnyere onyeisioche ha bụ Adams Oshiomole malite ịkpọ Obi 'Maazị Chaịna.' Ụfọdụ ha na-ekwu na Obi kwesịrị ikwu ihe gbasara Naịjiria hapụ Chaịna. Peter Obi tụru ka ọnwa n'ụlọikpe Mana dịka gọọmentị Muhammadu Buhari malitere ikwu okwu gbasara Chaịna ugbua, ndị mmadu na-ekwuzi na ihe Peter Obi kwuru mgbe gara aga bụ eziokwu. Mịnịsta na-ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed gwara ndị ntaakụkọ ụbọchị Mọnde na gọọmentị ga-ehibe ihe Bekee kpọrọ 'Special Economic Zones' na mpaghara isii nke Naịjiria dịka ọ dị na mba Chaịna. Lee ụfọdụ ihe ha kwugasịrị: @firstladyship nakwa @mydeji247 kọwapụtara Mana @otamssweet kwuru na ihe Zainab Ahmed kwuru dị iche na ihe Peter Obi kwuru. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Toilet Posture:Lee ka ị ga-esi ga mposi ọfụma na-achịghị nsị

Ọtụtụ nkwenye ndi a bụ ihe a na-akpọ Ụchi nke bekee na-akpọ "Premonition" ebe nke ọzo bụ Nkwenyeasi nke Bekee na-akpọ "superstitious beliefs". BBC Igbo na Mazi Chigozie Nnabuihe nwere mkparịta ụka ebe ọ kọwaara anyị ụfọdụ nkwenye ndị a. Mazi Nnabuihe bụ onye nkuzi ma bụru kwa ọkammụta n'ihe gbasara asụsu Igbo na Omenala Igbo na Mahadum nke Legọs. Lee ihe ndị ọ rụtụrụ aka na mkaparịta ụka ahụ: Udele: Mazị Nnabuihe kọwara na ọtụtụ mba n'ala Igbo nwere nkwenye na onye njem Udele nyụsara nsi n'ahụ, na ihe ọma chere onye ahụ n'ihu. O kọwara sị, " Igbo kwenyekwara na mgbe udele besara n'elu ụlọ mmadụ na ọdachi ọkachasi ọnwu nwereike ime n'ụlọ onye ahụ". Kwaafọkwaọnwụ maọbụ Ajikwụ, nnụnụ obe fịọfịọ. Nnabuihe kwuru maka edemde ode akwụkwọ Wiliam Shakespear dere ebe ọ kwuru maka nnụnụ ọ kpọrọ "Bird of the Night" ebe ndị ọzọ na-akpọ ya "Ill-Ominous-Bird". Ọ kọwara na ihe edemde ejije Shakespear dere kwuru na ya bụ nnụnụ na-ekwu na ọdachi ga-eme. Kama Igbo nwere aha dị iche iche a na-akpọ ya bụ nnụnụ. O kwuru sị, "Ube nnụnụ a na-atụ ụjọ na ntị ma ndị igbo kwenyere na mgbe ọbụla ọ bere nna okenye maọbụ dimkpa ga-anwụ n'akụkụ ụlọ ahụ ọ bere ". Obu nke bụ "sparrow" n'asụsụ Bekee Mazi Nnabuihe kwukwara si "Ụfọdụ ndị n'ala Igb kwenyere na mgbe mmadụ na-eme njem, nnụnu a bee n'aka nrị na ihe ọma chere onye ahụ kama ọ bee n'aka ekpe ya, ọdachi chere onye ahụ". Ijere maobu Erughieru Ijere nke bekee na-akpọ Soldier Ant nwekwara nkwenye ndị igbo kwenyere maka ya. Nnabuihe kwuru si, " mgbe Ijere kpụrụ n'ite ofe mmadụ nke mere na agaghị eri nrị ahụ ọzọ, ọ bụ uchi ndi Igbo kwnyere na ajọ ihe na-akwado ime". O kwukwara si na mgbe ijere a metutara ozu mmadụ, na ndị Igbo kwenyere na onye ahụ gwọrọ nsii oge ọ di ndụ. Aṅụ Nnabuihe kwuru si, "Ụfọdụ ebe n'ala Igbo nwere na mgbe aṅụ kpụrụ n'ụlommadụ n'ehihe na ọ pụtara na onye ahụ ga-enwe ndị ọbịa". O kwukwara na ụfọdụ nwere nkwenyeasị na mgbe anụ febatara ma fepụwak n'ụlo mmadụ na onye ahụ ga-enwe onye ọbịa. Agwọ Onye ọbụla gburu eke n'obodo a na-asọ ya na-akwa ya dịka e si akwa mmadụ (Eke; ụfọdu ndi anaghi egbu ya n'ala Igbo) Mazi Nnabuihe kọwara na-enweghị ihe o pụtara ma mmadụ zute agwọ. O kwuru sị " N'ụfọdụ ebe n'ala Igbo, mgbe agwọ bịara nogide nwa enyiwere n'ala, ha na aṅụrị na onye na-elekọta nwa abịala". O kwukwara si, enwere nkwenyeasị nke igbo kwenyere na ekwesịghị ikpọ agwọ aha ya n'abali. O kwuru sị, " Onye kpọro agwọ aha ya n'abali ga-ahụta agwọ kama ka onye ahu kpọọ ya eriri". Kedụ ihe ndị Sayensi chere maka uchi na nkwenyeasi ndị a? (Dokinta na-enyocha anumanụ) Dokịta na-ahụ maka ahuike ụmụ anụmanụ bụ Ugwu Obinna kọwara na Sayensi akwadoghi nkwnyeasi n'ihi na ha kwenyere na ihe nani na ihe enwereike inyocha maọbụ hazie na laabụ nke ga-enwe mpụtara ka ha na-akwado. O kwuru sị, " Ọ bụ ndị obodo kwenyere na nkwenyasị ndi a". Ugwu mara atu sị, " O bụru na nkita na-aga ebe ọ na amaghị, ọ ga-anyụsa mammiri n'ụzọ nke nwere 'pheromone' . O bu ya ka nkịta ga-ejii mata ụzo lọghachi. Nke a bụ mpụtara nke ndị sayensi ji nyocha were hu na o bu eziokwu".

Nsọala n'obodo ụfọdụ n'Igbo O meghị etu ahụ, e rie ya nha maọbụ a mapụ ya n'obodo. Nsọ ndị a gụnyere; nwaanyị anaghị awa oji nke o ji arị nkwụ; mmadụ anaghị alụ maọbụ dinaa nwanne ya maọbụ ọbara ya; mmadụ anaghị edina anụmanụ; mmadụ agaghị akwụ ụdọ maọbụ gbuoa onwe ya n'ụzọ abụla ụzọ. Nsọala ndị ọzọ bụ ; nwoke anaghị edina nwoke ibe ya maọbụ nwaanyị; nwaanyị ibe: nwanne anaghị egbu nwanne ya maọbụ gboo onye ọzọ. I mee ya na-amaghị ama, ị gbaa ọsọ ọchụ. Mana ọ bụghị naanị agwa mmadụ kpasoro mmadụ ibe ya nwere ike ịghọ nsọala n'ala Igbo. Ndị Igbo na-asọ ụfọdụ anụmanụ. E nwere anụ Igbo zuzugbe na-asọ, nwekwaa anụ ndị ọzọ bụ n'obodo n'obodo maọbụ na mpaghara na mpaghara. Ka obodo siri dị icheiche ka ihe ha na-asọ siri dị icheiche. Lee anụmanụ ụfọdụ Igbo na-asọ: 1.Udele N'ala Igbo, anaghị eri udele n'ihi na a na-ewe ya na udele bụ ajọ anụ. Dịka ndị ochie siri kọwaa, nke a bụ n'ihi na udele bụ anụ na-eri ihe nwụrụ anwụ nke gụnyere ozu mmadụ. Akpọmasị a kpọrọ udele n'Igbo mere e ji ahụta ya ka nnukwu abụmaọnụ ịsị mmadụ, "Udele rie ozu gị." 2. Nkapị/Nkakwụ Nkakwụ bụ anụ ọzọ Igbo zuzugbe na-asọ. Nkakwụ bụ anụ ya na oke si otu ezianụlọ mana ndịiche bụ o nwere ọnụ ogologo. Ọtụtụ na-asọ nkakwụ nsọ n'ihi ajọ isi ya. 3. Ewi Ndị Igbuụzọ na ndị Nnewi anaghị eri ewi Ndị Igboụzọ (Ibuzọ) dị na Delta steeti na-asọ ewi. N'otu aka ahụ, ndị Nnewi dị n'okpuru ọchichị 'Nnewi-North' na Anambara steeti anaghị eri ewi. Akụkọ mgbe ochie kwuru na iji gbalahụ mwakpo nke ndị iro ' oge gboo, na ndị okenye Nnewi gara kpọta oke dibia bịara gwọrọ ha ọgwụ. Ọgwụ ahụ ghọrọ ewi were gazuo Nnewi niile. Nke a mere ndị iro ha bịazie iwakpo Nnewi, naanị nzọụkwụ ewi ka ha ga na-ahụ, ha echee na onweghị mmadụ bi n'ala ahụ. Onye Nnewi ma ọ nọ n'ụlọ ma ọ nọ na mba rie ewi, ihe na-eso ya. Dịka Christopher Asomugha, onye Nnewi sị kọwaa, onye Nnewi rie ewi, " ire ya etuo ka ntu". Ọ gara n'ihu kwuo na o nwere omenala onye ahụ ga-emee, ihe ahụ tụrụ ya n'ọnụ ya niile a laa na-egbughị oge. Ọ bụghị naanị ewi, ndị Nnewi na-asọkwa eke. 4.Ọkwa Ndị Amaigbo dị na Mbaise, Imo steeti na-asọ iri anụ ọkwa. Dịka Udechukwu Agbarakwe, onye AmaIgbo sị kwuo, ọkwa nyere obodo ha aka n'agha ha lụrụ oge gboo nke mere ndị ochie ha ji nye ya ọkwa pụrụ iche. Ndị Nnọkwa n' Anambara steeti anaghị erikwa anụ ọkwa. 5. Enwe Ndị Ọka anaghị eri enwe Ndị Ọka (Awka) na ndị Ojoto n'Anambara steeti anaghị eri enwe. Ndị ọzọ na-asọ enwe bụ ndị Orodo nakwa ndị Lagwa na Mbaise n'Imo steeti. Otu onye Orodo bụ Obinna Akunna gwara BBC na ihe ndị obodo ha ji asọ enwe bụ n'ihi na" o yiri mmadụ". Ndị Agbọ(Agbor) dị na Delta steeti na-asọ enwe. Ha na-egbu ya mana ha anaghị eri ya. Nnabuihe gara n'ihu sị, "N'obodo Agbọ, ha na asọ enwe. Ihe kpatara ha ji asọ enwe bụ na otu n'ime ndị eze chịrị ha bụ dinta. "mgbe ọ na-achụ nta,ụmụanụ dogburu ya n'ọhịa. Ha kwenyere na ọ bụ ụwụ anụ nọ n'ezinaụlọ enwe. Ya kpatara ha anaghị eri enwe. "Ebe ọbụla ha hụrụ enwe ha na-egbu ya, mana ha agaghị eri ya." 6. Eke Onye ọbụla gburu eke n'obodo a na-asọ ya na-akwa ya dịka e si akwa mmadụ Ọtụtụ obodo dị n'Anambara steeti, ọkachasị ndị dị n'okpuru ọchịchi Idemili-North dịka Uke,Neni, Umuoji, Abba,Abatete, Nnobi, Awka-Etiti, wdg...na-asọ eke. Ha anaghị egbu ya maọbụ rie anụ ya nke a bụ n'ihi na eke bụ ihe e ji mara 'Idemili bụ chi ọtụtụ ndị Igbo si mpaghara ahụ na-efe oge ochie. Mana ọ bụghị naanị ndị Anambara na-asọ eke, akụkụ ebe ụfọdụ n'Imo steeti na-asọkwa iri anụ eke. Ọkammụta na mmụta maka Afrịka na asụsụ na mahadum 'University of Lagos' bụ Chigozie Nnabuihe si kọwaa, ndị Imo ndị mmiri Njaba gafere obodo ha na-efe mmiri ahụ nke e jikwa eke mara. Dịka Anachuna Phillano, onye Abba dị n'okpuru ọchịchị Njikọka Anambara steeti siri kwuo, onye gburu eke na-akwa ya dịka e si akwa mmadụ. Ihe ịtụnanya dị n'obodo ndị a na-asọ eke bụ na eke anaghị ata ha maọbụ chọọ ha okwu. Mana ọ bụghị ndị Igbo niile na-asọ Eke; ụfọdụ ndị Igbo si Ebonyi na Enugwu steeti na-ahụ eke dịka nnukwu anụ ntanta. 7. Mbe Ndị Awo-Idemili anaghị eri mbe, ebe e nwere mba na-ahụ anụ mbe dịka nnukwu ihe oriri Ndị Awo-Idemili dị n'Imo steeti anaghị eri anụ mbe. Ha na-asọkwa iri anụ eke. Gịnị mere e ji asọ ụfọdụ anụmanụ? Dịka ndị okenye siri kọwaa, nke a bụ n'ihi ụfọdụ n'ahụta anụ ndịa dịka chi ha na-efe n'oge gboo. Ọtụtụ na-asọkwa anụ ụfọdụ na-amaghị ihe mere ha ji aso ya karịa kwa na "ndị be anyị na-asọ ya." Na nkọwa ya, Nnabuihe kwuru na obodo ọbụla nwere ihe kpatara ha ji asọ ihe ha na-asọ. "O nwere akụkọ so ihe ọbụla obodo ọbụla na-asọ." Gee nkọwa Nnabuihe n'uju ebe a: Ihe kpatara obodo ji asọ ihe ha na-asọ - Ọkammụta N'otu aka ahụ, otu onye omenala doro anya bụ Ezenka Agbarakwe kọwakwara, ihe mere ọtụtụ obodo n'ala Igbo ji asọ anụmanụ dị iche iche bụ "maka ihe anụ ndị ahụ mere ha." Dịka Nnabuihe na Agbarakwe siri kọwaa, nsọ anụmanụ ụfọdụ ndị metụtara mmalite obodo ndị ahụ, agha maọbụ ọdachi dagidere ha nke anụ ahụ ha na-asọ nyere ha aka gbabido. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ndị ọrụ gọọmenti amalịtela ịkpụda ụlọ ndị a gbajọrọ Ndị ọrụ gọọmenti amalịtela ịkpụda ụlọ ndị a gbajọrọ Ndị ọrụ gọọmenti ji mkporo igwe na-ịkụtusi ụlọ ndị a gbajọrọ kemgbe ihe karịrị otu afọ gara aga. Nke a na-eme na dịka mmadụ 11 nwụrụ n' n'ihe mberede ụlọelu dara na Legos. Ihe ruru mmadụ iri ise bụ ndị a zọpụtara, gụnyere ụmụakwụkwọ n'ime ụlọ ahụ bụ ụlọakwụkwọ Pramarị ma bụrụkwa ebe obibi. Ụmụakwụkwọ Ohen Nursery & Primary School so na ndị azọpụtara n'ebe ụlọelu dara na Legọs Ndị ọrụ gbagbata kwụsịburu ọrụ ịchọ ndị ụlọ dagidere ụbọchị Tọọzde. O nweghị onye ma mmadụ ole nọ n'ụlọ ahụ oge ọ dara mana obi adịghị ọtụtụ ndị mmadụ mma dịka gọọmenti kpebiri ịkwụsị ịchọ mmadụ ebe ahụ n'ihi na ọtụtụ ahụbeghị ndị nke ha. N'oge ọ na-agwa ndị ntakụkọ okwu n'ụtụtụ Tọọzde, Adesina Tiamiyu bụ onyeisi ngalaba gbatagbata nke Legos steeti nke a kpọrọ Lasema n'aha ịchafụ dụburu ndị nne na nna na-achọ nwa ha ọdụ ka ha ga n'ụlọọgwụ Island General Hospital iji nweta ozi maka onye ha na-achọ. Adesina Tiamiyu bụ onyeisi Lasema kkwuru na a gụkọcha beghị mmadụ ole nwụrụ n'ọdachi ụlọelu dara na Legọs ụbọchị Wenezde O kwuru na akụkọ na ụlọakwụkwọ ahụ o metụtara nwere ụmụaka ụmụakwụkwọ otu narị bụ ụgha. Ụlọelu nwere ụlọakwụkwọ dara n' Ita Faaji dị na Lagos Island digbuo ọtụtụ mmadụ gụnyere ụmụaka ma merụkwa ụfọdụ ahụ n'ọdachi ahụ. Ndị nne na nna jupụtata n'ụlọọgwu Ndị nne na nna wakporo ụlọọgwụ 'General Hospital, Marina, na legọs na ụlọọgwụ ndị ọzọ dị nso ịchọ ndị nke ha dịka akụkọ na o nwere ndị azọpụtaran'ụlọ dara na Legọs ụbọchị Wenezde. Oge BBC gara n'ụlọọgwụ ahụ, ọtụtụ ndị o metụtara jupụtara ma na-anata nleta n'ọnụmara dị iche iche dị n'ụlọgwụ ahụ. Onye nnukwu odeakwụkwọ Mịnịstry na-ahụ maka ahụike gwara Grace Ekpu nke BBC na a na-elezi ndị ahụ ka azọta ha ndụ tupu eziga ha n'ụlọgwụ ndị ọzọ. Ụlọelu nwere ụlọakwụkwọ dara n' Ita Faaji dị na Lagos Island digbuo ọtụtụ mmadụ gụnyere ụmụaka ma merụkwa ụfọdụ ahụ n'ọdachi ahụ. Onyeisiala Muhammadu Buhari ezigarala ndị ọdachi ụlọelu dara n'Ịta-Faajị metụtara okwu nkasiobi. N'akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Femi Adesina kesara, o kwuru sị na ọ na-ewute ya nke ukwuu na ihe a metụtara ọkachasị ụmụaka. O kwuru sị na ọ na-ekpe ekpere ka Chineke gbaa ezinaụlọ ha ume, ma na-ekpe ekpere na ndị merụrụ ahụ ga-agbake n'oge na-adịghị anya. O kwekwara gọọmentị Legọs nkwa na gọọmentị etiti ga-enyere ha aka n'ụzọ ọbụla ha chọrọ. Buhari kwuru sị "Ọ na-emetụta mmdụ ma mmadụ nwụọ n'ọdachi ọbụla, ọkachasị mgbe ọ bụ ndị ka bụ ụmụaka. Ka Chineke gbaa onye ọbụla ihe a metụtara ume." Onye isi ndi ọrụ gbatagbata ebe ụlọelu a dara ada n'Ita Faaji na Legos sị na ụlọ ahụ nwere ogogo atọ. Mpaghara nke mbụ bụ ebe ndị na-ere ahịa nọ. Mpaghara nke abụọ bụ ebe ndị mmadụ bi, ebe mpaghara nke atọ bụ ebe ụmụakwụkwọ karịrị narị na ndị nkuzi ha nọ. Ndị ọrụ gbatagbata azọpụtala ihe karịrị ụmụaka anọ so na ndị tọrọ n'okpuru ụlọelu atọ dara na Legọs ebe mmadụ itoolu nwụrụ. Aka na-achịkọta Legọs bụ Akinwunmi Ambode gara ebe ahụ iji kasie ndị mmadụ obi, mana ndị mmadụ tụgharịrị na-atụ ya akpa mmiri. O kwuru okwu nkasiobi n'elu Twitter Anyị nụkwara na eburula ụfọdụ ndị azọpụtara gawa ụlọọgwụ Island Maternity dị nso n'ebe ahụ. Onye ntaakụkọ BBC nọ n'ebe ihe mere na-ekwu na aha ụlọakwụkọ ahụ bụ 'Bardem' nke dị na Legọs Island. Onyeisi ndị gbatagbata e kwoula na ụmụakwụkwọ karịrị narị juru n'ime ụlọ ahụ tinyekwuru nwaanyị dị ime nakwa ndị nkuzi ha sochakwa na ndị tọrọ n'ime ụlọ ahụ. Ndị ọrụ nchekwa dị icheiche nọ ebe ahụ soro na-enye ndị ọrụ gbatagbata enyemaka. Ndị ọrụ gbatagbata kwaturu ụlọ ndị dị nso n'ebe ahụ iji chọta ohere ebe a ga-esi zọpụta ndị tọrọ ebe ahụ. Ihe mberede a mere n'ụtụtụ ụbọchị Wenzde ka anyị nụrụ maka ihe mberede na ụlọ obibi nakwa ụlọakwụkwọ so n'ime ụlọ a dara na Legọs. Akụkọ kwukara na ụfọdụ ụmụaka ka tọrọ n'okpuru ya bụ ụlọ ebe ndịọrụ gbatagbata na-agbalị ịzọpụta ha. BBC Igbo ghọtara na o ruola afọ abụọ kemgbe gọọmentị na-achọ ịkwatu ụlọ a mana onye nwe ya ekweghi. Akụkọ ga-amasị gị ịkọ

Maazị Maduka sị na ya bidoro njem ịchụ ego ya n'ịgba bọị, tupu nna ya ukwu eji narị naịra abuo duo ya n'afọ 1976. Lee etu o siri gbarie njem ya: Etu o sibido Maduka kọwakwara etu o si malite njem azụmahịa ya wee ruo n'ogogo ọ nọ ugbua. Ọ kọwara na "Coscharis" bụ nchịkọta aha ya na nwunye ya bụ Cosmas na Charity. Ọ kwụsịrị agụmakwụkwọ n'elementarị nke atọ ma bido ịmụ ahịa n'aka nna ya ukwu bụ onye ji naanị N200 dụọ ya ụlọ n'afọ 1976. Ọ bụ ahịa akụrụmgwa ọgbatumtum ka o jiri bido. Ihe mere Cosmas Madụka jị bụru Ide 1) Ndụmọdụ na nkwado Nne ya "Agụụ chineke mere ka m hara igahe ụzọ." Cosmas Maduka Nne ya bụ ezigbote onye na-ekpere chineke, ọ gwara ya ka ọ nwee okwukwe na Chineke nakwa n'ime onwe ya. Nne ya kuziri ya etu e si ekpe ekpere ma nye ya ndụmọdụ etu o ga-esi bie ezigbo ndụ. Mama Madụka mere ka ọ nwee ezigbo olileanya na okwukwe na ihe ga-agaziri ya. Madụka sị na onweghi ike iwepụ anya n'ebe Chineke nọ. 2) Inwe atụmanya makaọdịnihu Cosmas Madụka dị afọ iri na itolu mgbe ọ lụrụ nwunye ya "Onweghị ihe dịka ihu ụzo (Vision) ọ ga enyere gị aka imata ihe i ga-eji ndụ gị mee." Cosmas Maduka Mazi Cosmas Maduka rịọrọ ndị ntoroọbịa ka ha bido n'oge chụwa ewu ojii. Madụka kwuru na onweghị ihe o mere ma mmadụ bido n'afọ iri na abụọ nwee ihe ọ na-atuanya n'ime ndụ ya. o kwuru na ihe niile abụghị ihe ndapụta maka na e nwere iwu na-ahazị ihe n'ụwa. Mazi Madụka kwuru na mgbe ọ dị afọ iri na isii, ọ marala ihe ọ chọrọ ibụ. Ọ dekwara n'akwụkwọ na tupu ọ ruo afọ iri abụọ na atọ na ọ ga-ego ụgbọala nke ya. Ọ sị na o mezuru nke a ka o si dee ya. Ọ gwara BBCIgbo na ihe mmadụ na-eme taa ga-egosi ihe ọ ga-abụ na mgbe na-adịghị anya. 3) Onye ọbụla kwesiri inwe onye nduzi (Mentor) Onye ọ bụla kwesiri inwe onye ga-edu ya ma soro nzọ ụkwụ onye ahụ. O kwuru na ọ bụ mgbe ọ gbara nna ya ukwu "Boy boy", ka ọ chịkwara onwe ya ma soro ezigbo nzụ ụkwụ dịka nwata. 4) Igba mbọ na ịkwụwa aka ọtọ Coscharis bụ ndi nnochite anya FORD na Naijirịa " Ego 'dot.com' ga efukwa ka 'dot.gone' " Cosmas Madụka Cosmas Maduka gwara BBC na ebe ọbụla mmadụ chọro i ga n'ụwa a, ọ gbado anya ọ ga-erute ya. Mana ọ dị kwa mkpa ka onye ahụ kwụwa aka ya ọtọ. Ọ sị na ọ bụ ndị Japan mepere ya ụzọ n'ahia. O kwuru na ọ bụ ikwụwa aka ya ọtọ mere ka ndị ụlọọrụ Japan tukwasị obi n'ebe ọ nọ ma mepere ya ụzọ. Maduka kwukwara na ọ bụ ezi omume a mere ka ụlọọrụ ya bụ Coscharis ji na-anọchite anya ụlọọrụ dịka Jagua, Rolls Royce, Range Rover na Ford na Naịjirịa. 5) Uzọ ndụ "Ndi enweghị ebe ha na-aga ga-achọ ka gị na ha nọrọ n'otu ebe." Cosmas Maduka Ọ naghị ele ihe onyonyo, kama ọ ga-ele ihe onyonyo ya gụọ akwụkwọ. Enweghị ihe onyonyo mekwara ka ya na nwunye nwee ezigbo mmekọrịta. Ọ bụ akwụkwo mgbasa ozi ka o ji amata ihe na-eme. Mazi Madụka na-eri ezigbote nrị na-edozi ahụ. 6) Ichụso ọdịnihu Mazi Maduka nwere ala rụrụ oke ala 3,000Ha ebe ọ kọrọ osịkapa n'Anambra steeti. Kama ọ bụ naani 1,200Ha ka ha na-akọ ugbua. Ọ kwuru na Naijirịa na-emefu Ijeri naịra atọ n'ibubata osikapa, na ọ chọrọ inweta pasentị iri abụọ na ise (25%) n'ime ego a. Ọ ka na arụ ya, mgbe ọ rụchara ọ ga-enye ndị mmadu ruru 3,000 ọrụ. Ihe nkiri ga-amasị gị Personal Finance: Ebe asaa i nwereike itinye ego ị tụkọtara Akụkọ ga-amasị gi Ihe nkiri ga-amasị gị Migration: Ntaramahụhụ ụmụ Afrịka na-agabiga n'ịga mba Amerịka

Emeriri otu egwuregwu Argentina na mmepe asọmpị Copa America 2019 Colombia yiri Argentina egwu dika Roger Martinez na Duuvan Zapata nke columbia jiri goolu otu otu were sị ha "ka emesia". Ndị madu banyere twitter ikwa Lionel Messi emu. @Wenko_De_Welco kwuru na ọdịda esighị Messi n'aka. End of Twitter post, 1 @llsteve20 kwuru na onye ụta dịrị bụ Ousmane Dembele. @TheYBuhari na-ajụ onye a ga-ebo ọdịda Argentina n'isi? @ahmerdrufai kwuru na Messi emereghị n'egwuregwu bọọlụ iri ọgbarala n'ime bọọlụ iri na atọ n'izu a Ha mere nke a n'ihi na ha turu anya na dịka onye soro na otu bọọlụ Barcelona ndị buru Iko La Liga ma kwa dịka onye kacha nye Goolu na ya bu Messi kwesiri ime ka ndị otu ya merie. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị Fulani na-achị ehi bụ ndị a na-ekwu na-akpa ike dị icheiche Mkpam kpa a metụtakwara ndị obodo Odiguetue nke dị na ọchịchị ime obodo ọwụwa anyanwụ ugwu Ovia na steeti ahụ. Mmadụ 12 merụrụ ahụ na mwakpọ a, nọ n'ụlọọgwụ na-anata ọgwụgwọ ugbua. Ihe a mere na Ugboha n'abalị Fraịdee dịka ojiri 'ọkara gafe elekere asaa. Mmachị ọchị ehi Ụlọ ntaakụkọ Sun News nke Naịjirịa dere na otu onye e gbụrụ bụ Collins Ojierakhi bụ nwataakụkọ na mahadum Ambrose Alli di n'obodo Ekpoma nke steeti ahụ. Ndị ma maka ihe a mere kwuru na Collins na ndị enyi ya na-ala obodo ha mgbe ha jekwuru ndị ọchị ehi jiri ehi gbachie ụzọ. Nna Collins bụ Maazi Festus Ojierakhi, siri na ihe a mere gbagwojuru ya anya, "A nọ m na-eri nri ka ọ na-ewete aka n'elekere asatọ, mgbe m jụru ese ọkpara m e wee gwam na ya na ndị enyi ya ji ogbatụmtụm ga ozi. Ka okụrụ elekere itoolu, nne enyi Collins tịwawara mkpu na ndị ọchị ehi egbuola nwa ya. dịka m gbapụrụ ezi, e wee gwam na nwam soo n'ime ndị nwụrụ. "Anyị gbagara ebe ihe a mere wee hụ na ndị uweojii buru ozu ha gawa ụlọọgwụ." BBC Igbo gara mbo iwete onye na ekwuchịtere ndị uweojii na Edo Steeti bụ Emeka Iheanacho mana ekwenti ya agaghị. A na-ebo ndi ọchị ehi ebubo maka ogbugbu mmadụ n'ebe dị icheiche na Naịjirịa. Gọọmenti Muhammadu Buhari, bụkwa onye Fulani, sị na ha na-agba mbọ ịhụ na ogbugbu mmadụ a kwusiri kpam kpam.

Ọ kọwara etu ndi na-anya Danfo na ndị ọzọ ji enye ya nsogbu n'ọrụ. Okeme ji ọkwa ASP n'ọrụ uweojii, kwuru na ndị Keke na ndị ọgbatumtum so kwa na ndị na-enye ya nsogbu. Ọ gara n'ihu nye ndị ụgbọala ndụmọdụ ka ha na-erubeisi n'iwu nakwa ọkụ na-achị okporoụzọ. Okeme gwara ndị na-akwọ ụgbọala ka ha ghara ị na-anya warawara wara n'ụzọ. Ọzọ okwuru bụ na ndị mmadụ na-akwado ya ọfụma, nke a na enye ya ọṅụ, na ikike ịrụ ọrụ ya ọfụma. Akụkọ ga-amasị gị

Ọtụtụ mmadụ na arụ ọrụ aka, mọ na azụ ahia Mgbakọ ya gosiri na ọ bụ mmadụ nde 138 n'ime ihe karịrị nde 200 bụ ihe dara ogbenye na Naịjirịa. Constant Tchona bụ onyeisi Oxfam na Naịjirịa kwukwara na Naịjirịa nọ n'ọkwa 125 n'ime mba 145 n'enweghi nhata nha. O kwuru na gọọmentị etiti anaghị enyere ọnọdụ a aka site n'etinyeghi ego n'ihe gbasara ahụike, agụmakwụkwọ, mmiri ziri ezi nakwa ọnọdụ ụmụnwaanyị. Etu ịga esi maraonye gbara ogbenye? Tomato na-adị arị elu n'oge udu mmiri. Ụlọakụ Mbaụwa niile bụ World Bank manyere atụmatụ iji chọpụta ndị dara ogbenye na mba ọbụla n'afọ 1993. Ya bụ na ọbụrụ na ịnaghị erite otu dọlla pụtara narị naira atọ na ọma kwa ụbọchị, ọ pụtara na ịdara ogbenye. Mana ugbua, a na-elegara ihe ndị ọzọ anya ịji chọpụta ọnọdụ ogbenye dịka: Ihe ndị ọzọ mpụtara ahụ kwuru O nwere ụfọdụ ihe ndị ọzọ si na ya bụ akwụkwọ mpụtara pụta gụnyere: Gịnị ka gọọmentị Naịjirịa na-eme? Ọtụtụ mmadụ na-arụ ọrụ aka maọbụ na-ere ahịa iji jide obi aka Gọọmentị Naịjirịa malitere ụfọdụ atụmatụ iji hụ na achụpụrụ ụbịam kpam kpam na Naịjirịa. Ha gụnyere YouWin bụ nke bidoro n'afọ 2012 bụ nke na-enye ndị ntorobia chọrọ ịbido ahịa ego mbite. Trader-Moni bụ atụmatụ ọzọ yiri ya na-enye ndị na-azụ ahịa ego mbite iji kwalite ahịa ha. Ọzọ bụ N-Power bụ atụmatụ na-akwụ ndị enweghi ọrụ ụgwọ na-akuzikwara ha ihe tupu ha enweta ọrụ. Mana ihe ndị a amịtabeghị mkpụrụ dịka ngụkọ ụbịam na-egosi na Naịjirịa ka na-abanye ụbịam n'ike n'ike. Child bride: Ụbịam so ebute nsogbu iluchu di Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Cesar Azpilicueta nyere goolu nke ise ya n'asọmpị iko Premier League n'asọmpị Chelsea na West Ham Onye otu Chelsea bụ Cesar Azpilicueta kwuru na ihe a nwere ike imebi olileanya Chelsea nwere maka iso n'ime otu nke anọ kachasị n'iko Premier League n'afọ a. N'ihi ka asọmpị ha na West Ham siri ga, otu dịka Liverpool ji akara iri karịa Cheslea, otu Tottenham bụ nke atọ na anọ kachasị ugbua. Ihe a pụtara na ọ dịka Chelsea agaghị eso n'asọmpị iko Champions League nke bụ ugboro abụọ ụdị ihea na-eme. Cheta na ha chụrụ Jose Mourinho n'ọrụ ya dịka onye nkuzi ndị Chelsea n'afọ 2015-16 maka na Chelsea pụtara dịka otu nke iri. O nwere ndị na-ekwu na Twitter na Chelsea na Arsenal ga-ezute onwe ha n'iko Europa League. Ugbua ndị mmadụ na-ajụ ihe ga-eme Antonio Conte ma ọ bụrụ na Chelsea agaghị eso n'asọmpị Champions League n'afo a. Chelsea ka nwere olileanya na ha ga-eso n'asọmpị Champions League, mana ọ bụrụ na otu ndị ọzọ merịrị Liverpool n'ime asọmpị ise ha nwere n'ihu, ma ọbụ Tottenham nwere asọmpị isi n'ihu. Chelsea na Southampton ga-asọmpị n'ụbọchị uka n'ọgbọ egwuregwu Wembley. Ha ka na-enwe olileanya na ha ga-emerị n'asọmpị nke a. Cesar Azpilicueta Akụkọ ga-amasị gị:

Tanka ahụ gbara ọkụ bụ gaasị ka e ji ya ebu Akụkọ kwuru, na ya bụ ihe mere oge ọ fọrọ nkeji olemole ka ọ kụọ elekere iri nke ụtụtụ Fraịde. Ndị nọ ya oge ihe a mere kọrọ na nnukwu ụgbọala ahụ na-achọ ịtụgharị oge ụgbọala ọzọ ji nnukwu ọsọ suo ya wee nwuru ọkụ. Ọkụ a gbapịara nwaanyị ahụ n'ime ụgbọala a, mana onye ọkwọ ụgbọala ji ntakịrị ihe lafere, mana ọkụ ahụ merụrụ ya nnukwu ahụ. Ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ Imo steeti mechara bịa gbanyụọ ya bụ ọkụ mana tupu ha abịa, nwaanyị ahụ agbapịala. Ndịọrụ mgbanyụ ọkụ bịara gbanyụọ ya bụ ọkụ Onyeisi ụlọọrụ mgbanyụ na-elekọta Imo na Abia steeti bụ Achi Okidi Ijeoma, gwara BBC na ya bụ ihe mere eme n'Eziokwu. O kwuru na ndịọrụ ya gbara mbọ nke ọma iji menyụọ ọkụ ahụ. Mana Ijeoma gbarụrụ ihu etu ndị bi na mpaghara ebe ihe a mere si kpaso ndịọrụ mgbanyụ ọkụ agwa oge ha bịaruru ịgbanụ ọkụ ahụ. O kwuru na oge ha rutere ebe ahụ, ndị mmadụ malitere ịtụ ha okwute ma mebie ụfọdụ akụrụngwa ha ji arụ ọrụ. "Ọ bụ site n'enyemaka ndị uweojii ka ndịọrụ anyị ji nwee ike ịgbanyụ ya bụ ọkụ," Ijeoma kwuru. Ọ bụ ndị uweojii bịara nyere ndịọrụ mgbanyụ ọkụ aka wee gbanyụọ ọkụ ahụ. Ọ gara n'ihu rịọ ka ndị mmadụ kwụsị ụdị agwa ajọọ a n'ihi na ọ nwere ike ime ka obi jụọ ndịọrụ oyi ịrụ ọrụ ha etu o kwesịrị. Chioke Ibe kelere ndị uweojii Imo steeti maka etu ha si nye aka hụ na a gbanyụrụ ya bụ ọkụ. O kwuru na oge ha nọ ebe ahụ, ha hụrụ ka buputere ozu otu onye n'ime ụgbọala ahụ gbara ọkụ, ebe atọ ndị ọzọ ka ha hụrụ merụrụ ahụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Igbo Tradition: Mkpọnala - Egbe ike na-emete mmụọ na mmadụ n'ụra

Akwa m ozu Joe Hannibal Ajuzie Joe Achuzia sọ na ndị ndu ndị agha Biafra nke a lụrụ bido n'afọ 1967 rue afọ 1970 A ga-edowe ahu dike Igbo jiri jee mba bụ Joe Oseloka Hannibal Achuzia na ala echi. N'elekere iri na abuo (12:00 am) nke isi ututu ka a ga-eli ya na obi ya dị na Idum ojeyi, umuezeyi n'Asaba. Ụmụakwụkwọ Chibok 15 n'ime 112 eji eji bụ ihe ka dị ndụ Ụfọdụ ụmụakwụkwọ Chibok atọghapụrụ n'agbụ na-agụzị akwụkwọ na mahadum dị n'Amerịka Ozị na-eru BBC ntị ekwuola na ọ bụ nanị mmadụ iri na ise (15) fọrọ ndụ na mmadụ otu narị na iri na abuo (112) ụmụakwụkwọ Chibok a ka ji eji. Ahmed Salkida bụ onye so na ndị gara okwu maka ịtohapụ mmụaka ahụ kwuru nke a. Mana ọnụ na-ekwuru gọọmenti Naịjirịa sịrị na ha ka nwere olile anya na ụmụagbọghọ niile ndị ahụ ga apụtacha. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Onyeisiala mba Rọshịa akọọla ogbunigwe agbara na mba Sirịa Ogbunigwe mịzaị mba Fransị dịka ọ na-efepụ Onyeisiala mba Russia Vladimir Putin ji obi iwe katọọ ogbunigwe a ndị US, UK na France turu na Syria n'isi ụtụtụ a. Ndị mba ahụ ji ogwunigwe ndị ahụ atụrụ wee dọọ Syria aka na ntị maka ngwagha kemịkal ha ji gbuo ndi be ha n'izu gara aga. N'egwuregwu E merie Manchester City n'ime Asọmpi atọ ha gbarala na esepụghị aka Nkeji nke mgbede a Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkịrị nke taa Ihe onyonyo a gosiri ahụhụ ndị ụmụaka bụ ụmụ ndị China na-ata na Ghana. Ụmụnwaanyị Ghana tụrụ ime n'aka ndị China na ụmụ ha n'ata ahụhụ

Onye ga-ata ikikere eze maọbụ nọrọ n'ọṅụ mgbe Chelsea, Arsenal, Napoli na ndị ọzọ ga-agba asọmpi Europa League taa? End of Twitter post, 1 Azịza ajụjụ a dị ndị na-akwado ha n'obi ka ha na-echebiri ihe a ga-agbata. Chelsea ga-ezute Slavia Prague bụ ndị a na-atụ anya na ha ga-emeri, ebe Arsenal na Napoli ga-esukọta mpi. Ihe Naịjirịa chọrọ n'aka Sudan ugbua Gọọmentị Naịjirịa etinyela ọnụ n'ihe gbasara nchụpụ a chụpụrụ Onyeisiala mba Sudan bụ Omar-Al-Bashir n'oche ọchịchị. Onyeisiala Bashir wezụgara iwu ala ahụ nakụkụ n'ọnwa Februwarị Geoffrey Onyeama bụ minista na-ahụ maka mmekọ Naịjirịa na mba ọzọ, gwara BBC na Naịjirịa na-atụ anya na ọgụ na mgba agaghị adapụta. O kwukwara na ha ga-achọ ka Sudan mee ngwangwa chịkọta onwe ha ọnụ dịka iwu obodo ha kwuru. Ụkwa dagidere Diego Costa Ị ma Diego Costa na-agbara Athletico Madrid bọọlụ? Amachiela ya iso gbaa bọọlụ n'egwuregwu asatọ maka mkparị ọ kparịrị ogbu opi ụbọchị ha na Barcelona zutere na La Liga. Ndị Uweojii akwala ndị otu ha teta n'ụra Ndí uweojii Naíjiría akwadola ílúsa ndí Omeketereihepúújó agha Onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed A. Adamu agwala ndị otu ya bụ ndị riri mperi n'ọrụ ha gbaa mbọọ chegharịa ma chigharịa. Adamu kwuru nke a mgbe ọ nọ n'ọgbakọ ha kpọrọ maka ịtụpụta amụma ọhụrụ ga-enyere ha aka ịbaso ndị ekperima, ndị ntọ nakwa ndị ọmekataraihepụụjọ agha na Naịjirịa. Nwụchi Julian Assange Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ndị uweojii anwụchiela Julian Assange n'obodo London. Minista na-ahụ maka ndị ọbịa na ndị mbịarambịara na mba Briten bụ Sajid Javid gwara BBC na nke a bụ eziokwu. "Ka ọ dị ugbua ọ nọ n'ụlọ mkpọrọ ndị uweojii" ka Javid kwuru. Ndị omeiwu kwekọrịtara ịga n' ihu na iwu ga-agbanwe Iwu Naijiria nke afọ 1999 nke atụpụtara n' afọ 2018. Ha lebanyere kwara anya na iwu ga-akwalite mmmepụta ngwahịa (Industrial Development Amendement Bill) nke afọ 2018. Iji kụpụ ọjụjụ onyeisiala ibinye aka n'ibibụta iwu ọhụrụ, ụzọ abụọ na ime atọ, ya bụ mmadụ 73, ndị omeiwu ga-akwado ya. Na nkọwa ya, oge ọ na-ewepụta ozi nke kọmiti lebanyere anya na iwu ndị a, onyeisioche kọmiti ahụ bụ David Umaru kwuru na ha lebanyere anya n'ihe ndị onyeisiala rụtụrụaka mere o jighị kwado iwu ndị ahụ. N'okwu ya onyeisi Sineti bụ Bukọla Saraki kpọọ okụ na steeti ọbụla nwe ndị uweojii nke ha ji belata nsogbu chekwa dịka ọ gbalitere elu na Zamfara nakwa ebe ndị ọzọ. Akụkọ ga-amasị gị:

Olukemi Olufunto Badenoch Nna ya na nne ya mụrụ Kemi na Wimbledon, London, afọ iri atọ na itolu gara aga. 1. O toro na Lagos na mba US ebe o si gawa London mgbe ọ gbara afọ iri na isii. 2. Ọ gụrụ System Engineering na Mahadum Sussex, mechaa gụkwa akwụkwọ dịka ọkaiwu ma rụkwa ọrụ n'ụlọakụ n'ụlọọrụ kọmpụta na London. 3. Kemi bụbu onye omeiwu na London bụ nke ahọpụtara ya kemgbe 2007 ebe ọ nọchitere anya ndị Saffron Walden. 4. Ọ zọrọ ọchịchị ọkwa ịnọchite anya ọgbe ha n'afọ 2012 bụ mgbe ọ dara ntụliaka mana ọ mechara nwete ya bụ ọkwa mgbe ndị nọ na ya bụ oche rituru na 2015. 5. O meriri ntuliaka ịnọchite Saffron Walden na ụbọchị asatọ nke ọnwa Juna afọ 2017. 6. Ọ bụ ya bụ nwaanyị mbụ nọchitere ogbe ahụ. 7. Kemi so na ndị chọrọ ka Briten hapụ EU. Akụkọ ga-amasị gị Ihe nkiri Boko Haram Widow: Ọ dị m ka ọkụ ndụ m nyụrụ mgbe di m nwụrụ

Ndị na-eme ngagharịiwe kwaturu akpụrakpụ Christopher Columbus dị na St Paul, dị na Minnesota na mba Amerịka Floyd bụ onye isi ojii dị afọ 46, nwụrụ n'obodo Minneapolis n'ụbọchị 25 nke ọnwa Mee, dịka onye uweojii ji ikpere pido ya n'olu ihe karịrị nkeji asatọ ka ọ na-anwụchi ya. Ihe mberede a kpalitere nnukwu ngagharịiwe na mpaghara mbaụwa dị iche iche, ma bute nkụtu na mwepụ akpụrakpụ ndị mere nkwekọrịta nzuzo (confederate) dị na mba Amerịka, nakwa nke ndị zụrụ ma were ndị mmadụ mere ohu mgbe gboo, na mba ndị ọzọ. Na steeti Virginia dị na mba Amerịka, ndị na-eme ngagharịiwe kwaturu akpụrakpụ Christopher Columbus, mụnye ya ọkụ ma kwaba ya n'ime ọdọmmiri. Ndị na-eme ngagharịiwe gbasara BLM - nke pụtara "Black Lives Matter" gbakasịrị ụrọ n'akpụrakpụ Columbus dị na Miami Onye bụ Christopher Columbus? Christopher Columbus n'eserese Sebastiano del Piombo sere Gịnị mere ndị na-eme ngagharịiwe ji ewesara Christopher Columbus iwe? O teela Christopher Columbus ji bụrụ onye a na-enyo omume ya enyo n'akụkọ mgbe gboo, n'ihi etu o si kpaso ndị obodo ndị o zutere na njem ya agwa, nakwa ọrụ ọ rụrụ n'iji ike weghara ọchịchị n'aka ha. Ndị nwe obodo Amerịka na-azọchitere ndị mmadụ ikike ruru ha akwadoghi ugwu a na-akwanyere Columbus, ha kwuru na njem ọ gara n'Amerịkas butere mweghara ọchịchị n'ike nakwa ogbugbu ndị nna nna ha. Ụgbọmmiri yiri nke Santa Maria bụ nke Columbus ji eme njem ya Na nso nso a, ọtụtụ obodo na steeti dị iche iche kwụsịrị ịkpọ ụbọchị a kpọrọ "Columbus Day" ma kpọwazie ya "Indigenous Peoples Day", iji cheta ụfụ na ihe ọjọo niile ndị mmadụ gabigara n'aka Columbus na ndị ọcha ndị ọzọ na-eme ụdịrị njem ahụ. Ụfọdụ ndị na-eme ngagharịiwe kwuru sị na ha na kwaturu ma mebie akpụrakpụ Columbus ndị ahụ iji gosi na ha kwadoro ndị nwe obodo. Ihe nkiri a gbasara nwaafọ Naịjirịa ndị uweojii mba Amerịka gburu, ga-amasị gị: 'Chinedu Okobi nwanne m na-agara onwe ya ndi uweojii Amerika gbuo ya'

Content is not available End of Facebook post, 1 Nnebe bụ onye ji aha APGA zọọ ọkwa nnọchianya Ọka Nọt na Saụt n'ụlọomeiwu nta, dara ntuliaka e mere n'ụbọchị 23 nke ọnwa Febrụwarị 2019. Onye ọrụ BBC Igbo gara ebe ahụ hụrụ ndị ọrụ na ya bụ ọdọmmiri, kwuru hoha na akụkọ a na-akọ abụghị eziokwu chacha. Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ Anayo Nnebe n'ekwentị, o kwukwara na ọ bụghị eziokwu. Akụkụ igwe mmiri mebiri emebi nke a rụziri O kwuru na ọ gbapuru ọdọmmiri n'ebe ruru iri abụọ na abụọ n'Ọka niile, na nke Amachalla adịghị iche. Nnebe kwukwara na o nwere ihe mebiri n'ime igwemmiri ahụ tupu e mee ntuliaka, na ọ bụ ya butere akụkọ ụgha nke a. Nwaoji bụ nwoke na-elekọta ya bụ igwemmiri "Ugbua, igwemmiri ahụ ebidola ịrụ ọrụ dịka e doziri ya ụnyaahụ" ka o kwuru. Nchọpụta BBC mere nakwa ajụjụ ọnụ ọ gbara ndị obodo ahụ gosiri na ya bụ akụkọ a na-akọ bụ okpokpo asị kpụ ọkụ n'ọnụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Ebe ọ bụ na ndụ dị, iwu bụ na a ga-eri nri. Nri bụ ihe a na-enweghị ike ịkwụsị ire n'ụwa, makana onye ọbụla kwesịrị iri nri maka ịdị ndụ. Ebe ọbụla a na-ere nri, a ga-enwerila ndị ga-azụ ya. Ọtụtụ ndị na-ere nri kwuru na ha ji ihe dịka puku naịra iri wee bido akaọrụ a. Ọ bụrụgodu kpekere maọbụ chin-chin, ebe ọ bụ ihe na-abanye n'ọnụ, ị ga-ahụ ndị ga-azụta ya. 2: Mmanya Mmanya ụtọ, mmanya nkwụ na ngwọ, nakwa nke e si na mkpụrụ osisi emepụta nke Bekee kpọrọ 'Smoothie' bụ ihe mmadụ nwere ike na-etinyeghị ego buru ibu. Etu i si mezie ya ga-eme ka ndị mmadụ zụọ maọbụ ghara ịzụ ya. 3: Mkpụrụ osisi Mkpụrụ osisi anaghị agwụ agwụ makana otu laa (kwụsị ịmị), mgbe ahụ ka ọzọ ga-apụta. Makana e nwere mkpụrụ osisi nke na-apụta n'oge udummiri ma nwee nke na-apụta n'ọkọchị, akaọrụ a bụ nke ga na-eweta ego. Ị na-ere ihe dịka oroma, ọ laa, ị bido rewe mangoro maọbụ ube na ndị ọzọ wdgz. 4: Ịsa akwa Ibido akaọrụ a, ihe ị ga-achọta mmiri, gote ncha, efere ị ga-eji asa akwa na eriri ị ga-eji agbasa akwa ma ị saa ya. Ihe ọzọ ị nwere ike ime bụ ịzụta igwe e ji ede akwa. Ị nwere ike na-aga n'ụlọ ndị mmadụ na-asara ha akwa, ọkachasị ndị na-arụ ọrụ Bekee na-anaghị enwe ohere. 5: Ịkpa isi Ọtụtụ ndị na-akpa isi nwere ike ịbịa n'ụlọ gị kpaa gị isi, ụdịrị ọbụla ị chọrọ. Ị nwere ike gwa ha zụta ihe ndị ha chọrọ iji kpaa isi, ebe ị ga-eji naanị mbọ isi nakwa ude isi bịa. Ị kpaa ọtụtụ ndị isi, ị nwee ike nweta ego. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Atiku sị na ntuliaka bụ nke kachasi jọọ njọ kemgbe ya bidoro mewe ihe banyere ntuliaka ma sị ndị kwadoro ya nọsie ike. Lee ihe ndị ọzọ o kwuru: 1) Atiku sị na nrụrụaka banyere ntuliaka nke ukwuu, ma sịkwa na nrụrụaka dị ka ihe akpara akpa tupu emewe ha. 2) Agbachịrị ndị na-akwado ya ma gbachapụ ha n'ime ntuliaka etu ekwesighi kwesị. 3) Eji ọgbaghara banye ebe ndị na-akwado ya kachasị nke ndị nchekwa hụrụ ma gbaa nkịtị. 4) Yabụrụ na o meriri n'ụzọ ziri ezi, ọ ga-ekele onye meriri ya ma nye nkwado ịhụ na obodo Naịjirịa gara n'ihu nke ọma. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ọnụ na-ekwuru ala ahụ bụ Emmanuel Nahshon gwara BBC na e nyochala akwụkwọ ha ma chọputa na o nweghị onyeọbụlụ dịka Nnamdi Kanu nọrọ n'ala ha ugbua. Ha na-ekwu na ihe nkiri gosiri Nnamdi Kanu n'ala ha nwere ike ibu nke a setere n'oge garaaga. Cheta n'ime ozi Nnamdi Kanu zipuru n'ụbọchị ole na ole garaaga, o kwuru na o si mba Izrel na-ezipu ozi ebe o kwuru na Ipob ka kwusiri ike na ebumnuche ha gbasara ịnweta ala Biafra. Ozi Nnamdi Kanu N'ime ozi Nnamdi Kanu zipuru ọ na-ekwusi ike na ọ bụghị eziokwu na ọ nupuru isi n'iwu oge ya na ndị otu ya na-eme ọgbakọ na bee ya n'ụbọchị ahụ ndị agha biara agha egwu eke. Cheta n'ime ọnọdụ ụlọikpe nyere ya tupu ha atọghapụ ya na mkpọrọ, ha kwuru na o kwesighị ime ọgbakọ ọbụla gbasara Ipob na bee ya n'ala Igbo maọbụ n'ebe ọzọ na Naịjirịa. Mana ọkaiwu ya bụ Ifeanyi Ejiofor gwara BBC Igbo na ọ dịghị n'aka ndị ọchịchị obodo iji ohere zipuo ndị agha Naịjirịa makana okwu a ka dị n'ụlọikpe. Ọ zakwara ọtụtụ ajụjụ ndị ọzọ. M na Nnamdi Kanu ahụbeghị anya Ajụjụ ndị mmadụ na-ajụzi ugbua bụrụ, gịnị ka Nnamdi Kanu ga-eme ọzọ site ugbua na-aga n'ihu? Onye nyere BBC ikike i were ozi Nnamdi Kanu zisa ụwa bụ Elliot Ugochukwu-Uko. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Onyeisiala Buhari na Atiku Abubakar ga-akwata na ntuliaka onyeisiala na 2019 Atiku meriri na ntuliaka imeụlo PDP mere abalị ole na ole gara aga ebe ọ kpụchapụrụ Bukola Saraki na Aminu Tambuwal na mmadụ asatọ ndị ọzọ zọrọ ọkwa ahụ na Pọthakọt. Mana ajụjụ a kpụ n'ọnụ bụ kedụ mpụtara ihe mere na ntuliaka imeụlọ PDP ahụ? Kedụ onye n'ime mmadụ abụọ ndị ahụ ga-aza ekpere ndị Naijiria ka ala dị mma? Kedu ihe o jiri bụrụ naanị Buhari na Atiku na-ewu ebe ndị ọzọ sokwa n'ọsọ onye ga-abụ onyeisiala? Mpụtara PDP Convention Atiku meriri Bukola Saraki na Aminu Tambuwal na mmadụ asatọ na ntuliaka imeụlọ PDP mere na Pọtakọt Akụkọ kwuru ka ego bekee siri si aka fere aka na ntuliaka imeụlọ PDP. Ọkacharamara n'okwu gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị ma bụrụ onye nchịkọta otu a kpọrọ 'Human Rights Volunteer Corps' bụ Larry Oguego kwuru na ihe mere na Pọtakọt bụ "Bazaar nke onye wepụta ego karịa buru ihe e rere lawa." Atiku na Buhari abụghị ihe Naịjirịa chọrọ - Oguego Oguego kwuru na nke na-egosi na otu PDP amụtabeghị ihe n'ihe mere ha oge gara aga nke ha na adịbeghị nkwadobe ịchọ onye ga-eduga Naijiria n'ụwa ọma. Ọ sịrị: "Ihe obodo anyi chọrọ bụ ka a họpụta onye nwere ebumnobi obodo anyị, onye ga-akwụsị ngarị." Ma Atiku,ma Buhari agaghị azọpụtali Naijiria Oguego: Ka ọdị ụmụ Naijiria ma Buhari banye ọzọ ka ọ dị ma ọ bụrụ Atiku Oguego ekwuola na Atiku na Buhari abụghị ndị ga-azọpụta Naijiria n'ihi na ị họrọ otu n'ime ha bụ nnụnụ isi n'ala begoro na mkpu. " Ma Atiku,ma Buhari enweghị onye ọ dị ka ọ bụ ya ga-eme ka Naijiria dị mma. "Ihe anyị chọrọ bụ onye nwere akọ, nwe uche, nwe umeala. "Onye a ga-asị nweta ego ka eke, ọ sị mba ka e were ya rụọ ọrụ. O metu ọgalanya ọ metụ ogbenye. " Anyị chọrọ ọbara ọhụrụ, onye ga-ahazigharị ọnọdụ obodo anyị." Ihe mere o jiga-abụ naanị Buhari na Atiku na ntuliaka 2019 Oguego kwuru na ndị ọbara dị ọkụ dịka Kingsley Moghalu, Donald Duke,Fela Durotoye, Oby Ezekwesili, Sowore agaghị enweli ike ịkwapụli Buhari na Atiku bụ ndị agba ochie n'ọkwa ọchịchị na 2019 n'ihi na ha e jikọghị ọnụ. "Ọ bụrụ na ha jịkọtara ọnụ wepụta otụ onye ha ga-akwado ka ha ga-eme onwe ha ndị nke atọ. "N'ihi na ha enweghị ụdị ego e ji azọ ndọrọndọrọ n'ala anyị nke ha na enwe aga-amara nke Atiku maọbụ Buharị nwere." Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

MMM Re-launch: Ndụmọdụ EFCC nyere ndị chọrọ ịbanye atụmaatụ a ọzọ Oluka kwuru ka ụmụ Naịjirịa jiri ire ha gụọ eze ọnụ gbasara ya bụ atụmaatụ. Gere ihe okwuru n'uju n'ihe ọkpụkpọ. "Ihe MMM mere m" Onye na-achọghị ka akpọpụta aha ya gwara BBC na o tufuru ego ruru nde naira ise na ụma, kwuru na MMM agaghị eme ọfụma dịka ndị nwe ya malitere ya ọzọ. O kwuru na ọ ga-echefu ego niile o tufuru tupu MMM emechie na mbụ gbara ya bụ atụmaatụ ọsọ. O kwuru na dịka onye gbagotere n'ọkwa mgbe mbụ MMM pụtara, na ọ ga-adụ ụmụ Naịjirịa ọdụ ha abanyekwala atụmaatụ a ọzọ. "M ka ga-eme MMM ọzo" Mana onye ọzọ ji ego o ritere na MMM ruru nde atọ wee zụta ala kwuru na ya ga-abanye ọzọ. O kwuru na ọ bụ akọ na uche ka eji abanye MMM makana a ga-enwerịrị ndị ọ ga-akwa na ndị ga-erite uru na ya bụ atụmaatụ. Kamgbe ụlọọrụ MMM depụtachara n'akara webụsaiti ha na ha malitela ọzọ, lekwa ihe ndị mmadụ na-ekwu n'elu soshal media.‏ @EmyOputa kwuru na ọ bụrugodi na ha apụtara ọzọ n'ezie, na ya agaghị etinye aka ebe ahụ ọzọ. @Ojjobalo kwuru na ọchị na-atọ ya makana ndị mmadụ amụrụla akọ Mana ‏@am_daboss kwuru MMM abiala ịnọdụ. @aliyyzacs kwuru ka gọọmenti etiti nyocha ha ọfụma. @Da1aniekan kwuru na ọ gaghị abanye ọzọ ma ncha ma ncha. @VICKNNADI1 na-arịọ ụmụ Naịjirịa ha ekwela ka a rafuo ha ọzọ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

O ritere nturugo na Mahadum n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị. N'agbanyeghị na ọnọdụ ya ekweghị ya nweta ọrụ, Emmanuel kwuru na ya ga-enwerịrị ụlọọrụ onyonyo nke ya. Ọ kọkwara etu ịgụ egwu si enyere ya aka agabiga ọtụtụ ihe na ndụ ya. Gere mkparịtaụka ya na BBC n'uju. Chioma Obianinwa na Nnamdi Agbanelo mere akụkọ a.

O kwuru nke a site n'ozi onye enyemaka ya pụrụiche na mgbasa ozi bụ Garba Shehu nke o wepụtara n'ụbọchị ụka n'Abuja. Buhari kasiri ezinaụlọ ndị ahụ nwụrụ ma kpe ekpere ka ndị merụrụ ahụ gbaakee ọsọ ọsọ. Ọ gara n'ihu kwuo ka ndị ọrụ nchekwa ghara ịzọ ndị ọbụla aka ha dị na mwakpo a. Aftermath of deadly Sri Lanka explosions Ihe ruru mmadụ nari abụọ na asaa na asaa anwụọla ka ihe karịrị mmadụ narị anọ merụrụ ahụ n'ime mwakpo eji ogbunigwe mee n'ụlọ ụka nakwa ụlọọriri na mba Sri Lanka. Ụda ogbunigwe anụrụ ruru isi. Ụlọ uka atọ ka edoro na mwakpo a. Ha bụ Kochchikade, Katuwapitiya na Batticaloa. Mwakpo a metụtakwara ụlọ oriri na ezumike atọ di na Colombo bụ Shangri La, Cinnamon Grand na Kingsbury. Mwakpo bịara ka ndị ofufe kraịst na-eme emume Easter Sunday sọ n'oriri kachasị dị omini n'ofufe ha. St Anthony's Shrine dị na Kochchikade so n'ebe edoro na mwakpo a Foto pụtara na Soshal midia gosiri ime otu n'ime ụloụka ndị ogbunigwe gbawara n'ime ya - St Sebastian dị na Katuwapitiya - ebe elu ulọ ahu yasachara ebe ọbara nọ n'ọche. Ndị ntaakụkọ Sri Lanka na-akọwa na ndi ofesi bịara nleta nwereike nọrọ n'ime ndị ihe metụtara. Onwebeghi onye si na aka ya di na mwakpo ndị a. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka igwu ala a na-akpọ Nigerian Geological Survey Agency na bekee bụ Alex Nwegbu kwuru nke a n'Abuja ka ndị mmadụ kwuchara n'ala mara jiji n'Abuja ụnyaahụ. Nwegbu bụ onye tinyere ọnụ n'okwu alaọmajijiji ahụ kwuru ka ụjọ ghara ịtụ ndị mmadụ na o nweghi ihe na-eme. O kwuru ka alaọmajijiji ahụ mere na Mpape ghara ịmapụ ndị mmadụ obi maka na ndị ọrụ ya amalitela inyocha ebe ahụ ozugbo. Nwegbu kọwara na ụdị ịma jijiji a emela na mba ndị ọzọ dịka Gana, Gini, Laiberia, Kameruun na ebe ndị ọzọ. Mana ndị ọrụ ha ne-eme nyocha tọrọ atọ banyere ya bụ ihe n'ebe o mere iji mata ihe kpatara ya na ihe a ga-eme gbasara ya. Cheta na alaọmara jiji mere n'isi ụtụtụ ụbọchị asaa nke ọnwa Sepụtemba afọ 2018 mana omebighị ihe ahụrụ anya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Harry Kane bụ onye nyere goolu na asọmpị nke ta Ọ bụ Harry Kane nke Tottemham bụ onye nyere goolu na asọmpị nke a. Ugbu a, Tottemham erigolu bụrụ onye nke atọ n'asọmpị Premier League. Ọ bụ Ben Davies bụ onye nyere Harry Kane bọọlụ tupu onyekwa goolu nke a bụ nke iri abụọ na atọ nke Kane na afọ asọmpị nke a. Asọmpi nke a bụ oge nke atọ a meriri Arsenal n'usoro na afọ nke a. Emeriela Arsenal nke oge atọ n'usoro Ihe mere Ọ bụ na nkeji iri isi na asatọ ka Arsenal nwere ike ị agbata bọọlụ rute nso ebe a na enye goolu. Lacazette te gba mbọ i nye goolu mana mbọ ya niile amịhị mkpụrụ ọbụla. Gịnị ga-eme n'ihu? Asọmpị ọzọ nke Tottenham ga-agba bu na ubọchị iri na isi n'ọnwa Febụrụwarị Arsenal na Man City nwere asọmpị nke ha na ụbọchị nke mbụ na onwa Maachi.

Dịka anyị si wetara gị akụkọ ụmụnwaanyị Abịa steeti na-akpa ike nakwa ndị bụ agbara nwaanyị si Anambara steeti, anyị chọrọ igosi gị ndị nke si Ebonyi steeti. Ụmụnwaanyị Ebonyi mara mma, ma nwekwaa ụbụrụ, nke mere ka ha na-enwuke ebe ọbụla ha gara. Lee ndị meterela ihe e ji kpụrụ ha n'ọnụ: Priscilla Ekwere Eleje Ị na-agụ ego puku naịra, lezie anya ọfụma ka ị hụ mbinyeaka nwaanyị a Eleje bụ nwaanyị mbụ mbinyeaka ya (signature) na-apụta n'ego Naịjirịa n'ime afọ iri isii na otu (61). Ọ bụkwa nwaanyị mbụ ga-anọ n'ọkwa "Director of Currency Operations" n'ụlọakụ etiti a kpọrọ Central Bank (CBN) n'olu Bekee, na Naịjirịa. Ọ bụkwa nwaanyị agụmakwụkwọ anaghị ara ahụ, dịka o nwere asambodo dị iche iche gosiri na ụbụrụisi ya na-apụ ọkụ. Uche Azikiwe Na Azikiwe lụrụ otu dike ala Igbo na Naịjirịa bụ Nnamdi 'Zik' Azikiwe abụghị naanị ihe aha ya ji dịrị n'ime akụkọ a. Ị ma na Azikiwe bụ ọkammụta na mahadum Nsụka? O sokwa na ndị nọ n'oche na-ahụ maka etu ihe si aga n'ụlọakụ etiti (CBN). Azikiwe so na ndị nwetarala ihe nrite Member of the Order of the Federal Republic (MFR). A mụrụ ya n'ụbọchị anọ nke ọnwa Febrụwarị, 1947. Osinachi 'Sinach' Joseph (Kalu) Sinach agaala ọtụtụ mba dị iche iche gaa gụọ egwu ya Sinach dịka e si mara ya, bụ otiegwu pụrụiche. Ihe gbasara Chineke na ụka Kraịst na-amasị ya nke ukwu, mere ka ọ na-eti naanị egwu ụka. A ga-ekwu ole ghara ole? Ọ na-agụ agụ, ma na-edekwa ede. O nwetala ọtụtụ ihe nrite maka egwu ya. A mụrụ ya n'ụbọchị 30 nke ọnwa Maachị, 1973. Angela Okorie Ị jụọ mmadụ "kedụ aha ndị a ma ama si Ebonyi steeti?" ma ha akpọghị aha Okorie, mara na onye ahụ amaghị steeti ahụ. Okorie so na ndị aha ha na-ada ụda na Nollywood, ebe o merela ọtụtụ ejije. A mụrụ ya n'ụbọchị 18 nke ọnwa Ọgọstụ 1986. Charity 'ChaCha' Eke-Faani Cha Cha Eke bụ nwa kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ n'Ebonyi steeti bụ Ọkammụta John Eke Eke bụ onye na-eme ejije na Nollywood. N'agbanyeghi na ọ ka bụ ezigbo nwaagbọghọ, o meela ọtụtụ ihe nkiri karịrị otu narị. A mụrụ ya n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Mee, 1993. Grace Amah Ị bụrụ onye na-ele ihe nkiri ndị Nollywood mgbe gboo, ị ga-amarịrị onye Amah bụ. Aha ya wuru ewu ọfụma oge ndị dị ka Sandra Achums, Regina Askia na Rita Nzelu "na-achị" Nollywood. A mụrụ ya ụbọchị 23 nke ọnwa Febrụwarị. Maria Ude Nwachi Nwachi bụ aka ochie n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị n'Ebonyi steeti. Ọ rụọla dịka onye omeiwu nta na-anọchite anya ndị Afikpo Nọt-Ist. Ọ bụ ya hibere otu ndị Igbo kacha nwee mmadụ na Facebook. A mụrụ ya ụbọchị 29 nke ọnwa Septemba, 1970. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Egwu Oke Nkwa

Nke a mere na ndị mmadụ agbahapụla ụlọobibi ha dị icheiche ma gbaa ọsọndụ n'ọgbọ enyemaka e kewapụtaara ha na steeti ahụ. Yahaya Bello gwara ndị ntaakụkọ na ụlọụka, ụlọọgwụ, ụlọakwụkwọ na ugbo dị ịcheiche nọzị n'okpuru mmiri ugbua. N'ọnụ ya "mmiri a karịrị nke anyị ji anya anyị hụ n'afọ 2012" ma jirikwa ohere ahụ rịọ gọọmentị etiti enyemaka. Bello kelekwara ndị ọrụ gbatagbata dị icheiche maka etu ha sị enye aka n'ọdachi a mere. Ndị ọzọ ihe a metụtara agaala na be ụmụnwanne ndị bi n'elu ugwu ebe ha na-eche ka mmiri belata. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ebola bịara na Naịjirịa na 2014 mana gọọmenti Naịjirịa jidere ya nkeọma A chọpụtala mmadụ abụọ bu ọrịa ahụ ebe mmadụ 17 nwụrụla, dịka ndị ọrụ ahụike na mba ahụ kwuru ụbọchị Tuzde. Ihe mberede ọhụrụ a mere n' obodo Bikoro na-abịa dịka ọ karịrị otu afọ ọrịa ahụ gburu ọtụtụ ndị mmadụ na mba ahụ. N'afọ 2014, ihe karịrị mmadụ 11,000 nwuru na mba Gini, Siera Lionu na Liberia. Cheta n'afọ 2014, onye mba Liberia, Patrick sawyer bu Ebola batara Legos we kesaa ya. Ndị nwụrụ na ya bụ bụ ọrịa na Naịjirịa bụ mmadụ asatọ, anọ n'ime ha bụ ndị aọrụahụike letara Sawyer, ebe ndị ọzọ a kpọpụrụ maka na a na-enyocha mechara gbakee. A chọpụtara maka ọrịa ahụ ọzọ oge mpụtara nyocha e mere gosipụtara ọrịa ahụ na mmadụ abụọ n'ime mmadụ ise a na-enyo enyo bu ọrịa ahụ dịka ndị ọrụ ahụike mbaụwa bụ World Health organisation( WHO) siri kwuo. N'okwu onye ọrụ WHO bụ Peter Salama; "Ihe kachasị anyị mkpa bu inweta Bikoro ka ha soro gọọmenti ha rụkọọ ọrụ." "Ndị mmadụ ịrụkọ ọrụ ma zaghachị ọrịa ahụ n'usoro ziri ezi ga-enye nnukwu aka ijide ọrịa ahụ otu ebe." WHO kwuru na ha ewepụtala ego ruru otu nde dọla site n'ego gbatagbata ebe ha ziterela ihe ruru ndị ọrụ ahụike mmadụ 50 ka ha na ndị gọọmentị DR Kongo rụkọo ọrụ. Mbaụwa toro Naịjirịa maka etu o siri hazie ọnọdụ oge Ebola batara Nke a bụ ugbo itoolu a na-enwe Ebola na DR Kongo. Ya bụ ọrịa bidoro mbụ n'afọ 1976 (oge a mara mba ahụ dịka Zaire). Aha ọrịa ahụ sitere n'otu mmiri dị n'obodo ahụ a na-akpọ Ebola. A na-eche na ọ bụ ikwuikwui na-ata mkpụrụ osisi na-ekesa Ebola ahụ nke mmadụ na-ebute site n'iri anụ ọhịa. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

A tọrọ ụmụakwụkwọ 110 a n'ọnwa Februwarị Akwụkwọ ozi ndị isi ọchịchị Naijiria depụtara na-ekwu na ha ga-ebido chọwa ha n'obodo ndị agbataobi Naijiria. Ọ bụ Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenaala nke gọọmenti Naijiria bụ Lai Mohammed depụtara akwụkwọ ozi a. N'ime ya,o kwuru na ndị isi ndị agha akwarala gawa Ugwu Awụsa ka were kwado mbọ ịchọ ụmụ aka ahụ na-efu efu. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ndị sonyere na njem a bụ ndị agha Naijiria gbalitere n'ọkwa. Ha gụnyere Gen. Abayomi Olonisakin,Vice Admiral Ibok-Ete Ekwe Ibas; Chief of Army Staff; Lt.-Gen.Tukur,Buratai na Alhaji Lawal Daura. Ha sonyere onyeisi ndị agha ụgbọelụ bụ Air Marshal Sadique Abubakar,onye nke kwagarala Ugwu Hausa. Na mbu, gọọmentị etiti na nke Yobe steeti na-agọ na onweghị ụmụaka na-efu ebe ha kwuru na ha achọtala ha. O bụ mgbe ndị nwe ụmụ aka ndị bidoro tiwe mkpu na-ha ahụ beghị ụmụ ha magbakọ dekọta aha mmadụ nari ise ka gọọmentị kwetara na mmadụ otu narị na iiri na-efu kemgbe ndị Boko Haramwakporo ụlọ akwụkwọ ha n'onwa Februwarị iri na itoolu. E wepụtakwara kọmiti ga-enyocha ihe niile gbasara ntọ ụmụaka ahụ.

Ndị Fulani na-achị ehi bụ ndị a na-ekwu na-akpa ike dị icheiche BBC Igbo kpọrọ Loveth Odah bụ ọnụ na-ekwuru ha na steeti ahụ, o kwuru sị na ruo ugbua, na ha anabatabeghi ozi nke ha ji enweta mkpesa ọbụla gbasara mwakpo ndị ọchị ehi. Odah kwuru na naanị ihe nkwafu ọbara merela nso nso a ha ma maka ya bụ otu nwaanyị na nwa ya ndị obodo Agịla gburu ebe ọ gara ịkọ ugbo ya dị n'okeala ebe ndị Benue steeti na Ebonyi na-azọ oke. Nke a na-abịa dịka ndị mmadụ malitere ifesa akụkọ na ndị ọchị ehi wakporo ma bibie ọtụtụ mmadụ n'Ebonyi steeti, n'elu soshal midia. Okwu mwakpo ndị ọchị ehi a malitere inwu ọkụ dịka akụkọ pụtara na mmadụ na-eso ụgbọala bu nri na akụrụmgwa ndị ọzọ abata ọwụwa anyanwụ n'agbanyeghị na gọọmentị machiri isi steeti ga steti maka iji gbochie mbawanye coronavirus. Ndị so agbasa akụkọ a bụ ndị otu Ipob dịka onyeisi ha bụ Nnamdị Kanu na-ekwusi ike na ndị Fulani na-achị ehi na-abịa ọgụ n'ọwụwa anyanwụ. Nchọpụta BBC bụ na ọtụtụ akụkọ mwakpo a na abụ nke metụtara ọgụ a na-anụ kemgbe dịka nke metụtara obodo Agila dị na steeti Benue na ndị Ngbo - dị n'okpuru ọchịchị Ohaukwu - ha na ha nwere oke ala. Ọkwa otu ọchịchị ime obodo Ohaukwu a ka ndị mere ihe onyonyo a dị n'akụkọ a sị mwakpo ha na-egosi mere.

Ọrụ ndị a gụnyere ọrụ ndị uweojii, ndị agha, ndị ọrụ ụgbọelụ na-eme njem, ọrụ ntaakụkọ, ndị ọrụ ahụike, ndị na-azụ ahịa, ndị ọrụ ụgbọala, ndị na-ere nri, ndị ọgbatumtum na-eme njem na ọrụ ndị ọzọ. E nweghi ezumike zuru oke n'ọrụ na-ebute ọtụtụ ihe dị iche iche n'ahụ mmadụ. Ọ bụghịkwa naanị ọrụ na-ebute mgbakasị ahụ bụ nke Bekee na-akpọ 'stress', mkpa ezinaụlọ, etu i si eri nri nakwa ọnọdụ ahụike gị nwekara ike itinye aka ụfọdụ oge. Ihe enweghi ezumike na-ebute Ọ na-ebutenwu ọbara mgbalielu, ọ na-emekwa ka shuga dị n'ọbara mmadụ rịa elu, ọ na-emekwa obi ịkụ kpum kpum. Ọ nwekwara ike ime ka mmadụ na-eri oke nri ọkachasị nke bu oke shuga, na-ese anwụrụ nakwa na-aṅụ oke mmanya, nke nwereike ime ka mmadụ buo oke ibu. Mgbe ụfọdụ ọ na-ebutekwa mgbakasị ahụ; ịma atụ, onye nkuzi na-enweghị ezumike zuru oke nwereike ị na-enwe ahụmgbakasị ebe ụmụakwụkwọ ya nọ. Dọkịnta na-awa ahụ na-enweghị ezumike zuru oke nwereike ichefu ngwaọrụ dị iche iche n'ime ahụ onye ọ wara ahụ, ebe nke na-adụ ntụtụ nwereike ịdụhie ya n'ihi ọma jijiji. Ị nwereike ịga n'akụkụ mmiri zuru obere ike, nara ikuku nakwa gere ezigbo ụda mmiri nakwa nụ olu ụmụnnụnụ Chineke kere Ọzọ bụ na n'ihe dị ka oge a na-agba Ekeresimesi maọbụ na-eme ụfọdụ emume ndị ọzọ, ndị ọkwọụgbọala anaghị enwekarị ohere izu ike n'ihi na ọ bụ mgbe ahụ ka ha na-akacha akpata ego. Ụfọdụ n'ime ha na-agba ugboro ugboro ka ha nwee ike ịkpata nnukwu ego. Ụdịrị agwa ahụ na-ebutere ọtụtụ mbere okporoụzọ n'oge ahụ, n'ihi na ụfọdụ na-arahụ ụra ka ha na-akwọ ụgbọala. Ị nwereike ike ịga ebe naanị gị na ihe e kere eke nke a kpọrọ nature na Bekee, ga-anọ Ihe ndị ọrụ ahụike na-ekwu maka ezumike Nwaanyị riri amusu n'ihe gbasara ahụike ụbụrụisi bụ Pamela Udọka kwuru na enweghi ezumike zuru ezu nwereike ibute agwa ọjọọ dị iche iche. Ọ sị na ọ na-ebute ahụ mgbakasị n'ezinaụlọ, ụlọọrụ nakwa n'ọha. Udọka sị na "ọ bụ ya mere e ji enye ụmụakwụkwọ na ndị ọrụ oyibo ezumike ma a gụrụ gụrụ". Ọ sị na enweghi ezumike zuru oke nwekwara ike ibute ọrịa ụbụrụisi dị iche iche. Pamela Udọka sị na-enweghi ezumike nwereike ibute ọrịa ụbụrụ dị iche iche O kwukwara na mgbe ụfọdụ, mmadụ nwekwara ike ịmerụ onwe ya ahụ maọbụ merụọ ndị ọzọ ahụ maka ọrịa ụbụrụisi so na ihe enweghi ezumike na-ebute. Udọka dụrụ ọdụ ka onye ọbụla gbaa mbọ wepụta oge maka ezumike n'ọrụ. O kwukwara na ịrahụ ụra zuru oke bụ ihe kacha mkpa n'ezumike. Ndị ọkammụta kwuru na ịrahụ ụra ihe ruru awa asaa n'ụbọchị dị oke mkpa. Ha kwukwara na onye ọbụla chọrọ ezumike kwesịrị inwe oge ha ga-eji wetuo ekwentị ya n'akụkụ, ọkachasị mgbe ọ chọrọ ịrahụ ụra. Onye ahụ kwesịrị ịkpọ ya mkpa ịhụ na o wepụtara oge ọ ga-eji na-alaba ụra kwa ụbọchị; ọ bụ n'ụtụtụ o, maọbụ n'abalị. O kwukwara na ụlọọrụ ọbụla na-anaghị enye ndị ọrụ ha oge ezumike bụ nke Bekee kpọrọ 'leave', na-agba onwe ha egbe n'ụkwụ. Ihe nkiri a ga-amasị gị: Fertility in women: 'A na-akpọ m osisi amịghị mkpụrụ'- Nwaanyị chọgoro nwa ọtụtụ afo Akụkọ ga-amasị gị:

Ekweremadu, nwụnye ya na nwa ya nọ n'ụlo ya mgbe ndị a ji egbe bata Onye bụbu osote onyeisi ndị Sịnetị bụ Ike Ekweremadu sị na obi adịghị ndị Igbo n'ime ọnọdụ ha nọ na Naịjirịa, na e nwere ọtụtụ ihe kpatara nke a. O kwuru nke a n'ọgbakọ ọmụmụ ihe nke ncheta ọnwụ Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu n'ụbọchị anọ nke Nọvemba, 2019 na Mahadum Ojukwu dị n'Anambra Steeti. Ekweremadu bụ onyeisioche ọgbakọ a sị na ọ bụ ezughi oke dị n'obodo Naịjirịa butere mkpasu iwe niile a. Ọ sị na o kwenyere na ndị Igbo ga-egosipụta ike ha n'uju maọbụrụ na a hazigharịa Naịjirịa. N'aka nke ọzọ onye zọburu ọkwa onyeisiala n'aha pati Young Progressive Party bụ Kingsley Moghalu sị ka Yakubu Gowon bụbu onyeisiala Naịjirịa ka o kwuo eziokwu maka ogbugbu e gburu ndị Igbo n'oge agha. Ọ sị na ọ bụ ihe ọjọọ ka Naịjirịa soro na-eme emume ncheta ogbugbu ndị mmadụ na Rwanda ebe e mere nke ka njọ na Naịjirịa na-ekwupụtaghị ya. Bianca Ojukwu ekwuola obi ya Bianca Ojukwu bụ onye meriri n'asọmpị 'nwaanyị kachasị maa mma' na Naịjirịa nke afọ 1988 "Obiano, ihe ncheta Ojukwu hapuru anyị na-anwụ n'ihu gi?" Nke a bụ okwu Bianca, nwunye Odumegwu Ojukwu kwuru n'emume ncheta Dikeogu bụ Dim Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu n'Awka. O kwuru na gọvanọ steeti ahụ anaghị etinye anya na mkpụrụ Ojukwu kụrụ maka ndị Igbo. Bianca, onye bụbu onye nnọchite anya Naịjirịa na mba Spen, bere akwa a na ya bụ ọgbakọ emere na Igbariam, Anambra steeti. O kwuru na All Progressives Grand Alliance (APGA) bụ pati nko Ojukwu hibere sọ na ya bụ ntọala. Bianca kwara arịrị na Gọvanọ Obianọ abịaghị ya bụ emume dịka ọ mere na nke mbụ. Ọ gwara osote gọvanọ steeti ahụ bụ onye nọchitere anya gọvanọ ahụ ya zie ya na "ọtụtụ ntọala Ezeigbo hibere na-anwụ n'ihu ya". "Zie ya na enweghị ajọọ mmụọ nọ ebe a". Bianca bokwara Obiano ebubo ịgbahapụ ndị niile nyeere ya aka ịrigote n'ọkwa gọvanọ. O kwukwara na ọ dịka ka akpachapụru anya ịbịachi ahụhụ a tara n'agha Biafra nke ga-enyere ndị mmadụ aka ịmata ebe ha na-aga. Anambra na Delta kee nkwụcha maka idemmiri Edo, Anambra, Delta, Bayelsa na Rivers steeti keenụ nkwụcha maka idemmiri na-abịanụ? Nigerian Hydrological Service Agency (NHSA) na-adọ steeti ndị a aka na ntị ka ha kwado onwe ha maka idemmiri na-abịa. Anyị nụrụ na gọọmenti Cameroon sị na ha ga-emeghepụ ụzọ ọdọmmiri Dam ha iji mee ka mmiri putu na ya. Onyeisi ụlọọrụ NHSA bụ Clement Nze kwuru na ndị gọọmentị Cameroon agbaghị ya bụ ama n'oge agbanyeghị ụgboro ole maọbụ ole ndị Naịjirịa degagoro ha akwụkwọ. Nze sị ya bụ ntọhapụ ndị Cameroon tọhapụrụ ya bụ ọdọmiri mere idemmiri ji dị n'Adamawa, Taraba, Benue na Kogi steeti. Nke a mere ha ji agbara ndị Kogi, Edo, Delta, Rivers, Bayelsa, Anambra ama ka ha kee nkwucha. Okwuru na idemmiri ga-esi na steeti ndị a gafee tupu ọbanyekwa na Oshimiri nke Atlantic. Tunyenu Stella Adadevoh ugo Stella Adadevoh Ndị ụlọomeiwu nta agwala gọọmentị etiti ka ha tunye Stella Adadevoh ugo pụrụ iche n'ihi ike ọ kpara iji kwụsị mgbasa ọrịa ebola na Naịjirịa. Ha kwuru nke a n'ọgbakọ ha n'ụbọchị Tuzde. Ha dọkwara aka na ntị ka a gbaa mbọ hụ na e mere ihe niile iji gbochie ọrịa ọjọọ ahụ ịbata obodo Naịjirịa ọzọ. Amerika sị na ha ga-apụ na nzụkọ mbara enigwe Ụmụibe Amerika ekwuputala mmasị ha ịpụ n'otu UN na-ahụ maka ọdịmma mbara enigwe. Nke a bụ nzọ ukwu nke mbụ ha n'usoro isepụ aka na ya bụ nkata mba ụwa na-akpa maka ọdịmma mbara enigwe. O teelarị aka onyeisiala Donald Trump ji kwuwe na Amerịka ga-esepụaka na nkwekọrịta 'climate change', mana ugbua ka ya bụ ije iji sepụ aka na ya malitere n'uju. Tanker ọzọ adaala n'Imo steeti Ọ dịka Tanka ọzo bụ mmanụ ụgbọla adaala n'ụzọ sitere Nkwọ Umụezeala, nke dị na Mbanọ , Imo steeti. Ihe onyonyo na-egosi bebe ndị mmadu ji mmiri ncha azachapụ mmanụ ụgbọala ka ọ hara ịnwuru ọkụ. Lionheart apụọla n'Oscar Igbo bụ Igbo nke na-akpọtụ ugbua bụ na-ewepụla Lionheart nke Genevive Nnaji dịka ihe nkiri ga-anọchite anya Naịjirịa n'Oscar. Ndị na-ekpokoba ya bụ ihe sị na-ejighị asụsụ Naịjirịa mee ya. Pinnick Alaferela Amaju Pinnick bụ onyeisiala NFF Gọọmentị etiti akụchapụla akwụkwọ ha gbara Amaju Pinnick bụ onyeisi otu na-achịkọta egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa a kpọrọ NFF. E boro Pinnick ebubo na o zuru ego ruru nde naịra anọ dịka onyeisi NFF, mana ugbua ụlọikpe asịla ya lawa na ikpe amaghị ya. Gee akụkọ ndị a na nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasị gị Ihe nkiri ga-amasị gị: Solomon Ukoha onye nrụputa akụrụmgwa

Amaghị ọnụọgụ mmadụ ole na-ekwoụra n'ụwa Ikwo ụra bụ mkpọtụ mmadụ na-eme na-amaghị ama oge ọ na-arahụ ụra. Ndị ọnụ na-eru n'okwu n' ahụike kwuru na ikwo ụra na-eme oge ikuku nwere nsogbu n'ime akpịrị mmadụ. Dịka Britishsnoring.co.uk, websait ọkachamara nike gbasara ikwo ụra, sị kọwa,ihe na-akpatakarịsị ikwo ụra bụ; oke ibu, ịṅụ mmanya,ise anwụrụ, ọrụ onye na-arụ na ọrịa dịka onye na-arụ eme a na-eme asbetos, egwupụta ihe maọbụ ebe a na-edowe ngwa ahịa(warehouse) ebe oke etum na-adị nwere ike ibute ụkwara na azụzụ nke ga-enuba onye ahụ n'ikwo ụra. Ọrịa ntị(ear infection), ọrịa mburupụta ụwa(congenital diseases) dịka Down syndrome nwekwara ike ibute ịgwọ ụra. Ihe ndị ị kwesiri ịma maka ikwo ụra: 1. Ndị na-ekwo ụra na-enwe nsogbu ahụike ugboro atọ karịa ndị na-anaghị ekwo ụra 2. Ikwo ụra na-esi n'agbụrụ. O nwere ike ọ bụrụ nna nna gị bunyere gị ya 3. Ndị na-edina ndị na-ekwo ụra nso kwuru na ha anaghị ehi ụra nkeọma, karịa elekere ato rue elekere ise 4. Ndị na-ekwo ụra na ndị ha na ha na-edina nso nwere ike inwe nti ike karịa ndị na-anaghị ekwoụra 5. Ọtụtụ dị na nwunye na-ese okwu kwuru na ọ bụ maka ikwo ụra 6. Ọ bụrụ na mkpọtụ ị na-eme oge i na-ekwoụa siri ike, ọ ga-abụ na i buru ibu nke ukwu 7. Ndị na-ekwoụra nwere ike inwe ọbara mgbalielu, ọrịa obi, ọrịa stok, ọrịa shuga na ọrịa abụba ugbo ise karịa ndị na-adịghị ekwoụra. Ọtụtụ na-eche na ikwo ụra anaghị akwụsị akwụsị mana ndị ọkachamara na-ekwu na o nwere ụfọdụ ihe i nwere ike ime iji belata ya maọbụ kwụsị ya kpamkpam: 1. Taa ahụ Ọ bụrụ na ihe na-akpata na i na-ekwo ụra bụ maka na i buru ibu karịa, ị mara na ị mara abụba nke nwere ike idi na-atọ gị n'olu maọbụ n'akpịrị oge ị na-ehi ụra. Ị nọ n'ahụike site na iri ezi nri nakwa imegharị ahụ(exercise) ga-enye aka gbochie ikwo ụra. 2. Belata ịnụ mmanya ike Mmanya na-eme ka akwara mmadụ zuo ike karịa oge mmadụ na-ehi ụra. Nke a nwere ike ịkpachi akpịrị ebe mmadụ si eku ume ga-eme na ikuku agaghị enwe ike gafe nkeọma. Ndị ọụ ahụike na-ekwu na mmadụ belata mmanya ike, i nwere ike i belata ikwo ụra. 3. Dina n'akụkụ gi Idina n'azụ nwere ike ime ka abụba dị mmadụ n'ire, nti na onu gbochie ebe ikuku si aba makwa apụta n'imi mmadụ. Ya bụ gbaa mbọ rahụ n'akụkụ gị. 4. Hichaa imi gị nke ọma tupu ilabaa ụra Ọ bụrụ na azụzụ na-eme gị ma imi gị ọkpọchiri akpochi, ị mara na i nwere ike ikwo ụra. Ya bụ gbaa mbọ zie imi gị nke ọma tupu ị laba. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Ụmụnwaanyị enwere ọnụ okwu n'okwu ọchịchị obodo? N'afọ 2000, Naijiria wepụtara atụmatụ ịmapụta oke dị pasent 35 n'ọchịchị obodo maka ụmụnwaanyị nke a kpọrọ 'Affirmative Action' na bekee iji mejupụta nkwupụta ọgbakọ ụmụnwaanyị na Benjing n'afọ 1995. Ndị Anambara na-ekwu sị na ọ bụ ha bụ ọkaibe n'Alaigbo n'okwu ụmụnwaanyị inwe ohere ịchake n'okwu ọchịchị obodo. End of Twitter post, 1 Ihe ha kwuru ọ bụ eziokwu? Lee ihe nchọpụta BBC Igbo mere gosiri: Lee ka steeti dị iche iche si ahụta ụmụnwaanyị site n'ọnụọgụgụ ohere ịnọ n'ọkwa dị elu ha nyere ụmụnwaanyị: Anambara steeti 1. Ndị imeobi ọchịchị Gọọmenti dịka ọ dị na mgbaso iwu: Iri na otu(11) n'ime 47 2. Ụlọomeiwu nke steeti: Ise(5) n'ime 30 3. Ụlọ nnọchiteanya: otu (1) n'ime 11 4. Sineti: Otu nwaanyị 5. Okaikpe: Isii(6) n'ime 30 Imo steeti Na nkọwa Kọmịshọna mgbasaozi na steeti ahụ bụ Patrick Nze, ndị Imo na-akwado ụmụnwaanyị n'ụzọ pụrụiche. nke na ha nwere ụmụnwaanyị ole n'ọkwa: 1. Ndị imeobi gọọmentị nke steeti: 10 n'ime kọmịshọna 27 2. Ụlọomeiwu nke steeti: 5 n'ime 27 dị na steeti ahụ. 3. Ụlọ nnọchiteanya: O nweghị 4. Sineti: O nweghị 5. Ọkpaikpe: Abia steeti 1. Ndị imeobi gọọmentị nke steeti: 5 2. Ụlọomeiwu nke steeti: Atọ (3) n'ime mmadụ 13 3. Ụlọ nnọchiteanya: Otu (1) 4. Sineti: Onweghi Ebonyi steeti Odeakwụkwọ mgbasaozi Ebonyi bụ Emmanuel Uzọr kwuru na gọọmenti Ebonyi nwere nnukwu ịhụnanya n'ebe ndị iyom nọ nke na ha nwere ụmụnwaanyị. Mana ọ bụghị ka akụ ilu na-ada n'ọnụ ka ọ na-atọ. E wezuga dịka o kwuru na ndị isioche okpuru ọchịchị atọ na osote onyeisioche okpuru ọchịchị dị 13 dị na steeti ahụ. 'Gọọmenti Ebọnyị hụrụ ụmụnwaanyị n'anya nke ukwu' Leekwa ka ọnọdụ ụmụnwaanyị siri kwụrụ n'ebe ndị ọzọ na steeti ahụ: 1. Ndị imeobi gọọmentị nke steeti: Anọ (4) 2. Ụlọomeiwu nke steeti: Atọ (3) 3. Ụlọ nnọchiteanya: Onweghi 4. Sineti: Onweghi 5. Ọkpaikpe: Asaa (7) Enugwu steeti Ụmụnwaanyị enwere ọnụ okwu n'okwu ọchịchị obodo? 1. Ndị imeobi gọọmentị nke steeti: Atọ (3) 2. Ụlọomeiwu nke steeti: 3. Ụlọnnọchiteanya: Otu(10) n'ime asaa(7) 4. Sineti: Akụkọ ga-amasị gị:

Otu n'ime ndị nlekọta a bụ Okongwu Nnenna sị na ọ bụghị Mungo Park chọpụtara osimiri Naịjia dịka akụkọ si ekwu kama na ọ gbara mbọ ka ọ chọpụta ebe osimiri Naịja bidoro. Ọ gara n'ihu kwuo na Mungo Park na ndị otu ya nwụrụ mgbe ụgbọmmiri ha kpuru ebe ha na-achọ mbido osimiri a. Okongwu gara n'ihu sị na e mechara umunne abụọ a kpọrọ 'Lander brothers' mechara bata na mpaghara osimiri Naịja. Kirie ihe niile ọ kọọrọ BBC Igbo n'uju. Ndị hụrụ maka akụkọ a: Chris Sanctus Okereke na Chiemela Mgbeahuru

Mourinho Mana Ole Gunnar Solksjaer gwara Jose Mourinho n'abalị Wenezde na nke a abụghị oge niile. Ụmụ Manchester United ji ọkpụ goolu atọ a satara otu wee dulaa ndị otu Mourinho bụ Tottenham Hotspur. Nke a bụ nke mbụ a na-emeri Mourinho kamgbe ọ weghaara ọkwa onye nkuzi bọọlụ ndị Tottenham izu uka abụọ gara aga. Cheta na Mourinho bụbu onye nkuzi ndị Man Utd tupu a chụọ ya n'afọ gara aga were Solksjaer nọchie anya ya. Rashford nyere goolu abụọ Man Utd ji merie Rashford bụ onye nyetere goolu abụọ Man Utd ji merie n'asọmpi ahụ. N'aka nke ọzọ, Dele Ali nyeteere Tottenham otu mkpụrụ goolu ha ji gbaa aka ahịa. Mmeri a buliri Man Utd n'ọkwa ndị nke isii na tebulu 'English Premier League'. N'asọmpi ndị ọzọ, Chelse jikwa ọkpụ goolu abụọ a satara otu wee merie Aston Villa. Tammy Abraham na Mason Mount bụ ndị nyere ha mmeri a. Chelsea nọzị n'ọkwa ndị nke anọ ugbua. Jamie Vardy na James Maddison nyere goolu abụọ ndị Leicester City ji merie Watford. Ebe Liverpool na agwọ ndị Everton ịba na Anfield. Asọmpi ha ka na-aga n'ihu ugbua mana Liverpool ji ọkpụ goolu a satara abụọ emeri. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Onye kwesiri isi nri n'ụlọ: Di ka ọ bụ nwunye?

O kwuru na ọ bụrụ na ndị Gọvanọ gere ntị na ndụmọdụ ya ịkpọkete ndị ntorobịa nso, ihe agaghị eru etu a. Cheta na onyeisi otu IPOB bụ Nnamdi Kanu hibere otu ọ kpọrọ Eastern Security Network maka nchekwa mpaghara ala Igbo. Gee ihe Ukoh kwuru n'uju ebe a

Sịnetị agwala INEC ka ha wepụta akwụkwọ ntuliaka 1993 Ndị ụlọomeiwu Sịneti agwala INEC ka ha wepụta akwụkwọ ntụlịaka nke juun afọ 1993 bụ nke na-egosi na MKO Abiola meriri ntụlịaka onyeisiala n'afọ ahụ. N'aka nke ọzọ, Ohaneze ndigbo na ndị ọnụ na-eru n'okwu agwala gọọmenti etiti ka ha kwanyere Humphrey Nwosu bụ onye haziri ntuliaka ahụ ugwu dịka e si me Abiola. Osote Onyeisiala bụ Osinbajo agbanarịla ihe mberede Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo gbanarịrị oke nsogbu dịka ụgbọelu Helilọpta bu ya ga n'ụlọọrụ na-ahụ maka ibubata ngwaahịa dị n'Abuja gbaturu n'ike mgbe ọ na-achọ ifepu Osinbajo gara emume mpụta n'agụmaakwụkwọ ụfọdụ ndị isi ụlọọrụ ahụ mgbe ihe a mere. Mba Ofesi; Kim Jong-Un nwereike iga mba Amerịka Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na onwereike ịkpọ ogbo ya nke Nọt Korịa bụ Kim Jong-un oku ka ọ bịa mba Amerịka ma ọ bụrụ mkparịta ụka na Singapore gaa nkeọma. Trump kwuru nke na nzuko ya na Praịm Mịnịsta Japan bụ Shinzo Abe. N'egwuruegwu, Onye na-agbara Naịjirịa bọọlụ n'ebe etiti bụ Ogenyi Onazi akatọọla akụkọ na-ekwu na ya onye ndụ ya bụ Mikel Obi nwere esemokwu. Onazi kwuru na ọ bụ eziokwu na ọ naghị eme nkeọma n'asọmpi ugbu a, mana o metutaghị mmekọrịta ya na Mikel. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji:Ihe nkiri nke taa: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri taa Di na nwunye mụrụ ejima atọ

Olusegun Obasanjo chịburuụ dịka onyeisiala Naịjirịa afọ asatọ bido n'afọ 1999 O kwuru na o nweghị ka onye enweghị nghọta maka akụnaụba Naijiria ga-esi emeta ndị ọ na-achị mma. Ọbasanjo kwuru nke a n'ọgbakọ ndị ụka Foursquare Gospel Church nwere n'isi ụlọụka ha dị na Yaba, Legọs. O nweghị onye Obasanjo kpọrọ aha n'ọkwụ ya mana ọ katọbuola onyeisiala Muhammadu Buhari ugboro ugboro dịka o siri gbasa akụnaụba Naịjirịa. O degaburu Buhari akwụkwọ ozi n'afọ gara aga gwa ya ka ọ ghara ịzọ ọkwa ọchịchị na 2019 n'ihi, n'uche ya, okwu akụnaụba edoghị Buhari anya. Akụkọ ga-amasị gị:

Ka otu izu na-achọ ịgafe ka ndị Boko Haram wakporo obodo Dapchi dị na Yobe steeti, gọọmentị Naịjirịa ekwuputala na ọ bụ ụmụakwụkwọ 110 ka a tọrọla n'ụbọchị Mọnde ahụ. Mịnịsta na-ahụ maka mgbasa ozi Lai Mohammed, depụtara akwụkwọ nkwuputa ebe ọ kpọpụtara ọnụọgụgụ mmadụ ole na-efu ka ọ gara Yobe steeti ọzọ taa. O kwuru: "Anyị nọ na Yobe steeti ebe anyị na-agba mbọ imeda obi nne na nna ụmụagbọghọ ndị ahụ, ime ka ha mara na ọbụghị nanị ha kwụ, imekwa ka ha mara na anyị agaghị ezu ike ruo mgbe achọtara ụmụaka ahụ. Anyị ga na-ebu nne na nna ndị a n'ihe niile anyị na-eme gbasara ya." Mohammed kwuputara nke a na nzukọ ya na ndị gọọmentị etiti, gọọmentị Yobe, ụlọakwụkwọ ahụ, ndị nne na nna, ndị nchekwa na ndị gọọmentị ọchịchị obodo Bursari ebe Dapchi dị, nwere na Damaturu taa. O kwuru n'onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ bụ Adama Abdulkarim na Mohammed Lamin bụ kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ na Yobe gwara ya na ụmụakwụkwọ 906 nọ n'ụlọakwụkwọ ahụ ụbọchị awakporo ha Nke a na-abịa ka nne na nna ụmụagbọghọ a depụtara aha mmadụ 105 na-efu.

Akụkọ sị na ndị ọrụ nzọpụta mmadụ na akọwa na ha agụpụtala ozu ndị na mmiri. Melilia na Morocco dịketere nso. Ndị ọrụ nzọpụta nke mba Morocco wepụtara ozu ndị a ka ndị ọrụ otu ụgbọ mmiri na agafe hụrụ ka ha seere n'elụ mmiri we tipụ mkpu kpọọ ha. E chere na ndị a nwụrụ ebe ha na-achọ ị gafenye Yurope n'elu ụgbọ mmiri n'agbanyehị na-enyere ịdọakanantị maka oke ifufe ga-efe. Ndị mbịarambịara Afịrịka na-achọ ịgafe Yuropu siite n'elu mmiri Ndị ọrụ nzọpụta ka nọ n'elu mmiri achọ ozu ndị ọzọ maọbụ ndị ka nwereike ịdị ndụ. Echere na ndị mbịarambịara a si n'ọtụtụ mba nọ n'etiti Afịrịka Ka akụkọ na-apụta amabeghị ezi ọnụ ọgụgụ ndị nwụrụ anwụ n'ihe mberede nke a.

Ifeanyi Ugwuanyi bụ Gọvanọ Enugwu steeti Onye ode akwụkwọ ụkwụ nke steeti ahụ Festus Uzor gwara BBC nke a mgbe anyị kpọrọ ya n'ekwenti tata. Ka ọ dị ugbua ndị ọnụ n'eru na-okwu n'ala Igbo bidolari ikele Gọvanọ Ugwuanyi. Osote onyeisi nke ụlọomeiwu ukwu dị n'Abụja bụ Ike Ekweremadụ kwuru na ya bụ mmeri abụghị nke Ugwuanyi sọsọ mana ọ bụ " mmeri udo, ike oke nhatanha na mmepe obodo nke Engugwu steeti". Ekweremadu kwuru na "mmeri a ga-agba Gọvanọ Ugwuanyi ume ma mee ka omee karịa ka ọ meburu na mbụ" ma nyekwa ya ike maka ịzọgharị ọchịchị nke afọ 2019. Cheta na Gọvanọ Ugwuanyi na Ayaogu Eze na agbarita mgba n'ụlọike kemgbe ha mechere ndọrọndọrọ nke imeụnọ PDP n' Enugwu nke họpụtara Ugwuanyi. Ayogu gbara akwọkwụ n'ụlọikpe n'arịọ ka ụlọikpe nyere ya aka kagbuo nhọpụta PDP họpụtara Ugwuanyi maka ịzọ ọkwa Gọvanọ Steeti ahụ maka na usoro esiri họpụta ya ezighị ezi. Mana ụlọikpe mbu ma nke abụọ wezụgara ya bụ arịrọ Ayogu rịọrọ maka na ha sị na ọkpa esịghị ya bụ arịrịọ ike n'ala. Ụgbụa ụlọikpe ụkwu akwadola mkpebi nke mbụ na nke abụọ nke wetere ya bụ isi okwu na njedebe. Akụkọ dị mkpa n'ịchafụ : Kpochapụ ndị nchekwa juru n'ụzọ ọwụwanyanụ Naịjirịa - Sineti

Nwanyị na-azụrụ osikapa n'ahịa Ọ kachasị ọtụtụ ihe o kwuru na ọ ga-ebelata ego dị na ya dịka o kwere nkwa ịweta "mgbanwe". Mana ugbua, ọ bụghị etu akụ ilu si ada n'ụda ka o si atọ ụtọ, lee ihe ndị tinyesịrị ego kemgbe Buhari batara ọchịchị. Ọkụ Latrik Mgbe onyeisiala Buhari na-achụ nta vootu, o kwere nkwa ọkụ latrik ebighebi mana o nweghị ihe o kwuru maka itinye ego. Ugbua, ngalaba na-elebanye anya n'ọnụ ọkụ latrik bụ NERC etinyela ego n'elu ụgwọ ọkụ latrik bido n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Sepụtemba afọ 2020. E si na Naira 30.23 maka otu kilowatị maka otu awa were pasent otu narị bulie ya rue naira 62.33 maka otu kilowatị. Nke a na-abịa n'agbanyeghị na ha kwere nkwa na ha agaghị eweli ọnụ ya bụ ọkụ n'ezinaụlọ ndị dara ogbenye. Ọnụ mmanụ ụgbọala N'ọnwa Febụwarị afọ 2015 mgbe emere ntuliaka ọkwa onyeisiala Naịjirịa, ọnụ mmanụ agbịdị bụ N97 nke emechara butuo rue N87 n'afọ ahụ kwa. Mana ọ gbanweela ụgboro ise kemgbe ahụ, otu mgbe n'afọ 2016, nakwa ugboro atọ n'afọ 2020. O si 87 rue 145 si ya rue 125 si ya rịkwa 143 ma sizie ebe ahụ rue 151 ebe ọ kwụ taa. Nke a na-eme n'ihi ihe Bekee kpọrọ 'Deregulation' emere na mmanụ agbịdị eji arụpụta mmanụ ụgbọala. Gụọ nkọwa anyị mere maka 'Deregulation' n'uju ebe a. Ọnụ nri Ọ bụghị ihe ọhụrụ na ọnụ ego nri na-arị elu kemgbe Buhari banyere ọchịchị. O bu ụzọ rịa elu n'afọ 2016 mgbe akụnaụba Naịjirịa banyere ọtanisi. Mgbe ọzọ nke a mere bụ n'afọ 2019 mgbe onyeisiala Muhammadu Buhari nyere iwu ka a gbachie oke ala Naịjirịa na Benin Repọblik. O kwuru na nke a bụ iji belata nzubata osikapa mana o mere ka nri ndị ọzọ a na-esi mba Afrịka ndị ọzọ ebubata rịa elu. Nkwa asaa Buhari kwere n'afọ 2015 na ihe o mere Dịka onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari zọtara ọkwa ọchịchị na ntụlịka afọ 2019, ajụjụ ọtụtụ dị ndị mmadụ n'ọnụ. Otu n'ime ha bụ o mezuru nkwa ya na otu pati ya bụ APC kwere ndị Naijiria nke ha gbadọrọ ukwu were tunyere ya votu n'afọ 2015? Kedụ ihe o merela ha, iji nata ha nkwado ọzọ na agba nke abụọ? BBC Igbo lenyere anya n'asaa n'ime nkwa o kwere iji tulee ndị o mere na ndị o meghị: I. Ibuso mmerụaka agha Ihe o mere: EFCC napụtara ọtụtụ mmadụ e boro ebubo mmerụaka nnukwu ego na ụlọ mana o nwebeghị onye ụlọikpe mara ikpe maka mmerụka. Onyeisiala na nzukọ ndị isi otu APC mere ụbọchị Monde ebe ọ nọ kwupụta na ọ ga-azọ ọchịchị ọzọ n'afọ 2019 N'aka nke ọzọ, ndị pati ndị ọzọ na-ebo Buhari ebubo na ọ bụ sọsọ ndị esonyeghị na pati ya ka a na-anwụchi maka mmerụaka. 2. Ibuso Boko Haram agha iji nwe ezi nchekwa Ana chosi Shekau ike na Naịjirịa ugbua. O belatara mkpamkpa Boko Haram ma nata ha obodo ndị ha kpaara dịka nke ha. N'aka nke ọzọ, nchekwa obodo ka na akpụ afọ n'ala n'ihi na ndị Fulani na-achị ehi egbuola ọtụtụ mmadụ n'ọgbaghara dị na-etiti ha na ndị ọrụugbo. 3. Inye ọrụ dị 720,000 kwa afọ Ihe o mere: Kama inye ọrụ dịka Buhari siri kwe na nkwa ma rotekwara ndị mmadụ oge ọ biara na Legos nsonso, a chụrụ mmadụ ruru nde anọ n'ọrụ. 4. Imachi ndị ọrụ gọọmenti ịga mba ofesi maka ọgwụgwọ ọrịa Buhari na Trump kpara maka ibuso ndị oyi egwu agha Ihe o mere: Buhari amachighị ya dịka osi kwe na-nkwa, kama, ya onwe, na nwa ya nwoke bụ Yusuf gara mba ofesi maka ịnata ọgwụgwọ. 5. Otu nri n'ụbọchị maka ụmụaka Prịmarị nke gọọmentị Ndị ugwụ Awụsa kachasị nwe ụmụaka anaghị aga akwụkwọ na Naịjirịa Ihe o mere: E bidola atụmatụ a na nanị steeti iri na anọ: Anambara, Enugwu, Oyo, Osun, Ogun, Ebonyi, Zamfara, Delta, Abia, Benue, Plateau, Bauchi, Kadụna na Taraba. Mana ụfọdụ ndị ọrụ obodo kwụụru onwe ha sị na N70.00 maka otu nri anaghị enye nri nwere isi. 6. Ịrụ mahadum nka na ụzụ isii Ihe o mere: A rụbeghị ọbụladi otu. 7. Ime ọkụ latrik ka ọ gbalite rue 20,000 megawat n'afọ anọ Nke a bụ maka iji mee ka ọkụ na-adị mgbe niile. Ihe o mere: Dịka Mịnịsta na-ahụ maka ọkụ bụ Babatiunde Fashola siri kwuo, Naijiria enwetarula 7000 megawat. Imo akwodoola maka nyefe ọchịchị Gọọmenti Imo steeti, ekwuola na ha ewepụtala ego a ga-eji mee meme ịnyefe ọchịchị n'aka Ihedioha. Onye enyemaka Gọvanọ Okorocha, Ebere Nzewuji kwuru nke a mgbe ya na BBC nwere mkparịta ụka taa. Anyị abata n'Abuja ebe Onyeisiala Muhammadu Buhari gbatikwuru ụbọchị ọrụ ndị Minista ya ruo ụbọchị iri abụọ na asatọọ nke ọnwa Mee a. Ọ gwara ndị Minista ahụ ha were akwụkwọ nyefe ọchịchị ha bịawa ọgbakọ ikpeazụ nke ha ga-eme n'ime ọnwa bụ ebe ha ga-anọ chisa ọwara. Ụlọikpe na London amaala ụmụnwanne atọ ikpe N'ofesi, ụlọikpe na mba UK amaala ụmụnwanne atọ ndị Naịjrịa ikpe maka ịnye aka bufeere ndị otu nzuzo akporo Black Axe ego ruru otu nde pound mba ofesi. Otu n'ime ndị a amara ikpe na-agọ na ọnweghị ihe gbarasa ya na ndị otu nzuzo a, agbanyeghị na nwanne ya nwaanyị na-anụ onyeisi ndị otu a ebe ha bị na London. Onye ntuziaka Chelsea bụ Maurizio Sarri ga-ama ọdịnihu ya nsonso Onye ntuziaka Chelsea bụ Maurizio Sarri N'egwuruegwu, onye ntuziaka Chelsea bụ Maurzio Sarri ga-amata ọdịnịhu ya mgbe otu egwu bọlụ ahụ mgbe ya na ndị isi kpachara ụbụbọ. Maurizio sị na ọ bụ mgbe ha na Arsenal gbachara asọmpị nke ikpeazụ ka ya ga-amata ma ya a ka ga-anọ ka ọ bụ ya uje. Gee Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ntuliaka imeụlọ PDP n' Imo Onye so ya n'azụ n'ọnụọgụgụ vootu a tụrụ bụ Samuel Anyanwu nakwa Ethan Achonu. Ndị mmadụ pụtara n'igwe maka ntuliaka ime ụlọ PDP n'Imo steeti. A na-azọ ọnụụzọ na ama egwuregwu Kanu Nwankwo ebe ntuliaka imeụlọ PDP Imo steeti na aga ugbua. Ebe niile na-ede jimjim dịka onye ọbụla chọrọ ịhụ isi ya na ntuliaka. Ọ na-akpọtụ akpọtụ, na-azụ azụ Ọnọdụ maka ntuliaka ahụ na-ekwo ka ahịa. Lee ya n'ihe nkiri a: Ntuliaka imeụlọ PDP n'Imo steeti Oke ndọrọndọrọ so ntuliaka ahụ Dịka otu onye PDP na-anọchite anya okpuru ọchịchị Nwangele siri kọwaa, usoro a gbasoro ime ilele aha(accreditation) na ntuliaka ahụ mere ka ihe sie ike karịa ka o kwesịrị. Ntuliaka PDP na Okpuruọchịchị Nwangele Imo steeti Akụkọ kachasị:

Mee ọchịchị onyeisiala na gọvanọ otu agba afọ isii Ndị a gụnyere onyeisioche United Progressive Party (UPP) bụ Chekwas Okorie na ọkaiwu Chukwuemeka eze. Ike Ekweremadu bụ osote onyeisi ndị Sineti agbarụọla ihu n'ekpomaọkụ ndọrọndọrọ ọchịchị na-aga n'ihu na Naịjirịa ugbua. Akpụkụrụ Ekweremadu ụlọikpe na o kwucheghị ka ọha mgbe ọ banyere ọchịchị Ọ gara n'ihu kwuo ka e mee oge ọchịchị onyeisiala na nke ndị gọvanọ otu ọnụ afọ isii site n'ozi si n'akara Facebook ya. Ọ gakwara n'ihu taa ọchịchị onyeisiala bụ Muhammadu Buhari na ndị ọrụ ụta n'ịkwanye ọkụ na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa iji hụ na ha lọghachịrị n'ọchịchị n'afọ 2019. N'okwu ya "Ọ dị mwute na ekpomaọkụ ndọrọndọrọ ọchịchị tinyere imebiga ihe ike oke dị ugbua na Naịjirịa agaghị akwụsị rue mgbe ntuliaka afọ 2019 gafechara." "Enweghị ike ịgbanarị ọnwụnwa dị n'ikike ọchịchị, ndị ọnụ na-eru n'okwu na-eme ihe niile ha nwere ike, iji ejigide ọchịchị." " E kwesiri m ike n'otu ọnụ afọ ise maọbụ isii n'ọchịchị onyeisiala na nke ndị gọvanọ ma ntuliaka afọ 2019 gacha, dịka e si eme ya n'ọchịchị onye kwuo uche ya nke mba Latin Amerịka dị icheiche." Ekweremadu kwuru na nke a ga-enye aka ibelata oke ekpomaọkụ dị na ịzọ ọkwa ọchịchị Naịjirịa na-emebiga ihe oke ndị ọchịchị dị n'etiti. Ihe ndị ọnụ na-erụ okwu kwuru Okorie bụ onye kwuru na ọ bụ Alex Ekwueme bụbu osote onyeisiala Naịjirịa n'oge gara aga wepụtara ọ dị n'aka Ike Ekweremadu na ndị omeiwu ọzọ ime ka atụmatụ a baa n'iwe na-achị Naịjirịa. Onye ọzọ tinyere ọnụ n'okwu a bụ ọkaiwu Chukwuemeka Eze, o kwuru na atụmatụ a dị mma n'ihi na ndị ọchịchị na-achị naanị afọ abụọ were ndị ọzọ mee ndọrọndọrọ ọchịchị ịpụta ọzọ. Eze kwuru na ọ ga-adị mma ka ọ bụrụ naanị ọtụ agba afọ isii, ka amaara onye rụrụ na onye na-arụghị ọrụ. Cheta Ike Ekweremadu ekwupụtabuola atụmatụ n'oge mbụ n'otu ọgbakọ ndị Sineti mere. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onye eboro ebubo Ekene Okechukwu gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo mgbe ndị uweojii kpụpụtara ya na ndi ọzọ ha nwụchịrị na aka ya adịghị na ya bụ mkpamkpa. Cheta na ndị uweojii sị na Okechukwu na onye ha si bụ onye otu ya aha ya bụ Amah Gabriel bụ ndị tụrụ ogbunigwe n'ulọ Nnia Nwodo bụ onyeisi Ohaneze Ndigbo na April 29 afọ a. Gabriel gọrọ sị na ya abụghị onye ohi, na nani ihe ya mere bụ izịgara chief Nnia Nwodo ozi na-ekwentị ya kwa mgbe kwa mgbe na abara ya mba ka ọhapụ ụmụ Ipob aka. Okechukwu gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo na aka ya adịghi n'ihe a mere, ma kwukwa na ya bụbụ onye uweojii. kọmishọna uweojii n'Enugwu bụ Dan-mallam Mohammed onye gosipụtara ndị ahụ n'ihu ndị ntaakụkọ kwuru na ha ga-ekpochapụ ndị ji egbe aga ohị nakwa ndị omekaome dị icheichen'Enugwu. Amah sị: "A na m arịọ mgbaghara n'ihi na amaghịm onye Nwodo bụ, ọ bụ n'igwe okwu nke Biafra ka m nụrụ akara ekwentị ya were zipụ ozi ahụ." Nwodo na onye uweojii Cheta na atụrụ ogbunigwe n'ụlọ Nnia Nwodo n'obodo Ukehe n'Enugwu n'ọnwa Eprel. Ndị IPOB gọrọ n'aka ha adịghị n'okwu ahụ. Ndị otu ndị aka ji ndị uweojii kpọpụtara igosi ndị ntaakụkọ dị ise Otu ndị ohi ha jidere dị ụzọ ise. N'aka ọzọ, ndị uweojii gosikwara otu nwoke bụ DSP n'prison ya na ndi otu ya na ekweghị ndị Enugwu ṅụọ mmiri tọgbọ iko. Ya bụ Dsp aha ya bụ Collins Ugwu bụ onye ejidere ebe ha na-ezu ohi ma napụtakwa ha ụgbọala ha zuru ezu. Ya bụ onye ọrụ prisons na ndị otu ya na esoro ndị sị na ụlọakụ puta, laa n'ụlọ ha gaa were egbe nara ha yabụ ego, ma gbagbue onye ahụ ọtụtụ mgbe. Onye isi abaokpu ọzọ ejidere bụ michael Anthony onye Aninri, nke tachịrị obi tọrọ nwata akwụkwọ Ifeyinwa Ugwu na 13 May 2018, machaa ya elu n'ike ma gbuo ya, lịkwaa ya na obere ili. Onye ohi ọzọ bụ ndị jị keke napep ebu ngwongwo ndị mmadụ bụ Amoke Mathew na Solomon Nwankwo ndị sị Abakalịkị. Ejidere ha ebe ha bụ Armored cable ha zuru n'ohi were na aga ebe ha ga ere ya. Ohi Armoured cable bụ nke na ewu ewu n'Enugwu ugbua nke na ha na-aga na ọtụtụ ụlọ nta akụkọ n'Enugwu ga bechasịa ya bụ ụdọ ejị agbasa ozi. Otu nwatakịrị dị afọ iri na isii aha ya bu Nzubechukwu, ka ejidere dịka onye na edobere ndị otu ya egbe, igwe computer, ekwe ntị, ego nakwa otụtụ ihe ha zuru ezu. Komishọna Dan-Malam kwere nkwa na ndị ajọ mmadụ enweghị ebe ezumike n'Enugwu steeti. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ozi a nke na-ewu ebe niile kọwara na ndị uweojii obodo New York chọpụtara ozu nwoke a mgbe nwanne ya nwaanyị chọrọ ya gawa n'ụlọ ya were hụ ozu ya. A hụrụ ebe ebepụrụ ya isi na aka nakwa ụkwụ nakwa na mma latrịk eji bọkasịa ya ka dị na be ya ebe a chọtara ya. Mana ndị uweojii NYPD gwara BBC n'ozi email na ha zara oku gbatagbata n'ehihie ụbọchị Tuzde ebe ha chọtara nwoke nwụrụ anwụ. Lee ozi ndị Gokda dere n'akara Twitter maka ọnwụ Fahim Saleh: Ha kwukwara na ndị ọrụ ahụike bịara ebe ahụ ma kwuo na nwoke ahụ nwụrụ n'ezie. "Onyeisi ọrụ ahụike na-enyocha ya ahụ ịchọopụta ihe gburu ya mana nyocha nke ndị uweojii na-aga ihu" ka ozi ahụ kwuru. Ha akpọpụtabeghị aha onye ahụ nwụrụ anwụ ganye mgbe a ga-ezi ezinaụlọ ya ọfụma. Ihe anyị ma maka Fahim Saleh Fahim Saleh bụ oji ego achụ ego nke bekee kpọrọ 'Venture Capitalist' gbapere Gokada na-ebu mmadụ na ngwa ọrụ na Naịjirịa nakwa Indoneshia. Cheta na gọọmentị Legọs steeti machiri ụlọọrụ ya na nke ndị ọzọ n'ọnbwa Febụwarị n'afọ a. Lee ihe o kwuru mgbe nke ahụ mere: A mụrụ ya na mba Saudi Arabia mana ezinaụlọ ya mechara kwara gaa na mba Amerịka ebe ha ka bi rue ugbua. Ọ gụrụ akwụkwọ na Bentley University dị na Massachussets na mba Amerịka. O nwere ụmụ nwanne nwaanyị abụọ bụ Rif Saleh na Ruby Bashir.

DJ Flozy bụ onye gụrụ 'Accountancy' n'IMT, Enugwu jizi ịkwọ egwu enyere ezi na ụlọ ha aka dịka ọ bụzị onye ama ama na ya bụ ọrụaka n'Enugwu steeti nakwa gburugburu. Akụkọ DJ Flozy bu ihe ga-akwalite mmụọ ọtụtụ ndị mmadụ Were anya ga gbaara onwe gị Ekeresimesi taa. Ndi mere akụkọ a bụ Chris Okereke na Chiemela Mgbeahụrụ

O kwuru nke a ebe ọ gara ileta ndị Taraba steeti ebe ọtụtụ ndị mmadụ nwụrụ n'ihe ike mere n'etiti ndị ọchịehi na ndị obodo ahụ. Ọ sị na-ọdịghị mfe ị ga-ebe niile ihe mere n'ala Naịjiria ebe ọ bụ na o nwere ndị na-ewetara ya akụkọ ihe na-aga n'ala. Ọ sị kwa na ihe mere oji gaa Taraba steeti bụ na ọnụọgụgụ ndị nwụrụ ebe ahụ kacha ndị nke Benue na ndị Zamfara steeti. Mambila bụ ebe ọhụrụ enwere mwakpo n'etiti ndị ọchịehi na ndị mmadụ Onye enyemaka Gọvanọ na-achị Benue steeti gwara BBC n'elu ekwentị na ha amabeghị mgbe onyeisiala ga-abịara ha mgbaru ụlọakwa ka o sị kwuo. Mana ọ sị kwa na ha nwere olileanya na ọ ga-abụ mgbe Buhari ga-esi Ghana lọta. BBC gbalịrị ịnweta Lai Mohammed n'ekwentị mana ka-anyị na-ede akụkọ a, onwebeghị isi. Cheta nụ na ihe karịrị mmadụ iri nwụrụ n'ihe a mere n'etiti ndị ọchịehi na ndị obodo Mambila n'ọtụtụ ụbọchị gara aga. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụlọ ọrụ MTN kwuru na ọkaiwu kachasị na Naịjirịa na-enyocha ihe gbasara ha ikwụ ụtụisi O tebeghi aka ụlọakụ ukwu nke Naijirịa nyere iwu ka ụlọọrụ MTN dị na Legọs weghachite ego ruru ijeri dọla asatọ ha bupuru n'ụzọ daara iwu. N'akwụkwọ ozi e depụtara iji kọwaa ihe gbasara ya bụ ego ụlọakụ ukwu kwuru na MTN ji asambodo na-akwụghị ọtọ wee zịga ego mba ofesi, MTN kwuru na ha na ndị ọkaiwu kachasị na Naijirịa na-eme nyocha ihe gbasara ịkwụ ụtụisi ụlọọrụ ha. MTN kwuru na ha akwụọla ihe ruru dọla nari asaa nke kpuchitere ụtụisi a na-ekwu maka ya. Akụkọ kwuru na kemgbe a machara MTN nha, oke wụturu ọfụma n'ahịa oke kemgbe ụtụtụ Tuusde. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Akụkọ ụlọakụkọ 'Premium Times' wepụtara kwuru na"ndị uweojii dị 167 sọ na 2000 a họpụtara maka ọgụ megide Boko Haram n'Ugwu Awusa, agbaghala ọzụzụ ha." bụ Ibrahim iIdris iji kwado mbọ a na-agba ịpịnyọ. Mana Moshood kwuru na akụkọ ahụ bụ ogbogbo ụgha. End of Twitter post, 1 "Akụkọ ahụ nke kwuru na 167 n'ime ndị uweojii mmadụ 2000 nke onyeisi n ndị uweojii zipụrụ gbara ọsọ abụghị eziokwu, onye egela akụkọ ahụ. Akụkọ dị mkpa taa Anambra steeti emeriela n'asọmpị ndọrịtaụka 'President's School debate' nke emere n'Ọka. Godfrey Oluchukwu bụ onye nọchiri anya Anambra steeti gafere steeti itoolu iji meri ya bụ asọmpị gbadoro ukwu na afọ ri ise na asatọ najiria nwetara nwereonwe Ndị uweojii anwụchiela mmadụ abụọ bụ ndị si mba Ghana maka onye ọkwọụgbọala ha zuru ohi. Ndị Uweojii kwuru na ha ji 'acid' wakpo yabụ ọkwọụgbọala tupu ha zuo ya ohi n'Edo. Na mba ofesi Ala Afghanistan ejirila ọnwa atọ dọtịa ntuliaka ọkwa onyeisiala ha a na-akwado ịme n'ọnwa eprelu n'afọ 2019 Ha kwuru na ihe butere nke a bụ na ụfọdụ ndị chọrọ iso dọ ya bụ ndọrọndọrọ adibeghi njikere. N'egwuregwu, Otu egwuregwu Fulham nakwa Wolverhamptons agbaala onwe ha onye laba onye laba dịka ha sọkọtara mpi ụbọchị Wernesde. N'otu aka ahụ Leicester City na Manchester city na-achịpụ ya ugbua. Gee Nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Ndị nọọsụ na-agba mbọ n'inyere ndị dọkịta aka n'ihe gbasara ilekọta ahụike ndị e tinyere ha n'aka. Mana kedụ etu ndị Naịjirịa si ahụta ndị nọọsụ na-arụ ọrụ na Naịjirịa? BBC Igbo jụrụ ajụjụ a na soshal midia Facebook na Instagram, ụfọdụ kwadoro ọrụ ọma ha na-arụ, ebe ndị ọzọ kwuru na ụfọdụ n'ime ha anaghị arụ ọrụ etu ndị nọọsụ kwesịrị isi arụ. Ụfọdụ ihe ha kwuru gụnyere "Ndị nọọsụ na-akọ asịrị", "ndị nọọsụ enweghi ndidi nke ha ji enwe obi ọmiiko". Ndị ọzọ kwuru sị na "ha kwesịrị iji obi mmadụ na obi Chineke arụ ọrụ ha" Mana ndị nke ọrụ ndị nọọsụ na-amasị nke ọma gara n'ihu kpeere ha ekpere, ma sị ka Chineke gbaa ha ume ma nye ha ike ha ji arụsi ọrụ ha ike. Lee ajụjụ a jụrụ ha na etu ha si zaa ihe ha zara ebe a: Lee tu ha si zaa ya n'Instagram: Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Coronavirus: Dọkịta na-arụ ọrụ n'ụlọ ogwụ dị n'Amerịka n'oge a

Ụbọchị Mee 27 bụ ụbọchị e kewapụtara maka ime emume a ga-abịa, gafee n'afọ a, mana enweghi onye ga-atụpụrụ ya ọnụ n'ihi ọrịa coronavirus na-anyụ ụwa ịkpakwụ ugbua. Ebe nke afọ ndị gara aga na-akpụ ọkụ n'ọnụ na mpaghara dị iche iche na Naịjirịa, ọtụtụ ụmụaka agaghị echeta nke afọ a n'ihi na emume ndị e ji echeta ya agaghị eme n'ihi mmachi ngagharị na nnọkọ gọọmentị tinyere iji gbochie mfesa ọrịa coronavirus. Ụbọchị Ncheta Ụmụaka nke Mee 27 abụghị nke mbaụwa Ị ma na ọ bụ naanị na Naịjiria ka a na-eme ncheta ụmụaka n'ụbọchị a? Mana ụbọchị ngalaba United Nations wepụtara maka ncheta ụmụaka bụ ụbọchị 20 nke ọnwa Nọvemba. N'ụbọchị ncheta ụmụaka, gọọmentị mere ya ka ọ bụrụ ụbọchị ha ga-eji nweta onwe ha, ghara ịga akwụkwọ. Ihe a na-emekarị n'ụbọchị ahụ N'afọ ndị gara aga, egwuregwu na mmemme gbasara ụmụaka na-eju ụbọchị ahụ; nke gụnyere ime nke Bekee kpọrọ "march past", nakwa nke a kpọrọ "party". Ụmụaka na-atụkarị anya ihe ndị a: 1) "March past": Nke a bụ mgbe ụmụakwụkwọ si n'ụlọakwụkwọ dị iche iche na-agbakọta n'otu ọgbọegwuregwu (stadium) dị na steeti ahụ, ebe ha ga-anọ mee "marching" nke ụfọdụ ndị si n'oche ọchịchị gọọmentị steeti ahụ na-abịa elele. Ụmụaka na-akwado ọfụma ma kpaa agwa ọfụma n'ihi na a na-eme ka ha ghọta na "onye dị mkpa nọ n'etiti ha". 2) Uwe ọhụrụ: N'ihi ọgbakọ a na-eme n'ọgbọegwuregwu, a na-akwara ụfọdụ ụmụaka uwe ọhụrụ (ọkachasị ndị nke ga-eso mee "march past") a na-azụrụ ndị ọzọ uwe na akpụkpọ ụkwụ ọhụrụ ka ha yiri soro ụmụaka ibe ha dịkwa ka e so n'ihe a na-eme. 3) Ime enyi ọhụrụ: Ọtụtụ ụmụaka na-eji ụbọchị ahụ emeta enyi ọhụrụ (mgbe ha gbakọrọ n'ọgbọegwuregwu ma zute ụmụaka si ebe dị iche iche bịa), ebe ndị ọzọ na-eji ụbọchị ahụ ezute ndị enyi ha ndị ha ahụbeghi anya kemgbe. 4) Ụbọchị oringo: Nye ọtụtụ ụmụaka, ụbọchị ahụ bụ ụbọchị ha na-eji egwu egwu, nweta onwe ha nakwa nweta ego mmachi akpa n'aka nne na nna ha. A na-enyekarị ha ohere ime ihe masịrị ha, mana ha ga-agba mbọ hụ na ha lọtara ụlọ na-enweghi ihe ọbụla mere ha. Etu nke afọ 2020 ga-esi dị iche: Ọrịa coronavirus na mmachi so ya emeela ka ọtụtụ ihe gbanwee; ihe gụnyere ndị mmadụ ịgbakọ, mmechi ụlọakwụkwọ, ime njem, ịga ebe ndị mmadụ nwereike ịnọ nweta onwe ya. Ụmụaka sere ma na-egosi ihe na-agụụ ha agụụ ime kemgbe e tinyere mmachi ngagharị n'ihi coronavirus Etu o si metụta ụmụaka gụnyere: 1)Ha tọrọ n'ụlọ: Mmachi ngagharị ga-eme ka ụmụaka nọrọ n'ụlọ na-arọ nrọ mgbe ọzọ ha ga-apụnwu ezi gaa zute ndị enyi ha ma gwuru egwu. Mana kama ha na ndị enyi ga-ezute, ha na ezinaụlọ ha ga-anọ n'ụlọ hụ isi ya. Ha na-akwasa, ha a na-edozi ihe ha kwasara (ọ na-atọkwanụ ọchị?) 2) Ha agaghị ahụ ego anya: N'ọnọdụ ụwa nọ ugbua, ha mee elu mee ala, shị shị ọtụtụ n'ime ha agaghị ahụ. Otu ihe butere nke a bụ na enweghi ebe ha na-aga ga-eme ka e nye ha ego mmachi akpa. Ọzọ bụ na ọrịa a na-efegharị butere ọchụchụ ụfọdụ ndị nne na nna, ebe ụfọdụ apụbeghi ezi gaa chụọ nta ego etu ha si emebu; n'ihi mmechi obodo. 3) Ọrụ chere ha: Kama ịbụ ụbọchị dị mkpa e wepụtara ka ha ji nweta onwe ha, ụfọdụ ga-ahụ na ha agbatanwughi ozi na-eche ha n'ụlọ n'ọsọ. Ebe ha gaara eji "eso m eme marching n'ụlọakwụkwọ anyị" gbanarị ozi ha kwesịrị ịga na ọrụ ha kwesịrị ịrụ ụbọchị ahụ n'afọ ndị gara aga, enweghi ebe ha ji azụ aga na nke afọ a n'ihi ihe na-eme n'ụwa. Coronavirus mere ka ọ bụrụ na enweghi etu ị ga-esi gbanarị ọrụ dịrị gị n'ụlọ. E nwere nke anyị chefuru ịrụtụ aka? Lee ihe nkiri na-egosi ụmụaka na-ekwuputa ihe kachasị ha mkpa na Naịjirịa: Lee ihe kachasị ụmụaka Naịjirịa mkpa ụgbụa Ihe ndị ama ama na-agwa ụmụaka na May 27 nke afọ 2020 Nwunye onyeisiala Naijirịa bụ Aisha Buhari gwara kelere ụmụaka, ma rịọ ha kpachapụ anya n'oge coronavirus a, ma na-amụsi ihe ọmụmụ intaneti ha ọfụma. Aka na-achị Legọs steeti bụ Babajide Sanwo-Olu ji ohere a gwa nne na nna maka ịnye ụmụaka ezi nlekọta n'oge coronavirus a. Onye enyemaka onyeisiala Buhari Muhammadu maka soshal midia bụ Bashir Ahmad ji photo ndị a wee kelee ụmụaka. Ngalaba na-ahụ maka igbochi ọrịa na-efe efe na Naịjirịa akpọrọ NCDC n'ịchafụ ekelela ụmụaka ma na-arịọ ka onye ọbụla gba mbọ lekọta ha ọfụma n'oge covid 19. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị DSS na-akpa mkpa mkpa na Naịjirịa Mana ndị Igbo nwekwara ike ị ṅụrị ọnụ n'ozi a na-ekwu na ahọpụta nwafọ Igbo dika onye ga na-ekwuchitere ndị DSS ọnụ. Ha kpọpụtara aha nwoke ahụ dika Mazi Nnọchirionye Afunanya. Akwụkwọ ozi ha depụtara goziri na Afuanya gụrụ asụsụ Bekee na Mahadum Abia steeti nakwa Mahadum Uyo. Ha depụtara na Afuanya turu ugo mmụta n'ihe na agụmaakwụkwọ gbasara iweta udo na nhazi Obodo na Mahadum Ilorin. Ụgbua Afunanya na-agụ ihe mmụta dọkịta na Mahadum Nasarawa. Ọ gụkwara akwụkwọ gbasara ntaakụkọ na nhazighari Obodo na Mahadum dị na mba ofesi. Afunanya bụ onye otu ''Nigeria institute of Chartered Arbitrators, Nigerian Red Cross na Nigerian Institute of Management.'' Akụkọ na-ekwu na Afuanya ga-anọchite anya Tony Opuiyo onye ụfọdụ na-ekwu na ahụtụbeghị ya anya mbụ. Lekwa ihe ndị mmadụ na-ekwu gbasara nhọpụta Afunanya n'igwe soshal midia. @emma_evwaraye na-ajụ ma onye ọhụrụ a ga-anọnwụ n'oche ahụ? @Ejimtrix kwuru si na-emere nhọpụta a n'oge ka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị APC wee were Afunanya mezue ebum n'obi ha. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onyeisi ndị uweojii Naijirịa machiri ndị uweojii iso ndị nnukwu mmadụ na nsonso a Akụkọ kwuru na ndị uweojii abụọ so ndị nwere agba gaa agbamnkwụ otu nwata nwaanyị e nyere aha ya dịka, Chilụaka Agụaka, n'ụbọchị ụka, gbagburu mmadụ abụọ. Mana ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii Imo steeti bụ Andrew Enwerem, gwara BBC Igbo na n'ezie na ọ bụ naanị ahụ ka ndị uweojii merụrụ mmadụ abụọ ahụ, na ha anwụghị anwụ. Enwerem kwukwara na ọ bụ ndị uweojii si steeti ọzọ ndị na-enweghị ikike site n'aka Kọmishọna ndị uweojii na steeti ahụ bụ Chike Ezike, mere ihe ahụ. Enwerem sị: "E nwere ndị uweojii du nnukwu mmadụ abụọ gaa ebe a na-agba nkwụ merụrụ mmadụ abụọ ahụ. Mmadụ abụọ ndị ahụ nọ n'ụlọọgwụ ugbua na-anara ọgwụ. Onweghị onye nwụrụ n'ihi ya. Kọmishọna ndị uweojii n'Imo steeti enyela iwu ka e nyopụta ebe ndị uweojii ahụ siri bịa na ihe mere ha jiri gbaa ya bụ egbe." Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na otu n'ime ndị uweojii na-eme ụghara n'ebe a na-agba nkwụ nwaanyị, ji otu aka na-agbali egbe AK-47, ma egbe ahụ pụnahụrụ ya gbanye n'etiti ndị mmadụ. Mgbọ merụrụ mmadụ abụọ e nyere aha ha dịka Ikechukwu Onwudiwe na Uzochukwu Ogbuhuruzo, ezigbote ahụ; otu n'aka, otu n'ụkwụ. Akụkọ kwuru sị na dịka e buuru ndị merụrụ ahụ gawa ụlọọgwụ Imo State University Teaching Hospital, Orlu, ndị ntorobia ji iwe chọrọ ịkụgbu ndị uweojii ahụ mana ndị na-eme mmemme zọrọ ha. Mgbe onye ntakụkọ jụrụ Enwerem ma anwụchịrị ndị uweojii mere nke a, ọ kọwara na oge ndị uweojii rutere ebe ahụ, na ndị uweojii kpara mkpamkpa ahụ agbafuola. Akụkọ ga-amasị gị:

Ọ bụ ọnụ na-ekwuru NYSC nke Ondo steeti bụ Bankole Simeon kwuru na nke a bụ asi n'ihi na ebe ndi a esoghị na ebe iwu kwuru ka e ziga ndị ntorobịa. O kwuru na onwetubeghị mgbe ndị NYSC ji ziga ndị ntorobia ga ụlọụka maka ife ala nna ha ma si kwa na ha agaghi eme ya eme. Elele okporo ụzọ Babatunde bụ Minista na-ahụ maka ebe obibi na ọrụ Gọọmenti etiti ekewaputala otu narị ijeri naira na ijeri iri isii na isii maka irụ okporo ụzọ ndị gọọment etiti nwe. Okporo ụzọ si Aba gawa owerri, ụzọ NNPC di na Abia steeti ga eri N6.1B ma wee otu afọ na okara iji ruchaa ya. Ọ bụ ụlọọrụ Roudo Nigerial Limited ga-arụ okporo ụzo a. Ebe ụzo Oba-Nnewi-Arondizogu na Okigwe ga-erite elele N12.8B ma wee otu afo na okara iji ruchaa. Ndị ụka Nnamdi Kanu gbakọtara na-ekpere ya ekpere Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu Ipob etiela mkpu maka ndị e chere na ha bụ ndị Fulani nọ n'ihu be ya n'Isiama Afara-Ukwu n'Abia steeti. O depụtara nke a site n'akara Twitter ya n'abalị satọde ma na-ekwu na a ga-agba onye ọbụla zitere ha n'anwụ. O boro ndị Fulani ebubo na ji ụgbọala Hilux dị ọcha akpagharị n'ihu be ya. Kanu majara ha na s'ite n'okwu ya na 'ihe ịtụ anya na-eche ndị ahụ'. Nnamdi Kanu: "Ụjọ ndị agha ka na-atụ ụmụaka n'obodo a" - Ezinaụlọ na agbatobi ya Ndị mmadụ sara ya okwu na ya bụ Twitter dịka @Forma na-ekwu ka ndị nna nna ya nye ya ike. Ebe Afenifere si ya weta ihe akaebe ịgosi na okwu ya bụ eziokwu. Mpụtara ọgbakọ pụrụiche ECOWAS Onyeisiala Muhammadu Buhari agwaala ndị isi ala ibe ya na mpaghara ọdịda anywanwụ Afrịka ha adana mba na mbọ niile ha na-agba iji hụ na ekpochapụrụ otu ndị na-eyi ndụ egwu n'ala ha. Ọ gwara ha nke a n'ọgbakọ pụrụiche nke ECOWAS hibere n'ụbọchị satode na Burkina Faso. Na mba Tunisia, Onyeisiala Tunisia Beji Caid Essebsi tupu ọ nwụọ n'ọwa Juaị Tunisia na-akwado ịme ntụlịaka nke abụọ ha kemgbe afọ 2011 mgbe ha mere ngagharị iwe chutuo onyeisiala ochie ha bụ Ben Ali. Mmadụ ruru iri abụọ n'isii so na ndị na-azọ ya bụ ọkwa onyeisiala kemgbe Beji Essebsi nwụrụ n'ọnwa Julai afọ a. N'egwuregwu, Callum Wilson nyere goolu premiership nke mbụ ya na Vitality Stadium kemgbe January Ndị otu Bournemouth ejirila ndị otu Everton were zaa aha dịka ha jiọkpụ goolu atọ asatara otu were lee ha ọbịa. Mmeri a bụgotere Bournemouth na ọnọdụ nke asatọ ebe ndi Everton agbadala noro na onodụ nke iri na otu na Premiership. Ebe nkata ndị Watford kpuchiri ndị Arsenal dịka ha satara goolu abụọ ndị Arsenal jiri emeri ha na mbido asọmpi ha. Okagbare gbapụru ọso tupu egbuo opi Otu Athletics federation of Nigeria bụ AFN ahọpụtala mmadụ iri atọ na ise ga-anọchite anya Naịjirịa n'asọmpị ọgbọsọ mbaụwa niile ga-ebido n'ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa a. Blessing Okagbare, Divine Oduduru nakwa Rosemary Chukwuma so na ndị ga-aga ya bụ asọmpị. Gee nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị a ga-amasị gị:

Kanu kpọrọ Channels TV, NTA na Legit.com bu ndị akụkọ ụgha, ma gakwa n'ihu sị na "BBC Igbo esorola ha." N'ọnụ Kanụ ihe ụlọ ntaakụkọ mere bụ ịgbasa ozi na Onyeisiala Buhari nọ na Japan maka atụmatụ nzụkọ mba ahụ na mba Afrịka akpọrọ "Seventh Tokyo International Conference on African Development" (TICAD7) n'obodo Yokohama dị na Japan. Kanu na uwe ndị Idoma Cheta na Maazị Kanu nyere ndi Ipob iwu ka ha nwụchịe Onyeisiala Buhari bụ onye ha sị na ọ bụ onye mba Sudan ha kpọrọ "Jubril". Kanu sịkwa na foto na ihe onyonyo ndị ntaakụkọ na-ewepụta bụ nke adịgboroja e ji teknụzụ "Photoshop" mepụta. Nnyocha BBC egosibeghị na- eji "Photoshop" mepụta ihe onyonyo maọbụ foto si nzụkọ ahụ na Japan. Foto si nzụkọ ahụ gunyere nke si akara gọọmentị Japan dịka nke ha tinyere na soshial midia ha nke gosiri onyeisiala ha bụ Sihinzo Abe ka ọ nọ na ya bụ nzụkọ. Foto ndị a gosikwara Onyeisiala Buhari na aka na-achi mba Afrịka ndị ọzọ ka ha na Onyeisiala Abe na-achịkọrịta ọchị. Ụlọ ntaakụko 'Ruptly' wepụtakwara ihe onyonyo gosiri mgbe Abe pụtara ise ya bụ foto. Onyeisiala Buhari na ndị ọzọ pụtara na ha bu ihe onyonyo. Onyeisi ụlọakụ maka mmepe Afrika a kpọrọ African Development Bank na Bekee bụ Akinwumi Adeshina wepụtakwara foto ya na Buhari sere na Japan. Ihe ọzọ nwekwara ike suo kpọm n'okwu na ndị ntaakụkọ adịghị atụ asị banyere ọnọdụ njem Buhari na Japan bụ foto a ebe ya na abe zutere n'ụbọchị nke iri abụọ na itoolu nke ọnwa Ọgọstụ. Buhari na Abe Agbanyeghị na ihe niile na-egosi na Buhari no na Japan, Ipob na Kanu ka na-asị na ọ bụghị eziokwu, ma kwuo na na ha na-esi imi n'ala achọgharịi ya na Japan. Kanu onye kwuru nke a n'ozi ọ gbasara na Facebook n'abalị Wenezde, kwuru na "Ọ bụrụ na ọ na na Japan, ya pụta bịa fere ndị mmadụ aka." "Anyị chọrọ ijide ya ka anyị mee ya nnyocha 'DNA' iji mara onye ọ bụ n'ezie." Kanu tụrụ ọnụ na-ekwuru Buhari bụ Femi Adesina aka ebubo ikesa 'foto adigboroja' maka Buhari ịnọ na Japan. "Foto na vidio e sere maka Buhari ịnọ na Japan bụ akpụrụ akpụ." Maka BBC Igbo, Kanu sị: "Ha (BBC Igbo) na-amaga ka ha bụ ndị anaghị ele mmadụ anya n'ihu mana ọ bụ asị." Lee akuko ga-amasị gị

Nzụkọ a bụ otu n'ime ihe ndị Super Eagles ji akwado ọpụpụ ha ịga Rọshịa ebe a na-asọmpi iko mbaụwa afọ a bụ 2018. Ụlọọrụ onyeisiala nọ n'akara ha na Twitter taa gosipụta etu ya bụ ogbakọ siri gaa. End of Twitter post, 1 Onyeisi ụlọọrụ otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ Amaju Pinnick gwara onyeisiala na ndị nọ na Super Eagles na-aga Rọshịa bụ ndị e hiri asaa n'anya wee họpụta. Pinnick kwuru na ga-emepụta Naịjirịa ihu, ebe o kelere onyeisiala maka ohere o nyere ha ịhụ ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Dehlia Umunna ada Ịgbo ji eje mba n'Amerịka Nwada a bụ onye Naijiria mbụ na-abụ ọkamụta n'okwu gbasara Iwu( Clinical Professor of Law) na mahadum ọkaibe bụ Harvard nke a na-enweta ọkwa ahụ. Tupu e bulite ya n'ọkwa ahụ, Umunna na-akụzi na ya bụ mahadum kemgbe afọ 2007. Ọ natala ọtụtụ nturugo dịka ọkaiwu kajara akaja nakwa onye nkuzi pụrụ iche. End of Twitter post, 1 Nkwenye Dehlia gbadoro ụkwụ na ndụ ya pụtara ihe n'okwu ya. Ọ sịrị, "Ọ bụ oke na ọrụ dịrị m dịka nwaanyị isi ojii ị bụ ọkaibe iji nye onye ga-eso m n'azụ ebe nlekwasị anya." Lee ihe ndị ị maghị maka nwa afọ ahụ: 1. Ọ bụ n'ọnwa Eprelụ, afọ 2016 ka o nwetara ọkwa ọkammụta Iwu mana ọ bụ ugbua ka akụkọ ahụ wubere n'ala Naijiria dịka ụmụ Naijiria gara bọlite ya bụ okwu 3. Ada Igbo a dị afọ iri anọ na anọ bụbu onye nkuzi na ngalaba Iwu na mahadum 'George Washington University Law School.' 4. O so na otu jịkọrọ ndị omeiwu nke Massachusetts,MarylandColumbia nakwa New Jersey 5. Ọ gụrụ maka mgbasaozi na mahadum 'California State University' dị na San Bernardino, Mba Amerịka. 6. O mechara nke a nata asambodo na Chịkọta ọha (Masters in Public Administration) na'Harvard Kennedy School of Government.' 7. Umunna gara n'ihu gụọ ihe gbasara Iwu na mahadum, 'George Washington University Law Center.'

Mmeri a ga-enye Gọvanọ Wike ohere ịchị nke ugboro abụọ na Rivas Steeti Ụlọọrụ Inec na Rivas Steeti kpọpụtara mmeri Wike n'ehihie Wednezde n'ọnụ vootu dị 886,264 dịka Ọkamụta Teddy Adias bụ onye 'Returning Officer' na ntuliaka ahụ. Content is not available End of Facebook post, 1 Onye AAC bụ Biokpomabo Awara nwetere vootu dị 173,859 iji na-esote Wike n'azụ na ntuliaka emere n'abalị itoolu nke ọnwa Maachị Mpụtara ntụliaka a bụ vootu si n'okpuruọchịchị iri abụọ na otu n'ime okpuruọchịchị iri abụọ na atọ nke mejupụtara Rivas Steeti. Okpuruọchịchị Abua Odua na Gokana enweghi ihe mpụtara ọbụla n'ihi ọgbaghara dapụtara mgbe a na-eme ntuliaka nakwa mgbe a na-agụkọ mpụtara ntuliaka ebe ndị ahụ. Nke a si na mkpesa Gbaranor Godwill Christian mere mkpesa nke a dịka a na-achọ ịgụkọ mpụtara ntulaiaka. Ụlọọrụ Inec na Rivas Steeti malitere ọzọ na Wenezde ịkpọpụta mpụtara vootu ọkwa gọvanọ na Rivas Steeti. Na mkpọpụta vootu nke taa mgbe e dere akụkọ a, Gọvanọ Nyesom Wike nke PDP ji ihe karịrị vootu puku narị ise emeri. N'okpuruọchịchị obodo Ogu Bolo, AAC nwetere vootu 814, ebe PDP ji 11855 vootu. N'okpuruọchịchị obodo Obio-Akpor, AAC ji 7495, PDP nwetere 281164 vootu. Okpuruọchịchị Asari Toru, AAV nwetere vootu 18945, PDP ji vootu 32172. Na nke Degema, AAC ji vootu 5071, PDP nwetere 12133. Ọnụgụgụ vootu sị n'okpuruọchịhcị iri na itoolu bụ PDP: 763,603, AAC: 162,180. Onye nke na-esote Nyesom Wike bụ Biokpomabo Awara nke AAC. Cheta na ha kwụsịtụrụ mkpọpụta mpụtara ntuliaka Rivas Steeti rue n'elekere iri nke ụtụtụ taa bụ ụbọchị atọ n'ọnwa Epụrel. Ha malitere ịkpọpụta mpụtara n'ehihie ụnyaahụ dịka ụlọikpe chabichara ikpe n'akwụkwọ ndị pati AAC na ndị ọzọ gbara ka akwụsị Inec ikpọpụta mpụtara ntuliaka a. Ndị ọrụ Inec si n'okpuru ọchịchị iri na asaa nke steeti ahụ zuruoke ebe ndị ọrụ nchekwa jupụtara n'isi ụlọọrụ ndị Inec dị na Rivers Steeti bụ ebe a na-eme mkpọpụta vootu ahụ. Ndị anya na-ele na ntuliaka bụ Nyesom Wike, bu aka na-achị steeti ahụ, na Awara Biokpomabo, na-azọ ọchịchị n'okpuru pati AAC. Dịka ọ dị ugbua, a kpọpụtala mpụtara okpuruọchịchị obodo dị iri na ise ndị gụnyere Portharcourt, Ikwere, Andoni, Oyigbo, Eleme, Opobo-Nkoro, Bonny, Okrika. Ndị ọzọ gụnyere Akuku-Toru, Omuma, Tai, Ahoada, Emohua, Etche na ONELGA. N'ime okpuruọchịchị obodo iri na ise ndị a, AAC meriri na abụọ ebe PDP meriri iri na atọ. Mana a kwụsịla mkpọpụta mpụtara ntuliaka a rue n'elekere iri nke ụtụtụ echi bụ ụbọchị atọ nke ọnwa Epụrel, 2019. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onye dere maka ihe a bụ onye enyemaka Onyeisiala Buhari na soshal midi bụ Bashir Ahmad. Akara Twitter onyeisiala mechara dee na Ọkaikpe Ibrahim Tanko Muhammad anụọla iyi ọrụ iji nọchite anya Onnoghen. End of Twitter post, 1 Ọkaikpe Tanko ga-anọdụ ruo mgbe onye ọzọ ga-apụta dịka Ọkaikpe ukwu nke Naịjirịa. Amụrụ Tanko Muhammad n'afọ 1953 n'obodo Doguwa ndị n'okpuru ọchịchị ime obodo Giade di na Bauchi Steeti. Ihe a Onyeisiala Buhari mere emela ka ọtụtụ mmadụ na-ekwu okwu na social media. Ụfọdụ sị na ihe a Buhari mere abụghị ihe iwu Naịjirịa kwadoro. Ụfọdụ, dika aka na-achi Kaduna steeti bu Nasir El-Rufai, na-akwado ya. Ndi ọzọ na-ajụ ma Onyeisiala Naịjirịa onwere ikike ịchụ Ọkaikpe ukwu mba ahụ.

Ndi Naịjirịa gbara ọsọndụ karịrị na Europe Onye na-ahu maka ihe gbasara mba ofesi na gọọmentị Naịjirịa bụ Geoffrey Onyeama kwuru nkea mgbe ya na onye ndụmọdụ onyesiala mba Germany bụ Jan Hecker zukọrọ n'Abuja. Onyeama na-akọwa na onwere nhazi ndị Germany na-eme nke ga-eme ka ahazie ndị a ga-akpọlata ngangwa. Onyeama kọwara n'ime afọ abụọ gara aga umu Naịjirịa 30,000 kwesiri ịlọta, mana ọ bu sọsọ 200 ka a kpọlatala. Ka nke a na-eme, BBC Igbo gara otu nwaafọ NaịjiRịa bi na Germany akpọrọ Obinna Chinweokwu ajụjụ maka ihe ọhụrụ na mba ahụ. Maazị Chinweokwu gwara anyị na ya na-agụ akwụkwọ na Mahadụm na Germany, ebe ọ na-achọ ị nweta akwụkwọ ọkachamara nke akpọrọ PHD na asụsu Bekee. Ọ sị na ọ bụ ndị si ụzọ mmịri bata Germany ka ihe a kachasi metụta. Gere ya ndị ebe a: Obinna Chinweokwu gwara anyị maka ndi no Germany Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị ọkaikpe mmadụ ise nke onye ndu ha bụ Jọstịs Mohammed Garba kwuru na akwụkwọ akaebe niile ndị gbara akwụkwọ wepụtara iji kwado ebubo ha boro dịka na atụụ vootu karịrị ndị tụrụ ya egosighị. Ụlọikpe ekpebikwara na Inec ejighi "server" gbakọọ mpụtara ntuliaka ahụ n'akwụkwọ Atiku Abubakar nke PDP gbara Onyeisiala Muhammadu Buhari n'Abuja ụbọchị Fraide. Ụlọikpe kwukwara na Osinbajo ejighi ' Tradermoni' zụọ vootu ndị mmadụ ma kwụkwaa na Buhari gụ®ụ aakwụkwọ tozuru ịbụ onyeisiala Onye fere ọkọlọtọ "People's Democratic Party" (PDP) bụ Atiku Abubakar na ntuliaka ahụ gbaburu Onyeisiala Muhammadu Buhari akwụkwọ na-agbagha mpụtara ntuliaka ahụ e mere n'abali 23 nke ọnwa Maachi. Atiku sị na ọ bụghị Buhari nwe mmeri na ya bụ ntuliaka. Dịka ngalaba na-ahazi ntuliaka bụ Independent National Electoral Commission (Inec) siri kwupụtabu, Buhari nwetara vootu dị 15,191,847 nke pụtara pasenti 56, ebe Atiku nwetara vootu dị 11,262,978 nke pụtara pasenti 41 vootu a tụrụ. Mana Atiku wepụrụ okwu ahụ ụlọikpe pụrụiche e hiwere maka ntuliaka ịgbagha ya bụ mpụtara. Ihe atọ Atiku na PDP sị na ha chọrọ ka ụlọikpe kpebie Atiku na pati ya bụ PDP boro ebubo na ha nwere ihe akaebe gosiri na e mere wuruwuru dị egwu na ntuliaka ahụ na mpaghara dị iche iche na Naijiria. Ha kporo oku ka a gbaa n'anwụ ngụkọ dị na 'server' Inec ka pati ọbụla mara ebe ha kwụ dịka ha na-ekwusi ike na ọ bụghị ihe Inec kwupụtara bụ ihe a tụtara na vootu. Presidential election 2019: Buhari achakeela ọzọ Ọzọ, Atiku gbaghakwara sị na Buhari enweghị agụmakwụkwọ tozuru ya ịbụ onyeisiala. Iwu Naijiria nke afọ 1999 akụkụ nke 131 kwuru na onye ga-abụ onyeisiala ga abụ : "Onye gụrụ opekata mpe 'school certificate' maọbụ oyiri ya." Nkwa Buhari na Atiku: Ihe Ndigbo chere Mkpebi abụọ nwereike sepụte isi taa Okwu Server N'ụbọchị 21 nke ọnwa Ọgụstụ Ụlọikpe Ukwu Naịjirịa kagburu atụmatụ PDP inyocha igwe "server" Inec. Ndị Ọkaiwu ise nọ na ngalaba a Dattijo Muhammad bu onyeisi ha sị cha cha ma ncha na ha agaghị ekwe n'arịrịọ PDP na onye zọrọ ọchichị n'okpuuru ha bụ Atiku Abubakar maka ihe ndị ọzọ metụtara okwu "server" a. Na mkpebi ha, Ụlọikpe a sị na Inec agọọla na ha enweghị "server" ma kwukwa na ha ejighị usoro tecknuzu ọbụla kpokoo ọnụọgụgụ vootu gaa "server" ọbụla dịka PDP na Atiku siri kwuo. Okwu etosughi ịzọ ọchịchị N'ikpe metụtara Buhari itozu ịzọ ọchịchị ụlọikpe Mkpegharị dị n'Abuja nọrọ n'ụbọchị Fraide bụ ụbọchị asaa nke ọnwa Ọgọstụ 2019 kụpụ n'akụkụ, akwụkwọ a gbara na-ekwu na Buhari agụrughị akwụkwọ ịbụ onyeisiala na ntuliaka 2019. Na mkpebi ụloikpe nke ọkaikpe atọ n'isi ya Jọstis Mohammed Idris kwuru na a gbara akwụkwọ ahụ mgbe ọ gaferela oge kwesịrị ka e weta ya bụ okwu n'ụlọikpe nke bụ abalị iri na anọ. Kalu Kalu, Labaran Ismail and Hassy El-Kuris gbaburu akwụkwọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja iji gbaghaa na Buhari etozughị ịbụ onyeisiala. mana ụlọikpe ahụ kụpụrụ ya, ha were gbagharịa akwụkwọ ahụ n'ụlọikpe mgbegharị. Amabeghi ma nke ahụ ọ ga-emetụta ikpe nke taa. Ndị Ọkaikpe gbara mgba n'ụlọikpe maka ikpe a Akụkọ ga-amasi gi

Content is not available End of Facebook post, 1 Rochas Okorocha, aka chịburu Imo steeti, Uche Nwosu, Ifeanyi Araraume na Adams Oshiomole socha ndị bịara ịṅụ iyi Gọvanọ Uzodimma ndị bịara. Ihedioha ji ihu ọchị fee ndị Imo aka Emeka Ihedioha, aka chịburu Imo Steeti arịọla ndị Imo ka ha kwadoro ọchịchị Hope Uzodinma. Ihedioha kwuru nke a n'akwụkwọ ozi o wepụtara na mgbede Wenezde. O kwuru na mkpebi ụlọikpe kachasị nyere gbasara ntuliaka ọkwa gọvanọ Imo steeti tụrụ ya n'anya nke ukwuu. Ihedioha kwukwara na ya ekwenyeghi na mkpebi ahụ n'ihi na ọ bụghị ikpe kwụ ọtọ n'anya ya. Mana ka o sina dị, o kwuru na ya na osote ya bụ Gerald Irona ga erube isi na mkpebi ahụ. O kwuru sị: "Arịrịọ m na-arịọ ụnụ (ndi Imo) bụ ka ụnụ kwadoo ọchịchị onye bịara ịnọchi m, dịka ụnụ si kwadoo m." "Ana m arịọ ndị nkwado anyị ka onye ọbụla dere jụụ ghara ime ihe ọbụla ga-ebute ọgbaaghara." INEC enyela Uzodinma asambodo ọchịchị ya Ngalaba na-ahazị ntuliaka na Naịjirịa bụ INEC enyela Hope Uzọdịmma asambodo dịka Gọvanọ Imo steeti. Nke a na-eme dịka a na-akwado idu Uzodimma n'iyiọrụ n'Owere, isi obodo Imo steeti na mgbede Wenezde. Ụlọikpe Kachasị nọrọ ụbọchị Tuzde nye mkpebi ghọrọ ọ gbara Igbo gharị dịka ha nyere Uzodima mmeri n'ikpe onye bụ gọvanọ Imo steeti na ntuliaka 2019 ma, nye iwu ka Ihediha hapụ ọkwa ahụ ozigbo. N'etiti ehihie Wenezde, igwe mmadụ kụnyere ndị nze na ọzọ, ndị ndọọndọrọ ọchịchị, otu ụmụnwaanyị gbakọrọ n'ama "Hero Sqaure maka mmemme idu n'iyiọrụ, Uzodinma. Ndịagha zọọ iji dịka ndị ọgụ ma were egwu ha merụba ụbọchị. Ndị mmadụ ka na-ekwu okwu gbasara mwepụ ụlọikpe kachasị na Naịjirịa wepụrụ Emeka Ihedioha ma tinye Hope Uzodinma dịka gọvanọ Imo steeti. Ebe ụfọdụ na-ekwu na ha aghọtaghị etu Uzodinma bụ onye gbaburu onye anọ mgbe a gụkọrọ vootu si bụrụ onye mbụ ugbua, ndị ọzọ na-ekwu na ọ bụ amụma Fada Mbaka buru n'isi ya mezuru. Lee ihe ha kwuru: Ndị otu PDP kwuru ka ọ ha ha n'ọnụ Femi Fani-Kayode bụbu minista na-ahụ maka njem ụgbọelu, kwuru na ihe a bụ ọgbara Igbo gharịị. Ndị Igbo agaghị arịọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa arịọ Ichie Nduka Eya bụ otu onye so na ndị agha Biafra ekwuola na ndị Igbo agaghị arịọ arịọ ka e nye ha ọchịchị Naịjirịa. Eya kwuru nke a na mkparịtaụka BBC Igbo nwere ụbọchị Wenezde iji cheta afọ iri ise agha Biafra bechara. O kwuru na ọkwa onyeisiala Naijiria n'afọ 2023 bụ ndị Igbo ka o ruru n'aka. Eya gakwara n'ihu rịọ ndị ntorobịa Igbo ka hapụ tigbuo zọgbuo ma were akọnuche n'okwu gbasara etu Biafra ga-esi nwere onwe ya. Nkwụsị agha Biafra Taa bụ ụbọchị iri na ise nke ọnwa Jenụwarị afọ 2020, mere ya afọ iri ise kpọmkwem agha Biafra na Naịjirịa biri. BBC Igbo nwere ọtụtụ akụkọ dị iche iche si n'ọnụ ndị o metụtara, ndị hụrụ nakwa ndị so lụọ agha a. Gụọ maka ya n'uju ebe a: Ndị gọọmentị Rọshịa agbaala arụkwaghị m Onyeisiala Rọzhịa bụ Vladmir Putin na Praịm Mịnịsta Dmitry Medvedev Ndị isi gọọmentị mba Rọshịa agbaala arụkwaghịm dịka onyeisiala Vladmir Putin na-atụ alo ịgbanwe akwụkwọ iwu mba ahụ. Praịm Minista Dmitry Medvedev kwuru na ihe ahụ Putin na-akwado ime ga-agbanwe ọnọdụ ọchịchị mba ahụ nke ukwu. Cheta na Putin emeriela ntuliaka ọkwa onyeisiala Rọshịa ugboro anọ. Dịka iwu obodo ahụ si dị, ọ gaghị enwe ike ịzọ ọchịchị ọzọ ma ọ nọchaa nke a. Ọchịchị ya nke ugbua ga-abịa n'isi njedebe n'afọ 2024. N'Amerịka Ụgbọelu na-awufu mmanụ ụgbọelu Ihe ruru mmadụ iri isii gụnyere ụmụakwụkwọ na-anata ọgwụgwọ maka mgbakasị akpụkpọ ahụ ha n'ụlọọgwụ dị n'obodo Cudahy dị na Los Angeles na mba Amerịka. Ihe butere nke a bụ otu ụgbọelu Delta Airlines wụsara mmanụ ụgbọelu ya n'elu ụlọakwụkwọ ahụ dịka ọ na-achọ ụzọ o si efetu n'ọdọụgbọelu LAX, ka injin ya nyewere nsosgbu. Serena Williams Serena Williams A na-atụ anya na Serena Williams ga-ebuli iko 'grand slam' nke iri abụọ na anọ ya mgbe asọmpi tenis 'Australian Open' ga-ebiri ọkụ. Asọmpi a ga-ebido n'abalị iri abụọ nke ọnwa Janụwarị ruo abalị abụọ nke ọnwa Febụwarị. Lukaku Inter Milan ji paụnd nde 74 zụta Romelu Lukaku n'aka Manchester United n'afọ 2019 Ọ dịkwa ka Romelu Lukaku nọ n'ofe ugbua, dịka o nyerela Inter Milan goolu na-erughi otu nkeji ha na Cagliari zutere n'asọmpi Coppa Italia. Goolu abụọ o nyere iji mee ka Inter were ọkpụ anọ a satara otu merie, emeela ka ọ bụrụ nke iri na asatọ ọ na-enye n'ime egwuregwu iri abụọ na ise ọ na-agbara ha. Gere akụkọ BBC Igbo n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri a gbasara etu agha Biafra si bido ga-amasị gị: O meela afọ 50, a lụrụ Biafra, mana ihe kpatara ya ka na-eme

Nwa nwaanyị ndị ọgbaaghara metụtara kachasị ata ahụhụ Ogechukwu Ezeokoli bụ onyeisi ọgbakọ na-ahụ maka ihe gbasara nwa nwaanyị akpọrọ 'Tensed' gwara BBC na ọ dịnma etu mba ndị nọ G7 si weputa ego ha etu ahụ ị ji kwado agụmakwụkwọ nwa nwaanyị. Ọ sị na nke a dị nma maka na ọgbaaghara ọ bụla dara n'ezinaụlọ, na ọ kachasị emetụta ụmụnwaanyị karịa ụmụnwoke. N'ọnụ ya "nwaanyị ọ bụla na-agụghị akwụkwọ agaghị enweike gbara onwe ya mbọ maọbụ chọọ ọrụ". Gee ihe ọ gwara BBC Igbo n'uju ebe a: "Zụọ nwaanyị zụọ obodo" Ogechi Ezeokoli Ọ bụghị sọsọ oriakụ Ezeokoli ka ihe a dị ụtọ n'obi. Malala Yousafzai bụ nwata nwaanyị na-akwalite agụmakwụkwọ nwa nwaanyị gorsiri ọṅụ ya n'elu soshal midia maka nke a. O kenekwara ndị otu G7 maka ị kwe ụdị nkwa ahụ. G7 bụ ọgbakọ obodo asaa a na-eme kwa afọ iji kpaa maka ọdịnihu obodo ndị a na ụwa niile, n'afọ a ha wepụtara $3b iji kwalite agụmakwụkwọ nwa nwaanyị. Nke afọ 2018 na-eme na mba Canada ebe Donald Trump, onyeisiala Amerịka jụrụ ị binye aka n'akwụkwọ nkwado G7 aha bụ 'Communique' na bekee. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Kamgbe Septemba nke afọ 2017 Monkey Pox batara Naijirịa, ihe ruru mmadụ 262 ebutela ya bụ ọrịa. NCDC kwuru na ha na ndị ọchịchị steeti dị iche iche na Naịjirịa jikọtara aka inyocha ma gbochie ya bụ ọrịa "Monkey pox" ịgbasasị n'obodo. 'Chakwasa ịba lasa ọkụ dika esi mee Ebola' NCDC kwukwara na ha na otu dika WHO, UNICEF nakwa ndị ọzọ na-ahụ maka ahụike mbaụwa niile na-ezukọ izuụka ọbụla iji wepụta ụzo dị iche iche a ga-esi gbochie ya bụ ọrịa "Monkey pox". Gini bụ Monkey pox Dịka NCDC si depụta n'akwụkwọ ozi ha wepụtara nso nso a, ọ na-adị mkpa ịkpachapurụ ndị nọ n'ọnọdụ a anya ma mee ka ndị mmadụ na-adị ọcha site n'iwere mmiri na ncha kwọọ aka. Ụlọọrụ NCDC kwukwara na ha ga-eme ihe niile ha nwereike ime iji wee hụ na ha nyochara ma chọpụta ndị bu ya bụ ọrịa "Monkey pox". Ha rịọro ka onye ọrụ ahụike ọbụla chọpụtara onye bu ọrịa "Monkey pox" gwa ndị na-arụ n'ụlọọgwu na-ahụ maka anụahụ na steeti ahụ ka ha wee mara ihe ha ga-eme. NCDC nyere akara websait a ''https://ncdc.gov.ng/diseases/guidelines.'' dika ebe mmadụ nwereike ịga nweta etu ọ ga-esi gbochie maọbụ gwọo ọrịa "Monkey Pox." Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Kanu na ndị otu IPOB chọrọ ka Naijiria nye ha Biafra Jọstis Binta Nyako, bụ ọka-ikpe biri ikpe ahụ kwuru na o weghị anya etu ọnye a sị na a na-achọ achọ siri bụrụ onye gbara akwụkwọ ahụ n'ụlọ ikpe . Ọ gara na ihu kwuo na ha gara agba akwụkwọ ahụ n' aha Kanụ, kama ị sị na ọ bụ Kanụ tinyere ya. Kanụ, bụ onye ndu ndị otu Indigenous People of Biafra bụ IPOB n'aha ịchafụ bụ onye a na-achọ achọ kemgbe ọnwa Setemba afọ gara aga ka ndị agha gbasịrị ekwu eke na ọdịda anyanwụ ala Najiria. Ebe ndị otu IPOB na ebo gọọmenti etiti na ndị agha ebubo na ọ bụ ha ji Kanu. Cheta na onye nkwuchite ọnụ ha bụ Emma Powerful gwara BBC mgbe ọ na aza ajụjụ ọnụ na ọ bụ gọọment ji ya. Ọ kwuru : "Kedụ ka ha ga-esi kweta na ha ji ya, ha mara na nwoke ahụ bụ nsogbu dịrị Naịjirịa, ha chọrọ ikpuchi ya ọnụ".

Ọnụ na-ekwuru Gọvanọ Uzodinma bụ Oguwike Nwachukwu gwara BBC Igbo na o mere nke a makana ịkwụ ndị chịbụru steeti ụgwọ ezumike pụtara ịkwu ha ụgwọ ugboro abụọ. Ọ sị: "Chetakwa na iwu Naịjirịa kwuru na tupu mmadụ etozuo ịnata ụgwọ ezumike nka, ọ ga-aru ọrụ ruo afọ iri. Nke a pụtara na ya bụru na ị na-akwụ gọvanọ ndị bịara nọ sọsọ afọ asatọ ụgwọ a, ị mara na ị na-ada iwu Naịjirịa nke 1999." "Ọzọ were bụrụ na a na-enye ndị chịbụru steeti ego iti aka n'obi tupu ha arituo." Maazi Nwachukwu sịkwa na ọtụtụ n'ime ndị a rụru ọrụ Bekee ma naa ezumike nka na-anatakwa ụgwọ ọnwa so ya. Ọ sị na ihe mere atụmatụ a jiri magbuo onwe ya bụ na Hope Uzudinma ma na ihe ga-emetụtakwa ya tupu ọ gaa n'ihu ga mee ya. Ọ bụ n'ụbọchị Fraịdee ka Uzodinma binyere aka n'iwu ndị omeiwu Imo steeti nyere ya banyere ịkwụ ụgwọ ezumike ndị chịbụrụ steeti. Iwu ọhụrụ metụtakwara ọkwa niile gụnyere: osote gọvanọ, ọnụ na-ekwuru ụlọomeiwu nakwa osote ọnụ na-ekwuru ụlọomeiwu. Ọ pụtara na ọ ga-emetụta Achike Udenwa, Ikedi Ohakim, Rochas Okorocha nakwa ndi osote ha. Cheta na ọ bụ n'afọ 2007 ka amalitere atụmatụ ịkwọ ndị chịbụru steeti ụgwọ ezumike nka. Ọtụtụ steeti na Naịjirịa sokwa eme ụdịrị ihe a.

Ndị e resịrị ndị ọcha n'ohu oge gboo Ha egosibuola ụkpụrụ a 'Igbo Landing' oge gboo. Oge elu bụ ala ọsa, oge ezi si n'ukwu ụkwa gaa, ndị Igbo na-erefu onye isi ike, onye dara iwu obodo, maọbụ onye gbara arụ. Ụfọdụ ndị mmadụ bidoro rewe ndị ji ha ụgwọ, ndị merụrụ ala na ndị ha jidere ma obodo na obodo lụọ agha. Ndị meriri ha kpụrụ ndị ha meriri refuo ha na-eresị ndị ahịa isi oji ibe ha. Mana ka chi na-efo, bido na "15th Century" rue "19th Century", mgbe ndị ọcha batara ala isiojii, ụfọdụ malitere iresi ha ndị ha gbara n'ohu nke a ma dịka, "transatlantic slave trade" na Bekee. Mgbere mmadụ were ghọọ ahịa ntụ nke na ụfọdụ na-atọrọ mmadụ ibe rewaa ha anya. N'afọ 1803, n'ụzọ dị ịrịba ama, ụmụ Igbo ruru narị atọ(ụfọdụ akụkọ sị na ha dị iri asaa na ise) e resiri ndị ọcha nọrọ n'ebe a kpọrọ Dunbar Creek dị na St Island na Georgia dị na mba Amerịka nupụ isi jụ ịbụ ohu kama hara mmiri iri ha.' Slave Trade: Ihe ọkpụ fọrọ maka ịgba ohu n'ala Igbo Ọtụtụ ndị mmadụ n'ala Bekee na-ahụta nke a bụ mbụ ndị mmadụ n'egosi ekweekwe nye mmekpa ahụ n'igwe na mba Amerịka. Ọkammụta Igbo na mahadum, University of Lagọs, bụ Chigozie Nnabuife kọwara na ihe butere agwa ahụ bụ na : "Ndị Igbo kpọrọ onwe ha kwetara na ohu abụghị nwa. Ha were ohu dịka anụmanụ nkịtị." N'ọnụ ya "Ya mere na a na-agọrọ ohu mụọ, e meghị otua ya gbala ga." "Ha nọ n'ụgbọ were Igbo kpaa nkata kpebie na ha enweghị ike fee nwoke ibe ha ohu ka anụmanụ, na ọ kara ha mma ịnwụ anwụ. Ha kpebie na ha ruo ebe ebu ha ga,ha jide onwe ha aka dakpuo mmiri." Akụkọ 'Igbo landing' bụ abụbụ akụkọ si n'aka fere aka nke ndị isiojii Amerịka na-akọ dịka akụkọ ifo tupu edebanye ya n'akwụkwọ n'agbata 1930. Taa e nweziri emume e ji echeta ụbọchị ahụ, dịka akụkọ kwuru na mmụọ ndị ahụ ka na-akpagharị ebe ahụ rue taa. Ka ọ dị ugbua a na-agụ ihe gbasara 'Igbo Landing n'ụlọakwụkwọ ụfọdụ dị na Georgia. Akụkọ ga-amasị gị:

Puku kwuru puku mmadụ na-eke mpụtara ihe ha ji akụrụngwa FaceApp mee na soshal midia. Mana ụfọdụ mmadụ ekwuola na obi adachaghị ha duu maka ya. Ha sị na ụlọọrụ mepụtara ya bụ akụrụngwa anaghị akpachapụ anya etu ha si ejikwa ozi gbasara ndị mmadụ ha ji foto ha rụọ ọrụ. Mana FaceApp sịkwa na ha na ehichapụ ọtụtụ n'ime foto na-abata ha aka. Ha sị na ọbụ naanị foto ndị mmadụ hopụtara ka ha na-ewerụ emepụte foto ahụ na-ewu. Ọ gịnị bụ FaceApp? FaceApp abụghị ihe ọhụrụ. Ọ bụ ihe eji kọọ akụkọ n'afọ abụọ gara aga maka ihe Bekee kpọrọ "ethnicity filters". "Filter" ahụ na-agbanwe agbụrụ mmadụ - nke mere ọtụtụ mmadụ ji katọọ ya nke mere ejiri wepu ya. Akụrụngwa a nwereike ime ka ihu na-ewe iwe chịwa ọchị. Ọ na-agbanwekwa usoro eji achọ ihu mma. Akụrụmgwa na-arụkwa ọrụ n'ihe nka Ọ bụ ihe akpọrọ "artificial intelligence" (AI) ka akụrụngwa a ji arụ ọrụ. Ihe ndị tecknuzu kpọrọ "algorithm" na-ewere foto ihu mmadụ wee gbanwee ya. Ọ bụ nke a ga-enye ohere itinye ọchị na foto ka ọ dị ka ọ bụ etu ahu ka eji mee ya. Ọ gịnị bụzị nsogbu? Ndị mmadụ weliri nku anya ha mgbe otu onye na-eme akụrụngwa internet aha ya bụ Joshua Nozzi dere na Twitter na FaceApp na-etinye ọtụtụ foto ndị mmadụ na internet na-ajụghị ha. Mana, otu onye Frans na-eme nchọpụta maka nchekwa na intaneti eji Elliot Alderson mara mere nyocha ihe Maazị Nozzi kwuru. Ọ chọpụtara na onweghị ihe di otu a na-eme. Naanị foto ndị mmadụ tinyere ka FaceApp na-etinye na intaneti. Ndị ụlọọrụ FaceApp na onwe ha gwara BBC na ọ bụ sọsọ foto ndi mmadụ tinyere ka ha ji arụ ọrụ. Kedụ maka ihe Bekee kpọrọ 'facial recognition'? FaceApp nwere usoro eji agbanwe foto Ụfọdụ na-ekwukwa na ụlọọrụ FaceApp nwere ike iji akụrụngwa ahụ mepụta akụrụngwa ọzọ e ji ahụwa mmadụ ama. Mana Yaroslav Goncharov bụ onyeisi ụlọọrụ ahụ gwara BBC na nke ahụ abụghị eziokwu. O kwuru si, "Mba, anyị ejighị foto ndị mmadụ arụpụta ihe banyere ịmatanwu ihu mmadu(facial recognition) Ọ bụ sọsọ iji ya gbanwe foto ka anyi ji ya eme." Gini ọzọ ka FaceApp nwere ikwu? N'akwụkwọ ozi nke ụlọọrụ FaceApp wepụtara, ha kọwara na ọ bụ naani foto mmadụ ji aka ya họrọ ka ha na-agbanwe. "Anyị anaghị ewere onyonyo mmadụ na-enyeghị anyị ikike iwere. "Anyị nwere ike ichekwa foto ndị mmadụ n'ikuku (cloud) mana anyi na-ehichaopụ ọtụtụ foto ndị mmadu ma o mee abali abụọ ha ji ya mechaa ihe. Gọọmenti Briten kwuru na uche ya dị n'ọtụtụ ihe ndị mmadụ na-ekwu banyere akụrụngwa FaceApp. Ha dụrụ ndị ọha obodo ọdụ ka onye ọbụla kpachapụ anya n'ihe gbasara akụrụngwa ịntanet. Ha kwuru na tupu mmadụ etinye ihe ọbụla dị ya mkpa na ịntanet, onye ahụ ga-akpachapụ anya maka na ihe ọbụla bara ịntanet dịka ihe ọkụkọ chị ụmụ nụrụ.

#NYSCAllowance malitere iwu na soshal midia ka ndị mmadụ, ọkachasị ndị ferela ala nna ha n'oge gara aga, ji ya na-eme ihe ọchị. Ọtụtụ n'ime ha kwuru na ego ahụ pere oke mpe ịkwụ ndị mmadụ. Mana BBC Igbo chọrọ igosi gị uru ole na ole ego a nwere ike ịbara gị. Uru 19,800 bara 1) Ị ga-ejinwu ya zụta ihe Bekee kpọro 'data', ma were ya bụ data na-ere ahịa n'elu soshal midia. 2) Ị ga-ejinwu ya bido ahịa ọkịrịka, ebe ọ ga-abụ ị zụta akwa e yiri eyi n'ọnụ ala, i tinyetụ ya ego ma regaharịa ya. 3) Ị ga-ejinwu ya bido ahịa ngwa ekwentị dị icheiche. 4) Ị ga-ejinwukwa ya kpọrọ ndị enyi gị maọbụ ezinaụlọ gị taa nkwọbi na isi ewu ma were ezigbote mmanya ngwọ butuo ya. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ego alawi @Rouvafe kwuru na ego alawi ga-ezu ịzụta naanị ji abụọ nakwa obere ihe ndị ọzọ. @Stkeypoint kwuru na ị kwụ onye na-efe ala nna ya N19,800 dị ka ịchọrọ onye arịrịọ obere ego. @degosTee na-ajụ etu N19,800 ga-esi ezuru ndị mmadụ igbo mkpa ha n'otu ọnwa. Akụkọ ndị ga-amasị gị

Nke a bịara dịka ndị obodo ahụ mechara ngagharịiwe na gburugburu ụlọakwụkwọ ahụ n'ụbọchị Monde iji gosipụta iwe gbasara atụmatụ gọọmenti Imo ibupu ụlọakwụkwọ ahụ ebe ọ dị. Ndị na-eme ngagharịiwe gbochiri ebe e si abanye n'ime ụlọakwụkwọ ahụ gbochie ụmụakwụkwọ nakwa ndị ọrụ ụlọakwụkwọ ahụ ịpụ maọbụ bata. Cheta na gọọmenti steeti ahụ mere politeknik ahụ mahadum aha ya bụzị University of Agriculture and Environmental Sciences. Ha natakwara nkwado nke ngalaba gọọmenti etiti na-ahụ maka mahadum bụ National University Commission. Gọọmenti steeti gara n'ihu buga mahadum n'ọnọdụ ọhụrụ n'Okpuru ọchịchị Ehime Mbanọ. Gọọmenti chọrọ ime ụlọakwụkwọ ahụ ka ọ bụrụzie Imo State University of Agriculture and Environmental Sciences. Mana ụfọdụ ndị mmadụ ekwenyeghị na nke a nke mere na ha malịtere ịme ngagharịiwe n'ụbọchị Monde.

Obasanjo: Ị nwere ike zuo Naịjirịa niile ga-iru ma ya bụrụ n'ịbụ onye APC O kwukwara maka Boko Haram nakwa Independence National Electoral Commission (INEC). Obasanjo kọwara na ya kwenyere na Onyeisiala Muhammadu Buahri ka Atiku njo, bu ihe mere ya jiri rapụ ikwado ndi ntoroọbịa n'ime mmadụ 73 na-azọ oche onyeisiala Naịjirịa. O kwukwara ihe mere tupu ndị agha wakpo obodo Odi n'afọ 1999, bụ mgbe ihe ruru mmadụ 2500 ndị obodo nwụrụ n'aka ndị agha. Mkparịtaụka a ga-apụta n'uju eche bụ ụbọchị nke 22 nke ọnwa Janụwarị 2019.

Gọvanọ Babagana Zulum chọrọ dinta puku iri (10,000) n'atụmatụ ọ sị ga-enye aka ibibi ndị Boko Haram. Zulum kwuru na o nwetala ihe ruru mmadụ puku abụọ si na mpaghara Ugwu Naịjirịa, bụ ndị dinta ga-enyere ndị agha aka ịluso ndị Boko Haram ọgụ. Isa Gusau bụ otu n'ime ọnụ na-ekwuchitere gọvanọ Zulum, gwara BBC Newsday sị "Dinta ndị a si na mpaghara dị iche iche n'ugwu. Ihe gbasara oke ọhịa dị iche iche doro ha anya nke ọma. "Gọvanọ Zulum na-eche na ọ ga-aka mma itikọta atụmatụ dị iche iche iji alụ agha a. Ndị dinta a ga-enyere aka n'igosi ụzọ". Cheta na agha Boko Haram a malitere kemgbe afọ 2009 ataala isi ihe karịrị mmadụ puku iri abụọ. Amnesty International ebola ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa ebubo mmegbu ọzọ Ndị ngalaba ikike diiri onwe dịka ha na-ebido "Freedom of Expression Brief" Ngalaba na-ahụ maka ikike dịirị onye bụ Amnesty International, ekwuola na mwakpo na ịcha ọkụ ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa na-acha ndị ntaakụkọ ejirila otu ụkwụ karịa ibe ya. Ha kwuru sị na ọ kacha njọ ebe ndị na-anaghị atụ ụjọ ịkatọ gọọmentị nọ, nke mere na a nwụchiela ihe ruru ndị ntaakụkọ iri na itoolu kemgbe mbido afọ a. Mana ndị ọrụ nchekwa agọrọla ụkwụ na aka ha kwa mgbe gbasara nke a. Gụọ maka ya n'uju ebe a: Ndị nchekwa ejichiela ndị ntaakụkọ 19 n'afo a Sịnịgal emeriela WAFU Youssouph Badji nyeere Sịnịgal goolu n'egwuregwu ikpeazụ ha ji bulie iko a Sịnịgal meriri Gana iji maburu iko asọmpi Wafu bụ asọmpi ndị mba si mpaghara west afrịka, nke afọ 2019. Otu abụọ a gbaburu onye laba onye laba ka ha abụọ nyere otu goolu n'ime nkeji 90 tupu ọ banye na penariti nke 'gbaa ka anyị laa'. Naịjirịa bịakwara asọmpi a, mana obodo Cape Verde mere ha Aaron gba aka ka ha ji penariti gbapụ ha n'agba anọ nke ikpeazụ. '#NoPantDay' na-ewu Gịnị bụ nke a? N'ụbọchị 13 nke ọnwa Ọktoba 2019, e mere "#NoBraDay" iji kwuputa maka ọrịa akpụ nke ara. Mana ugbua, ndị mmadụ na-ekwuzi ka ụmụnwaanyị ghara iyi drọs n'ụbọchị 14. Lee ụfọdụ ihe ha kwuru: __mrjoe jụrụ kedụ ọrịa akpụ nke kpatara a ga-eji ghara iyi ọbante? Malaysia amaala ụmụ Naịjirịa 119 ikpe ọnwụ - Amnesty International Ụmụ Naịjirịa dị mmadụ otu narị na iri na itoolu (119) ka a marala ikpe ọnwụ na mba Malaysia maka ibu ọgwụ ike. Nke a bụ dịka otu 'Amnesty International' si depụta n'akwụkwọ ozi ha wepụtara n'ụbọchị Mọnde. AI bụ otu a ma ama n'ụwa ọrụ ha bụ iwulite ikike dịịrị onye. Ha kwuru na mmadụ dị otu puku, narị abụọ na iri asatọ na otu (1,281) bụ ndị a mara ikpe ọnwụ na Malaysia n'ọnwa Febrụwarị 2019. N'ime ndị a, narị ise na iri isii na asatọ abụghị ndị Malaysia. Ọgwụ ike Enugwu AI kwuru na ihe dị otu a adịghị mma. Otu ahụ chọrọ ka a kwụsị ịma mmadụ ikpe ọnwụ na Malaysia nakwa na mba niile nke ụwa. Abụbụ ọrụ ndị NLC Otu jikọtara ndị ọrụ bekee bụ Nigerian Labour Congress agwala ndị otu ya ka ha jikere ịgba abụbụọrụ n'ụbọchị iri na isii ọnwa Ọktoba. Ha sị nke a ga-eme maọbụrụ na gọọmetị emeghi ihe ha chọrọ banyere ụgwọ ọnwa opekatampe ọhụrụ. Mkparịta ụka mbụ ha na gọọmentị nwere mara afọ n'ala nke mere e ji yigharịa ọzọ na Tuzde 15 Ọktoba, 2019. Ndị otu a na-achọ ka e tinyere ha pesentị iri abụọ na itoolu n'ego a na-akwụ ndị ọrụ nọ n'ogogo asaa ruo ogogo iri na anọ. Ebe a ga-etinye pesentị iri abụọ na anọ na nke ndị ọrụ n'ogogo iri na ise ruo ogogo iri na asaa. Mana onyeisi otu jikọtara ndị gọvanọ bụ Kayode Fayemi ekwuola na ndị gọvanọ agaghị akwụli ụdị ego ahụ. A hụla ụmụaka itoolu a tọrọ na Kano n'Ọnicha Ọtụtụ mmadu na-akato oke ogbugbu mmadu ndị uweojii na-eme Ndị uweojii Kano Steeti ekwuola na ha azọpụtala ụmụaka itoolu a tọọrọ na Steeti ahụ dịka akpọ ha gaa Ọnịcha dị n'Anambra Steeti. Kọmishọna uweojii na Steeti ahụ bụ Ahmed Iliyasu gwara ndị ntaakụkọ na ha kpachiri mmadụ asatọ a na-enyo na aka ha dị n'ịtọrọ ụmuaka ndị a. N'ofesi Ihe karịrị mmadụ puku narị etinyela aka n'ịchọ nakwa ịzọpụta ndị mmadụ tọrọ n'ihi oke ifufe na mmiri ozuzo metụtara na Japan na Satọde. Oke mmiri ozuzo a a kpọrọ Typhoon Hagibis bụ nke kacha ọjọọ na metụta Japan n'ime ọtụtụ afọ. N'egwuregwu Onye nchịkọta otu egwu bọọlụ ndị Bulgaria bụ Krasimir Balakov ebola mba Ingland ebuboi ịkpaoke agbụrụ ebe ọ dị ukwuu. Nke a na-abịa dịka Bulgaria ga-ele Ingland ọbịa taa n'asọmpi itozuoke nke Euro 2020. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri King Jaja of Opoba: Ndị ntọ tọọrọ ya mgbe ọ gbar afọ 12

Dịka ndị otu bọọlụ Peruu ndị yi uwe ọcha na Denmak ndị yi uwe ọbara ọbara pụtachara, ha gụrụ egwu eji maara mba ndị a bụ 'National Anthem' n'asụsụ bekee. Nwafọ mba Denmak bụ Erikson gbapụrụ bọọlụ mgbe onye ogbu bọọlụ bụ Bakary Gassama nke Gambia gburu opi ya. Na nkeji anọ na isii, ndị Peruu nwetere ohere ịgba bọọlụ n'efu bụ 'free kick' mgbe Farfan gbaturu Dalsgaard. Ndị Denmak nwetere ' free kick' nke ha nkeji iri n'ime asọmpị ahụ ma ha gbafuru ya. Onye Peruu bụ Tapia nwetere akwụkwọ ịdọ aka na ntị nke bụ 'yellow card' maka ịgbatu Sisto nke Denmak. Nime nkeji iri anọ na ise agbakwunyere otu nkeji, Cueva onye mba Peruu tara ohere inye goolu site na penaụti. Nkeji iri anọ na ise agbakwụnyere nkeji abụọ a lara ezumike ọkara nke bụ 'half time' 'Etu m ga-esi kiri asọmpị Naịjirịa na Kroeshia' Trauco gbaturu Poulsen nke Denmak, ma nye ha ohere ị gba 'free kick' na nkeji iri ise na abụọ. N'ime nkeji iri ise na itoolu Poulsen nyere goolu mgba osi n'okpuru onye oche bọọlụ ndị Peru bụ Gallese gbafe bọọlụ. Cueva gbara ezigbo bọọlụ kpụ ọkụ dịka oche bọọlụ bụ ndị Denmak bụ Schmeiche gbochiri bọọlụ ị gafe ya na nkeji iri isii na itoolu. Ndị Peruu gbalịsiri ike ka nyeta ndị Denmak goolu mana Denmak foro ntụtụ taa na ha agaghị ekwe ka nke a mee. N'ikpeazụ Denmak ji ọkpụ otu merie ndị Peruu (Peruu 0 - 1 Denmak).

Ikike onyekwuouche ya na-akawanye njọ ugbua - Abaribe Abaribe, onye kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ụlọọrụ ntaakụkọ Channels TV nwere ụbọchị Wenezde n'ihe gbasara iwu 'social media' na iwu 'Hate Speech', gbadoro ụkwụ na nwụchi a nwụchiri ụfọdụ ndị ntaakụkọ, na ndị kwuru uche ha maka ihe na-aga n'obodo. Dịka Abaribe kwuru na ya maghị n'uju ihe dị n'iwu 'Social media' na iwu 'Hate speech' n'uju, gara n'ihu gwaa ndị na-akpa nkata ime iwu a ka ha saa anya mmiri. Abaribe onye gụpụtara ọtụtụ okwu Lai Mohammed kwuru n'oge ọchịchị Jonathan sịrị na : "Ọ bụrụ na iwu 'hate speech kwuru ka akwụgbuo onye dara ya di ire n'afọ 2012 rue 2015 oge Lai Mohammed na-ekwu ụdị okwu ọjọọ ndịa maka Jonathan, Lai Mohammed ọ kara adị ndụ ugbua?" Lee ihe ndị ọzọ gbara ọkpụrụkpụ o kwuru: Mbọ BBC Igbo gbara ịnụta ọsịsa Lai Mohammed nye okwu a Abaribe kwuru, mana ọ zaghị ekwentị ya. Kogi state: Ụlọomeiwu ukwu ekwela ka e binye Kogi steeti nde iri Dịka Kogi steeti na-akwado maka ntuliaka gọvanọ n'oge na-adịghị anya, ụlọomeiwu ukwu ekwenyela ka e binye ha ego.. Ụlọomeiwu ukwu akwadola arịrịọ onyeisiala Muhammadu Buharị rịọrọ ka e binye Kogi State ijeri naịra iri ka ha were kwụọ ụgwọ ha jigasị. Mana ọtụtụ ndị mmadụ na-atamu na ego ahụ nwere ike ịghọ ihe ndị APC ga-eji zụọ vootu na steeti ahụ na ntuliaka a ga-eme n'oge na-adịghị anya. Ọnwụ ezutela ndị uweojii Ndị omekome agbagbuola ndị uweojii abụọ na Kaduna steeti dịka Ali Ali Janga bụ kọmishọna ndị uweojii na steeti ahụ si kwuo. Cheta na akụkọ kwuru na a gbagburu ndị uweojii abụọ na Bayelsa ụbọchị Tuuzde. David Villa achịliela akpụkpọụkwụ ya Nwaokorọbịa gbabuuru otu Barcelona nakwa mba Spen bọọlụ aha ya bụ David Villa alaala ezumike nka. Villa, onye nọ Japan agba bọọlụ ugbua, kwuru na ya ga-awụsa ọwa n'ọnwa Disemba mgbe afọ bọọlụ nke mba Japan ga-abịa n'isi njedebe. Gịnị na-esere Obaseki na Oshiomhole? Esemokwu dị n'etiti gọvanọ Edo Steeti bụ Godwin Obaseki na nna ya ukwu bụ Adams Oshiomhole agafewela ọgụ nne na-agbara nwa ya. Otu jikọrọ ndị gọvanọ APC akwanyela Oshiomhole ọkụ n'ike ka ọ kpọọ ọgbakọ ndị ọnụ na-eru n'okwu maọbụ kwara ngwongwo ya rituo. Oshiomhole na Obaseki Dịka ntuliaka maka ọkwa gọvanọ na-erute nso na Edo State, esemokwu dị n'etiti gọvanọ Obaseki na Oshiomhole na-akawanye njọ. Esomokwu a etisaala pati APC ụzọ abụọ, otu ụzọ na-ekwu na ha achụpụla Oshiomhole na pati ha. Mana otu ndị nke ọzọ kwuru na ọbụ Obaseki ka ha chọrọ ka o si na APC pụọrọ ha. O nwebeghị onye ma nke bụ nke. Esemokwu Oshiomhole na Obaseki pụtara ihe n'ọnwa Juun. N'oge ahụ ka onyeisi ọkaikpe nke Edo Steeti ji abalị wee duo ndị omeiwu steeti ahụ n'iyi ọrụ. N'ime mmadụ iri abụọ na anọ bụ ndị omeiwu steeti ahụ, naanị mmadụ itoolu ka e duru n'iyi ọrụ n'oge ahụ. Akụkọ kọrọ na ndị ahụ e duru n'iyi ọrụ bụ ndị na-akwado Obaseki ebe ndị ọzọ bụ ndị otu Oshiomhole. Ikpe ọnwụ ọ na-eche onye kwuru okwu asị? Aliyu Sabi Abdullahi bụ onye wepụtara iwu ọhụrụ a Akụkọ gbasara iwu ọhụrụ ndị ụlọomeiwu ukwu na-atule iji gbochie okwu asị ka na-akpọtụ n'elu n'ala Naịjirịa. Onye wepụtara iwu a bụ Aliyu Sabi Abdullahi bụ onye ji ọkwa Chief Whip. Ihe kpatara iwu ọhụrụ ji ewu ewu bụ na ndị mmadụ kwuru na e nwere ike iji ụdọ kwụgbuo onye a mara ikpe maka ikwu okwu asị. Ntaramahụhụ ndị ọzọ gunyere ịtụ onye dị otu ahụ mkpọrọ ndụ ha niile maọbụ ogologo afọ. Iwu ahụ kwukwara ka e kewapụta ngalaba ga na-ahụ maka mgbochi ikwu okwu asị. Cheta na Aliyu Sabi wepụtaburu iwu a n'afọ 2018 mana ọ gafeghị. Nke a mere ka o wepụtakwa ya ọzọ n'ụlọomeiwu n'ụbọchị Tuzde. Mana ọtụtụ ndị mmadụ agbarụọla ihu maka ya bụ iwu. Moghalu Kingsley kwuru na iwu ahụ kwesịrị ka a kwụgbuo ya. Shehu Sanị kwuru na iwu ahụ gosiri aka ike ndị nọ n'ọchịchị. Onye ọzọ kwuru na iwu ahụ n'onwe ya bụ okwu asị. Ihe Atiku kwuru Atiku Abubakar Onye bụbu osote onyeisiala Naịjịrịa bụ Atiku Abubakar gwara ndị ụlọomeiwu Senate ka ha gbara ọgwụ ha ṅụọ gbasara iwu ọhụrụ a. Atiku kwuru na iwu ahụ ga-emegide ikike nkwuwa okwu bụ nke Bekee pkọrọ 'Freedom of speech'. O kwukwara na ọ dị ọtụtụ ihe na-emebi emebi na Naịjirịa bụ nke ndị omeiwu kwesịrị ileba anya. A ga-amachi ịrịọ arịrịọ na Borno Ndị arịrịọ Ekeresimesi bidoro nnọọ n'oge maka ndị arịrịọ bị na Borno State. Gọvanọ ha bụ Babagana Umara ji puku naịra iri atọ gbachaa ha niile ahụ n'otu n'otu. Govanọ Babagana Umara Ihe ruru mmadụ puku asaa ketara ego a. Mana gọọmentị kwuru na onyinye ahụ bụ iji kwadoo ha maka mmachi ịrịọ arịrịọ bụ nke a ga amalite n'oge na-adịghị anya. Na Bolivia Jeanine Áñez ji aka ya mee onwe ya onyeisiala, ụlọikpe kwadoro ya Nwanyị onye omeiwu na mba Bolivia aha ya bụ Jeanine Anez ejirila aka ya mee onwe ya onyeisiala dịka onyeisiala Evo Morales gbachara arụkwaghị m. Anez kwuru na dịka iwu obodo sị dị, ọ bụ onyeisi ụlọomeiwu ka o ruru n'aka irigoro n'okwa onyeisiala. Ụlọomeiwu kachasị na mba Bolivia kwadoro Anez maka ihe o mere. Ngagharịiwe na-aga n'ihu na Bolivia maka ọchịchị ọjọọ. Mmiri ejula elu na ala na Venice Ụlọahịa ndị mmadụ jupụtara na mmiri Mmiri etojuola elu na ala n'obodo Venice dị na mba Ịtali. Nke a mere ka ụlọ obibi nakwa ụlọahịa ndị mmadụ nakwa ụlọụka dị icheiche jupụta na mmiri. Mmiri tojuru ma n'ime ụlọụka. Ụdị ihe dị etua emebeghị n'obodo ahụ kamgbe afọ iri ise gara aga. Mgbe ikpeazụ ihe dị otu a mere bụ n'afọ 1923. Naịjịrịa na Bene Repọblik Ụlọ ejula ugbua n'ogige ndị Super Eagles dịka ha na-akwado izute mba Benin Republic na mgbede Wenezdee. Asọmpi a bụ iji tozuo maka iko mba Afrịka nke afọ 2021. Ọ ga-ebiri ọkụ n'elekere ise nke mgbede taa n'ama egwuregwu nke dị na Uyo, Akwa Ibom Steeti. Ka ọ dị ugbua, ndị otu 'Super Eagles' niile zuru ezu n'Uyo na-eche ka oge ekeremgba ruo. Ụmụ Naijirịa ewepụla onwe ha ihere Otu egwu bọọlụ Dream Team nke Naịjirịa emechapụla onwe ha ihere mgbe ha ji ọkpụ goolu atọ asatara otu merie mba Zambia n'asọmpi iko mba afrịka maka ndị akarịghị afọ iri abụọ na atọ. Otu atọ kacha mee ọfụma n'asọmpi a ga-etozu ịnọchite anya Afrịka n'asọmpi Olympics nke 2020. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Rice processing: Usoro e ji emepụta osikapa ọdịnala

Na "ha anaghị eji ntị anụ maka ego"? Na "ha na-agwọ ọgwụ ego"? Na ha nwere "arụsị Ọkịja"? Nke a nwere ike iso n'akụkọ ndị mmadụ ji chọọ iji ịkatọ steeti ọma a, mana ndị gatụrụla steeti a ga-agwa gị na ha so n'ihe a na-eme na Naịjirịa. Ọ bụrụ na ị gatubeghi Anambara steeti, akụkọ a ga-agwa gị ihe ndị ga-akpalite mmụọ gị ịgaru na steeti ahụ. 1) Ha bụ ndị nrụpụta: Ị na-anụ maka Innocent Chukwuma na-ebukọta ụgbọala na Nnewi? E ji Innoson mara ya na gburugburu Naịjirịa. Innocent Chukwuma Ndị ọzọ dịka Chika Okafor e ji Chicason mara, Stella Okoli bụ onye nwe "Emzor", Chika Emenike na-arụpụta nri "indomie a kpọrọ "Tummy Tummy" wdgz. 2) Ude ha na-ede n'ọchịchị: Ị ma na ọ bụ Anambara bụ steeti mbụ nwaanyị chịrị na Naịjirịa? Virginia Etiaba bụbu osote gọvanọ Anambara steeti rigoro ọchịchị ka ndị ụlọomeiwu steeti ahụ chụturu Peter Obi bụ gọvanọ oge ahụ. Kama Etiaba chịrị site n'ụbọchị abụọ nke Nọvemba 2006 ruo Juun 13 nke 2007. Ha gbakwara onye mbụ n'ụzọ ọchịchị ndị ọzọ dịka ịmụta Nnamdi Azikiwe bụ onyeisiala mbụ Naịjirịa nwere site n'afọ 1963 ruo 1966. Anambara mụtakwara Alex Ekwueme bụ osote onyeisiala mbụ Naịjiria nwere. 3) Ha bu njem ụgbọala n'isi: A bịa na ndị na-ebuputa ụgbọala ka ndị mmadụ were mee njem, ọ dị ka ọ bụ ha ka ọ kacha n'isi. A ga-agụ ole ghara ole? Ị nụla maka "Ekenedilichukwu motors"? Ọ bụ Augustine Ilodibe nwe ya. Chisco? Ọ bụ Chidi Anyaegbu nwe ya. The Young Shall Grow Motors? Ọ bụ Vincent Obianodo nwe ya, GUO, wdgz. Ha niile ndị Anambara, ndị Anambara. 4) Nnukwu emume na-agara ha aka ọfụma: Ndị Anambara na-erite ọnụ ha na ji ọhụrụ; e jikwa ịgba mmọnwụ mara ha. E nwere nke ha na-akpọ "ịpịa agba", bụ ebe mmọnwụ abụọ ga-eji ụtalị pịakasịa onwe ha ahụ (nwanne ị na-ele m anya ka m kwuo gịnị?) Emume ha agụpụghị ụmụnwaanyị maọlị; a na-eme emume, ụmụnwaanyị ha na-agba egwu a na-akpọ "ịtụ nya" maọbụ "ịtụ mpete". Ị nụla maka Ọfala? Ede-Aroh? Ito-ogbo? Idegwu? E jicha ha mara ndị Anambara. 5) Ha bụ ndị "afịa": Ị na-ele ihe nkiri Nollywood ebe ha na-akọ maka "kọntena nọ na high sea", ọ bụ ndị Anambara ka ha bu n'uche. Ịzụ ahịa na-amasị ha nke ọma, ya mere ha ji nwee ahịa kachasị ibu na mpaghara ọdịda-anyanwụ Afrịka bụ Main Market nke dị n'ọnịcha. Ị nụla maka Ahịa Ọchanja, Ose, Relief, Mgbuka, Nkwọ Nnewi, Oye Olisa, ahịa "head bridge" na ndị ọzọ? Ha bucha ya n'isi. 6) Agụmakwụkwọ na ihe so ya: Ọ bụghịkwa naanị ahịa ka ha ma anya ya, ha makwa nke ekwe kụrụ ma ọ bịa n'agụmakwụkwọ. Ọ bụ ya mere ha ji nwee ọtụtụ ndị e ji eme ọnụ n'agụmakwụkwọ na steeti ahụ. Ị nụla maka Chinua Achebe, Chimamanda Adichie, Philip Emeagwali, Ben Enwonwu, Chike Okoli nakwa ndị ọzọ? Okwu Chimamanda kwuru maka ụgwọ isi "Nwanne rapụ okwu" ma ọ bụrụkwa ha, makana ọ bụkwa n'Anambara ka ụmụakwụkwọ buliri iko "Technovation na mba Amerịka si. Mmeri anyị ga-ebuli mmụta Teknụzụ - Ụmụakwụkwọ Regina Paecis 7) Kedụ ndị bu okwu rụrụ arụ a kpọrọ "slang" n'isi? A na-ajụ ajụ? Ndị Anambara, ọkachasị ndị "otu Ọnịcha" nọ n'ụwa nke ha ebe ọ metụtara ịtụpụta okwu ọhụrụ. Ndị a na-asụ "ị fụrọ na ị fụrọ" na "ịve nke a ịve kwọ" na-atụpụta okwu ndị dị ka "gbachaa m ahụ", "nwanne e kogo m", "ife a sị", "nothing mega", "ị ma ife a na-arụ" wdgz. 8) Nri ha bụ "Igbo bịa lee": Ofeakwụ ahụ na-amasị gị, ị ma na ọ bụ ndị Anambara buputara ya n'ọgbọ? Ofe onugbu ha bụkwa rie ma rachaa aka gị, ụkwa ha kwanụ? Ha ga-esicha ya tinye ya onugbu, ogiri, azụ ọkpọọ nakwa ihe ndị ọzọ (ngwa agụzịla asọmmiri!) Ha nwekwara ebe nlegharị anya gụnyere Ogbunike Cave, Igboukwu Museum nakwa ebe ndị ọzọ pụrụ iche. Ngwa gwa anyị eziokwu, ọ bụ na ọ naghị agụ gị agụụ ugbua?

Onye bụbụ minista na-ahụ maka agụmakwụkwọ bụ Oby Ezekwesili ekwuola na ndị uweojii, ndị agha na ndị DSS wakporo ya ụnyaahụ oge ọ na-eme ngagharị iwe gbasara ogbugbu ndị mmadụ mere na Platu steeti. Ezekwesili dere n'elu twitter ya na ha wakporo ya n'ihu ụlọ obibi onyeisiala nara ya ọkọlọtọ ya. Ha atọhapụọla Eyinnaya Abaribe Ndị DSS atọhapụọla Abaribe bụ onye ha ji kemgbe abali Juun 15 gara aga n'okpuru ihe ndị Bekee kpọrọ Administrative bail. Onye mgbasaozi ya bụ Uche Awọm gwara BBC Igbo na Abaribe ga-alaghachị ọrụ taa. Ndị ọchịehi ji egbe egbuola ndị agha abụọ n'obodo Goma n'ime Benue steeti Akụkọ kwuru na ha wakporo ha oge ha na-achọ onye gwuru nnukwu olulu n'ọkpọrọ ụzọ n'ime obodo ahụ. Grace Mugabe chọrọ igbu m - Mnangagwa N'Afrika, Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa kwuru na ya na-eche na nwuye onye chiburu ala ha bụ Grace Mugabe chọrọ igbu ya. Mnangagwa na-ebo otu nwunye Mugabe na ha tụrụ ogbunigwe gburu mmadụ abuọ ma meruo mmadụ iri anọ ndị ọzo ahụ. Obi agbawaala ndị Naịjirịa N'egwuregwu Umu Naijiria na-ebe akwa na social media na ha gbapuola Naịjirịa n'asọmpi Iko mabụwa. Mana onye nkuzi ha bụ Gernot Rohr na-enwe olile anya na ha ga-eme karịa n'afọ 2022 na Kata. Gee nkeji anyị n'ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Plateau: Anya m hụrụ ihe dị egwu

Ndị Niger Delta na-ebe akwa na mmanụ agbidi emebichala ala ha Ha kwuru na Shell na Eni wụfuru mmanụ ugboro iri na asatọ n'ime Niger Delta. Ha kwukwara na Shell na Eni na-asị asị gbasara ugboro ole ha wụfuru mmanụ na mmiri Niger Delta. Aziza Shell na Eni Shell na Eni ekwuola na ebubo a abụghị eziokwu. Ha kwuru na oge niile mmanụ ugboro wụfuru, ha na-agba mbọ hicha ya. Mana Amnesty International na-ekwu na ha anaghị ehicha mmanụ a n'oge. Ha mara atụ na otu oge Shell na Eni ji ụbọchị narị anọ na iri atọ were hicha mmanụ wụfuru. Akụkọ ndị ga-amasị gị: .

Nnyocha anyị gosiri na ụfọdụ mere , ebe ụfọdụ ghọrọ ka nri gbara ụka n'ihi na ha emezughị. 1. Buhari ga-emeri na ntuliaka 2019- Mbaka, Omale Onye Amuma Emmanuel Omale nke Divine Hand of God Prophetic Ministry dị na Abuja buru amụma na Onyeisiala Muhammadụu Buhari ga-emeri ntuliaka 2019. Fada Ejike Mbaka bụ onye ndu isi otu Adoration Ministry, Enugwu, kwuru na ya amaghị onye ga-emeri na ntuliaka 2019 mana na Atiku abughị ya bụ "onye nzọpụta Naijiria." Amụma ahụ mezuru dịka Buhari meriri Atiku na ntuliaka nke e mere n'ọnwa Febuwari afọ afọ 2019. 2. Atiku tinye uchu n'Ugwu Naijiria- Suleiman Johnson Suleiman nke ụlọụka 'Omega Fire Ministries International' nọrọ n'amụma nke ya dọọ Abubakar Atiku nke PDP, onye ya na Buhari zọkọrọ ọkwa na ntuliaka ahụ, aka na ntị ka o tinye uchu karịa na inweta nkwado ndị ugwu na ntuliaka 2019. Nke a mezuru n'ihi na Atiku nwetara ezigbo nkwado na Ndịda Anyanwu Naijiria ma gbaa ọnyụpa n'Ugwu Naijiria. 3. A ga-anwụchi onye zọrọ ọkwa onyeisiala Suleiman makwara amụma na a ga-anwụchi otu onye zọrọla ọkwa onyeisiala. Nke a mezuru n'ihi na ndị uweojii nzuzo Naijiria bụ DSS nwuchiri Omoyele Sowore nke zọrọ ọkwa onyeisiala na Ntuliaka 2019 n'aha AAC maka ebubo ịkpa nkata ịkwatu gọọmenti tụnye ya na nga ọnwa anọ. 4. Otu onye chịbụrụ gọvanọ ga aga nga- Omale Omale bukwara amụma na otu aka chiburu otu steeti ga-aga mkpọrọ. Nke mezuru dịka Orji Uzor Kalu chiburu Abia steeti nọ n'ụlọ mkpọrọ ugbua dịka a mara ya ikpe imefu ego ndị Abia. Orji Uzo Kalu aka chịburu Abia Steeti Amụma ndị emezughị; 5.Ntọ nnukwu ọgaranya si Ọwụwa Anyanwụ na-azụ ahịa mmanu Omale kwuru na a ga-akpa nkata igbu maọbụ ịtọrọ otu onye nnukwu mmadụ si Ọwụwa Anyanwụ nọ n'ahịa mmanu nke ga-ebute ọgbaghara a ga-eji gbaa ahịa a ma ama ọkụ. Ahịa Onicha na Balogun dị na Legọs gbara ọkụ mana o nweghị ka o siri metụta ọgaranya Igbo ọbụla. 6. Ndịagha ga-enupu isi- Ayodele Primate Elijah Ayodele bụ onye ndu INRI Evangelical Church Primate Elijah Ayodele nke INRI Evangelical Church mara amụma na ndị agha Naijiria ga-enupu isi nye ndị isi ha. Nke a emezughị, mana ihe o kwuru na ihe ga-esiwanye ike mezuru dịka ihe ịda oke ọnụahịa na-aga n'ihu. 7. Atiku ga-eweghara ọchịchị n'aka Buhari- Olagunju Wale Olagunju, nke ụlọụka 'Divine Seed of God Chapel Ministries', Sasa,Ibadan mmara amụma na Chineke ga-anara Buhari ọchịchị nyefe Atiku n'aka n'afọ 2019. Nke a emezughị. Buhari ka nọ n'oche ya. Naịjiria bụ ala ọtụtụ ndị nọ na ya ejighị okpukperechi na okwu sị n'ọnụ ndị ndu ha egwu egwu, n'agbagheghị mpụtara okwu ndị ahụ. Akụkọ ga-amasị gị:

Akụko kwuru na nwaanyị ihe mere bụ Ogochukwu Okafor na Ifeanyi Azotani bụ enyi n'igwe soshal midia bụ Facebook. Ọ bụ Ifeanyi ratara nwaanyị ahụ na be ya tupu nwunye ya na enyi nwunye a gbaa ya ọtọ seta ya n'ihe onyonyo. Akụko kwukwara na ha gwara nwaanyị ahụ bụ Ogochukwa ya kwụọ puku naira iri isii maọbụ ha ekesaa ya bụ ihe onyonyo. Mgbe Ogochukwu jụrụ ịkwenye n'iji egwu anapụ mmadụ ihe bụ ihe ha chọrọ ịme ya, ha gara n'ihu kesaa ihe ha setere. Ndị uweojii ekwuola na ha ga-akpụpụ mmadụ atọ ahụ ụlọikpe maka ihe a ha mere.

Pogba gbakpuchara goolu ha abụọ Ọ bụrụ na Chi ha enyeghi ha penariti abụọ mere ha ji merie West Ham, aha ha gaara abụ "Mmeregịnị". Nke a bụ makana West Ham ekweghi ha kuru ume n'ime nkeji iri itoolu a gbara bọọlụ. Paul Pogba ji ike dimkpa tinye penariti abụọ na mpio na nkeji 19 na nkeji 80, ebe West Ham si n'aka Felipe Anderson dọbiri otu goolu ha nyetenwuru na nkeji 49. Iji gosi ka ya bụ egwu si taa akpụ, otu egwu bọọlụ abụọ ahụ jikwa mpempe akwụkwọ ịdọ aka na ntị otu otu were laa. Mmeri a ebugoola Man Utd n'ogogo ise na tebulu Premier League ugbua. Ihe ndị ọzọ gbatara na Premier League taa: N'asọmpi ndị ọzọ, Tottenham and Bournemouth ji nkata bunye ndị ọbụ ha na ha goolu. Etu a ka egwu siri kwuru n'abalia: Akụkọ ga-amasị gị

Williams Uchemba bidoro na nwata na-akpa ndị mmadụ obi anụrị site n'ihe nkiri ọ na-eme mgbe ahụ Ya bụ okwu ruru ọtụtụ ndị ntị na akara Twitter na Instagram. Ufọdụ ndị ekwuola na ihe onye mgba okpuru ahụ kwuru bụ eziokwu , ụfọdụ ndị kwukwara na ọbụghị ịhe Uchemba pụrụ ịme. @Vickie92205767 kwuru na ndị aghụghọ juru n'akara soshal midia nke nwereike imetụta Uchemba End of Twitter post, 1 @LodNod kwuru na etu ndị mmadụ si kweta akụkọ nrụrụaka a na-ewu na soshal midia gosiri na Naijiria nwere ọtụtụ ihe dị mma anaghị atụnanya makana oteela Uchemba ji mewe ihe ọma ha ahụbeghị. @Amchizzy kwuru na ọyị ya akọrọla ya maka Uchemba etu aka ya esighị dị ọcha. @bimbo_cash kwuru na o kwetere na Uchemba mere udiri ihe di etu a. Uchemba bụ onye ama ama n'enye ndị ogbenye onyinye di icheiche site na otu ọ kpọrọ #givechallange, na-emekwa ihe ọchị na akara instagram ya. Ka akụkọ a kpụ ọkụ n'ọnụ, onye n'ekwuchite ọnụ ndị UN apụtala katọọ ndị ji aha ụlọ ọrụ ha anapụta ndị mmadụ ego. Ha kwuru na ụlọọrụ ndị UN enweghị ike ịnara onye ọbụla ego were nabata ha na nzukọ ha. Uchemba apụtala kwuo na ọ bụghị ya na anara ndị mmadụ ego, na ọ bụ ndị ohi ji aha ya anakọrọ ndị mmadụ ego. O kwukwara na onweghi ịhe gbasara ya na ndị United Nations na agbanyeghị na aha ndị UN dị na akara soshal media ya. Ọtụtụ ndị agaala na akara soshal media Uchemba, ebe o gọnarịrị okwu ndị a were n'ebo ya ebubo ohi. Uchemba ekwubeghi okwu ọzọ gbasara ya, o wetubeghikwa aha ndị UN n'akara Instagram ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ọtụtụ nsogbu pụtara n'ụfọdụ steeti ebe e mere ọgbakọ nke okpuru ọchịchị a n'izu ụka gara aga Onweghị ndị mmenyụ ọkụ bịara mmenyụọ ọkụ a. Ọkụ a gbaranụ mebiri ọtụtụ ihe dịka ngwaọrụ nakwa akwụkwọ dimkpa nke bekee kpọrọ 'document'. Onyeisioche otu ndọrọndọrọ ọchịchị akpọrọ APC n'Imo steeti bụ Hilary Eke, kwuru na mkpamkpa a bụ akaọrụ ndị omekome chọrọ imebi ọgbako nke okpuru ọchịchị kwesịrị ime taa. Eke ṅụrụ iyi sị na a ga-emerịrị ya bụ ọgbakọ nke okpuru ọchịchị makana nke e mere n'izuụka gara nkeọma. Ọ rịọrọ ndị na-emerighị na nke gara aga ka ha kwe ka udo chịa. N'ọnụ ya, "ọgbakọ agaghị eme n'ụlọọrụ APC mana ọ ga-eme n'okpuru ọchị ruru 27 n'ọnụ ọgụgụ." "Ọrụ m bụ ikpesara ndị uweojii ka ha nyochaa ma chọpụta ndị kpara mkpamkpa a." Akụkọ ga-amasị gị:

Ogbonna kwuru nke a iji saa ajụjụ a jụrụ ya maka mgbagbu a gbagburu Smith bụ nwaamadi ka si mba Maleshia lọta ndị omekome gbagburu ebe ọ gara ịkpụ isi na mpaghara Ohanku dị n'Aba, Abịa steeti n'ụbọchị 27 nke ọnwa a. Ogbonna kwuru na ha na-agbasi mbọ ike dịka ndị uweojii ịhụ na ha chọtara ndị kpara arụ a, ma kwuo na ọ bụ n'ihi igbochi ụdịrị ihe a ka ha jiri na-agwa ndị mmadụ ka ha nyere ha aka site n'ịgbara ha ama ndị bụ ndị ọjọọ n'agbataobi ha. BBC gara n'ihu jụọ ndị agbataobi ahụ site n'ọnụ onye ntaakụkọ kwuru na ndị ogbe ahụ na-ahụta ya ka mmegwara nke ndị otu nzuzo. Ha gwara onye ntaakụkọ ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ya na ọ ga-abụ na ndị otu nzuzo chọtara Smith nke ụfọdụ foto o sere na mbụ gosiri na ọ bụ onye otu nzuzo. Ha kwuru na nke a abụghị mbụ a na-egbu mmadụ etu a n'agbataobi ahụ, na e gbukwara otu nwaokorobịa n'izu gara aga. Smith ka mere ncheta ọmụmụ ya n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Septemba a dịka ihe o tinyere na Facebook gosiri.

A na-eresi ụmụaka ahụ ndị okenye ụmụnwoke ruru afọ iri itoolu ma ọ bụ ndị bụ ọgbọ nnanna ha dịka ihe eji agbaziri ego ma ọ bụ eji akwụ ụgwọ. Otu nwagbọghọ akpọrọ Dorothy kọwara etu esi ree ya nakwa etu ndị mmadụ si jide ya aka ka nwoke ahụ nwee ike kwaso ya iko n'ike. Onye Ụkọchukwu Akonnam Richards gwara BBC na ụfọ ụmụaka ndị a bụ ndị a na-eme ka ha rụọ ọrụ karịrị ha. O kwuru na ụfọdụ na-atụrụ ime n'oge ha na anọ n'aka ndị nwoke eresiri ha. Mana onyeisi obodo Becheve bụ Sunday Ichile kwuru na oge ụdị ihe a mere agaala, na akagburu ya n'afọ ndị dị n'okpuru afọ 1990. Happiness gwara BBC na nwoke zụtara ya na-akụ ya ihe oge ụfọdụ, na ọ na-agwa ya na ọ bụrụ na ọ kụọ ya ihe, na onweghi onye ga-ekwu okwu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ipob na Massob bụ otu abụọ chọrọ nwereonwe Biafra Nwodo kwuru nke a mgbe ọ na-ekwu okwu na ọgbakọ mmụta ihe ndị ụmụakwụkwọ Mahadum Naịjirịa dị na Nsukka, Enugu Steeti. O kwuru na nnwereonwe Biafra abụghị site n'ịlụ ọgụ, esemokwu maọbụ ịkparị ndị mmadụ ọkachasị ndị nọ n'ọchịchị. Akụkọ ndị ga-amasị gị: "Anyị agaghị enweta Bịafra site n'ịlụọgụ na ịkparị ndị mmadụ, anyị agaghị edọzi obodo site n'itimkpu, anyị ga-enweta ya site n'usoro ndọrọndọrọ. na-ikwu eziokwu." Nwodo kwuru. Ndị na-eme ngagharị iwe maka nwereonwe Biafra Na nzaghachị, mgbe BBC Igbo gbara onye ọdeakwụkwọ ndị Ipob bụ Emma Powerful ajụjụọnụ, o kwuru na ihe ha chọrọ bụ ntuliaka nwereonwe nke akpọrọ 'Referendum' n'asụsụ Bekee na ọ bụghị ọgụ. O kwuru na ọ bụ ihe ihere na onye dịka Nnia Nwodo bụ onyeisi ndigbo ga-ekwu ụdị okwu a. Powerful kwuru na ọ bụ Nwodo kpara nkata mere ndị agha Naịjirịa jiri wakpo ụlọ onye ndu Ipob bụ Nmamdi Kanu ma gbuo ọtụtụ ndị Ipob nke mere na-amaghị ebe Nnamdị nọ ruo taa. BBC Igbo gbara mbọ ị nweta Nnia Nwodo n'ekwentị, ka ọ zara ọnụ ya n'ihe Emma Powerful kwuru gbasara ya, mana ọ zaghị. Gee ihe Emma Powerful kwuru ebe a; Anyị chọrọ ntuliaka 'referendum' ọ bụghị ọgụ.

"Zoning" bụ ụzọ iwu wepụtara e ji eke ala iji hụ na ahaziri ala ndị ahụ n'ogbe n'ogbe na-enweghị mgbagwọjụ anya ọbụla. Nke a bụ nkọwa "Zoning" dịka akwụkwọ nkọwapụta Britannica si depụta. Na ndọrọndọrọ ọchịchị, nkọwa a na-egosi mmasị ndị nọ n'ọchịchị nwere iwulite obodo. Nke a pụtara ihe na mba dịka Briten nakwa Amerịka. Mana ọ pụtachabeghị ihe na mba ka na-etolite etolite dịka Naịjirịa. Njirimara ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa nwere ọtụtụ tigbuo na zọgbuo mana nsogbu kachasị bụ nkewa ndọrọndọrọ ọchịchị na-ebute dị n'etiti ndị si na mpaghara ọwụwa-anyanwụ na ọdịda-anyanwụ. Day 24: Ị ga-atụnyere onye ụkọchukwu gị sị gị tụnyere na ntuliaka? Nsogbu a emetụtala achụmta vootu na Naịjirịa nke mere ka ụfọdụ ogbe hụ onwe ha dịka ndị akpachapụrụ akpachapụrụ. Ọ bụrụ na inyonye anya n'akụkọ gboo gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa , ị ga-ahụ na tupu ndị agha anara ọchịchị n'ike, ndị ọnụ na-eru n'okwu kọwara Naijirịa dịka ngalaba atọ jịkọtara ọnụ akpọrọ mpaghara ugwu , ọwụwa anyanwụ nakwa ọdịda anyanwụ . Mpaghara ọ bụla nwere onye na-anọchite anya ha na gọọmenti etiti . Mana mgbe agha akpọrọ Civil war dachara, ụfọdụ ndị si mpaghara ndị a na-ahụta onwe dịka ndị a megbu emegbu. Kedụ mgbe "Zoning" bidoro ? Naịjirịa laghachiri n'ọchịchị ọhakarasi n'ọnwa May nke afọ 1999 ka afọ iri na isii ọchịchị ndị agha gafechara. Nke a mere ka ndị ọchịchị hazigharịa etu a ga-esi mee ka ọchịchị rute ogbe niile maka udo na njịkọ. Kedụ onye malitere" Zoning" ? Ọ bụ pati PDP kpebiri ịhazị atụmaatụ iji wee jikọta ụmụ Naịjirịa nọ gasị na mpaghara di iche iche. A na-ahụta Zoning dịka ike ikike ọchịchị onyeisiala n'etiti mpaghara dị iche iche na Naịjirịa. Nke a mere ka PDP were atụmaatụ a wee kee ọchịchị n'etiti ndị si n'ugwu nakwa ọwụwa anyanwụ Naịjirịa. Ọ bụ okwu Zoning a mere ka pati PDP hazie ndị kwe na ndị ekweghị gbasara ogbe ga-ewepụta onye ga-achị obodo Naịjiria. Mgbe ọchịchị ọhakarasi bidochara na Naịjirịa, Abdusalami Abubakar bụ onye na-ekpe ụka Alakụba sikwa mpaghara ugwu nyefere Olusegun Obasanjo na-ekpe ụka Christ sikwa mpaghara ọdịda anyanwụ Naịjirịa ọchịchị. Ka Obasanjo chichara n'ọkwa ahụ ugboro abụọ, ọ bụ atụmaatụ Zoning mere ka pati PDP họrọ ọnye si na na mpaghara ugwu họpụta onyeisiala Umar Musa Yar'Adua bụkwa onye Alakụba. Umar mechara nwụọ, Goodluck Jonathan bụ osote ya chịtọpụrụ n'ọnọdụ ya mana mgbe ọ chọrọ ịpụta ị zọ ọkwa nke ugboro abụọ, ndị ọnụ na-eru n'okwu n'ugwu jụwara isi. Dịka ntụliaka 2019 na-abịa, Zoning egosikwala ihu ya ọzọ. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya Duke si PDP pụọ maka Zoning Ọ bụ eziokwu na ya bụ "Zoning" eguzosiela ike na Naịjirịa mana ụfọdụ ndị mmadụ achọghị ya. Onye chịbụrụ Cross River steeti bụ Donald Duke kwuru na o si na PDP gaa pati ọzọ ịzọ oche onyeisiala makana PDP keneyere ndị ugwu ikike ahụ. O kwukwara na ya bụ atụmatụ adịghị mma makana o na-amụta ndị ọchịchị ọjọọ nye Naịjirịa Kedụ ka "Zoning" si metụta ntuliaka 2019? Pati abụọ kachasị ewu bụ PDP na APC họpụtara ndị si na mpaghara ugwu dịka ndị ga-azọrọ ha oche onyeisiala. Ndị APC họpụtara onyeisala Muhammadu Buhari ebe pati PDP họpụtara Atiku Abubakar . Ọnọdụ a ga-eme ka onye ọ bụla meriri n'etiti ha abụọ si na mpaghara ugwu chịa ruo afọ anọ. Nke a ga-eme ka ndị mpaghara ọwụwa anyanwụ na-atụ anya oche ọchịchị n'afọ 2023. Ma atụmatụ a, ọ dị mma ma ọdịghị mma bụ ndọrọndọrọ nọrọ onwe ya. Ka ihe si kwuru ugbua, ọ dịka atụmatụ a dị ụfọdụ ụmụ Naịjirịa ahụ mma. Akụko ndị ga-amasị gị:

Facebook Nyụrụ ka ọkụ taa Ụnụ achọpụtakwara e, na Facebook, Instagram na messinger nyụrụ ka ọkụ ihe ruru awa atọ taa. Nsogbu a malitere ihe dị ka elekere iri na otu nke ụtụtụ a mezikwara n'elekara abụọ nke ehihie. Ebe ndị ọrụ ha ekwughị ihe gbatara nke a, ha rịrọ mgbaghara. Mmechi keke n'Abịa Akụkọ ruru BBC Igbo nti site Abịa steetị na-akọwa na ndị njem tọọrọ n'ụzọ n'abalị Satọde maka mechi nwamgbenta gọọmentị mechiri keke na steeti ahụ. Kọmịshọna mgbasa ozi bụ John Okeiyi kwuru na ụnyaahụ bụ ụbọchị mbụ ebidoro ya bụ amụma nke gọọmentị tụrụ anya na ọ ga-ebelata ohi na mpụ na steeti ahụ. Nwaagbọghọ agbagburu na Legọs Ọtụtụ mmadu na-akato oke ogbugbu mmadu ndị uweojii na-eme Na steeti Legọs, onye uweojii agbarala nwaagbọghọbịa tụọ ma merukwa nwa nwoke ya na ya yi ahụ n'Ajagunle. Onyeisi ndị uweojii na Legọs bụ Zubairu Muazu enyela iwu ka anwụchikọ ndị otu ha gburu Ada Ifeanyi na merukwa Emma Akomafuwa ahụ. Manchester City ji ọkpụ goolu atọ charaacha nyụọ ndị Cyrstal Palace ịkpakwụ taa n'Asọmpị premier League ebe Chrystal Palace ji otu ọkpụ gosi na ọ bụ nwoke na ibe ya lụrụ ya bụ ọgụ. Gee Nkeji Igbo ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe Atiku gwara APC Onye zọrọ oche onyeisiala n'okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar asaala atamụmatụ patị APC weputara n'ụloikpe nke n'akọwa na site n'ebe amụru ya, onweghi ikike ịzọ ọchịchị onyeisiala na Naịjirịa. Atiku si n'okwu a enweghi isi nke oji nwee ọdụ, ka APC chọba ihe ọzọ ha ga-ekwu. Rifkatu Galang, onye atọọrọ mgbe ọ dị afọ 17 n Chibok ka nọkwa n'aka ndị ntọọrị Ụfọdụ ụmụ Chibok ka nọkwa n'aka Boko Haram Taa mere ya afọ ise ndị omekome Boko Haram tọọrọ ụmụakwụkwọ na gọọmentị Girls Secondary School nke dị na Chibok, Borno steeti. ụbú n'abalị ụbọchị nke iri na anọ nke ọnwa Apreelụ 2014 ka tọọrọ ụmụakwụkwọ karịrị narị abụọ n'ụlọ akwụwkọ ha. Kamgbe ahụ, enwetala otu narị na asaa n'ime ha mana ihe karịrị narị ka na-efu efu. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a:Nne na nna ụmụ Chibok etinyela nchekwube n'aka TB Joshua Gọọmenti mba US mechiri n'izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha N'ofesi, Pati anọghị n'ọchịchị na mba Amerịka enyela gọọmentị onyeisiala Donald Trump ruo ụbọchị nke iri abụọ na asaa nke ọnwa Epreelu ka o nye ha akwụkwọ oji kwụọ ụtụ isi. Pati Demokrat nyebụrụ Trump ubọchị nke iri nke ọnwa a ka ome ihe ha kwuru mana ọgbajụrụ ha. Pogba gbakpuchara goolu ha abụọ N'egwuregwu, Manchester United pụtara ka nwachinemere ụnyaahụ mgbe ha zutere West Ham n'ọgbọ egwuregwu Old Traford. Ọ bu penariti abụọ otu ugo ha bụ Pogba jiri mee ihe nyere Manu ọnụ ha ga-eji kwuo okwu ka agbachara ya bụ asọmpị. Gụọ nke a n'uju ebe a: Man Utd alaala na nta Gee njeki ndị a ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyi nke taa: Anyị alụọla afọ 57 mana anyị anaghị atọ ka shuga mgbe niile

Ndị EFCC boro ebubo izu ohi ịntanetị. Dịka akụko na-aka mma na ọnụ onye o mere, akụko a na egosi ụfọdụ ndị umu 'Yahoo yahoo' riri ego ha. Ka anyị bido na ofesi. AmyYoakum si na ndị yahoo yahoo ghọgburu ya Amy Yoakum kwuru na onweghi uru di na izu ohi Amy Yoakum bụ onye Ameịrka sị na steeti California. Ọ kọrọ anyị etu ya na onye ohi ịntaneti bụ nwaafọ Naịjiria siri gbarịa. Yoakum kwuru si: "ọ bụ na websaịt a na-achọta enyi nwoke (dating site) ka m zutere nwoke a." "O tinyere foto gosiri na ọ bụ onyeọcha n'Amerịka bi na steeti na-eteghi aka ebe m bi. "Ọ gwara m na ọ bu onye Injinia (Engineer) nke nọ Naịjrịa na-arụ ụlọ akwụkwo. "Ọ gwara m ihe niile m chọrọ ịnụ nke mere ka m hụ ya n'anya, ọ dịzi ka ọ bụ sọosọ m bụ nwaanyị nọ n'uwa a." Yoakum gakwara n'ihu kwuo na mgbe ha na-akpa n'ekwentị, n'asụsụ nwoke a adịchaghị ka nke onye Amerịka. Nke a mere ka ọ jụwa ajụjụ. Ọ gara nnyocha na intaneti wee hụta maka ndị ji ịntanetị ezu ohi, ọ kachasị nke ndị enyi nwoke na nwaanyị. Yoakum gwara nwata nwoke ahụ na ọ matala ebumnobi ya. Nwa amadị ahụ rịorọ ya mgbaghara ma kọwaara ya na o jighi ego ma ihe niile. Yoakum kwuru na o mechakwara nye nwoke ahụ ego site n'obi ebere. Kama otu enyi ya nwaanyị danyekwara n'aka ndị yahoo, e rie ya Dọla puku iri abụọ na ise ($25,000). Amy Yoakum nyere umunwaanyị ibe ya ndụmọdụ ka ha jiri isi ha mgbe ha na akpa n'intanetị. Na nke Dom Onwuamaeze, mmadụ ṅomiri enyi ya nwoke n'iji ghọgbuo ya Ha ji olu enyi m nwoke ma kpọo m na ekwenti Dom Onwuamaeze siri na nke ya dị ya ka ihe onyoonyoo. Ọ bụ olu o chere bụ enyi ya nwoke ka e ji kpọọ ya n'ekwe ntị gwa ya na o nwere ahịa ha ga-azu wee nwete ego. Onwuamaeze kwuru sị: "Amaghị na ọ bụ onye ohi n'ihi na aha ya na olu ya yiri nke enyi m nwoke". Onwuamaeze kọwara na ndị ahụ napụrụ ya puku naịra iri abụọ (N20,000). Ozugbo o nyechara ha ya, ha azaghịzịkwa ya na ekwentị. E siri nghọgbu ozi ghọgbuo Muyiwa Balogun Email adigboroja eziteere Muyiwa Balogun Balogun kwuru na nke ya site n'ozi "email" ka ha ji wee rie ya. "Email" ahụ kwuru na o nwere ihe mere akara ọbaego m." "Ha gwara m ka m tinye akara ọba ego m ma akara nzuzo m ji agbape ya." "Mgbe m zaghachịrị ya, enweteghi m ozi na adọrọla ego m niile. "Nke a mere ka m chee na o nweghi ihe mebiri. "Kama mgbe m gara ịdọro ego na 'ATM', enweghi shịshị ọbụla fọrọ n'ọba ego m." Ndụmọdụ ndị uweojii 'Ụfọdụ mgbe ọ na abu anyaukwu na eduba ndị mmadụ n'aka ndị ohi' Ikeokwu Godson Ọnụ na ekwuru ndị uweojii n'imo steeti bụ Ikeokwu Godson nyere ndị mmadụ ndụmodu sị - 1) Onye nwela anyaukwu, nyocha azụmahịa ọbụla tupu i tinye ego gi. 2) Onye wetere ozi 'Email' maọbụ n'ekwenti, onye ahụ were ụkwụ ya gaa n'ụlọaku gaa mee ihe ha si ya mee. Ebe ọnụ na ekwuchitere ndi EFCC bụ Wilson Uwujaren nyere ndi mmadụ ndụmọdụ ka ha: 1) Saa anya na mmiri ma ha enyela onye ọbụla ihe gbasara ọba ego ha. 2) Mmadụ niile nyochaa atụmatụ niile gbasara ego tupu i tinye ego gi. 3) Onye nwetere ozi na ezighiezi detere ha akwụkwọ na info@efccnigeria.org. Akụko ga-amasi gi : Lee ihe nkiri ga-amasị gị Ihe ndị ntoroọbịa chọrọ ka ndị gọọmenti mere ha

Ụgbọelu a kpọkasịrị mgbe ọdara Mmadụ atọ pụtara n'ime ụgbọelu a mana ha merụru ezigbote ahụ, nke mere na-amabeghị ma ha a ga-anya ndụ. Ụgbọelu a bu mmadụ 110 tinyere ndị nya ya mgbe ọkpọkasịrị. Ụgbọelu a dara na ehihe ụnyaahụ ka ọ na-aga obodo Holguin na mba ahụ. Ụgbọelu a kpọkasịrị mgbe ọdara "Ihe mberede ụgbọelu tara akpụ. Akukọ abughi akụkọ dị mfe, ọkachasị etu ndị ometụtara karịrị," onyeisiala Cuba bụ Miguel Diaz-Canel kwuru mgbe ọ gara ebe ọdachị a dara. Ndị nwe ya bu ụgboelu bụ ọlụọrụ Aerolineas Damojh bụ ndị Mexico, mana ha bunyere ya ụlọọrụ Cubana de Aviación bụ nke gọọmentị Cuba nwe. A zọpụtara ụmụnwannyị ato n'me ụgbọelu a Ndị Mexico na-akọwa na ọ bụ n'afọ 1979 ka arụrụ ya bụ ụgbọelu, na-akọwakwa na emere ya nyocha n'ime ọnwa Novemba nke afọ 2017. Ụgboelu a dara ka ọ na-achọ ịfepụ gawa njem ya. Ndị mmadụ gbagara ịhu ihe mere dara ezigbote ebube Otu onye hụrụ mgbe ihe ahụ mere bụ Jose Luis, bụ onye gwara ndị AFP na ya hụrụ mgbe ụgbọelu feniri elu were tụgharịa daa. "ihe a tụrụ anyi n'anya," Luis kwuru. Na nyọcha ndị ọrụ ụgbọelu mere, ha chọputara na afọ gara aga bụ nke kachasị mma na njem ugbọelu makana onweghi ụgbọelu nke na-ebu ndi njem dara mancha. Mana n'ime afọ a enwela mgberede ụgbọelu bu ndị njem atọ. Akụkọ ga-amasị gị:

Ụfọdụ ndị nne na nna akwadola etu ha ga-esi kpọga ụmụ ha ụlọakwụkwọ nke a kpọrọ 'Summer Lesson' mana ọ bụghị ụmụaka niile ka nke a ga-amasị. Ọ bụrụ na ị sonyeghi na ndị ga-akpọga ụmụ ha 'Summer Lesson', lee ihe ndị i nwereike i mere ha. Kuziere ha etu e si egwu mmiri Igwu mmmiri bụ ụzọ ụmụ gị ga-eji megharịa ahụ ma mụta ị zọ onwe ha ma ha danye n'ime mmiri. Ọ ga-emekwa ha ka ike gwụ ha ọfụma ka ha nweike rahụ ụra ọfụma ma too ọfụma. Gbalia kpọga ha taa. Kuziere ha eserese nakwa nka na ụzụ ndị ọzọ Kuziere ha etu esi agba egwu Igbo kwenu! O nwere egwu karịrị egwu ogene? Mba! Anyị a ga-akụziri ụmụ anyị ya? Eeeeeee Kọrọ ha akụkọ oge gboo Ị ma ụbọchị mbụ atụrụ ogbunigwe n'ala Igbo? Ị ma aha nwoke mbụ si n'oru tọghapụ onwe ya? Ị nwere ike ị maata nke a ma kuzikwara ụmụ gị. Otu ụzọ ị ga-esi mee nke a bụ ị kpọrọ ha gaa n'ụlọ ngosi dị ịcheịche n'ala Igbo. Aka-ọrụ Kpọrọ ha gaa ebe ha ga-amụta ọrụ aka. Nke a ga-eme ha mụta aka ọrụ nwere ike ị nye ha nri n'ọdịnihu maọbụrụ na ha enwetaghị ọrụ na ngwụcha mahadụm. Otu Ọgbọ Na ngwụcha, ọ bụrụ na ị bụ onye omenala na-amasị nke ọma, oge ezumike ogologo a bụ mgbe i nwere ike iji tinye ha na mmanwụ maọbụ otu ọgbọ n'obodo unu. Nke a ga-eme ka ha nwee ezigbo amamihe, akọ na uche banyere omenala Igbo nakwa n'ebe o siri ike. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Otu n'ime ihe ndị ahụ gbanwere bụ isi ọkpụkpa ndị mgbe gboo na-akpabu. A na-akpakwa isi ugbua, mana ọtụtụ ndị amaghị na ụfọdụ isi ndị ahụ bụ ndị a kpara mgbe gboo. Ihe nkiri a ga-egosi gị ụdịrị isi e jiri mara ndị Igbo mgbe gboo. Ndị mere ihe nkiri a bụ Chiemela Peter Mgbeahuru na Chukwunaeme Obiejesi.

AA nwetara mmadụ asatọ,ebe APGA nwetara mmadụ isii, ajụjụ bụ o ga-emetụta nkwkọrịta ịkwalite ọchịchị Ihedioha. Ụfọdụ ndị sara BBC Igbo ajụjụ ahụ kwuru na ọ gaghị ebute nsogbu ọbụla, ebe ụfọdụ sị na ọ ga-enye nsogbu. Akụkọ ga-amasị gị:

Obodo PyeongChang na-anabata ndị na-eme egwuregwu (athletes) olimpik nke 2018 Egwuregwu olimpiks ga-ebido n'izuụka n'abia mana ndị na-akwado ya bụ ndị Saut Koria ebuterela ndi na-eme olimpik okpunnabụenyi ruru puku otu nari na iri. Okpunnabụenyi ndị a ebutere, ji puku iri karịa nke ebutere ndị so mee egwuregwu olimpik garaaga na Sọchi dị na Rọshia. N'agbanyeghi na onwere ihe ndị ọzọ na-amasị ndị egwuregwu a dịka ebe a na-eme ihe nkiri, ebe a na-ekpe ekpere na ebe ndị a na-eme njike maka egwuregwu, a na-atụ anya na ha ga-agba n'ezi ọfụma. A ga-enyekwa ha ihe ndị dị icheiche mmadụ ji enwete onwe ya n'ụlọ nke ya, nke ga-adị n'ebe a na-akpọ 'athlete's village' dị n'ime 'olympic village'. Ndị ọzọ ọ ga-emetụta Ọnụ na-ekwuchitere ụlọọrụ na-eme okpunnabụenyi a bụ Convenience, kwuru sị na ha ga-enyekwa ndị ntaakụkọ na ndị nkiri.

Nke a bụ aha ọ gụrụ akwụkwọ na-ekwuputa ebumnuche ya n'ebe ụmụ Naịiria nọ. I lezie anya nke ọma, ndịiche dị na nkwa 'Next level' na 'Change' bụ nkwa ya na pati ya bụ APC kwere ụmụ Naijiria n'afọ 2015 bụ na naanị aha ha. Ọtụtụ mmadụ na-ekwu na ọ bụ ịgbanye mmanya ochie na ite mmanya ọhụrụ. Isi okwu nkwa abụọ ahụ gbadoro ụkwụ na inye ọrụ, ọkụ latrik, ibu agha megide nrụrụaka na okwu nchekwa. Na nkọwa ya, otu onye ọrụ na-eru n'okwu 'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Họn Chukwunonye Okereke gwara BBC na o nweghị ihe ọhụrụ dị na nkwa 'Next Level.' "Ihe a dịka mmadụ iwepụta ihe e dere, ticha ya etum,wepụtara ndị Naijiria sịkwa ha gụọ." Lee ụfọdụ ihe dị na nkwa 'Change' na 'Next level': Nkwa 2015 vs Nkwa 2019 N'ezie, ọtụtụ nkwa Buhari kwere na 2015, o mezughị ya. Iji maatụ n'ihe gbasara ọkụ latrik kama naanị megawat 7,000 ka ewepụtara n'ime 20,000 o kwere na nkwa. Kama inweta ọrụ, ihe karịrị nde mmadụ itolu bụ ndị a chụrụ n'ọrụ. Ọzọ bu nkwa ịrụ mahadum nka na ụzụ isii mana o rụbeghị ọbụladi otu. N'okwu Okereke, ihe Buhari na APC kwesiri ị na-agwa ndị Naijiria ugbua bụ ihe ha mere n'ime nkwa ha kweburu na abụghị ihe ha ga-eme. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Mpụ nwakpo na-eweta nnukwu mwute na Naijiria Onyeisi ọkaikpe ndị Legọs steeti bụ Opeyemi Oke mepere ụlọikpe abụọ ndị a n'Ikeja, taa bụ ụbọchị nke mbụ Febụwarị. Emepekwara ụlọikpe ndị ọzọ ga-ahụ maka mpụ ndị ọzọ a na-eme na Legọs. Onyeisi ọkaikpe bụ Zainab Bulkachukwa, Justice MI Garba, nwunye gọvanọ Legọs bụ Dolapo Ambode, osote gọvanọ Legọs bụ Idiat Adebule, na nwunye osote onyeisiala Naịjirịa bụ Dolapo Osinbajo, so na ndị ukwu bịara mmepe ụlọikpe a. Kedụ ndị ihe a metụtara? Vivour-Adeniyi kwuru sị na onye ọbụla na-awakpo mmadụ na onye ọbụla na-emesi onye ya na ya bi ike (domestic violence) na-achọ gọọmentị okwu. Nke a kpatara na anwụchie gị ka ịkpara ọdịrị agwa a, gọọmentị ga-eji aka ha ekpe gị ikpe.

Uwazuruike kwuru na onyeisiala chọrọ ime dịka onyeisiala ọ bụ na ọ ga-akwụsịnwụ oke ogbugbu ndị a. Ọ na-arịọ ka onyeisiala kwụba aka ya ọtọ ma mee ka ụwa mara ihe o na-eme gbasara oke ogbugbu na-eme n'akụkụ dị iche iche ugbua na Naịjirịa. Ifeanyi Olumba bụkwa oye ọnụ na-eru n'okwu n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị kwuru na onyeisiala ọ bụla batara ọchịchị kwesiri i bu nchekwa n'obi dịka mkpa ọ ga-ebu ụzọ gbro ndị ọ na-achị. Olumba kwuru na onyeisiala ọ bụla na-emelighị nke a adaala nakwa nke a ga-eme ka ndị oji ego achụ ego gbalaga. Anyị gbara mbọ ịnụta n'ọnụ ndị lọọrụ onyeisiala mana onye dịka Femi Adesina bụ onye na-ahụ maka mgbasa ozi ya ebughị ekwenti ya. Akụkọ ka na-abịa. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị nọ ebe e mere ntuliaka ahụ n'Ekiti Akụkọ ka na-apụta maka onye nwụrụ na Legos ebe otu nwoke bụ Jeremiah Ojeveta n'azọ ọkwa Chairman na Delta nwụrụ site n'ọgbaaghara taa. A kagbukwara ntuliaka nke APC mere n'Ekiti maka iji wepụta onye ga-anọchite anya ha n'ọzịzọ ọkwa gọvanọ steeti ahụ n'ọnwa Julai. Akụkọ so ntuliaka a bụ na ọgbaaghara dapụtara dịka ndị omekome ji egbe dabatara n'ebe ahụ, ebe ụfọdụ mmadụ na-alụ ọgụ. Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Cable siri kọwa, ụfọdụ ndị n'azọ ọkwa nnọchite anya a n'ime otu APC were iwe si n'ebe a na-eme ntuliaka pụọ, dịka kọmitii chịkọtara ntuliaka ahụ na-ekwu na o nweghi onye meriri. Otu APC mere ntuliaka imeụlọ na mpaghara dị icheiche na Satọde maka ịhọpụta ndị ga-achị wọọdụ ga n'ala Naịjirịa. Kọmiti na-achịkọta emume a na ndị niile na-azọ ọkwa ahụ kwekọrịtara n'ime onwe ha ịkagbu ntuliaka a. Ọ fọdụrụ ka ebugharịa ụbọchị ntuliaka a maka oke mmiri zoro n'ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị

Sanwo-Olu ga-azọ ọchịchị n'okpuru APC na ntuliaka 2019 O ziri ozi gwa ndị Legọs ha jisike kwado out APC n'udo na ntuliaka na-abịa. Kọmiti na-ahu maka ntuliaka imeụlọ nke APC na Legọs ekwuola na Babajide Sanwo-Olu bụ onye meriri ntuliaka imeụlọ nke APC na steeti ahụ. Onye kwuru ihe a bụ Clement Ebri, onyeisi kọmiti a. Ụnyaahụ, ka ndị na-akwado Babajide Sanwo-Olu na-aṅụrị maka mmeri ha che na o merịri na ntuliaka imeụlọ nke APC mere na Legọs, ndị pati ahụ hibere maka nhazi ntuliaka ahụ kwuru na ihe niile emere ụbọchị ahụ gara werewere. Mana, ka a na-eloda okpoko a n'akpịrị, onyeisioche pati ahu bụ Adams Oshiomhole gwara ndị ntaakụkọ na ntuliaka Legọs gara nke ọma, ma kwukwa na ihe niile dị n'aka ndị nhazị ntuliaka a Bekee kpọrọ Nationala Working Commitee (NWC) nke Clement Ebri no n'isi oche ha. Ka chi na-eji, onye bụ onyeisioche APC na Legọs bụ Tunde Balogun, kwuru na ntuliaka emere na Legọs bụ Babajide Sanwo-Olu meriri. Cheta n'elekere asatọ n'ụtụtụ Oktoba 2, ọtụtụ ndị mmadụ pụtara na wọdụ dị iche iche ebe a na-eme ntuliaka a. Ambode na Sanya-Olu bụ ndị na-azọ ọkwa n'APC Legọs Ndị ntaakụkọ BBC nọ na-ebe ahụ kwukwara na a hụrụ ebe ndị mmadụ na-ebinye aka n'akwụkwọ na ntuliaka imeụlọ a. Bola Tinubu bụ nna uku otu APC pụtakwara maka ntuliaka a, mana ndị kọmiti a na-ekwu na ihe a niile anaala n'iyi. Onyeisi kọmiti a akpọrọ Clement Ebri kwuru na, n'ime ọgbakọ ha nwere, ha kpebiri na o were ihe ha ga-agbanwe tupu ha bido ntuliaka a. Ndị mmadụ na-ekwu na ihe a were ike i bụ ihe mere gọvanọ Akinwunmi Ambode apụtaghị maka ntuliaka nke mere na Oktoba 2. Ambode apụtaghị Gọvanọ Legọs steeti bụ Akinwunmu Ambode abịaghị ebe ha na-eme ntuliaka imeụlọ nke APC na Legọs steeti. Oge o jiri nkeji atọ nwere gafere otu elekere nke ehihe (1:30pm) bụ oge a na-akwụsị ntuliaka imeụlọ APC na-steeti ahụ, o nweghị onye hụrụ Ambode na Wọdụ A5 na A6 ebe a na-atụ anya ya. Akinwunmi Ambode na Babajide Sanwo-Olu bụ ndị na-ọzọ ọkwa oche gọvanọ na Legọs bụ steeti dị ukwu na Naịjirịa. Kemgbe 1999, gọvanọ niile na-eji afọ asatọ achị Legọs mana ugbua were ike ime ya nke mbu, otu gọvanọ ga-eji sọọsọ afọ anọ were chịa Legọs steeti. Ọtụtụ ndị otu APC pụtara maka ntuliaka imeụlọ mere na Legọs Ọnọdụ pụtara maka akụkọ na-ekwu na Ambode na nna ukwu otu ndọrọndọrọ ahu bụ Asiwaji Bola Tinubu anaghị ahụ anya na anya. Ambode ka na-ekwu na onweghị eziokwu dị n'ime akukọ a. Mana ka o si dị ugbua, ndị omeiwu 36 n'ime 40 dị na steeti ahụ na-akwado Sanya-Olu. Onweghị onye maa ihe ga-eme Ambode ugbua.

Enugwu,Anambara Ebonyi,Imo mechiri ụlọakwụkwọ, ma kwụsịkwa ndị ọrụ oyibo ọrụ dịka ọrịa coronavirus jiderela mmadụ 56 na Naijiria. Ụfọdụ ndị mmadụ tụrụ onwe ha mkpọrọ iji gbalahụ ọrịa a maọbụ kesaa ya ndị ọzọ. Mana ọkụkọ hapụ kwọm, gịnịka ọ ga-eji zụọ ụmụ ya? Onye ọbụla hapụ ịgba mbọ, kedụ ebe opi ga-esi apụtara onye nọ n'ụlọ? Olileanya dị. I nwere ike ị nọ n'ụlọ gị na-amị ego site na ime ihe doro anya ma sikwa ezi. Leekwa ihe ndị i nwere ike ime ugbua iji were na-egbu ego mma n'ụwa Coronavirus a chị ọkụ na amụma ugbua: 1. Etu e si eme 'meatpie Onye ọnụ ụtọ, ama m na ịta achịcha na-amasị gị nke ọma mana ị ma na ịmụta etu e si eme ya nwere ike ime gị ite ego ugbua ọgbọ ọgụ siri ike? Ebe ịmụta ime 'meatpie' ji dị mma bụ na i nwere ike ire na ịntanet. 2.Ka e si eme 'hand sanitizer' Etu e si eme 'hand sanitizer' Mmanu a na-ete n'aka maka mgbochi ọrịa nke a na-akpọ 'handsanitizer na Bekee bụzịkwa 'American visa' ugbua. Otu ekpem 'hand sanitizer' a na-erebu N500 na-adazi N1000 kemgbe ikuku coronavirus kubatara Naijiria. Ọ bụrụ na ịmụta etu e si eme 'hand sanitizer', ọ bụghị naani na ị gaghị na-emefuzi ego, ịzụ ya maka nchekwa gị na-ezianụlọ gị, ị ga-eresi ndị agbataobi gị na ndị ọzọ nọrọ gị nso. 3.Etu e si eme ude Ndị ọkachamara na-eti mkpu maka ọtụtụ kemikal na-emerụ mmadụ ahụ na-adị n'ude ndị ana ere na-ahịa ugbua. I nwere ike ịmụ ka e si eme ude bekee nke iji aka gị zụrụ ngwa e ji eme ya maọbụ ude akị . Udeakị nwere mkpa ahụike dị iche iche ọ na-egbo n'ụmụaka nakwa ndị okenye. Lee ihe nzuzo ndị na-eme ude agaghị agwa gị 4.Etu e si eke nnukwu ịchafụ (gele) I nwere ike isị na anaghị agazị ụka maọbụ agbamakwụkwọ ugbua, mana iwere ugbua ị nọ n'ụlọ mụta etu e si asụ ịchafụ nke ndị Yoroba na-akpọ 'gele', ị mara n' ị naferela. Ịkwụ n'ihu ugegbe awa kwulu awa tupu ị gaa mmemme ebeela. Ị ga-ana esikwa na ya enweta nchọnchọ ego, wezuga anya n'ụgwọọnwa gị. 5.Etu e si eme ncha nkọta I nwere ike iji oge ezumike mụta etu esi eme ncha nkọta(black soap) e ji asa ahụ. Ugbua ọtụtụ mmadụ naa-alaghachi na ihe ndị dị ka chi si kee ha'organic products' bụ oge ị ga-eji ya kpaa ego. 6.Etu e si eme abacha mmiri Ị mụta eti e si abacha mmiri n'oge oke agụụ a na-eche ga-eso 'lockdown', okwu agwụla. Ị ga-anọ n'ofe. Ịtaghị ya na akị Bekee, ịgwọ ya agwọ maọbụ iresi ndị mmadụ, ụwa ana aga. 7.Etu e si eji ịntanet akpata ego I nwere ike ịmụta etu e si na-ede 'blog' banyere ihe ị bụ ọkaibe na ya; etu ire ahịa n' ịntanet, ime websait, mgbasaozi ahịa n'ịntanet 8.Etu esi eme achichia bekee(cake) 9. Mụta asụsụ ọhụrụ Ugbua a nọ n'agbọ 'Information technology', o nweghị ihe ị nweghị ike ịmụta gụnyere ịmụta asụsụ ọhụrụ. Ihe o ji kacha mma ugbua bụ na ọ dịghị mkpa na ị ga-agara ya ụlọakwụkwọ. Naanị chọọ ụzọ ya n'ịntanet. Ị mụta asụsụ dịka Frenchị, Mandarin wdg ga-abara gị uru n'ihi na i nwere ike ịghọ onye nkuzi asụsụ ahụ ma ji ya akpata ego ma ị mụta ya nke ọma. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

N'ime ọnwa ole na ole gara aga, Onyeisiala Muhammadu Buhari binyere aka n'akwụkwọ kwuru na ndị ntorobịa nwere ike ịzọ ọkwa ọchịchị. Nke a mere ka obi kaa ndị ntorobịa, mee ka ha bido ịpụta n'igwe kwupụta ebumnuche ha gbasara ịzọ ọkwa ọchịchị gọọmentị. BBC Igbo jụrụ ma e nwere ndị dị afọ 18-40 chọrọ isonye ọchịchị n'afọ 2019, lee ndị nke si Imo steeti. Ụlọomeiwu ukwu: Precious Uwadikaechere Nwadike dị afọ 38, bụ onye ntaakụkọ nwekwara ụlọọrụ akwụkwọ akụkọ. Ọ bụ onye Ọlụ chọrọ ịnọchite anya 'Imo West' n'ụlọomeiwu ukwu. Ụlọomeiwu nta 1. Chinedu Nnawuihe Onyegbula dị afọ 36, bụ Injina. Ọ bụ onye Nkwerre chọrọ ịzọ oche n'ụlọomeiwu nke nta. 2. Obinna Ebirim dị afọ 32, bụ dọkịta Ọ chọrọ ịnọchite anya Mbaitoli/Ikeduru n'ụlọomeiwu nta Gọvanọ Dr Anthony Iroegbu Njoku dị afọ 37, bụ Injinia. Ọ bụ onye Ogbe, Ahiazu Mbaise, chọrọ ịnọchi Rochas Okorocha n'oche gọvanọ. Ụlọomeiwu nke steeti 1. Prince Ngozi Roosevelt Mbamara dị afọ 32, bụ onye ọkaiwu. Ọ bụ onye Amato-Amaraku chọrọ ịnọchite anya ndị Isiala Mbano n'ụlọomeiwu nke steeti. 2. Osuji Kemas dị afọ 30, bụ ọkachamara n'ihe gbasara azụmahịa ka o si gbasa ọrụugbo, nke Bekee kpọrọ 'agribusiness consultant'. Ọ chọrọ ịnọchite anya ndị Owerri North n'ụlọomeiwu nke steeti. Kedụ onye ị ga-akwado? Akụkọ ga-amasị gị

Anyị kpọtụrụ dọkinta Tolulope Oko-Igare onye bụ kwa onyeisi ụlọakwụkwọ na-ahụ maka ndụmọdụ akpọrọ 'Institute of Counseling' dị na Legos na Rivas steeti ka ọ kọwaara anyị etu mmadụ ga-esi gbochie ịjị iwe gbuo ọchụ ma ọ bụ mee ihe na-ezighi ezi. Kedu ihe mbụ ị kwesiri ime? O dị mkpa ka ị gaa nyọcha Tolulope Oko-Igare kwuru na ihe mbụ mmadụ niile kwesiri ime bụ ị ga mee nyocha ka ị mara ma ị nwere nsọgbụ akparamaagwa na-ebute iwe ọkụ nke bụ 'Personality Disorder' na Bekee. Oko-Idare na akọwa na ọtụtụ mgbe, ihe mmadụ gabigara na nwata ma ọ bụ ihe mmadụ mụtara na nwata na-eso eme ka mmadụ nwe nsọgbụ iwe ọkụ. O kwụkwara na ụkpụrụ omume mmadụ nke a na-akpọ 'Personality' na Bekee sokwa ebute iwe ọkụ. Ukpụrụ omume ndị a bụ 'Sanguine', 'Choleric', 'Melancholy' na 'Phlegmatic' n'olu Bekee. O kwuru na n'ime ụkpụrụ omume anọ ndị a, na ọ bụ ndị nke 'Choleric' na akacha enwe nsogbu iwe ọkụ. Ọ sị kwa na ihe kpatara nke a bụ maka na "ha na-achọkarị ka ndị mmadụ mee etu ha siri chọọ". Oko-Igare kwukwara sị " Mmadụ kwesiri iwe iwe kama iwe ahụ bụruzịe mmegbu ma ọ bụ na-eme kwa mgbe, onye ahụ nwere ike i nwe nsọgbụ iwe oku". Kedu ihe ị ga-eme ma iwe wee gị? Gụọ ọnụ ọgụgụ ma gwa onwe gị okwu Dịka Oko-Igare sị gwa BBC, mgbe ọ bụla iwe chọrọ iwe mmadụ, ọ dị mkpa ka onye ahụ jide onwe ya aka. Nke a nwere ike bụrụ n'ụzọ ị gụ ọnụ ọgụgụ nwayo nwayọ site na otu ruo iri ma ọ bụ iri abụọ. Ị kwesiri ime nke a tupu i kwuo okwu ma ọ bụ mee ihe ọbụla. Nke a ga-eme ka iwe gị beleta. Sị ebe ahụ pụọ Ọ dị mma ka ị sị ebe ihe na-akpasu gị iwe pụọ Nke abụọ ọ kwara BBC bụ ka onye ahụ si ebe ahụ ihe na-agbasu ya iwe pụọ. Maka na ị nọro ebe ahụ, ihe ahụ gbasuru gị iwe ga na ebuli kwa iwe gi. Wetuo ume gị ala Oko-Igare kwukwara na o dị mma mgbe ọbụla iwe chọrọ iwe mmadụ, ka onye ahụ jiri nwayọ na-eku ume. Dịka ị na-eme nke a, ị na-agwakwa onwe gi okwu ka iwe gị beleta. Umeala so n'ihe na-ewetu iwe ọkụ. Ịwepụ uche gị- 'Aversion Techniques' Ụfọdụ na-eji RụbaBandị egbochi iwe ọkụ Ufọdụ ndị iwe ọkụ na-ewe karị nwere ike ịme ihe a na-akpọ 'Aversion Technique' n'olu Bekee. 'Aversion Technique' pụtara ịme ihe dị iche iche iwepụ obi gị na ihe ahụ na-akpasu gị iwe. E nwere ihe mgbanaka nke ọ na-abụ mgbe iwe gị lara elu o nwere ike tụọ gị mbo ịchetere gi ka ị wetuo obi ma wepụ kwa uche gị na ya bụ iwe. Oko-Idare kwuru na ị nwekwara ike iyi rụba bandị na-aka gị nke bụ na mgbe iwe ọkụ ahụ biara, ị were ya tụo onwe gị mbọ. Ihe kacha mkpa Mgbochị ọrịa ka ọgwụịgwọ ya. Nke mere na ihe kacha mkpa bụ ka onye ọbụla gaa mee nyọcha. Ihe ọzọ i nwere ike ịme bụ ị jụ ndị mmadụ ma ị na-akpa agwa ka onye nwere iwe ọkụ. Nke ọzọ bụ ka nne na nna hapụ ị kuziri ụmu ha iwe ọkụ dịka mgbe ha ji iwe agwa ha okwu ma ọ bụ tie ha ihe. Ọzọ bụkwa ndị nne na nna lebara ụmụ ha anya ma ha hụta iwe ọkụ n'agwa nwa ha, ka ha bido n'ọge chụwa ewu ojii tupu abalị erụo. Akụkọ ga-amasị gị

Ihe mere na ya bụ ihe onyonyo gosiri na a na-ebo ya bụ nọọsụ ebubo izuru ya bụ nwaọhụrụ n'ụlọọgwụ ha dị n'Okpoko n'ime Ọnịcha. Akụkọ kọrọ na ya bụ nọọsụ ku ya bụ nwa kwuru n'akụkụ ụzọ, ebe ndị mmadụ malitere inyo ya enyo, na-agba ya ajụjụ ebe nne nwa o ku n'ahụ nọ, ma jụ na ọ gaghị eku nwa ahụ pụọ. Ha malitere ịmanye ya ka ọ gaa kpọta nne ya bụ nwa tupu ha ahapụ ya. Mgbe BBC kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed, ọ zara na ya bụ akụkọ ezughị oke. Ọ sị na a mụrụ ya bụ nwa na-akaghị aka n'ụlọọgwụ ebe nọọọsụ ahụ na-arụ ọrụ bụ Mother of Mercy, n'Okpoko, Ọnịcha, nke mere dọkịnta ụlọọgwụ ahụ ji si nọsụ ahụ na nna ya bụ nwa ha kpọrọ ya gaa tinye ya na "incubator" n'ụlọọgwụ ọzọ. Mgbe ha na-agazị ebe ahụ ka ndị mmadụ gbakọzịrị bowe ya ebubo a ka ha hụrụ ya ebe o ku nwa a na-ehichabeghi ahụ n'ụzọ. Harụna sị na ọ bụghị eziokwu na ya bụ nọọsụ zuru nwa ahụ ezu. Lee ihe nkiri butere okwu a ebe a dịka Linda Ikeji Blog si tinye ya: Akụkọ ga-amasị gị

Ndị ọrụ UN na-ebupu ozu ndị ọrụ enyemaka meruru ahụ na mwakpo a Ha nwuru maka mwakpo ndị Boko haram. Ndi Boko haram gbukwara ndị nche atọ ma tọrọ ọtụtụ ndị mmadụ. Onye ntakụkọ BBC akporọ Chris Ewokor kwuru na ndị mwakpo a ji ụgbọala na ọgba tum tum wee wakpo ụlọ ndị agha Naijiria dị n'ọkara Naijirịa na Cameroon. Ọ sị na ọ bụ onye ọrụ UN akpọrọ Edward Kallon kwuputere nke a . Ndị agha Naijịria turu ogbunigwe n'ụlọ ndị gbara ọsọ ndụ na Rann na arọ 2017 O nwebeghi ihe ndi agha Naijiria kwugoro gbasara ihe mwakpo a mana akukọ na-ekwu na egburu ndị nchekwa ato na-elekota ụlọ ndị gbara ọsọ ndụ. Amaghị mmadụ ole n'ime gbara ọsọ ndụ ihe a metutara. Rann bụ obele obodo dị na Naijiria dị n'ọkara Cameroon ebe ndị Na ọnwa Janụarị 2017,ụgboelu ndi Niaijiria turu ogbunigwe gburu mmadụ nari otu,iri na ise n'ụlọ ndị a gbara ọsọ agha maka na ha che na ọ bụ ụlọ ndị Boko haram. Ndị Boko haram a malitela n'ike na nso nso a, nagbanyeghi na ndi agha Naijiria na e merie la ha.

Otu onyonyo gosiri ebe ụkọchukwu ahụ na-eburu ya amụma gbasara ndụ ya. N'ime ihe onyonyo na-efegharị, Alph Lukau gwara Oge Okoye na oge eruola ọ ga-eji mapụ ndị ụfodụ na ndụ ya. End of Twitter post, 1 Oge na-ebe akwa mgbe nwoke ahụ na-agwa ya okwu maka ụmụ ya nke mere na ọ malitere ịwunyi elu. Alph Lukau bụ ụkọchukwu Alleluia Ministries International nke dị na mba Sawụt Afrịka. Ụkọchukwu ahụ malitere ịwu mgbe ndị ụlọozu na mba Sawụt Afrịka kwuru na ha ga-akpụpụ ya ụlọikpe maka aghụghọ. Ụfọdụ ndị mmadụ dịka ladyveev na-ajụ ihe Oge Okoye gara ebe ahụ ịme Ebe ndị ọzọ dịka Director Flo na-ajụ ma Okoye a chọrọ ịmegharị aka ọrụ ya.

Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari lọtara Naịjirịa ụnyaahụ. Cheta na ọ gara njem ezumike n'ala UK n'ụbọchị atọ n'ime ọnwa Ọgọọst. N'azụ ya, onye nnochitere anya ya bụ Ọsote Onyeisiala Yemi Osinbajo mere ọtụtụ ihe mere ka ọtụtụ ndị mmadụ na-aja ya ọma. Mana echiche ndị mmadụ ugbua bụ ma Buhari ga-eme emegharị ụfụdụ mkpebi Osinbajo kpebiri oge ọ bụ onyeisiala? Ndị ọchịehi wakporo anyị - ndịagha Naịjirịa Onyeisi atụmatụ nchekwa ndịagha Naịjirịa akpọrọ "Operation Whirl Stroke" na Bekee bụ Gen. Adeyemi Yekini kwuru na ọ bụ eziokwu na ndị eche na ha bụ ndị ọchịehi wakporo ndịagha n'obodo Guma n'ime Benue n'ụbọchị ole na ole garaaga mana onweghị onyeọbụla nwụrụ na yabụ mwakpo. Ipob kwadoro onwe ụnụ ugo - Ohanaeze Ndigbo Ụnyaahụ Ohaneze dọrọ Ipob aka na ntị, na ọ ga-adị ha mma ma ha kwụsi ịbụ ha ọnọ . Emeka Attamah bụ ọnụ na-ekwuchiri onyeisi Ohaneze bụ Nnia Nwodo si na ha aghọtaghị ihe mere Ipob na-akatọ ha oge ọbụla, ha kpọrọ otu dị icheiche n'ala Igbo ka ha nye Ipob ndụmọdụ nke ha. Ala amaala jijiji na oshimili Pacific Na mba ofesi, n'akụkụ mba Fiji, ala mara jijiji n'etiti oke oshimili Pacific, mana onweghị onye meruru ahụ na mkpakpa a. Ndị ọkachamara na ihe gbasara ala ọma jijiji adaala obi jụụ makana ha na-ekwu na ụdị ihea agaghị eme ọzọ ebe ahụ nso nso. Mourinho akọọla Man City ọnụ N'egwuregwu, Jose Mourinho bụ onye nchịkọta otu Manchester United ekwuola na Manchester City nwere ego mana ha anaghị eji ego ahụ azụta ugwu. O kwuru nke a maka ihe nkiri Manchester City meputara ọhụrụ nke akpọrọ All or Nothing. O kwuru na ha katọrọ ya na yabụ ihe nkiri. Gee akụkọ anyị Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Ọ dị mma di na nwunye inwe otu ọbaego n'ụlọakụ?

O kwuru ka ha ghara ịdị na ekwu na ọ bụ ndị Ọchụ ehi Fulani gburu onye nkuzi mahadum Nnamdi Oguche. Amarizu depụtara ozi kọmishịọna Enugwu bụ Suleiman Balarabe ziri were kwuo na ha atinyela anya na mmiri ịchọpụta ndị gburu ya bụ nwa amadị. Ihe butere akụkọ ndị a bụ na ụbọchị wednezde mazi Nnamdi Oguche bụkwazị ode akwụkwọ n'okpuruọchịchị Ụzọ uwani n'Enugwu gara ikpe ala dị na etiti ha na ndị Ezeagụ nakwa ndị Fulani Ọchụehi. Ka mazi Oguche na-ala, ndị ekwuru na ha bụ ndị Fulani kwụsịrị ụgbọala ya ma gbagbunyụọ ya anya. Nkwa dagharịa azọgharịa ọkpa egwu Ọ bụ ya na-eme ugbua n'Osun steeti dịka otu ụlọikpe pụrụiche na steeti ahụ kpọpụtara aha Ademola Adleke dịka onye meriri ntuliaka e mere n'ọnwa september afọ 2018 Cheta na ọ bụ aha Gboyega Oyetola ka Inec kpọpụtara meriri ya bụ ntuliaka. N'otu aka ahụ, Onye zọrọ ọkwa onyeisiala n'okpuru otu PDP bụ Atiku Abubakar ezigarala Ademola Adeleke ụkpa ekele maka akụko a. Oji ohere ahụ kwuo n'ụlọikpe bụ olileanya nke ikpeazụ n'ebe nchekwa ọchịchị onye kwuo uche ya nọ. Ihe mberede okporoụzọ egbuola mmadụ iri isii n'obodo Bono dị na mba Ghana. Ndị uweojii kwuru na ụgbọala abụọ ahụ kụkọtara isi ọnụ nke mere na ọtụtụ ndị niile nọ na ya bụ ụgbọala nwụchasiri. Ha kwuru na ihe a mere elekere abụọ nke ọnụ ụtụtụ n'Anọma Nkwanta dị n'ime ọwụwa anyanwụ Kintampo. Onyeisi ndị uweojii na Kintampo bụ ACP Joseph Antwi Gyawu gwara ndị ntaakụkọ na ha amalitela inyocha etu ụgbọala abụọ ahụ si kụkọta isi ọnụ. O kwuru na ụgbọala nke nwere akara GT 5694 18 nakwa nke bu akara GT 3916 17 bu mmadụ ruru iri ise tupu ihe mberede n'ime ha. Etu ọ dị ugbua, eburula ndị dị ndụ merụrụ ahụ gawa ụlọọgwụ ka ha nata ọgwụgwọ. Akụkọ ọzọ pụtara n'ihe a na-ekwu na mgbe ha abụọ kụkọtara isi , otu n'ime ha nwuru ọkụ nke mere ka ọtụtụ mmadụ nwụọ. Ndị uweojii na ndị na-emenyu ọkụ nọ ebe ahụ na-enyeaka ịchịkọpụta ngwongwo ndị mmadụ fọrọ ebe ahụ iji wee chọpụta nke bụ nke. Nigeria vs Seychelles Naịjirịa ji ọkpụ goolu atọ asatara otu merie mba Seychelles mgbe ha zụkọtara onwe ha n'Asaba na mgbede. Gụọ ya n'uju ebe a Super Eagles abọriela Seychelles ka ọkụkọ Akụkọ BBC Igbo na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị ga-amasị gị

Tanko Mohammed ga-anọchi anya Walter Onnoghen bụbu onye nọ n'ọkwa ahụ. Cheta na akwụsịtụrụ Onnoghen ọrụ ya maka ebubo mkpachi akụnaụba ya. Gịnị na-afịọ n'Enugwu? Ndị mmadụ bi n'Enugwu na-ata ikikirieze tata bụ Wenezde dịka otu jikọrọ ndị na-ere ma na-ekesa mmanụ ụgbọala gbachiri ọdọ ahịa dị iche iche n'ihi nsogbu dị n'etiti ha. N'Egwuregwu, Aka na-achịkọta otu Manchester United bụ Ole Gunner Solskajaer arịọla arịrọ ka ndị nso Club ahụ akpọrọ Red Devils na Bekee nabata Paul Pogba ma mee ka obi ruo ya ala n'otu ha dịka ọ na-akwado ibido afọ ọhụrụ na Premier Lig. US Visa: Inweta akwụkwọ njem ga-esiri ndị kpara agwa megide ntuliaka 2019 ike Ndị pati ndọrọndọrọ ọchịchị APC na PDP azachiela embasi Amerika okwu ha kwuru maka ịkpachapụ ndị mere nrụrụaka ndọrọndọro ọchịchị akwụkwọ ikike ị ba ala ha. Odeakwụkwọ mgbasa ozi PDP bụ Kola Ologbondiyan kwuru na egwu anaghị atụ ha bụ PDP maka okwu a, makana aka ha dị ọcha, na ọbụghị ha nọ n'isi ọchịchị Naịjirịa. O sị na ọ bụ ndị pati nọ n'isiọchịchị kwesiri ịtụ egwu. N'aka ọzọ, onye nke APC bụ Lanre Issa Onilu zara na ya agụbeghị ya bụ akwụkwọ embasi US biputere. Ọ sị na "ọ bụ ahụ okwu, ahụ ọsịsa ya". Lanre kwukwara na ebe ọ bụ na ya bụ ụlọọrụ nnọchite anya mba Amerika na Naịjirịa emetubeghị onye ha na-agwa aka, ọ baghị uru ịzahachi ha. Ọ sị na "ugbua ka bụ ụtụtụ". Cheta na-ịnweta akwụkwọ njem ịga Amerịka ga na-esiziri ndị kpara agwa megide ntuliaka 2019 ike dịka mba ahụ wepụtara ha anya ọbaraọbara. Ọnụ na-ekwuru Odeakwụkwọ Amerịka bụ Morgan Ortagus bụ onye kwupụtara nke a n' igwe okwu Twitter ya. Ortagus kwuru na nke a bụ ụzọ mba ahụ si egosi na ha kwụsịrị ike na inyere Onyeisiala Muhammadu Buhari aka ikwalite ọchịchị onyekwuoucheya. Mana ha edepụtaghị aha ndị mmachiị ọhụrụ a metụtara. Ụgbọelu Air Peace efefeela ebe o kwesịrị ifetu na Legọs Ihe mmapụ obi mere n'ụbọchị Tuzde, Julaị 23, 2019, dịka otu ụgbọelu ndị Air Peace si Pọtakọt fefere ebe ọ kwesịrị ịkwụsị ka ọ na-efetu n'ọdọụgbọelu nke Legọs. Henrieta Yakubu nke ngalaba na-ahụ maka ụgbọelu bụ 'Federal Airport Authority of Nigeria' (FAAN), gwara BBC na ha na-eme nyocha ịmata ihe butere ya. Dịka Yakubu gwara BBC Pidgin, ọ sị na ngalaba Accident Investigation Bureau (AIB) na-enyocha ihe mere. O kwuru sị, "Biko ọ bụ obere mmafe ka ụgbọelu ahụ mafere, ọ kpọkasịghị. Ndị njem nọ n'ime ya emerụghị ahụ. "Ka ọ dị ugbua, AIB nọ ebe ihe a mere na-enyocha ya. Achọghị m ikwu ihe ọbụla ruo mgbe ha mechara. Mana ụgbọelu ahụ akpọkasịghị." Cheta na ụgbọelu Air Peace ọzọ nwetara onwe ya n'ime ọhịa n'ime ọnwa Juun 2019. Nke a na-abịa ka otu afọ ihe ụdịrị ihe a mechara, gafere. Gụọ maka ya ebe a Ọ fọrọ nwa ntịị ka ọdachi mee n'ụgbọelu Air Peace? Gịnị ka ị ma maka #MinisterialList ọhụrụ Buhari wepụtara? N'ime aha mmadụ iri anọ na atọ Buhari wepụtara, naanị mmadụ asaa bụ ụmụnwaanyị, ebe o nweghị onye pekarịrị afọ iri anọ na ise n'ime ha. Ụfọdụ ndị mmadụ akatọọla aha ndị mịnịsta ọhụrụ e wepụtara sị na ọ bụghị ihe a tụrụ anya ka a hụrụ dịka ụmụnwaanyị na ndị na-eto eto anọghị na ya dịka o kwesịrị. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Ministerial list: Ụmụ Naijiria akatọọla ndị mịnịsta ọhụrụ Boris Johnson bụ Praịm Mịnịsta ọhụrụ Briten A họpụtala Boris Johnson dịka Praịm Mịnịsta ọhụrụ nke mba Briten. Johnson, onye ji ihe ruru vootu puku iri anọ na isii merie Jeremy Hunt, ga-anọchi Theresa May rituru n'ọnwa gara aga. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Boris Johnson abụrụla Praịm Mịnịsta Briten N'egwuregwu, Egwuregwu a wetara "pre season" bụ egwuregwu ndị klọb na-agba tupu a malite afọ bọọlụ ọhụrụ nke Chelsea n'isi njedebe Chelsea gwọrọ Barcelona ara ka ha ji goolu abụọ a sara otu n'ọgwụgwụ oge ji merie ha ma bulie Iko Rakuten. Chelsea ji nke a weta egwuregwu ndị klọb na-agba tupu a malite afọ bọọlụ ọhụrụ nke a kpọrọ "pre-season" n'isi njedebe. Gụọ etu o si mee ka o ju gị afọ ebe a: Chelsea akọọla Barcelona ka ncha nkọta Akụkọ BBC Igbo na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe mere e ji kutuo igwe Rochas ji chọọ Owere mma Ihe BBC hụrụ n'Owerre bụ na akutuola igwe ndị Okorocha jiri chọ Imo steeti mma mgbe ọ nọ n'ọchịchị. Steve Osuji gwara BBC Igbo na ọ bụ iji chekwa ndị mmadụ ka eji nye iwu ịkwatu ya bụ igwe. N'ọnụ ya "Igwe ndị ahụ esighizi ike, o nwere nke dara n'ime ya dagide ụgbọala" O kwuru na ọ bụ ka ọ ghara ịmerụ ndị mmadụ ahụ ka eji ewetu ya. N'otu aka ahụ, Emeka Ihedioha na onyeisiala Naịjirịa Muhammadu Buhari enweela nzụkọ imeụlọ gbasara Imo steeti. Dịka Ihedioha siri kwuo, okwu ndị ewelitere gụnyere ịkwalite ọrụ ugbo, agụmakwụkwọ, ahụike nakwa iwulite ngalaba dị icheiche na steeti ahụ. "Ndụ mmadụ nkịtị adịghị ndị ọchịchị mkpa" Ụmụ Naịjirịa na-egosi iwe ha na soshal midia maka ọnwụ Precious Owolabi bụ onye ntaakụkọ Channels. Owolabi nwụrụ dịka ọ na-arụ ọrụ isete ebe ndị uweojii na ndị shiites na-akwata ya na Abuja. N'akụkọ ofesi, Mba Sawụt Koria ekwetala na ọ bụ ha gbara ụgbọ agha nke mba Rọshịa mgbọ mgbe ọ batara na mbara igwe mba ha. Ha kwuru na ọ bụ maka na ọ dara iwu mbaraigwe mba Sawụt Koria. N'egwuregwu, Ọ bụ egwu ọṅụ na-akpọtụ ugbua n'Akwa Ibom dịka otu Akwa starlets ritere mbuli elu ruo na NPF league dịka ha ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu merie otu Shooting stars. Ihe nkiri a ga-amasị gị: Ehi ga-eberịrị 'moo' tupu e ree ya n'ahịa anyị

Forbes kwuru sị na Jenner dị afọ 21 ugbua, na-arụpụta ma na-ere ihe e ji etecha ihu, bụ ọgaranya ego ya na-akwafu akwafu, mere onwe ya ọgaranya n'ike nke aka ya. Mana ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụghị eziokwu, makana Jenner malitere ịkpata ego site n'ihe nkiri a kpọrọ "Keeping Up with the Kardashians", nke ya na ezinaụlọ ya so n'ime ya. End of Twitter post, 1 Nke a mere ka Forbes tinye ọnụ kwuo sị "Ihe anyị kpọrọ "onye ji aka ya baa onwe ya ọgaranya" bụ onye ji aka ya hibe ụlọọrụ maọbụ kpata ego nke ya, karịa onye ketara oke ụlọọrụ ya niile maọbụ ụfọdụ n'ime ya." Cheta na Jenner hibere ụlọọrụ ya ọ kpọrọ "Kylie Cosmetics" n'afọ 2015. Nsogbu dị R.Kelly n'isi Onye otiegwu a ma ama na mba ụwa niile eji R. Kelly mara apụtala ịzara ọnụ ya n'oge, bụ kemgbe e boro ya ebubo mmetọ ọtụtụ nwata nwaanyị. N'ajụjụ ọnụ ụlọntaakụọ CBS gbara ya, R. Kelly kwuru na o dọghị anya na ya ga-ekechi ụmụ nwaanyị ma metọọ ha n'ụzọ ezighi ezi. Ọ malitekwara ịbe akwa na-ekwu "ana m alụ ọgụ ndụ m". Nzipu ndị uweojii Onyeisi ndị uweojii bụ Mohammed Adamu kwuru na o zipula ndị uweojii narị abụọ na iri itoolu na anọ gụnyere ndị osote ya na ndị kọmishọna, bụ ndị ga-enyere ndị uweojii ọzọ aka na ntuliaka a ga-eme na Satọde. O kwuru na dịka ha mere na ntuliaka ọkwa onyeisiala gara aga, na ha ga-etinye uchu n'ọrụ ha ịhụ na ha chekwara ndị mmadụ na-enweghi nsogbu ọbụla na nke ntuliaka ọkwa gọvanọ a. Nkwado ntuliaka n'Ebọnyị Ndị ụlọọrụ Inec Ebọnyị steeti ekwuola na ha agaghị anabata ntuliaka ọbụla a na-ejighi igwe "card reader" mee. Ha kwuru na ọ bụrụ na card reader arụghị ọrụ, na a ga-eweta ọzọ, ma ọ bụrụkwanụ na nke ahụ arụghị, na a ga-ebugharị ya bụ ntuliaka ruo echi ya. N'akụkọ si mba Kenya, Ndị na-eme njem puku kwụrụ puku atọkịrịla n'ọdụ ụgbọelu anọ ha nwere, dịka ndị na-arụ ebe ahụ malitere abụbụọrụ. Ihe karịrị ụgbọelu iri isii kwesịrị isi n'ọdọ ụgbọelu Jomo Kenyatta fepụ mee njem, emenwughi ya maka ọnọdụ a. N'egwuregwu, Champions League ga-akpụ ọkụ n'ọnụ taa ka otu anọ bụ "isi ekwe ọnwụ" ga-ezute onwe ha. Porto ga-ezute Roma, ebe ndị Man Utd ga-achọ ịnapụta PSG isi ha. Ọzọ, Dokínta Francisca Nwafulugo ebe ọ na-anata akwụkwọ ikike ọrụ ya n'Abuja taa Ngalaba na-ahụ maka agụmakwụkwọ na Naịjirịa emeela Francisca Nwafulugo onyeisi Federal Polytechnic dị n'Oko Anambra steeti Ọ ga-eme ka Oriaku Nwafulugo bụrụ nwaanyị mbụ ga-abanye n'ọkwa ahụ kemgbe a malitere ya bụ mahadum. Na ndọrọndọrọ ọchịchị Onye bụbu onyeisiala Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo ekwuola na ọ gaghị akwụsị ịkatọ Muhamadu Buhari O kwuru nke a n'emume ncheta ụbọchị ọmụmụ ya ma kwuo na o nweghi esemokwu dị n'etiti ya na Buhari mana ọ bụ iji kwado ezi ọchịchị ka ọ ga-eji na-eme nke a. Na mba ofesi Ndị ọrụ gbatagbata ekwuola na mmadụ asaa si n'otu ezinaụlọ anwụola n'oke ibibia mmiri mere na mba Alabama. Ndị ahụ gụnyere ụmụaka anọ nwụrụ mgbe ibibia mmiri metụtara ụlọ ha tupu ndị ọrụ nzọpụta e nweike rute ebe ha nọ. N'egwuregwu, Francis Uzoho, Ikechukwu Ezenwa, Chidozie Awaziem, Kenneth Omeruo na ndị ọzọ bụ ndị a kpọpụtara ga agbara Naịjirịa bọolụ dịka ha na-akwado ịzute mba Egypt nakwa mba Seychelles n'asọmpị enyi na enyi n'izuụka na abịa. Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri: 2019 Elections: Ka ekwe chara ya nkwa '10 million naira' Ogbonnaya Okoro ekwofela PDP

Amabeghi ihe mere ụgbọ oloko a jiri kopu Ndi na agbanyụ ọkụ na agba mbọ ịzọpụta ọtụtụ mmadụ tọọrọ na ime ụgbọ oloko ahụ. Ihe mberede a mere na ụzọ ụlọ ụgbọ oloko dị na mpahara Italy na-akpọ Treviliglio na Pioltello, dịka ụlọ nta akụkọ Rai news kọwara. Mmadụ iri merụrụ nnụkwụ ahụ ebe ndị mmadụ karịrị otu narị nọ na ụgbọ oloko a mgbe ihe a mere. Ụgbọ Trenorda a si Cremona, nọ na ụgwụ Italy, na-aga Milan. A mabeghị ihe kpatara ụgbọ a jiri kopu. Mkopu a mere na elekere asatọ nke ụtụtụ taa. Nkopu a mere na gbụrụgburu Milan

Otela ndị Naịjirịa na-eti mkpụ maka ọkụ adịghị Fashola kwuru nke a na Kalaba, isi obodo Kros Riva steeti ụnyaahụ. Fashola nọ na Kalaba ebe ndị isi ọrụ na ngalaba ọ na-achị na-eme nzukọ. O kwuru na agbanyeghi na ọrụ fọdụrụ ka nkụ, ngalaba ya agbanyela ọnọdụ ọkụ latrik na Naịjirịa karịa etu ọ dị mgbe ha malitere ọru n'afọ 2015. Fashola jị ngalaba atọ achịkọtara ọnụ na gọọmentị Buhari "Afọ ato gara aga, akukọ bụ na mmepụta ọkụ latrik bụ nnukwu nsogbu anyị nwere na Naijirịa. Mgbe ahụ, ndị na-eke ọkụ na-ekwu na ha enweghị nke ha ga-ekenye ụmụ Naịjirịa. "Mgbe ahụ, anyị na-eke "megawatt" 2,690 nye ndị Naịjirịa, mana akụkọ ahụ agbanwela. Ihe anyị nwere ike ugbua bụ megawat 5,222, nke bụ nke kachasị kamgbe Naịjirịa pụtara. "Ugbua, ihe a na-emepụta bụ megawatt 7000, ma na-ekekwa 7000. Nsogbu ka dịkwa, mana anyi ga-ekwu na anyị na-aga n'ihu. E nweghị ọkụ na-emebiri anyị ihe Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị omeiwu zọrọ isi ha ka ndị ike bịara buru osisi ọfọ ndị sineti Kọmịtị na-ahụ maka ịdọ ndị sinetọ aka na ntị kwụsịrị sinetọ Ovie ọrụ maka ihe o kwuru gbasara akwụkwọ iwu na-eguzobe ntuliaka. A kwụsịrị ya ọrụ rue ụbọchị ọrụ iri itoolu, ndị mmadụ na-ekwu na nkwụsị n'ọrụ ahụ kpatara o ji wakpoo sineti taa. Ndị ntaakụkọ Nation wepụtara ihe onyonyo gosiri etu e si nwuchie ya n'akara twitter ha. Ha kwuru na ndi uweojii anwụchiela sinetọ Ovie mana onweghi ọfọ a hụụ o ji. Ndị ụlọ omeiwu nta sonyere nọnyere nke ukwuu taa oge o ji nkeji iri atọ na ise gafee elekere iri na otu inọnyere ha maka ọgbataugheie ahụ mere n'ụlọ ahụ taa. Ọgbakọ ụlọ omeiwu abụọ kpebiri ka onyeisi ndị uweojii na Naịjirịa bụ Ibrahim idris na onyeisi ndị ngalaba nchekwa obodo a na-akpọ Department of State Services na bekee bụ Lawal Daura ka ha chọta ọfọ ahụ tupu otu ụbọchị agafee. Ihe Sineti kwuru Tata bụ Wenezde ka Sinetọ Ovie ọmo-Agege kpọrọ ndị omekaome bu egbe were bata na ụlọomeiwu ukwu bịa maburu osisi ọfọ ndị Seniti. Ndị otu sị na omume a bụ arụ megide obodo Naịjirịa nke nwere ike ịgbachapụ obodo a ọkpa n'ala maka na ihe ha mere megidere otu na-ime ngalaba atọ ji obodo a. Ha sịkwa na-aga ejị iwu megidere ụdị akwaa lebe ya anya. Ha kpọrọ oku ka ndị otu nchekwa niile kee nkwucha ma dịkwa njikere ịnapụta ya bụ osisi ọfọ ma nye ndị gbara agwa ahụ ntaramahuhu dịrị ha. Ha gbaruru ihu kwuo na omume a bụ nkaram anya megide ndị omeiwu. Agbanyeghị, ndị otu a ewerela osisi ọfọ ọzọ were malite orụ n'ụlọomeiwu ahu taa. Akụkọ ga-amasị gị:

Mbaka kwuru na ọ bụ mgbe Goodluck Jonathan bụ onyeisiala ka ọnọdụ nchekwa ọjọọ na-achị dịka eze. O kwuru nke a n'ụbọchị Wenezde oge ọ na-aka ụka ntụ. Cheta na ndị ụka Katọlik niile wepụtara ụbọchị Wenezde iji yie akwa ojii ma ruo ụjụ maka oke ọbara ndị omekome na-akwafu na Naịjirịa. Ndị Katọlik mekwara ngagharị ekpere n'Enugwu n'ụbọchị Wenezde maka ihi nke a. Bishọp Enugwu bụ Callistus Onaga sokwa yiri akwa ojii oge e mere ngagharị ekpere ahụ. Fada Mbaka na-egbu nwaanyị ntụ Mbaka kwuru sị: "Tupu Jonathan na-abata, 'insecurity' ebidogo." "Jonathan wee bazie ya eze, kpunye ya okpu, (tupu) Buhari rịbatazie na ya." "Mgbe e chiri (nchekwa ọjọọ) igwe bụ mgbe Jonathan, Buhari dị nnọọ ka Onowu. Ọ Jonathan ha bụ Igwe." Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị:

Chelsea buliri iko a n'afọ 2012/2013 ga-agba mbọ ịhụ ma ha a ga-eru agba ngwụcha nke a ga-agba na Baku bụ isiobodo Azerbaịjan, n'ụbọchị 29 nke ọnwa Mee 2019. Otu egwuregwu ndị si Spen ebuliela iko a ugboro ise n'ime afọ asaa garala aga (Sevilla buliri ya ugboro atọ site na 2014 ruo 2016 oge Unai Emery na-achịkọta Arsenal ugbua bụ onye nchịkọta ha). Ndị ga-ezute ibe N'otu A Bayer Leverkusen Ludogorets Razgrad FC Zurich AEK Larnaca N'otu B Salzburg Celtic RB Leipzig Rosenborg N'otu C Zenit St Petersburg FC Copenhagen Bordeaux Slavia Prague N'otu D Anderlecht Fenerbahce Dinamo Zagreb Spartak Trnava N'otu E ARSENAL Sporting Lisbon Qarabag Vorskla Poltava N'otu F Olympiakos AC Milan Real Betis Dudelange N'otu G Villarreal Rapid Vienna Spartak Moscow Rangers N'otu H Lazio Marseille Eintracht Frankfurt Apollon Limassol N'otu I Besiktas KRC Genk Malmo Sarpsborg N'otu J Sevilla Krasnodar Standard Liege Akhisar Belediyespor N'otu K Dynamo Kiev Astana Rennes Jablonec N'otu L CHELSEA PAOK Saloniki BATE Borisov Vidi Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Mgbe gboo, e nwere ndị na-erughi afọ 18 tupu a lụnye ha nwunye maọbụ di, mana ihe ndị ahụ abụrụla ezigbo arụ n'ụwa ugbua. N'otu aka ahụ, e nwere ụdịrị ihe ndị ị ga-agwanwu nwa ka na-eto eto mgbe ahụ ọ ghara ịbụ njọ maọbụ arụrụala, ọ bụghị na ihe ndị ahụ adịghị njọ ma ị nọrọ ala chee ya eche oge ahụ. Mana etu ụwa dị ugbua, ị kwesịghidị itinye ya n'uche gị ma ya fọdụzịa ikwupute ya n'ọnụ gị. Kama ịgwa nwatakịrị ihe ndị ga-emerụ ya ahụ maọbụ tinye ya na nsogbu dịka ọnwụnwa, ndị ọkachamara n'ihe gbasara ịlekọta ụmụaka na-enye ntuziaka ka ị mara ihe ndị ga-enyere ha aka. BBC Igbo kpọkuru Denis Onoise na Ngozi Okoro bụ ndị ọkachamara n'ihe gbasara ụmụaka, ndị kwuru sị na ọ kacha bụrụ ọrụ dịrị nne na nna ịkọwara ụmụaka ihe ndị a. Ihe ndị ị na-ekwesịghị ịgwa nwa na-etorubeghi afọ 18 1) Agwala nwatakịrị "Ị kpụọla ara o" maọbụ "lekwa etu ike gị ha": Ha kọwara na ọ na-abụkarị onye nọ nso na-emebikarị ụmụaka, nke bụ na mgbe okenye malitere ịgwa nwatakịrị ụdịrị okwu a, e nwereike o tinyewela anya ọjọọ n'ahụ nwa ahụ. Ha kwuru na ọ ka mma nne na nna ikuziri nwatakịrị maka ahụ ya tupu ọ mụta ya n'ezi. Dịka ndị ọkachamara a si kwuo, ọtụtụ oge, ịmụta ya n'ezi bụ ihe na-achịpụta ụmụaka ụkwụ n'ama, ma mee ka ụmụaka 'mebie'. Ha kwukwara sị kpọọ ya aha ọ bụ dịka "ọtụ", "amụ" ka ha mara, kama ịkpọ ya ihe yiri ya n'ihi na ị chọghị ịkpọ okwu aha. 2) Akpọla nwatakịrị "di m" maọbụ "nwunye m": Ha kwuru na ọ bụ ihe ọjọọ okenye ịkpọ nwa na-etobeghi eto ihe ndị a, n'ihi na ọ na-agbagwoju ụfọdụ ụmụaka anya. Ụfọdụ okenye na-eji ohere ahụ arafu ụmụaka, sị ha "bịa ka anyị mee ihe di na nwunye na-eme". Ọzọ bụkwa na iwu Naịjiria megidere nwatakịrị na-erubeghi afọ 18 ịlụ di maọbụ nwunye, nke bụ na okenye e jidere ka ọ na-akpọ nwatakịrị aha a adaala iwu nwereike itinye ya na nsogbu. 3) Agwala nwatakịrị "ọ dị ka ị chụwala nwaanyị" maọbụ "ọ dị ka i sowela nwoke": Ịgwa nwa na-etobeghi eto ụdịrị okwu a nwereike itinye ya na nsogbu dịka ịmụta ihe gbasara akwamiko na-etobeghi eto. Ụfọdụ na-eji ohere ahụ egosi ụmụaka ihe nkiri ndị gba ọtọ, ọkachasị ma ha ghọgbuchaa ha ebe ha ga-asị ha na na-egosi ha ndị "dị ka ha". 4) Akpọla nwatakịrị aha ọjọọ: Aha ọjọọ ndị dịka "itibọrịbọ", "isi akị", "onye umengwụ", "efulefu", "akwụna" "onye oshi" wdgz, bụ aha ndị nwereike inye nwatakịrị nsogbu. Ị na-ajụ etu ọ bụ? Ha kwuru na nwatakịrị a na-akpọkarị aha a nwereike imalite ikwenye n'ime ya, nke ga-eme ka ọ kpawa ụdịrị agwa ahụ a na-asị na o nwere. Ha kwuru na nke a ga-eme ka nwa ahụ chefuzie maka ịgba mbọ, ọ ga na-asị ma ọ bakwaranu uru ebe ọ bụ na ọ gbara mbọ ma ọ gbaghị aha ọjọọ a kpọrọ ya ka ọ na-aza. Ha kwukwara na n'ihi na e nwere ụmụaka uche ha akachabeghi aka, ụfọdụ nwereike gbuo onwe ha n'ihi okwu ọjọọ a gwara ha. Ihe ọzọ ndị ọkachamara kwekọrịtara na ya bụ na ọ ka mma nne na nna kụziri ụmụ ha ihe ndị a nwereike itinye ha na nsogbu n'aka okenye na-awakpo ụmụaka, tupu ha amụta ya n'ezi. N'ihi na a mụta ya n'ezi ọ na-abụkarị nke ọjọọ na-ebute nsogbu. Akụkọ ndị ga-amasị gị

Tonto Dikeh na onyeisi ngalaba NCPC bụ Yakubu Pam Nke a bụ okwu si n'ọnụ Celestine Oguguo Toruka, onye isi mgbasa ozi na ngalaba gọọmentị a kpọrọ 'National Christian Pilgrims Commission'. Celestine Oguguo kwuru nke a na mkparịta ụka ya na BBC Igbo n'ụtụtụ Satọde gbasara akụkọ na-ewu na soshal midia ugbua nke na-ekwu na Tonto Dikeh, nwa ada na-eme ejije Nollywood, enwetala ọkwa 'Ambassador' nke udo n'aka ụlọọrụ NCPC. Etu akụkọ a si malite Tonto Dikeh dere n'akara soshal midia ya dị icheiche na ya abụrụla onye na-anọchite anya ngalaba NCPC n'ịkpa udo. Ọtụtụ ụlọ ntaakụkọ dị icheiche buru ya bụ akụkọ, nke mere ọtụtụ ndị mmadụ ji malite ịkatọ ya bụ ihe. Mark Amaza na-ajụ ihe kpatara e ji hapụ ndị otu Kraịst a ma ama, họrọ Tonto Dike dịka onye nnọchite anya NCPC Lee ihe NCPC kwuru Celestine Oguguo Toruka, onyeisi mgbasa ozi na NCPC gwara BBC Igbo na ya bụ akụkọ abụchaghị eziokwu. O kwuru na Tonto Dikeh nakwa ụlọọrụ ya bụ 'Tonto Dikeh Foundation' bịara njem nleta n'isi ụlọọrụ NCPC dị n'Abuja, mana onweghị mgbe e ji nye ya ọkwa ọbụla ma ya fọkwa 'ambassador'. Yakubu Pam bụ onyeisi ngalaba NCPC "Ọbụghị NCPC kpọrọ ya oku ka ọ bịa, ọ bụ ya na ndị ụlọọrụ ya bịara we kwuo na ọ ga-amasị ha ịkwado ọrụ anyị," Celestine Toruka na-ekwu. "Tonto Dikeh kwuru na ọ ga-akwado mmadụ iri ka ha soro gaa njem n'ala nsọ n'afọ a. O kwukwara na ọ ga-akwado mbọ NCPC na-agba iweta udo na Naịjirịa." "Onyeisi NCPC bụ Yakubu Pam nabatara ihe o kwuru ma kweta na ụlọọrụ anyị na ụlọọrụ ga-ejikọ aka n'ọrụ ụfọdụ anyị na-arụ." Celestine Toruka gara n'ihu kwuo na ọ gbara ya gharịị ịhụ na soshal midia ebe Tonto na-ekwu na e nyere ya ọkwa Ambassador. "Nke a abụghị eziokwu." Ihe Tonto Dikeh kwuru Mana Tonto Dikeh na-ekwusi ike na NCPC nyere ya ọkwa Ambassador. N'akara Instagram ya, o wepụtara ozi nke na-ekwu na ọ bụ ndị mmadụ gbara mgba okpuru mere e ji napụ ya ọkwa ahụ. Tonto kwuru na ya agaghị asịgide mmadụ maọbụ ụlọọrụ ọbụla asị. O kwukwara na ya nwere ihe onyonyo iji gbaa akaebe maka ihe ọ na-ekwu, mana ọ gaghị ewepụta ya.

Ị ga-eji Ngolo Kante na Wilfred Ndidi Ọ chakekwara oge Naijiria zutere mba Guinea n'ụbọchị Wenezdee. Ọ bụ nchake ahụ kpalitere mụọ ụfọdụ ụmụ Naijiria ha were bido iji Ndidi tụnyere Kante bu onye mba France na-agbakwara ndị otu egwu bọọlụ Chelsea nke Ịngland. Okwu ahụ bidoro ndọrịtaụka pụrụ ọkụ. Ụfọdụ kwuru na Ndidi bụ egwu e ji n'ime ndị na-agba etiti. @realoladele kwuru na Ndidi ka Kante mma. @QdPaper kwuru na Ndidi ka mma mana ihe mere bụ na o nweghị ndị na-egburu ya opi Ụfọdụ kwuru na o nweghị ka ọdụ egbe na ogene siri yie. @josagana sị na ọ bụ mkpalị nye Kante iji Ndidi tụnyere ya. @blacky kwuru na iji Ndidi tụnyere Kante gosiri na ụmụ Naijiria ka n'isi ma kwesị ka ndị ọcha chịa ha ọzọ. @Qwarmie_J kwuru na ya bụ okwu bụ okwu ndị amaghị nke a na-akọ. Akụkọ ga-amasị gi:

Ọtụtụ ndị mmadụ nọ na soshal midia n'arụ aka na ọ bụ ụdị ekweghị ekwe ụfọdụ mere mmiri jị banye opi ụgbọgụrụ nke butere agha abụọ ahụ. Lee ụfọdụ ihe ndị mere n'agha abụọ ahụ: Agha Mbauwa Mbụ (1914-19) Uwa niile enweela nkpebi na udi agha agaghị amalite ọzọ Ndị lụrụ ya: Agha mbaụwa Mbụ bidoro n'etiti mba Briten na mba Jamini n'abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1914. Mba Briten,Fransi na Russia kwụkọtara luso Jamani na Austria-Hungary na ndị na-akwado ha. Ihe butere okwu: Ọ bụ ịzọ onye ga-ewere obere mba ndị ọzọ bụ ihe butere ụka. Oge ahụ ndị mba nwere agba dịka Briten,Russia na Jamini na-azọkọsị obodo ha ga-eweghara ọchịchị ha(colonies). Jamani na Austria-Hungary weghara mba Bosnia na Morocco nke were mba Briten Iwe ha were si na Jamini ji anya ike achụ ya bụ ihe. Agha Mbauwa Abụọ (1939-1945) Adolf Hitler bụ onyeisiala chiburu mba Jamanị chọrọ igbochapụ ndị Juu n'elu ụwa a Ndị lụrụ ya: Na mbụ naanị Briten na Fraansi bụ ndị nọ n'ọgụ ahụ Hitler kotere. Mana mba Amerịka sonyere n'agha ahụ oge mba Japan wakporo Pearl Harbour. Ogbunigwe Amerịka tụrụ na Hiroshima n'abali isii nke ọnwa Aụgụst afọ 1945 mere ka Japan chilie aka dịka onye e meriri emerị. O bụ n'agha ahụ ka Hitler gbalịrị ikpochapụ ndị Juu niile. Ihe butere okwu: Agha Mbaụwa nke Abụọ dara dịka Adolf Hitler wakporo mba Poland n'abalị mbụ afọ 1939. Mba Briten chere ha aka mgba ka abali abụọ gachara n'abalị nke atọ nke Ọnwa Septemba. Agha Mbaụwa Mbụ na Nke Abụọ kpara mkpa mkpa dịka o butere agụụ,mbibi akụnaụba ma takwaa isi ọtụtụ mmadụ. Nke mere mba lụrụ ya jiri nwee nkweọkrịta na ha agaghị alụkwa agha ọzọ. N'agbanyeghị na a lụghị agha abụọ ndị a n'ala Afrịka mana ndị mba ofesi ndị nwere ọchịchị n'ala dị n'Afrịka dịka Naijiria dọrọ ụmụ afọ Afrịka gaa lụọ ya bụ ọgụ.

Paris oge ọ dị afọ 10, na-aja eze ka ya na Ella nwanne ya nwaanyị dị afọ abụọ oge ahụ na-egwu egwuregwu Ka afọ ole na ole gachara, Charity mụtara nwa gburu nwanne ya. Nwa ya nwoke bụ Paris dị naanị afọ 13 oge o magburu nwanne ya nwaanyị bụ Ella dị afọ anọ. Nke a pụtara na Paris nọ n'ụlọ mkpọrọ kemgbe afọ 11 gara aga nwere ike ịtọ ebe ahụ ruo oge ọ ga-agbagote afọ 50 na ọma. Kedụ etu nne ga-esi ghọta na nwa ya bụ onye agwụ na-akpa? Nne onye gburu nwanne ya ọ kwesịrị ịka hụ ya n'anya? Charity tụrụla ime Paris oge ọ dị afọ 20, ka ọ nọ na mahadum. Ka afọ itoolu gafere, ọ mụrụ Ella. A mụrụ Paris n'Ọktoba 10 nke afọ 1993; ka ụbọchị 16 gachara oge Charity gbara afọ 20 N'olu Charity; "ebe Paris bụ omenanwayọ, Ella bụ ọbataosu ọkachasị n'egwuregwu." "Paris dị ka ọ hụrụ Ella n'anya nke ukwu, ebe Ella n'onwe ya ejighi ya egwu egwu." "Paris na-anọkarị nwayọ, mana dịka ụmụaka ndị ọzọ, ọ na-enwe oge ọ na-enye nsogbu mana enweghi ihe ọbụla o mere kpatara ka elebara ya anya iche." Paris ejighi nwanne ya nwaanyị egwu egwu Paris bidoro ilekọta nwanne ya nwaanyị oge ọ dị afọ 12, ka Charity laghachịrị n'ịṅụ ọgwụ ike; n'ime ọnwa isii. Charity mechara chịkọlata onwe ya ọnụ, laghachị n'ụlọakwụkwọ ma bido ịrụ ọrụ. Ụbọchị anọ nke Febụwarị 2007 Paris ụbọchị ncheta ọmụmụ nke afọ 13 ya. O ga-emecha magbuo nwanne ya nwaanyị n'ọnwa atọ na-abịa n'ihu Charity kwuru "agaghị m atụ asị, izuụka ahụ tara akpụ," a kọrọ ọnụ. Tupu ọ gawa ọrụ ụbọchị ahụ, ime ụlọ ha dịka ihu agha, mana ọ bụghị mbụ nwokorobịa ga na-ewesara nne ya iwe. "Ella abụghị onye na-ebe akwa ma m na-apụ apụ, mana ụbọchị ahụ o kwugidere 'nne makụọ m ọzọ, susuo m ọnụ ọzọ'. O kwuru ya ọtụtụ oge, mere na m agaghị ọrụ n'oge." Charity makụkwara Paris tupu ọ gawa ọrụ, gwa ya "ị ma na m hụrụ gị n'anya. Anyị agabigala nke ka nke a njọ, anyị ga-apụtakwa na nke a." Ella, oge ọ dị afọ anọ Ka e mechara, ndị uweojii bịakutere Charity n'ụlọọrụ ya gwa ya na nwa ya anwụọla, na Paris gburu nwanne ya nwaanyị. Etu ihe si mee Paris gakwuru onye na-anodo ha gwa ya ka ọ lawa tupu nne ya alọta. Ka ọ lawara, Paris bara n'ọnụụlọ Ella, tie ya ihe, tọdo ya n'akpịrị ma sụọ ya mma ugboro 17. Ọ kpọrọ otu enyi ya n'ekwentị, kpaa nkata nkeji isii tupu ọ kpọọ ndị gbatagbata n'akara 911. Ha gwara ya etu ọ ga-esi kunye nwanne ya nwaanyị ume ndụ, ọ gwa ha na ọ na-anwa ike ya, mana e mechara chọpụta na ọ nwaghị ike ya ịzọ Ella ndụ. Charity na Paris oge ụwa dị mma. Ella sere photo a. Paris jụrụ Charity "gịnị ka ị ga-eme ugbua" ka ọ bịara ịhụ ya ebe ndị uweojii nwụchiri ya. Ka Charity jụrụ ya ihe kpatara ajụjụ a, o kwuru sị "ị na-ekwukarị na onye ọbụla merụọ ụmụ gị ahụ, na ọ bụ naanị oge ahụ ka ị ga-egbu mmadụ - gịnị ka ị ga-eme ugbua?" Charity sị na o jighi ụjọ jụọ ya, na ọ jụrụ ya ajụjụ a dịka ọ na-ama ya aka. "Nke a bụ mbụ m na-ahụ ihe ọzọ n'ime Paris. A ma m na ọ nwere iwe, mana nke ahụ abụghị naanị iwe. Ọ bụ ọchịchịrị." Ọ bụrụ na Paris eruola afọ 18 oge ọ kpara arụ a, a gaara ama ya ikpe ọnwụ Gịnị mere Paris ji gbuo Ella? Paris gwara ndị uweojii na ya na nwanne ya nọ n'ụra, o teta hụ na Ella abụrụla mmụọ ọjọọ nwuru ọkụ, ya mere o ji were mma chọọ ịmagbu mmụọ ọjọọ a. Nyocha e mere gosiri na ọ nọ na-enyocha etu ọ ga-esi gbuo nwanne ya nakwa nne ya n'elu ịntanetị. A tụrụ ya nga afọ 40 maka igbu Ella n'afọ 2007. Charity ka na-aga eleta ya n'ụlọ mkpọrọ makana n'olu ya, "ọ kwụsịbeghị ịhụ nwa ya nwoke n'anya." Oge Paris ruru afọ 15, ọ gwara Charity na ihe mere o ji hapụ igbu ya bụ ka ọ dị ndụ kpọnwụọ Charity mechara mụta nwa ọzọ na 2013; afọ isii Ella nwụchara. Paris dị afọ 25 ugbua ka nọ n'ụlọ mkpọrọ na Texas, ebe e nwere ike ịtọhapụ ya n'afọ 2047. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Mana ozi ahụ ọ bụ eziokwu? ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Mahadum bụ Ralph Njokuobi kwuru sị na ọ bụ eziokwu na-akwụsịrị Obasi n'ọrụ kama na ọ bụ n'ọnwa oktoba nke afọ 2021 ka ekwesịrị ịkwụsị ya n'ọrụ. Njokuobi gara n'ihu kwuo, " Dịka anyị siri nụ, ọ bụ n'ọnwa oktoba nke afọ 2021 ka ọ kwesịrị imezu afọ ise ya dịka onyeisi mahadum". Ọ kọwara na ọ bụ ndị Executive Council mechara ọgbakọ ka ha pụtara gwa ndị ntaakụkọ na ha ekpebiela na ọ bụ n'ụbọchi iri atọ na otu nke ọnwa Disemba afọ 2020 ka ọ ga-akwụsi ọrụ dịka onyeisi mahadum. N'aka nke ọzọ, Kọmịshọna na-ahụ maka mgbasaozi nke Imo steeti bụ Declan Emelumba Uzodinma kwuru sị, " E nweghị onye hụrụ onyeisi mahadum Imo steeti n'ọrụ kama oge o kwesịrị ịnọ n'oche dịka onyeisi mahadum agwụla." Ọkankuzi Adaobi Obasi Kama kọmịshọna Emelumba kọwara na Obasị rụburu ọrụ dịka onye na-anọchịte onyeisi Mahadum nke IMo steeti otu afọ tupu e mee ya onyeisi ya bụ mahadum n'ụjụ ya. O kwuru sị " dịka ọrụ gọọmentị siri dị, ọrụọla ọrụ afọ ise dịka onyeisi mahadum ahụ". Ọ kọwara na agbakọọ otu afọ ọ nọro dịka onye nnọchite onyeisi mahadum ahụ na afọ anọ ọ chịrịla dịka onyeisi ga-eme ya afọ ise ọ kwesịrị ịnọ. Kedụ maka kepukepu na Gọvanọ Uzodinma chụrụ Adaobi Obasị n'ọrụ maka na ọ bụ nwanne Rochas Okorocha? Kepụkepụ na-eso akụkọ a bụ na Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodinma chụrụ Adaobi Obasị n'ọrụ maka na e nwere etu ya na Rochas Okorocha bụ onye chịbụrụ Imo steeti si bụrụ nwanne. Emelumba zara sị " Ọ bụrụ na Obasị bụ nwanne Rochas Okorocha, anyị amaghị. Nke a bụ mbụ gọọmentị na-anụ maka nke a". Ọ jụkwara sị, "gọọmentị a agbaala otu afọ, gịnị mere na e wepụbeghị ya kemgbe ma ọ bụrụ etu ahụ?" O kwuru sị, " ma ọ bụ nwanne Rochas Okorocha, ọ gbasaghị gọọmentị, Anyị nabatara ya dịka onyeisi Mahadum, ọ rụo ọrụ, oge ọrụ ya ebiela". A họpụtala onye ọzọ ga-anọchị ya? Kọmịshọna mgbasa ozi Imo steeti bụ Declan Uzodinma kwuru na a họpụtabeghị onye ga-anọchị Obasi n'ọrụ. Ọ kọwara na ọ ka nwere izuụka abụọ ịrụ ya bụ ọrụ. Mbọ BBC Igbo gbara inweta uche Ọkankuzi Adaobi Obasi amịtaghị mkpuru dịka a kpọrọ ya n'ekwenti mana ọ zaghị. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Akwuke na ndị na achị ehi na-ebi n'udo Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii steeti ahụ bụ William Aya gwara BBC na Kogi steeti si " Ha gburu mmadụ iri na itoolu ma gbaa ọtụtụ ụlọ ọkụ." Ọ gara n'ihu kwuo na Kọmịshọna ndị uweojii na steeti ahụ bụ Ede Ayuba Ekpeji agaala njem nleta ebe ihe mere ma zigakwuo ndị ọrụ ya ebe ahụ. Otu onye nọ ebe ihe mere kwuru na ọ bụ ndị ochi ehi bịara ịbọ ọbọ kpara mkpa mkpa ahụ. O kwuru na onyeisi ndị uweojii suo ọtụtụ ụlọ ọkụ Ihe Donald Trump kwuru maka mba Iran na-aba Dịka Iran na-aba mba imemila mba Amerịka maka ogbugbu ọchịagha ha bụ Qasem Soleimani ka Donal Trump na-ekwu na oteela aka ekwesiri igbu Soleiman. Trump kwuru na aka Soleimani dị na ogbugbu ọtụtụ ndị mba Amerika ma na-akpakwa nkata igbu ndị ọzọ tupu ha egbuo ya. Iran aṅụọla iyi ịbọ Amerịka ọbọ maka ọnwụ Qasem Soleimani Ọchịagha Soleimani Ịran aracharala aka n'ala ṅụọ iyi sị na ha ga-abọrịrị Amerịka ọbọ maka ọchịagha Qasem Soleimani, bụ onyeisi ndịagha mba ha, Donald Trump gburu. N'ihi nke a, ụlọọrụ nnọchiteanya Amerịka dị na Baghdad agwala ndị mba ha ka ha were ọsọ, were ije gbapụ n'Ịraq ozugbo. Nke a na-abịa ka ndịagha mba Amerịka gburu Ọchịagha Soleimani bụ onyeisi ndị agha Quds Force, na mba Ịrak n'isi ụtụtụ Fraide. Ndị isi ụlọọrụ ndịagha mba Amerịka nke e ji Pentagon mara, kwuru na ọ bụ Onyeisiala Donald Trump ziri ha ozi ha gara. Souleimani na ụfọdụ ndị ọzọ si n'ọdọụgbọelu dị na Baghdad apụta mgbe ogbunigwe na-efe n'ikuku bịara tụọ ha. N'otu aka ahụ, ndị Quds Force akpọpụtala aha Brigadier General Esmaeil Qaani dịka onye ga-anọchi Soleimani. Nke na-eme na Fraansị Ndịụwe ojii Fraansị ka na-agba ndị akaebe ajụjụ maka ihe mere Nke na-eme ụgbụ a bụ na ndịuweojii mba Fransị egbuola nwoke ji mma merụọ ndị madụ anọ ahụ n'obodo Villejuif. ụfọdụ na-ekwu na nwoke ahụ yi ogbunigwe n'ahu ya kama ndị uweojii ka na-eme nyocha ha. Super Eagles abụrụla nnanna ọzọ Oro nwa oo!!! Aka na-aghọrọ Super Eagles goolu bụ Francis Uzoho na nwunye ya aghọrọla nwa nwoke. Dịka o kwuru, ahụ dị nne na nwa mma. A gbapụtala mmadụ 147 n'aka Boko Haram Ndị agha Naịjirịa tọghapụrụ mmadụ otu narị na iri anọ na asaa gụnyere ụmụaka na ụmụnwaanyị nke Boko Haram jibu eji. Ha kwuru na ha gbapụtara ndị a ka ha na ndị oyindụegwu ahụ kwakọrịtachara mgbọ n'okpuruọchịchị Guzambala dị na Borno steeti. Gana achụchaala ndị nchịkọta ha Kwesi Appiah bụ onye nchịkọta otu 'Black stars' so na ndị ọchụchụ a metụtara Ngalaba na-elekọta egwuregwu bọọlụ na mba Gana, achụọla ndị niile na-achịkọta otu egwu bọọlụ na mba ahụ ụkwụ eru ahịhịa. Ọchụchụ a metụtara ma ndị na-elekọta otu nwoke ma ndị nwaanyị. Ha kwuputara nke a n'ụbọchị abụọ nke ọnwa Jenụwarị 2020, ebe ha nọkwa kelee ndị nchịkọta niile ahụ maka "mbọ niile ha gbaara egwuregwu na Gana". Ụmụaka anọ so na mmadụ 18 nwụrụ ka ụgbọelu kpọkasịrị Nke a abụghị foto si n'ihe mberede mere na Sudan Ụmụaka anọ so n'ihe ruru mmadụ iri na asatọ nwụrụ ka otu ụgbọelu ndịagha kpọkasịrị na mba Sudan n'abalị. Ụgbọelu ahụ kpọkasịrị na-erughi nkeji ise o si n'ọdọụgbọelu dị n'isiobodo El Geneina dị na West Darfur felie. Ụgbọelu ahụ kpọkasịrị bu ihe enyemaka a na-ekenye ndị agha dị n'etiti agbụrụ ole na ole metụtara. Amer Mohammed al-Hassan bụ ọnụ na-ekwuchitere ndịagha na mba ahụ, gwara ụlọntaakụkọ AFP na ndị nwụrụ gụnyere mmadụ asaa bụ ndị na-arụ n'ụgbọelu ahụ, ụmụaka anọ, ndị nkịtị asatọ nakwa ndị ọkaikpe atọ. Awakpoghi ụgbọoloko ọbụla Ndị ụlọọrụ ụgbọoloko na Naịjirịa ekwuola na ọ bụghị eziokwu na ndị ntọ mmadụ wakporo ụgbọoloko si Kaduna aga Abụja ụnyaahụ. Fidet Okhiria bụ onyeisi ngalaba Nigerian Railway Corporation, kwuru sị na naanị ihe mere bụ na mmadụ mara ụgbọoloko ahụ okwute. 2020 a bụ afọ Liverpool? Liverpool egosila na anya ha dị n'ibulite Iko Premier League n'afọ a, ka ha ji ọkpụ goolu abụọ asataghị otu merie Sheffield United. Mmeri a emeela ka ha jiri pọịntị iri na atọ na-aga Leicester City bụ ndị na-achụ ha n'azụ na tebulu. Gere akụkọ BBC Igbo n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri a ga-amasị gị: Lee emume ịwa akwa ndị Obowo

IPOB na-ewe iwe gbasara egwu eke ndi agha Naijirịa gosiri n'Abia steeti Ha sịrị: "A na-ebi akwụkwọ mbinyeaka nde 40 ma na-akwadokwa ikesaa ha ga obodo niile dị n'Biafra ka onye Igbo ọbụla dịrịla afọ iri naasatọ kwuo uche ha maka nnwereonwe Biafra." Ha gara n'ihu kwuo na ọ bụ n'ụzọ ka ha ga-esi hụ na ndị ndị Igbo sonyere ọfụma n'ikwu uche n'okwu nnwereonwe Biafra ma nyere Ipob aka ihazi ihe ọbụla ha na-eme n'ọdịnihu. Ha kwukwara na referadum ahụ ga-eweghachị nye ndị a na-eme emegbu emegbu nwee ohere ịchọ akaraaka ha nke ha boro na gọọmenti Naijiria nara ha. Ipob kọwakwara n'oku ha na-akpọ maka Biafra abụghị oku agha. Ha chetara Ohaneze na ndị Naijiria na referandum ha na-akpọ oku ya abụghị ihe ahụbeghị mbụ n'ihi na dịka ha sịrị kọwa, Naijiria akpọbuola oku a n'afọ 1961 ebe ha jụrụ ndị ọdịda-anyawụ Kamerun uche ha ma ha achoro isoro Kamerun , nke e mechara kewapụ ha n'udo na enweghị agha ọbụla. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nke a bulitere okwu n'etiti ndị mba ọzọ nke ha jị arụ ndị Igbo aka dịka agbụrụ n'enweghị otu obi. Ọ bụghị naanị ha na-eche otu a, ndị ntorobịa Igbo ụfọdụ na-ekwukwa na nsogbu Igbo bụ Igbo, na Ndịgbo enweghị otu obi, kama ha bụ nshịkọ na-anọchị ibe ya ebe ọ galighi. Okwu ha abụghị okwu ọnụ efu n'ihi ọgbakọ ndị ndu PDP ọwuwa Anyanwụ na-eme n'isi Peter Obi abụghị nke mbụ Igbo na-akponye aja na garị ibe ha. Ọtụtụ mgbe, oke rutere Ndigbo na-agbalahụ ha dịka onye ọbụla n'ime ha na-achọ ọdịmma onwe ya, hapụ nke agbụrụ ya. Lee ọtụtụ mgbe Igbo wụrụ onwe ha n'ala n'anya agbụrụ ndị ọzọ n'ihi enweghiotu obi na nkwekọrịta: 1.Alex Ekwueme na Jim Nwobodo Ụmụ Naijirịa anaghị echefu akụkọ etu Jim Nwobodo jiri kerie vootu gaara enye Alex Ekwueme larala mụọ ohere imeri na ntuliaka imeụlọ pati PDP mere na Jos n'afọ 1999 maka ọkwa onyeisiala. 2. Ịzọ ọkwa onyeisi Sineti n'oge Ọchịchị Obasanjo Ọ bụ okwu metụtara adịghị n'otu nakwa ịchọ nke bụ nke onye mere na Ndigbo nyere ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa onyeisi ise naanị afọ asatọ Olusegun Obasanjo chịrị dịka onyeisiala Naịjirịa. Ọchịchị onyeisi Sineti sị n'aka Evans Enwere(1999) fere n'aka Chuba Okadigbo(1999-2000). O sikwara n'aka Okadigbo banye n'aka Anyim Pius Anyim(2000-2003). O sikwa n'aka Anyim banye n'aka Adolphuis Wabara (2003-2005) ma bie n'aka Ken Nnamani( 2005-2007.) Agbanyeghị na ebubo nrụrụaka na ọchịchị aka ike so na nkata gbudoro ha, mana o doro ewu na ọkụkọ anya na ndị Igbo nọ na Sineti oge ahụ so gwuo olulu loro nwanne ha. 3. Uwazuruike/Nnamdi Kanu Ọ bụghị naanị na ndọrọndọ ọchịchị ka Ndigbo na-egosi adịghị n'otu. Agbanyeghị na mkpu mnwereonwe Biafra bụ okwu na-eti ka ebilimmiri n'Igbo dum, adịghị n'otu emeela ka ọtụtụ otu kewapụta sị na ha na-agba mbọ ịlụrụ Ndigbo ọgụ mnwereonwe. Kemgbe MASSOB nke Ralph Uwazuruike bidoro malitere, Nnamdi Kanu kewara bido nke ya bụ IPOB. Ndị ọzọ gụnyere Biafra Nations Youth League (BNYL), Biafra Independence Movement (BIM) nke Uwazuruike siri na Massob pụọ ga-mepee, Zionist Movement nke Ben Onwuka dgz. A nyụkọghị mamịrị ọnụ mere na onye na-egwu n'elu, ibe ya a na-ekwu n'ala. Ihe ndị ọnụ na-eru n'okwu kwuru maka adịghinotu Ndịgbo Ihe ndị ma nke a na-akọ n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị kwuru na ihe kachasị mee Ndigbo asụọ ala ma akọghị ji dịka Elliot Ugochukwu siri kọwara BBC Igbo bụ na ọtụtụ ndị ndu Igbo na-achụ maka onwe ha na ezinaụlọ ha hapụ ọdịmma Igbo niile. Ugochukwu gara n'ihu kwuo na"Ndị ndu Igbo bụ ndị ndu enweghị ndị na-eso ha." Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Akụkọ ndị dị mkpa: EFCC ngalaba nke Enugwu akpụpụla Oliver Anidiobi, onye bụbụ onyeisi ngalaba ụlọakụ( a chọghị ịkpọ aha ha) n'ụlọikpe ukwu dị n'Enugwu maka ebubo ikwu chamdum nde otu narị naira na iri asatọ na asaa. A na-ebo Anidiobi ebubo iji ọkwa ya dịka onye na-ahụ maka akpaego obere ụlọakụ a kpọrọ 'OHHA Microfinance Bank' napụta ha ego ruru N187 ma zupu ya were ya rụọ ụlọelu ma zụkwa ala n'ebe dị iche iche. n'Enugwu. Ọ bụ mgbe obere ụlọakụ ahụ chọọ imechi agbaego ha nwere n'ụlọakụ ahụ ka ha chọọpụtara na ego ha adaala mmiri. Oge a gụpụtara ebubo ndị e boro Anidiobi nke gụnyere ịkpụ akwụkwọ nakwa izu ego ụlọakụ, o kwuru na 'ikpe amaghị ya.' Okaikpe Ajah, onye lebanyere anya n'ikpe ahụ higharịrị ikpe ahụ rue abalị asaa nke ọnwa Juun ma nye iwu ka a tụnye Anidiobi na mkpọrọ. Onye Naijiria abụrụla onyeisi ọgbakọ United Nations Ọkammụta Tijjani Mohammad Bande abụrụla onyeisi ọgbakọ United Nations ọhụrụ. Ọ bụ onyeisi nke na-apụ apụ bụ María Fernanda Espinosa Garcés gbara nke a n'anwụ na mkparịtaụka ha na Mịnịsta na-ahụ maka ihe na-eme na mba ndị ọzọ bụ Geoffrey Onyeama n'obi gọọmentị dị n'Abuja. Ndị na-egosi iwe n'Abuja Ọ bụkwa n'Abuja ka ndị na-eme ngosiwe gbochiri ụgbọala ọsote aka na-achị Naịjirịa bụ Ọkammụta Yemi Osinbajo. Iwe ha bụ na ndịagha na-achọ ịnapụ ha ala ebe ha bi dịka Ọkammụta Osinbajo kwere ha nkwa na ọ ga-elebanye anya na okwu ahụ. Na mba ofesi, Ndị uweojii na mba Mozambique anwụchiela mmadụ abụo eboro ebubo na ha tọrọ ma kwọgbuo ọtụ nwatakịrị anyarị na mba ahụ. Ndị uweojii kwukwara na ndị ahụ anwuchiri ekwetaala na aka ha dị n'ọnwụ nwa ahụ. N'egwuregwu, Onye na-achịkọta otu Super Eagles nke Nịajirịa bụ Gernot Rohr ekwuola na o nwere olileanya na-aga ahazi okwu gbasara Samuel Chukwueze Cheta na otu Villareal bụ ebe Chukwueze na-agba ekweghi hapụ ya soro gbaa n'asọmpị iko mba Afrịka. Akụkọ BBC Igbo na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ipob agbarụọla ihu nye ndị ọchịchị IPOB na-ewe iwe gbasara egwu eke ndi agha Naijirịa gosiri n'Abia steeti Ipob agbarụọla ihu maka nkatọ Dave Umahi, Willie Obiano nakwa Nnia Nwodo katọrọ atụmatụ ịgba abụbụ site na-ịtụkwụ n'ụlọ ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee. Onye ozi Ipob bụ Emma Powerful sị na ndị isi a dị mma ịmere ebere maka uche ha dị na-azụm ahị otu ụbọchị karịa nwere onwe Biafra. Global Road Safety week: Onye Road Safety ọbụla e jidere na-eri ngari ga-ata ahụhụ - FRSC Ndị ọrụ nchekwa njem okporoụzọ Mmemme ncheta izu ụka ndị ọrụ nchekwa n'okporoụzọ nke a kpọrọ 'Road Safety Week' amalitela n'Enugwu.Isi okwu mmemme ahụ nke afọ a bụ"Leadership for Road safety." Dịka Sector Commander FRSC , Ogbonnia Kalu siri gwa ndị ntaakụkọ n'Enugwu, gọọmentị nke etiti, nke steeti nakwa United Nations ejikọla aka ịhụ na-echekwara ndụ ndị mmadụ. Kọmishịọna na-ahụ maka njem bụ Vitus Okechi gwara ndị FRSC na ndị ọrụ ya ga na- adọnyere ndị ọrụ nchekwa okporouzọ ukwu oge niile. Okechi gwara ọha ndị mmadụ, ka ha wetara ya aha ndi ọrụ ya ọbụla na-akpa agwa ekwesịghị ekwesị.Iji zaa ajụjụ ndị ntaakụkọ jụrụ , Sector Commander Ogbonnia Kalu kwuru na onye ọrụ ya ọbụla e jidere ka ọ nara akaazụ ga-ata ahụhụ dịka iwu Naijiri siri kwuo. George Weah akwụsịla Mịnịsta mgbasaozi ya ọrụ n'ike maka okwu asị George Weah bu onye gbaburu boolu tupu ọ banye n' ndọrọndọrọ ọchịchị Onyeisiala mba Liberia agwala osote mịnịsta mgbasaozi mba ahụ bụ Eugene Fahngon ka ọ nọtụ n'ụlọ nwa oge maka okwu ịkpa oke agbụrụ o kwuru n' igwe okwu Facebook ya. Nke a na-eme dịka mba Amerịka katọchara okwu ahụ Fahngon kwuru. Fahngon katọrọ ngagharịiwe megide gọọmentị nke e hiwere ga-eme n'abalị asaa nke ọnwa Juun nke o boro ndị sị n'agbụrụ ndị ohu a tọhapụrụ atọha site na mba Amerịka ndị ọ kpọrọ 'ndị Liberia si Congo.' N'ozi ha wepụtara, ụlọnnochịte anya mba Amerịka na Liberia sị n'okwu ahụ ekwesịghị ekwesịghị. Ha kpọrọ oku ka onye ọbụla lekwasị anya n' kwalite obodo na ịkpa udo. Ụlọikpe atọhapụla Adeleke ma higharia ikpe ya Ademola Adeleke zọọ ọkwa gọvanọ Osun steeti n'aha PDP n'afọ 2018 Ụlọikpe majie nke Mpape dị n' Abuja atọhapụla Senatọ Ademola Adeleke, onye zọrọ ọkwa gọvanọ Osun n'ọnụ egọ nde naira abụọ ma higharịa ikpe ahụ n'abalị 24 nke Juun afọ 2019. Cheta na ndị uweojii nwụchiburu Adeleke taa maka ebubo ' ịkpụ asambodo adịgboroja.' Ndị PDP na-ebo ebubo na njide a bụ ka e were megharịa Adeleke anya maka mkpụpụ ọ kpụpụrụ otu APC n'ụlọikpe maka ndọrọndọrọ okwa gọvanọ o kwenyere na ya meriri. Boko Haram akaghị ndị agha eri ụkwọ Boko Haram kwuru na nkuzi bekee bụ arụ Ndị otu mgbasa ozi onyeisiala Buhari ekwuola na ebubo na Boko Haram ka ndị agha Naịjirịa eri ụgwọ ọnwa bụ ajambele. Onyeisi ndị otu a bụ Niyi Akinsiju kwuru na kama, agụụ na anyụ ndị Boko Haram anya maka ụdịrị agha a na-ebuso ha ugbua. Prime Minister Australia agwọrọ odeshi? Scott Morrison Prime Minster Australia N'ofesi, Prime Minister mba Australia aghọọla oji isi aghọ mgbo. Atụrụ scott Morrison akwa n'isi ebe ọ na-achụ nta vootu mana akwa ahụ akụwaghị, kama ọ gara kwatuo otu agadị nwaanyị kwụ na akụkụ. Man. City emeriela Liverpool Man. City 1 - 0 Liverpool N'egwuruegwu e, Manchester City gara be mmuo napụta Leicester city otu ọkpụ goolu ha jiri merie ha na Premier League ụnyahụ. Mmeri a mere ka Man City bụrụ akwaa akwụrụ dịka ka ndị mbụ na ogoogo Premier League. Ụlọikpe atọghapụla Adeleke ma higharia ikpe ya Gee Nkeji Igbo ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasị gị

Daalụ maka isonyere anyị taa. Sonyekwa anyị n'ime elekere ole na-abịa, ka ndị Brazịla na Swizaland ga-agba nke ha. Egbuchiela bọọlụ. Nkeji 92: Neuer so pụta ịchọ ma ọ ga-enye goolu. Ogbu bọọlụ etinyela nkeji atọ Nkeji 90: Herrera enwetala akwụkwọ edo edo. Nkeji 88: Brandt a nwaala ike ya n'inye goolu, mana bọolụ pụrụ apụ. Nkeji 86: Jamini ewepụla Werner, tinye Julian Brandt. Nkeji 84: Hummels na Thomas Muller enwetala akwụkwọ edo edo, ebe Muller nwetara nke ya maka ịdọ Herrera aka n'uwe, Hummels nwetara nke ya maka ịgba mmadụ ụkwụ. Nkeji 82: Layun nwetara ezigbote bọọlụ, mana ọ gbafuru ya n'elu poostu. Nkeji 79: Jamini ewepụla Plattenhardt tinye Mario Gomez. Nkeji 77: Layun ebutela bọọlụ ka Jamini gbachara 'corner' na nke ha, gbapụ ọsọ, gbaa shọọtụ, mana ọ gbafuru agbafu. Nkeji 76: Jamini enwetala 'corner' abụọ n'ime otu nkeji, mana o nweghị nke bara na neetị. Nkeji 75: Kroos agbaala shọọtụ! Mana ọ chọtaghị neetị, bọọlụ pụrụ n'akụkụ neetị. Nkeji 73: Mekziko ewepụla Guardado tinye Rafael Marquez, nke ga-eme ya Iko Mbaụwa ise Marquez na-aga. Nkeji 70: Hernandez che na ọ ga-enweta penariti n'ihu poostu ndị Jamini, mana atụpụghịrị ya ọnụ. Nkeji 67: Jamini bịara nso inye goolu site n'aka Draxler, mana o nweghị isi. Nkeji 65: Mekziko ewepụla Lozano nyere goolu, tinye Jimenez. Nkeji 64: Kimmich nke Jamini agbaala shọọtụ, mana ọ banyeghị na neetị. Ọ gara n'elu ya. Nkeji 60: Ndị Jamini ewepụla Khedira tinye Marco Reus. Nkeji 58: Mekziko ewepụla Vela tinye Alvarez. Nkeji 56: Ndị na-akwado Mekziko na-egosi ha ezigbo nkwado, na-akpalite mmụọ ha. Nkeji 50: Jamini ebidola ịgba ka ọ bụ bọọlụ a ji ndụ ha. Nkeji 46: Egwu ebirila ọkụ ọzọ. Isi ndị Jamini ọ ga-apụtakwa? Nkeji 45 na ụma: Agbazuola akara nke mbụ, ebe Mekziko ji otu goolu na-emeri ndị Jamini. Nkeji 44: Ndị Mekziko na-egosi Jamini na ha abịaghị igwu egwu. Ha na-enye ha ezigbo nsogbu. Mana Jamini ka nọ na-agbafu bọolụ na-ebunye ndị Mekziko bọọlụ kama onye nke ha. Agbaala shọọtụ itoolu ruru nso poostu kemgbe egwuregwu a ji bido. Nkeji 40: Moreno enwetala akwụkwọ edo edo maka igbu oge. Nkeji 37: Jamini anwaala ike ha ịsa goolu e nyere ha, mana o nweghị isi. Nkeji 35: GOOOOOLLUUUUU! Mekziko agbakaala neetị ndị Jamini. Hernandez bunyere Lozano bọọlụ o ji gbakaa neetị ndị Jamini. Nkeji 26: Mekziko nwetara bọọlụ mara mma, mana Layun gbafuru ya n'elu poostu. Nkeji 22: Jamini na-agbasi shọotụ ike ịma ma ha a ga-enweta goolu, mana Ochoa ekwebeghị ha nweta efe. Kroos nwara ike ya, mana isi apụtaghị. Nkeji 17: Ọ dị ka Jamini enwetewala onwe ha maka na agbawala ka ndị goolu na-agụ agụrụ. Nkeji 15: Jamini enwetala 'corner', mana Ochoa ghọtara ya. Nkeji 14: Moreno ji isi taa bọọlụ ka Kroos ji aka butuo bọọlụ mere ka Mekziko nweta 'free kick', mana Neuer ghọrọkwara ya. Nkeji 12: Ndị Mekziko na-egosi Jamini nkarị n'egwuregwu a, ebe ndị na-akwado ha na-enwe ezigbo aṅụrị. Nkeji 10: Herrera agbaala shọọtụ, mana Neuer ghọtara ya. Nkeji asatọ: Mekziko enwetala 'free kick' mana Layun agbafuola ya. Nkeji atọ: Werner nke Jamini agbafuola bọọlụ o nwetara na-agabu nso poostu. Otu Nkeji: Mekziko agbapụla bọọlụ ibido egwuregwu ha. Nke a ga-eme ya ugboro anọ ndị mba Jamini na Mekziko ga-ezukọ n'asọmpi Iko Mbaụwa. Ndị nọ n'ocheJamini: Marc-Andre ter Stegen, Kevin Trapp, Ilkay Gundogan, Mario Gomez, Matthias Ginter, Antonio Rudiger, Leon Goretzka, Julian Brandt, Marco Reus, Niklas Sule, Sebastian Rudy. Ndị nọ n'oche Mekziko: Jesus Corona, Alfredo Talavera, Marco Fabian, Raul Jimenez, Jonathan dos Santos, Giovani dos Santos, Edson Alvarez, Rafael Marquez, Oribe Peralta, Jesus Manuel Corona, Javier Aquino, Erick Gutierrez. Ndị Jamini bidoro bọọlụ: Manuel Neuer; Joshua Kimmich, Jerome Boateng, Mats Hummels, Marvin Plattenhardt; Sami Khedira, Toni Kroos; Thomas Muller, Mesut Ozil, Julian Draxler; Timo Werner. Ndị Mekziko bidoro bọọlụ: Guillermo Ochoa; Carlos Salcedo, Hugo Ayala, Hector Moreno, Jesus Gallardo; Miguel Layun, Andres Guardado, Hector Herrera; Carlos Vela, Javier Hernandez, Hirving Lozano. Jamini na-agba ịma ma ha e nwere ohere ibuli Iko Mbaụwa ọzọ kemgbe ha bulichara ya n'afọ anọ gara aga. Ndewo! Daalụ maka isonye anyị n'egwu a.

Gọọmenti mba US mechiri n'izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha Trump site na mgbasa ozi ahụ o mere kwuru na ya na-enye ndị otu pati Demokrat ohere ka ha rụkọ ọrụ. Trump kwukwara na ya chọrọ ka ụlọmkpọrọ a na-akpọ Guantanamo Bay ghere oghe na-eweghachi iwu onye buburu onyeisiala Amerịka bụ Obama nyere ka emechie ya. Akụnaụba mba Amerịka na-arị elu mana ndị mmadụ anabataghị onyeisiala ha bụ Trump.

Damini Ebunoluwa Ogulu a ma díka 'Burna Boy etiela ótútú egwu gúnyere 'Like to party', 'Burn Identity' Nke mere ụmụ Naijiria jiri kpụrụ ya na Trevor n'ọnụ. End of Twitter post, 1 Burna Boy, onye gụrụ egwu ya a kpọrọ "ye" nakwa "Anybody" n'ihe emume Noah gosiri na ọ bụ ezigbo nwa Naijirịa ka ọ wuchiri. Ka nwa amaadị a ritere nzere "BET international act afọ 2019' na Trevour kelechara, ihe pụrụ ya n'ọnụ bụ "How una dey now?" Mike Ejeagha: Aghara m ihe egwu m gbaa ọsọ Agha Ọ kọọkwara Noah etu ya siri zute ya mbụ na Saut Afrika n'afọ 2014. Buchi: Ihe ndị ị maghị maka otiegwu ụka a "Anyị na-achọ ịbanye, ebe Trevour na-achọ ịpụta. Ndị mmadụ na-eti "Trevor! Trevor" Mr Raw: Ihe mere m jiri e ji Igbo eme 'rap' Nwaanyị m na ya so gaa jụrụ biko a chọrọ m ị ga-kelee Trevour ma agbọja ya, 'nọọ ebe ịnọ." Akụkọ ya tọrọ Trevor nnukwu ọchị dịka o kwuru na ọ bụrụ ụfọdụ mmadụ, ha ga-eji maka ihe ahụ mere bido kpọwa ya asị. Morocco nwa Maduka: Trevor Noah: Kedụ ihe mere egwu Naijiria nakwa egwu si Afrịka ha ji achake n'ụwa niile ugbua? Burna Boy: Ihe niile na-alaghachi ebe o si. Ọ bụ maka na egwu si n'Afrika bịa, egwu na-alaghachịkwa n'afrịka ebe o si. "Mgbe ihe niile mebichara, onye ọbụla alawa. Trevor Noah: Ị kpọrọ egwu gị ' Afro fusion' gịnị bụ 'Afrofusion.' Burna Boy: "Afrobeat dịka 'pizza,ntọala ya bụ 'flour', i nwere ike ifenye ya 'hip-hop' maọbụ 'pepperoni' maọbụ 'dancehall' bụzị ihe ndị a na-etinye ya were nweta ụdị egwu ị chọrọ." Akụkọ ga-amasị gị:

Ụfọdụ n'ime ndị ntorobịa uche ha dị n'ịzọ ọchịchị n'Anambara ziteere BBC Igbo aha ha, na ha chọrọ ịnwa ike ha n'afọ 2019. Lee ndị nke chọrọ ịzọ ọkwa ọchịchị n'Anambara steeti na ntuliaka 2019. Ụlọomeiwu ukwu 1) Jude Ezenwafor dị afọ 42 bụ onye achụmnta ego nakwa onye nnukwu enyemaka pụrụ iche nke gọvanọ Anambara n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị. Ezenwafor bụ onye Nnobi chọrọ ịnọchite anya ndị Anambara Sentralụ n'ụlọomeiwu ukwu. 2) Chika Raymond Chukwuma Aniemena dị afọ 36 bụ onye Ọka Saụt. Aniemena chọrọ ịzọ ọkwa ọchịchị ndị Ọka Saụt n'ụlọomeiwu ukwu. Ụlọomeiwu nta 1) Amajua Collins Chukwuma dị afọ 28 bụ ọkaiwu. Chukwuma bụ onye Awgbụ chọrọ ịnọchite anya ndị Orumba Nọt/Saụt constituency n'ụlọomeiwu nta. 2) Ike Chinedu Klinsmann dị afọ 40 bụ onye na-eme nakwa enye ọgwụ. Ike bụ onye Umudiọka chọrọ ịnọchite anya ndị Anaocha/Njikoka/Dunukofia constituency n'ụlọomeiwu nta. Ụlọomeiwu nke steeti 1) Okekearu Kingsley Chukwuezugo dị afọ 28 bụ onye ọkaiwu nakwa onye ndọrọndọrọ ọchịchị. Chukwuezugo bụ onye Enugu-Ukwu chọrọ ịnọchite anya ndị Njikọka 1 constituency n'ụlọomeiwu nke steeti. 2) Chisom Jane Chude dị afọ 30 bụ ọkaiwu. Chude bụ onye Ogboli-Olosi chọrọ ịnọchite anya ndị Ọnịcha Nọt n'ụlọomeiwu nke steeti. 3) Franklin Nwadialo dị afọ 34 bụ onye achụmnta ego. Nwadialo bụ onye Ọssọmala chọrọ ịnọchite anya ndị Ọgbarụ II n'ụlọomeiwu nke steeti. 4) Ibeneme Chuchu Arthur dị afọ 36 bụ onye ọkachamara n'ihe gbasara mmepe nke Bekee kpọrọ 'development consultant'. Ibeneme bụ onye Agụlụzigbo chọrọ ịnọchite anya ndị Anaọcha II n'ụlọomeiwu nke steeti. 5) Ezenwafor Odera Peter dị afọ 30 bụ onye na-emepụta ihe nkiri na Nollywood. Ezenwafor bụ onye Nnobi chọrọ ịnọchite anya ndị Orumba Saụt n'ụlọomeiwu nke steeti. 6) Tyndale Oforbuike Okoli-Egbo dị afọ 37 na-azụ ahịa n'ibughari ibu. Okoli-Egbo bụ onye Nawfija chọrọ ịnọchite anya ndị Orumba Saụt n'ụlọomeiwu nke steeti. Ị ga-akwado ndị a? Akụkọ ga-amasị gị

Ọ bụ Mịnịsta ọdịnaala na-ahụ maka ebe obibi bụ Ibrahim Usman Jibril kwupụtara nke a ụnyaahụ na Portharcourt mgbe. O kwuru nkea mgbe ya na ụlọọrụ National Environmental Standards and Regulations Enforcement Agency (NESEREA). O kwuru na gọọmenti na ụlọọrụ ndị ọzọ ga-ejikọta aka ọnụ gbaa mbọ igbochi oke anwụrụọkụ ojii ahụ. Jibril akpọghị aha ebe iri na otu ahụ anwụrụọkụ ndị sị na-apụta. BBC Igbo gbara mbọ innweta ndị ụlọọrụ NESEREA na kọmishịọna na-ahụ maka gburugburu obodo onweghị onye zara. N'ime ihe ruru afọ ise ugbua, ndị bi na Portharcourt nọ zi n'ụjọ ahụike ha maka anwụrụọkụ ojii a. BBC Igbo gbara otu nwaanyị na-azụ ahịa na Portharcourt akpọrọ Mercy Ekwu Nkuma ajụjụ ọnụ n'ekwentị. O kwuru na anwụrụokụ ojii ahụ sị n'ọdọ ebe a na-esi mmanụ akpọrọ 'kpofire'. Mercy kwuru na anwụrụọkụ ojii a ekogbuola ha, na ndị bi na Portharcourt a naghị ekuzi ume ndụ. Mercy rịọrọ ka gọọmentị etiti gbatara ha ọsọ enyemaka tupu ngwa ngwa. Gere ihe o kwuru ebe a: Anwụrụọkụ ojii ekogbuola anyị

Ụlọọrụ gọmentị etiti ekwuola uche ha maka asambodo Buhari A na-ebo Onyeisiala Muhammadu Buhari na o gosighị asambodo ya were bata n'ọchịchị na 2015 Ụlọọrụ onyeisiala agwala ndị na-esi onwu maka iwepụta asambodo Muhammadụ Buhari ha ga gbara ọgwụ ha ṅụọ. Odeakwụkwọ mgbasa ozi Onyeisiala Buhari bụ Femi Adesina kpọrọ ndị na-eme otu ndị ọnọnkịtị enwe efe. ACF asaala Nnamdị Kanu Nnamdị Kanu pụtara ihe ọzo na onwa Ọktoba ka ọ na-ekpe ekpere na mba Izrel Ndị otu Arewa Consulative Forum echerela Nnamdị Kanu bụ onye ndu Ipob aka mgba maka okwu ọ tụpụrụ ha na okwu mbụ ya kemgbe ọ pụtara ihe. Onyeisi otu ahụ bu Yerima Shettima kwụrụ na okwu Kanu maka ịkewe Naịjirịa bụ mba a na-abara agụ. Ndị an-eme ncheta ndị egburu na Pittsburgh N'ofesi, akpọpụtala aha ndị egburu na nwakpo ahụ emere na ụlọnzụkọ nke Pittsburgh na mba Amerika. Ụmụnwanne abụọ na di na nwunye so na ndị isi ha alara na ya bụ nwakpọ nke mmadụ iri na otu (11) nwụnyụrụ anya pii. Chelsea ji ọkpụ anọ zuo Burnley ike n'ahụ tata Chelsea meriri ndị Burnley ọkpụ 4 - 0 N'egwuruegwu, Chelsea ewerela ọkpụ anọ a asataghị otu duo ndị Burnley ụlọ na-egwuruegwu ha gbara tata. N'otuaka ahụ, Crystal palace na Arsenal ji ọkpụ abụọ gbaa onwe ha onye naba onye naba. Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Họpụtanụ ndị ndu gụrụ akwụkwọ - Sanusi Onye Emir nke Kano bụ Muhammed Sanusi n'ime emume mpụta n'ụlọakwụkwọ nke Mahadum Nile dị na Naịjirịa bụ nke e mere ụnyaahụ kwuru na ọtụtụ ndị ndu Naịjirịa bụ ndị na-agụghị akwụkwọ. O Kwuru ka ndị Naịjirịa saa anya ha na mmiri n'ịhọpụta ndị ndu gụrụ akwụkwọ ma mara uru dị n'agụmakwụkwọ. Ndị iro m chọrọ igbu m - Nwoye Ben Nwoye, onyeisi ndị APC n'Enugwu Onyeisioche Pati APC n'Enugu Steeti bụ Ben Nwoye a gbanarịla ọnwụ ya dịka ndị oji egbe wakporo ụlọ ya dị n'Independent Layout nke Enugwu Steeti. Nwoye kwuru na ndị a wakporo ndị uweojii na-echekwa ụlọ nche ya ma merụọ otu onye n'ime ha ahụ bụkwanụ onye na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ ugbua. N'ofesi A gbagbuola mmadụ iri na otu n'ụlọ nzukọ a kpọrọ 'Tree of Life' dị na Pittsburgh nke Pennsylvania mba Amerịka dịka ha na-eme ofufe nroh. Onye a na-eche mere nke a bụ otu nwoke a kpọrọ Robert Bowers dị afọ iri anọ na isii bụkwanụ onye nọ n'aka ndị uweojii ugbua. N'egwuregwu Ụgbọelu Helikọpta onye nwe otu egwuregwu bọọlụ Leicester City akpọkasịala dịka ọ na-achọ i si n'ọgbọ egwuregwu ha efepu ụnyaahụ. Cheta na Leicester City bụ ebe Kelechi Iheanacho na Ndidi na-agba bọọlụ gbachara asọmpi ha na ndị West Ham United tupu nke a a na-eme. Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Tony Elumelu tinyere N1.8m n'ahịa akị oyibo m - Chigozie

BBC Igbo kpọrọ onye ọkaiwu ka ọ kọwaa etu ihe ga-esi metụta okpuruọchịchị ebe enweghi onyeisioche na-anọchite anya ha. Onye ga na-eketa ego n'aha aha? Ka ọ pụtara na ego gọọmentị agaghị eru ha aka? Chima Nnaji kwuru na ọ dịrị ndị ụlọọrụ Inec na steeti dị icheiche ịhazi ma manye ntụliaka ga-ahọpụta ndị isioche ebe ahụ. O kwukwara na tupu a họpụta ndị ahụ, na o nwere ụfọdụ ndị nwereike ịketa ego maka okpuruọchịchị ndị ahụ. Ndị ọ kpọrọ aha bụ ndị ọdeakwụkwọ kachasị nakwa ndị isi na-achịkọta ndị ọrụ okpuruọchịchị ahụ. Cheta na ngalaba ọhụrụ ehibere maka etu ego si agbasa na Naịjirịa nyere iwu ọhụrụ ka ndị gọvanọ sepụ aka n'ego ndị okpuruọchịchị. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

A sị na ndị na-ata amusu bụ ndị mmụọ ọjọọ bara n'ime ha mana amaghị ndị ha bụ. Onye ntaakụkọ BBC Africa Eye bụ Tom Odula mere nyocha ma chọpụta na ịta amusu dị ire ma chọpụtakwa otu ezinaụlọ na-ata amusu. Ihe onyonyo a nke o mere setere ndị na-ata amusu dịka ha nọ n'ihu ọrụ ịta amusu. Biko marakwa na enwere foto ndị na-adịchaghị mma ile anya. Akụkọ ga-amasị gị:

Ajibola Otubusin lụrụ dị ya bụ Samuel n'ọnwa Disemba afọ 1977 mgbe ọ dị afọ iri abụọ na ise. Ihe a bụ akụkọ nwaanyị mụrụ nwa mgbe ọ gbara afọ iri isii na isii dịka o chechara afọ iri anọ. Nwaanyị a bụ Ajibola Otubusin lụrụ dị ya bụ Samuel n'ọnwa Disemba afọ 1977 mgbe ọ dị afọ iri abụọ na ise. Dịka ihe egwuregwu Ajibola chere afọ iri anọ na-amụghị nwa ọbụla, ebe ndị ezinaụlọ di ya na ndị ọzọ na-akọ ya ọnụ amụghị nwa. N'okwu ya "Amaghị m na m ga-eche afọ iri anọ na-amụtaghị nwa". Samuel bụ dị Ajibola na-eche nwa ha n'ihu Chineke Ajibola gara n'ihu kwuo na ọ gabigara ọrịa dị iche iche mana Chineke gwọrọ ya ọrịa ndị a site n'ekpere nakwa enyemaka di ya. "Ọ bụ n'abalị iri abụọ na abụọ n'ọnwa Febuwarị afọ 2018 ka-achọpụtara na-adị m ime, mgbe anyị mechara ihe a na-akpọ "Artificial Insemination". "E ruru n'ụbọchi iri abụọ nke ọnwa Ọktoba, m wee mụọ agadaga nwa nwoke site n'ịwa afọ". "Ndị niile chịrị m ọchị na-akpọzi m onye Chukwu goziri". Di na nwunye mụrụ ejima atọ Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Kanu onye kwuru nke a n'ozi ọ gbasara na Radio Biafra n'abali Tọzde, na mba Briten tụrụ arịrị sị "Mkpebi sị n'ụlọikpe megidere ikpemkwụmọtọ, megide nhatanha." O si na "mkpebi Nyako bụ iji gbodo aja n'inyocha ihe mere na September 14,2017 mgbe ndị agha wakporo ụlọ m bu ihe butere na ya anaghị abịa ụlọikpe." O tikwara mkpu sị na a na-akpagbu ndị Biafra, ndị Ipob na yanwa bụ onye ndu ha. Lee okwụ gbara ọkpụrụkpụ o kwuru: 1. Ihe mere m ji eme mgbasaozi ntụmadị a bụ n'ihi ka ihe si aga 2. A na-agba izu megide Ipob, a na agba izu megide Biafra, a na-agba izu megide mụ onwe 3. Mana ihe ọbụla ha kpara agaghị adị ire n'ihi na Chukwu okike Abịama m kwụnyere anyị. 4. Biafra-abịa na mmezu ,anyị ga-ekele gị Chukwu Okike Abiama maka nke a 5. Ndị iro Biafra ga-ada, ha agaghị ebilite ọzọ 6. Anyị ga-ebido isiọrụ anyị n'Israel, nke abụghị na anyị ga-emechi ụlọọrụ anyị dị na Brussel 7. A na m ahụta ibu arọ ndị otu anyị nakwa ndị na-akwado anyị na-agabiga. Ibu arọ ndị a gụnyere ọnwụ 8. Jostis Binta Nyako kposara mgbapụta n'ụlọmkpọrọ e nyere m n'enyochaghị ihe mere na m apụtaghị n'ụlọikpe 9. Ka anyị ghara ịkpọ ganịganị n'ihu ndị iro anyị. 10. Ka anyị gaa n'ihu n'jem anyị rua ala e kwereanyị na nkwa. must continue this very noble march to that promiseland."

Kama ihe ị kwesiri ịma maka etu obodo siri bido bụ na ọ dị ụzo abụọ. Otu bụ nke ndị ụlọakwụkwọ na ọkammụta ndị na-ahụ maka ihe mere mgbe gboo nke bekee na-akpọ history ha nyoputere. Nke abụọ bụ akụkọ ndị obodo na-akọ bụ etu ha siri bido nke enwereike ịkpọ 'oral history.' Ọ dị mkpa ka onye ọbụla chọrọ ịma etu obodo siri bido mara na-enweghị ebe edere ya ede nke mere na nghọtaghe na adịkarị. Ọ bụ ọkammụta abụọ ọnụ na-eru n'okwu maka ihe gbasara akụkọ ihe mere ndị Igbo bụ Ọkammụta Chigozie Nnabuihe na Ọkammụta Akex Ugwuja tinyere ọnụ n'akụkọ a. Akụkọ mere etu Asaba siri bido Nnabuihe kọwara na ndị Igbo emeela njem oge gboo gaa ebe a na-akpọ mpaghara Savana nke mechara bụrụ Sahara ma siri ya gaa mba Ijipt. Ọ kọwara na ndị Igbo nọkwa n'ebe bụ Benin ugbu a tupu ndị Benin a bịa chụpụ ha. Dịka akwụkwọ mazị Dennis Osadebey dere nke ọ kpọrọ "Building a Nation", ọ kọrọ akụkọ ihe mere maka otu nwoke aha ya bụ Nnebisi. Nnebisi bụ nwa nwaanyị Nteje aha ya bụ Diaba onye lụrụ onye Igala aha ya bụ Ojobo. 'Anyị chere na anyị bịara ịnabata ndị enyi, anyị amaghị na ọ bụ ọnwụ anyị ka anyị na-agakwu' Ọ bụ mgbe a ndị obodo jụru ịnye Nnebisi oke ya na ọ bụghị onye Nteje. Nke a mere ka Nnebisi na ndị na-eso ya si Nteje pụọ were chọwa ala nke ha. Osadebey na-akọwa na njem Nnebisi dịka o duru ya site na Nsugbe ruo ebe mmiri Ọma Mbala na nke Niger zutere onwe ha. Ọ kọwara na Nnebisi na ndị otu ya gafere mmiri a were rute Ikpele Mmili (Cable Point). Ha kwụsịri ebe a were sị ka ha kọọ ubi n'ihi n'oge ọrụ ubi ka bidoro. Ihe ha kọrọ mere nke ọma nke mere ka ha birizie ebe ahụ. Nnebisi kpọrọ ebe a Ahaba. Kama Osadebey kọwara na ọ bụ onye Ukọchukwu si mba Itali aha ya bụ Carlo Zappa ma bụrụ kwa onye na-ese maapụ bụ onye dere aha obodo Ahaba dịka Asaba were zịgara ndị ọchịchị. Ihe mere eji mee Asaba isi Obodo Asaba bụ ebe ọzọ eji ịzụ ahịa mara mgbe gboo. A na-ere ihe dịka Akpụ, Ji, Mmanụ na Ọji n'Asaba. Ụmụaka Biafra: Etu ndị etobeghi ntoroọbịa jiri hụ agha Nke a mere ka ọ bụrụ isi ụloọrụ National African Company site n'afọ 1886 ruo afọ 1900. Asaba bụ kwa isi ụloọrụ ndị Royal Niger Company. Ọ bụ n'afọ 1991 ka e mere Asaba isi obodo Delta steeti. (Britannica) Akụkọ kọrọ etu Ụmụahịa siri bido Tawa n'Umuahia BBC Igbo jụrụ Mazi Timothy Nnochirionye Ohaka, onye bụ onye Umuahịa etu ya bụ aha siri gbanwee. Ohaka kwuru sị " Ọ bụ mgbe ndị ọcha sị Obodo Bende abata ime Ibeku, ha rutere na-ebe a na-azụ ahịa were jụọ ndị mmadụ aha ebe ha nọ, a sara ha "Ọma Ahịa". Kama dịka o siri ha ike ikpọpụta ha kpọọ ya "Ụmụahịa". Mazị Ohaka kọwara na-enwere nnukwu ahịa na-azụ karị nke mere eji akpọ ya Ọma Ahịa. Igbo Language: Lee aha Igbo ndị mmadụ kpọrọ 'Graduate' Ọ kọwakwara na Ọma Ahịa a dị n'Ibeku ,ma sịkwa na obodo ndị mezuru umuahia ugbua gụnyere Olokoro,Ubakala, Ọhụhụ na Ibeku. Ọkammụta Akex Amaechi Ugwuja kọwara na-enweghị obodo bidoro dịka ụmụahịa kama ọ bụ ndị ọcha chịkọtara obodo ndị a ha kpọọ ya Ụmụahia. Ọ kọwara na mgbe arụrụ ụzọ ụgbọ oloko nke si Pọtakọtụ gawa Enugwu bidoro azụmahịa n'ọdọ ụgbọ oloko n'ụmụahịa na ebe a na-akpo Ibeku Junction. Ugwuja kwuru na ihe akpọburu ebe ahụ bụ ama ahịa maka ahịa nọ ebe ahụ. Igbo Origin: Aguleri na Nri na-azọ ndị bụ isi Igbo - Nke Ikpeazụ O kwuru sị "ọtụtụ ndị obodo dịka Ibeku na ụmụọkpara ga-ekwu na ha furu efu site n'ala, kama anyị ma na mmadụ niile nwere ebe ha siri bịa". Ugwuja gara n'ihu kwuo na dịka ndị ọkammụta na-ekwu na ndị obodo mejupụtara ụmụahịa dịka ụmụọkpara na Ibeku nwereike site na mbaghara Cross River na Qua Igbo River. Ọ kọwara sị "obodo ndị a nke ndị ọkammụta na-akpo BEnde Culture nwereike ị bụ ndị sitere na mpaghara Cross River na mpaghara etiti Igbo were bịa". Ihe mere eji mee Ụmụahịa isi Obodo Ụmụahịa bụ ebe dị mkpa maka azụmahịa oge ochie. Ugwuja kọwara na ihe kpatara ya bụ ọ bụ ọdọ ebe ụgbọ oloko si Enugwu a ga Port Harcourt na-akwụsị. Nke ana-enye ndị ahịa oghere ire ahịa ha ma tinye kwa ya n'ọgbọ oloko. Ụmụahịa bụ kwa isi obodo mgbe a na-alụ agha Biafra site n'ọnwa Seputemba afọ 1967 ruo ọnwa Disemba afọ 1969. Igbo Culture: Usoro e ji echi nze n'ala Igbo Akụkọ kọrọ etu Enugwu siri bido Gọọmentị Enugwu steeti na-akọwa na ndị mmadụ ebirila n'Enugwu kamgbe 6,000BC. Ha kọwara na ọ bụ ndị na-ahụ maka ụkpụrụ obodo gwuputara ihe gosiri nke a n'afọ 1978. (Enugu State Govt.) Ọkammụta Alex Amaechi Ugwuja kọwakwara na dịka ụmụahịa, na Enugwu bụ obodo dị iche iche mejupụtara ya. Kama anyị ga-etinye anya n'obodo Nike bụ ndị ala ha mwjupụtara ọtụtu ebe a na-akpo Enugwu taa. Ndụmọdụ onye Igbo ọbụla ga-achọ ịnụ Obodo Nike Akwụkwọ Ngozika. A Obi-Ani dere nke ọ kpọrọ "Intergroup Relations in Igboland: A study of Precolinial to 1908 Opi and Nike Communities" kọwara ihe ọ chọpụtara na nyocha maka obodo Nike. Ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ ọ dere gụnyere : Ọ bu obodo na mpaghara di iche iche bịakọrọ were bụrụ obodo Nike Ọ bụ Obodo iri abụọ na anọ mejupụtara obodo Nike. Ha gụnyere Ibagwa Nike, Amakpo, Onyoho, Ama Owele, Eziama, Edem, Amorji, Nokpa, Alulu, Iji Nike, Ogui Nike, Nneke Uno, Nneke Odenigbo, Ugwogwo Nike, Ogbeke, Agbogazi, Ako, Emene, Akpuoga, Ugwuomu, Nchetenche, Onu-Ogba, Nkwubor na Obinagụ. Aha obodo Nike sitere na "Ndị Ike" dịka ndi agbataobi ha ha meriri n'agha na-akpọ ha. Ọ kọwara na mgbe gboo, Nwoke ọbụla amụrụ n'ụbọchi ahịa Eke na-abụ onye agha. Ndị Nike bụ ndị eji azụm ahịa mara, ihe ha na-agba mgbere ya bụ ohu, nnu na ihe ndị ọzọ. Ofalla ala Igbo Ha na ndị Nsukka na ndị Opi na-azụkọ ahịa nke ọma. Ihe mere eji mee ya isi Obodo A chọpụtara coal na otu Obodo mejupụtara Enugwu bụ Enugwu Ngwo n'afọ 1909 nke mere ka anya ndị ọcha nọrọ na ya bụ obodo. Enugwu bụ isi ọchịchị nke mpaghara ọwụwa anyanwụ site na'fọ 1939 ruo 1951 ma bụru kwa isi obodo nke mpaghara ọwụwa anyanwụ site n'afọ 1951 ruo afọ 1967. Enugwu bụkwaisi obodo mgbe agha Biafra site n'ọnwa Mei ruo ọktoba nke afọ 1967. Enugwu bụ kwa isi obodo Anambra steetri site n'afọ 1976 ruo afọ 1991. Ọ bụ n'afọ 1991 ka ekewapụtara Enugwu steeti nke isi obodo ya bụ Enugwu. ( Britannica) Akụkọ kọrọ etu Abakeleke siri bido Enweghị onye ma ebe ha siri bịa kama e chere na ọ bụ ndị Izii bụ ndị bu ụzo bịa. Ndị ọzọ kwa zitere Ezza,Ikwo,Ọnịcha na Ngbo bịara biri na Abakeleke. (Ebonyi state Gov.) Abakeleke bụ ihe akpọrọ ebe a mgbe ndị ọcha bịara. Ọ bụ ndị Izii kacha nwee ala na ebe a kpọrọ Abakeleke. Ugwuja kwuru na ha nwereike ịbụ ndị sitere na mpaghara Cross River, Benue na etiti Igbo mejupụtara ndị Izii. Ọ kwuru sị "Abakeleke n'oge 1950 bụ isi obodo mpaghara Ogoja province n'ọwụwa anyanwụ". Kama Ugwuja kwuru na ya emebegfhị nyocha nke ọma maka ndị obodo Abakeleke. Ihe mere eji mee Abakeleke isi Obodo Abakeleke oge gboo bụ obodo eji nri na-ịzụ ahịa nri were mara. Ala Abakeleke dị mma maka ọrụ ugbo. Ọ bụ n'afọ 1996 ka ekewapụtara Ebonyi steeti were mee Abakeleke isi obodo ya.(Ebonyi state Gov.) Akụkọ kọrọ etu obodo Ọka siri bido Ihe a bụ otu n'ime fly over dị n'Awka, Anambra steeti Ugwuja kọwara na ọ bụ Obodo iri atọ na atọ mejupụtara Ọka. E nwere mpaghara abụo dị n'Oka nke bụ Ifite Ọka na Ezi Ọka. O kwuru si "Akụkọ na-ekwu na njem mbiri kacha dị mkpa bụ ndị sitere ugwuọba nke dị n'Enugwu steeti taa". Ị nụla akụkọ maka Onyeama n'Eke onye mbụ wetara mmepe n'Enugwu? O kwuru na e nwekwara uọdụ ndi si Igala were bịa biri n'Ọka. Akụkọ etu Ọka siri bido bụ akụkọ maka ndị di iche iche sitere ebe dịkwa iche iche were biri n'Ọka. Ugwuja kwuru sị " Ihe ndị mere ka ha nọkoọ ọnụ dịka obodo bụ akaọrụ ịkpụ ụzụ, ọgwụ ọdịnala na ọrụ aka". Ọ kọwara na n'oge na adịghị anya, na ndị a niile bidoro hụwa onwe ha dịka ndị Ọka. O kwuru na ndi mmadụ dịka Okammụta Onwụkanjọ na-akọwa na ọrụ ikpụ ụzu sitere Enugwu steeti bata Ọka. Onye ọja Gerald Eze Ihe mere eji mee Ọka isi Obodo Eji ịkpụ ụzu were mara ndi ọka. Nke mere ka ọ bụrụ ebe ama ama n'ala Igbo. Ndị Ọka na-akọ ugbo nke ọma na-akọpụta ihe dịka Ji, Akpụ, Ọka na mmanụ nri. Ihe ọzọ mekwara Ọka ji bụru obodo ama ama bụ arụsị ha bụ Agballa nke a na-ahụta dịka Chukwu nke Arọchukwu. E mere ọka isi Obodo Anmabra steeti n'afọ 1991.(Britannica) Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụmụnwaanyị na ekwupụtazị mwakpo e mere ha n'atụmatụ ha kpọrọ #MeToo O kwuputere ihe a na Stockholm Forum ebe ọ gara ọgbakọ e mere maka ikwu maka nhatanha nwoke na nwaanyị. Adichie bụ onye kwuru okwu mmechi n'ọgbakọ ahụ, kọwara na ihe a mere mgbe o dere akwụkwọ mbem ọ chọrọ ibiputa. O nyere otu nwoke ọ sị na ọ bụ "nnukwu mmadụ na ntaakụkọ" akwụkwọ a maka na o chere na ọ ga-enyere ya aka mee ka ndị mmadụ mara maka akwụkwọ ya. Ọ kọwara etu nwoke a si manye aka n'okpuru akwa ya wee pịa ya aka n'obi. Ihe a mere nwoke ahụ ka gwachara ya na ọ bụ nnukwu ihe na o dere akwụkwọ ahụ o dere. Ọ sị: "Obi mapụrụ m nke ukwuu mere na m enwenwughị ike ime ihe ọbụla n'ihe ruru ntabianya otu maọbụ abụọ, mana enwetara m onwe m, wee jiri nwayọ kpachapụ aka ya, makana achọghị m ikpasu ya iwe." "E mechara oge ahụ, ihe were gbakasịa m n'ihu, olu na obi, ọ dị ka ahụ m ọ na-akụja, dị ka ọ na-ekwu ihe ọnụ m ekwunwughị," Adichie kwuru. Lee onyoyo mgbe Chimamanda kwuru maka "feminism" ebe: Chimamanda akọwapụtala onye "feministị" bụ

Onyeisiala Buhari na Chris Ngige Ha kwuru na Ngige bụ onye okwu na ụka na-atọ bịrị bịrị. Yaqub Denja, otu n'ime ndị isi NLC, kwuru nke a oge ya na BBC Igbo nwere mkparịtaụka n'ụbọchị Tọọzde. Denja kwuru na o wutere ha n'obi nke ukwuu na onyeisiala Muhammadu Buharị họpụtakwara Ngige ọzọ. "Ọ dị mwute na onyeisiala ga-akpọghachite nwoke a okwu na ụka na-atọ ka nnu." "Onye na-aghọtaghị ihe gbasara ndị ọrụ. Onye na-amaghị etu e si eweta udo ebe ọgbaaghara dị." "Mkpọghachi Ngige gosiri na onyeisiala chọrọ ka afọ anọ na-abịa abịa bụrụ nke juputara n'ọgbaghara n'etiti goomentị na ndị ọrụ." Denja Yaqub Denja gara n'ihu kwuo na "ọ bụ Ngige mere na-akwadoghi mbuli ụgwọ ọnwa opekatampe n'oge". O kwuru na Ngige anaghị eleba anya na mkpesa ndị ọrụ ganye na ha agbaa abụbụ ọrụ. "Ọ bụru na nghọtahie dị n'etiti ndị ọrụ, Ngige ga-eme ya ka ọkawanye njọ kama ọ ga-eweta ogbugbo." Denja kwuru na NLC ga-ezipụ akwụkwọ ozi maka nhọpụta Ngige n'oge adịghị anya. N'otu aka ahụ, Kelechi Nwosu, onye ihe gbasara akụnụba doro anya, kwuru na ndị ọrụ gbara abụbụọrụ ugboro ugboro n'ime afọ anọ gara aga, nke gosiri na Ngige arụghị ọrụ ya nke ọma. "Ma ndị nkụzi mahadum, ma ndị dibia bekee, ha ncha gbachara abụbụorụ." "Oleekwanụ ihe e ji kpọghachị ya n'ọrụ." "Ọ bụ eziokwu na e buliri ego opekatampe ndị ọrụ, mana ọ bụghị ebe ahụ ka okwu bere." "Ụgwọ ahụ e weliri, a kwụwala ya?" Ogbonnaya Onu na Adamu Adamu N'aka nke ọzọ, ọtụtụ ụmụ Naijiria ekwugidela nhọputagharị onyeisiala Buhari họpụtara ụfọdụ ndị mịnịsta dịka Ogbonnaya Onu na Adamu Adamu. Dịka o siri gbasa Ogbonnaya Onu, Nwosu gwara BBC Igbo na ọtụtụ ndị mịnịsta ahụ ekwesịghị ịlaghachite azụ. "Onu arụghị ihe ọbụla a hụrụ anya na ngalaba sayensi na teknụzụ." "E kwesiri ịhọpụta onye ma ihe ekwe na-akụ dịka mịnịsta teknụzụ. "Ebe obodo Naijiria nọ n'ihe gbasara ichepụta ihe (innovation) dị anya. "Ị jụọ m, ekwesịghị iweghachi mịnịsta a ọzọ. "Ya na mịnịsta na-ahụ maka agụmakwụkwọ (Adamu) bụ otu ihe, he ekwesịghị ka akpọghchị ha n'ọrụ". Mịnịsta ndị mere ọfụma Buhari na-ekele Fashola N'aka nke ọzọ, Nwosu kwuru na Fashola, bụ mịnịsta e tinyere na ngalaba ọrụ na ụlọ obibi, mere nke ọma n'agba nke mbụ ya. O kwuru na Fashola kwesịrị ka a kpọghachi ya azụ. "I lee anya n'ihe gbasara ịrụ ụzọ, ọ gbalịrị agbalị nke ọma. "I lekwaa anya n'ihe gbasara ụlọ ọ gbalịkwara. "Ugbua, e meela ka ngalaba ọrụ na ụlọ dịịrị onwe ya, anyị na-ele anya na ọ ga-eme karịa ka o mere na mbụ." Zainab Ahmed bụ mịnịsta na-ahụ maka akụnụba Gbasara Zainab Ahmed bụ mịnịsta na-ahụ maka akụnụba, Nwosu kwukwara na olileanya dị na ọ ga-eme ọfuma. "N'agbanyeghị na ọ bịara ọhụrụ, a na-enye ya nsọpụrụ pụrụ iche n'ihe gbasara atụmatụ akụnụba. "Ọ ga-na elekọtakwa ngalaba mkpata na mmefu nakwa nhazị obodo. "Ka anyị legodu ya anya mara ihe ga-apụta n'ime ya." Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Vicky Nwogu

E ji ịwa afọ mụọ nwa ahụ n'ụbọchị 15 nke Disemba, 2017 Usoro e ji were akpanwa ahụ si n'ahụ onye nwụrụ anwụ tifee ya n'ahụ onye nke dị ndụ nakwa inye ya nleta onye na-achọ ọmụmụ, ruru awa iri, n'ụlọọgwụ dị na Sao Paulo dị na mba Brazịl. Nwaanyị ahụ mechara mụọ nwa nwaanyị a, ebughị akpanwa pụta ụwa. Nke ya bụ mbụ mmadụ na-esi n'ọnọdụ ahụ amụ nwa dị ndụ, makana ugboro iri a nwaburu ya, o nweghị isi maọbụ afọime ahụ a pụọ. Mana n'aka ọzọ, e werela akpanwa onye dị ndụ nye onye ọzọ ugboro 39, nke gụnyere ndị nne nyere ụmụ ha akpanwa ha, ebe esirila mụta ụmụ iri na otu. Inye ọgwụ N'okwu a, nke Lancet dere maka ya, onye nyere akpanwa ya, bụ otu nne ụmụ atọ fọrọ obere ka o ruo afọ iri ise nke ọbara ịgba n'ụbụrụisi ya gburu. Onye natara akpanwa ya nwere ọrịa a kpọrọ "Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser syndrome", bụ ọrịa na-arịa otu n'ime ụmụnwaanyị 4,500 niile, ma bụrụkwa ọrịa na-eme ka akpanwa nakwa ebe nwaanyị si amụ nwa ghara ịrụ ọrụ etu o kwesịrị. Ka o sila dị, enweghị ihe mere akwanwa ya. Ndị dọkịnta nwetere ohere iji wepụta ya, dewe ya ebe ya na ọbara ọcha si n'ahụ onye ga-abụ nna nwa ahụ ga-enwe mmekọ, ma tinye ya na njụoyi. E nyere nwaanyị ahụ ọgwụ ndị mere ka ihe na-alụso ihe ọjọọ ọgụ n'ahụ ya nke Bekee kpọrọ "Immune system" , daa mba. Nke mere ka ahụ ya ghara ịjụ akpanwa ahụ e tinyere n'ahụ ya. N'ime mmadụ iri ndị anatara akpa nwa onye nwụrụ anwụ wee tinye n'ahụ ha, nke a bụ nke mbụ nwerela isi "Ihe ọma merela ndị ọgwụgwọ" Ka izu isii gachara, ọ malite ịhụ nsọ ya. Ka ọnwa asaa gachara, e tinyere akwa ndị ahụ e tinyere na njụoyi n'ime ahụ ya. Ka o buchara afọime ya gara nke ọma, ọ mụrụ nwa ya ha paụnd isii n'ibu, site n'ịwa ahụ a wara ya n'ụbọchị 15 nke Disemba 2017. Dkta Dani Ejzenberg, nke si n'ụlọọgwụ das Clínicas dị na São Paulo, kwuru sị na usoro ga-eme ka ụmụnwaanyị na-enweghị ikike ịmụ nwa nwee ike ịhụ ndị ga-enye ha akpanwa nakwa ụlọọgwụ ga-egbonwu mkpa ha.

Akụkọ ndị kachasị mkpa mere n'ụtụtụ a: EFCC na-alụ ọgụ megide mmerụaka na ala Naijiria EFCC anatala ihe ruru naira nde narị abụọ na iri n'isii bụ ego ndị Swiss Golden ghọgbutere n'aka ụmụ mmadụ Ha nwụchikwara ndị Naịjiria abụọ na otu onye Rọshịa na Lagos ma buru ha ga ba Kano maka nyocha zuru oke. End of Twitter post, 1 Dọkịta adigboroja na Legos Ndị uweoji nwuchiri otu nwoke bụ dọkịta adịboroja na-edenye ndị mmadụ ọgwụ na Legos. Nwoke ahụ bụ onye Borno steeti agụchaghị ụlọakwụkwọ Primarị. Ndị uweojii sị na ha ga-akpụpụ ya ụlọikpe. N'egwuregwu, Ndi nọchitere anya Naịjirịa n'asọmpi egwuregwu Commonwealth emere na mba Australia, ga-alọghachite Naịjirịa n'ụtụtụ echi. Ha ji ihe nrịta dị icheiche ruru iri abụọ na anọ alọta. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Facebook a ga-aga ụlọịkpe ọzọ? Otu onye ọkaikpe n'obodo California ekpebiela ka Facebook ga-aga ụlọikpe maka ịjị teknụzụ a kpọrọ 'Facial Recognition' achọkọta akụkọ gbasara ndị mmadụ n'agwaghị ha Facebook ekwuola na ha jụrụ nke a jụ ma na-ekwu n'onweghị iwu ha dara. Nkeji ụtụtụ a: Gere akụkọ nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkịrị nke taa Ihe onyonyo a gosiri ebe onye ọkpaọchị , Josh2funny, na-akọwa akaọrụ ya 'Instagram e meela m ọgaranya' - Josh2funny

Ipob asaala Okorocha Okorocha kwuru na Igbo na Ipob abụghị otu ihe Ha gakwara n'iru si na uche ha gọvanọ Okorocha esoghị na ndị ha (Ipob) na-akpọ onye Igbo. BBC Igbo kpọrọ otu na ndị na-ekwuchitere Ipob bụ onye akpọrọ Ụkọchukwu Peace n'elu ekwenti. Peace si na Ipob bụ otu udo na-achọghị nsogbu ọbụna. Gee ihe ndị ọzọ ọ gwara anyị n'elu. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Rochas: Ipob na Biafra abụghị otu ihe

Eze Chukwuemeka Eri Nke a bụ nnukwu emume, ọbụghị sọ n'Aguleri kama n'ala Igbo niile gbaa gburubguru. Dịka akụkọ sị kọọ, Eri bụ nna ndị Igbo niile. N'ihi nke a ka ndị Igbo niile ji akwanyere emume ncheta ọbịbịa Eri nnukwu ugwu. BBC Igbo kwụ chịm na ya bụ emume wee na-ewetara gị etu ihe niile sị aga. Lee ya na foto ndịa: Ihe ọkpụkpụ na-egosi Eri onye ụfọdụ sị na ọbụ ya bụ nna ndị Igbo niile Ndị eze si ebe dị icheiche n'ala Igbo gbara ụkwụ n'Aguleri taa Igwe Nnaeme Achebe, Obi nke Ọnịcha nọkwa ebe ahụ, ya na onye enyemaka ya Onye na-anọchite anya Ooni nke Ife dị n'ala Yoroba Ndi ichie ndị Aguleri nọkwa ya n'ozuzu oke Anaghị achọ ụmụnwanyị achọ Ọtụtụ ụmụnwanyị isi ojii mba Amerịka bịakwara ya bụ emume Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ihe dị iche n'etiti akpụ Ghana na nke Nigeria

Nke abụ iko nke mbụ Guardiola na-ebute n'ime afọ abụọ o bidoro ịrụ ọrụ nchịkọta n'England Onye goolu Sergio Aguero, bu ụzọ nye goolu tupu Vincent Kompany agbazuo ya abụọ. David Silva gbazuru ya atọ, nke mere ka ọ bụrụ mmeri Arsenal karịchara nweta n'egwuregwu ngwụcha (cup final). Aguero nyechara goolu ugboro ise ikpeazụ ya na Arsenal zukọrọ n'asọmpi egwuregwu. Guardiola enwetala ihe nrite "onye nchịkọta kacha mma" nke ndị UEFA ugboro abụọ Iko Carabao a bụ nanị iko nkeụlọ Arsene Wenger bụ onye nchịkọta Arsenal na-ebutebeghị kamgbe afọ 21 o bidoro ịchị Arsenal. Mbuli iko a mere ka iko Guardiola butegoro n'ọrụ ya dị ka onye nchịkọta ruo 22. Ndị ọzọ bụ ndị o buliri oge ọ na-achịkọta Barcelona na Bayern Munich. Arsenal na Manchester City ga-ezukọ ọzọ n'ime izu a (ụbọchị Tọọsde bụ Maachị 1) ịsọmpi nke Premier League.

Sowore na onye otu eji bụ Olawale Bakare gwara ụlọikpe ukwu ahụ na aka ha dị ọcha gbasara ebubo asaa gọọmenti etiti boro ha. Ọkaikpe Ijeoma Ojukwu kagburu arịrịọ ọkaiwu ha bụ Adeyinka Olumide-Fusika (SAN) ka akwụsị iyigharị nkpụpụ Sowore na onye otu ya ọzọ. Onye nwe ụlọọrụ mgbasa ozi akpọrọ Sahara Reporters ma bụrụkwa onye nchịkọta 'Revolution Now ' bụ Sowore Omoyele erutela n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja ka o wee zara ọnụ ya ka gọọmenti etiti boro ya ebubo imebi obodo na nrụrụaka ndị ọzọ. Ọ bụ ndị Department for state services (DSS) kpọ ya bata n'ụlọikpe ahụ n'elekere itoolu nke ụtụtụ ụbọchị iri atọ nke ọnwa Sepụtemba. Mgbe o rutere ebe ahụ , o na-eti 'Revolution' ndị otu ya a na-aza 'Now' dịka ndị ntakụkọ Punch si depụta. A ga-ekpe ya ikpe n'ihu ọkaikpe Ijeoma Ojukwu n'ụlọikpe ahụ. Cheta na DSS nwuchiri nwa amadi a n'ọnwa Ogọstụ atọ mgbe ọkpọrọ oku ka ụmụ Naịjirịa mee ngagharịwe n'ụbọchị Ọgọstụ ise. N'Ọgọstụ asatọ, ka ọkaikpe Taiwo Taiwo nọ n'ụlọikpe dị n'Abuja nyere ohere ka DSS jide Sowore rue ụbọchị iri anọ n'ise. Igbo Language: Gịnị bụ 'Comb' n'asụsụ Igbo? Ụlọrụ ọkaikpe kachasị na Naịjirịa (Office of Attorney general of the federeation) mechara kpụpụ Sowore maka ebubo ruru asaa gụnyere mpụ ego ,iji kọmpụta rụ ala nakwa imegide obodo. Ka ọkaiwu Sowore bụ Femi Falana rịọchara ọkaikpe Taiwo Taiwo ka ọ tọghapụ ya, ụlọikpe kwetere ma kwuo ka ọ wete akwụkwọ ikike njem ya. Mana ka otu izu ụka gachara, ụlọọrụ DSS atọghapụbeghị nwa amadị a. Akụkọ ga-amasị gị

Anichukwu gwara BBC Igbo n'elu ekwentị na ọ bụghị naanị ndị EFCC bịara, n'agbanyeghị na ndị uweojii kwuru na ha abịaghị gbochie Ekweremadu. O kwukwara na ndị uweojii agụta agụta gbara ụlọ ya gburugburu dịka ọ bụ okeọhịa Sambisa . O kwukwara na o nwere ka ọ dị maka na ndị EFCC zitere akwụkwọ ozi ha ji kpọọ Ekweremadu oku ka ọ bịa zara ọnụ ya maka ebubo ndị ha boro ya, ma bịakwa n'ime otu ụbọchị ahụ ịbịa gbochie ya ịza ya bụ oku. N'okwu Ekweremadu gwara ndị ntaakụkọ ka mgbochi ya kwụsịrị, o kwuru na ndị EFCC gbochiri ya ruo awa isii. Anichukwu kwuru na ha ekweghị ndị mmadụ pụọ maọbụ bata. Ihe ndị omeiwu bịara mee Anichukwu gwara BBC Igbo na ndị omeiwu (ma ndị PDP ma APC, ma ndị ugwu, ndịda, ọwụwa-anyanwụ na ọdịda-anyanwụ) bịara ileta Ekweremadu, na ọbịbịa ha gosiri na nkwado ha kwụ chịm. Gere ihe Anichukwu gwara anyị n'uju: Ndị gbochiri Ekweremadụ ekweghị onye ọbụla pụọ maọbụ bata - Anichukwu Akụkọ ga-amasị gị:

Buhari ka na-ekwe nkwa na ọchịchị ya na-ebuso mpu na aghọghọ agha BBC Igbo na-achọ ị chọpụta ihe ihe ego Abacha 'zuru' ga-emenwuru Naịjirịa. Mịnịstrị na-ahụ maka akụnaụba kwuru na nde dọla narị atọ na iri abụọ na abụọ ($322) ka ndị mba switzerland nyeghachịrị Naịjirịa. Ha kwuru na akuola ego a n'ụlọọrụ ego Central Bank n'ụbọchị iri na asatọ n'ime ọnwa Dizemba afọ 2017. Cheta n'afọ 2003, gọọmentị kwuru na a hụrụ ego Abacha zuru ruru nde dọla iri abụọ na abụọ ($22m) Abacha chịrị Naịjirịa na-etiti afọ 1993 ruo 1998 N'afọ 2002, gọọmentị ala Switzerland kwuru na ha enyechietala gọọmentị Naịjirịa ego Abacha zuru ru nde dọla narị asa ($700m). N'afọ 1998, Buhari kwuru na Naịjirịa kwesiri ị na-ekele Abacha makana o bulitere akụnaụba ala Naịjirịa. Ha, na ndị ọzọ chịrị Naịjirịa dịka Ibrahim Babangida na Abdulsalami Abubakar kwuru ihe a, na ngwụcha otu izuuka Abacha nwụrụ. Akụkọ ka -na-abịa Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ha kwuru na Naịjirịa aghọrọla mba nke abụọ ebe ịlụ nwata nwaayị ka di elu nakwa mbụ na mba Afrịka niile. Nyocha ha mere gosiri na ihe ruru ụmụnwaanyị nde iri abụọ na atọ (23 million) lụrụ di mgbe ha dị na nwata. O kọwara na di alụrụ na nwata a so na ihe mere ka ụmụaka kwụsị ịgụ akwụkwọ maọbụ agụghị akwụkwọ chaachaa. Na Naịjirịa otu n'ime nwata ise anaghị agụ akwụkwọ nagbanyeghị na iwu ala hibere agụmakwụkwọ Primary n'efu. Cheta na nwunye aka na-achị Bauchi steeti bụ Aishatu Mohammed kwuru na ọ dị sọsọ afọ iri na isii mgbe ọ lụrụ di ya. O kwukwara na ọ gachabeghị akwụkwọ mgbe ọ lụrụ di. Gịnị na-ebute alụmdi na nwata? Otu onye na-azọ oke ruru mmadụ bụ Akinropo Akinola kọwara na alụmdi na nwata a kachasị dị njọ na mpaghara ugwu Naịjirịa. O kwuru na ụfọdụ ihe na-eme ka alụmdi na nwata na-aga ihu n'agbaneyghị na gọọmenti Naịjirịa mere ya ka ọ bụrụ ihe dara iwu n'afọ 2003 gunyere: E kwesiri ime enyi tupu amalite alụmdinanwunye? Ọ bere arịrị n'ugbua, ọha anaghịzi etinye anya na ọzụzụ nakwa nchekwa nwata dịka ọ dị n'oge gboo. O kwuru na n'ihi etu ọha mmadụ si dịrị taa, o nweghi onye chọrọ ịma ma ihe ọjọọ na-eme agbatobi ya nke mere na ndị na-alụ nwa nwaanyị na-anwata n'ala n'efu. Na ngwụcha, ọ kpọkuru gọọmentị oku ka ha tinye anya hụ na iwu ala mere ya mfe ịlụ ọgụ ma gbapụta ụmụ nwata nwaanyị nọ na alụmdi nwata. Ndụmọdụ Charly Boy maka alụm di na nwunye

Ndị agha Naịjirịa no na-ebụso Boko Haram agha na ugwu mmalite anyanwu Naịjirịa A mara ndị a ikpe n'ụlọịkpe ndị agha dịna Kainji nke Naịja Steetị bụ ebe a nọ kpe ikpe a. Otu onye ngwọrọ ọrụ ya bụ inye aka tọrọ ụmụaka Chibok 200 na 2014 so n'ime ndị ga-aga ụlọ mkpọrọ afọ 15. Ụmụ Chibok ndị atughapụrụ Nke a bụ mbụ a na-ama onye aka sọ na ntọro ụmuakwụkwọ Chibok ikpe. Ụlọikpe a tọhapụrụ mmadụ abụọ n'ime ndị a maka enweghi ihe a ga-eji ma ha ikpe. Gọọmentị Naịjirịa si na ha ji ihe karịrị mmadụ puku 6 bu ndị eche na ha bu ndị Boko Haram na ebe di icheiche na Naijirịa. Na Ọktoba 2017, ha tụrụ mmadụ 45 mkpọrọ afọ 31.

Onye egwu Liverpool bụ Mo Salah ji nturuugo ọkaibe nke afọ 2018 Mmadụ atọ ụmụnwaanyị ndị Naịjirịa na otu nwoke sọ na ndị ana elegara anya maka ya bụ nturu ugo. N'ime aha 30 ewepụtara, mmadụ 10 si Premia Lig. Mohamed Salah nke Ijipt bụ onye tugooro ya bụ ụgọ ụgboro abụọ sokwa na ndị ahọpụtara ga-eso zọọ ya na ndị otu ya na Liverpool bụ Sadio Mane nke Senegal na Naby Keita nke Guinea. Ndị ọzọ bụ Riyad Mahrez bụ onye nyere Algeria aka bute iko Nations Cup nke 2019. Mahrez sọ na mmadụ atọ ndị Algeria ọzọ sọ azụ nturuugo a. Ndị ọzọ aha ha pụtara bụ Denis Onyango nke Uganda na-echere ndị Mamelodi Sundowns goolu. Achraf Hakimi nke Morocco sokwa ya na Victor Osimhen nke Naịjirịa. N'egwuregwu ụmụnwaanyị, asaa na ime iri ha so gbaa iko mbaụwa nke France 2019. Nigeria were mmadụ atọ na ya bụ akwụkwọ bụ nke Asisat Oshoala so n'ime ya, ya na ogbo ya nke Saụt Afrịka bụ Thembi Kgatlana. Ndị ama ama n'egwu bọolụ na ndị ntaakụkọ bụ ndị họpụtara ndị a maka ya bụ nturuugo a ga-eme na Tuzde Ọnwa nke mbụ n'afọ 2020 na Ijipt. Lee aha ndị pụtara Ndị okwe (Ụmụnwoke) Achraf Hakimi (Morocco & Borussia Dortmund) André Onana (Cameroon & Ajax) Baghdad Bounedjah (Algeria& Al-Sadd) Carolus Andriamatsinoro (Madagascar & Al Adalah) Denis Onyango (Uganda & Mamelodi Sundowns) Eric Maxim Choupo-Moting (Cameroon & Paris Saint-Germain) Ferjani Sassi(Tunisia & Zamalek) Hakim Ziyech (Morocco & Ajax) Idrissa Gueye (Senegal & Paris Saint-Germain) Ismail Bennacer (Algeria & AC Milan) Jordan Ayew (Ghana & Crystal Palace) Kalidou Koulibaly (Senegal & Napoli) Kodjo Fo Doh Laba (Togo & Al Ain) Mahmoud Hassan"Trezeguet" (Egypt & Aston Villa) Mbwana Samatta (Tanzania & Genk) Mohamed Salah (Egypt & Liverpool) Moussa Marega (Mali & Porto) Naby Keita (Guinea & Liverpool) Nicolas Pepe (Ivory Coast & Arsenal) Odion Ighalo (Nigeria & Shanghai Shenhua) Percy Tau (South Africa & Club Brugge) Pierre-Emerick Aubameyang (Gabon & Arsenal) Riyad Mahrez (Algeria & Manchester City) Sadio Mane (Senegal & Liverpool) Taha Yassine Khenissi (Tunisia & Esperance) Thomas Partey (Ghana & Atlético Madrid) Victor Osimhen (Nigeria & Lille) Wilfred Ndidi (Nigeria & Leicester City) Wilfried Zaha (Ivory Coast & Crystal Palace) Youcef Belaili (Algeria & Ahli Jeddah) African Women's Player of the Year Ajara Nchout (Cameroon & Valerenga ) Ange N'Guessan (Ivory Coast & Tenerife) Asisat Oshoala (Nigeria & Barcelona) Chiamaka Nnadozie (Nigeria & Rivers Angels) Elizabeth Addo (Ghana & Jiangsu Suning) Gabrielle Ouguene (Cameroon & CSKA Moscow) Refiloe Jane (South Africa & AC Milan) Tabitha Chawinga (Malawi & Jiangsu Suning) Thembi Kgatlana (South Africa & Beijing Phoenix FC) Uchenna Kanu (Nigeria & Southeastern Fire) Ndị na-agba n'Afrịka Ali Maaloul (Tunisia & Al Ahly) Anice Badri (Tunisia & Esperance) Denis Onyango (Uganda & Mamelodi Sundowns) Emmanuel Okwi (Uganda & Simba) Ferjani Sassi (Tunisia & Zamalek) Fousseny Coulibaly (Ivory Coast & Esperance) Franck Kom (Cameroon & Esperance) Herenilson (Angola & Petro de Luanda) Ismail El Haddad (Morocco & Wydad Casablanca) Jean Marc Makusu (DR Congo & AS VITA) Kodjo Fo Doh Laba (Togo & RS Berkane / Al Ain) Mahmoud Alaa (Egypt & Zamalek) Meddie Kagere (Rwanda & Simba) Meschack Elia (DR Congo & TP Mazembe) Taha Yassine Khenissi (Tunisia & Esperance) Tarek Hamed (Egypt & Zamalek) Themba Zwane (South Africa & Mamelodi Sundowns) Trésor Mputu (DR Congo & TP Mazembe) Walid El Karti (Morocco & Wydad Casablanca) Youcef Belaïli (Algeria & Esperance / Ahli Jeddah) African Youth Player of the Year Achraf Hakimi (Morocco & Borussia Dortmund) Amadou Haidara (Mali & RB Leipzig) Amadou Sagna (Senegal & Club Brugge) Enock Mwepu (Zambia & Red Bull Salzburg) Ismaïla Sarr (Senegal & Watford) Krépin Diatta (Senegal & Club Brugge) Moussa Djenepo (Mali & Southampton) Moussa Ndiaye (Senegal & Excellence Foot) Musa Barrow (Gambia & Atalanta) Osvaldo Pedro Capemba 'Capita' (Angola & Primeiro de Agosto) Patson Daka (Zambia & Red Bull Salzburg) Samuel Chukwueze (Nigeria & Villarreal) Sekou Koita (Mali & Red Bull Salzburg) Steve Regis Mvoue (Cameroon & AS Azur Star) Victor Osimhen (Nigeria & Lille) Zito Luvumbo (Angola & Primeiro de Agosto) Ndị nkuzi ụmụnwoke Aliou Cisse (Senegal - Senegal) Christian Gross (Switzerland - Zamalek) Corentin Martins (France - Mauritania) Djamel Belmadi (Algeria - Algeria) Faouzi Benzarti (Tunisia - Wydad Athletic Club) Gernot Rohr (Germany - Nigeria) Moïne Chaâbani (Tunisia - Esperance) Mounir Jaouani (Morocco - Berkane FC) Nicolas Dupuis (France - Madagascar) Pitso Mosimane (South Africa - Mamelodi Sundowns) Ndị kuzi ụmụnwaanyị Alain Djeumfa (Cameroon) Bruce Mwape (Zambia) Clementine Toure (Ivory Coast) Desiree Ellis (South Africa) David Ouma (Kenya) Thomas Dennerby (Nigeria) Ụmụnwoke sị mba dị iche iche Algeria Madagascar Nigeria Senegal Tunisia Ụmụnwaanyị aha ha pụtara Cameroon Ivory Coast Kenya Nigeria South Africa Zambia Akụkọ ga-amasị gị

Ihe ndị a bụ ihe a na-akpọ 'World Contraception Day' na Bekee. E ji ụbọchị taa agbasaozi gbasara mkpa ọ dị ụmụnwoke na ụmụnwaanyị na-enwe mmekọrịta anụ ahụ ịmata ụzọ dị mma iji gbochie afọime ghara inwe nsogbu ahụike. Ụfọdụ ngalaba dị icheiche na okpukpe dị icheiche machiri igbochi afọime na ime ihe ga-akwụsị nwaanyị itu ime. Ihe ụka Katọlik kwuru Ngalaba ụka Katọlik kwenyere ka di na nwunye mụta nwa oke ha ga-azụlị mana ha ga-agba mbọ hụ na ha egbochighi afọime ọbụla. BBC Igbo gbara Fada Ọkammụta Edwin Obimma Ezike ajụjụ gbasara ihe ụa Katọlik kwuru maka igbochi afọime. Fada Ezike kwuru na ụka Katọlik akwadoghi ka nwaanyị kwụsị afọime ọbụla nwoke gbanyegoro ya n'ahụ. O kwuru na nke a bụ maka na oge mkpụrụ nwoke banyere nwaanyị n'ahụ, mkpụrụ ahụ na akwa nwaanyị bịakọọ ọnụ, ndụ amalitela nke bụ na ihe ọbụla e mere ịkwụsị ndụ ahụ bụ imemina mmadụ. Lee ihe Fada Ezike kwuru ebe a: Igbochi afọime N'akụkụ nke ya, dibia Bekee bụ ọkammụta Uche Nwagha, bu ọkammụta n'ihe banyere ọmụmụ nwa na ụmụnwanyi, gwara BBC Igbo na ọ dị mkpa na nwaanyị gbochiri ime oge ọ na-achọghị ya. O kwuru n'ezie na ndị ụka anaghị anabata ya mana ọ bụ ihe dị mkpa iji hazie ezinaụlọ na ụmụ ole di na nwunye chọrọ ịmụta. Uru atọ igbochi afọime bara Ọkammụta Nwagha gụpụtara ụfọdụ uru dị icheiche igbochi afọime bara. Ha bụ: Lee ihe ọkammụta ahụ kwuru ebe a: Igbochi afọime nwereike ịzọ nwaanyị ndụ Ezie, ndị ụka ekwenyeghi n'igbochi afọime mana ha nwereike ịnabata ya naanị oge ọ na-amaja ndụ nwaanyị. Dịka Fr. Ezike siri kwuo; "N'oge a, anaghị egbochi afọime kama, a na-azọ ndụ." Nke a pụtara na ọbụrụ na nkwenye mmadụ ekweghi ka o gbochie afọime, ọ ga-akpacha anya oge ọ na-emetụta ndụ ya, Akụkọ ga-amasị gị

Anwụchiri ndị Ipob 140 Ode akwụkwụ mgbasa ọzị Ipob, Peace Chukwudi sịrị na Biafra ga abịa ọsịsọ ma Buhari bata ọzọ Achara kwuru nke a mgbe ya na BBC nwere mkparịta ụka taa. E boro mmadụ otu narị na iri anọ a ebubu ịkpa nkata ha chọrọ iji chutuo Govementi Naịjirịa n'ike. Mmadụ 140 juru ebubo a si kwa na aka ha dị ocha. Otu onye ọkaikpe na-anọchite ha bụ Mazi Okeke kwuru na ebubo a erijughị afọ, kwuo kwa na mmadu 140 a na-aga akwa onye nwụrụ anwụ mgbe a nwuchiri ha. Okaikpe a gwakwara ndị ọkaikpe n'ekwuchitere ọnụ mmadu 140 a ka ha tinye akwụkwọ n'ụlọ ikpe ma kwụsịe ike na ya bụ ikpe. Ka ọ si dị, ndị a ga-anọ na mkpọrọ ndị uweojii ruo mgbe akpụpụru ha ụlọikpe. O kwukwara na ndị eji eji n'aha Ipob akarịala puku abụo (2000) na Naịjirịa. Ụlọikpe akwụsịla Lalong ịkwepụta ọche eze ọzọ na Plateau Ikpe nkwụmọọtọ bụ oke dịrị mmadụ niile Dika ọ dizi ka omenala gọmenti imegharị oche eze na ọchịchị ọdịnala ndị obodo, ụlọikpe na Plateau steeti akwụsịla gọment steeti ahụ ịkpa aka n'oche eze ọdịnala ndị be ha. Ọkaikpe Christine Dabup kwuru na iwu a bụ maka iji kwụsị alo gọvanọ Simon Lalong ikewapụta oche ọdịnala abụọ ọzọ na steeti ahụ. Ndị uweojii wụchiri udele a Ndị uweojii n'Adamawa kwuru na ha emefuola ihe ruru puku naira iri atọ ịnye otu nnụnụ ha nwụchiri nri. Ha nwuchiri nnụnụ ahụ na onye nwe ya na Maiha dị na steeti ahụ. Ha kwuru na ha na-eme nyocha etu o si maputa na ebe ahụ bo ya ebubo na ya na ndị Boko Haram na-arụ kọ ọrụ Mana ngalaba na-ahụ maka nchekwa mbara na anụmanụ na-akpọ oku si tọghapụ nnụnụ ahụ. Theresa May akwaala arịrị maka Brexit Theresa May banyere n'ọkwa Praịm Minista n'afọ 2016 Anya mmiri dapụrụ Theresa May bụ Praim Minista mba Briten n'anya ka ọ na-ekwu maka nritu ya. May kwuru na ọ ga-arịtụ n'ọkwa n'ụbọchị asaa nke ọnwa Juun. May pụtara n'igwe onyonyo na BBC ebe o nyere obere okwu na ọ ga-arịtu ma kwuo na otu ihe o ji ata ikikere eze bụ na o nwetanwughi Brexit. Ihe ọ pụtara bụ na ọ ga-akwụsịkwa ịbụ onye ndu otu ndọrọndọrọ a kpọrọ 'Conservatives' n'ala Britein. Arsene Wenger sị na ya ga-alọhachite azụ n'egwu bọọlụ N'egwuruegwu, onye bụbụ onyeisi ndị Arsenal bụ Arsene Wenger awụchiela ọzọ na ọba akụkọ ebe ọ na-ekwụ na ya bụ agaracha "must come back" n'egwu bọlụ. Wenger kwuru na n'ezie na ya chọbụrụ ezumike mana ugbua ụwa gbala ya gharị nke bụ na ọ gụwala ya ịlọhachị azụ n'egwu bọlụ. Gee nkeji Igbo Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ndị CAN agbarụọla ihu maka 'Fulani Radio' Ụmụ Naịjirịa agbarụọla ihu ebe ngalaba jịkọrọ ndị nkuzi Mahadum bụ ASUU nọ dịka ha gwara ndị mmadụ atana ha ụta ma ha gbaa abụbọ ọrụ ọzọ Biodun Ogunyemi bụ oneyisi ha gwara BBC n'ekwentị na ọ bụ iji gwa oha niile na gọọmentị etiti emezubeghi nkwa ekwere ha. Onye mere ndị nkuzi Mahadum? Otu Christian association of Nigeria bụ CAN n'aha ịchafụ akatọọla atụmatụ gọọmentị Naịjirịa maka igwe mgbasa ozi nke ndị ọchịehi Fulani ha na-achọ ịgbape CAN hụrụ ya dị ka ngba okpuru gọọmenti Naịjirịa chọrọ iji mee ka Naịjirịa ghọrọ mba alakụba, mana ndi otu alakụba bụ "jama'atu Nasril Islam" kwuru na ọ bụ maka mgbasa ozi na ọmụmụ ndị ọchịehi Fulani. Iwu ọhụrụ amalitela na Taiwan Na mba ofesi mba Taiwan abụrụla mba mbụ n'ala Eshia ịnye iwu ga-eme ka nwoke na nwoke nakwa nwaanyị na nwaanyị nweta ikike ịlụ onwe ha. Iwu ahụ a manyere ga-ebido ọrụ n'ụbọchị Fraide na be ha. Facebook abanyela egwu 'Cryptocurrency' Cambridge Analytica bụ ụlọọrụ mba Britain na-ahụ maka ichekwa ozị Facebook ekwuola na ha ga ewepụta "Cryptocurrency" nke ha a na-akpọ 'Globalcoin' na afọ 2020. Ha kwuru na nke a ga enyere mmadu niile aka ikwụ ugwọ ihe ọbụla n'igwe intaneti na agbanyehị ego obodo ha maọbụ ebe ha nọ. N'egwuregwu, Akpọọla Kelechi Iheanacho na Isaac Success esoro la na ndị ọgbaa bọọlu na premiership kachaa etufu oghere iji nye goolu. Nke a putara ihe mgbe agụkọrọ golu ha nyere na asọmpi premiership nke afọ gara aga.

Ike ịda jụụ otụ nkeji banyere oke ogbugbu na-eme n'ala Naijiria agwụla Ekweremmadụ Ekweremadu katọrọ mwakpọ na ogbugbu ndị Naịjirịa aka ha dị ọcha nke ndị Fulani na-achị ehi mere, kwuo na ike agwụla ndị ome- iwu ịkwanyere ha ugwu n'otu nkeji' Cheta n'otu ịzụka gara-aga ka emere akwam ozu mmadụ ruru iri asaa egburu na Local Gọọmenti Logo na Guma nke Benue Steeti, e be ihe kariri mmadụ iri ise ka akụkọ kwuru n'egburu na Taraba Steeti. Ekweremadu gosiri iwe gbasara ogbugbu ndị mmadụ na nzukọ ndị ome-iwu n'ụbọchị taa, kwuo na Naịjirịa ga-ebu ụzọ nwe udo na nchekwa, tupu e kwuowa okwu iwulite obodo. Ọ sịrị: "Ndị ome-iwu abụghị sọ ọsọ ndị ihe a metụtara, kama ndị Naịjirịa niile. 'Ike agwụla anyị iji otu nkeji dị jụụ maka nkwanye ugwu. Ihe anyị chọrọ bụ udo na nchekwa tupu echewa echịchị nwuli obodo."

Akụkọ ga-amasị gị: Ụlọikpe mkpegharị nọ n'Owerri enyela aka chiburu Abia Steeti bụ Orji Uzor Kalu mmeri na ntuliaka ọkwa ịnọchite anya Abia North. Onyeisioche ụlọikpe a bụ R.A Ada kwupụtara mkpebi ụlọikpe a iji katọọ ikpe ụlọikpe nta bụ 'Tribunal' kpere na mbụ nke sị ka e megharịa ntuliaka n'ụfọdụ wọọdụ. Ọ sị na usoro ụlọikpe 'Tribunal' ji kagbuo mmeri Kalu abụghị ihe iwu kwadoro. Ọ gara n'ihu kwuo na onye mere mkpesa bụ Mao Ohuabunwa nke PDP enweghi ndị akaebe iji kwado mkpesa ya. N'otu aka ahụ Ụlọikpe mkpegharị nọ n'Owerri nọrọ sị na ọ bụ sịnetọ Rochas Okorocha bụ aka chiburu Imo steeti meriri na ntuliaka ọkwa sịnetọ ịnọchite anya Imo West. Onye enyemaka mgbasaozi ya bụ Sam Onwuemeodo gwara BBC Igbo na nke a bụ eziokwu. Ụlọikpe a kachapụrụ mkpesa Osita Izunaso nke APGA na Jones Onyereri nke PDP mere ma kwuo na ha achịtaghị aja. Onyeisioche ndị ụkaikpe a bụ R.A Ada gụpụtara nke a sị na ndị mere mkpesa a enweghi ihe akaebe n'ebubo ọgbaghaara ha sị mere na ntulaiaka ahụ. Ọ gara n'ihu kwuo na o nweghi ihe akaebe gosiri na a magidere onye ọrụ Inec n'ike ka ọ kpọpụta mpụtara ntuliaka. Cheta na ụlọikpe ntuliaka dị na mbụ chabie ikpe na ọ bụ Okorocha meriri na ntuliaka a e mere n'ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa Febụwarị 2019. Mọnde bụ ụbọchị ezumike ndị ọrụ Bekee Gọọmentị etiti amapụtala ụbọchị Mọnde bụ abalị iri na otu ọnwa Nọvemba dịka ụbọchị ezumike nye ndị ọrụ Bekee. Odeakwụkwọ mịnịstrị na-ahụ maka ihe na-eme n'ime obodo bụ Mohammed Manga sị na nke a bụ maka emume Eid-ul-Mawlud nke afọ 2019. N'ofesi Onyeisiala mba Frans bụ Emmanuel Macron sị na nzuko Nato abụrụla ihe nwụrụ anwụ kwuo na obi mba Amerịka adịchaghị na ya ọzọ. Ọ sị na mba Amerịka agwaghị otu Nato tupu o wepụ ndịagha ya site na mba Siria. N'egwuregwu N'asọmpi Uefa Europa taa, Manchester United ga-anwale ike ha mgbe ha ga-ezute Partizan Belgrade dịka ha gbachara ọnyụpa n'aka ndị Bournamount. Onye nchịkọta ha bụ Ole Gunnar Solskjaer sị na ha dị njikere maka asọmpi a. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri E kwesiri ime enyi tupu amalite alụmdinanwunye? Gọọmentị enyela iwu ọzọ maka mmechi ọkeala Naijirịa Gọọmentị etiti enyela iwu ka akwụsị ibunye ọdọ mmanụ ụgbọala ọbụla nọ na ogige kilomita iri abụọ n'oke Naijiria mmanụ ụgbọala. Ọ bụ ndị ọrụ ngalaba 'Customs' ndị zipụru akwụkwo mgbasa ozi n'ụbọchị 6 nke Nọvemba maka atụmatụ a gwara BBC okwu maka ya. Ha s ị na iwu a kwuru na ndị niile ometụtara ga-erububere ya isi na egbughị oge. Nigerian Border Closure: 'Anyị ahụghị ngwaahịa zụta maka mmechi 'Border'' Cheta na nke a na-abịa dịka gọọmentị mechiri oke Naijirịa n'ọnwa Oktoba maka ndị na-ebubata ahia iwu na ahia adigboroja, ma kwa ndị na ebu mmanụ ụgbọala site Naijirịa gaa mba ndị ọzọ Afọ iri na anọ na nga chere onyekụzi mahadum metọrọ nwata akwụkwọ Ndị ụlọomeiwu Naịjirịa akwadola ịmanye iwu ga-eme ka onye nkuzi Mahadum ọbụla metọrọ nwata akwụkwọ maọbụ nye ya nsogbu mmekọrịta ga-aga ụlọ mkpọrọ afọ iri na anọ. Echiche ha bụ na nke a bụ ụzọ a ga-esi wepu ya bụ nsogbu na Mahadum kpam kpam. Ọ bụ Ovie Omo-Agege bụ Osote Onyeisi n'ụlọ Omeiwu Ukwu hibere iwu a. Okwuru maka ebe ọ kwụ ugbua n'akara Twitter ya. Atụmatụ a na-abịa n'azụ akụkọ banyere ihe a BBC mere. SexforGrade: Ihe ndị mmadụ na-ekwu banyere ya Ebe ọzọ na Legọs Aka na-achị Legọs steeti bụ Babajide Sanwo-Olu agwaala ndị mmadụ kpọọ ya "Maazị Gọvanọ" dịka o wepụrụ 'His Excellency" n'aha a na-etu ya. O kwuru na aha ọhụrụ ya ga-egosi ihe niile e kwesiri ịji mara ya bụ obi ume ala nakwa ijere ndị Legọs ozi. Na mba ofesi Ihe ruru mmadụ iri atọ na asaa anwụọla ebe mmadụ iri isii merụrụ ahụ mgbe a wakporo ụgbọala njem ise bu ndị ọrụ na mba Burkina Faso. E chere na ọ bụ ndị na-eyi ndụ egwu kpara ya bụ mkpa mkpa N'egwuregwu Ọ dịka enweela Neymar ọhụrụ na otu Real Madrid A na-etu Rodrygo Silva de Goes "Neymar" dịka o nyere ọkpụ goolu atọ n'ime ọkpụ goolu isii nke otu ya ji merie Galatasaray ụnyaahụ. Gee nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Paul Pogba gbara sọọsọ ugboro iri abụọ na asaa n'afọ a. Mana n'afọ garaaga ọ gbara ugboro iri ise na otu N'asọmpị ole na ole gara aga, Pogba bụ onye ala France nọ n'elu oche mana ọ ga-eso n'asọmpị enyi na enyi ala ya na Columbia na Russia. Deschamps kwuru na ya amaghị ihe mere ka Mourinho kwụsị ịtịnye Pogba na bọọlụ. Deschamps kwukwara na ya nwere olileanya na Pogba nwere ohere ime ihe ga-atụ n'anya ma kwukwa na okwu ka na-abịa maka ihe a na-eme Pogba. Kenneth Umerie bụ onye egwuregwu bọọlụ na-amasị gwara BBC Igbo na Paul Pogba anaghị agba bọọlụ ka ndị otu ha sị chọ ugbua. Cheta na Man U ji nde naira iri asatọ na itoolu nwere zụọ Pogba n'afọ 2016. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụlọ ọzọ dara ma dakwasị ndị mmadụ na mpaghara Oke-Arin dị na Lagos Island. Akụkọ ahụ kwuru na ụlọ ahụ dị na 57, Egerton Square, Oke Arin, dara ebe elekere atọ nke ehihie a. Ndị ọrụ gbatagbata nke Legọs nke a kpọrọ Lasema n'aha ịchafụ kwuru na ọ bụ ndị na-akpa 'alụmi' ka ụlọ ahụ dagidere. End of Twitter post, 1 Ha kwukwara na e bugala mmadụ anọ ahụ ụlọọgwụ ozugbo ozugbo. Ndị ọrụ gbatagbata kwuru na e nyela ụlọ ahụ aka mbibi tupu ihe a e mee.

Onyeisiala Buhari bụ onye isi ndị ọchịchị so na FEC Onye na-ekwuchịtere onyeisiala Buhari bụ Femi Adesina gwara ndị ntaakụkọ taa,na onyeisiala bụ Muhammadụ Buhari na ọtụtụ mịnịsta ya ga- eje mmeme a ga-eme na Transcorp Hotel dị na Abuja na Wenesde bụ ụbọchị ekwesiri ime nzụkọ a. Adesina kwuru n'akwụkwọ mgbasaozi o zipụru sị,"Nzukọ FEC agaghị adị na ụbọchị Wenesde, ọnwa Febụwarị 28, nke afọ 2018." Nzukọ FEC bu ebe ndị ọchịchi na anọ ahazị ọchịchi obodo "Ọ bụ maka na onyeisiala na ndị mịnịsta ya nwere nnukwu mmeme nke a kpọrọ 'International Conference on Lake Chad Basin,' n'ụlọ nkwari, Transcorp Hilton, dị n'Abuja. Ha ga-anọ ogologo oge ebe ahụ." Ndị ọchịchị gọọment a na-akpọ FEC na-agbakọ kwa Wenesde n'Abuja. Ndị na-eso na ọgbakọ a bụ ndị mịnịsta, ndị gọvanọ na ndị chibụrụ Naịjirịa dị ka onyeisiala. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Emir Sanusi kwuru okwu a n'emume mgbasaozi otu a kpọrọ League for Societal Protection Against Drug Abuse (LESPADA) haziri na Kano. Ọ sị na ya na Obi nke Ọnịcha bụ Igwe Achebe ekwuola okwu maka ntọrị a ma kwukwa na ya na-eso etu o si aga kemgbe akụkọ banyere ntọrị a pụtara ihe. Kemgbe achọtara ụmụaka itoolu ahụ n'Ọnịcha, ụfọdụ mmadụ n'ugwu Naịjirịa na-akatọ ndị si mpaghara Ọwụwa Anyanwụ, bụ ebe ndị ntọrị a kpọgara ha. Emir Sanusi gbarụrụ ihu maka ụdịrị atụmatụ a ma sị na agwa ọjọọ enweghị agbụrụ. Ọ gakwara n'ihu kwuo na nne na nna nwere ebe ha si rie mperi na ntọrị ụmụaka ha. "Ọ bụrụ na ị na-eche na ọ bụghị n'aka nne na nna ka o si, gaa Ọnịcha gaa nwaa ịtọrị nwata ka ị chọpụta na ị gaghị emenwu. "Anyị kwesịrị ịgbanwe etụ anyị si eche uche ma kwụsị ịta ndị ọzọ ụta maka nsogbu dị na be anyị." Sanusi sị na ha anaghị ekwu na ndị ntọrị emeghị ihe ọjọọ, kama na ihe ya na-ekwu bụ na nne na nna kwesịrị ịgba mbọ tinye anya n'ebe ụmụ ha nọ. Ọkwu a Emir Sanusi kwuru mere ka ọtụtụ mmadụ gbarụọ ihu na Twitter. Ndị sị na okwu ya adabaghị: Nakwa ndị nke sị na ihe o kwuru dabara: Ndị uweojii nwụchiri mmadu asatọ ha si aka ha dị na ntọrị ụmụaka itoolu ahụ dị afọ abụọ ruo iri. Ha enyefela ụmụaka ahụ ndị nwee ha. Onyesisi ndị uweojii na Kano steeti bụ Ahmed Iliyasu sị na atọrọ ụfọdụ n'ime ha n'afọ 2014. Ihe nkiri ga-amasị gị: Kidnappers: Ndị ntọ asaala asịsa

Madagaska ji ụtụtụ gbaa aka ahịa site na goolu Lalaina Nomenjanahary nyere mgbe Leon Balogun mehere n'ihu ọgbọ neetị nke Naịjirịa na nkeji 13. Dịka ọ dị ugbu Madagaska na-acha Naịjirịa ezigbo ọkụ dịka a na-atụghị anya maka na Naịjirịa ka nwere ndị egwu karịa ha. N'ime ọkara asọmpi a, Madagaska siri ọnwụ na Naịjirịa agaghị enyeta ha goolu ọbụla. Na nkeji 53 Madagaska mezuru ya abụọ site na "Free kick" Carolus Andriamahitsinoro gbara nkre kụrụ Wilfred Ndidi na-azụ ma banye na neetị. Ndị Madagasaka kere Super Eagles agbọ ma tọgbọọ ha, nke mere ha enweghi ike ịgbọ ụja ọbụla rue ngwụcha asọmpi a. Mmeri a mere ka Madagaska bụrụ ndị mbụ n'otu B nke asọmpi a.

Ụlọọrụ ndị uweojii a gbara ọkụ n'Imo steeti N'Enugwu, Abia nakwa ebe ụfọdụ n'Imo steeti, ndị ntaakụkọ BBC kwuru na ụmụokorobịa wakporo ọtụtụ ụlọọrụ nakwa ụlọahịa, mebie ihe ndị mmadụ ma zurukwa ọtụtụ ihe. Ndị mmadụ chịzị obi ha na-aka n'Enugwu Ndị omekomekuriri ụfọdụ ihe akpụrụkpụ e ji chọọ Enugu mma Ọgbaaghara kawanyere njọ n'Enugwu n'ụbọchị Tọzde mana BBC chọpụtara na ya bụ ọgbaaghara esighị n'aka ndị na-eme ngagharịiwe 'End SARS'. Anyị hụrụ ụmụokorobịa ka ha mechiri ụzọ Enugwu niile na-anakọ ndị mmadụ ego. Malite n'Ogui Road gawa Emene ị ga-ahụ ihe karịrị 'checkpoint' iri abụọ na ise ebe ndị ntorobịa gbachiri ụzọ. Ndị nọchiri ụzọ jicha mma, osisi na egbe na-anapụ ndị mmadụ egotupu ha ekwe ka onye ọbụla gafere. Ha mụnyechara ọkụ n'ebe ụfọdụ iji meche ụzọ Ọtụtụ n'ime ha na-aṅụ anwụrụ ike na mmanya ga-ajụ gị ma ị bụ onye Naijiria ka ọ bụ Biafra, ọ bụrụ na ịzaghị ihe ha chọrọ, ha nwere ike imeru onye ahụ ahụ. Ha mebikwara ọtụtụ ụgbọala nwere ihe dịka ọkọlọtọ Naijiria maọbụ nke ndị 'Road Safety', ma na-ekwu na ha achọghị ihe Naijiria ọbụla. Mana ndị agha kwụrụ chịm n'ihu ọdọụgbọelu Akanụ Ibiam Enugwu ma kee nkwụcha n'ihu ebe ahu iji gbochie ndị ntorobịa ahụ ịbanye na ya. Ọtụtụ ụlọakụ dị n'Enugwu ka ndị omekome ahụ kuriri ma banye n'ime ya buruchaa ihe. Ndị ekperima kuriri ọtụtụ ụlọakụ n'Enugwu Ha gụnyere: First Bank Emene, First bank Presidential Road, Access bank Presidential Road, Access bank Agbani Road site Nise, First Bank Agbani Road site Nise, First Bank Abakpa, nakwa ọtụtụ ọba ego ndị ọzọ. Iji maa atụ, n'ụlọakụ 'First Bank dị n'Abakpa, ha bukọsịrị igwe ntụ oyi (air-conditioners), igwe kọmputa, igwe laptop, oche, nakwa tabulu, ma wufusịa akwụkwọ ndị ụlọakụ ahụ n'iro. Mana BBC ejighi n'aka ma ha abanyere na ebe a na-akpọ 'strong room' n'ụlọakụ ahụ nke bụ ebe a na-edebe ego. Ọtụtụ igwe ATM ka ndị ekperima ahụ kurikwara Ka ọ dị n'ụtụtụ tata bụ Fraịda 23 October, mgbo egbe adawakwala ọzọ. N'Asata, ụfọdụ ndị bi n'ogbe Secretariat Quarters gwara BBC na ha tetara ụra were hụ na ụmụokorobịa karịrị iri anọ ezukọọla n'ogbe ha, buruchaa egbe, mma na okpiri nakwa ọkọlọtọ Biafra. Mana o teghị aka, ndị uweojii na ndịagha bịara chụsasịa ha. Ka ọ dị u, ndị mmadụ ji nwayọọ n'enyo iji mara etu obodo si dị. Obodo ederela jimjim n'Abia steeti Ndị ntorobịa mụnyere ọkụ n'isi ụlọọrụ Aba North A nụrụ ụda egbe ebe o buru ibu n'obodo Ụmụahia, isiobodo Abịa steetị n'ụbọchị Tọzde dịka ndịagha na ndị uweojiii gbalịrị igbochi ndị ntorobịa na-akpa aghara. Onye ntaakụkọ BBC kwuru na ụda egbe karịrị akarị n'ihi na kepukepu kwuru nandị ntorobịa ahụ chọrọ ịwakpo ụlọ mkpọrọ dị n'Umahia. Ụda egbe ahụ dara ihe dịka awa atọ tupu ọ dajụọ. N'Aba, ndị ekperima wakporo ụlọakụ dị icheiche ma mebisie ihe ebe ahụ. Ụlọakụ nke a metụtara bị 'First Bank' na 'Union Bank' na ụfọdụ ndị ọzọ. Ha wakpokwara ụlọ 'Aba Town Hall' nakwa 'Fire Service' ma mebie ihe. 'Onweghi onye ga-awakpo nwa Abia steeti gbara aka laa' Ndị ekperima wakpokwara ahịa ebe a na-ere ịyabasị ma mebie ngwaahịa ndị mmadụ. Ka ọ dị ugbua, o nweghị onye gara ahịa maọbụ ọrụ dịka gọọmentị tinyere iwu mmachi mkpagharị. Ọtụtụ ka chị obi n'aka na-eche ihe ụbọchị ga-eweta. Mana gọvanọ Abia State bụ Okezie Ikpeazu enyela iwu ka e hiwe kọmitii ga-agụkọ ngwo ngwo gọọmentị na nke ndị mmadụ e mebiri n'oge ọgbaghara a maka ibido rụziwe ha. Gọvanọ Ebonyi ebutuola mmachi mkpagharị Ihe adajụtụla ugbua n'Ebonyi steeti dịka gọvanọ Dave Umahi wetulatara mmachi mkpagharị o tinyere na steeti ahụ. Ugbua, mmachi a ga-amalite n'elekere asatọ nke abalị ruo elekere asatọ nke ụtụtụ. Mana ụfọdụ n'ekwu na a kpọchiri ụzọ akpọchi na mpaghara Kpirikpiri. Ọtụtụ ụmụnwaanyị nọzi n'iro azụ ahịa ha n'Ebonyi steeti dịka gọvanọ nyere iwu ka ahịa niile mechie Ọ bụ eziokwu na ahịa emepeghi taa, mana ụfọdụ ụmụwnwaanyị pụtara ahịa. Ndị gwara BBC okwu kwuru na obi adịghị ha mma etu e si kpọchie ahịa n'ihi na o metụtara ebe ha si enweta ihe oriri. Egwu ka dị n'Owere n'ihi ọgbaaghara Ụlọọrụ ndị uweojii a gbara ọkụ n'Imo steeti Obi ka koro ndị mmadụ bi n'Owere n'elu n'ihi mkpamkpa ndị omekome na-akpa kamgbe ọgbaaghara dapụtara nke sitere na ngagharịiwe End SARS. Nke a bụ n'agbanyeghi ihe onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru n'abalị Tọzde sị ndị mmadụ garawa mkpa ha. Obi iko n'elu a bidoro mgbe kepukepu kwuru na e gburu ndịagha abụọ ma gbaa ụlọ ndị uweojii ọkụ na mpaghara Nworieubi nke dị na kansulu Mbaitolu. Mana BBC amatabeghị ma nke a ọ bụ eziokwu ka ọ bụ asị. Ihe ndị ekperima mebichara n'ọgbaaghara N'agbanyeghị iwu onye apụtala ezi nke gọvanọ Hope Uzodinma tinyere iji gbochie ọgbaghara ahụ, ụfọdụ ndị ntorobịa ka ji ohere a anapụ ndị mmadụ ego n'ụzọ.A na-ele anya n'ọtụtụ ndị mmadụ ga-ekute ume ndụ dịka ndị uwe ojii nke steeti ahụ fooro ntutu taa na ha ga-ebido itinye iwu a gọvanọ steeti ahụ tinyere n'ọrụ iji chekwaa ndụ na akụnụba ndị mmadụ. Anambara dara jụụ ugbua Etu Ọka dị taa Anyị chọpụtara na ihe adatụla jụụ n'Ọka, isi obodo Anambara steeti, nakwa n'Ọnịcha. Oge onye ntaakụkọ BBC kpagharịrị n'Ọka, okporo ụzọ tọgbọ chakoo dịka ụlọ ahịa niile gbachiri agbachi. Otu onye anyị gbakwara ajụjụ ọnụ sị na mpaghara ebe o bi na 3-3 Ọnịcha, dara nnọọ jụụ karịa etu ọ dị ụbọchị Tọzde. Cheta na gọvanọ Willie Obiano tinyere mmachi mkpagharị na steeti ahụ niile. Ihe nkiri ga-amasị gị: Chibuike Amaechi: 'Ndị ntoroọbịa na-eme ngagharịwe End SARS na-enweri anụrị'

Ụmị mmanụ agbidi Nke a mere na e kwuo okwu ịzụ ahịa na Naịjirịa, a ga-akpọrịrị Anambra. Nke a pụtara na-achụcha ya bụ aja ma ahụghị udele, mara na ihe mere be ndị mmụọ. Mana ọbụghị sọ ahịa ka steeti a ji dị ebube. Ha nwekwara ihe akụ ọnatarachi dị icheiche juputara n'ala ha. Lee ụfọdụ n'ime ha ebe a dịka ụlọọrụ 'Raw Materials Research & Development Council' si depụta: 1) Mmanụ agbidi Ụmị mmanụ agbidi Agbanyeghi na Anambra esoghi na steeti ndị a ma ama na Naịjiria na-emepụta mmanụ ala, nke ahụ apụtaghị na ha enweghị mmanụ n'uju. Okpuru ọchịchị Anambra, Mbamili nakwa Ogbaru nwere mmanụ ala nke ọma. Gaasị dịkwa na mpaghara ndị ahụ n'uju. 2) Kaolin 'Kaolin' 'Kaolin' bụ ụdị nkume pụrụiche e nwere ike iji mee 'Ceramics', maọbụ werekwa ya rụọ ọgwụ. E jikwa 'Kaolin' arụpụta ude na-edozi anụ ahụ nakwa ihe e ji eme ka eze na-egbuke ọcha. Dịka webụsaịtị 'statista.cọm' si depụta, a na-ere 'Kaolin' $140 maka otu tọn. Mpaghara Aguata, Ayamelum, Ihiala, Njikoka na Nnewi, nwere Kaolin n'ala ha. 3) Pyrite Pyrite 'Pyrite' bụ ụdị igwe (metal) pụrụiche na-egbuke egbuke e si n'ala egwupụta. A na-eche na ebe ọbụla a hụrụ 'Pyrite', ọlaedo nwere ike ịdị n'okirikiri ahụ. 'Pyrite' na-enwekwa ajịrịja ọlaedo n'ime ya nke bụ na a gbarie ya, e nwere ike ịnweta kịrịkịrị ọlaedo. A na-ejikarị ya emepụta mgbaolu, mgbaaka, nakwa ọla ndị ọzọ e ji eji ejiji. Mana ọ galaghị oke ọnụ dị ka ọlaedo. Ị ga-ahụ 'Pyrite na mpaghara Ọnịcha Nọt na Ọnịcha Saụt nakwa Oyi. 4) Lignite 'Lignite' bụ ihe dịka unyi (coal) Ọ na-esi n'osisi kpọnwụrụ akpọnwụ nke relara n'ala puku kwuru puku afọ gara aga apụta. A na-akpọkwa 'Lignite' 'Brown Coal' maọbụ 'Brown Diamond'. E nwere ike iji 'Lignite' emepụta ọkụ latrik. Kama ndị ọkacha mara kwuru na 'Lignite' adịghị mma maka na ọ na-ebute mgbanwe ihu eligwe nke a kpọrọ 'climate change'. Ọkụ latrik e ji ya mepụta na-aka adị ọnụ ala karịa nke e ji 'coal' maọbụ gaasị mepụta. Lignite dị na mpaghara Idemili West, Nnewi North nakwa Ọnịcha Not na Saụt. 5) Sand stone Sand stone 'Sand stone' bụ ụdị okwute si n'aja ọcha apụta. Okwute a na-egbuke egbuke ma makwaa mma ile anya. Mana o sichaghị ike dị ka nkume ndị ọzọ. Ya mere a na-eji ya edozi ahụ ụlọ maọbụ achọ ya mma. I gaa na akụkụ Aguata ụfọdụ, Aniocha, Idemili, ị ga-ahụ 'Sand stone' nke ọma. Ọ dịkwa na akụkụ ụfọdụ n'Ọnịcha nakwa Oyi. 6) Lateritic Clay Nke a bụ aja ụpa pụrụ iche E ji ya arụ ihe dị icheiche dịka ụzọ nakwa akụrụngwa ndịọzọ e ji arụ ụlọ. A na-ahụ aja ụpa a n'ọkụ iji mee ka ọ kpọọ nkụ ma sie ezigbo ike tupu ewere ya rụpụtawa ihe dị icheiche. 'Laterite' bara ụba n'okpuru ọchchị Orumba Nọt na Saụt. 7) Iron Stone 'Iron Stone bụ ụdị nkume pụrụiche. Ọ na-enwetụ kịrịrị igwe n'ime ya. Ụfọdụ na-enwekwa kịrịkịrị ọlaedo n'ime ha. Ihe ejikarị ya eme bụ ịgbari ya iji nweta igwe maọbụ ọlaedo dị n'ime ya. E jikwa ya arụ ụlọ. Mana ọbụchaghị okwute dara oke ọnụ ahịa. Ebe ụdị nkume a dị bụ n'akụkụ ụfọdụ n'okpuruọchịchị Anambra East nakwa Orumba Nọt na Saụt. Ihe akụ ndị a nwere ike ime ka nnweta ego bawanye na Anambra ma ọ bụrụ na gọọmentị steeti ahụ na gọọmentị etiti jikọọ aka ọnụ. Anambra nwekwara ala na-amịpụta nrị nke ọma, na-agbanyeghị na mbuze na-enye nsogbu ebe ahụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Youths Talk: Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na inwe ohere ichi Naịjirịa?

End of Twitter post, 1 Ọ gwara ndị nataakụkọ na tọọsde na ọ na-ewute ya na o mere ya bụ njem maka ị ṅụ mmeri onyeisiala Muhammadu Buhari na ntuliaka 2019. O jikwa ohere a kwupute mbido njem iwe site Lagos ruo Abuja na-ekwukwa na o mere ya ka o wee gosi gọọmentị Buhari na iwe na-ewe ndị ntorobia Naijirịa makana ha emezughị nkwa ha kwere. Buhari ga-achịrịrị ọzọ -Wogu Mukaila onye bụ akpatị ozu edere laa n'udo APC nke pụtara "R.I.P APC" kwuru na ọgaghị a tunyere onye ọbụla nọ n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị na-achị ugbua a. N'ọnụ ya, "ha kwere anyị nkwa ị nye anyị ọrụ ruru nde atọ mana ha enyewụghị anyị ọrụ ruru puku ise. Ha kwuru na ha ga-ebutu ụgwọ mmanụ ụgbọala ka ọ nọrọ na N45 mana ugbua ọ bụzị naira N145. Ha kwukwara na otu naira na dọla ga ha mana ụgbua ọ na naira N400." Ya mere anyị ji sị na anyị achọghịzi APC. Mukaila kwuru na ya bụ njem abụghị nke otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla kwadoro kama o kwuru na ọ bụ ego ya ka o ji mee ihe niile gbasara ya bụ njem. Njem ọ gara mgbe ahụ bụ iji wee gwaa APC ka ha hazie Naịjirịa nkeọma. Ihe ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia: @kcnaija chetara ndị mmadụ ka Muhammadu si wee gaa njem na 2015. Mana onyeisi ndị APC n'Enugwu bu Ben Nwoye kwuru na Mukaila bụ onye ije na-atọ ụtọ. O kwuru na ọ bụ ihe ọjọ na ọ fụghị iheọma niile Buhari mere kamgbe ọ banyere ọchịchị kama na ọ bụ sọ ndị ọ na-emeghị ka Mukaila na-ekwupute. Nwoye kwuru na ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọzọ egobiela Mukaila ya kpatara o ji ekwu okwu etu ahụ. O kwuru na ya bụ nwoke chọ ya jee elu jee ala, Buhari anwaala nkeọma. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Rangers International meriri otu USM BEL ABBESS nke mba Ọljiria n'asọmpi egbe buru ọ laa na nke CAF Confederations Cup, n'Enugwu. End of Twitter post, 1 Goolu abụọ Bright Silas gbakpuru n'ọkara nke mbụ n'asọmpi ahụ nyere ha mmeri mere ka ha tozuo. Rangers ga-ezute onye ọbụla e meriri n'asọmpi agba ngwụcha nke Champions League n'egbe buru ọ laa, iji nweta ohere isonye na "group stage". Ebe Lobi stars meriri Gor Mahia nke Kenya iji ruo ihe Bekee kpọrọ "Group stage" n'asọmpi Iko Afrịka a kpọrọ CAF Champions League, nke mere ya mbụ ha na-eru ọnọdụ a kemgbe afọ 2000. Ọkụ gbara ụlọọrụ achụmnta vootu APC n'Enugwu, Akụkọ na-eru anyị ntị na-akọwa na ọkụ gbara ebe George Tagbo Ogara na-azọ ọchịchị gọvanọ Enugu steeti, ji mere ụlọọrụ achụmnta vootu ya na ụgbọala abụọ. Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n'Enugwu bụ Ebere Amarizu gwara BBC na ha na-esi imi n'ala inyoputa etu ọkụ a si bido. Nzukọ Ecowas e mere n'Abuja, Na nzukọ Ecowas e mere n'Abuja, Onyeisiala Muhammadu Buhari kpọkuru ndị isiala mpaghara ọdịda-anyanwụ Afrịka ka ha jikọọ aka ọnụ mara nke e mere gbasara mpụ, ndị omekataraihepụụjọ nakwa ihe gbasara mgbanwe ihu igwe. Na nzukọ a, ha ekwuteghikwa okwu ịkpọbata mba Moroko n'ogige Ecowas dịka mba ahụ siri chọọ. Na mba ofesi, Onyeisiala mba Japan a ma dịka Emperor Akihito ekwuola ihe ga-abụ okwu ikpeazụ ọ ga-ekwu ụbọchị ncheta ọmụmụ ya n'ọha tupu ọ rịtuo n'oche n'ọnwa Epreelụ 2019. Nwa Akihito ga-anọchi ya n'afọ 2019 Akihito dị afọ iri asatọ na ise kwuru na ihe kacha emeda ya obi bụ na Japan agaghị agha ọzọ n'ime afọ iri atọ ọ chịchara, etu ha si gaa oge nna ya na-achị. Osinbajo o kwuru na ndị yoruba nwe oche onyeisiala n'afọ 2023? Okwu agbụrụ ga-achi Naijirịa n'afọ 2023 ka na-aga n'etiti ndị ọchịchị na ụmụ Naịjirịa Ọtụtụ ụmụ naịjiria akatọọla okwu na-ewu na soshal midia na Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osibajo gwara ndị yoruba na onyeisiala Muhammadu Buhari ga-enye ha oche onyeisiala n'afọ 2023 maọbụrụ na ha tunyere ya na ntuliaka nke 2019. Ihe na-ewu na intanet bụ na o kwuru nke a mgbe ọ gara ịleta Eze ndị Oyo steeti bụ Alaafin, Oba Lamidi Adeyemi n'ụbọchị Disemba iri abụọ na abụọ nke afọ 2018. Ụfọdụ ụmụ Naịjirịa kwuru na ha kwetere n'okwu ahụ ebe ụfọdụ na-ekwu na Osote onyeisiala enweghị ike ikwu udiri okwu ahụ. Cheta na ndị dịka minista na-ahụ maka ihe gbasara ndị ọrụ na Naijiria bụ Chris Ngige , Odee akwụkwọ gọọmenti etiti bụ Boss Mustapha ,Joe Igbokwe kwuburu na ndị Igbo ga-enweta oche onyeisiala n'afọ 2023 maọbụrụ na ha tunyere onyeisiala Buhari na ntuliaka 2019. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka okwu a n'elu soshal midia @honeyandsmart kwuru na udiri okwu a ekwesighị ị pụta n'ọnụ onyeisiala makana onye ọbụla nwereike ị bụ onyeisiala n'afọ 2023 ma o merie. @Innocent_Nkire kwuru na otu Pati APC anaghị ekwu eziokwu gbasara agbụrụ ga-enweta oche onyeisiala n'afọ 2023. Mana @VillageWizards kwuru na Osote onyeisiala bụ onye na-achọ udo agaghị ekwunwu udiri okwu a. Otu NLC bụ otu na-agba mbọ maka ọdịmma ndị ọrụ Otu na-ahụ maka ihe gbasara ndị ọrụ na Naịjirịa akpọrọ NLC n'ichafụ ekwuola na ha ga-eme ngaghariiwe n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Jenụwari ,2019, iji gosi na obi adịghị ha mma maka etu gọọmenti etiti si adọti imezu mbulite ego opekatampe ndị ọrụ Naịjirịa ruo puku naira iri atọ. Ha chọkwara ka ụlọọrụ na-enyocha mpu na nrụrụaka na Naịjirịa bụ EFCC nyocha ebubo na-ewere ego "Paris club reFund" nakwa ego ndị ọzọ enyere ikwado ndị steeti ịkwụ ụgwọ ọnwa ndị ọrụ wee mee ihe ọzọ. N'egwuregwu, Ụkpa ekele ka na-agara onye nchịkota ọhụrụ otu egwuregwu Manchester United bụ Ole Gunnar Solskjaer, dịka ụfọdụ na-ekwu na soshal midia na ọbịbia ya mere ka ndị otu egwuregwu Man united gbasie bọọlụ ike. Egwuregwu nke mbu ndị Manchester United gbara n'okpuru Solskjaer mitara ha nnukwu mkpụrụ nke bụ na ha tiri otu Cardiff mmanwụ, site n'inye ha ọkpụ goolu ise asatara otu n'egwuregwu Premiere League ha gbara n'ụbọchị Disemba 22, 2018. N'ofesi, Ọnụ ọgụ ndị nwụrụ anwụ n'alaọmajiji Indonesia ka na-arị Ihe ruru mmadụ iri isii na abụọ Ihe ruru mmadụ otu nari, iri isii na asatọ anwụọla ebe mmadụ nari asaa, iri anọ na asatọ merụrụ ahụ n'alaọmajiji mere n'Obodo Sunda Strait dị na Indonesia dịka ozi ndị ụlọọrụ ọchịchị obodo ahụ si depụta. Ụlọ ọrụ na-ahụ maka nlekọta ebe ihe mberede mere kwuru na ya bụ alaọmajiji mebiri ọtụtụ ebe obibi ndị mmadụ n'obodo ahụ. Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji ututu: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa World Immigration Day: "O nweghị ebe yiri ụlọ"

Nwaamadị a gbaara anyị ama a na-achọghị ka akpọ aha ya sị na ugbua onyeisiala nyegoro ikike ka ewepụta ijieri naịra iri tinye na ya bụ ọrụ, na oge eruola mgbe ha ga-amalite ya bụ ọrụ n'ikem n'ikem. BBC jụrụ ya ma ya bụ ego onyeisiala Muhammadu Buhari mapụtara ọ ga-ezu ya bụ ọrụ, ọ sara na ọ bụ ego ha tinyere ka onyeisiala nyere ha. Ọ sịkwa na ihe bụ ọkpụrụkpụ ọrụ dị na ya bụ akwụkwọ ha depụtara maka ya bụ ọrụ bụ ihe gbasara irụgharị okporoụzọ ụgbọelụ Akanu Ibiam ya na ọrụ ndị ọzọ na-erijughị afọ. O kwetere na ya bụ ego gọọmenti tinyere aka na ya ga-ezu ya bụ ọrụ. Ya bụ nwaamadị kwuru na obi ụtọ ya bụ na mmiri ozizo akwụsịwala nke bụ na ha nwere ike ịmalite ya bụ ọrụ tupu abali iri agachaa. Ọnwere okwukwe na ha ka ga-arụcha ya bụ ọrụ tupu Ekeresimesi etinye ukwu. Akụkọ ga-amasị gị Lee ihe nkiri ihe Coscharis kwuru maka ịmechi bọda Naịjrịa Nigeria Boarder closure: 'Mmechi bọda agaghị egbo mkpa ọbụla' - Cosmas Maduka

Okonjo-Iweala dere akwụkwọ maka mpụ na awaụwọ dị na gọọmentị mgbe ọ nọ ọrụ obodo Okonjo Iweala gwara onye ntaakụkọ CNN nke a mgbe ọ gbara ya ajụjụ ọnụ n'izu ụka gara aga na ọtụtụ mmadụ na-ajụ ya ma ọ ga-ewe ọrụ dịka onyeisioche ụlọakụ mbaụwa. Ọ gwara Richard Quest na ọ ga-azọ okwa ahụ ma ọbụrụ na ọnọdụ niile gbara usoro e ji azọ oche ahụ gburugburu dị ya ahụ mma. Cheta na onye bụ onyeisioche ụlọakụ mbaụwa bụ Jim Yong Kim tinyere akwụkwọ arụkwaghị m ya na mbido ọnwa Jenụwarị na-anọzubeghị oge o kwesiri ịpụ n'oche ahụ. Okonjo -Iweala bụkwa onye ọkwa ya gbagotere n'ụlọakụ mbaụwa na Kim zọkọrọ ọkwa onyeisioche n'afọ 2012. Ka ọ dị ugbua, ọ bụ ya ka a na-elegara anya na ọ ga-ebu ụzọ na ndị ga-azọ ọkwa ahụ. Mgbe a jụrụ ya ma o tinyela akwụkwọ igosi na ọ chọrọ izọ ọkwa ahụ, o kwuru "mba, emebeghịm ya, ị jụrụ ajụjụ, m zakwa gị ya n'ụzọ ziri ezi, obi di m mma." Kedụ ka esi ahọpụta ndị ga-achị ụlọakụ mbaụwa? Dika e si depụta n'akara webụsaitị "World Bank, ọ bụ ndị ọkachasị n'ọkwa ụlọakụ ahụ ga-ahọpụta ndị ha chere ga-arụli ọrụ onyeisioche. Ha mecha nke a, ha si na ndị ha họpụtara wee họpụtakwazịa otu onye ga-arụ ya bụ ọrụ. Onyeisioche "World bank" esila na mba Amerika pụta ugboro iri asaa na atọ. Mpụta Okonjo Iweala n'afọ 2012 ga-eme ya nke mbụ a na-enwe ndọrọndọrọ n'etiti onye na-esighị mba Amerịka na ndị Amerika na-azọ oche ahụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Kọmishọna na-ahu maka okwu ego na nkwalite akụ na ụba na Enugwu steeti, Eucharia Uche Offor, mgbe ọ na-akọwa Bọgetị ụnyaahụ n' Enugwu Onye Kọmishọna na-ahụ maka okwu ego na nkwalite akụ na ụba nke Enugwu steeti bụ Eucharia Uche Offor kọwara na ya bụ ọkpụrụkpụ ego ọrụ bụ nke e nwere olileanya na ọ ga akwalite akụ na ụba Enugwu steeti na ebe o di ukwuu. Ego ọrụ afọ 2017 ji obere ihe were karia nke 2018. Gọọmeti kọwara na nke a ga-enyere gọọmenti aka iji usoro mkpachapụanya were kewasia ego ọrụ nke afọ a. Enugwu steeti na- ele anya ị nweta ego karịrị ijeri naira iri ise na otu site n'aka gọọmenti etiti, ebe ha na-elekwa anya na ego a ga-enweta na steeti nke a kpọrọ 'internally generated revenue' ga-eru ijeri naira abụọ kwa ọnwa. Ọ gbariri ya bụ nkọwa ọzọkwa kwa wee sị na mịnịstrị dị icheiche ga-eketa ego ọrụ a ma were ya rụọ ọrụ dịka gọọmenti steeti Enugwu siri kwado. Ihe dika ndi ọrụ aka nọọrọ onwe ha nke a na-akpọ SMEs n'aha ịchafụ bụ nke gọọmenti ga-enyere aka ka ha wee gbaa mgbọrọgwu. Ndị Kọmishọna dị icheiche nọ n'ọgbakọ ahụ zara ajụjụọnụ ndị ntaakụkọ gbara ha banyere ka ha ga-esi were ego e nyere mịnịstrị ha rụọ ọrụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Onye Kọmishọna na-ahụ maka mmiri bụ Ọkaikpe COC Egungbe kwuru na kemgbe Governor Ifeanyi Ugwuanyi batara na ọchịchị, na ụlọ ọrụ ya na-agba mbọ ka mmiri na-agba ebe ọbụla n'ime Enugwu steeti. Egumgbe gwara ndị Enugwu ka ha nwe ndidi maka na oge na-adịghị anya mmiri ga na-agbazi ebe ọ naghị agba na mbụ. Kọmishọna na-ahu maka azụmahia na mmepụta ihe bụ Ogbu Nwobodo kwuru na Enugwu bụ steeti kacha dị mma mmadụ iguzobe ụlọ nrụpụtaihe nakwa azụmahia na Naijiria. Ndị ọzọ zakwara ajụjụ ma kọwaa maka mịnịstrị nke ha. Ihe Kọmishọna Uche Offor kwuru: Kọmishọna Uche Offor gwupụtara na ha nwere olileanya na gọọmenti Enugwu steeti ga-eji Bọgetị afọ 2018 were nweta uru ndị a: •Ndị ọrụ oyibo mara ọrụ ha. •Nakwa ime Enugwu ka ọ bụrụ ebe ndị jiegoachụego na-agbata, ndị azụmahia kwụrụ onwe ha na-abia ma nwetakwa ọmụrụnwa na usoro eji azụ ahịa dị mma.

Michal Kurtyka Onyeisila mba Poland ka ọ na-aṅụrị mgbe etinyezuru aka n'akwụkwọ Akwụkwọ a gosiri na a ga-amalite ya bụ atụmatụ n'afọ 2020. Nkwekọrịta mba niile n'okwu a adịghị nfe nke mere na o eji otu ụbọchị gafee ụbọchị ekwesiri ịweta ya bụ nzụkọ na njedebe. Ndị bịara ya bụ ọgbakọ kwenyere na ihe dị na ya bụ akwụkwọ ga-eme ka onye ọbụna so na otu mbaụwa a mezuo ihe ha kwere na nkwa. Nkwekọrịta Katowice ga-enyeaka imezu ebumnobi nke e mere na Paris bụ nke ga-eme ka okpomọkụ belata n'ụwa gbadaruo 2'C. Michal Kurtyka bụ onyeisi COP24, dịka akpọrọ ya bụ nzukọ n'aha ịchafụ sị na "ịhazigharị ya bụ nkwekọrịta Parịs abụghị asụ anwụru". "Ya bụ ọrụ adịghị nfe, mana anyị nwara ike anyị ịhụ na onye ọbụla tinyere ọnụ na ya bụ okwu". Ndị mba na-emepe emepe chọrọ ka ụwa nụ olu ha ma ka a kwụọ ha ụgwọ ahụhụ ha na-ata maka okpomọkụ ụwa. N'agbanyeghị, ndị mba mepere emepe ekweteghị na ọ bụ ha mere ụwa ji ekpo ọkụ maka oke ụgwọ ha nwere ike ịkwụ ndị na-emepe emepe. Akwụkwọ nchọpụta kwuru na-aghọtaghịzị ebe ụwa chere ihu ebe okpomọkụ na-achọzị ịgafe 3'C. Iwedata ya bụ ọnụọgụgụ ga-agbanwe ka anyị si ebi ndụ n'ụwa. Akụkọ ga-amasị gị

A kọwa akụkọ ndị nwe obodo Enugwu n'oge gboo, onye mbụ a ga-akpọ aha bụ Mazị Onyeama n'Eke. Ọ bụ ya bụ nwoke mbụ kara obi gakwuru ndị ọcha oge mbụ ha batara na mpaghara Enugwu. Nke a mere ka ya na ha dị na mma, o wee sizie n'aka ndị ọcha webata ọtụtụ ihe mere ka Enugwu mepee. Ụfọdụ na-ekwukwa na Onyeama n'Eke bụ nwaafọ Igbo mbụ gara mba ofesi n'abụghị dịka ohu. Gere akụkọ ya n'uju n'ihe nkiri dị n'elu. Onye mere akụkọ a bụChris OkerekenaChiemela Peter. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

N'akwụkwọ ozi ahụ odeakwụkwọ Boss Mustapha dere, o kwuru onyeisiala Muhammadu Buhari ga-enye ndị ahụ nturu ugo n'ọnwụ. Iwu Naịjirịa akwadoghị ugo Buhari tụnyere Abiola - Belgore Juun 12: FFK, Fayose na nwa Abiola kwadoro Buhari Nturu ugo a ga-enye ha Akwụkwọ odeakwụkwọ dere kwuru na a ga-eme nturu ugo ahụ ụbọchị ọhụrụ onyeisiala Buhari kwuru na a ga na-emezi ncheta ọchịchị onye kwuo uche ya bụ n'ụbọchị Juune 12. Cheta na a na-ekwu na MKO Abiola meriri ntuliaka e mere ụbochị Juunu 12 afọ 1993, ntuliak mbụ e mere kamgbe ndị agha kwaturu ọchịchị n'afọ 1983. Mana a kagburu ya bụ ntuiaka n'ọchịchị Ibrahim Babangida. Nturu ugo a bụ agbanyeghi na ụfọdụ ndị ọkaiwu na-agbagha onyeisiala maka mkpebi inye ha nturu ugo ahụ.

Ụfọdụ ụmụakwụkwọ Chibok atọghapụrụ n'agbụ na-agụzị akwụkwọ na mahadum dị n'Amerịka Gọọmenti etiti agọnarịla akụkọ Ahmed Salkida wepụtara nke kwuru na ọ bụ naanị mmadụ iri na ise n'ime ụmụakwụkwọ Chibok otu narị na iri na abụọ eji eji ka dị ndụ Onye ndụmaọdụ onyeisiala na mgbasa ozi bụ Malam Garba Shehu kwupụtara nke sị na aka Ahmed Salkida adịghị na mkparịta ụka ịtohapụ ụmụaka ndịa. Nwaanyị zutere ọnwụya n'akwamozu ọ gara n'Enugwu Steeti Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n'Enugwu bụ Ebere Amaraizu kówara na ndị uweojii na-enyocha ihe mberede ahụ mere Ihe mgbawa obi emela mgbe onye bịara ịkwa ozu soro ozu laa mụọ. Otu nwanyị akpọrọ Ngozi Eze zutere ọnwụya dịka otu nwoke otu nwoke bụ Daniel Chukwu jiri egbe gbagbuo ya n'amaghị ama. Nke a mere na Amanato mburumbu dị na Nkanu west nke Enugwu Steeti. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Donald Trump adọọla Gọọmentị mba Sirịa aka na ntị Gọọmenti mba US mechiri n'izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump adọọla ndị gọọmenti Sirịa aka na ntị na ha ndị na njikere ịtụ ogbunigwe ọzọ ma ọ bụrụ na o sepụghi aka n'iji ngwaagha kemịkal awakpo ndị mmadụ. Ebe gọọmenti mba Sirịa ekwuola na aka ha adịghị na ngwaagha Kemịkal na ọ bụ ndị agha nnupiisi boro ha ebubo ime mwakpo ahụ. N'egwuregwu Hawkins gara inweta ọlaedo ma ọbụrụ na ọ gbara ọsọ rue n'isi Ohere irite ọlaedo n'ịgba ọsọ ikeagwụnwamkpị n'egwuregwu Commonwealth akwala otu nwoke bụ Callum Hawkins nwafọ Scotland. Hawkins dara n'ala ugboro abụọ dịka ọ fọdụrụ nkeji abụọ ka o merie n'ọsọ ahụ nke mere onye ọzọ jiri rite ọlaedo ahụ. Nkeji nke mgbede a Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa N'ihe nkiri a, Sịnetọ Enyinnaya nke Abia Steeti kwuru na ndị ọchị ehi chọrọ ị napụ ụmụ afọ Naịjirịa ala ha n'ike Okwu Abaribe kwuru banyere ndị ọchị ehi.

E ji ihe gbochie okporoụzọ n'obodo Izzi dị n'Ebonyi dịka ha na ndị Ukelle na-azọ ala. Ọzụzọ okeala ebutela ọnwụ ọtụtụ mmadụ n'Ebonyi steeti Loveth Odah bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ kwuru na nwaanyị ahụ na nwa ya so gaa n'ọrụ ugbo ha dị nso okeala ndị Ngbo na ndị Agịla dị na Benue steeti, bụ ebe gọomentị Ebonyi steeti kwuru sị ndị mmadụ agazịla iji gbaara ụdịrị okwu na ụka a ọsọ. Odah kwuru na esemokwu a tara isi mmadụ abụọ a, mere n'ụbọchị 20 nke ọnwa Mee 2020. O kwuru na ha bụ ndị uweojii anwụchiela Igwe nakwa onyeisi otu obodo Umugudu-Akpu, n'ihi na ha gharịpụrụ n'ihe ha kwesịrị ime, nke bụ ịhụ na ndị ha na-achịkọta gere ntị ma ghara itinye onwe ha na ụdịrị nsogbu a. Odah kwukwara na ihe mere e ji sị ndị obodo abụọ a agala nso okeala ahụ bụ n'ihi na e ji ya mere ihe akaebe nke Bekee kpọrọ "exhibit", na nnyocha ndị uweojii na-eme. Marakwa na nke a abụghị nke mbụ, nke abụọ maọbụ atọ okwu ala na okeala na-ebute nkwafu ọbara n'Ebonyi steeti. Ọnwụ nke ọnwa Mee a na-abịa na-erughi ọnwa atọ ụdịrị okwu a tara isi ihe ruru mmadụ iri n'obodo Ndiagu Orie, dị n'Umugudu-Akpu. N'ọnwa Mee nke afọ 2019, mmadụ anọ nwụkwara n'ụdịrị okwu a. Ha bụ ndị nọ na kọmitii e kewapụtara ka ha mara etu a ga-esi kwụsị esemokwu a dị n'etiti steeti abụọ a. Ihe nkiri a na-akọwa maka esemokwu dị n'etiti ndị Izzi na ndị Ukelle: Onye nta akụkọ BBC banyere na ọgbọ ọgụ ndị Izzi na Ukelle. kirie ihe ọ hụrụ

Duncan, onye kwupụtara nke a n'igwe okwu Instagram ya ụbọchị Fraide kwuru na o ruola otu afọ ga gbasara kama na ezinaụlọ ha abụọ ka dị na mma. Ọ gara n'ihu kele ndị na-akwado ya. End of Instagram post, 1 Jessica kelekwara ndị ihe ya na-amasị maka nkwado ha. Duncan bụ onye ihe nkiri riterela nzere maka ihe nkiri o merela. Ihe nkiri Duncan onye Delta steeti merela gụnyere Ovys Voice, Sons of the Caliphate na Three Kings. Jessica Kakkad onye nna ya bụ onye Indịa mana nne ya bụ onye Edo bi na Lọndọn ebe di ya nọ na Naijiria tupu ụgbọ ha akụkasịa. Duncan na Jessica oge ndụ na-atọ ha ka nnu Ebe ụfọdụ ndị ihe ha na-amasị na-ekpere ha ekpere ọma, ndị ọzọ na-ata ha ụta. Kepukepu na-ekwu nsogbu dị na etiti ha agbaala afọ mana ha abụọ enweghi onye kpọrọ okwu aha were rụọ n'izu a. Akụkọ ga-amasị gị:

Fada Abiagom katọrọ Nnamdi Kanu maka imaja Bishop Katolik si na ya ga-abụ ya ọnụ n'ọha ma ọ bụrụ na ọ kwụsịghị ikwu ọ kpọrọ "okwu ga-ewe Chineke Iwe". Aga m abụ Kukah ọnụ ma ọ bụrụ na... - Nnamdị Kanu N'ozi ahụ nke ọ gbasara n'intanet na mbido izu a, Kanu gwara ndị ụka Katolik n' ụwa niile sị, "Dọọnụ Bishop Kukah aka na ntị, ka ọ kwụsị okwu na-ewe Chineke Kachasị, iwe. E meghị etu a, aga m abụ ya ọnụ n'ọha." Bishọpụ Mathew Kukah Aka Kanu rụrụ Kukah n'ihu na-abịa dịka Kukah bụ Bishop Sokoto Dayọsisi kwuru ụbọchịụka na " O nweghị ihe onye ọbụla ga-erite ma ọ bụrụ na Naijiria ekewaa." O nweghị uru dịrị onye ọbụla ma Naijiria Kewaa- Kukah Kukah gakwara n'ihu ozi ahụ nke ụlọakụkọ Vanguard wepụtara sị, "Echeghị m na onye Naijiria ọbụla iji uche ya ga-ameme ka na ọ nweghị ihe jikọrọ anyị ọnụ." Okwu ndị a bụ ihe ụfọdụ na-ekwu kpasuru Nnamdi Kanu bụ onye na-agba mbọ ka e kewapụta Biafra na Naijiria, iwe. Fada Abiagom kwuru na ụdị okwu mkpali ahụ megide nnukwu ụkọchukwu Katolik jọgburu udele, sigbuo nkapị n'isi. Abiagom, kwuru na o nweghị ihe ọjọọ dị n'ihe Bishop kwuru banyere ịdịnotu na-agbanyeghị ebe onye si. 'Ndi uweojii ejighị Nnamdi Kanu na Singapore' "Ọ bụrụ na i kwenyeghị ihe Bishop kwuru maka ịdịnotu, nke ahụ bụ echiche ya, i nwere ike ịgbagha ya na-ejighị iwe na mkpalị megide ọkwa Bishọpụ na-anọchite." Fada Abiagom, onye jiri Moses n'Akwukwọ Nsọ were maa atụ, kwuru na Moses chikọtara ndị okenye Izrel ya na ha nyụkọ mamiri ọnụ iji nweta nnwereonwe ụmụ Izrel, were gaaa n'ihu kwuo na ipob agaghị achịta aja ma ọ bụrụ na ha ndị nọ n'ọchịchị ejikọtaghị aka chọwa ihe dara mmiri. Ọ dụrụ Kanu ọdụ ka ọ ghara ịhapụ "ọrụ nnwereonwe Chukwu kpọrọ ya mee onwe ya Chukwu." N'okwu ya, Abiagọm jụrụ sị,"Onye pụrụ ịbụ ụkọchukwu nke Chineke,nnukwu Bishọpụ e doro nso nakwa onye apọstụ ụka ọnụ? A gafela oke na ọrụ Chineke nyere gị." Ihe Ipob sara Fada Abiagom N' ịzaghachi ya, otu Ipob kwuru na ha na Fada Abiagom enweghị okwu ọbụla n'ihi na ọ bụghị ọnụ na-ekwuru Kukah. N'ọsịsa nke ọkaiwu otu Ipob bụ Aloy Ejimakor nyere BBC n'ekwenti, Ipob kwuru na o nweghị esemokwu dị n'etiti Kukah na Ipob maọbụ onye ndu ha bụ Kanu mana ọ bụrụ na Kukah kwuo ihe ha anabataghị, na ha nwere ikike ịgbagha ya okwu. Ihe mere Facebook ji machie Nnamdi kanu "O nweghị onye ga-akụkọ Fada Kukah na Nnamdi Kanu isi." "O kwuo ihe metụtara Ipob maọbụ ihe Ipob achọghị, Ipob na onye ndu ha bụ Nnamdi Kanu nwere ikike ikwu uche ha iji saa ya." "O nwere ndị na-achọ ịkụkọ ha abụọ isi, ọ gaghị adị ile." "Fada ahụ abụghị ọnụ na-ekwuru Fada Kukah, anyị enweghị ihe anyị ga-asa ya." N'aka nke ọzọ, ebe ụfọdụ na-eto Fada Abiagom, ụfọdụ ndị mmadụ na-akatọ ya, na-ajụ ya ebe ọ nọ kemgbe ihe na-emebi ghara itinye ọnụ ịkatọ ihe ndị na-emebi ihe n'ala Naijiria.

Akụkọ dị mkpa taa: Pastọ Tunde Bakare, onyeisi ụka Latter Rain Assembly ekwuola na iji Miyetti Allah tụnyere Ọhaneze maọbụ Afenifere bụ 'ihe ihere.' Cheta na n'izu gara aga, ọnụ na-ekwuru onyeisislala Muhammadu Buhari nọọ nmkparịtaụka ya na ụlọ ntaakụkọ Channels kwuo na Miyetti na Allah na Ọhaneze na Afeniferi bu otu ihe. Bakare kwuru nke o ge o na-ezi ozi ọma n'ụlọụka ya kwuru na ihe kacha mee ya ihe ihere bụ na onye kwuru ya bụ okwu gụpụrụ 'Arewa Consultative Forum bu otu na-anochite ndị Ugwu. "Ọ bụ ihe ihere na mmadụ ji Miyetti Allah tụnyere Afenifere. Onye siri na Miyetti Allah na Afenifere na Ohaneze bu otu ihe bụ onye ejighị uche ya." "Kedu ka ị ga-asị na otu United Nation kporo otu nwere ogogo anọ ndị kachasị egbu mmadụ na Afenifere bu otu?" "Kedụ ka otu na-egbusi ndị mmadụ, wakpo ụmụnwaanyị , mebie ụlọ ndị mmadụ na Afenifere siri buru otu? Afenifere ọ na-ebu ngwaọgụ?" Bakare kwuru na ụlọrụ onyeisiala ịhapụ ịkpọta aha Afrewa Consultative Forum bụ ihe e doro anya mee. Bakare gara n'ihu kwuo na ndị ohi, ndị omekome ndị ohi ehi nakwa ndị ochiehi egbu isi na-akpazi ike na Naijiria dịka ha bụzị ọchịagha(commander-in-chief) ala Naijiria. Gọvanọ Okezie Ikpeazu ekposala ndị obi ọchịchị ya Gọvanọ na-achị Abia Steeti bụ Okezie Ikpeazụ ekposala ndị obi ọchịchị ya dịka ọ na-akwado ịba n'agba nke abụọ ọchịchị n'ụbọchị ole na ole na-abịa. Mana ọ bụghị ha niile ka ọ kwụsịrị ọrụ. Ndị ga-eso ya gaa n'ihu ịrụ ọrụ gụnyere: Eziuche Ubani bụ kọmishịọna na-ahụ maka ọrụ John Okiyi Kalu bụ nke mgbasaozi Aham Uko bụ na-ahụ maka gburugburu ebe obibi Obinna Oriaku bụ kọmishịọna na-ahụ maka ego John Ahukannah bụ nke ahụike na Ume Kalu bụ ọkaikpe ukwu nke Steeti ahụ. N'ozi si n'aka odeakwụkwọ mgbasa ozi ya pụta, gọvanọ Ikpeazu kelere ndị a maka ọrụ ọma ha rụrụ ya nakwa Steeti ma gwa ha nyefe ihe niile ha ji rụọ ọrụ n'aka ndị ọdeakwụkwọ ukwu mịnịstrị ha. Amerika were udi ụlọọrụ a n' Abuja na Lagos Ụlọọrụ nnọchịte mba Amerịlka na Naijiria ekwuola na onye ọbụla chọrọ akwụkwọ ịba mba ahụ ga-abịa maka ajụjụọnụ n'agbanyeghị na e nyebuola ya akwụkwọ mbụ. N'ozi ha wepụtara na websait ha, Ha kwuru na 'Bido na Tuzde, Abali iri na anọ nke ọnwa Mee, afọ 2019, ụlọrụ nnochite Amerịka na Naijiria na akwụsị ịgba ajụjụ ọnụ maka ndị chọọ inwoghari akwụkwọ ikike ịbanye Amerịka nke a mara dịka usoro 'Dropbox'." Mana ha gbara ama na ndị ziterala akwụkwọ ha site na ụlọọrụ na-ekesa akwụkwọ ozi a kpọrọ DHL n'Abuja maọbụ na Legos ndị nke ha ruterela ha aka. Na mbụ, ndị nweburu akwụkwọ ikike ịga-mba Amerịka na-ezigara ụlọọrụ akwụkwọ ịrịọ maka nnwogharị site ụlọọrụ na-ekesa akwụkwọ ozi dịka anaghị agba ha ajụjụ ọnụ tupu ha enweta nke ọhụụ ọzọ. Kpọpụtanụ Leah Sheribu - Gọv Hassan Dankwambo Dịka taa bụ ncheta afọ iri na isii a mụrụ Leah Sharibu bụ nwata nwaanyị ndị Boko Haram tọọrọ kemgbe otu afọ gara aga. Gọvanọ Gombe Steeti bụ Ibrahim Hassan Dankwambo akpọọla oku ka a tọhapụ nwata ngwangwa site n'aka Boko Haram. N'ofesi Mba Amerịka na-arụ mba Ịran aka n'ihu na ọ bụ ha ji ogbunigwe mebie ụgbọmmiri anọ na mpaghara United Arab Emirates n'ụbọchị ụka. o nwebeghi ihe akaebe na-egosi na aka ndị Ịran dị n'aya mana mba ndị ometụtara a tabeghi onwe ụta. N'egwuregwu Manchester City nọzi n'ọnụ ọnya ndị Uefa ugbua dịka a na-enyocha ha maka ebubo ịda iwu gbasara ego na-achị otu egwuregwu bọọlụ. A ga-amachi ha ịgba asọmpị Champịọns league otu afọ ma ọ bụrụ na chọpụta na ha dara iwu a n'ezie. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Anita Joseph: 'Umụnwaanyị Nollywood ka enwete ego maka 'nnụkwụ mpa' nọ ha n'akukụ' Whatsapp sị gị zụta ekwentị ọhụrụ iji gbalahụ nje ekwentị Ụlọọrụ Facebook nwe Whatsapp ekwuola na ndị mmadụ akpọbeghi aha awakpoola ekwentị ụfọdụ mmadụ Ha kwuru na ha ga-ezigara ndị ahụ ozi sị ha gbanwee Whatsapp nke dị n'ekwentị ha. Ha kwukwara na ndị ji ekwentị "Windows" ga-agbanwe nke ha iji gbalahụ ya bụ nje. Kedụ etu ị ga-esi gbanwe Whatsapp gị? Na iOS Onye kpụpụrụ onyesisiala ụlọikpe? Tanko na Justice fo di nation's Supreme Court Onyeisiala Muhammadu Buhari na onye ọkaiwu kachasị na Naịjirịa bu Abubakar Malami jụrụ ịpụta n'ụlọikpe izara ọnụ ha. Okwu na-eche ha gbasara ọkwa ọkaikpe kachasị nke onyeisiala nyefere n'aka Tanko Mohammed. Akụkọ kwuru na o nweghi kwa ndị ọkaiwu nọchitere anya onyeisiala n'ụlọikpe ahụ. "Obi ọjọọ ka e ji kwatu Caramelo" Gọọmenti Abuja akwatuola ụlọ oriri na nkwarị a ma ama bụ Caramelo n'Abuja n'ụbọchị Monde. Ha kwuru na ọ bụ maka mkpọtu si ebe ahụ apụta ka ha ji kwatuo ya Ebe onye ọkaiwu bụ Goddy Uwazurike nke BBC kpọrọ n'ekwentị na-akọwa na ọ bụ obi ọjọọ ka gọọmentị Abuja jiri kwatuo ya bụ ụlọ. N'egwuregwu, Dịka a na-ege ntị ịnụ aha ndị Gernot Rohr ga-akpọpụta ga-agbara Naịjirịa n'asọmpị iko mba Afrịka, a na-atụ anya na Mikel Obi ga-eso na ya. Cheta na ahụbeghị Mikel Obi anya kemgbe Argentina meriri Naịjirịa n'asọmpị iko mba ụwa afọ gara aga. Gee Nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa: Agriculture in Nigeria: 'Eji m ọrụ ugbo achụ ụbịam na agụụ ọsọ ụkwụ erughi ala'

Eziokwu bu na ọrụ bidoro kemgbe abalị abụọ ọnwa Jenuwarị a, mana ọ bụ taa bụ ụbọchị nke asaa n'ọnwa Janụwarị ka ụmụakwụkwọ bidoro. Ya bụ na okporoụzọ abụghịzi siriri werere ka o si dịbu mgbe ọtụtụ mmadụ nọ n'obodo ha enwe aṅụrị ekeresimesi. Okporoụzọ ebidola kwowe ekwo, onye ọbụla chọrọ iru ụlọọrụ n'otu oge. Anyị sị ka anyị tụnye ndị be anyị azụ etu ha nwere ike isi were gbalarị kpachi kpachi okporoụzọ. Zụta ihe mgbaama, gbaa mbọ hụ na ị tetara ma ọ kụwa Oge ruo ya tiwe mkpu, i bilie n'ụra. Agwala onwe gị ka ịrahụtụkwuo ntakịrị. Ọrụ gbasaa, chere ka kpachi kpachi belata n'okporoụzọ Ya bụrụ na ụloọrụ gị ga-ekwe, chere ka kpachi kpachi ụzọ belata. Ịnọ n'ụlọọrụ mee ihe bara uru ka mma karịa ịnọ n'ụzọ kpọchiri akpọchi. Jiri ụgbọ mmiri were gaa ma laa ọrụ Ọtụtụ ndị mmadụ amaghị na ụgbọ mmiri na-aga ebe dị icheiche. Kpachi kpachi adịghị na mmiri dị ka n'okporoụzọ. Ọ bụrụ na mmiri dị n'ogbe gị, banye ụgbọ mmiri, ma gbaa mbọ hụ na iyi uwe ndụ oge niile. Kwadobe nkwado n'ụgbọala Ọbụrụ na ọ bụ gị na-anya ụgbọala, biko leghara nke a. Kwara ụmụ ngwongwo gị dịka akpụkpọụkwụ, ọla, ntecha, na ihe ndị ọzọ, ị banye n'ụgbọala, i bido mewe ihe ndị a ka i were gaa n'oge. Gaa lee ihe nkiri na sinima dị ụlọọrụ gị nso Ihe sinima bụ ezi ebe i nwere ike igbu oge. Legharia anya, gaa n'ụlọahịa dịgasị n'okirikiri ebe ahụ were anya gị gbaara onwe gị ekeresimesi. Chọrọ ihe nkiri masịrị gị, kiribe ya, ọ ka mma. Hie n'ụlọ enyi gị bi nso n'ụlọọrụ gị Ọbụrụ na ebe i bi dị anya, chọọ enyi gị bi nso, hie na be ya. I nwere ike ịlaghachi ụlọ nke gị na ngwusị izu. Chọta ụlọ n'ebe dị nso ụlọọrụ gị I nwere ike sị na nke a ga adị oke ọnụ mana ị chemie ya echemi, ị hụ na n'ikpeazụ ọ kaara gị mma. Ị ga-echekwa ego gị ma i mee etu a. N'ihe ndi a niile, ihe kachasị mkpa bụ nchekwa gị, gbaa mbọ hụ na ụzọ ọbụla i soro, na ị chekwabara onwe gị nke ọma. Akụkọ ga-amasị gị:

Ojukwu lụrụ Bianca n'afọ 1994 Bianca kwuputere ebumnuche ya ịzọ ọkwa a n'ọgbọ egwuregwu dị n'Ekwulọbịa n'Agụata n'ime Anambara steeti. Ọ ga-azọ ọkwa a n'ime otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressive Grand Alliance (APGA). Mana mmeri anaghị abata n'aka Bianca na mfe maka ndị ọzọ na-azọ ọkwa bụ Ifeanyi Uba na Nicholas Ukachukwu. Chetakwa na APGA emebeghị ntuliaka nke patị maka ịhọpụta ndị ga-azọ ọkwa dị iche iche n'okpuru pati ha na ntuliaka 2019. Bianca ọ ga-enwe mmeri? Ifeanyi Ubah bụ otu n'ime ndị na-azọ ọkwa banyere otu APGA n'ọnwa Nọvemba, afọ 2017. Bianca Ojukwu bụ onye meriri n'asọmpị 'nwaanyị kachasị maa mma' na Naịjirịa nke afọ 1988 Akụkọ kọwara na ya na gọvanọ Willie Obiano bụ ezigbo enyi; cheta na ọ kwadoro Obiano oge ọ chọrọ ịzọ ọkwa dịka gọvanọ Anambara steeti. Akụkọ kwukwara na Willie na-akwado Uba ugbua n'ebumnuche ya ịzọ ọkwa sineti. Kedụ maka Nicholas Ukachukwu? Oteela Ukachukwu nọ n'ọkwa ọchịchị dị iche iche n'ụlọomeiwu nta Naijrịa. Ukachukwu bụkwa onye ama ama nke ọma n'ọgbakọ ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị dị iche iche na steeti ahụ. Mana naanị ihe Bianca nwere bụ na ọ bụ onye rụburu ọrụ dịka onye nnọchịte anya Naịjirịa na mba Spein. Ugbua bụ oge mbụ o tinyere aka nke ọma n'ịzọ ọkwa ọchịchị ọbụla na Naịjirịa. Mana di ya bụ Ojukwu. Ihe a bụ ihe na-enye ndị na-akwado ya obi ike n'agbanyeghị na ndị dike dịka Ifeanyi Uba na Nicholas Ukachukwu zọnyere ụkwụ n'ọsọ a. Mana Ojukwu bụ onye hibere otu a kpọrọ APGA. Ndị na-akwado Bianca nwere olileanya na APGA ga-enye Bianca ikike a maka ihe ọma niile di ya bụ Ojukwu mere pati ha. Akụkọ ga-amasị gị

Na mkparịtaụka ya na Ụlọntaakụkọ Channels TV nwere ụbọchị Wenezde, Uzodinma kwuru na ọ bụ dị ndọrọndọrọ ọchịchị obi adịghị mma na-etinye aka enwe n'ofe, a na-ebo ya ndị otu Ipob. "Ọ bụghị Ipob. Eee, anyị kwere na anyị nwere ndị Ipob obi adịghị mma. Mana m ga-agwa gị, ọtụtụ n'ime ndị na-emebi ihe ndị a niile bụ ndị e si ebe ọzọ kpọbata n'Imo steeti." "Ha (ndị ndọrọndọrọ ọchịchị) chọpụtara ihe bụ iwe ndị mmadụ n'otu ebe, ha gobiri ndị agboro si ebe ọzọ. Ha kpọbata ha ka na-eme ka ha abụ ndị Ipob, ha mee mpụ, ha agbalaga." Uzodimma kwuru na ebumnobi ha bụ itinye ọchịchị ya na nke Onyeisiala Muhammadu Buhari n'ọgbaghara. Ndị bu egbe wakporo isiụlọọrụ ndị uweojii nakwa ụlọmkpọrọ Owere mepere ndị nga karịrị otu puku ka ha gbawara ụbọchị Mọnde mana iri asatọ n'ime ha lọghachiri ụbọchị Wenezde dịka gọọmenti etiti kwere nkwa ịgbaghara ha ma ha lọghachi. Ihe ọma a ga-emere ndị si ụlọ mkpọrọ dị n'Owerri gbapụ ọsọ ma ha lọghachite Rauf Aregbesola bụ mịnista na-ahụ maka ime obodo gara njem nleta n'ụlọmkpọrọ ahụ awakporo n'Owerri Minista na-ahụ maka ime obodo bụ Rauf Aregbesola arịọla ndị ahụ si n'ụlọmkpọrọ dị n'Owere gbaa ọsọ n'oge ndị oji egbe wakporo ebe ahụ ka ha biko lọghachite. O kwuru nke a mgbe ọ gara njem ileta n'Owere ma sị na a ga-agbaghara ndị ga-alọghachị, ahụhụ e kwesịrị ịta ha maka isi n'ụlọmkpọrọ gbaa ọsọ. Lee ka o si aga n'Owere ebe osote onyeisiala wuchịrị n'okporoụzọ Dick Tiger dị n'Owere: Yemi Osinbajo, Osote onyeisiala Naịjirịa na Gọvanọ Hope Ụzọdịmma n'Imo steeti taata Kpochapụ ndị Ipob na ESN - Mohammed Adam bụbu Onyeisi ndị uweojii Naịjirịa Owerri Prison Break: Onyeisi ndị uweojii Naịjirịa si ka ekpochapụ ndị Ipob na ESN "Kpochapunu ndị Ipob na ESN kpamkpam" bụ okwu onyeisi ndị uweojii Naịjirịa bụ IGP Mohammed Adamu mgbe ọ gara Owerri ileta ka mkpamkpa kpara ebe ahụ. Nke a na-abịa dịka awakpochara ụlọ mkpọrọ na isi ụlọ ọrụ ndị uweojii dị n'isi obodo Imo steeti. Mazi Raph Uwazuruike kwuru na onyeisi gburugburu ndi uweoji na nke commisioner imo state kwesichara igba arrụkwaghim maka mwakpo ụlọ mkpọrọ mere n'Owerri. Uwazuruike kwuru na ọ katọghi nwakpo ahụ mere na Owerri n'ihi na onweghi onye ọbụla e gburu. Ihe o kwuru n'uju dị ebe a: Ọ katọrọ ọchịchị Muhammadu Buhari tụmadi etu ha si eme ihe gbasara ngalaba nchekwa. Lee ka Owerri dị n'ụtụtụ ụbọchị abụọ dịka awakpochara ụọ mkpọrọ ebe ahụ Ndị mmadụ ebidola pụtawa na bee ha ị ga ebe dị iche iche n'Owerri dịka a awakpochara ụlọ mkpọrọ dị n'isi obodo Imo steeti. Ndị agha emepela ụfọdụ ebe ha mechichara n'obodo ahụ nke mere ka ndị mmadụ nweike na-akpagharị. Mana otu onye gwara onye ntaakụkọ anyị na ndị ụlọakụ ekweghị emepere ndị mmadụ ụlọọrụ makana enyebeghị ha iwu ka ha mee nke a. Ụfọdụ ndị kwuru na ụjọ ji ha maka nsogbu nchekwa dị na mpaghara ọwụwa anyanwụ. Ọ bụ mmadụ 1,844 si n'ụlọmkpọrọ dị n'Owerri, Imo steeti gbafuo ka a wakporo ya n'abalị Sọnde. Francis Enobore bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị ọrụ ụlọmkpọrọ na Naịjiria, na-akọwa na ọ bụ mmadụ 1,844 si n'ụlọmkpọrọ dị n'Owerri, Imo steeti gbafuo ka a wakporo ya n'abalị Sọnde. Enobore kwuru na ndị omekome a na-amabeghi ndị ha bụ ji ogbunigwe gbarie ma bata ya bụ ụlọmkpọrọ. N'ozi ahụ, o kwukwara na mmadụ 35 ekweghi eso ibe ha gbafuo. Ozi ahụ kwukwara na John Mrabure bụ onye na-arụ ọrụ dịka onyeisi ndị ọrụ ụlọmkpọrọ enyela iwu ka a maa imi n'ala ma nyochaa etu mkpamkpa a si mee. Uweojii sị na ọ bụ Ipob mere mwakpo a mana Ipob sị na ọbụghị ha Onyeisi ndị uweojii na Naịjirịa bụ Mohammed Adamu ekwuola na nyocha ha mere gosiri na ọ bụ ndị otu na-achọ nwereonwe mba Biafra na Naịjirịa Bekee kpọrọ Indigenous People of Biafra (Ipob) wakporo ụlọmkpọrọ na isi ụlọọrụ ndi uweojii n'Owere, Isi obodo Imo steeti. Mana, akụkọ ụfọdụ ụlọntaakụkọ na-ede na-ekwu na Ipob agọọla na aka ha adịghị na mkpa mkpa. Onyeisi ndị uweojii gara n'ihu kwuo na ha ezipula ndị otu iji gbaa ndị nke nọ n'Imo aka n'ukwu. Ndị uweojii ga-esi ngalaba ndị nke Bekee kpọrọ "Police Mobile Force" (PMF) na ndị "Police Tactical Squads" nọ n'ụzọ ị ga Imo ugbua maka atụmatụ a. N'akwụkwọ ozi Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Frank Mba binyere aka kwuru sị na ndi bịara wakpoo ulọ ọrụ ndị a awakaporo n'Owere ji egbe di iche iche na ogbunigwe were bịa. Ha sị na ndị a abaghị ebe egbe na-mgbọ ndị uweojii na-adị ma kwuo na ọ bụ ndị uweojii chụlala ha. Ha sikwa na ndị ahụ hapụrụ otu ụgbọala ha dịka ha na-ala. Onyeisi ndị uweojii gakwara n'ihu kpọkuo ndi na-achi steeti dị iche iche ka ha kwuo okwu megede ihe a na-eme. Ha sịkwa ka ndị mmadu gbara uweojhii ama maka ihe na-eme n'obodo. N'okwu ọgụgọ Ipob, ụlọ ntaakụkọ Nation dere na ọnụ na-ekwuru otu ahụ bụ Emma Powerful sị "ka ndi ntaakụkọ na ndị gọọmentị Naijirịa kwụsị ibo Ipob ebubo banyere mwakpo a." Ụlo ntaakụkọ ahu dere sị: "Ipob sị; "Ọ sị na ha "amaghi ndị unknow gunmen bụ", ma sịkwa na ha abụghị Ipob nke ha ji abụ ESN." Ndị agha na-akwụsị ma na-enyocha ndị njem si Onicha aga Owerri kamgbe awakpochara ụlọ mkpọrọ dị ebe ahụ Ka nke a na-eme, ndị agha Naịjirịa na-akwụsị ma na-enyocha ndị na-eme njem site n'Onicha gawa Owerri kamgbe ndị omekome wakpochara ụlọ mkpọrọ dị n'imo steeti ma gbuo otu onye. Onye na-eme njem n'ụzọ si Ọnicha gawa Owerri gwara BBC nke a. Nwa amadi a setere foto ebe ndị agha ahụ na-agwa ndị mmadụ ka chilie aka ha elu dịka ha na-eme njem. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ihe na-eme n'Owerri: Ugo Ebujo bụ ọkaiwu nakwa dọkịta ahụike ekwuola na mwakpọ ndị o ji egbe ezu wakporo ụlọ mkpọrọ dị n'Owerri bụkwa nnukwu nsogbu nyere ndị Igbo. O kwuru nke a na mkparịtaụka ya na onye ntaakụkọ BBC Igbo nwere taa bụ ụbọchị April 5,2021. Ugo kwuru ka ndị aka ha dị na ya bụ mwakpo gbara ọgwụ ha nwụọ makana okwu a aghọwala ihe ọzọ. O kwuru na kama ndị Igbo ga na-egbu onwe ha na ọ dị mma ka e nwe atụmaatụ akpọrọ 'Restructuring'. Na soshal midia, ndị mmadụ tinyekwara ọnụ n'ihe gbasara ya. Lee ihe ụfọdụ kwuru: Henry Shield kwuru na site na mwakpo ụlọmkpọrọ nakwa ụlọọrụ ndị uweojii mere n'Owerri, na ndị mmadụ ekwesịghị ịghọrị onwe ha na ha amaghị na agwọ nọ n'akịrịka na mpaghara Ọwụwa-Anyanwụ. @SledgeAma kwuru na ebe o si dị njọ bụ na ọ bụ ndị na-amaghị ihe ọbụla gbasara ihe na-aga ga-akwụ ụgwọ ihe na-agbasaghị ha. Otu onye nwụrụ mgbe ndị o ji egbe wakporo isi ụlọọrụ ndị uweojii n'Owerri Otu onye nwụrụ mgbe ndị ekperima amaghị ndị ha bụ wakporo isi ụlọọrụ ndị uweojii n'Owere, isi obodo Imo steeti n'abalị fotere ụtụtụ Mọnde ụbọchị Aprelụ 5,2021. Onye ntaakụkọ BBC hụrụ ozu onye ahụ nwụrụ anwụ mana o dochaghị anya onye ọ bụ. A na-eche na ọ bụ otu onye mkpọrọ a gbaturu dịka ha ji ọsọ na-agbapụ n'ụlọ mkpọrọ ahụ. Ndị ekperima ahụ wakpokwara ụlọ mkpọrọ dị nso n'ụlọọrụ ndị uweojii ahụ ma tọhapụ ọtụtụ ndị mkpọrọ nọ n'ime ya. O dochabeghị anya ihe merenụ kpọmkwem mana BBC ka na-agba mbọ ịchọpụta. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu azaghị ekwentị ya ugboro ugboro anyị kpọrọ ya. Ụgbọala a gbara ọkụ n'okirikiri ụlọọrụ ndị uweojii n'Owerri Ọnụ na-ekwukwara ndị ọrụ nchekwa ụlọ mkpọrọ n'Imo steeti bụ James Madugba kwuru na ha ga-ewepụta akwụkwọ ozi iji kọwaara ọhaneze ihe merenụ kpọmkwem. Mana ndị bi n'Owere, ọ kachasị ndị bi nso n'ebe ya bụ ihe mere gwara BBC na ụra agaghị ha n'anya n'abalị ụnyaahụ niile. Otu onye aha ya bụ Paul kwuru na ụda egbe ekweghị ha rahụ ụra n'abalị. Mgbe BBC garuru n'ogige ebe mkpamkpa a kpara, ndị ọrụ nchekwa nọ ebe ahụ ekweghị ka anyị see onyonyo ọbụla. Ha kwuru na ha ga-enweta ikike n'aka onyeisi ha tupu onye ọbụla esee foto. Naanị n'ote aka ka ndị ntaakụkọ nwere ike ịnọ sete onyonyo ọbụla. Ụgbọala a gbara ọkụ n'okirikiri ụlọọrụ ndị uweojii n'Owerri Ndị uweojii machikwara ụgbọala ịgafe n'okirikiri ahụ. BBC hụkwara opekatampe ụgbọala isii n'okirikiri ụlọ mkpọrọ ahụ Onye ntaakụkọ ọzọ gwakwara BBC Igbo na ndị omekome ahụ ji ogbunigwe gbawa ya bụ ụlọ mkpọrọ ahụ. O kwuru na ha tọhapụrụ ihe ruru ndị mkpọrọ puku abụọ. Ụlọọrụ Channels kwuru na ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu kwetere na ya bụ mwakpo mere mana ọ kọwabeghị n'uju etu ya bụ ihe si mee. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

N'ịcheta ndụ o biri n'ụwa, Elliot Uko, onye buru Ojukwu akpa ọtụtụ afọ tupu ọ nwụọ, kwuru na "Ojukwu ejighị ịhụnanya Ndigbo nwere ebe ọ nọ kpaa ego dịka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ugbua na-eme." O kwuru na ọ bụrụ na ọ ka nọ ndụ ugbua, ọ ga na-ekwuru Ndigbo ọnụ ha dịka ọnọdụ Igbo dị ugbua na Naijiria. "Enweghị onye dị ka Ojukwu, enweghị onye ga-anọchinwu ya" - Uko Site n'oge Ojukwu bụ onye agha Naịjirịa bido n'afọ 1957 ruo 1967, ruo mgbe o hibere ma bụrụ onyeisi ndị agha Biafra bụ ndị na-achọ nnwereonwe ha n'ụbọchị Mee 30 nke afọ 1967, Ojukwu mere ihe ndị e ji kpụrụ ya n'ọnụ. Oge ọ ka nọ n'ụlọakwụkwọ sekọndịrị, a nwụchiri ya n'ụlọ mkpọrọ maka imenye otu onye nkuzi si Briten wakporo nwaanyị onyeisi ojii, ihere. Nna ya bụ Louis Odumegwu-Ojukwu, so na ndị ego ha bụ eriwe agwụ agwụ nke mere na oge Ojukwu dị naanị afọ 13, nna ya zigara akwụkwọ na mba Briten. Ihe i kwesịrị ịma maka Ojukwu: 'Ndị ibe anyị na-azọkwasa anyị ụkwụ n'isi' - Uko Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Metuh na-agọ na aka ya adịghị na mpụ na aghụghọ Ihe a mere na ụlọipke ukwu dị n'Abụja taa bụ Monde, ụbọchị 21 nke ọnwa Mee. Metuh nọ n'ụzọ ị ga ebe a na-akpọsa ndị a na-ekpe ikpe mgbe ọ dara. Ọkaikpe kwụsịrị ikpe ahụ inye ohere ka ndị ọrụ ahụike leta ya ahụ. Gọọmentị kpụgara Metuh ọlụikpe ka ọzara ọnụ ya banyere nde naira 400 ha sị metụtara ego onye bụbụ onye ndụmọdụ Naịjirịa bụ Sambo Dasuki. Na ọnwa Febụwarị n'afọ a Metuh gara ụlọikpe n'elu akwa ụkọọgwụ. Emeka Etiaba, bụ ọkaiwu Metuh gwabụrụ ọkaịkpe na onye ọ na-anọchite anya agaghị abịalị ụlọikpe mana ọkaiwu sị ya bịa. Metuh gakwara ụlọikpe n'ụbọchị 14 nke ọnwa Maachị ịrịọ ohere ị ga mba ofesi maka ọgwụgwọ, mana ụlọikpe ahu ekweghị. Akụkọ ga-amasị gị:

Ụgbọala Fatai Diekola bụ otu ndi isi PDP n'Oshogbo Ụlọ ntaakụkọ Premium Times dere na mgbọ tụrụ mmadụ atọ, nke otu onye n'ime ha bụ nwata nwaanyị dị afọ iri na abụọ. Onye ntaakụkọ BBC nọ n'obodo ahụ kwuru na akwamgbọ a mere, ma kwukwa na ya hụrụ mgbe ndị uweojii bịara kpụpụ ụgbọala otu onye isi ya gbagotere na PDP nke Oshun steeti aha ya bụ Fatai Diekola. Nke bụ n'azụ ka ndị isi aba okpu mebiri ya bụ ụgbọala. Premium Times dere na nwanne nwatakiri a mgbo tụrụ gwara ha na ọ bụ n'ihu ebe ha na ere ahịa ka mgbọ bịkwụrụ nwa ada ahụ. Onye ntaakụkọ BBC kwuru na ọgbaghara a bidoro na ehihe ụnyaahụ mgbe ndị a na-eche na ha bụ ndị na-akwado PDP na ndị nke APC nwere nsogbu. O kwukwara na obodo ahụ dị juu n'ụtụtụ a. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Neymar siri otu bọọlụ Barcelona gawa PSG Onye na-agbara Madrid bọọlụ bụ Dani Carvajal kwuru na onweghi "ọgwụ" nwereike igbochi Neymar, dịka ọ na-atụ anya ka Neymar laa ezụmike n'otu ụbọchị. Neymar dịka ihe iyi egwu nye ndị Madrid dịka ha na-aga izuta ndị PSG n'asọmpi ụkwụ nke mbụ. Carvajal, onye na-agaghị agba bọọlụ nke mbụ a si; "Mgbe gị na Neymar na-amaka bọọlụ, o nweghi ụdị ọgwụ ọbụla pụrụ igbochi ya emela nke ọma." Ọ sikwa ka ndị Madrid "Nwe olileanya ka ọ [Neymar] ghara ị nọ n'ụbọchị ọma ya" O kwuru na amabeghi onye ga-eme nke ọma n'asọmpi ahụ ga-adị n'etiti ndị otu abụọ ndị a.

Onyeisi Kọmishọn na-ahụ maka obodo ndị nọ n'agbataobi Naijirịa na Kamerun akpọrọ State Border Communities Commission na bekee bụ Ambasadọ Ayang Azom Ayang gwara onye ntaakụkọ BBC na "Anyị nwere nde mmadụ abụọ ndị si Kamerun gbata ọsọndụ n'obodo ndị bụ agbataobi anyị na ndị Kamerụn. Obodo dịka Ikọm, Ugep d.g.z. "Ọnọdụ dị n'ebe ndị a dị oke ọjọọ. Ezinaụlọ ọbụla na ebe ndịa nwere mmadụ ruru mmadụ iri ise maọbụ iri isii ndị gbara ọsọndụ ha labatara." O kwuru na nke a butere ụkọ ihe eji e nyere ndụ aka dịka mmiri, nri na ụlọmposi. O kwukwara na "Izu abụọ garaaga ndị agha Kamerun wakporo obodo ndị dị na agbata Najiria na Kamerun." Ayang kwetara na n'ezie, ndị agha Kamerun wakporo ndị bi n'mpaghara ahụ. Sineti kpọrọ Minista nchekwa ọkụ Ụnyaahụ, Sineti kpọrọ Mịnịsta na-ahụ maka nchekwa bụ Mansur Dan Ali, ka ọ bia kọwa ihe mere ndị agha Kamerun na ndị obodo ahụ gbara ọsọndụ ji enubata n'ala Naijiria n'enweghị nsogbu ọbụla. Ụlọomeiwu ukwu kwuru na nnubata ndị si Kamerun gbaa ọsọndụ gbaga n'obodo Krọs Riva na ndị ọzọ dị n'agbataobi Najirịa na Kamerun nwere ike ibute nsogbu nchekwa. Ha kwukwara na nsogbu a nwekwara ike ime ka ịgba akwụna na mwakponike rịa elu. Sineti kwuru ka ndị agha Naijirịa zipu ndị otu ha ebe ahụ iji mee ka nchekwa sie ike na mpaghara ahụ. Otu onye bi n'Ikọm dị na Krọs Riva nke achọghị ka a kpọ aha ya gwara BBC na "ọtụtụ ndị ji ụgbọala ugegbe ya jiri eji nke bu akara mba Kamerun na-enubata. "Anyị amaghị ma ndị nọ n'ime ha a bụ ndị agha Kamerun ka ha a bụ ndị uweojii."

Nke a na-eme dịka akụkọ ogbugbu ụmụ Naijria na mmebi ngwaahịa ha na-arị elu, abalị ole na ole gara aga. Ndị ntorobia banyere n'ime Shoprite dị na Jakande were iwe na-akwatu ngwaahịa nọ n'ogogo ebe ahụ. Foto a si n'ihe nkiri ebe ndị ntorobịa ji okwute na mma obejiri wakporo ụlọahịa ahụ na-ekwu na ha na-achọ ụmụ Saụt Afrịka ka ha gbuo ha maka ụmụ Naijiria ha kwafurula ọbara ha. Otu onye Nollywood bụ Belinda Effah onye nọ n'ụgbọala nọ n'okporoụzọ dị nso na Shọprite dị na Jakande, bekuru gọọmentị ka ọ gbata ọsọ enyemaka tupu ihe emebie dịka ndị nọ n'ụzọ ije mgbe ọ na-akpọtụ hapụrụ ụgbọala ha gbaa ọsọ ndụ. Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ya bụ ọgbaaghara ataala isi otu onye ebe a gbara otu ụgbọ ndị uweojii ọkụ. Ọgbaaghara ahụ mere ka e mechie ọdọahịa Shoprite ahụ n'ike. N'aka nke ọzọ, ndị mmadụ wakporo ọdọahịa PEP dị na Surulere dịkwa na Legọs. Mbọ BBC Igbo gbara ịnụta okwu ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legọs bụ Bala Elkana banyere nsogbu dapụtara na Legọs amịtaghị mkpụrụ dịka nwa amadi ahụ azaghị ekwentị ya. Kwụsịnụ iwakpo ọdọ ahịa ndị South Africa - Gọọmentị Naịjirịa Lai Mohammed na Nigeria information minister Ka ọ dị ugbua, Gọọmenti etiti adọọla ụmụ Naijiria aka na ntị sị ka kwụsị ibu agha megide ụlọọrụ ndị Saut Afrịka na Naijiria. N'ozi nke m̀ịnịsta na-ahụ maka mgbasaozi bụ Lai Mohammed wepụtara, O kwureur na ntụpụ ụkwụ a ga-emetụta Naijiria karịa Saut-Afrika. Na nkọwa, ya ụmụ Naijiria na-arụ ọrụ n'ụlọọrụ ndị Saut Afrịka nọ na Naijiria karịrị ndị Saut Afrịka. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị:

Akụko a ga-arụtụ aka n'ụfọdụ ọrịa ndị a nakwa njirimara ha. 1 - Covid-19 Ụlọọrụ ahụike mbaụwa bụ World Health Organisation (WHO) nọọrọ n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Julaị na-ekwu na ọrịa coronavirus nwereike isite n'ikuku efesa. Nke a bịara dịka ndị Sayensị ruru narị abụọ boro WHO ebubo na ha ejighi nyocha sị na ọrịa coronavirus nwereike isite n'ikuku efesa kpọrọ ihe. Mana WHO mechara kwete na nyocha a ma kwuo na ọrịa covid-19 nwereike isi n'ikuku efesa ọkachasị ebe igwe mmadụ nọ n'ogige ikuku adịghị. Kama ha sị na ha ka na-eme nyocha ha. Njirimara ọrịa Covid-19 Lee njirimara ọrịa dịka ndị BBC siri dee bụ 2 - Azụzụ Okenye nwereike ibute azụzụ ugboro anọ n'otu afọ. Ọtụtụ mgbe, ọ bụ nje sị n'ezinaụlọ nje asaa nke gụnyere nke Rhinoviruses, so na-ebute ọrịa azụzụ. Nje ndị a ruru otu narị na iri isii n'ọnụ ọgụgụ ma nwe kwa ike ịgbanwe onwe ha maọbụ zọọ n'ime ahụ mmadụ nke na-eme ka o sie ike igbu ha. Dịka ọ dị ugbu a, ndị ọrụ sayensị chebere ihu ha ịhụ na nje azụzụ enweghị ike ịkpa ike n'ahụ mmadụ kama enweghị ọgwụ eji agwọ ọrịa azụzụ. Njirimara ọrịa Azụzụ Dịka ndị BBCPidgin siri dee, lee ihe e ji mara ọrịa azụzụ 3 - Okponọha Ọrịa okponọha bụ ọrịa ọzọ sị n'ikuku efesa nke dị Bekee na-akpọ Ifluenza. Ọ bụ nje Virus na-ebute ya. 'Menthol' ọ na-egbochi ọrịa coronavirus? Ọrịa a na-agbanwe onwe ya nke mekwara ka ọgwụgwọ ya sie ike. Okponọha gburu ihe ruru mmadụ otu nde narị site n'afọ 1918 ruo 1920, ọ na-akacha njọ n'oge udu mmiri. Njirimara ọrịa okponọha 4 - Kịtịkpa Kịtịkpa bụ ọrịa nje vịrụs na-ebute. A na-akpọ ya Chickenpox na Bekee. E nwere ọgwụ mgbochi a na-agba ụmụaka maka ya site n'otu afọ ruo afọ iri na abụo. Ọ bụ site n'ụkwara na uzere ka e nwereike iji butee maọbụ kesaa ya. Njirimara ọrịa Kịtịkpa Dịka e siri dee, njirimara Kitikpa bụ A hapụ ya, o nwereike imetụta ụbụrụ maọbụ bute oyi ọtụtu nke nwereike ibute ọnwụ. 5 - Akpụka nti Ọrịa akpụka ntị bụkwa ọrịa ọzọ na-efesa n'ikuku nke ọ bụ nje na-ebute ya. Dịka ndị BBC siri dee na ọrịa akpụka nti na-efesa etu ọrịa azụzụ na ndị ọzọ sị efesa nke gosiri na asụ pụtara n'ọnụ onye nwere akpụka ntị banye n'ọnụ onye ọzọ ga ebunye onye ahụ ya bụ ọrịa. Enwere ọgwụ mgbochi eji maka ya bụ ọrịa. Njirimara ọrịa akpụkanti 6 - Arụbara Arụbara bụ ọrịa na-esite na nje virus awakpo ndị mmadụ. BBC dere na ọ bụ site na asụ mmiri sị n'ụkwara, uzere ma mmetụta. Nje arụbara nwereike ị nọ n'ikuku ọtụtụ awa. Ọrị a na-enye ụmụaka nsogbu karịa mana ọ na-emekwa ndị okenye ahụ ha esighịike iluso nje ọgụ. Arubara nwereike ibute ọrịa ndị dịka ọrịa ntị, akwụkwụ, afọ ọsịsa, oyi ma nwereike imetụta ụbụrụ. Njirimara ọrịa Arụbara 7 - Ụkwara tịkotịkọ Nke a bụ ọrịa sitere na nje Bacteria. Ọ na-esikwa n'ikuku ekesa site n'asụ maọbu ụkwara. Ị makwa ọrịa ndị i kwesiri igbochi n'oge udu mmiri a? Mgbe mmadụ si n'imi kuru ihe nje a ka ọ na-enute ọrịa ụkwara nta. Ọ kacha eme ma na-egbu kwa ụmụaka mana enwere ọgwụ mgbochi maka ya bụ ọrịa. Njirimara ọrịa ụkwara tịkotịkọ Ndị BBC dere na njirimara ọrịa dị ka nke azụzụ 8 - Ụkwara nta Ụkwara nta nke bekee na-akpọ Tuberclosis bụ nje Bacteria na-ebute. Ọ bụ mgbe onye bụ ọrịa a kwọrọ ukwara maọbụ maa uzere ka ndị ọzọ nwereike ibute ya. BBC dere na ọ siri ike ibute ọrịa ụkwaranta kama ọ bụrụ na onye bu ya anataghi ọgwụgwo, ọ na-egbukarị onye ahụ. Ọrịa ụkwaranta kacha emetụta ngụ mmadụ, kama ọ na-emetụta kwa ọkpụkpụ mmadụ, afọ na eriri nsiụbụrụ. Njirimara ọrịa ụkwara nta

N'ozi ọ gbasara n'abali Fraide, na soshal midia, o kwuru na a ga-eji ndọrọndọrọchị na ego mesaa ndị ụlọomeiwu ha anya ma ekposa ya bụ otu nche. Kanu , onye tụrụ arịrị n'ogbugbu mmadụ ka na-arị elu na Naijria, toro ndị gọvanọ ndị steeti nọ na Ọdịda anyanwụ maka ịtụpụta atụmatụ Amotekun. maka ichekwa mpaghara ha. Ọ gara n'ihu kwaa ndị gọvanọ Ọwụwa anyanwụ emo maka ị nọ ịnọ mmadụ mmadụ na-esi mmụọ mmụọ. Ọ gara n'ihu " Ihe ndị Ugwu ji ka anyị mma bụ na eche anyị ego n'ihi anyị ara ụmụ nne anyị ree agbụụ anyị." Brexit: Anyị ga-apụ n'Jenụwarị- Boris Johnson Boris Johnson ebinyela aka na Mba Briten ga-apụ na EU n'aabalị 31 nke ọnwa Jenụwarị afọ a. Naijiria na mba Macao ga-agbanwerịta ndị nke ha a tụrụ mkpọrọ Onyeisiala Muhammadu Buhari ebinyela aka na nkwekọrịta ka Naijiria na Obodo Macao dị n'okpuru China ịgbanwerịta ndị nke ha a tụrụ mkpọrọ. na mba abụọ ahụ. Ozi sị akara Twitter ụlọọrụ onyeisiala kwuru na nke a na-eso nkwubi okwu nke imeobi gọọmenti etiti nwere maka ya bụ okwu n'abalị mbụ nke ọnwa Ọgọst afọ 2018. Ha nọrọ ebe ahụ nọrọ nye ọkaikpe ukwu Naijiria ntụzịaka ka ọ kwado akwụkwọ nkwekọrịta ahụ. Kingsley Moghalu edegarala Ụlọomeiwu Ukwu akwụkwọ mkpesa Kingsley Moghalu bụbu osote onyeisi ụlọakụ etiti bụ CBN n'aha ịchafụ Kingsley Moghalu bụ nwa afọ zọrọ ọkwa onyeisiala n'aha otu YPP edegarala ụlọomeiwu Ukwu Naijiria akwụkwọ mkpesa were kpọọ oku ha haziharịa iwu ntuliaka. Moghalu chọrọ ka e me ya iwu iji teknụzụ eme ntuuliaka dịka ịdeba aha,inyocha aha nakwa ikpokọta mpụtara vootu a tụkọtara na ntuliaka. Ọchọrọ ka iwu Naijiria nabata 'smart card reader.' O kpokwara oku ka enye ohere ka ụmụ Naijiria nọ mba ọzọ nwe ike ịtụ vootu ebe ọbụla ha nọ. Na nkọwa ya inwe ntuliaka kwụ ọtọ bụ ihe ga-eweta ezi ntọala nye ọchịchị onye kwuo uche ya nakwa idinotu Naijiria. Ifeanyị Ubah: Ụlọikpe enyela iwu ka Inec gbaa jim Ụlọikpe Ukwu dị n'Abuja enyela Inec iwu ka ha cheregodị n'okwu mkpebi ụlọikpe nyeburu ka achutuo Ifeanyị Ubah dịka Senetọ na-anọchite Anambra South. Cheta na ụlọikpe nke Jọstis Bello Kawu no n'isis ya chụtụburu Ubah maka ebubo iji asambodo NECO adgboroja were zọọ ọkwa Senetọ na ntuliaka e mere n'ọnwa Februwarị afọ 2019. Kawu nọkwara n'abali 17 nke ọnwa Jenụwarị afọ jụụ ịkagbu mkpebi e nyeburu n'ikpe ahụ. Grand Slam nke 24 akwaala Serena Williams Serena Wiliams ka na-agba mbọ inweta ntụrụụgo Grand Salm iri abụọ na anọ nke Tenis, oruola mgbe ọ ga-ezu ike? Williams apụọla na asọmpị Tenịs nke Australian Grand slam dịka Wang Qiang meriri ya na-agba nke atọ. Wang jị akara 6-4 6-7 (2-7) 7-5 were merie Williams. Ọ bụ kamgbe 2006 ka agbapụrụ Williams na agba nke atọ na asọmpị Grand slam n'ime afọ iri abụọ na atọ ọ pịawara Lọn Tenisi. Williams emeribuola Wang gbara afọ iri abụo na asatọ n'asọmpị US open na ọnwa Sepụtemba 2019. Williams gbara afọ iri atọ na asatọ na-agba mbọ ịnweta nturu ugo grand slam nke iri abụọ na anọ ya ma Wang abụrụla ya ọgbatauhe. Maka ọkụ Latrik na Naijirịa Ọkụ LAtrik na-anyụ Naijirịa ịkpakụ Gọọmentị Naijirịa na-atụli ma ha a ga-enwụgharị ngalaba niile na-ahụ maka ọkụ latrik n'ihi na kamgbe 2013 enyefere ya n'aka ndị abụghị gọọmentị, ndị Naijirịa nde iri asatọ enwebeghị ọkụ Latrik. Nke a pụtara ihe dịka ha mere nzụkọ National Economic Council n'ụbọchi Tụzde ebe Gọvanọ Kaduna steeti sị na a ga-achọ ụzọ ị dozi nsogbu a ma sị kwa na ngwọta nsogbu a agaghị atọ ọchị. N'Imo steeti Ndị uweojii Ndi uweojii si na ha nwuchiela onye ha si na o bu ya egburu otu nwoke oge ndị isioche ọkpuru ọchichi iri abụọ na asaa mere ngagharịiwe n'imo steeti maka mwepụ ewepụrụ ha? Ha sị na Osuji Sabinus na ndị otu ya kpara mkpa mkpa ga-aga ịzara ọnu ha n'ulọikpe N'Ofesi Nke a bụ maka ndị chọrọ ịga Amerịka mụọ nwa ga-enwe akwụkwọ ikike dịka nwaafọ Amerịka. Onyeisiala Mba ahụ bụ Donald Trump si na atụmatụ ahu abịala na njedebe dịka ha sị na ha agaghị enyezi ụdịri umụaanyi a akwụkwo ha ga-eji baa Amerịka. Akụkọ ga-amasị gị

Onyeisi Ohaneze bụ Nnia Nwodo kwuru nke ka ọ na asa okwu Abdulazeez Suleman kwuru na mkparịtaụka ya na ndị ntaakụko mere ụnyaahụ bụ ụbọchị anọ nke ọnwa Juun. Na mkparịtaụka ahụ, Maazị Suleman nyere gọọmentị etiti abali 30 iji weghachite atụmatụ Ruga. Maazị Nwodo sị na jọgbụrụ udele sigbuo nkakwụ makana o megidere iwu. Ọ sị, "Suleman gara n'ihu tie aka na ha ga-achupu ndị Ọdịda Anyanwu bi n'Ugwu. Okwu a dị ka okwu ndị ntoroọbịa ugwu kwuru mgbe ha sị na ha ga-achụpụ ndị ndịda Naịjirịa bi n'ugwu afọ abụọ gara aga." Ndị Fulani na-achị ehi egbuola ihe karịrị mmadụ otu nari n' izu atọ gara aga Nnia Nwodo sị na Ohaneze anaghi egbochi ndị mmadụ isi Ugwu nata, ma ya bụru na ndị Ugwu bi Ọwụwa Anyanwụ ga-ala kwu. Ukwu Ruga malitere ka gọọmentị etiti kwuru na ọ ga amalite atụmatu ahu iji kwụsịlata esemokwu na-ada n'etiti ndị ọchị ehi na ndị ọkọ ugbo n'ọtụtụ mpaghara Naịjirịa. Agbanyeghị na gọọmentị sị na atụmatụ a abụghi ihe mmmmmmanye, ọtụtụ mmadụ, ọkachasị ndị si ndịda Naịjirịa si na ha achọghị ya. Gọọmentị sị na ha wezugara atụmatụ ahụ maka adabanyeghị n'atụmatụ ọzọ akpọrọ "National Livestock Transformation Plan" (NLTP) bụ nke Osote Onyeisiala Osinbajo na-ahazị. Akwuke na ndị na achị ehi na-ebi n'udo

Ndị uweojii kwuru na ndị interpol bụ ndị na-enyocha Dino Nke a n'eme dịka akụkọ pụtara n'otu otu abụghị nke gọọmentị a kpọrọ 'Justice Helpline Foundation' kwuru na ha ga-akpụpụ ndị uweojii ụlọikpe ma ọ bụrụ na ha agwụsịghị iyija Melaye. N'ụtụtụ Wenezde, Dino Melaye tiri mkpu n'igwe Twitter na-ekwu nana ndị uweojii na-achọ ịkụka ọnụụzọ ụlọ ya. N'ihe nkiri o wepụtara ebe ọ nọ na-ekwu okwu ka onye na-agba izu, Melaye kwuru na 'ọ bụ Chineke usuniile nke ndị agha' ga-agbara ya ọgụ. End of Twitter post, 1 O kwuru na ọ bụghị ọsọ ka ya na-agba, kama na ọ bụ akọ na uche ka eji eme ihe. Lee ihe ndị mmadụ sara ya n'akara Twitter: @xtanburg kwuru ka Melaye kwupute mmehie ya ma were onwe ya nye na aka ndị uweojii. @FemiOmotee gwara ya na ọ na-ekwuru onwe ya. Mana ‏@ApostleDavidOdi kwuru na ụmụ Naịjirịa na-ekiri ihe na-eme nakwa ha agaghị ekwe ka ihe iwu na-akwadoghị na-eme. @dottee007 kwuru na ọ ma na ndị uweojii na-egbu oge makana Melaye bụ nwoke ma ihe onye na-eme. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Adams Oshiomhole agọnahụla Amaechi n'okwu nkwekọrịta APC na AAC APC kwuru n'akwụkwọ ozi ha wepụtara nke Lanre Issa-Onilu bụ odeakwụkwọ mgbasaozi binyere aka na Oshiomhole na Amaechi dị na mma. "Ihe Onyeisioche kwuru bụ na o nweghị nkwekọrịta e dere n'akwụkwọ ha na AAc nwere mana nke a apụtaghị na o nweghị nkwekọrịta ọbụla APC nke steeti nwere." Onyeisioche otu APC bụ Adams Oshiomhole kwuburu mkparịtaụka ya n'ụlọọrụ ntaakụkọ Channels TV nwere na nsonso a na o nweghị mgbe otu ahụ na otu pati AAC ji nwee nkwekọrịta ịkwado onye ọbụla na ntuliaka ọkwa gọvanọ na Rivas steeti. "O nwebeghị ebe m kwuru na anyị (APC ) na otu ọbụla nwere nkwekọrịta." O kwuru nke a n'agbanyeghị na Rotimi Amaechi na ndị APC Rivas steeti dọnyere Awara Biokpomabo nke AAC ukwu na ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na Rivas na nso nso. "O nweghị onye sị na pati anyị ya na ndị isi ọrụ APC n'etiti gbara ụka maka nkwekọrịta ọbụla." Lee okwu isii Oshiomhole kwuru na-akpọtụ akpọtụ 1. "Inec akwụbaghị aka ọtọ na ntuliaka 2019." 2. "Inec kagburu ntuliaka ndị ejighị 'card-reader mee n'ebe ụfọdụ ma hapụ ịkagbu ya n'ebe ndị ọzọ." 3. "Ntuliaka 2019 e mere kwụ ọtọ, na enweghị mkpagbu ọbụla." 4. "Akpamaoke Inec megidere APC doro ewu na ọkụkọ anya." 5. "Steeti ndị anyị meriri doro anya, ha wereya nye pati ọzọ." 6. "Ndị ọrụ nchekwa rụrụ ndị nyere ha ego ọrụ." Akukọ ga-amasị gị:

Onye ọbụla chọrọ akwụkwọ njem ọhụrụ a ga-eweta akara njirimara ya nke bụ National Identity Number na Bekee. Ihe ọzọ ga-adị iche n'akwụkwọ njem ọhụrụ a ga-abụ ego ole ọ dara. Ọ ga-esi na otu narị dọla gbalite rue narị dọlla abụọ na iri atọ dịka ngalaba NIS siri kwuo. Akwụkwọ njem ọhụrụ a ga-eme ka ndị Naịjirịa na-aga njem kwụsị ịnweta nke ọhụrụ kwa afọ ise. Onyeisiala etinyela ọnụ n'okwu Zainab Aliyu Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola ka ndị aka ha dị n'ihe gbaa mbọ hụ na akpọlatara Zainab Aliyu. Zainab Aliyu bụ nwata nwaanyị Naịjirịa eboro ebubo na o bụ ọgwụ ike bata na mba Sawụdi Arabịa. Ozi a si n'akara Twitter nke Bashir Ahmad bụ onye enyemaka onyeisiala n'ihe gbasara mgbasa ozi. Ikpe ịbubata ọgwụ ike na mba Sawụdị Arabịa bụ ikpe ọnwụ. Gee Nkeji nke taa Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Anụ kanda adịgboroja Gọọmentị Legọs adọọla ndị mmadụ aka na ntị banyere ụdị kanda adịgboroja nọ n'ime ahịa ugbua nke bu nsi n'ime ya. Gọọmenti kwuru na ha anwụchiela mmadụ atọ aka ha dị n'ire ụdị kanda na-egbu egbu na mpaghara Okpuru Ọchịchị obodo Ojo na Iba ma kpachi kwa anụ ha ji. Kọmishịọna na-ahụ maka ahụike na steeti legọs bụ Jide Idris kwuru na ndị a na-ere anụ n'elekere anọ rue elekere isii nke ụtụtụ. Idris dọrọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha kpachara anya tupu ha azụọ ma ọ bụ rie anụ kanda ma mee kpesa banyere ụdị kanda adịgboroja ọbụla ha hụrụ. Atọhapụla ndị Chaịna atọọrọ n'Ebonyi Steeti A tọhapụla ndị mba Chaịna abụọ atọọrọ n'Ebonyi Steeti n'ụbọchị Wednezde izuụka gara aga mgbe ha na-arụrụ gọọmentị Ebonyi Steeti ọrụ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Loveth Oda kwuru na ọ bụ ndị uweojii zọpụtara ndị na-enweghi ọkọ ọbụla kọrọ ha n'ahụ. Loveth kwuru na ndị ntọrị a gbahapụrụ ha n'ime ọhịa dị n'akụkụ ebe a tọọrọ ha n'ihi ọkụ ndị uweojii na-akwa ha n'ike. N'aka nke ọzọ ndị ntọ tọọrọ mmadụ atọ na-arụ n'ụlọọrụ na-emepụta mmanụ agbidi na Rivers Steeti n'ụbọchi Satọde. Ndị a atọọrọ gụnyere ụmụafọ Canada, Naịjirịa na Scotland. N'ofesi Pati na-achị na Spain enwela mmeri na ntuliaka mba ahụ mere ụnyaahụ. Nke a ga-enye aka na-achị Spain bụ Pedro Sanchez na pati abụọ ohere ọzọ inwe nkwọrịta ihazi gọọmentị ọhụrụ. N'akụkọ ọzọ Ihe onyonyo Avengers: Endgame abụrụla ihe nkiri kachasị kpata ego na mmepe ya dịka oritere otu ijeri dọla na ọma abụọ. Ihe nkiri a ji abalị ise kpata ego a. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Abakalịkị aghọọla ebe ọkụ na-enwu n'elu

Ndị uweojii na ndị agha enwebeghị ike ịkwusị ogbugbu mmadụ na Benue steeti Onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris a gaala ụlọikpe ị gbochi oku ndị ụlọomeiwu nta bụ sinetị na-akpọ ya. O kwuru na onyeisiala Naịjirịa jiri aka ya họpụta ya na ndị ga-eso ya mee njem ọrụ na Bauchi mgbe ha na akpọ ya oku a. N'Afrịka Gọọmentị mba Uganda amaala iwu ga-akwụsị mbubata ụgbọala karịrị afọ iri n'ise n'ochie Ha na-enwe olileanya na nke a ga-ebelata ọnwụ na-esi na mberede okporo ụzọ ụgbọala ochie na-ebute. Ụfọdụ mmadụ katọrọ iwu a na-ekwu na ọ ga-ebutere ndị ogbenye ahụhụ N'akụkọ ofesi Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na mba Italy a họrọla Guiseppe Conte dịka Praim Minista ha ebe emere emụme ị du ya n'ọkwa ọchịchị taa. Cheta na kemgbe ọnwa maachị emere ntụliaka, mba Italy enwebeghị ịke ị họpụta onye ga-abụ praim minister ha N'egwuregwu, Ihe onyonyo na-egọsị uwe ọhụrụ ndị Sụpa Igụls "Dịka nwa-afọ Naịjirịa m bụ, ọ bụ iwu dịara m na m gotere uwe a ị ji kwado otu m" Ihe na ihe ndị ọzọ bụ ihe ndị Naịjirịa na-ekwu ebe ha kwụ na ahịrị kemgbe ụzụ ụtụtụ iji gote uwe asọmpị iko mba ụwa nke Naịjirịa. Ọ na-ewuewu na ndị mba ụwa niile na-ekwu na uwe Naịjirịa bụ nke kachasị masị ha.

Ndị dọkịta chịpụtara ihe nyịruru kilogram 1.5 gụnyere ma ọla nakwa ego igwe, n'ime afọ nwaanyị ahụ n'ụbọchị Wenezde, Julaị 24. A kpọtara nwaanyị ahụ n'ụlọọgwụ ka nne ya chọpụtara na ọtụtụ ihe na-efu n'ụlọ ha, ma ghọta na ọ na-agbọkarị agbọ oge ọbụla o richara nri. Dịka nne nwaanyị a siri kwuo, ahụ adịchaghị nwa ya nwaanyị (ọ na-arịa ọrịa ụbụrụ isi), nke mere ka ha na-elekọta ya n'ime ọnwa abụọ ọ na-arịa ọrịa, mana ọgwụ e nyere ya arụghị ọrụ. Nwaanyị ahụ na onwe ya kwuru sị na ọ bụ agụụ mere o ji na-eri ihe dịka ọlantị nakwa ego igwe na ihe ndị ọzọ. Gịnị na gịnị ka e wepụtara? Siddharatha Biswas bụ onyeisi ngalaba ndị na-awa ahụ n'ụlọọgwụ Rampurhat Government Medical College, kwuru na mgbakọ ego igwe ha chịpụtara pụtara 90. O kwukwara na ha chịpụtara ihe ndị dịka ọla a na-agba n'imi, ọlantị, ọlaaka, elekere mgbanaka, ọla a na-anya n'olu nakwa ihe ndị ọzọ. Kama ndị dọkịta kwuru na ha na-ele ya ọrịa dịka onye na-arịa ọrịa ụbụrụ isi. Ihe nkiri a ga-amasị gị: Lee ihe nzuzo ndị na-eme ude agaghị agwa gị

Ụgbọala Elon Musk ga na efegharị na elụịgwe ebị ebị. Falcon Heavy si Kenedy Sports Centre and Florida dị na mba Amerịka hepụ jewe Mars. Nnụkwụte ụgbọelụ a - nke kachasị ike kemgbe ebidoro mmepụte ihe a na-akpọ "shuttle system" n'asụsụ Bekee - si ebe akwụbala ya hepụ. Elon Musk sị na ya ji obi ya aka mgbe ụgbọelụ a na efepu maka ọ ma na o nwere ike gba ka ogbunigwe. "A hụrụ ka ọ gbawara na ụche m, mana onweghị ihe ojo mere," Elon Musk kwuru. Maka nhepụ oma mere, Falcon Heavy na ahazizi ị bụ ụgbọ a ga ejị na ebụ ụgbọelụ ndị ọzọ na-aga elụigwe. Musk na ekwu na ụgbọelụ ha kariri rocketị bụbụ nke kachasị ike bu Delta IV Heavy ike ụgboro abụọ, agbanyeghi na ọ ka ya daa ọnụ. Ụgbọala Musk na ihe akpịraakpị yiri ya dị na ime ụgbọelu a na eje Mars. Rocket bu ụgbọelụigwe a laghachiri ebe ha si pụọ.

Ụgbọelu helicopter danyere n'ime Grand Canyon Ndị nwe ụgbọelu a bụ Papillion Airways. Akpọrọ udịrị ụgbọelu a Eurocopter EC130. Ndị na-ahụ maka Grand Canyon sị n'ụgbọelu a mebiri ọfụma mgbe ọ dara na nso ọdọ ụgbọelu. Onyeisi ndị uweojii na Hualapai Nation bụ Chief Francis Bradley gwara ndị ntaakụkọ ABC na mmadụ isii na onye na-anya ya nọ n'ime ụgbọelu a. Amabeghị ma onye nya ụgbọelu a o so na ndị nwụrụ anwụ. N'elekere itoolu n'ụtụtụ n'Amerịka, mmadụ anọ ndị merụrụ ahụ ka nọ n'ebe ụgbọelu a dara, maka ọ rara ahụ ịrute ebe ahụ. Nnukwu ikuku na ọchịchịrị so mee ka ọ raa ahụ, maka na ọ bụ helicopter ka eji ebupu ndị a merụrụ ahụ.

Ha ji otu ọnwa nọrọ n'aka ndị Boko Haram Nne na nna ha na ndị obodo Dapchi putara n'ịrọ ịnabata ha. Onye ntaakụkọ BBC Chris Ewokor kwuru na aṅụrị juru ebe niile mgbe a hụrụ ndị ụmụakwụkwọ a. Mana egwu ka dịkwa makana ndị Boko Haram dọ ndị ụmụakwụkwọ a aka na ntị sị ha alaghachịla ụlọakwụkwọ ọzọ. Nke a na-ebute nnukwu egwu n'obodo ahụ. Ihe ọzọ na-abute egwu bụ otu nwaakwụkọ n'ime ha bụ Leah Sharibu ka nọ n'aka ndị Boko Haram. Ndị Boko Haram ka ji Sharibu makana o kwuru na naghị agọ okwukwe ya n'ime Christ. Udo ọbịala Dapchi? Cheta na akụkọ pụtara ụbọchị ole na ole kwru na ebe niile dara jụụ n'obodo Dapchi maka egwu na-atụ ndị mmadụ maka na ha nwetara ozi na ndị Boko Haram na-abịa obodo ha. Akụkọ ga-amasị gị:

Ndị na-akwado Arsenal chọrọ ka Arsene Wenger pụọ ga-enwe aṅụrị Wenger bụ onye mba France, ga-akwụsị ọrụ n'agbanyeghị na ọ fọrọ naanị otu afọ ka nkwekọrịta ya na ndị nwe Arsenal nwere gwụ. Ndị Arsenal, bụ ndị e ji Gunners mara, nọ n'ọnụọgụ isii n'usoro Premier League nke afọ a, nke mere na ha nwereike ghara iso gbaa Champions League nke afọ na-abịa. Nchekwube ha nwere ugbua isonye na Champions League bụ ma ọ bụrụ na ha bulie iko nke Europa League afọ 2017/2018 a. Wenger, bụ onye dị afọ 68, ritere iko Premier League atọ na iko nke FA asaa, na njem ya na Arsenal. "E kele m unu maka ohere m nwetere ịrụ ọrụ n'Arsenal," Wenger kwuru. "E duru m otu egwuregwu a etu o kwesịrị. "A nam agwa ndị hụrụ Arsenal n'anya ka ha jide ihe ejiri mara Arsenal nke ọma." Ihe ndị nkwado Arsenal na Naịjirịa kwuburu maka Wenger Mmadụ dịka Rauf Aregbesola bụ gọvanọ nke Oshun steeti kwuru na Wenger kwesiri itinye akwụkwọ arụkwaghị m. Banky W bụ onye oti egwu tinyekwara ọnụ n'okwu a. O kwuru na Wenger chọrọ ịnwụ n'ọrụ dịka onye nchịkwa Arsenal jiri ya maa atụ dịka onye chịburu Zibabwe bụ Mugabe. Onye egwu Patoranking gwakara BBC Igbo n'oge agbara ya ajụjụ ọnụ na naanị ihe mwute ya nwere na ndụ ya bụ oge ya na-etufu ikiri egwu bọọlụ ndị Arsenal ma emesịa ha gbawa ya obi. Patoranking bụ ọkụegwu amama n'ala Naijiria Kedu ihe a na-ekwu na Soshal midia ugbua? Kelechi Anyikude eji "Kelechi Arsenal" mara gwala Wenger daalu maka ihe nrota niile onyere ndị nkwado Arsenal. Onye nkwalite okwu na Twitter a ma ama bụ JJ. Omojuwa kelere Wenger sị ya daalụ Ma gakwa n'ihu kwuo na ọpụpụ Wenger dị ka mmekọrịta enyi na enyi na abịa na njedebe, ọ na ewe ndị niile ometụtara iwe. Ha bụ na Arsene Wenger ka na-enweta ezigbote nsọpụrụ site n'aka ndị hụrụ otu egwuregwu Arsenal n'anya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasi gị:

David de Gea mere nke a site n'igbochi bọọlụ ịgafe ya ugboro iri na otu, ọ bụ nke oji ma aka ma ụkwụ mee. Manchester United gosiri Tottenham nkarị n'iji otu ọkpu goolu merie ha n'ime asọmpi agbara n'etiti otu egwuregwu abụọ ndị a n'ụbọchị Sọnde. Marcus Rashford nyere goolu ha ji merie n'ime nkeji iri anọ na anọ site na bọọlụ Paul Pogba gbaara ya. Agbanyeghi nke a, onye kachasị gbapụta ihe n'asọmpi a bụ David de Gea, bụ onye na-echere Manchester United bọọlụ. De Gea mere nke a site n'igbochi bọọlụ ịgafe ya ugboro iri na otu, bụ nke oji ma aka ma ụkwụ ya mee. David de Gea gbawara ndị Tottenham obi site n'igbochi bọọlụ Harry Kane ọtụtụ oge nakwa nke Dele Alli na Alderweired. Nke a mere Manchester United na Arsenal ji nwere otu ọnụọgụgụ na tebụlụ bụ iri anọ na otu ebe Tottenham nọ n'ọnụọgụgụ iri anọ na asatọ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Jim Nwobodo na Dave Umahi Nwobodo kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo n'ụbọchị Fraịde. O kwuru na ọ bụ ihe "gbara m nnọọ gharịị"na Umahi ga-esi na PDP pụọ ugbua o doro ewu na ọkụkọ anya na ọ bụ ndị Igbo ka o ruru inweta ọkwa onyeisiala. Ọ gara n'ihu kwuo na dịka onyeisi otu ndị Gọvanọ nke mpaghara Ọwụwa Anyanwụ, ọ bụ Umahi kwesịrị iso na ndị ga-agba mbọ hụ na oke ndị Igbo ruru ha aka. Cheta na gọvanọ Umahi kọwara na ihe o ji pụọ na PDP bụ maka mmegbu ha na-emegbu ndị mpaghara Ọwụwa Anyanwụ kamgbe afọ 1999. Ihe ndị Ebonyi kwuru maka Umahi ịbanye APC Mana Nwobodo jụrụ sị: "Ebe Umahi sị na PDP enyeghị ndị Igbo ohere ịbụ onyeisiala, ọ bụ APC ga-enye ha ya bụ ohere?" "Ihe m nọ ugbua bụ 'sidon look', ka anyị lewenụ anya mara etu okwu a ga-esi gadebe," Nwobodo kwuru. Gbasara ịgba mbọ ka onye Igbo nweta ọkwa onyeisiala, Jim Nwobodo kwuru na ya kwadoro atụmatụ ahụ nke ọma, mana oge ka fọrọ tupu amalite ịkpa ya bụ nkata nke ọma. Mbata Gọvanọ David Umahi na APC bụ maka ọdịmma ndị Igbo - Joe Igbokwe Onye bụbụ odeakwụkwọ mgbasaozi otu APC na Legọs steeti bụ Joe Igbokwe ekwuola na obi bụ ya sọ polina polina dịka aka na-achị Ebonyi steeti bụ David Umahi hapụrụ PDP bata n'otu APC. Na mgbarịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'abalị Tọzde, Igbokwe kwuru na ọpụpụ Gọvanọ David Umahi pụrụ na PDP banye ga-ewetara Igbo oke pati ahụ wọrọ ha na Naijiria kemgbe ha jiri malite. Ọ sịrị na ihe mere Umahi jiri hapụ PDP bụ na "nwa ọ na-eku anwụọla." "PDP anwụọla na Ọdịda Anyanwụ(South West. Ọ na-achọ ịnwụ na Ọwụwa Anyanwụ(South-East)." "Ọ bụrụ na ị bịara iku nwa, nwa ị na-eku anwụọ, gịnị ka ị ga eme? Ị lawa. PDP anwụọla." Ọ gara n'ihu kwuo na o nweghị ihe ndị Igbo ritere na nkwado PDP afọ iri na isii ha nọrọ n'ọchịchị mana na ha ji anya ahụ ihe APC na-emere ha na-agbanyeghị. O kwuru na APC arụwala ndị Igbo akwa Naijia nke abụọ nke PDP emelighị karịa iji ya azụ okwe ndọrọndọrọ ọchịchị. Igbokwe onye kwupụtara olileanya na ndị gọvanọ ndị ọzọ ka-eso Umahi bata APC, kwuru na ụwa ga-akara Igbo mma ọ bụrụ na ha nyewa otu APC nkwado zuru oke. Cheta na Ụmahi hapụrụ PDP na nsonso ma kwuo na ihe mere ya jiri zọpụ ụkwụ bụ n'ihi mmegbu PDP na-emegbu ndigbo kemgbe afọ 1998 ha banyere n'ọchịchị. Onye ndụmọdụ Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi Steetị n'okwu nchekwa bụ Chidiebere Egwu agbaala arụkwaghịm n'ọrụ ya. Egwu bụbukwa onyeisi okpuruọchịchị Ikwo sị na ọ ka-abụ onye otu PDP na-agbanyeghi na Umahi banyere APC, nke a mere o ji gbaa arụkwaghịm. Cheta n'izu gara aga ka Gọvanọ Umahi kwupụtara uche ya ịbanye APC, ọtụtụ ndị APC n'Ebonyi gbakwara arụkwaghịm n'ọrụ ha. Ndị gọvanọ APC atọ awụchiela Ebonyi Steetị ịnabata Gọvanọ Dave Umahi Ndị gọvanọ APC atọ awụchiela Ebonyi Steetị ịnabata Gọvanọ Dave Umahi n'ime otu. Nke a na-abịa dịka Umahi nakwado emume mwụfe ya site na PDP banye APC n'ụbọchị Tọsde 19 ọnwa Nọvember, 2020. Ndị gọvanọ gụnyere Mai Mala Bala nke Yobe Steetị, Abubakar Atiku Bagudu nke Kebbi na Mohammed Badaru nke Jigawa Steetị. Osote gọvanọ Ebonyi Steetị bụ Kelechi Igwe na onyisi ụlọomeiwu ha bụ Francis Nwifuru nabatara ndị a n'ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n'Enugwu. A na-atụ anya na ndị gọvanọ abụọ ọzọ ka ga-awuchi n'Ebonyi maka emume a. Elders Council: E wepụla Franklin Nchita Ogbuewu were Okah dochie ya Dịka Gọvanọ Ebonyi steeti hapụrụụ PDP gawa APC, e kposala ọgbakọ ndị okenye steeti ahụ a kpọrọ "Elders Council" nkeFranklin Nchita Ogbuewu nọ n'isi ya ma weren Ben Oka dochie ya. . Dịka ozi nke Kọmishọna mgbasaozi steeti ahụ bụ Uchenna Orji si kwuo , "ọ bụ iji kpalite mụọ ọhụrụ notu ahụ dịka gọvanọ Dave Umahi siri nye ntuziaka ka ekposaa ndị ndu ọgbakọ ahụ malite n'abalị 18 nke ọnwa Novemba." Ọ gara n'ihu kwuo na onyeisioche ọhụrụ bụ Ben Okah ga-amalite ọrụ ozigbo. Nzọpụ ụkwụ gọvanọ Umahi a na-abịa dịka Ogbuewu jụụ iso ya banye otu APC. Onyeisioche PDP n'Ebonyi ajụla ịrịtu n'ọkwa ka Gọv. Umahi banyechara APC Onyeisioche otu PDP na Ebonyi steeti na-apụ apụ bụ Ọkaiwu Onyekachi Nwebonyi ekwuola na ma e tere ogiri ma e tere ụgba na ya ka bụ onyeisioche pati ahụ na steeti ahụ. Nkwupụta ya a na-abịa dịka ndị isi PDP etiti nọ n'Abuja gbosara otu ndị isi nke Ebonyi steeti dịka akụkọ pụtara nke kwuru na Govanọ Umahi ahapụla pati ha gawa APC. Orji Uzo Kalu sị na o dịzị ka ndị Naijiria anaghịzi ahụ onwe ha n'anya Mana Nwebonyi kwuru na mkparịtaụka ya na andị ntakụkọ nwere n'Abakaliki ụbọchị Wenezde na mkposa otu ha megidere iwu ma sị na ya ga-agbagha ya bụ mkpebi PDP etiti n'ụlọikpe. Ọ sị, "Anya mụ eluola akwụkwọ mgbasaozi nke odeakwụkwọ etiti PDP wepụtara nke o kwuru na e kposaala ndị isi pati na Wọọdụ, okpuru ọchịchị nakwa nke steeti na Ebonyi n'ihi na Gọvanọ David Umahi chọrọ ịga APC." " Ọ bụ ihe ịkpa ọchị na ndị isi pati n'etiti kulitere kposa ndị isi nke steeti n'ihi na gọvanọ na mmadụ ole na ole chọrọ ịhapụ pati." 2023 Election: 'Ndị ọchịchị na-akawapụ ndị Igbo akwapụ' - Ezeife "Anyị bụ ndị na-elekọta pati aha n'Ebonyi steeti rue afọ anọ na-abịa. dịka a họpụtara anyị site na ntuliaka e mere na nsonso a." Nwebonyi gara n'ihu kwuo na ndị ndu PDP n'Ọwụwa Anyanwụ agaghị enye ohere ka e were aghụghọ ghọpụ Ọwụwa Anyanwụ n'ọkwa onyeisiala n'afọ 2023, mana ha hara ka akpazi ụka kama ịhapụ pati ha. Odeakwụkwo APC n'Ebonyi steeti agbaala arụkwaghị m maka mbata Umahi n'APC Nwoba Chika Nwoba bụ odeakwụkwọ pati APC dị n'Ebonyi steeti agbala arụkwaghị m maka mbata gọvanọ Dave Umahi na pati ahụ. Nwoba kwuru na ọ gbara arụkwaghịm makana ọ hụghị gọvanọ Umahi dịka onye bu ọdimma ndị Ebonyi n'obi nakwa ọ chọghị ka o nọrọ n'etiti udiri ọchịchị ndughie ya. Onye mụnyere ọkụ gbara n'Ebonyi? Nwoba depụtara maka igba arụkwaghịm ya n'akara facebook ya. O kwuru na mbata Umahi n'Ebonyi steeti ga-ebutere steeti ahụ ezigbo nsogbu makana Umahi ga-aghasa pati APC tupu ọnwa Aprelu nke afọ 2021. Mbọ BBC Igbo gbara ịnụta n'ọnụ onye mgbasaozi Dave Umahi bụ Uchenna Orji kpụrụ n'ala makana o bughi ekwenti ya. Etu onyeisoche APC si nabata gọvanọ Dave Umahi na pati ya Onyeisioche All Progressives Congress (APC) dị n'Ebonyi aha ya bụ Eze Nwachukwu kwuru na ha anabatala mbata gọvanọ DaveUmahi nke Ebonyi steeti na pati ha. O kwuru na Umahi mere ihe gosiri na o nwere amamihe ma burukwa ọdịmma ndị Igbo n'obi. O kwuru na ọ chọrọ ka gọvanọ ndị ọwụwa anyanwụ ndị ọzọ batakwuo na APC ka agbakọ aka nwete ọkwa onyeisiala n'afọ 2023. Odeakwụkwọ APC Ebonyi steeti ọ gbara alụkwaghịm maka mbata gọvanọ Umahi? Onyeisioche APC n'Ebonyi bụ Eze Nwachukwu kwuru na o nweghị mgbe ozi na odeeakwụkwọ APC Ebonyi steeti zitere ya ozi na ọ na-agba arụkwaghịm. O kwuru na ọ na-anụ ozi ahụ etu a anyị si anụ ya dịka kepukepu. Mbọ BBC gbara ịnụta n'ọnụ Chika Nwoba bụ odeakwụkwọ APC n'Ebonyi steeti kpụrụ n'ala dịka ekwenti ya na-ekwu na-agbanyụrụ ya. Cheta na aka na-achị Ebonyi steeti bụ Dave Umahi kwuru na ọ bụ maka mmegbu ndị PDP na-emeso mpaghara ọwụwa anyanwụ mere o ji pụọ na pati ahụ. A ma m ihe mere Dave Umahi ji si PDP gbalaga APC- Nyesom Wike Aka na-achị Rivers State bụ Nyesom Wike ekwuola na ọ bụ maka ịchọta ọkwa onyeisiala Naịjirịa mere gọvanọ Dave Umahi ji gbabaa pati APC nọ n'ọchịchị ugbua. O kwuru na ọ bụghị okwu ikpe akwụghị ọtọ nye ndị mpaghara ọwụwa anyanwụ kpatara ọpụpụ Umahi dịka akụkọ si ekwu. O kwuru na ọgbagojughị ndị bụ ezigbo ndị otu PDP anya na Umahi agawala APC makana o teela okwu na-egosi na nke a ga-eme. Wike kwuru na etu Umahi si kwuo na ọ bụ mmegbu PDP na-eme ndị ọwụwa anyanwụ bụ ihe were ya iwe maka ọpụpụ Umahi. 'Ugbua e nweela m nwanne na APC' - Hope Uzodimma Aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodimma eziela ozi nnabata Dave Umahi na-achị Ebonyi steeti dịka ọ batara otu APC. N'ozi nke o ziri n'akara Twitter ya, Uzodimma kwuru na ọ bụ ọṅụ ka o ji nabata akụkọ na Dave Umahi ahapụla otu PDP bata na APC. "Ugbua, ọ bụghị naanị m bụ onye APC nọ na mpaghara ọdịda anyanwụ, e nweela m nwanne ugbua" ka o kwuru." Ihe otu PDP kwuru maka ọpụpụ Umahi N'otu aka ahụ, otu PDP ekwuola na Davew Umahi na onwe ya bụ onye ma ihe o ji hapụ otu ha nke ga-apụta ihe mgbe oge ruru. Ha kele kwara ya maka ọrụ niile na mbọ niile ọ gbaara otu ha kemgbe o bara n'ọkwa ọchịchị n'afọ 2003. Gọvanọ Dave Umahi sị na onweghi mwute ọbụla ịhapụ PDP banye APC Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi Steetị sị na onweghi mwute ọbụla maka ịhapụ Peoples Democratic Party mabanye n'All Progressive Congress. O kwuru nke a mgbe ọ na-agba ndị ntaakụkọ okwu n'Abakaliki ma sị na ọ bụ maka mmegbu ndị PDP na-emegbu ndị mpaghara Ọwụwanyanwụ. Ọ sị na mkpebi a abụghị maka na o nwere nkwa APC kwere ya kama ọ bụ ụzọ o nwereike iji gosi iwe ya na mmegbu PDP na-emegbu ndị Ọwụwanyanwụ kamgbe afọ 1998. Ọ sị na mwụfe ya a ga-eme ka anya mepee ndị PDP ka ha mara ọbụla naanị otu onye nwere ikike ime ihe ọbụla ọ chọrọ. Ọ katọkwara akụkọ na-ekwu na ọ bụ maka PDP jụrụ inye ya ohere ka ọ zọọ ọkwa onyeisiala n'afọ 2023 na-abịa abịa. Gọvanọ Umahi bụ onyeisi ndị govanọ Owụwanyanwụ sị na afọ juru ya n'ogogo o rurula na ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ọ ga-alaghachị n'azụmaahịa ya ma ọ rịtuo n'ọkwa n'afọ 2023. Ihe anyị ma maka akụkọ na gọvanọ Dave Umahi awụbanyela na APC Akụkọ na-efegharị kamgbe taa bụ ụbọchị iri na otu nke ọnwa Nọvemba afọ 2020 bụ na Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi esila na pati ya bụ 'People's Democratic Party' wụbanye pati 'All Progressives Congress'. Nke a mere ka ndị mmadụ kpụrụ ya n'ọnụ na soshal midia. Gọvanọ Dave Umahi ọ wụbanyela na APC?Lee ihe ha gwara anyị Onye na-ahụ maka mgbasa ozi gọvanọ Ebonyi steeti bụ Francis Nwaeze gwara BBC na o nweghị ka mbanye gọvanọ Umahi na APC ga-esi bụrụ kepu kepu. O kwuru na udiri ọkwa Gọvanọ Umahi ji dịka onyeisi ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ ekwesịghị ka njem ya si otu patị fere ọzọ bụru ihe a ga-ekpuchị ekpuchi kama na "anyị cherekwuo ." N'okwu ya, ọ bụrụgodi na akụkọ a na-efegharị, o nweghi mgbe gọvanọ ji were ọnụ ya gwa ụwa na o sila PDP fere APC. BBC Igbo gbara mbọ ịnụta n'ọnụ odeakwụkwọ mgbasaozi ndị PDP bụ Kola Ologbodiyan mana o zaghị ekwenti ya. Ọtụtụ na-ekwu na Umahi nwere ike ịpụta ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na ntuliaka 2023 Ụlọntaakụkọ Punch dere akụkọ na-ekwu na Umahi gwara onyeisioche PDP bụ Uche Secondus, na ya chọrọ ịbanye APC. Dịka akụkọ ahụ si kwuo, Umahi kwuru na ihe kpatara ya ji chọọ ịba APC bụ maka na ha ekwela inye onye si mpaghara Ọwụwa anyanwụ Naịjirịa nkwado ịzọ ọkwa onyeisiala n'afọ 2023. Umahi kwuru na ọ bụrụ na ndị PDP kwe ya nkwa na ha ga-akwado onye Igbo ịbụ onyeisiala na 2023, na ya agaghị apụ na Pati ahụ. Kepukepu apụtala ugboro ugboro na Dave Umahi na-atule ịzọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa na 2023. Mana onwebeghị mgbe ọ pụtara were ọnụ ya kwupụta nke a. Mgbe gọvanọ Umahi wepụrụ onye na-ahụ maka mgbasa ozi ya Gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi Steeti ewepụla Emmanuel Uzo dịka onye na-ahụ maka mgbasa ozi. Kọmishọna na-ahu maka mgbasa ozi n'Ebonyi steeti bụ Uchenna ọrji gwara BBC na ọchụchu mazi Uzo bụ eziokwu. Kama ọ sị na ọ matachabeghi ihe mere eji chụọ ya n'ọrụ ma ọ bụ onye ga-anọchi anya ya. N'aka nke ọzo, ndị ọrụ gọọmenti Ebonyi na-achoghi ka akpọ aha ha kwuru na nke a bụ maka na Mazi Uzo arụzighị ọrụ ya nke ọma. Ọ bụ ihe gbasara atụmatụ 'National Livestock Transformation Plan Programme' nke gọvanọ kwuru na Uzo anochịteghi anya ya ọfụma. Onye a kwuru na e nyeghi ya ikeke igwa ndị ntaakuko okwu banyere ya bụ atụmatụ ma kwukwa na ihe Uzo gwara ndi ntaakụkọ dị iche na ihe ndị Gọvanọ Ọwụwa anyanwụ kwekọrịtara. Dịka ọ dị ụgbụ a amabeghị onye ga-anọchite anya emmanuel Uzo. Gụọ akụkọ ga-amasi gị Lee ihe nkịri ga-amasi gị Sports betting: Ihe ọghọm dị n'ịgba chaa chaa

Chief Friday Nwokoma Onwukwe (Onyeisi ndị Igbo na Chicago); Chief Eddie Nwosu (Onye nchịkọta ọgbakọ a); Ọkammụta Uzodinma Nwala (Onyeisi ADF) na ndị ọzọ Ndị otu a kwuru ihe a mgbe ha nabatara ndị isi Alaigbo Development Foundation (ADF) bụ Ọkammụta Uzodinma Nwala, so na ndị gara njem mkparịtaụka na mba ahụ na mkpụrụ ụbọchị itoolu nke Septemba, 2018. Onye nchịkọta ADF gụpụtaara ndị Igbo bị na Chicago ihe dị na mkpebi ọgbakọ ahụ e mere n'Enugwu bụ nke otu dị iche iche na-akwado nnwereonwe na ọdịmma ndigbo ma nke ha binyekwara aka n'Anambara steeti. N'okwu ya, Nwala sị na isiokwu ndigbo gbara mkpị abụọ. Mbụ, ụfọdụ ndịgbo kwenyere na ọ ga-akara ndigbo mma ịnọrọ na Naịjirịa n'olileanya na echi ga-aka mma. Ndị otu nkwenye a na-ekwukwa na ọ dị mma ndị Igbo na ndị agbụrụ ọbụla nọ na Naịjirịa ịkwụrụ onwe ha ma kwekọrịta ma ha achọrọ ịnọ ka ha achọrọ ịpụ, ma nwekwa ikike ịpụ mgbe ha chọrọ. Nwala rụtụrụ aka na onweghị mgbe ndigbo kwekọrịtara ịnọ na Naịjirịa dịka ndị ọcha siri gbakwunye onye ọbụla isi n'afọ 1914. Ọkamụta Uzodinma Nwala N'ihi ya, ọbụrụ na ndigbo ga-anọ na Naịjirịa, ha ga-enwe ike inwere ala ha, onyinye ọnatarachị ha, nchekwa ha, iwu ha ma nwekwa ohere ha na ndị ọbụla imekọrịta. Nke abụọ, ndigbo ọzọ kwenyere na afọ otu narị na anọ (104) ndigbo tinyere na Naịjirịa bụ ihe efu nke bụ na ndigbo ga-agawara onwe ha. Nke bụ na ọbụrụ na ndị isiabaokpu chọrọ ịkpagbu ndigbo ekweghị na atụmatụ udo niile a ewetere, ihe ga-aka mma bụ ka Igbo gawara onwe ha zawa aha ọbụla dị ha mma. Nwala sị na "nke a dị n'akwụkwọ ikike ọnatarachi nkwekọrịta nke United Nation nakwa nke ọgbakọ nke mba Afrịka". Ndigbo bi na Chicago, US Na ngwụcha ọgbakọ a, Igbo Chicago rịọrọ ndị gọọmenti Alaigbo ka ha kwado mbo ADF ma kpọkukwa ndigbo nọ n'ofesi ma ndị nọ n'ụlọ ka ha kwadosie mkpebi ọgbakọ ndigbo mere n'Enugwu nakwa n'Anambara n'agbanyeghị ihe ndị ọchịchị isiabaokpu chọrọ. N'otu aka ahụ, ha katọkwara ma kagbuo etu esiri kpọchie ụmụnwaanyị Igbo bụ ndị mere ngagharị iwe oge gara aga. Ha kpọkwara gọọmenti etiti ka ha tọhapụ Nnamdi Kanu na Nna ya na Nne nakwa ndị ọzọ e ji eji maka nnwereonwe Biafra. Akụkọ ga-amasị gị

O kwuru nke a n'ọsịsa ebubo na aka ya dị na 'Egwu Eke' nke dị agha Naijiria gbara n'Ọwụwa Anyanwụ iji kpachie otu Ipob na Nnamdi Kanu. Na mkparịtaụka ya na ụlọakụkọ "Urban Radio" dị n'Enugwu nwere ụbọchị Tuzde, Nwodo sị,"Otu ihe na-ewute m n'ihe ụmụokorobia anyị, tụmadị ndị Ipob, bụ na unu na-ebochi mmadụ ọnụ." "Unu ebozina m ihe m na-ekwughị maọbụ ihe m na-emeghị. Ị gaghị abụ onye Biafra karịa m." 'Ihe o jiri dị mkpa na Ndigbo niile ga-apụta tuo vootu' Nwodo, onye kwuru na ya anọrọla n'ọtụtụ ọgbakọ gọchitere ndị Ipob na ha abụghị otu na-eyi egwu mana,"kedụ ihe mere unu ji ebochi m ọnụ?" "Agara m na Chatham House were gwa ha na 'Fulani herdsmen' bụ ndị kachasị egbu mmadụ dịka global terrorist Index, sị ha na ụmụaka be anyị ebughị egbe, na ọnụ ka ha ji ekwu, n'agbanyeghị ya a kpọọ ha 'terrorists'. "E dere akwụkwọ degara United Nations kwuo na o nweghị ihe ndị Ipob mere." Ọ gara n'ihu kwuo na ya tụrụ ihe onyonyo nke gosiri ebe ndị agha Naijiria na-agwọ ụmụntorobia Igbo n'ụrọ n'ihu GOC 82 Division n'oge Egwu Eke, ma gwa ya na ọ na ọ gbasoghi usoro United Nation "Rules of Engagement" nyere. Nwodo dọrọ ndị ntorobia na ndị otu Ipob aka na nti ka ha wepụ aka enwe n'ofe, kwụsị ịkparị ndị okenye Igbo dịka o kwuru na ha na-ewetara Igbo aha ọjọọ n'ihu mba ndị ọzọ. N'okwu gbasara mmechi ahịa n'ihi coronavirus, Nwodo kwuru na o nweghị onye ọ na-atọ ụtọ ikpochi kama ọ bụ maka ọdịmma ọha mere. Na nkọwa ya, mmachi obodo na-emetụkwu gọọmentị dịka ha anaghị enweta ego ụtụisi ha kwesịị inweta ma ọ bụrụ na enweghị mmachi. Lee ihe ndị ọzọ gbara ọkpụrụkpụ o kwuru: Nnubata ndị Ugwu n'oge "lockdown" N'okwu nnubata ndị Ugwu n'oge mmechi obodo, Nwodo kwuru na ya degaara Onyeisiala Muhammadu Buhari akwụkwọ ozi gwa ya na ndị mmadụ anaghị agbaso mmachị ngagharị, na ndị ọrụ nchekwa anaghị agba mbọ etu o kwesiri ịhụ na a gbasoro ya. N'okwu gbasara nchekwa ala Igbo, Nwodo sị: "N'ọgbakọ ndị gọvanọ Ọwụwa Anyanwụ ikpeazụ e nwere, ndị gọvanọ agwala ndị ụlọomeiwu steeti ha ka ha lebanye akwụkwọ iwu maka nchekwa steeti anya, ka ha mee ya iwu. "Akwụkwọ ahụ bụrụ iwu, ọ ga-enye gọọmentị steeti ikike ọrụ nchekwa nke aka ha." Nwodo, onye kwuru na ọtụtụ ndị mmadụ na-ama jijiji maka mbata ndị Ugwu, gwara ndị Igbo ha dere jụụ na "Ndị be anyị nọ nche." Ọ rụtụrụ aka na, n'agbanyeghị na ndị ntorobia si Ugwu Awụsa na-enubata, na anụbeghị mkpamkpa n'ala Igbo dịka ụdị a na-anụbu mere na Kaduna, Benue, Kano "nke a gosiri na anya nche nọ nche". Mụrụ anya dịka azụ Mana ọ kpọrọ oku ka onye Igbo ọbụla mụrụ anya dịka azụ, onye hụrụ ihe dị aghaa, bekuo ndị gọvanọ, ndị omeiwu na ndị Ohaneze. "O nweghị nke anyị nụrụ anyị agaghị eme ihe gbasara ya, mana ọ bụghị nke anyị mere anyị etibe mkpu ihe anyị mere." Ihe onyonyo ochie so efegharị Mana Nwodo gara n'ihu kwuo na ụfọdụ ihe onyonyo na-efegharị nso nso a na-egosi ndị ugwu zoro n'ime ụgbọala, bụ ihe mere ochie. Ọ sị, "Abalị ole na ole gara aga, Gọvanọ Edo kwuru na ihe onyonyo gosiri ndị si n'ụgbọala Dangote arịpụta bụ ihe onyonyo ihe mere ọtụtụ afọ gara aga." Okporo gaasị nke goomenti na-arụ site Imo gaa Legọs "Anyị sị na ọ gaghị aga ma ọ bụrụ na ha ekesaghị ya na be anyị, makana gaasị bụ ụzọ kachasị ọnụala inye ọkụ latrik." "Ọ ga-enyere ụlọọrụ mmepụta ngwahịa dị n'ala Igbo aka." Akụ ruo ụlọ... Nwodo rịọrọ ndị isioche okpuru ọchịchị nakwa ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ ka ha rụọ injini na-apa akwụ ka ndị nọ n'ime obodo nwee ebe ha na-emepụta mmanụ n'uju. Ọ gwara ndị Igbọ na-achụ nta ego na mba ndị ọzọ ka ha cheta na akụ ruo ụlọ, o kwuo ebe o si. "Ọ bụghị ile ihe onye ọzọ metara ka e ji aba ụba, ha gaa ala Igbo rụọ ụlọ mmepụta ngwaahịa." Akụkọ ga-amasị gị:

ihe ndi mmadu kwuru maka nrụrịta ụka BBC Ndị a tere ndị Imo ụnyị n'ihu bụ Emeka ihedioha PDP, Hope Uzodimma nke APC na Ifeanyi Ararume nke APGA. Onyeisi BBC Igbo bụ Adline Okere sị na ọ bụ sọọsọ Ararume bụ onye gwara ya na ya nwereike ghara abịa maka na ya na-amalite achụm nta vootu ya. Ya bụ emume bidoro ka o ji ọkara gacha elekere abụọ n'ehihe. Na nrụrịtaụka ahu sọọsọ ya bịara, Uche Nwosu kwere nkwa na ya ga-akwụ pụkụ naira iri atọ dịka ụgwụ ọnwa opekatampe ma ọ bụrụ na gọọmenti etiti hibe ya. Nwosu gakwara n'ihu kwuo na pati ya enweghi onye na-azọ onyeisiala ka o tinyere ọnụ n'okwu banyere nkwado o na-enye Onyeisiala Muhammau Buhari. Ihe ọzọ o kwuru bụ; "O nweghị ihe ọ bụla nọ na 'manifesto' m agaghị eme." Okwu asaa gbara ọkpụrụkpụ Uche Nwosu kwuru: Uche Nwosu si APC banye otu AA iji zọọ ọkwa gọvanọ n'Owere Imo steeti Nwosu kwupụtara ihe ọ ga-emere ndị steeti Imo ma o were ọkwa ọchịchị na ntụliaka a ga-eme n'ọnwa Maachị afọ 2019. Ngwa, lee ihe ndị ọ rụtụrụaka na nkeji na nkeji: Akụkọ ga-amasị gị:

'Ihe pụrụ iche mere oge mkpa mmekọrịta ji m' Mana ọtụtụ oge, ọrịa, esemokwu, ụzọ ite aka, maọbụ aghọtaghị mkpa mmekọ nwoke na nwunye dị nwere ike ime ka nnọkọ bụrụ ihe dị mfe. Mkparịta ụka a malitere maka akụkọ pụtara na Nwoke 'kọnji' ji dinara nwunye ya n'ụlọọgwụ na mba Uganda. Na mkparịụka BBC Igbo na ụfọdụ ndị lụọra di na nwunye nwere, ha kọpụtara ihe ha merela oke ha nnoọkọ di nna nwunye dị ha oke mkpa: Mazị Kachi Okorie bụ nwoke lụrụ nwaanyị ọnwa anọ gara aga sị, "Aka m nụrụ nwaanyị ọhụrụ. O yidera m, ọ na-enye ya mgbe ọbụla m chọrọ ya nkmke na abụkarị n'abalị ma m nata ọrụ." Oriakụ Adaeze: "Efeela m ụgbọelu si Legọs fega Asaba ga hụ di ebe ọ gara ọrụ n'Asaba. "Sị nwoke lee ihe m chọrọ. Ya mee ihe o kwesịrị ime ka m gaghara ịgakwuru nwoke ọzọ. O nye m ya ozigbo,ozigbo n'ụlọọrụ ha." Onyeka Nkeme kwuru na agụ ya na nwunye ya ịnọkọ ebugala ya njem isi Legọs gawa Calabar. "Oge ahụ nwunye ji otu afọ efe ala nna anyị. A gbara ụgbọala gawa Calaba mụ na ya nọkọọ. Anọkwara abalị ole na ole tupu m lọghachi." Mana e nwekwara ụfọdụ dịka Oriakụ Philo Okafor ndị kwuru na o nweghị ihe pụrụ iche ha merela ka nwere mkpa ịnọkọọ karịa ịgwa dị ya ma ọbụ nwunye ha. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Nke a so na ngụpụta Bishọp dayọsis ahụ bụ Chukwudi Ezeofor n'ọgbakọ mbụ nke sinọd ise dayọsis ahụ. Bishọp Ezeofor gbadoro ụkwụ n'ụzọ ihe atọ: N'ime mkpebi atọ ndị a, nke na aboli uzu bụ nke mbụ na nke abụọ nke kwuru na ha agaghị agba ndị bikoro nakwa nwaanyị dị ime akwụkwọ. Otu ụkọchụkwụ n'ime dayọsis ahụ bụ Ven Chukwudi Osondu kwuru na mkpebi bụ maka na ọtụtụ ụmụnwoke na-ama Chukwu aka n'ihu site n'ikwu na ha chọrọ ịma ka nwunye ha aga atụli ime tupu ha agbaa akwụkwọ. Osondu kwuru na ụdị ihe a bụ ịma Chukwu aka n'ihu maka na nwaanyị dị ime nwere ike nwa ya apụọ maọbụ nwa ahụ anwụọ agbanyeghi na ha emetọọla akwa alụm di na nwunye ha dịka akwụkwọ nsọ siri kwuo. Otu ihe ọzọ pụrụiche ọsọndụ kwukwara bụ na agbam akwụkwọ bụ n'etiti mmadụ abụọ bụ di na nwunye mana ọ bụrụ na nwaanyị ahụ dị ime, ị mara na ọ bụ n'etiti mmadụ atọ maọbụ anọ. Agụata abụghị naanị dayọsis ga-eti iwu a N'okwu ya: "Ọ bụrụ na nwaanyị ahụ dị ime nwaanyị, ị mara na ọ bụ ụmunwaanyị abụọ na-agba akwụkwọ mana ọ bụrụ na ọ dị ime nwoke, ị mara na ụmụnwoke abụọ na-agba otu nwaanyị akwụkwọ." Osondu kọwara na ihe a abụghị ihe ziri ezi; "Anyị ga-akọwara ndị ụka anyị ka ha ghọta, anyị anaghị achụpụ mmadụ n'ụlọụka. "Anyị ga-enye ndị chọrọ ịgba akwụkwọ akwụkwọ ka ha gaa n'ụlọọgwụ ga mee nyocha gbasara ọtụtụ ihe dịka ọrịa obiri n'aja ọcha nakwa ọrịa ndị gụnyere N'aka nke ọzọ, bishọp Eha-Amufu dayọsis bụ Nkemjika Olinya kwuru na o teela ha bidoro iwu a na dayọsis ha ma ọ na-aga nke ọma. O kwuru na ndị ụka ha nabatara ya nke ọma ma makwara na ha enweghi ike ịgba akwụkwọ ma ha dị ime. BBC Igbo gbara otu nwoke na-achọ ịlụ nwaanyị aha ya bụ Aloba Oke ajụjụọnụ. O kwuru na ya nabatakwara iwu ndị ụka ahụ maka na ọ bụ ihe ziri ezi. Ndị ọzọ nọkwa n'akara Facebook anyị katọọ atụmatụ nwoke na nwaanyị ibiko ọnụ tupu ha agbaa akwụkwọ. Mana ụfọdụ ndị ntorobịa chere na onweghi ihe o mere ma nwoke na nwaanyị chọrọ ịlụ onwe ha bikọrọ ọnụ tupu ha agbaa akwụkwọ. Chukwuemeka Okereke nọ n'akara Facebook anyị kwuo na ya nabatara ka nwoke nabata enyi ya nwaanyị n'ụlọ ya tupu ha alụọ. Ndị ahụ na-ekwu na onye chọrọ ka ya na nwaanyị ya biri tupu ha alụọ abụghị ajọ ihe maka na ha ka ga-alụ. O kwukwara na ọtụtụ ụmụagboghọ na-eshi ime maka na ha achọghị ka a chọpụta na ha dị ime. Mana otu ihe ndị ụka ahụ kwuru bụ na nwaanyị dị ime nwereike ịga mụọ nwa, oge ọ mụsịrị nwa, ọ bịa a gozie alụm di na nwunye ha, ọbụghịzi agbam akwụkwọ.

Ndị uweoji ebidola nyocha ihe gara na Zamfara steetị Enyere aha ha ka: Halilu Garba nke a na-etu 'Mabushi', Zubairu Marafa nke eji 'Wakili' mala na Nafiu' Badamosi nke bụ 'Zakiru'. Moshood Jimoh nke na-ekwuchitere ndị uweojii na Naịjirịa kwuru na ndị a na-enye ndị uweojii aka na nyocha ha na-eme. Nke a pụtara ka onyeisi ndị uweojii zipụrụ ngalaba ọhụrụ atọ maka inyere aka kwado udo na nchekwa n'ime obodo Birane. Echere na mwakpo ahụ gburu ihe ruru mmadụ iri n'anọ bụ ndị n'ezu ohi ehi mere ya Ndị uweojii sị na ha ga-aga ụlọịkpe ma nyocha ha na-eme ugbua gwụcha.

Dino Melaye Melaye na-aza ikpe n'ụlọikpe ukwu n'Abuja maka ịgba akaebe ụgha. Ọ bụ ọkaịkpe Olasumbo Goodluck nọ n'isi oche n'ulọikpe a. A na-ebo Melaye ebubo na ọ gbara akaebe ụgha n'ikpe na-enyocha ebubo na onye isi ndị ọrụ gọvanọ Kogi steeti bụ Edward Onoja, chọrọ igbu ya. Ndị Sinatọ dịka Philip Aduda, Shehu Sani, Tayo Alasoadura na Ben Murray-Bruce so na ndị soro bia ụlọikpe ịkwadọ Senator Melaye. Ha ka nọ n'ụlọịkpe ugbua. Akụkọ ka na-abia

Declan Emelumba bụ Kọmishọna mgbasaozi n'Imo steeti Emelumba kwuru nke a oge ọ gwara ndị ntaakụkọ okwu n'Owere n'ụbọchị Tọzde. Ọ bụ eziokwu na Emelumba akpọghị onye ọbụla aha, mana ụfọdụ ihe o kwuru rụtụrụ aka onye ọ na-ekwu maka ya. Lee ụfọdụ Ihe Emelumba kwuru nke nwere ike igosi onye ọ na-ebo ebubo a: Ọ bụ otu Gọvanọ chịburu Imo steeti haziri ndị wakporo ụlọmkpọrọ n'Owerri - Declan Emelumba Onye ka gọọmentị Imo steeti na-ebo ebubo maka mwakpo a na-eme n'Owerri? Ọ bụrụ na i lechaa nkọwa ndị a anya, ị ga-eji uche mara onye Emelumba na-ekwu maka ya, maka na a tụọ ilu nkịrịka nkata, onye agwara amarala onwe ya. Oge BBC Igbo kpọtụụrụ Emelumba, o kwuru na ya kwuru ihe ndị ahụ n'eziokwu. O kwukwara na ya ga-akpọghachi anyị azụ ka o tiwaara anyị akụ oyibo nsugbe. Emelumba na Uzodinma na-ekwu otu ihe Gọvanọ Imo Steeti bụ Hope Uzodinma Cheta na Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodinma kwukwara ihe yitere nke a Emelumba kwuru. Uzodinma gwara ndị ntaakụkọ Channels na ọ bụghị ndị otu IPOB na-eme mwakpo ahụ dịka ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ si ekwu. "Anyị ma ndị na-akwado ndị ekperima ka ha na-awakpo Imo steeti," Uzodinma na-ekwu. "Anyị ma ebe ha nọ mee ya bụ nzukọ nakwa etu ha si mee ya." "Ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị a na-esi n'ebe dị icheiche akpọbata ndị ekperima ka ha na-awakpo steeti anyị." Mana Uzodinma akpọghị onye ọbụla aha, kama o kwuru na nnyocha ka na-aga n'ihu, "obere oge, ihe niile ga-apụta ihe".

E nwere ọtụtụ usoro obodo ji enwete aha ha, ma nwekwa ihe na-akpata ka obodo gbanwee aha. Mgbanwe aha na-esikwa ụzọ dị iche iche abịa, nke kpatara na-abịa n'ala Igbo, e nwere ụfọdụ obodo aha ha adabachaghị dịka ezigbo aha Igbo si ada. Nke a mere ka BBC Igbo zọpụ njem ka ha mara etu mmiri si banye n'opi ụgbọrọ. BBC Igbo gara mahadum nke Legọs ebe anyị na ọkammụta n'ihe gbasara asụsụ Igbo bụ Chigozie Nnabuihe gbụwara anyị ya bụ akị oyibo nsugbe maka aha ụfọdụ obodo n'ala Igbo. Mazi Chigozie Nnabuihe kwuru na ọ bụ nsupe asụsụ Igbo ka mgbanwe aha ndị a kacha metụte. Lee ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ sị na mkparịta ụka banyere mgbanwe aha obodo: Aha obodo ugbua: Ụmụahịa - Abia steeti Aha obodo mgbe ochie: Ọma Ahịa Aha obodo ugbua: Owerri - Imo Steeti Aha obodo mgbe ochie: Owe Ere Aha obodo ugbua: Orlụ - Imo steeti Aha obodo mgbe ochie: Ọlụ Aha obodo ugbua: Awkuzu - Anambra Steeti Aha obodo mgbe ochie: Ọkụ Ụzụ Etu aha siri bịa: Mkpọru ya n'isi bụ Ọkụ Ụzụ achagbunam, ya pụtara na e jiri ịkpụ ụzụ mara ndị bi n'ala. Aha ha bụ ek Aha obodo ugbua: Okigwe dị n'Imo steeti Aha obodo mgbe ochie: Ọka Igwe Aha obodo ugbua: Enugu Aha obodo mgbe ochie: Enu Ugwu Etu aha siri bịa: Ọ bụ obodo ndị nọ n'elu ugwu Aha obodo ugbua: Okpaala Ngwa Aha obodo mgbe ochie: Okpu ala Ngwa Aha obodo ugbua: Okpaala - Imo steeti Aha obodo mgbe ochie: Ọkpụ ala Etu aha siri bịa: Ọkpụ nke a pụtara ala dị ọkpọtọrọọkpụ (Ancient Land) Aha obodo ugbua: Anambra Ihe a bụ otu n'ime fly over dị n'Awka, Anambra steeti Aha obodo mgbe ochie: Ọma Mbala Etu aha siri bịa: Nke a sitere n'aha mmiri Aha obodo ugbua: Port Harcourt dị na Rivers Steeti Aha obodo mgbe ochie: Igwe Ọcha Aha obodo ugbua: Opobo - Rivers steeti Aha obodo mgbe ochie: Igwe Nga Aha obodo ugbua: Bonny - Rivers Steeti Aha obodo mgbe ochie: Ịgbanị Aha obodo ugbua: Oyigbo dị na Rivers steeti Aha obodo mgbe ochie: Obi Igbo Aha obodo ugbua: Abakiliki - Ebonyi steeti Aha obodo mgbe ochie: Abakeleke Aha obodo ugbua: Mbaise - Imo steeti Aha obodo mgbe ochie: Agbaaja, Ahiara, Ekwerazụ, Oke Ovoro na Ezinihite Etu aha siri bịa: Ọ bụ obodo ise nọrọ onwe ha ka ndị ọcha tịkọro ọnụ kpọọ ha mbaise. Ruo taata, ndị Mbaise nwere omenala dị icheiche ha kwenyere na ya. Aha obodo ugbua: Asaba - Delta steeti Aha obodo mgbe ochie: Ahaba Etu aha siri bịa: Ndị Ahaba bụ ndị si obodo nteje n'Anamabra steeti Aha obodo ugbua: Onitsha Aha obodo mgbe ochie: Ọnịcha Aha obodo ugbua: Ibusa - dị na Delta Steeti Aha obodo mgbe ochie: Igbo Ụzọ Etu aha siri bịa: Ndị Ibusa sị Isu nke dị n'Imo steeti ụgbụ a Aha obodo ugbua: Ogwashị Aha obodo mgbe ochie: Ọgwa Ahị Akụkọ na-eso ya: Ndị Ogwashi sitere ala Nri ga-biri ebe ha bi ụgbụ a Nnabuihe kọwara na ọtụtụ aha ndị nwere "Ọ" na nsupe ha na ndị ọcha tinyere ya "AW". Obodo ndị a gunyere Awka - Ọka, Awkunanaw - Ọkụnanọ, Amawbia- Amaọbịa, Awkuzu-Ọkụ ụzụ na Awgu - Ọgwụ. Nke a bụ maka na nsupe a mere ya ka ọ dịrị ndị ọcha mfe ịkpọpụta. Ugbụ a, ka anyị were ụfọdụ Obodo ndị a kọwara gị etu aha ha siri gbanwee. Ọma Ahịa - Umuahia Tawa n'Umuahia BBC Igbo jụrụ Mazi Timothy Nnochirionye Ohaka, onye bụ onye Umuahịa etu ya bụ aha siri gbanwee. Ohaka kwuru sị " Ọ bụ mgbe ndị ọcha sị Obodo Bende abata ime Ibeku, ha rutere na-ebe a na-azụ ahịa were jụọ ndị mmadụ aha ebe ha nọ, a sara ha "Ọma Ahịa". Kama dịka o siri ha ike ikpọpụta ha kpọọ ya "Ụmụahịa". Mazị Ohaka kọwara na-enwere nnukwu ahịa na-azụ karị nke mere eji akpọ ya Ọma Ahịa. Ọ kọwakwara na Ọma Ahịa a dị n'Ibeku ,ma sịkwa na obodo ndị mezuru umuahia ugbua gụnyere Olokoro,Ubakala, Ọhụhụ na Ibeku. Anị Ahaba - Asaba Dịka akwụkwọ mazị Dennis Osadebey dere nke ọ kpọrọ "Building a Nation" kọrọ akụkọ ihe mere maka otu nwoke aha ya bụ Nnebisi. Nnebisi bụ nwa nwaanyị Nteje aha ya bụ Diaba onye lụrụ onye Igala aha ya bụ Ojobo. Ọ bụ mgbe a chọrọ ịke ala ka otu onye kparịrị nnebisi were gwa ya na ọ gaghị eketa ala n'ihi na ọ bụghị onye Nteje. Nke a mere ka Nnebisi na ndị na-eso ya siri Nteje pụo were chọwa ala nke ha. Oadebey na-akọwa na njem NNebisi dịka o duru ya site na nsugbe ruo ebe mmiri Ọma Mbala na nke Niger zutere onwe ha. Ọ kọwara na Nnebisi na ndị otu ya gafere mmiri a were rute Ikpele Mmili (Cable Point). Jane Ada: Nwaada Igbo ji ịkpụ ụzụ na-egosi ụwa arụsị e jiri mara ndị Igbo Ha kwụsịri ebe a were sị ka ha kọọ ubi n'ihi n'oge ọrụ ubi ka bidoro. Ihe ha kọrọ mere nke ọma nke mere ka ha birizie ebe ahụ. Nnebisi kpọrọ ebe a Ahaba. Kama Osadebey kọwara na ọ bụ onye Ukọchukwu si mba Itali aha ya bụ Carlo Zappa ma bụrụ kwa onye na-ese maapụ bụ onye dere aha obodo Ahaba dịka Asaba were zịgara ndị ọchịchị. Igboụzọ - Ibusa Obodo a dị na Delta steeti. Asụsụ Igbo ha bụ nke a na-akpọ igbo Enuanị. Lee ihe ndị puruiche BBC hụrụ n'ala Igbuzo Otu nwaafọ obodo a bụ Patrick Adigwe kọwara BBCIgbo etụ aha obodo ha sị site nha Igbọụzọ gbanwee bụrụ Ibusa. Adigwe kọwara na-enwere akụkọ abụo na-akowa etu aha ha sị malite. Akụko na-akọwa na enwere mmadụ abụọ ndị sị mba ọzọ were bịa n'ala ahụ.. Awgu Caves: Ọgba ndị a chere ndụ ndị Mmaku n'oge gboo Dịka Dan Olisa Dieyoi sịkwara dee n'akwụkwọ ya, ọ bụ Edini onye sị Nrị bụ ụzọ bịa ala Igbuzo dịka o soro nwanne ya nwoke bụ Ogboli nna ha chụpụrụ ya n'ihi na ọ dịnara otu nwunye nna ya. Onye nke abụọ bụ Umejei bụ nwa Eze ndị Isu ndị obodo chụpụrụ dịka ogburu mmadụ na mgba nke ala Isu n'asọ nsọ. Edini kwụsịrị na Ani-oshe nke dị na Igbụzọ ebe Umejei kwụsịrị na Ani-Nshi Ogboli. Ọ bụ obodo abụọ a bidoro Igbụzọ. Adigwe sị na "nnanna anyi kwuru na-enwere nghọtaghe maka aha Igbụzọ, ebe ụfọdụ sị na ọ bụ "Igbo nọ n'ụzọ" ebe ụfọdụ si na ọ bụ "Igbo bu ụzọ". Kama otu ihe pụtara ihe bụ na aha ha bụ "Igboụzọ". Dịka o siiri ndị ọcha ike ịkpọpụta "Igbụzọ" ha denyere ya dịka "Ibụsa" n'akwụkwọ ha na-edenye aha obodo. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Tottenham emerila n'asọmpị iko FA ugboro asatọ Mmeri a pụtara na Tottenham na otu Swansea ga-asọ mpi Quarter Final n'iko FA a ga-agba n'ụbọchị 17 nke ọnwa Maachị. Son Heung-min nyere goolu nke mbụ na nke ise. Fernando Llorente nyere goolu atọ n'ime nkeji iri na abụọ n'okara nke abụọ, ebe Kyle Walter-Peters nyere goolu nke isi. Son Heung-min kwụsị bọọlụ otu Rochadale Gịnị ga-eme n'ihu? Tottenham ga-aga ọgbọ egwuregwu Wembley n'ụbọchị atọ nke ọnwa Maachị. Ha na Huddersfield ga-asọ mpi n'iko Premier League, tupu ha na Juventus ga-asọmpị nke ha n'iko Champions League n'ụbọchị asaa n'ọnwa Maachị. Otu egwuregwu Rochdale nwere asọmpị 16 ịzọpụta onwe ha tụpụ ha baa relegation na league otu. Asompị ha nke mbụ ga-abụ ha na Plymouth n'ụbọchị atọ n'ọnwa Maachị. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụmụnwaanyị ahụsiela anya na France Ihe ruru ụmụnwaanyị otu narị, iri atọ na asaa anwụọla n'aka ndị ụtọ ha n'afọ 2019, dịka akụkọ kwuru. End of Twitter post, 1 Mba ahụ ga-enwe ọgbakọ maka itinye ọnụ n'okwu gbasara igbu ụmụnwaanyi ọkachasị n'aka ndị ụtọ ha. N'afọ gara aga ụmụnwaanyị 121 nwụrụ n'aka ndị ụtọ ha. Akụkọ ọzọ kwukwara na ihe ruru 217 bụ ụmụnwaanyị gburu onwe ha maka ihe ha na-agabiga n'aka ụmụnwoke ha n'ezinụlọ. Nke afọ a ka njo, nke bụ na isi ụmụnwaanyị dị 137 alaala maka tigbuo zọgbuo dị na ezinụlọ. Kọmishona nlekọta gburu anwụọla n'Imo steeti Akụkọ na-eru anyị ntị bụ na Kọmishona na ahụ maka ọdịmma ugburu nakwa ọnatarachi n'Imo steeti bụ Anthony Okeke a laala mmụọ ụnyahụ. Onye enyemaka pụrụichi Gọvanọ steeti ahụ bụ Mazi Ali Friday gwara BBC Igbo nke a. Ndị akpụobi achụsaala ndị gaara Oshiomhole ngagharịiwe Nke na-akpọtụ taa bụ na ndị akpụobi achuola ndị mere ngagharịiwe maka ichutu Adam Oshiomhole nke APC n'ọkwa ọsọ ụkwụeru ala. Mana ka akụkọ ka na-aga, ndị isi APC ekwuola na ha ga-ehibe kọmiti ga-ekpe udo, maka nsogbu niile ha na-enwegasị dịka odee akwụkwọ ha ziterela anyị. Abubakar Alihu bụ onye so na ndị were ya bụ ngaghịiwe sị na ụzọ ha chọrọ iji gosi iwe ha maka ọchịchị ya bụ onyeisi nke ha sị na ọ dịghị mma. Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ọbọgwụ emeriela n'ụlọikpe Ọbọgwụ ndị na-akpa ụrị na otu obodo akpọrọ Dax na mba Frans enwetela ikike ịme mkpọtụ dịka anụmanụ ha bụ ka ulọikpe gbajọrọ arịrịọ otu onye bi na obodo ahu rịọrọ ya. Ọ bụ n'ụbọchị Tusde ka ụlọikpe a kpebiri na mkpesa onye agbataobi ọbọgwụ ndị a na mkpọtụ ha na-enye ndụ ya nsogbu. Dịka ụlọ ntaakụkọ Reuters siri kwuo, ọbọgwụ ndị a ruru iri isii bi na be otu nwoke aha ya bụ Dominique Douthe bi n'agada ugwu Pyrenees dị n'ime ime obodo na mba Frans. "Ọbọgwụ emeriela," bụ ihe Douthe gwara ndị ntaakụkọ Reuthers ma gaa n'ihu kwuo na obi dị ya ezigbote ụtọ maka na ọ chọchị "igbu ọbọgwụ ya." Onye wegara mkpesa n'ụlọikpe bụ onye si obodo mepere emepe bịa biri n'ime obodo ahụ. Mkpesa bu ọzọ n'ime ọtụtụ mkpesa na-apụta ka ndị mmadu si obodo mepere emepe abịa ime obodo. N'ọnwa Sepụtemba, otu dịọkpa aha bu Maurice nwetere ikike n'ụlọikpe ịga n'ihu eti kokoroko ya dịka ọkụkọ ọ bụ. Ndị wegakwara mkpesa maka Maurice sikwa obodo mepere emepe bịa ime obodo akpọrọ Soustons. Akụnaụba Naịjirịa arịara n'ọkara ato nke 2019 ngalaba na-ahụ maka mgbakọ a kpọrọ National Bureau of Statistics, na-akọwa na akụnaụba Naịjirịa ji pacenti abụọ n'ọkara gbagote elu n'ime ọnwa atọ. Ihe a bụ mbụ akụnaụba Naịjirịa gbagotere karịa ihe ruru otu pacenti otu n'afọ 2019. Ọ bụ ọrịrị ego mmanụ agbịdị n'ahịa mba ụwa nyere aka na mbunyi akụnaụba a Evu agbagbuola mmadu atọ n'Indonesia N'ime izuụka abụo gara aga evu egbuola mmadụ atọ na mba Indonesia. Otu nwata akwụkwọ di afọ iri na otu nwụrụ na mpaghara West Java dịka ya na ndị enyi ya atọ gara itisa ụlọ ọvụvụ. Nke a na-abịa ka ndị agadị abụọ nwụrụ na Obodo Klaten, na mba ahụ. Ganduje akpọọla ekwe nkụ n'ikpe chuturu ndị Emir anọ o hiwere Gọọmentị steeti Kano sị na agbanyeghi nkụsa ụlọikpe kụsara ndị Emir anọ ha hiwere na ọ ga-aga n'ihu na-ahụta ha dịka ndị Emir. Gọvanọ Abdullahi Ganduje onye kwuru nke a site n'ọnụ komishọna mgbasaozi ya bụ Muhammad Garba sị na ha ka na-enyocha ikpe ahụ. Ndị obodo anọ nke ụlọikpe kachapụrụ oche eze ọdịnala ha gụnyere Bichi, Rano, Karaye na Gaya. Ọ sị na gọọmentị agaghị anọ chịkọta aka abụọ ka ụdịrị ikike a ọchịchị mebie ọ dị mma na mmepe nke steeti ya. Gọọmentị sị ka ndị mmadụ bi na Kano dere jụụ ruo mgbe ha ga-eme mkpebi ọhụrụ. Ndị uweojii agbawala ogbunigwe n'Anambra Uweojii Anambara sị na ha agbawala ogbunigwe eji lụọ agha Bịafra ndị na-arụ ụlọ gwuputere n'Ọka. Ọnu an-ekwuru uweojii n'Anambara bụ Haruna Mohammed si na agbanyeghị na ogbunigwe a agbaghi mgbe a na-egwupute ya, ọ ka dị ezigbote ire. Aka m dị ọcha - Gracious David West I chetere akụkọ Nwokoroọbịa ahụ a sị na-egbu ụmụagbọghọ n'ụlọ ndịna na Portharcourt? Ọ kwa nke kwetere na aka ya dị n'ogbugbu ha? Eeeh! mana ọ pụtara n'ụlọikpe ụnyaahụ gọọ na ụkwụ na aka adịghị zi n'ọnwụ ụmụagbọghọ ahụ, sị ka ndị uweojii weta ihe akaebe. N'ofesi Praịm minista mba Izrel bụ Benjamin Netanyanhu aṅụọla iyi i ji si ọchịchị ya ike n'agbanyeghi ebubo iri ngarị na mpụ e boro ya. N'egwuregwu Pochettino nọrọ afọ ise dịka onye nchịkọta/nkuzi Tottenham Mauricio Pochettino bụ onye Tottenham chụrụ achụ ekelela ndị otu ya n'ụzọ pụrụiche n'agbanyeghi na ọ hụghị ha tupu a chụọ ya. Dịka o si dee ya n'ihu bọọdụ, ọ sịrị ha 'unu emeela, anyị agahị asị ka ọ dị maka na unu ga-anọ m n'obi n'oge niile'. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Nwoke wụbanyere n'akwa mmiri 3rd Mainland Maazi Yemisi Nubi, bụ onye kwọ Oladejo n'ụgbọala mgbe ihe mere gwara onye ntaakụkọ BBC nọ mgbe ihe a mere na ha nọ na-akpa nkata mgbe ọ gwara ha ka ha kwụsị ka ọ nyụọ mamịrị. Ka ụgbọala ahụ kwụsịrị, Oladejo buru onwe ya tuba n'ime osimiri. Tupu ọ nwụọ, Oladejo na-arụ ọrụ dịka ọkwọ ụgbọala na FRCN. Lee akpụpọụkwụ nwoke ahụ mabanyere na mmiri a Onye ọ na-akwọ n'ụgbọala bụ Oriakụ Ajanaku Aina, bụ osote onyeisi n'otu ngalaba na FRCN nke Legọs gwara BBC na Oladejo alaala ezumike nka, mana e nyere ya ọrụ n'ụdị Bekee kpọrọ "contract" ka ọ na-eche ka ego ngwụcha ya rue ya aka. Ndị gbata gbata gbara mbọ chọta nwoke ahụ Oriakụ Aina kwukwara na ọ bụ ya gwara Oladejo ka ha banye ụgbọala enyi ọrụ ya bụ Maazi Nubi. Ọ sị, "ụgbọala o ji akwọ m nọ na be m ugbua." Oriakụ Aina sị na Oladejo nwereike ịdị afọ 75. Ndị mmadụ gbakọrọ ebe ihe a mere Ndị ọrụ gbata gbata mechara gụpụta Oladejo n'mmiri ma kwuo na ọ laala mmụọ. Nke bụ ọzọ n'ime ọtutụ mgbe ndị mmadu na-amaba n'ime mmiri na Third Mainland Bridge. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Abubakar Shakau ezipụla ihe nkiri ọhụrụ gosiri oge ndị otu ya wakporo ndị agha Naịjirịa n'obodo Kumshe na Borno steeti na ngwụcha izuụka garaga. Ihe nkiri a rutere ndị ntaakụkọ Sahara Reporters aka gosikwara egbe na mgbọ dị icheiche ndị Boko Haram sị na ha napụrụ ndị agha Naịjirịa. Shekau pụtakwara n'ihe nkiri ọzọ na-eme ndị agha Naijirịa akaja. APC apụtaghị n'akwụkwọ Inec n'Imo N'Imo, INEC edepụtala aha ndị niile ga-azọ ọkwa dịka gọvanọ na steetị ahụ mana onweghị aha ọbụla pụtara n'okpuru otu pati APC. Cheta na Hope Uzodinma na Uche Nwosu bụ mmadụ abụọ ka na-azọ onye ga-azọ ọchịchị dika gọvanọ n'okpuru APC n'ulọikpe. Onye sụrụ ndị mmadụ mma anwụọla N'ofesi, nwoke sụrụ mmadụ atọ mma na Australia anwụọla n'ụlọọgwụ. Ndị uweojii akpọghị aha nwoke a mana ha sị na ọ dị afọ iri atọ na otu nakwa bụrụ onye mba Somalia. Jose Mourinho agwala Man U okwu ike N'egwuregwu, agbanyeghị na Man U meriri Juventus ọkpụ abụọ asatara otu, aka na-achịkọta ha bụ Jose Mourinho ekwuola na otu dị iche iche ga na-emeri Man U maọbụrụ na ha jụ na agaghị eto. Mourinho kwuru na ọdịghị mma na oge ọbụla ka ha na-esi azụ emere ndị ha meri n'asọmpi dị iche iche. Okorocha na Hope Uzodinma Gọvanọ Rochas Okorochas nke Imo steeti ekwuola na onweghi onye maara Hope Uzodimma bụ onye ji aha APC azọ ọkwa gọvanọ na Steeti ahụ. N'akwụkwọ ozi si n'aka onye odeakwụkwọ mgbasaozi ya bụ Sam Onwuemeodo, Rochas kwuru na Uzodinma abụghị onye APC. N'aka nke ọzọ onye isioche ndọrọ ndọrọ ọchịchị Hope Uzodinma bụ Declan Emelumba kwuru na Okorocha na-arọ nrọ n'okwu ndị a ọ na-ekwu. Naịjirịa bụ mba abụọ kacha anyụ nsị n'ezi Onyeisiala Naịjirịa bụ onye ikpeazụ ga-ebinye aka n'akwụkwọ maka ịhazigharị ụsoro ntụliaka ndọrọndọrọ ọchịchị ụgbụa Naịjirịa bụ mba nke abụọ na mba ndị kachasị anyụ nsị na mbara ezi na mba ụwa niile. Nke a mere onyeisiala Buhari ji gbarụọ ihu ma tinye ọnọdụ gbatagbata n'ụlọọrụ na-ahụ maka mmiri, ịdị ọcha nakwa idebe ebe ọcha na Naịjirịa. Mba Ethiopia Ndị uweojii na mba Ethiopia ekwuola na ha achọpụtala otu ili nwere ozu mmadụ narị abụọ dị na agbata Somali na Oromia. Ntaakụkọ kwuru na a chọpụtara ili a oge a na-eme nyocha banyere ihe ọjọọ niile onye bụbu onyeisiala ha bụ Abdi Mohammed mere. N'egwuregwu Onye na-agbara Arsenal bọọlụ bụ Danny Welbeck enwetela mmerụ ahụ n'ime asọmpi ha gbatara ụnyaahụ. Onye nchịkọta ha bụ Unai Emery kwuru a na-eche na mmerụ ahụ buru ibu. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri A na-ajụ ma abụ m mmadụ - Nigerian Jackie Chan

VAR gụpụrụ goolu Sokratis nyere. Mana ọbụ ndị Arsenal ka obi kacha gbawaa n'ihi ihe igwe 'Video Assisted Refree' (VAR) mere ha. Arsenal na ndị Crystal Palace nyere onwe ha ọkpụ goolu abụọ abụọ. Mana 'VAR' gụpụrụ goolu nke atọ Arsenal nyere. Mana odochaghị anya ihe kpatara e ji gụpụ goolu ahụ. Ọbụkwa 'VAR' nyere penariti ndị Crystal Palace ji nye goolu mbụ ha Liverpool na Tottenham Jurgen Klopp Liverpool ji bọọlụ gbarie ndị Tottenham, mana goolu ekweghụ ha nnyete. Ha mechara were o jisi ike merie ya bụ asọmpị site n'inye goolu abụọ a satara otu. Jordan Henderson na Mohammed Salah bụ ndị nyeere Liverpool goolu ebe Harry Kane nyere nke ndị Tottenham. Manchester United na Norwich Ekwensu ndị Man Utd chọrọ ịbụ ha ọnụ taa mana ha mechara lafere. Ọkpụ goolu atọ asatara otu ka ha ji merie ndị Norwich. Ndị nyere goolu ahụ bụ McTominay, Marcus Rashford na Anthony Martial. Mana goolu ha gaara eru ise. Rashford na Martial tara penariti abụọ na asọmpi ahụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: 'Ndị ohi ezuchaala ọtụtụ ihe nka Igboukwu'

Nwunye Buhari na-ekwukarị uche n'ihe gbasara gọọmenti di ya Ihe nkiri nke ndị na-eme nyocha na BBC bu ndị a kpọrọ 'African Eye', gosiri n'ụbọchi Monde ziri na ụfọdụ n'ime ndị na-arụ ọrụ na ụlọ rụ a na-emepụta ọgwụ na Naịjirịa tinyere aka na ire ọgwụ ụkwara nwere Codeine n'ụzọ ezighị ezi. Otu n'ime ụlọọrụ ndị akwụsịla ire ọgwụ ukwara Codeine ha, ka ụlọọrụ ọzọ na-agọsị ike na aka ha adịghị na ajọ ihe a. Oriakụ Buhari, na ozi o dere na akara Instagram ya, sị na iwe were ya mgbe ọ hụrụ ka ndị mmadụ na adaba na iṅụ ogwu ike, okachasị ka o bu nne. O sị na ihe na-eme kachasi n' Ugwu Awụsa, ebe ọ sị na nwunye ndị gọvanọ steeti dịgasị ebe ahụ tinyere aka ịrụgharị ụlọọgwụ n'ebe a na-agwọ ndị ọgwụ ike na-enye nsogbu na Kogi na Kebbi. N'ubọchi Monde, otu n'ime ụlọ ọrụ kachasị na-imepụta ogwu bụ Emzoe Pharmaceutical kwuru na ha na enyocha ihe BBC chọpụtara. Ọgwụ ụkwara Emzolyn ha na emepụta pụtara na ihe onyonyo a BBC mere. Otu onye na erere Emzor ọgwụ pụtara n'i,e ihe onyonyo ka ọ na-etu ọnụ na ya ga-ere akpati ọgwụ ụkwara nde n'izu ụka. Achụọla ya n'ọrụ. Codeine bụ ọgwụ na-tọkụrụ atọkụrụ enwere ike re sọsọ ma dọkịta onyere akwụkwọ. Mana, akwụkwọ gọomentị dere na nso a, na-atụ aka na ihe ruru ọgwụ ọkwara iko nde atọ ka a na-aṅụ kwa-ụbọchị na sọsọ steetị abụọ n'ugwu awụsa. Akụkọ ga-amasị gị:

Super Eagles nke Naịjirịa emeriela 2 - 0 Ahmed Musa nyere Aisland goolu abụọ Naịjịrịa na Island akwatara ya n'Iko mbaụwa na Rọshịa na mgbede a ebe Brazil gbara Costa Rica ọkpụ abụọ asataghị otu. Aịsland riri penariti ha ebe Ahmed Musa nke Naịjirịa tinyere ọkpụ abụọ na ọnụ goolu ndị Aịsland. DSS Jidere Sen Enyinnaya Abaribe Enyinnaya Abaribe bụ onye na anọchite anya ndị Abịa Saọt na ụlọ omeiwu ụkwu Naịjirịa Ozi na-eru BBC nti n'ehihie taa na-ekwu na ndị DDS akpurula Enyinnaya Abaribe. Ka ọ dị ụgbụa ekwubeghị ihe ejiri kpụrụ ya mana BBC na-agba mbọ iwetere ụnụ ozi ya ka ọ na-apụta. El-Zakzaky: Ndị Shi'ite egbuola otu onye uweojii na Kadụna Na mba ofesi, Mba Kongo gbara ndị 161 n'ime 175 bụ mba kacha eme mpụ na ngarị n'afọ 2017 N'mba ọzọ, US amachipụla ndị ọnụ na-eru n'okwu na mba Kongo bụ ndị na-etinye aka na-mpụ na nagarị dị iche iche ịbata be ha. Naịjirịa nọ n'ụzọ agbaruola ihu maka ego e bere na bọjet ndị Igbo Ndị ọmeiwu Naịjirịa Otu kpọrọ onwe ha ọgbakọ ụmụnna nọ na Kanada etiela ndị nnọchite anya ndị Igbo n'ụlọ ọmeiwu Naijịrịa mkpu n'isi ka ha bụ okenye siri nọrọ n'ụlọ ewu mụọ n'ọgbụ. Obi adịghị ndị Igbo mma kemegbe Onyeisiala Mụhammadu Buhari kwuchara na ndị omeiwu a chapụrụ ihe n'ego etinyere na bọjeti maka ọrụ mmepe n'ala Igbo. Gee nkeji nke abalị a ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Mkparịtaụka ebe Sinetọ Abaribe kọwapụtara iwe ndị Igbo ebe onyeisiala Muhammadu Buhari nọ.

Cristiano Ronaldo enyela goolu na asọmpị 10 kwụ onwe ya n'azụ N'asọmpị ahụ, Ronaldo pụtara ka onye mbụ nyere goolu na asọmụnpị Champions League 10 so onwe ha na azụ. Ndị Juventus nwere ohere i nye goolu nke ha na ọkara nke mbụ na asọmpị ahụ, agbanyeghị na ọfọrọ obele ka Toni Kroos enyekwara ndị Madrid goolu mgbe bọọlu ya kpịara na igwe goolu. Mana, oge ruru mgbe Dani Carvajal gbanyere bọọlu elu nye Ronaldo, bụ onye wulịlị elu were jiri ike nye goolu Gianluigi Buffon, bụ nche goolu Juventus, ahụhụ anya. Goolu ahu dị egwu, nke mere ndị otimkpu Juventus were kulie ọtọ nye Ronaldo ekene. Marcelo mechiri akwụkwọ mgbe o pịanyere bọọlụ Ronaldo nyere ya na goolu.

Ndị bi n'obodo Umuaduru n'Abia steeti etiila mkpu ọzọ makana mmanụ ụgbọala ebidokwa ihi n'ala. Cheta na ọ bụ ụbọchị abụọ garaaga ka nnukwu ọkụ gbagburu ọtụtụ mmadụ n'obodo ahụ ebe a ga ịkuru mmanụ n'ehi n'ala. Ndị uweojii kwuru na ha agawala ndị ụlọọrụ NNPC maka ịnyocha ebe a na-ehi. Ntorobia Ohaneze Ndigbo na mba ụwa akwadoola Peter Obi Ndị ntorobia Ohaneze Ndigbo na mba ụwa na-ekele onye ji ọkọlọtọ PDP bụ Atiku Abubakar makana ọ họpụta Peter Obi dịka onye ga-eso ya n'ọsọ ntuliaka 2019 maka oche onyeisiala. Otu a kwuru na nhazi ala Naijiria nke akpọrọ ''restructuring'' ka di ndị Igbo mkpa nakwa na a mara na Peter Obi ga-akwado ha na yabu ihe. N'ofesi Ndị ụlọọrụ Red Cross nke mba ụwa na-arịọ gọọmentị Naịjirịa ka ha biko gba mbo hụ na ndị agha Boko Haram tọghapụ ndị otu ụlọọrụ ha abuọ ha torọ ka mgbe ọnwa Maach. Red Cross na-arịọ Boko Haram ka ha mee ebere tọhapu ndị a makana a gburu onye ọzọ ha tọrọ n'ime ọnwa September. N'egwuregwu Novak Djokovic bụ dike ugbua makana o meriela Borna Coric n'asọmpị tennis nke agba na Shanghai. Mmeri a ga-eme ka Djokovic bụ v onye abụọ n'ime ndị kachasị agba tennis na mba ụwa. Gee nkeji ugbua Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Archbishop nke Canterbury etinyela ọnụ na ntụlịaka 2019 Archbishọp nke Canterbury bu Justin Welby etinyela ọnụ n'okwu gbasara ntuliaka 2019. Ọ gwara gọọmentị etiti ha mee ka ntụlịaka ahụ bụrụ nke kwụ ọtọ na-ekwu na nke a ga-ebute udo na ọganihụ n'ala Naịjirịa. Ọ gwakwara ndị ụka Kraisti niile nọ na Naịjirịa ha jisike n'ekpere maka ọdịnma obodo. Ihe a niile mere n'ọgbakọ akpọrọ "Interfaith initiative for peace". Ọzọ Akụkọ na-ekwubu na ndị gọvanọ mpaghara ọwụwa anyanwụ adighị n'otu. Obi adịghị ndị gọv PDP na ndị ndu pati ahu n' ọwụwa anywanwụ mma maka nhọrọ Atiku họrọ Peter Obi dịka osote ya. Ha kwuru na ọ bụ maka na Atiku ajụghịha ase tupu ọ họrọ Obi, ebe ha chọbụrụ ka ọ bụrụ Charles Soludo, onye bụbu onyeisi ụlọakụ etiti(CBN). N'Egwuregwu, A kpụpụla mmadụ asaa gụnyere onye bụbu minista egwuregwu na mba Kenya a kpọrọ Hassan Wario ụlọịkpe maka nrụrụaka. E boro ha ebubo izuru ego enyere ndị egwuregwu iji kwado ma mee njem asọmpị Olimpiks n'afọ 2016. Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa: Lee ihe ndị puruiche BBC hụrụ n'ala Igbuzo

Onyeisiala onye kwuru nke a site n'ọnụ na-ekwuru ya bụ Garba Shehu kwuru na uche ya ka dị na nkwa ahụ o kwere oge ọ banyere ọchịchị agba nke mbụ. Ma kwukwa na gọọmenti na-agba mbọ iji hụ na atọhapụrụ ụmụaka ụmnwaanyị ndị e ji eji gụnyere Leah Sharibu. Ndị otu na-agba mbọ maka ntọghapụ ụmụaka ahụ mere ngagharịwe na Legọs ta iji cheta afọ 5 kemgbe a tọrọ ụmụakwụkwọ Chibok. Otu a kpọrọ Bring Back our Girls maọbụ BBOG na Bekee mere ngagharị iwe taa iji cheta ha. Na foto BBC setere ha, ha yi akwa na-acha mmemme - bụ agwa eji mara ha. Ụfọdụ n'ime ha yi ọkọlọtọ dị icheiche na ngagharị iwe ahụ. Ọ bụ n'ụbọchị 14 nke ọnwa Eprelu afọ 2014 ka ndị Boko Haram wakporo ụlọakwụkwọ Dapchi tọrọ ụmụaka 272. Ụlọnga ga-enwezị intaneti Gịnị ka a ga-ekwu maka mkpebi ndị ọchịchị Federal Executive Council ịmapụta ijeri naịra abụọ maka itinye ozi na-aga n'ikuku a kpọrọ "digital connections" n'ụlọ mkpọrọ? Joseph Daudu bụbu onyeisi ngalaba na-ahụ maka ndị ọkaiwu na Naịjirịa, gwara BBC na ọ bụ mmadụ amaghị ihe dị mkpa, makana ụlọmkpọrọ ndị dị na Naịjirịa bụ agba ochie. Ndị agha adọọla ndị Sudan aka na ntị Ọ ka na-akpọtụkwa na mba Sudan ebe ndị agha napụrụ onyeisiala ha ọchịchị na-adọ ndị na-eme ngagharịiwe aka na ntị sị na ha agaghị anabata ọgbaghara. Otu ọnụ na-ekwuchitere ndị agha a kwuru na ha anaghị achọ ikike, kama na ndị agha ga-ahụ na ndị mba ahụ kwanyere onwe ha ugwu. Naịjirịa ga-amata ebe ha kwụ na AFCON tata N'abalịa ka a ga-ama ma isi Naịjirịa a ga-apụtakwa n'asọmpi Iko mba Afrịka a na-akpọ AFCON. A ga-eme ngụpụta ebe a ga-ama ndị ga-ezute ibe na otu ha ga-anọ n'ime ya. Ebee ka ị na-aga? Tụrụ ute gị bịa dina n'ọgbakọ BBC Igbo.com maka akụkọ bụ eziokwu ma pụkwaa iche. Gee Nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe mere n'ụtụtụ. Christine Lagarde bụ onyeisi IMF Onyeisi International Monetary Fund bụ Christine Lagarde akpọọla gọọmenti etiti oku ka ha wepụ ego ha na-agbakwụnye iji hụ na mmanụ ụgbọala ndị ọnụ ala. O kwuru nke a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu ụbọchị Tọsde n'ọgbakọ ịkwalite akụnaụba nke ụlọakụ mbaụwa hiwere na Washington, dị na mba Amerịka. Largarde kwuru na ọ bụrụ na gọọmenti mee o tu a, ọ ka e ji ego ha nwetara tinye n'ọrụ n'ahụike, agụmakwụkwọ na iwulite ihe owuwu ndị na-akwado akụnaụba. O sị, "Anyị kwenyere na iwepụ ego a na-agbakwụnye na mmanụ bụ ihe kwesịrị ekwesị. I lee anya. opekatampe e mefuru $5.2 million n'afọ 2015 nakwa mpụtara so ya. Ngalaba na-ahụ maka ihe gbasara ego achọpụtala ndụ ole a kara ịzọpụta ma ọ bụụ na a na-akwụ ego ole kwesịrị maka mmanụ." O ruola afọ ise atọrọ ụmụaka Chibok Ụfọdụ ụmụakwụkwọ Chibok atọghapụrụ n'agbụ na-agụzị akwụkwọ na mahadum dị n'Amerịka Dịka ọ fọrọ ụbọchị abụọ iji mee afọ ise kemgbe a tọrọ ụmụakwụkwọ Chibok, otu Bring Back our Girls ga-eme ngagharịiwe iji cheta ụmụakwụkwọ ahụ a tọọrọ. A tọrọ ụmụakwụkwụ nwaanyị dị 272 (narị abụọ, iri asaa na abụọ) n'afọ 2014, e mecha a tọhapụ ihe dịka notu narị n'ime ha ndị e ji ndị Boko Haram eji eji gbara isi ha. Wike asaraala Amaechi aka udo Gọvanọ na-achị Rivas steeti bụ Nyesom Wike asapela aka mmezi nyere Rotimi Amaechi dịka ụlọikpe kachasị kụchapụrụ ikpe APC ịsonye na ntuliaka na Rivas steeti Wike kwuru na ọ ka ga-abara ndị steeti ahụ uru maọbụrụ na ha abụọ bịakọta ọnụ jịkọọ aka rụọ ọrụ maka ọganihu Rivas steeti. Akụkọ ga-amasị gị:

Ka mgbe ATM batara na Naijiria, ọdịzịrị ụmụ mmadụ fecha fecha ị dọrọ ego n'ụlọakụ Nke a bụ iwu ụlọakụ kachasị na Naịjirịa bụ 'Central Bank of Nigeria'(CBN) tiri ọhụrụ a . CBN kwuru na ha ga-amalite ime atụmaatu ejighị ego na-agagharị n'ọnwa Maachi nke afọ 2020 na-abịanụ. Ha kwuru nke a n'akwụkwọ ozi ha degara ụlọakụ niile dị na Naịjirịa. N'ime akwụkwọ ahụ, ya bụ ụgwọ ga-amalite n'ụbọchị Seputemba iri na asatọ. Onye chọrọ ịdọrọ ego karịrị puku narị ise ga-akwụ ụlọakụ ya pasenti atọ ebe onye chọrọ itinye ego ole ahụ n'ụlọakụ ga-akwụ paseenti atọ. Nke a bụ gbasara akpa ego nke onye. A bịa n' akpa ego nke ụlọọrụ(Corporate account), onye dọrọ ego karịrị naira nde atọ ga-akwụ pasenti ise, nakwa onye chọrọ itinye ego karịrị naira nde atọ Mana ihe ka na-agbagọjụ ndị mmadụ bụ na ọ bụ na naanị steeti ndị a ka a ga-amalite ya bụ atụmaatụ a. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka atụmaatụ a n'elu soshal midia @Ayourb kwuru na atụmaatụ a jọgburu onwe ya. @nafeezi kwuru na ndị mmadụ kwado maka mbuli ego mmanụ ụgbọala. Nwaokorobia a na-ekwu ka ndị gbo ga-esi lafere ije a. Mana @agbedere kwuru na atụmaatụ a abụghị ihe ọhụrụ. Steeti ndị ahụ bụ: Akụkọ ndị ga-amasị gị: Personal Finance: Ebe asaa i nwereike itinye ego ị tụkọtara

Ihe ise gbara ọkpụrụkpụ na ya bụ akwụkwọ ikpe bụ; 1. Na ndị okaiwu Hope Uzodinma gbara akwụkwọ gosipụtara akwụkwọ nke ha jiri gosi mpụta n'ọgbọ atụmvootu dị narị atọ iri isii na isii n'Imo steeti. 2. Ndị okaiwu Emeka Ihedioha egosighị ihe igba ama ga-egosi na akwụkwọ mpụta ntụliaka ndị okaiwu Hope Uzodinma ji bụ "adigboroja" dịka ha siri kwuo. 3. Akwụkwọ ndị uweojii nke gosiri mpụta ntụliaka na ọgbọ 366 ndịa gosiri na nke ndị Okaiwu Hope Uzodinma jị bụ eziokwu. 4. Ndị Inec eweteghị ihe igbaama ga-egosi na akwụkwọ ọkaiwu Uzodinma ji abụghị nke ezigbo ya. 5. Ụlọikpe Kachasi sitere n'ikike iwu Naijirịa nyere ha were nye Hope Uzodinma ọchịchị Gọvanọ Imo steeti n'ihi na Ọkaiwu Emeka Ihedioha na ndị Inec enweghị ihe Igba ama gosiri na ikpe Hope Uzodinma gbara enweghi isi. Ọkaiwu bụ Ugo Egbujo kọwara BBC ihe mere ikpe jịrị gaa etu o siri gaa - Akwụkwọ Hope Uzodinma gbara megide Emeka Ihedioha Lee ihe ndị gbara ọkpụrụkpu Hope Uzodinma na ndị Okaiwu ya jiri bia ikpe Ihe Emeka Ihedioha na ndị Okaiwu ya jiri bịa ikpe Ndị ọkaiwu Emeka Ihedioha kwuru sị na ihe mere INEC anabataghị mpụta ntụliaka ndịa bụ maka na enweghị ntụliaka ọbụla emere ebe ahụ. Ihe INEC kwụrụ maka ikpe ndị okaiwu Hope Uzodinma gbara Ndị ngalaba na-ahụ maka ntụliaka na Naijirịa bụ Independent NAtional Election Committee (INEC) sị na ha anabataghị akwụkwọ mpụta Hope Uzodinma jiri bia n'ihi na emeghị ntụlịaka ọbụla n'ebe ndị ahụ. Etu ikpe siri gaa n'ụlọikpe mkpegharị Hope ụzodinma na ndị okaiwu ya jị akwụkwo ha sị na ọ bụ mpụta ntụliaka emere n'ọgbọ ntụliaka 388. Ulọikpe gwara ha ka ha kpota ndị ọrụ INEC ndị rụru ọrụ na ọgbo ntụliaka ndịa ahụ ka ha kwuo na ọ bụ eziokwu na emere ntụliaka n'ebe ndị ahụ. Kama naanị mmadụ iri abụo na itolu n'ime narị atọ na iri asatọ na asato rụru ọrụ ebe ahụ. Ma sịkwa na ndi uweojii ha kporo kwesịrị ịkpọ ndị uweojii niile no n'ebe ndi ahu ka ha bia kwuo ka ọ sịrị gaa. Ụlọikpe ndịa sị na ọbụghị nanị Komishọna ndi uweojii Imo steeti ga-ekwuchitere ndi uweojii ahụ. Ihe merziri ụlọikpe kachasị jiri nyefee Hope Uzodinma ọchichi gọvanmọ Imo steeti Ụlọikpe kachasi si na ekwesịghị ikpota ndị ọrụ INEC rụru ọrụ n'ọgbọ ntụliaka ndị ahu na ọ dịri INEC iwepụta akwụkwọ mpụta ntụliaka ahụ ma ọ bụru na ha sị na nke Uzodinma ji bu adigboroja. Dịka ndi INEC na adoola azu maka iwepụta ya bu akwụkwo, ndị uweojii wepụtara akwụkwo ntụliaka nke ha. Uloikpe kachasi chọpụtara na o bụ otu ihe na nke Hope Uzodinma weputara. Emeka Ihedioha na ndi okaiwu ya eweputaghi akwụkwọ mpụta ntụliaka nke ga-egosi na nke Uzodinma bụ asị. Dịka ndi INEC na ndị okaiwu Emeka Ihedioha enweghi ike iwepụta akwụkwọ mpụta ya bụ ntụliaka, ụloikpe kachasị gbebiri na ọ bụ Hope Uzodinma meriri ya bu ntụliaka. Ụlọikpe kachasị meziri Hope Uzodinma Gọvanọ Imo steeti.

Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Orlando Ikokwu gwara BBC Igbo na ha ka na-enyocha ya bụ nwaamadị ka ọ dị ugbua. O kwukwara na ya bụ okwu agbaala oge tupu ndị mụ ya bụ nwa ewetara ya ndị uweojii. Orlando sị na ya bụ ihe mere ọnwa abụọ na ọkara gara aga, ebe nna nwatakịrị ahụ bụ Victor Okereocha buteera ha ya bụ ikpe abaalị atọ gara aga. Akwụkwọ akụkọ 'The Nation' kọwara na ya bụ nwaamadị kwasara nwa ahụ iko n'ike ugboro atọ mkpe nna ya anọghị ya. Akụkọ anyị nụrụ bụ na ha bi n'otu ebe n'Owere ebe ahụ. Orlando na-adọ aka na ntị ka onye ọbụla ụdị ihe a mere were ọsọ bịa gwa ndị uweojii ka ọ nwere dị nfe igosi na ya bụ ihe mere n'ezie. O kwuru na ọ bụ eziogkwu na-aga ejere ya ụlọọgwụ maka nnyocha, mana o nwere ike ịhịatụ nwaahụ ịhụ mmgbama n'ahụ nwa ahụ maka ọ teela aka ya bụ ihe mere. Akụkọ ga-amasị gị

Emeka Rollas bụ onyeisi ngalaba jikọrọ ndị na-eme ejije na Nollywood, gwara BBC Igbo na ọ kubiri daa ma ghara ibilite ọzọ. O kwuru na e buru ya gawa ụlọọgwụ mana ọ nwụrụ tupu a garuo ụlọọgwụ. Rollas kwuru na ọ nọ na-arịabu ọrịa, mana ọ gbakere tupu ọdachi a emee. O kọwaghị ya bụ ọrịa. Onye ka Ernest Asuzu bụ? Ernest Asuzu bụ onye na-eme ejije Nollywood, otiegwu, onye na-emepụta ihe nkiri nakwa onye a na-ekiri n'onyonyo kwa mgbe kwa mgbe. A ma ya dịka onye na-akpakarị agwa dịka ogbu mmadụ n'ejije. O bidoro wuwe mgbe o mechara ejije Nollywood akpọrọ "Another Campus Queen" n'afọ 90s. Ọrụ ya ka dịcha ọhụrụ bụ egwu o tiputere ọhụrụ n'afọ 2020 akpọrọ "The Truth." Asuzu bụ nwafọ Imo steeti mana o toro na Legos dị na Naịjirịa. Ọkpụrụkpụ ihe maka Ernest Asuzu Asịrị feghariburu na Ernest Asuzu anwụọla mana ọ pụtara n'oge ahụ kwuo na ọ ka dị ndụ Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Innocent Chukwuma Mkpebi a bụ maka na Maazị Chukwuma apụtaghị n'ụlọikpe ebe a na-ekpe ya ikpe ebubo ụfọdụ e boro ya. Ọkaikpe ahụ mere mkpebi ahụ oge o kwetaghị ka e wetuo akwụkwọ ọkaiwu Chukwuma bụ George Uwechue dere ịnwale ikike ụlọikpe ahụ. Mana onyeisi Innoson egosikwaghi n'ikpe a kpọrọ ya na mbụ n'ọnwa Jenuwarị 17, Feburuwarị 9, Maachị 14 na Epureel 25. Nke a bụ nke ugbo ise Maazị Chukwuma na-egosibeghi onwe nye ụlọikpe ahụ. Ndị EFCC kpụpụrụ Chukwuma n'ụlọikpe n'ebubo anọ gunyere iji aghụghọ nweta akụnaụba, izuohi na ime akwụkwọ n'ụzọ na-ezighiezi. EFCC kwuru na Innoson site n'aghụghọ na ụzọ n'akwụghị ọtọ gbara izu ọjọọ jiri aghụghọ wee nara igbe ngwọ ahịa bu ngwọọrụ e ji arụ ọgba tum tum, na ihe ndị ọzọ e ji arụ ụgbọ nke ndị ụlọakụ Guaranty Trust site n'aka Mitsui OSK dị n'Apapa Legos. Na mbụ, Innoson gọnarịrị ebubo ọbụla ma kwuo na ya na-ekpesa ikpe ahụ a na-ekpe kamgbe. N'aka nkeọzọ, BBC Igbo gbalịrị inweta Innoson na ndị ọrụ ya ka ha tinye ọnụ n'okwu ọhụrụ a mana ha azaghị. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onyeisi APGA n'Anambra kwuru na Bianca Ojukwu tozuru etozu O kwuru na ndị Igbo agaghị a nọ na-ele anya akaja nwunye Dike Biafra bụ Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu. O kwuru nke a n'Ekwulobia dị n'okpuruọchịchị Aguata mgbe ha na-eme ọgbakọ ndị ọnụ na-eru n'okwu na pati APGA. Okwuru na steeti dika Imo, Abia, Ebonyi nakwa Enugwu na-ayọ ndị Anmabra ka ha mezuo ebum no obi amaka ncheta Dike Biafra bụ Ojukwu. Mana Chris Nkwonta bụ onyeisi ndị APGA n'Anambra steeti ekwuola na ọ bụkwa onye ọ bụla bụ onye Igbo kwesiri ị kwado Bianca Ojukwu n'ihi na anyị niile bụ ọgaranya n'oke anyị. Onyeisi APGA n'Anambra kwuru na Bianca Ojukwu tozuru etozu O kwuru na ọ ga dịmma ma enye Bianca ezigbo nkwado ka owee zọta ọche sineti ị nọchite anya Anambra saụtụ site na pati APGA. Gbasara ndị ya na Bianca na-azọ ya bu oche bụ Ifeanyi Ubah nakwa Nicholas Ukachukwu, Nkwonta kwuru na ha bụ dike mana agbanyeghị nke a onye bụ uche Chukwu banye ya bụ oche sineti. Gere ihe ndị ọzọ o kwuru ebe a : 'Nwunye Ojukwu ị banye sineti ga-akwalite aha Ikemba'-Onyeisi APGA Na Soshal midia: @umeh_oge kwuru na ihe a bụ ihe di mma @OKEKEOLIVER2 kwuru na ọ ga-akamma ka enye Bianca oche ọchịchị kama ya ịzọ ọchịchị. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ọtụtụ ndị mmadụ ọkachasị ụmụnwaanyị ga-agwa gị na ihe mere ha ji asọ nsọ ịga ahịa azụta ihe bụ maka etu e si adọgharị ha n'aka ebe a ana-asị ha bịa gote ihe. Ndị otu kpọrọ onwe ha "Market March", gara n'ahịa Yaba dị na Legọs, igosi etu o dị ha n'obi gbasara ya bụ ndọgharị aka ụmụnwoke na-adọ ụmụnwaanyị n'ahịa. End of Twitter post, 1 @amaka_sandra1 kọwara etu ụfọdụ ndị si metụkwa ya aka n'ebe ọ gara ikwu ka akwụsị ndọgharị aka a na-adọ ụmụnwaanyị n'ime ahịa. @Sopzn kwuru na etu ndị mere ngagharịiwe si mee ya abụghị etu ha kwesịrị isi mee ya. O kwuru na ha gara ahịa ịkparị ụmụnwoke na-agụghị akwụkwọ, kama ikuziri ha etu ha ga-ezi na-akpa agwa ọfụma. O kwuru na ihe a ụmụnwaanyị a mere n'ahịa mere ka ha yie ndị iberibe. @Dikachim kwuru na ọ bụghị naanị ndị nọ n'ahịa na-eme ụmụnwaanyị ihe a, na ọtụtụ ụmụnwoke na-emekwa ya n'ụlọọrụ dị iche iche.

Ngige enyi m, imeela! Ha depụtara n' akara Twitter ha sị "Mmemme ebiela, akwa mgbochi ekewaala. Akwụkwọ ikpe mmerụaka gbasara ụlọọrụ ebe a na-azụ anụmanụ n'Ekiti ebe e mefuru naịra nde 1.3 ga-emepe. Anyị ga-ahụ n'oge na-adịghị anya." End of Twitter post, 1 Lee ihe ndị mmadụ sara ha na Twitter @odineisipatrick kwuru na EFCC egosighị na ha ma ọrụ ha site n'ihe ha depụtara na Twitter. @KadariaAhmed kwuru na EFCC ekwesighị ịdepụta ya etu a ma ọ bụrụ na Fayose mere mpụ. @El-bethel316 kwuru na ọ bụ ihe dị mma ma ọ bụrụ na a ga-eme ya ndị ọzọ nwekwara mgbochi onye nọ n'ọkwa ọchịchị. Anyi ga-ewetara unu akụkọ a dịka o si aga .

Anwụchiela ụfọdụ ndị ụlọọrụ Jamb maka agwọ lolo ego Philomena Chieshe bụ nwaanyị kwuputara n'agwọ loro nde naira 36 n'ụlọọrụ ha na Makurdi, so na ndị Efcc gbakwara ajụjụ ọnụ gbasara ego dị n'akpa Jamb. Ndị nchọpụta gara n'ụlọọrụ ha kwuru na Chieshe kwuputara na ọ bụ onye nhazi ha bụ Samuel Umoru ka ọ nọ na-enye ego ahụ ntakịrị ntakịrị. Ka ọ na-eme nkwuputa n'aka ndị Efcc, Chieshe bụ onye odeakwụkwọ n'ụlọọrụ Jamb nke Makurdi gwara ha na Umoru na-agwakarị ya wepụtara ya ego ha retere site n'akpa ego ya dị n'ụlọakụ abụọ. Ha chọpụtara na tupu ihe bekee kpọrọ Treasury Single Accounts apụta ihe, ndị ụlọọrụ Jamb nọ na-etinye ego ha retere n'ime akpa ego a na-akwadoghị, nke butere ofufu ọtụtụ ijeri naịra. Chieshe gwara Efcc "Ego a m na-ewepụta, onye nhazi na-eji ya eme ihe ndị gbasara ụlọọrụ nakwa onwe ya ụfọdụ oge." O kwukwara n'oteela o bidoro ịdọ Umoru aka na ntị, sị na o kwesịghị iji ego ahụ mee ụmụ ururu ihe dị n'ụlọọrụ nakwa ihe gbasara onwe ya, mana ọ kweghị ege ya ntị. O kwukwara ma Umoru nọ na-amịpụ 'eji m gị ụgwọ' site n'ego ha retere na kaadị ahụ kwa mgbe, n'akwụghachịghị ya. Anwụchiela ụfọdụ ndị ụlọọrụ Jamb Chieshe kwuru "Ọ gwara m dọpụtara ya N640,000 n'etiti ụbọchị 30 nke ọnwa Juun na ụbọchị 7 nke ọnwa Julaị nke 2014." Ọ kwukwara na ọ dọpụtakwaara ya N120,000 na N340,000 site n'ọnwa Mee ruo Julaị. Ndị nyocha chọpụtara na ọ bụ eziokwu na Umoru dọpụtara ego ndị a ka ha nyochachara akwụkwọ nkọwa nke akpa ego Chieshe. Anwụchiri ma gbaa Umoru ajụjụọnụ tupu a hapụ ya ka ọ gawa. Otu onye Efcc kwuru sị "Ihe kacha akpalite uche na nkwuputa a bụ na anatala ndepụta Chieshe tupu mgbaama agwọ na ego oloro apụta ihe. "E bu ụzọ gbaa ya ajụjụọnụ n'ụbọchị 16 nke ọnwa Febụwarị 2017 ma mekwaa nkwuputa n'ụbọchị 7 nke Epreelụ, ụbọchị 30 nke Mee na ụbọchị 28 nke Juun 2017. N'ime ihe niile ọ gwara n'ihu ndị Efcc, onweghị mgbe ekwuru okwu gbasara agwọ na ofufu ego dị n'aka ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ngagharịiwe otu jikọtara ndị ọrụ maka ụgwọ ọnwa opekatampe dị puku naịra iri atọ N'afọ gara aga, otu gọọmentị hiwere maka inyocha ego ole a ga-akwụ ndị ọrụ wepụtara akwụkwọ ka gọọmentị kwụọ ndị ọrụ puku naịra iri atọ. Nke a bụ ihe kpaliri iwe ndị NLC, ha ji eme ngagharịiwe na steeti niile dị na Naịjirịa. Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ onyeisi ndị ọrụ n'Imo Steeti bụ Austin Chilakpu, o kwuru na ngagharịiwe a bụ iji gosipụta iwe ha banyere ọnọdụ ụgwọ ọnwa opekatampe. Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụ ka ndị mmadụ nụrụ olu ha tupu ha amalite abụbọọrụ kama na mkpebi ahụ ga-esi n'aka ndị isi ha. Akụkọ ga-amasị gị

A na-akọwa na ọ bụ miri ozuzo mere ụlọ nsị jiri zee Ajụjụ a na-abịa dịka UNICEF kpọpụtara aha Naịjirịa dịka mba nke abụọ kachasị anyụ nsi n'ụwa niile n'ọgbakọ e mere n'Ibadan. Onye na-ahụ maka ihe gbasara ịdịọcha na ngalaba UNICEF bụ Bioye Ogunjobi kwuru na Naịjirịa bụ mba nke mbụ na-anyụkarị nsi na mbara ezi n'Africa. O kwuru na n'ime ọnụ ọgụ mmadụ nde iri anọ na asaa edepụatara n'akwụkwọ "Water, Sanitation and Hygiene" na "National Outcome Routine Mapping"(WASH NORM), mmadụ nde iri na asaa (16milllion) si n'ugwu Hausa. Ihe ndị ọzọ edepụtara n'akwụkwọ a: Onye nnọchitere anya gọọmenti n'ọgbakọ ahụ kwuru na gọọmenti etiti na-agba mbọ ị hụ na a ga-akwụsị ịnyụ nsi na Naịjirịa na mbala ezi tupu afọ 2025 eruo. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

N'otu aka ahụ Onyeisiala Buhari nyekwara iwu ka agbachie okeala jikọtara steeti niile, mana na ọtụtụ mmadụ ka na-esi n'otu steeti baa n'ọzọ. Ọtụtụ mgbe ka a nụ akụkọ na ndị nchekwa nwuchiri ndị si mpaghara ugwu na-chọ ịbata na steeti dị n'ọwụwanyanwụ. Mana i ji chọpụta nke bụ eziokwu, anyị kpọtụrụ ndị gọọmentị ụfọdụ steeti dị n'ọwụwanyanwụ. N'Abia Steeti odeakwụkwọ mgbasaozi gọvanọ Okezie Ikpeazu bụ Onyebuchi Ememanka, ọ sị na nke a bụ eziokwu. O kwuru na ọtụtụ mgbe ka ndị ọrụ nchekwa nwuchiri ụgbọala bu ndị mmadụ na-achọ ịbata Abia Steeti. N'ịmaatụ, ọ sị na e jidere ụmụnwaanyị si Akwa Ibom nabata Aba, jidekwa ndị awụsa si ụzọ Enugwu nabata Aba na nso nso. Ọ sị na nso nso na e jidekwara ụgbọala ukwu bu ndị ugwu si Akwa Ibom nabata Umuahia mana a chụghachịrị ndị niile ahụ azụ ebe ha si. N'otu aka ahụ, kọmishịọna mgbasaozi n'Enugwu bụ Chidi Aroh sị na ọtụtụ mgbe ka ndị ọrụ nchekwa na-anwụchi ndị na-abata na steeti ha. Ọ sị na na-esi na steeti dị iche iche gụnyere Legọs, Abuja, nakwa mpaghara ugwu ndị ọzọ. Mana ọ sị na ọ bụ ndị ọrụ nchekwa ka ọ dị n'aka ịma kpọmkwem ebe ndị a si na-achọ ịbata Enugwu. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu Steeti bụ Daniel Ndukwe gwara BBC Igbo na ha na-achụghachị ndị ekwesịghị ịbata n'obodo ruru okeala nso. Na kọmshịona uweojii bụ Ahmed Abdulrahman na-agarukwa ebe ahụ ịhụ etu ndị otu ya si echekwa okeala ndị ahụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nwunye onyeisiala bụ Aisha Buhari agaala ileta ndị merụrụ ahụ ka ụlọelu dara ma gbuo ndị mmadụ na Legọs, ụbọchị ole na ole gara aga. End of Twitter post, 1 O kperela ndị ọdachi a dakwasịrị ekpere. Aisha kwuru sị na obi dị ya ụtọ ịhụ ka ndị ihe mere na-agbake, ma kelekwaa gọọmentị Legọs steeti maka ịgbata ọsọ enyemaka. Cheta na ụlọelu ahụ dagidere ma ụmụakwụkwọ ma ndị na-ere ihe n'okpuru ya. Ntuliaka Rivas tara isi ọkammụta Ọnwụ Ferry Gberegbe bụ ihe ihe ọtụtụ kpụ n'ọnụ ugbua, dịka Gọvanọ Nyesom Wike gara mgbaru n'ụlọ ya. Gọvanọ Nyesom Wike gara mgbaru n'ụlọ Gberegbe Gberegbe rụrụ ọrụ dịka onye nnọchiteanya PDP n'okpuru ọchịchị Khana oge e mere ntuliaka ọkwa gọvanọ na Rivas steeti, hụrụ ọnwụ ya n'anya ka ọ gara ịrụ ọrụ e dinyere ya. Site n'ihe onyonyo na-agagharị na soshal midia, egbe otu onye uweojii gbapụrụ, tụrụ Gberegbe bụ onye nkuzi na Rivers Poly dị na Bori n'afọ, mere ka e buga ya ụlọọgwụ ebe ọ nọ lakwuru chi ya. N'akwụkwọ ozi si n'ụlọọrụ gọọmentị Rivas steeti, Gọvanọ Wike kwere nkwa ilekọta ezinaụlọ ya ka ọ gara mgbaru na be ya, ma kwuo na ọ ga-enye ha nde naịra abụọ (N2m) ka e ji zụọ ụmụ anọ Gberegbe hapụrụ, n'agụmakwụkwọ. Wike kwekwara nkwa iwuru ha ụlọ ma tinyekwa aka n'akwamozu ya. Uche Secondus bụ onyeisioche PDP, dugara Wike mgbaru a, ma kwuo na ihe a tara isi Gberegbe, bụ makana "ndị uweojii na ndị agha abụrụla ndị ndọrọndọrọ ma bụrụkwa ndị na-arụ ihe ndị ndọrọndọro ziri ha". Ka BBC kpọtụrụ Nnamdi Omoni bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Rivas steeti, o kwuru na ha na-elebanye anya n'ihe niile gbasara ọgbaghara/ọgụ na mgba dapụtara na ntuliaka a. Ndị mmadụ anwụọla n'IDP camp, Dịka otu Norwegian Refugee Council si kwuo, mmadụ asatọ anwụọla ebe ihe ruru mmadụ puku iri na ise enweghizi ebe obibi dịka ọkụ nwatakịrị ji esi nri gbasara ma mụnye ọkụ n'ebe ndị gbara ọsọndụ na-anọ n'obodo Gajiram dị na Bọrọnu steeti. N'akụkọ si mba ọzo, Ajọ ifufe egbuola ihe ruru mmadụ iri abụọ na anọ ebe ihe ruru mmadụ iri anọ ka na-efu, na mba Zimbabwe. Ajọ ifufe a akpọro Idai, malitere na mba Mozambique na mgbede Tọọzde gara aga, tupu ọ banye Zimbabwe ebe ọ na-ebu ma ụlọ, akwammiri nakwa okporoụzọ. N'egwuregwu, Otu egwu basketbọọlụ ụmụnwaanyị Naịjiria ga-ezute Rọshịa, Ajentina na Koriya, n'asọmpi iko mbaụwa ga-amalite n'ụbọchị iri atọ na otu nke ọnwa Ọgọst, na mba Chaịna. Gbenga Daniel agbaala ndọrọndọrọ ọchịchị "arụkwaghịm", Gbenga Daniela chịburu Ogun steeti ma bụrụkwa onyeisi ngalaba nhazi achụmnta vootu Atiku Abubakar na ntuliaka 2019, ekwuola na ọ ga-awụsa ọwa n'ihe banyere ndọrọndọrọ ọchịchị. Gbenga Daniel chịrị Ogun steeti afọ asatọ, site n'afọ 2003 ruo afọ 2011 N'akwụkwọ ozi o kesara nke BBC nwetara, o kwuru site na bido n'ụbọchị 14 nke ọnwa Maachị, na ọ chọrọ igbado anya n'ọrụ ndị ọzọ na-abụghị ndọrondọro ọchịchị. O kwuru na ọ chọrọ ikpọlite ngalaba o hibere maka nlekọta ndị mmadụ anya n'efu nke ọ kpọrọ "Gateway Front Foundation (GFF)", na ndụ. Ndịagha so gbosaa ntuliaka Rivas steeti 'Komiti Inec hiwere ilebanye anya n'ọgbaghara so ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na Rivas steeti ewepụtala ozi ihe ha chopụtara were kwuo na ndị agha Naijiria na ndị agboro bụ ndị wakporo ebe a na-achịkọta mpụtara ntuliaka,majaa ndị ọrụ Inec ma gbosaa ọrụ ha. Inec kwuru na ndịagha Naijiria so gbosaa ntuliaka e mere na Rivas steeti Onyeisi gbasa ozi Inec bụ Festus Okoye kwuru n'ozi o wepụtara na Fraide na komiti ahụ chọpụtara na e mela ntuliaka ọkwa gọvanọ na ụlọomeiwu nke steeti n' ọtụtụ n'ime ọdọ atụmvootu ma kpọpụta mpụtara ha tupu a kwụsị ihe niile gbasara ntuliaka na steeti ahụ. Cheta na Inec kwụsịburu nchịkọta na mkpọpụta mpụtara ntuliaka ọkwa gọvanọ na ụlọomeiwu e mere na Rivas n'abali 10 nke ọnwa Maachi n'ihi akụkọ tigbu-zọgbuo, so ya bụ ntuliaka. Okwui Enwezor efereela ụwa a aka Okwui Enwezor, onye bụbu onyeisi, Haus Der Kunst, bụ ulọ nchekwa nka na mba Germany Nwafọ Igbo bụ ọkaibe na idokwa ihe nka ama ama na mbauwa bụ Okwui Enwezor ,onye Awkuzu, Anambara steeti anwụọla ụbọchị Fraide na mba Germany ka ọ rịachara ọrịa kansa afọ ole na ole. Enwezor onye gbara afọ iri ise na ise tupu ọ nwụọ bụbu onyeisi Haus Der Kunst bụ ulọ nchekwa nka na mba Germany. Ụlọelu ọzọ adaala n'Ibadan,Oyo steeti Ụlọelu dara n' Ibadan Ụlọelu nwere ogogo atọ a na-arụ arụ adala dagide dị na-arụ ọrụ na ya na Molete, Ibadan, Oyo steeti ụbọchị Fraide. Nke a na-eme abali abụọ ụlọelu dachara na Legọs gbuo mmadụ iri abụọ ma merụọ ọtụtụ ahụ. Ka ọ dị ugbua, a zọpụtala mmadụ asaa n'ime ndị ụlọ ahụ dagidere dịka ndị nọ ebe ihe mere siri kwuo. New Zealand Shootings: Aka akparala Brenton Tarrant A kpụpụrụ Brenton Tarrant, onye dị afọ 28, ụlọikpe ụbọchị Satode maka mwakpo a wakporo ụlọụka Alakụba abụọ na Nu Ziland A kpụpụla Brenton Tarrant, onye a na-enyo enyo dika isi a hụrụ kwaba okpu na ihe ọdachi ịgbagbu mmadụ iri anọ na itoolu nke mere n'ụlọụka Alakuba abụọ na mba Nu Ziland ụlọikpe Akụkọ na-ekwu na mmadụ iri atọ na itoolu ndị merụrụ ahụ ka na-anata nleta n'ụlọọgwụ. Fifa ga-amalite asompi Klọb mbaụwa n'afọ 2021 Fifa akwadola ka e nwee asọmpi otu egwuregwu iri abụọ na anọ nke ga-ebido ọnwa Juun, afọ 2021 n'agbanyeghị na Europrean league ekwuola na ha agaghị esonye n'asọmpi ahụ. Gee akụkọ ndị a n'ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Dika Chibok, onweghị onye ma ebe ụmụakwụkwọ ndị a nọ Minista ọrụ mgbasa ozi bụ Lai Mohammed depụtara akwụkwọ gosiri na ọ bụ Babagana Monguno bụ onye ndụmọdụ gbasara nchekwa Naịjirịa kpọkọrọ kọmitii a. N'akwụkwọ ozi ha zipuru ndị ntaakụkọ, kọmitii nke a ga-enyocha ọnọdụ ndị ji egbe tọrọ ụmụakwụkwọ a, ma tinyekwa anya na ndị agha chere nche na Dapchi oge mpkamkpa a mere. Ihe kachasị mkpa bụ ị leba anya n'etu ha ga-esi zọpụta ụmụakwụkwọ a. Kọmitii nke a ga-ede akwụkwọ nchọpụta ha nke mbu n'ubọchị 15 nke ọnwa Maachị n'afọ 2018. Ndị ga-eso n'otu a bụ ndị agha ala, agha mmiri, agha elu, ndị uweojii, DSS bụ otu ndị na-echekwa na nzuzo na otu dị icheiche ndị ọzọ. Mana ihe a mere na Dapchi nwere ike itinye ụjọ n'ahụ ọtụtụ nne na nna gbasara iziga ụmụ ha akwụkwọ dịka senatọ Ben Bruce kwuru. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

E bidoro ikpe a kamgbe ụbọchị 14 ọnwa Mee nke a na-ekpe otu kpọrọ onwe ha 'Authentic Sisters.' Ụmụnwaanyị asatọ agaala ụlọikpe ikwupụta n'ezie na e mere ha n'ike idina nwoke maka ego mgbe ha si Naịjirịa kpọrọ ha bịa. Ikpe a metụtara ụmụnwaanyị ndị ọzọ ruru mmadụ 49. A na-ebo ụmụnwaanyị ahụ na ha ji asị we kpọrọ ụmụnwaanyị na Naịjirịa dịka ha gwara ha na ọ bụ na ụlọ ebe a na-ere nri ka ha ga-arụ na Yurope. Mana oge ha ruru, e debere ha n'ime ụlọ nye ha okpunnabuenyi ka ha ga chọọ nwoke ha ga-edina. Otu n'ime ụmụnwaanyị ihe a metụara kwuru na e buru ụzọ kpọgaa ha na arụsị dibia ka ha ṅụọ iyi na ha agaghị agwa ndị uweojii ihe ha na-eme. N'ime mmadụ 16 a na-ekepe ikpe maka ịgba akwụna, ịkpọpụ mmadụ n'ike, mmadụ 11 n'ime ha bụ ụmụnwaanyị ebe mmaọdụ ise bụ ụmụnwoke. Mmadụ anọ n'ime anọrọla n'ụlọ nga maka ihe ndị ọzọ ha mere. Ayaara mba France, ndị ọkaiwu gọọmenti kwuru na otu akwụna ha gara mba ndị ọzọ dịka mba Itali na Spen. Otu na-enyere ụmụnwaanyị ahụ a kpọpụrụ n'ike aka inweta ndị ọkaiwu kwuru na ọ na-ahịa ụmụnwaanyị ndị gabigara ụdị ihe a ahụ ịpụta n'ụlọikpe. Akụkọ ga-amasị gị:

China Xi Jinping nwere okike ka Chairman Mao Ndị na-anọ ka ndị ome iwu ukwu na China bụ ndị akpọrọ "National People's Congress" n'asụsụ Bekee megharịri iwu ha na nzụko ha mere. Ndị "National People's Congress" na eme nzụkọ otu ugboro n'afọ. Mmadụ atọ n'ime mmadụ 2,964 bụ ndị National People's Congress ebinyeghi aka n'akwụkwọ eji gbanwe iwu a, mana mmadụ abụọ binyere aka ekweghịekwe. Kemgbe 1990, iwu China kwuru na ọ bụ naanị ugbo abụọ ka onyeisiala China ga-anọ n'ọkwa. Mana maazi Xi, bụ onye kwesiburu ịrịtụ n'afọ 2023, akpọpụtala onye ga-anọchị ya mgbe pati na-achị China nwere nnọkọ n'ọktoba 2017. Kama, o haziri ọnọdụ ya ka pati ya weliri ọkwa ya ka ọdịrị ka nke onye muụara pati ha bụ Chairman Mao. N'akwụkwọ, ndị kongress a bụ ndị kachasị nwe ikike na China mana a na-eche na ọ ga eme ihe a si ya mee. Xi ọ ga-achị ebighebi? Nkọwa Stephen McDonell, onye ntaakụkọ BBC na China nọ na Beijing O siri ike ịhụ Xi Jinping ị nọ ka onye a na-atụ aka n'anya chacha. O wetere ikike udiri nke ahụgbeghị kemgbe oge Chairman Mao Zedong. Mr Xi kuru aka mgbe emeghariri iwu a Naanị afo ise gara aga oge Hu Jintao, ndị otu a na-akpọ "Politburo Standing COmmitte" na-achịkọ Beijing, ị ga-anụ ka a na-arụ maka ndị mmadụ nwere oghere ikwu uche ha. A na-eche na Maazị Hu chọrọ inye ndị ndọrọndọrọ na pati ya aṅụrị ka osikwa di kwa afọ iri ọbụla, onye onyeisiala ozọ ga-akpọrọ ndi nke ya bịa were ọchịchị n'udo. Mana site taa, ihe a niile alaala. Iwu a emegharịrị ga enye Xi Jinping ohere inọdu ka onyeisiala karịa ugboro abụọ okwesiri ịnọ, maka ha agaghị enye onwe ha udi nsogbu a ma ya bụrụ na obughị ihe ọ choro ime. A kpaghị nkata onye kwuo ụche ya tupu eme mgbanwe iwu a. Nwayo nwayọ, Xi Jinping agbanwela etu esi achi mba ya, wee tinye onwe ya na etiti ihe niile.

Lee ihe nkiri maka ọnụahị ihe nri Drop in inflation: Ọnụ ahịa ihe a na-ere n'ahịa adaala n'ezie? NBS kwuru na nsonso na ọnụ ahịa ihe na-ada n'ahịa(inflation) agbatuola karịa ka ọ dị n'ọnwa gara aga dịka o jiri 0.18 pasent daa rue 11.22 site na 11.40 pasent ọ bụbu. Mana ụfọdụ ndị ọkachammara n'okwu akụnaụba kwuru na okwu ahụ adabeghị. Ọnụ ahịa adaala n'ezie Ha kwuru na ka ọ dị ugbua, na Naijiria enweghị akụnaụba ọbụla ma ya fọkwa nke na-aga n'ihu. Ha na-ajụ ajụjụ ebe NBS siri nweta ozi(data) ha gbadoro ụkwụ were nwee mkpebi ha. Ndị aha kwuru n'ọnụ ihe oriri adaala n'Ọwụwa Anyanwụ Naijiria Mana ụfọdụ na-ekwu na ya bụ ozi si n'aka NBS kwụ ọtọ ka sịga. Ndị ahịa BBC gbara ajụjụ ọnụ kwuru n'ọnụ ahịa ji, garị , akịdị na agwa adaala karịa ole e rere ya n'oge a n'afọ gara aga. Ọnụ ahịa nrị na-ada ugbua adaala karia ihe ọ dara n'n'afọ 2018 Ọkammụta n'ihe gbasara akụnaba bụ Boniface Chizea gwara BBC n'ezie n'ihe ọnụahịa na-ada gbadara. Chizea gara n'ihu gbaa ama na ọ ga-ewe oge tupu ọ pụta ihe. Ihe mgbada ọnụ ahịa pụtara ụmụ Naijiri- Ọkachamara akụnaụba Ọ kọwara na ihe ozi NBS wepụtara pụtara bụ "na ego ndị mmadụ nwetara ha ga-eji ya zụta ihe karịa ka ọ dị na mbụ." Chizea kwusiri ike na NBS tozuru etozuu na iwepụta ozi kwesiri ntụkwasi obi ma rụtụ aka na oge Naijiria nwere 'recession' na ha gbara ya bụ nsogbu n'anwụ. Akụkọ ga-amasị gị:

Ọ bụ ajụjụ a mere onye ama ama na-eme ihe nkiri bụ Nse Ikpe Etim ka ọ kọwapụta etu ndị mmadụ si na-agbadoro ya ọkụ n'akpa nwa ya. N'ime mkparịtaụka o nwere nso nso akpọrọ " conversations with Nse", ọ gwara ndị mmadụ na ụmụnwaanyị na-amutabeghị nwa na-agabiga ọtụtụ ihe n'aka ụwa. Ọ sị "ọtụtụ na-eche na nwaanyị na-amụtaghị nwa abụghị nwaanyị." "N'etiti ịdị ndụ na ịmụta nwa , a họrọla m ịdị ndụ ya mere m ji wepụ akpa nwa m na-enye m nsogbu" "Ọtụtụ mmadụ na-eche na ọ bụ maka na m bụ onye na-agba n'iro mere m ji na-amụtaghị nwa." Ọ bụghị eziokwu. Nse kwuru na ihe ndị a niile ndị mmadụ boro ya mere ka obi ya daa mba mana ugbua o fụkerela. Ndụmọdụ ọ na-enye ụmụnwaanyị bụ ka ha hụ onwe ha n'anya ma mee ihe dịmma masịrị ha ghara ị na-ele ndị mmadụ anya n'ihu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Chimamanda asọghị okwu mgbe ndị BBC Igbo gbara ya ajụjụ maka nhata nha dị n'etiti umunwoke na umunwaanyị Mgbe a gbara ya ajụjụ ọnụ ihe bụ uche ya gbasara nhata nha nọ n'etiti nwoke na nwanyị, Ọ sị n'ime onwe ya na o kwenyere na ụmụ nwoke na ụmụ nwanyị bụ otu n'anya ya. Nke a mere na oke niile ruru umu nwoke aka kwesiri irukwa ụmụnwanyị aka karịcha ugbu a ihe niile na-agbanwe agbanwe. BBC Igbo nabatara Chimamanda ọfụma

Liverpool na Everton na-azọ okwa onye kachasị oge ọbụla Na Premier League, Liverpool na Everton ga-asọ mpi na elekere iri abụọ na okara nke ehihe. Christal Palace na Bournemouth, Newcastle na Leicester ga-asọmpi n'elekere atọ n'ehihe. Stokecity na Tottenham Hotspur ga-esokwa n'oge ahụ. Asọmpị kachasị mkpa Mana asọmpị ha kachasị atụ anya bụ nke Man City na Man United. Ọ bụrụ na man City merị Man United aga eburu iko Premier League Ha ga-asọ mpi a n'elekere isi na okara nke abalị satọde. Otu ọkachamara n'ihe gbasara egwurugwu bụ Stephen Mbonu gwara BBC Igbo na obi ya kwuru na Man City ga-emerị n'asọmpị a. O kwuru na: "cheta na Liverpool meri Man City n'ụbọchị abụọ garaaga. Asọmpi a bụ ụzọ ha ga-eji kpanite mmụọ ọzọ" Man United ha dị njikere? Mbonu kwuru na Lukaku na Pogba bụ ndị ga-enye Man United nsogbu na asọmpị a. N'okwu ọnụ Mbonu: "ọ bụrụ na Man United lee ihe onyonyo ka Liverpool sịrị merị Man City ha nwere ike ị ma Man City aka ntị n'asọmpị a" Tottenham na Stokecity Nkea bụ asọmpị ọzọ ndị egwuregwu na-amasị na-atụ anya. Stoke City ga-ejii anya ọnwụ na ndụ sọ mpị a makana ha so na ndị a nwere ike ịgbapu na iko premier league. Mana Tottenham na-agba mbọ ugbua ka ha ba otu anọ kachasị mma makana sọọsọ asọmpi premier league ka ha nọrọ ugbua. Akụkọ ga-amasị gị:

Ya bụ nwaamadị na-achọghị ka a kpọọ aha ya sị na anya ya hụrụ ntị ya ụbọchị ahụ. Ọ sị na ya dugara nwanne ya nwaanyị ozi n'Amandugba mgbe ya zutere umuokorobia gbara agba bucha egbe nọchie ụzọ ya bụ ime obodo. Ọ sị na ha kwụsiri ya jụwa ya ebe ha na-aga, "ka ọ bụ na ha amaghị na e nwere ọnọdụ onye apụla ezi taa?" Ọ sị na mgbe ya kọwachaara ha, o chipuru n'ike gbapụ ọsọ. Ọ nọzị ebe o zoro hu mgbe ndị omekome malitere ịkụka ụlọmkpọrọ dị na ya bụ ụlọọrụ ndị uweojii ahụ, chụpụchaa ndị mkpọrọ nọ ebe ahụ, mụnye ya ọkụ. Mana ya bụ nwaamadị gwara BBC okwu sị na o nweghị ndị uweojii nọ ebe ahụ mgbe ha mụnyere ọkụ ebe ahụ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'imo steeti bụ Bala Elkana kwetara na a wakpọrọ ya bụ ụlọọrụ ndị uweojii n'Amandugba mana ha chụpụrụ ndị omekome ahụ. Bala Elkana sị na ndị mwakpo ahụ ji otu ụgbọala Sienna, Avalon na ọgbatumtum asatọ gaa ebe ahụ bụ ebe ha na ndị ọrụ ha kwakọtara mgbọ. Ọ sị na ndị ahụ ji egbe ahụ amaghị ndị ha bụ jizi ohere ahụ tụba ọkụ n'ụlọ ebe ihe akaebe ndị uweojii na-adị mgbe ndị ọrụ ha na-akwa ha mgbo n'isi. Ọ sị ndị obodo nyeere ndị uweojii aka gbanyụọ ya bụ ọkụ ndị ahụ tinyere. Elkana sị na o nweghị onye nwụrụ na ya bụ ọgbaaghara, ebe ha meruru ọtụtụ ndị omekome ahụ ahụ. Gee olu ya bụ nwaamdị ebe a.

Ụmụnwaanyi na ụmụaka so na ndị a hụrụ na ime gwongworo ahụ Ụmụ aka, ụmụ nwoke na ụmụ nwaanyi nọ na okpuru gwongworo a enweghị mmiri mọ bụ nri mgbe a chopụtara ha na Tamaulipas Steetị di na ugwu Mexico. Ndị a si Guatemala, Honduras na El Salvador na eje Amerịka. Ndị na ahu maka mpụ gbasara ire mmadụ na Mexico na akọwa na ha nwụchikorọ mmadụ atọ aka ha nọ na okwu a. Uweojii na Mexico si na ha kwusiri gwongworo a na ebe ha na eme nyocha na okporo ụzụ were chọpụta na ọ mmadu ka ezoro na ime ya. Ndị goomenti Mexico na-akọwa na ụmụ aka nne mo bụ nna esoghị nọ na ime gwongworo a. Na onwa gara aga, ihe kariri mmadụ otu nari na iri asaa ejighị akwụkwọ ha ji aga Amerịka ka ejidere na steetị Coahuilia ba Tamaulipas di na Mexico. Ndị si Guatemala, Honduras na El Salvador kachasi na ndị ejighị akwụkwọ a na nwauchiko ka ha na eji Amerịka. Onyeisiala mba Amerịka bu Donald Trump ekwuola na ya ga eji aka ike so ndị na abata Amerịka na ụzọ akwụghi ọtọ, ma na ekwusikwa ike na ya ga arụ mgbidi na ụsọ Amerịka na Mexico.

Onye dara iwu ịbọ ego ga-ada nha N50,000 maọbụ mkpọrọ isii Onyeisi ụlọakụ FSDH Merchant Bank bụ Hamda Ambah, kwupụtara nke a oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu kwuru na CBN na ndị uweojii na Mịnịstrị na-ahụ maka ego ga-arụkọ. N'okwu ya onyeisi mgbasaozi CBN bụ Isaac Okoroafor kọwara na iwu dịbu adị kama na ọ dị mkpa ha na ndị uweojii ijikọ aka iji hụ na a gbasoro ya. Okorafor sị, "Nke a bụ ichetara ndị mmadụ na o megidere iwu CBN nke afọ a ire, ịbọ maọbụ ịdọka ego Naịjirịa. "A ga-eri onye mere yaa iwu dị N50,000 maọbụ tụa ya mkpọrọ ọnwa isii maọbụ mee ya ha abụọ. "CBN nọ n'isi n'ịhụ na a agbasoro iwu ahụ n'ihi na a na-emefu nnukwu ego ibi ego ọhụrụ. "Ọ bụrụ na ya bụ ihe bụ omenala, ọ ga-akwụsị. Ọ bụrụ omume, a ga-agbanwe ya." Mana ọ bụghị nke mbụ CBN na-ama iwu nke ọ nweghị ihe ejiri ya kpọrọ Lee iwu CBN enweghị ihe e ji ya kpọrọ: 1. Iwu CBN nke afọ 2007, akụkụ nke 20 na 21 machiri ịtụ mgbere ego, ịbọ ego na mmemme maọbụ ijikọ ego Mana e nwere ọtụtụ ndị ahịa na-ere ego na enweghị mgbochi ọbụla, ebe ọtụtụ mmadụ gụnyere ndị welitere isi na-abọ ego na mmemme na enwegghị ntarahamahụhụ ọbụla. 2. Iwu CBN machiri mmadụ inye mmadụ akwụkwọ ego(cheque ) ma ego adịghị n'akpaego onye nyere ya nke a kpọrọ dud cheque na bekee Iwu nyere mkpọrọ afọ abụọ maka onye dara iwu. Agbanyeghị nke a, ọtụtụ ndị mmadụ na ụlọahịa na-enye ndị mmadụ akwụkwọ ego ego adịghị, ebe ndị ụlọakụ na-agba ha ikpe ha dịka iwu siri kwuo na enweghị ntarama ahụhụ ọbụla. Mana na nsonso, a kpụpụrụ otu nwoke ụlọikpe maka inye ego akwụkwọ ego ego adịghị na Legos. 3. Iwu machiri ụlọakụ iwepụ ego ndị mmadụ tinyere n'ọbaego n'ụzọ ekwesịghị ekwesị Ọtụtụ ụmụ Naijiria na-akwụ ego karịa ka ọ kwesịrị maka iwere ego n'igwe ego abụghị nke ụlọakụ gị Iji maa atụ CBN nyere iwu ka a kwụọ N4 maka ozi ekwenti(SMS alert maka ihe ego ọbụla mmadụ mere n'akpaego ya ma nye iwu na ozi ọbụla gbasara otu ihe mmadụ mere n'akpaego ya. Mana ọtụtụ ụlọakụ na-ezi ọtụtụ ozi ekwenti maka otu mwepụ maọbụ ntinye ego n'akpaego onye na atabighị anya ọbụla. 4. Ụfọdụ ụlọakụ na-ehinwe igwe ha ka ọ kwụ gị naanị N10,000 n'igwe ego (ATM) ka ndị mmadụ nwere na-akwụ N65 maka iwere n'igwe ego abụghị nke ụlọakụ gị Mana o nweghị ntaramahụhụ CBN na-enye ụlọakụ ndị a ji aghụghọ anapụta ndị mmadụ ego. Akụkọ ga-amasị gị:

Ndị Katọlik mere ngaghariwe megide oke ogbugbu mmadụ na Legos na nsonso Ha kpọrọ onyeisiala Muhammadu Buhari oku ka o me ngwa ngwa kwụsị oke nkwafu ọbara na-eme na Platu, Benue, Taraba, Kaduna, Zamfara na ebe ndị ọzọ. Ha gwakwara ya ka ọ hazigharịa ndị ọrụ nchekwa ala Naijiria. N'okwu ya, onye otiegwu a ma ama bụ Charly Boy kwuru na ihe ha bịara Unity Fountain ime bụ ịgwa gọọmenti na 'oke ogbugbu mmadụ ahụ ezuola, na iberibe ndị \naijiria ezuola.' Otu onye n'ime ha bụ Gbenga Sesan kwuru n'igwe okwu Twitter ya na ngaghariwe ahụ bụ iji tie mkpu ka oke ogbugbu mmadụ ahụ kwụsị. Lee ihe ndị ọzọ soro gaa ebe ahụ na-ekwu maka ya na Twitter: Lawal Lateef kwuru na "naani ihe anyị na-arịọ bụ kwusị oke ogbugbu mmadụ."

Gọọmentị etiti akwụọla ụgwọ ruru nde naira otu narị iri atọ na ise dịka ụgwọ ịti aka n'obi Ọ bụ ezinụlọ mmadụ asatọ ahụ egburu na Apo n'ime obodo Abuja n'afọ 2013 ka ha kwụrụ ụgwọ a. Omeiwu ukwu akpọọla onyeisiala Mohammadụ Buhari Ndị omeiwu ukwu akpọọla onyeisiala bụ Mohammadụ Buhari ka ọ za ajụjụ maka ọtụtụ mmadụ ha na-ekwu na ndi ochịehi gburu na Benue steeti. Chete na ụnyahụ ndị ome iwu nta kpọrọ onyeisi ala maka ị za ajụjụ gbasara ogbugbu mmadụ na steetị a. Mana Buhari ekwubeghị oge ọ ga-abịa za ajụjụ a. Mmadụ marị iri anọ apụọla na APGA na APC N'Abia steeti, mmadụ ruru otu narị na iri anọ esiila partyi APGA na APC gawa PDP. Ha kwuru na ha pụrụ makana mpu na aghughọ akariala n'otu ndọrọndọrọ ochịchị ahụ. Anthony Joshuanaghị anabata aka mgba Deontay Wilder ugbua Anthony Joshua ekwuola na ya anaghị anabata aka mgba Deontay Wilder maọbụrụ na ya hụbeghị ego ahụ ruru nde dolla iri ise. Cheta na Deontay Wilder wepụtara ego a iji maa Joshua aka ọkpọ. Na bọọlụ Arsenal na Atletico Madrid ga-asọ mpi n'iko Europa League Marseille na FC Red Bull ga-asọ kwa mpi n'iko asọmpị iko a Gere akụkọ mere n'abalị a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị mere taa..

Ọkanchọcha azụmahịa, Kachi Ononuju kwuru na nke a ka bụ ụtụtụ na-ebe ihe isiike dị. Ọ gwara ndị mmadụ kee aji n'ume na nke ukwu ka kpe azụ. Kachi sị na ọ bụrụ na aga emela coronavirus na Naịjirịa, na ihe ka mma bụ ikpọchi ebe niile ruo ihe dịka izuụka abụọ. O kwuru na nke ahụ pụtara na ihe ga-esiwanye ike, mana nke ka njọ ga-eme ma ọbụrụ na-emeghị otu ahụ. Ọtụtụ mmadụ amalitelarị iti mkpụ maka ọnụahịa nri n'ahịa n'otu izuụka akpochiri ebe niile na Naịjirịa maka ọrịa coronavirus. Nke a mere BBC Igbo ji lebe anya ịchọpụta ka ahịa nri si tinyecha ego na steeti ụfọdụ n'Alaigbo nakwa na Legọs. Abakaliki N'Abakaliki, Ebonyi steeti, ihe anyị chọpụtara na ihe nri e si ebe ọzọ bubata na steeti ahụ tinyechara ego mana ihe nri ana emepụta na ebe ahụ dị otu ọ dị. Dịka Ngozi Nwobia bụ onye gara ahịa taa bụ Fraịde si kwuo, ihe dịka mkpuru azụọkpọọ tinyere ego site na narị naịra abụọ na iri ise (N250) ruo na narị naịra atọ na iri ise (N350). Nke pụtara na ọ tụkwasara otu narị naịra n'elu ọnụahịa ya. Otu mkpuru azụ a bụzị N350 na Abakaliki ugbua Ọ kwuru na Ịsha ana ere otu narị naịra (N100) bụzị narị naịra ise (N500) ugbua. Tomatosu mkpụrụ na onwe ya sizi narị naịra atọ (N300 ) ruo narị naịra ise (N500). Enugwu Nwaada Tonyi Jimoh bụ onye na-ere ahịa n'Enugwu sị na ọtụtụ ihe nri tinyere ego. Akpa osikapa Bekee si puku narị naịra iri abụọ na otu (N21,000.00) ruo puku narị naịra iri abụọ na ise. Nkata tomatosu mkpọ sị na puku naịra ise (N5000) ruo puku naịra asaa na nari ise (N7500). Katọnụ Spageti si puku atọ na narị asaa na iri ise (N3750) ruo puku atọ na narị asatọ na iri ise (N3850). Otu tin garị si narị anọ (N400) ruo narị asaa (N700). Otu akpa Semo si puku atọ na narị isii (N3600) ruo puku atọ na narị asatọ (N3800). Legọs Nwaagboghọ na-esi nri ahịa na Legọs bụ Agatha John-Pat sị na ụfọdụ ihe nri rikwara na legọs ebe ndị ụfọdụ nọkwa ebe ha nọbụ. Penta egwusi sị otu puku naịra na narị asaa (N1700) ruo otu puku na narị asatọ (N1800). Penta garị sizi narị naịra asaa (N700) ruo narị naịra itoolu (N900). Akpa Semo obere ka nọ ebe ọ nọ na otu puku naịra na ụma asaa (N1700). Yabasị na onwe ya ka nọkwa na narị naịra abụọ (N200) mana ha kpopuru ya ihe na mkpụrụ ole ọ na-adịbu. Akụkọ ga-amasị gị Uru na ọghọm dị na mmadụ isi n'ụlọ arụ ọrụ

Akụkọ dị mkpa taa: A tọrọ Iwuoha na nso Amakanma Estate dị n'Ụmụahịa, oge ya na onyeisi ndịọrụ bụ Uche Ndukwu na mmadụ abụọ ndị ọzọ na-ala ọrụ. Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na ndị ntọ ahụ chere na ọ bụ Iwuoha bụ onyeisi ọrụ n'ime ndị nọ n'ụgbọala ahụ kwọ ha ala nke mere ha jiri kpụrụ ya. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n' Abia bụ Godfrey Ogbonna gwara BBC Igbo na ha ma maka ya bụ ihe kama na ụlọọrụ FRCN ewetabeghị mkpesa ọbụla nye ndị uweojii banyere ya. Akpachaghị anya, gọọmenti etiti ga-agbachi obodo ọzọ- NCDC Chikwe Ihekweazu bụ onyeisi NCDC Ihekweazu, onyeisi NCDC bụ otu na-ahụ maka mgbochi ọrịa na Naijiria agwala ụmụ Naijiria ka ha kwado maka mgbachi obodo kpamkpam ma ọ bụrụ na ọnụọgụgụ ndị butere coronavirus gbalie. Ihekweazu tụrụ arịrị na ọtụtụ ndịmmadụ anaghị agbaso ntuziaka gọọmenti naa-etu a ga-esi gbalahụ ikesa ọrịa cọrọnavirus. Ụgbọelu kpọkasịrị na Somali Mba Kenya a kpọọla oku ka e nyochaa ihe mere ụgbọelu bu ngwa ọgwụ kpọkasịrị na mba Somalia n'ehihie Monde. Otu ụgbọelu mba Kenya kpọkasịrị ma gbuo mmadụ isii nọ n'ime ya ụbọchị Tuzde. A ga-eme asọmpi nkeji iri anọ na ise ka ọ bụ nkeji iri itoolu? Gordon Taylor Bụ onyeisi otu PFA N'egwuregwu, dịka a na-eche ịmalitegharị egwuregwu Premier League n'ụbọchị asatọ nke ọnwa June, ọtụtụ echiche na-apụta maka ịgbazụ asọmpi niile nke ahapụrụ n'agba nke 2020. Onyeisi ndị 'Professional Footballers Association' bụ Gordon Taylor na-eche ma ọ ga-aka mma igbuji asọmpi na nkeji iri anọ na ise karịa nkeji iri itoolu dịka ọ dị ugbua.

N'ozi ọhụrụ ha wepụtara ụbọchị Monde na websaitị ha, Amnesty na-agbado ụkwụ na nchọpụta ha mere na ụlọmkpọrọ dị na Maiduguri, isiobodo Borno steeti nke gosiri na a na-emetọọ ọtụtụ ụmụaka nakwa ụmụnwaanyị. Ha boro ebubo na ndị ọrụ ụlọmkpọrọ nakwa ndị a tụnyere na mkpọrọ na-emetọ ụmụaka bụ ndị etinyekọtara ha na ndị okenye ọnụ. Amnesty na-ekwu na ngụkọ ha nwetara sitere n'akwụkwọ si n'ụlọikpe na-egosi na opekata mpe ụmụaka dị 68 bụ ndị e jichiri n'ụlọmkpọrọ dị na Maiduguri n'ụzọ megidere iwu. Amnesty na-ekwu na ụmụaka ndị a bụ ndị a akpochiburu na Giwa Barrack tupu a tụnye ha nụlọmkpoọro n'agbata afọ 2016 na 2017. N'aka nke ọzọ, Amnesty International na-ebo ebubo na ndịagha Naijiria wakporo ụmụnwaanyị ndị a kpochiri na Giwa Barrack. Ha kọwara na ụmụnwaanyị atọ a nwụchiburu n'ebe ahụ gbara ha ama ma rụọ ndịagha ụmụnwoke iri aka n'ebubo ahụ. Ise n'ime ndị ụmụnwaanyị ahụ rụrụ aka n'ebubo bụ ndị na-arụ n'ụlọọgwụ dị na mkpọrọ ahụ dị na Giwa Barracks. Onyeisi Amnesty International na Naijiria bụ Osai Ojigho kwuru na ebubo ọhụrụ ndị a bụ ihe na-emebu n'ụlọmkpọrọ Naijiria Ojigho kpọrọ oku ka onyeisi Ala Muhammadu Buhari lebanye anya na nsogbu a. "Gọọmenti Naijiria kwesịrị ịgba mbọ kpọpụta ụmụaka niile nọ na mkpọrọ na Maiduguri kpọga ha ebe e mebere maka ụmụaka ma tọhapụ ndị enweghị ihe doro anya ha mere." Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Buhari kwuru na ọ ga-eso n'ọsọ ntuliaka 2019 Ka ụgbọelu bu ya fedatara n'ọdọ ụgbọelu Nnamdi Azikwe n'Abụja n'elekere asaa nke abalị, ndị ọrụ ya na ụfọdụ ndị ntaakụkọ zutere ya. Otu onye ntaakụkọ jụrụ ihe kpatara o ji bata otu ụbọchị tupu oge o kwuru na ọ ga-alọta (nke bụ ụbọchị satọdee). Buhari zara ya sị "Ọ bụghị tupu oge a tụrụ anya. Naanị nyocha ahụ ka m gara mana ahụ siri m ike, daalụ." Buhari gara njem n'ala Briten n'ụbọchị tuusde ebe ọ gara ịza oku dọkịta ya kpọrọ ya. Ọnụ na-ekwuchitere ya bụ Garba Shehu bụ onye dere ya na Twitter. Cheta na Buhari nọrọ ihe ruru ọnwa anọ na Briten n'afọ 2017. Njem nke a o mere n'izu a kpalitere ajụjụ ndị mmadụ chọrọ ịmata ma ahụ o siri ya ike isonye na ndọrọndọrọ ọchịchị nke a ga-eme n'ọnwa Febụwarị 2019. Akụkọ ga-amasị gị:

Anwaala ọgwụ mgbochi mbụ ma na ọ bu n'obere obere Ọgwụ mgbochi a akpọrọ 'RTS,S vaccine' na-akụziri ihe na-alụrụ ahụ mmadụ ọgụ etu ha ga-esi awakpo ịba, bụ ihe anwụnta na-ebunye mmadu ma ọ taa ya. Na mbụ, obere ịgba ọgwụ mgbochi a gosiri na ihe ruru pasentị 40 n'ime ụmụaka dị ọnwa 5 ruo 17 nwetere ọgwụ a nwere mgbochi. Ọrịa ịba dịka ọ na-arị ọzọ na ka o mechara afọ iri enwetere mmeri n'iluso ya ọgụ. Dịka ọnụọgụgụ kwa afọ si ụwa niile na-akọwa na ọrịa a na-arigo arigo kama ịda ada, nke butere egwu na o jikwa ike alaghachite. 435,000 died of malaria worldwide 219m infectedAfrica saw more than 90% of cases and deaths Malawi bụ mbụ n'ime mba atọ a họpụtara iso na mgbochi mbụ a e ji ewepụta ọgwụ a. Ọ ga-enye ụmụaka puku narị iri abụọ dị afọ abụọ gbadawa mgbochi. Mba ndị ọzọ bụ Ghana na Kenya ga-amalite nke ya n'izu ụka na-abịa. Kedụ etu nsogbu ọrịa ịba dị? Ọrịa ịba na-egbu ihe ka mmadụ 435,000 n'ụwa niile kwa afọ, ọkachasị ụmụaka. Ndị ọrịa a na-egbu karịrị n'Afịrịka, ebe ihe karịrị ụmụaka 250,000 na-anwụ kwa afọ, dịka WHO si kwuo. E bidoro ịnwa ọgwụ a n'afọ 2009. "E nwere mba asaa so nwaa ihe a ụmụaka 15,000 so mee," Dọkịnta David Schellenberg gwara BBC Newsday. Ọ sị; "Nwale a gosiri na ọgwụ mgbochi a na-egbochi ịba. Onweghị ihe ọjọọ ọbụla ọ na-eme." A họtara mba ndị a makana ha na-eme nnukwu mgbochi ịba, nke gunyere iji 'net', ma nwekwa ọtụtu ndị bu ọrịa ịba. Oteela ndị mmadụ na-eti mkpu ka ewepụta ọgwụ ga-agwọ ịba Akụkọ ga-amasị gị:

Nnia Nwodo malitere dịka onye ndu nke itoolu (9) ndị Ohaneze Ndigbo n'afọ 2017 Ọbụghị naanị Nwodo kwuru okwu, ndị so ya bụkwa ndị Igbo ndị ọzọ a ma ama dịka onye bụbu onyeisi ndị agha na Legos bụ Kọmọdọ Ebitu Ukiwe, Rear Admira Ndubuisi Kanu na ndị ọzọ. Ha kwuru okwu a oge a nabatara ndị isi ọhụrụ ohaneze Ndigbo na Legos steeti. Nwodo bere nwịị maka mmekpa ahụ a na-enye ndị igbo na ndị mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa maka etu usoro e ji achị Naịjirịa si dobe ya. N'okwu ya, "ihe ga-egbo mkpa a maka kwụsị nsogbu Naịjirịa bụ ka e dozigharịa usoro ọchịchị ma ya bụ ebe ndị Igbo kwụ." Cheta na ụlọ omeiwu Naịirịa akwadoghi ya bụ atụmatụ nchịgharị oge e butere ya ebe ahụ mgbe a chọrọ idegharị akwụkwọ iwu Naịjirịa n'afọ gara aga.

Ewezuga ya, ọ ka na-atụ ọtụtụ mmadụ n'anya ihe mere Ogbonnaya Okoro onye na-azọ oche gọvanọ Ebonyi steeti na ntuliaka 2019 ga-eji gbahapụ pati ya ga-kwuru pati gọvanọ na-achị ugbua bụ PDP. Ụfọdụ na-ekwu na nkwa "10 million naira" nwereike ị bụ mkpalite mmụọ dị na ya bụ omume. Mana lee ihe nkiri a ka ịchọpụta ihe Okoro gwara BBC Igbo kpatara ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Naijiria ga eme ntuliaka n'afọ 2019 O dobeghị anya ma onyeisiala Muhammadu Buhari ọ chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala ọzọ n'ihi na o jibeghị ọnụ ya kwuo na ya ga-azọ. Mana ihe doro anya bụ na o nwere ndị atụghị anya kwupụtara na ha chọrọ ka ha na onyeisiala tinye ụkwụ n'otu traụza na ntuliaka na-abịa. Ndị a bụ ndị ntorobia, ndị ama n'ọrụ dị icheiche dịka ijiegoachụego, ime ihe nkiri, na nkuzi: Ha bụ: 1. Ahmed Buhari Ahmed Buhari,onye a mara dịka 'Ahmed Bee' bụ onyeisi na ihe gbasara technuzu. Buhari, dị afọ iri atọ na itoolu(39) kwuru kemgbe 2016 na ya chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala n'afọ 2019. Nwa amadi ahụ nke enweghị ka ya na onyeisiala Buhari siri metụta kwara onye ntaakụkọ BBC na ọ bụ ebunobi ya ịchịkọta Naịjiria ọnụ ka udo di, gba mbọ ka enwe nchekwa ya na ọrụ n'obodo. 2. Yul Edochie N'ọnwa Janụarị, onye na-eme ihe nkiri ama bụ Yul Edochie kwuru na igwe okwu instagram na ya nwere ike ịzọ ọkwa onyeisiala ma agbanyeghị na ya emerighị ntuliaka Gọvanọ Anambra nke o soro zọ. 3. Fela Durotoye A mara Fela Durotoye dị ka onye ọka okwu ji ya agba ndị mmadụ ume mana ọ bụ nwa na-awụ ahụ n'afọ n'afọ n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị. Mana nke a akwụsịghị ya ikwupụta na ya ga-azọ. Dịka ọ siri kwuo, oge kwalite ala Naịjiria eruola. "O tela anyị hapụrụ ndị ọzọ dịka ndị ọrụ gọọmenti, ndị mba ọzọ na na otu mba ụwa ọrụ ikwalite obodo anyị. Anyị hapụrụ ọrụ ime ka Naijiria bụrụ nnukwu obodo n'aka mmadụ ole na ole ndị gosirila anyi ugboro,ugboro na ebumobi dị na ọganighu onwe ha, na abụghị ndị ala anyị maọbụ ọhanaeze. Oge eruola oge iji gbanwe ọnọdụ a." 4. Olufumilayo Adesanya-Davies Olufumilayo Adesanya-Davies bụ onye ọkammụta na ngalaba asụsụ na nka nzisa ozi nke a kpọrọ'Language and Communication Arts' na mahadum, 'Rivers State University of Education,' bụ sọọsọ nwaanyi kwupụtarala mmasị ya ịzọ ọkwa onyeisiala n'afọ na-abịa. O kwuru: "A na m ele anya ịbụ onyeisiala Naijiria. Achọrọ m itinye ochi n'ọnụ mmadụ niile." Mana Adesanya-Davies ekwughị pati ọ ga-eji zọọ ọkwa ahụ. Na nsonso a, okwu na-ada bụ mkpa ndị na-eto eto iweghara ọchịchị nn'aka ndị aka ochie. Nke a kpalitere mkpaliteụka #notooyoungtorun na'eelu igwe okwu intanet. N'otu aka ahụ, ụfọdụ ndị ọnụ na-eru n'okwu guntyere, Olusegun Obasanjo akpọọla ụmụnwaanyị oku ka ha sonye na ndọrọndọrọ ọchịchị.

Saraki chịrị afọ asatọ dịka onye Gọvanọ kwara Steeti O kwuru nke a mgbe ọ gara ị leta ndị idere mmiri na-enye nsogbu n'Ilorin n'ụbọchị Satọde. Sarakị yọro ka aghara iji ihe gbasara ọrụ nchekwa Naịjiria mere ihe ndọrọndọrọ ọchịchị. N'oge na-adịghi anya otu akpọrọ ''Amnesty international'' kwuru na-egbuola ihe ruru mmadụ 1,813 site n'ọnwa Jenụwarị ruo ugbua. Ogbugbu a metutara steeti 17 ma ọnụọgugụ ya na-abawanye nke ịkarị ọgbugbu mere na afọ 2017. Otu a bokwara ya bu ihe mberede n'isi ndị ọchịchị Naịjirịa makana enweghị ike ị kwusi ogbugbu ndị a. Saraki boro ndị ọru nchekwa ebubo adịghị n'otu. O kwuru na ndị otu ulo omeiwu ọ na-achị nyere ndụmọdụ etu a ga-si gbochie ya bụ ọdachị mana ndị isi ọchịchị gbara ha nkiti maka ihe ọ kpọrọ aka ndọrọndọrọ ọchịchị eji eso ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ọ bụ umụ he atufusiri atufu ka Emmanuel ji ruọ ihe ndi a ọ rụrụ. O nwetere ohere ịgụ akwụkwọ n'efu n'ụlọ akwụkwọ atọ maka ihe a ọ na-emepụta. N'ihe onyonyo a, Emmanuel kọwara na ọ bụ na nrọ ka a na-egosi akọ na uche etu o si arụpụta ihe ndị a. Onye mere akukọ a:Nnamdi Agbanelo

Ụfọdụ goolu bụ ndị anaghị echefu echefu maka etu onye nyere ya si gbabaa bọọlụ ahụ na nko na-enye ọnụ. BBC Igbo weghachiri ndị mmaọdụ azụ ka ha cheta goolu ndị pụrụiche n'asọmpi iko mbaụwa. Ha chetara goolu ndị nyere ha ọnụ maa mepụtakwa ihu Naịjirịa, abọ ha kpụ n'ọnụ bụ goolu Rashidi Yekini na Sunday Oliseh n'afọ 1994. Lee ka ụfọdụ n'ime ha si wee kọwapụta etu Oliseh na Yekini si nyee goolu ndị ahụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Okwu si n'ọnụ kọmishọna na-ahụ maka azụmaahịa na steeti ahụ bụ Christain Madubuko na mkparịta ụka ya na ndịisi ụlọahịa akwa dị n'Onicha. Mgbe BBC Igbo gbara Madubuko ajụjụọnụ gbasara nke a, o kwuru na ọ bụ eziokwu. Madubuko kwuru na ụzọ ndị a si ezu gọọmentị ohi ego bụ ibipụta akwụkwọ azụmahịa adịgboroja na akwụbataghị ego ha kwesiri ịkwụ gọọmentị. Ọ gara n'ihu ṅụọ iyi na gọọmentị Anambra ga-eji ndị ha nwụchirila mee ihe ịmaatụ ka ndị ọzọ mụrụ akọ. O kwuru na a ga-akpọpụ ndị a n'ụlọikpe ma tụọ ha mkpọrọ ruru ha. BBC Igbo kpọrọ ụfọdụ ndị na-azụ ahịa ịjụ ha ajụjụ ọnụ mana ha azaghị. Kama otu onye na-arụ n'ụlọọrụ mbinye ego akpọrọ Silas kwuru na nke a bụrụ eziokwu na ọ bụ ihe ziri ezi n'ihi na ụtụisi ndịisi ụlọahịa na-ana ndị mmadụ dị ukwuu. Silas kwuru na ọ bụrụ na-akpọpụ ndị a n'ụlọikpe, hụta na ha daara iwu, na ọ bụ ihe ziri ezi ka tụọ ha mkpọrọ ma ọ bụ taa ha ahụhụ ruru ha. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Uche Anichukwu bụ ọnụ na-ekwuchitere Ekweremadu, gwara BBC Igbo na ọ bụ ndị EFCC gbochiri ya ịpụ maka na ọ kwesịrị ịnọchi Saraki dịka na nzukọ ụlọomeiwu taa. Ebe onye enyemaka Saraki bụ Banks Omishore, tinyere na Twitter na EFCC nyachiri ihu ụlọ ya ka ọ ghara ịpụ. Ihe ndị mmadụ na-ekwu na soshal midia Ndị Naịjirịa tinyere ọnụ na ya bụ okwu. Ebe ụfọdụ kwuru na ọ bụ onyeisiala na-emegide Saraki, ndị ọzọ na-ekwu na ọ na-emegide ọkwa onyeisi ụlọomeiwu ukwu. @atiku bụ onye chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala kwuru sị na ndị ọchịchị ekwesịghị ime ndị omeiwu ha ka ndị ohi. @OgbeniDipo kwuru na ọ bụ Buhari na Saraki na-ama aka. @Omojuwa kwuru na ọ bụ mkparị nye ọkwa onyeisi ụlọomeiwu. @Ogundamisi kwuru sị na igbochi Saraki bụ imegide ọkwa ya. @KelvinOdanz kwuru sị na-ejiri ego e ji achụ Saraki lekọta ezigbo mpụ dị n'obodo, na Naịjirịa ga-adị mma karịa etu ọ dị. BBC Igbo jụrụ ndị na-agụ ha ihe ha che gbasara ihe na-aga, lee ihe ha kwuru: Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ọ sị na mgbe ọ gara Mahadum ka ọ chọpụtara na ọtụtụ mmadụ amaghị ihe gbasara ọrịa nke ọma, na ọ bụ ebe ahụ ka ọ malitere ikuziri ndị mmadụ ihe banyere ya. Mgbe ọ gụchara akwụkwọ o kpebiri na o nweghi ihe ọzọ ọ ga-arụ ma ọ bụghị ị na-enyere ndị bu ọrịa 'sickle cell' aka etu ha ga-esi chekwaa ndụ ha. Nchekwube sị ihe ọzọ ha na-eme bụ ịkwado ụfọdụ n'ime ndị na-enyeghi ego ha ji aga ụlọọgwụ site n'inye ha ọgwụ. O nyekwara ndụmọdụ sị tupu nwoke na nwaanyị ana-alụ onwe ha gbalịa gaa ụlọọgwụ mee nyocha ahụ a kpọrọ 'Genotype' ka nwee ike gbanarị ọghọm dị n'ịmụta nwata bu ọrịa 'sickle cell'. Kirie ihe o kwuru n'uju. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ọ gara mkpọrọ maka ihe ụlọikpe mechere chọpụta na aka ya adịghị na ya. Mana tupu nke a emee, ọ pịala afọ anọ na ụma na mkpọrọ. Ka ọ pụtara, ọ mepere ụlọọrụ na-agbara ndị nọ na ụdị ọnọdụ ahụ ọgụ. Lee ka ya na ije si gaa.

Ọ sị na site na ọzụzụ o nwere, mgbe nwoke ahụ gwara ya na oyi na-ama ya, isi ọwụwa, ike ọgwụgwụ na ọ matara na o nwereike ịbụ coronavirus. Na nke a mere o ji kpọtụrụ onyeisi ya kpọtụkwara ndị ụlọọrụ na-ahụ maka mgbochi ọrị na Naịjirịa bụ NCDC. Ọ gakwara n'ihu kwuo na ụjọ bara ya ahụ maka mmekọ ya na nwoke ahụ mana o wezugara onwe ya iche maa mee ihe ndị o kwesịrị ka ọ hara ibute ọrịa a. Amarachukwu sị na kamgbe ahụ na ọtụtụ ndị mmadụ na-ekele ya n'ebe ọ dị ukwuu maka mbọ ọ gbara ịchọpụta nwoke a. Ọrụ a si n'aka Jessica Nwankwo na Chiemela Peter.

Andrew McCabe bụ osote onyeisi FBI bụ Comey onye Trump chụrụ n'afọ gara aga Onye isi ngalaba na-ahụ maka ikpe na mba Amerịka bụ Jeff Sessions, kwuru na nchọpụta e mere gosiri na o zipuru ozi ma megharịa ndị na-eme nyọcha anya. McCabe gọrọ agụgọ na ebubo ahụ achịtaghị aja kama ọ sị na a na-elegide ya anya n'ihi na ya sonyere na-ime nyocha na Russia tinyere aka na ntuliaka afọ 2016. Ihe merenụ bụ: "E chere na ihe mere eji mee m otu a bụ n'ihi ọrụ m rụrụ, ihe m mere, na ihe mere n'anya m ka achụchara James Comey n'ọrụ." Trump chụrụ Comey n'ọrụ dịka onyeisi FBI n'ọnwa Mee afọ gara aga maka otu ọ sịrị mee nyocha ozi igwe nke a kpọrọ email nke Hillary Clinton mana o mechara gụnye 'ihe gbasara Russia dịka ihe so kpata ọchụchụ ya. N'onwe ya, Comey na-enyocha ebubo na ndị ọrụ Trump na ndị Russia nwere nkwekọrịta nyere Trump aka imeri na ntuliaka afo 2016. O gwakwara ndị ụlọomeiwu sineti na onyeisiala rịọrọ nkwadọ ya. Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na-ebo McCabe ebubo na ọ kwadoro ndị otu pati Demokrats. O toro Sessions' maka ichụ McCabe n'ọrụ. N'ọnwa Disemba, Trump mere ka o ji McCabe eme akaje mgbe o kwuru n'igwe okwu Twitter sị: "Elekere osote onyeisi FBI bụ Andrew McCabe na-akụ kwapụkwapụ mgbe ọ ga ala ezumike nka. Abalị ịrị itolu ka ọ fọrọ?!!!" Ihe ejiri chụọ McCabe A na enyocha ya bụ McCabe maka etu FBI si lebanye anya na nyocha abụọ nke e mere oge ntuliaka onyeisiala nke e mere n'afọ 2016 na onyinyo a na-enyo na Russia tinyere aka ime ka Trump merie na ntuliaka ọkwa onyeisiala. Ọ rịturu n'ọkwa ya dịka osote onyeisi FBI iji nye ohere maka nyocha ahụ ma na-eche ịla ezumike nka ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Shehu Sani na-anọchi ndị Kaduna na sineti Mana Sani kwuru na ego ahụ agunyeghị puku narị naịra asaa bụ ụgwọ ọnwa a na-akwụ ha. O kwuru na a kpọghị ego ahụ aha mana e nyere ha iwu iweta akwụkwọ ego ọbụla ha mefuru si n'ọnụ ego nde naịra 13.5 ahụ. Nke a ebutela akụkọ n'akụkụ dị iche iche dịka ndị mmadụ na-ekwu na ego ahụ karịrị akarị. Otu sinetọ Naịjirịa na-erite ihe ruru nde 156 kwa afọ. Ọ bụrụ na ị na-erite ụgwọọnwa ọpekata mpe (₦18,000): Ọ bụrụ na ị na-erite ₦50,000: Ọ bụrụ na ị na-erite ₦100,000: Ọ bụrụ na ị na-erite ₦150,000: Ọ bụrụ na ị na-erite ₦200,000: Kekọrịta ihe pụtara Kekọrịta peeji a Kekọrịta ihe pụtara Kekọrịta peeji a Kekọrịta ihe pụtara Kekọrịta peeji a kamgbe ị nọ na peeji a onye mere ya Etu e si eme ya Ihe e ji mee atụmatụ ụgwọọnwa ndị sinetọ sitere n'okwu Sinetọ Shehu Sani kwuru, bụ otu n'ime ndị sineeti Naịjirịa n'ụbọchị Maachị 7, 2018. Ego ole ndị sinetọ na-eri n'ụgwọọnwa adịghị n'ebe ọha na-ahụ ya anya ugbua. N'ụbọchị Maachị 20 2018 e jiri http://xe.com gbanwee ego n'ọnụ 1USD=359.200NGN, , 1GBP = 503.483NGN Ihe mgbakọ were ya na otu akpa osikapa ga-abụ ₦15,000 Kekọrịta peeji a Kekọrịta peeji a Ndị otu na-ahụ maka ndị ọrụ bụ Nigeria Labour Congress (NLC) na bekee kwuru na ego ahụ karịrị akarị, ebe ego ekewapụtara maka ndị ọrụ bụ naanị puku naịra iri na asatọ (N18,000). Fidelis Edeh bubu osote onyeisi ndị NLC kwuru na ọnọdụ a bụ ihe na-agba anya mmiri maka na ọ dịka ka ha a nọrọ onwe ha. N'okwu ya: "Nke a o kwukwara abụghị ebe ahụ ka o bere, a na-akwụkwa ha ego iji rụọ ọrụ maka ndị ha na-anọchite. "Mana onye ọbụla makwa na ọ bụ ha na-ahazi etu a ga-esi mee ya mana ị ga nime obodo ebe ha kwesiri ịrụ ọrụ ahụ, onweghi ihe ị ga-ahụ." Ọtụtụ ndị mmadụ na-etinye ọnụ n'okwu a kwuru na ndị sinetọ anaghị etinye uche na iwelite ego ụgwọ ndị ọrụ mana ọ bụ naanị onwe ha ka ha na-elegara anya. Ndị lagoro ezumike nka emela ngagharị iwe ọtụtụ oge maka ego a na-akwụbeghi ha I mara ego ole a na-akwụ ndị ọchịchị Naịjirịa? Edemede a si n'aka ndị RMAFC- http://www.rmafc.gov.ng/ Ilebe anya na mpaghara mba ụwa ndị ọzọ, Naịjiria na-emefu ego n'ọchịchị karịa mba ụwa ndị ọzọ ọbụla. Ndị NLC emela njegharị iwe ọtụtụ oge maka ụdị ego a na-akwụ ndị ọrụ Otela ndị mmadụ na-ajụ ego ole a na-akwụ ndị ọchịchị mana, ngosipụta sinetọ Sani ekpughele ihe ezoro ezo. Ego ole ka mba ndị ọzọ na-emefu n'ọchịchị? Edemede a si: Arabian Journal of Business and Management Review(OMAN Chapter) Vol. 4, No.5: December 2015. Nke a gosiri na Naịjiria kacha mba ndị ọzọ niile n'ụwa akwụ ndị ọchịchị ụgwọ ọnwa. Ọnọdụ a adịghịkwa ọtụtụ ndị Naịjiria mma n'obi. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Maazi Cohen kwuru mbu na ya nwereike nwuọrụ Trump, mana ugbua, onya ịgwe ka ọd oor o ya n'ụzọ Cohen gakwara n'ihu kwuo na ọ bụ Onyeisiala Trump ziri ya ozi oji mee ya bụ mpụ banyere ịmetọ iwu metụtara ndọrọndọrọ ọchịchị. Ihe Cohen kwuru na ya mere metụtara ụgwọ ọ kwụrụ otu nwaanyị na-eme ihe nkiri akwam iko. Cohen, bụ aka ikenga Trump tupu aka kpara ya, kwetara na aka ya dị na nrụrụaka dịkwa n'ịghọgbu ụlọakụ, na ụtụ obodo nke Bekee kpọrọ tax. Ụmụnwanyị abụọ a boro Trump ebubo na ọ kwara ha iko ma kwụọ ha ụgwọ ka ha mechie ọnụ Onye ọzọ rụrụ Trump ọru na nkwado ntuliaka nke 2016 ahụ aha ya bụ Paul Manafort gara n'ihu ọkaikpe ebe a mara ya ikpe ọnụ asatọ n'ime ebubo iri na asatọ e boro ya. Trump ekwughi ihe ọbụla maka Cohen, mana ọkatọrọ ikpe amara Manafort Ụfọdụ n'ime ikpe ndị a mara Manafort gụnyere akwụghị ụtụisi ka o si kwesi na iji aghụghọ zuo egọ ndị ụlọakụ. Cohen kwesiri ị ga mkpọrọ ruo afọ iri isii na ise mana arịrịọ ọ rịọrọ mgbe o kwuru eziokwu dị ya n'ọnụ ga-eme ka-enye ya afọ ise na ọnwa atọ.

Ọrụ Akwa Naịja nke abụọ ka nọ n'isi mbido Ọ kọwara BBC Igbo n'ekwentị na nke na-eme n'ihi esemokwu dapụtara n'etiti ndị obodo nakwa ndị ji ya bụ ọrụ bụ ụlọọrụ Julius Berger. N'ọnụ ya, "Julius Berger kwụsịtụrụ ọrụ na ya bụ akwa mmiri n'ihi na ndị ọrụ gbara abụbụ ọrụ". Iwe ndị obodo Ọ sị na "ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na aka ndị isi obodo akwa mmiri a metutara dị n'abụbụ ọrụ a" BBC enwetefụghị ndi obodo ka ha kwuo uche ha, mana Maazị Adeyemo kwuur na ọ bụ maka ebinyeghi aka na nkwekọrịta ha na ụlọ ọrụ na-ese okwu. Akụkọ ọzọ pụtara na-ekwu na ndị obodo ahụ bu iwe n'obi ebe onyeisi ọrụ na ụlọọrụ JB bụ Mr Weiser nọ. Adeyemo kwetara nke a na-ekwu na o nwere nkwekọrịta ebinyebeghị aka na ya nke ndị obodo chere na ọ bụ Weiner na-egbochi ya. "Ha na-ata Weiner ụta na ọ bụ ọgbatuhie ma kwuo na ọrụ agaghị aga ihu maọbụrụ na ewpụghị ya" Gọvanọ Anambara etinyela aka Mana ugbua, Gọvanọ na-achị Anambra steeti akpọọla nzụkọ ka-enweike kpee udo n'etiti ndị ahụ niile. Onye ọzọ na-arụ ọrụ n'ime ngalaba na-ahu maka ọrụ na Naịjirịa achọghị ka BBC Igbo kwuo aha ya kwuru na okwunaụka a so na ihe ndị ha na-agabiga n'ọrụ na Naịjirịa. "Mgbe Babatunde Fashola kwuru na ụfọdụ obodo bụ ọgbatuhie n'ọrụ gọọmentị na-arụ, ọ ụdịrị ihe a ka ọ na-ekwu maka ya". BBC Igbo gbara mbọ maka ịnụta n'ọnụ Julius Berger mana ha asabeghị ajụjụ anyị zigara ha. Cheta na amalitere ịrụ ọru na Akwa mmiri nke abụọ ga-esi Asaba gafee osimiri Naija ruo Onisha kemgbe mgbe Goodluck Jonathan na-achị. Mana, ọ bụ n'ọchịchị Buhari ka ọrụ bịara kwanye ọkụ ruo ugbua ọkwụsịrị. Ihe nkiri ga-amasị gị 'E ji akwa Naija nke abụọ egwu Ndigbo chandum'

O kwuru nke a ma kwee nkwa na ndị uweojii ga-echekwa ndụ na akụnaụba ndị Anambra Steetị. Kuryas dọrọ ndị na-akpa arụ aka na ntị ka ha wepụ aka enwe n'ofe tupu ọ ghọọ aka mmadụ, kwuo na aka ga-akpara ha n'oge na-adịghị anya. Nke a dị n'ozi ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Anambra bụ Tochukwu Ikenganyia wepụtara. Nyere anyị aka chọpụta ndị na-awakpo anyị n'Anambra - Uweojii Tochukwu Ikenganyia bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambara akọwarala BBC Igbo etu ndị oji egbe amabeghị ndị ha bu jiri wakpo ma gbuo otu oye uweojii na steeti ahụ na Toozde. Ikenganyia sị na ihe a mere bụ nnukwu ihe metụtara ndi uweojii n'Anambara steeti. Ọ sị; "Ọ bụ dịka elekere anọ nke ehihe ka ndị wakporo ndị otu anyị nọ mgbakọ ụzọ Ọkacha dị na Neni nke okpuru ọchịchị Anaocha." Ikenganyia sị na ndị a ji ụgbọala Sienna na ọgba tum tum malitere ịkwa mgbọ dịka ha rutere ebe ndị uweojii ahu nọ arụ ọrụ nchekwa. "Ndị, omekome gafere 20 ji ụgbọala Sienna atọ na ọgba tum tum na ndị uweojii kwara mgbọ ruo nkeji iri atọ tupu ndị uweojii ndi ọzọ gbata inyere ndị otu aka ndi omekome a were gbaa ọsọ." Mana, ọ si na ndi uweojii abụọ merụrụ ahụ, nke otu onye n'ime ha mechara nwụọ n'ụlọ ọgwụ. DSP Ikenganyia sị na ya amachabeghị etu mwakpo nke mere na Awkuzu siri mee mana ya ma na ọ bụ ndị agha mmiri ka nke ahụ metụtara. Akụkọ si Awkuzu dị n'okpuru ọchịchị Oyi pụta kọwara na ndị agha mmiri ruur atọ nwụrụ dịka ndị oji egbe amaghị ndị ha bụ wakporo ha. Mwakpo na-ewete ya nke ole ma ole mere kemgbe ndị mmadụ malitere iwakpo ndị uweojii na ndị agha n'Ọwụwa Anyanwụ kemgbe n'ọnwa Ọktoba nke 2020 dika a na-eme ngagharị iwe EndSars. Mwakpo bukwa akara mwakpo ndị nke mere n'Ọnwa Jenụwarị nakwa Febụwarị n'Anambara, Imo, Abia, nakwa Akwa Ibom. Akara na-abukwarị igbo ndị ọrụ nchekwa na buru ngwa agha ha gbalaga. DSP Ikenganyia rịọrọ ndị Anambara arịrịọ ka ha gbanye ndị uweojii aka n'ukwu ka a hụ na mkpa mkpa kwụsịrị. BBC kpọrọ Kọmishọna na-ahụ maka mgbasaozi na Anambara bụ Don Adinuba mana ọ sị na ya enetebeghi ozi banyere ihe a mere.

Sevilla na-atụ anya na-etu ha si na-agba ọfụma ga enye ha mmeri taa Mazi Offor si na Man United bụ ndị ndị mmadụ na-atụ anya na ha ga-eme ọfuma n'asompi a, mana ha adighi eme ọfụma bọọlụ nke ha gbagoro na afọ di one n'one. Offor sikwara na Sevilla n'onwe ha chụrụ onye ndu ha bụ Eduardo Berizzona n'ọnwa Decemba nke afọ 2017. Sevilla chụrụ ya ka o si ụlọogwụ lota. Berizzona na aria ọrịa Kansa. Sevilla meriri anọ n'ime asọmpi ise ha sọrọ na mgbe na adịghị anya. Ha nwere ntukwasi obi n'onye ndu ọhụrụ ha bụ Vincenzo Montella, bụ onye gbara bọọlụ ka 'striker' na AC Milan, ga enye ha mmeri. Mana Sevilla ma na Man United bụ nnukwu mgbidi ha ga arịrị,. Offor gwara anyi. Man United bu nke nwere ike merie n'asọmpị a Ọ sikwa na Alexis Sánchez bu otu onye Man United Sevilla ga achọ ize taa, mana, Sevilla ga-eweta ezigbo ohere na asọmpị a ma Man United pụta inye goolu na egwuregwu a. Cheta na Leichester City meriri Man U na asọmpị ha sọrọ. Ihe a ga-eme ha ka ha kpachara anya obele. "Man United ga bu ndị a ga-tu egwu kari a na asọmpị a, mana Sevilla nwere ike jiri 2:1 wee hazie asompị nke a ga-agba na Old Traford be ndị Man United," Offor gwara anyi. Ndị egwuregwu aga ele anya: Man United Alexis Sánchez Paul Pogba Romelu Lukaku Sevilla Wissam Ben Yedda Ever Banega Johannes Geis Asọmpị ọzọ a ga-ahazii taa bu Shakhtar Donetsk na AS Roma. Otu egwuregwu bọọlụ abụọ a atụghị anya na ha ga apụta na ọkara nke a na-akpo 'group stages' na asụsụ Bekee mgbe ahọpụtara etu a ga-eji gba asọmpị a, dika Offor kwuru. Cheta na Shakhtar Donetsk gbapụrụ Manchester City na okara mgbapụ nke Champions League na Decemba 2017 na asọmpị ahu tụrụ ndi mmadụ n'anya. Roma n'onwe ha gbapụrụ Chelsea ji gosi na ha zuru imeri ndị afa ha na-ada ụda. Mana mgbe Roma nọ na ọgbọ a ikpeazu bu kemgbe Totti ha ka na-agbarụ ha bọọlụ. Ike Roma na Shakhtar Donetsk dị ka ọdị nhatanha Mana, Offor si anyi na Roma na-abata asọmpị a ka ndị nwere ike merie. Shakhtar Donetsk n'onwe ha na-ahazighari na okpuru onye ndu ọhụrụ bụ Paulo Fonseca. Shakhtar na Roma wetara mmeri n'izu ụka gara aga. Asọmpị a dị ka ọ ga abụ nhantanha. Ọkpụ gọọlụ ha nwere ike ịbụ otu otu. Offor si na Edin Džeko nke Roma nwere ike inye goolu taa, ka Serhiy Hryn nke shakhtar nwere ike ịkpụ ọku taa. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ya bụ goolu malitere ịbata na nkeji iri abụọ na isii mgbe David Silva ji goolu mbụ gbaa akaahịa. Ka a na-eme nke a, Raheem sterling zara aha ya na nkeji iri atọ na asatọ site n'imezu ya abụọ. Ndị Manchester nyopuru na egwu ji Watford werezie goolu sawa ha ahụ. Onye ọbụla malitere ịza "present" na ọnụ goolu ndị Watford. Kevin Brunye mezuru ya atọ sịzịa Gabriel Jesus ya bịa gozie ha na nkeji iri isii na asatọ. Ọ dị ka nke ahụ ezughị, Sterling mezuo nke ya atọ bụ nke mere ya ọkpụ isii. Ka nke a na-eme, Wafford gosiri ike ha site n'ikpoko "yellow card" abụọ, ebe ndị Man. City ji otu. Nke a mere ka asọmpị a bia na ngwucha mgbe Manchester City ji ọkpụ isii merie Watford were maburu iko FA afọ 2019. Ihe a bu Iko nke ato Man City na-amabute n'afo a. Akụkọ ga-amasị gị Lee ihe nkiri a Igbo Origin: Aguleri na Nri na-azọ ndị bụ isi Igbo - Nke Ikpeazụ

O kwuru na ọ nweghi ike ịkọwa ihe kpatara obi ji na-ada ya mba ma ọ bụrụ na a jụọ ya. Nwaada gara n'ihu kwuo na nke a mere o ji chee na igbu onwe ya kaara ya mma. Ọ dọkwara ndị mmadụ nwere obi ịdamba aka na ntị ka ha gaa n'ụlọọgwụ iji nyere onwe ha aka. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Mkpụrụ osisi na azụ na-enye aka Eke kere ụwa kere mmadụ ma nye ya ikike ọmụmụ nke pụtara na onye ọbụla (nwoke maọbụ nwaanyị) nwere onyinye ọmụmụ. Mana otu ihe maọbụ nke ọzọ nwereike imetụta ọmụmụ ọkachasị nke nwoke, mana e nwekwara nri ndị ga-enye aka ịkwalite ya. Otu dọkịta na-ahụ maka nnyocha ahụ mmadụ bụ Ugo Ezenyirioha sị na ụfọdụ nri ndị dịka azụ, mkpụrụosisi, mkpụrụ ụgụ, anụ, akwa na ndị ọzọ na-akwalite uhe (sperm) nwoke. Ka anyị tulee ụfọdụ ihe nri ndị a bu nwereike ịkwalite ọmụmụ nwoke. Azụ Azụ nwere obere abụba ma nwekwaa Omega 3 nke na-enyere nwoke aka maka ọmụmụ Ụfọdụ azụ nwere akụrụngwa a na-akpọ 'Omega 3 fatty acids' nke na-enye aka na ime ka ọbara na-eru na mkpụrụ amụ nwoke nke ọma. Nnyocha egosikwala na Omega 3 na-enyekwa aka ime ka ọnọdụ uhe nwoke kawanye mma Mkpụrụosisi Mkpụrụosisi ndị dịka unere, karọt, oroma, beris na ndị ọzọ na-arụkwa ọrụ n'iwulite ọmụmụ na nwoke. Unere (banana) jupụtara na vitamin B1, C, magnesium na bromelain bụ ndị na-arụ ọrụ n'ọmụmụ nwoke. Karọt nwere beta-carotene nke na-echekwa ndụ uhe megide 'free radicals nwereike igbu ya. Oroma nwekwara vitamin C Akwụkwọ nri na-acha ndụ ndụ Akwụkwọ nri na-acha ndụ ndụ dịka ụgụ na ndị ọzọ na-enyekwa aka Akwụkwọ nrị na-acha ndụndụ nwere ihe a na-akpọ 'folate'. Akụrụngwa a na-enyere ụmụnwaanyị aka ịtụrụ ime, ma na-enyekwa aka ichekwa uhe (sperm) nwoke. Iji maa atụ, mkpụrụ ụgụ jupụtara n'akụrụngwa ndị dịka antioxidants, phytosterols na amino acid na-enye aka iwulite ọmụmụ nwoke. Ọ na-enyekwa aka ịgbalite ọnụọgụgụ uhe (sperm count), nakwa njem uhe n'ahụ nwoke. Akwa Akwa bụ otu n'ihe nri nwere ezi mgbọrọgwụ na mmepụta uhe n'ahụ nwoke. O nwere vitamin E, zinc na protein b ụ ndị na-enye aka ka uhe nwee ike gazuo ebe o kwesịrị n'ahụ nwoke. Akwa nwereike ichekwa uhe megide 'free radicals' nke mere ka ohere ọmụmụ na nwoke dị elu. Tomato Tomato bụ kwa nri ọzọ na-agbali ọmụmụ na nwoke. Ha nwere akụrụ ngwa a kpọrọ lycopene bụ antioxidant na-akwalite ụdịdị na etu uhe ji arụ ọrụ. Ị na-eri tomato kwa mgbe na-ewulite ọmụmụ n'ahụ nwoke. Anụ Anụ ọbara ọbara a kpọrọ 'red meat' na bekee nwere ọtụtụ uru nwekwaa ọghọm. Otu uru dị na ya bụ na ha nwere akụrụngwa ndị dịka zinc , folic acid na selenium bụ ndị na-enye aka iwulite uhe dị nwoke n'ahụ nakwa ọmụmụ. Mana ọ dịghị mma iri anụ ndị a ebe o buru ibu ruo ogologo oge, maka na ha nwekwara oke abụba nke nwere ike ime ka 'cholestrol' dị mmadụ n'ahụ gbalie. Ihe ọtịta a kpọrọ 'nuts' Dọkịta Ezenyirioha gara n'ihu kwuo na ihe ọtịta nke Bekee kpọrọ 'nuts' na-enyekwara nwoke aka. Ha gụnyere: Akị awụsa (tiger nuts), akị oyibo, Walnut, 'datenuts', dịrị gawazie. Garlic na nri ndị ọzọ nwere Vitamin C, E, B12, D-aspartic na Zinc na-enye aka iwulite uhe. Ọ sị na ndị ọrụ ahụike na-enye ndị ọnụọgụgụ uhe dị ala ndụmọdụ ka ha na-eri ụdị nri ndị a.

Nke a ga-eme ugboro abụọ Naịjirịa na-abanye ọtanisi dịka onyeisiala Buhari chịrịla ruo afọ ise. Ọtanisi mbụ okpuruọchịchị ya ugbua mere n'afọ 2016. Ihe recession pụtara Ndalata Akụ maọbụ "Recession" n'okwu bekee bụ ihe ọtụtụ mba achọghị iji ntị ha nụ na ọ na-eme na mba ha. N'oge coronavirus a, ụfọdụ mba ndị gunyere Jamanị, Fransị na Italị abanyela ya bụ oge ndalata akụ. Ụfọdụ ndị ọkammụta n'ihe gbasara akụnụba obodo kwuburu na n'oge na adịghi anya na Naijirịa nwere ịke ịdabanye na ndalata akụ. Oge ndalata akụ na-abụkarị oge ihe isi ike nye mmadụ niile. Dịka ị nwere ike ibido ị nụ akụkọ maka ndalata akụ a maọbụ "Recession" n'ihe mgbasa ozi dị iche iche, ka anyi kọwara gị ihe bụ ndalata akụ a. Iji nweta elele dị n'akụkọ a, BBCIgbo kpọrọ ndị ọnụ na-erute n'okwu maka ihe gbasara akụnụba obodo bụ Anthony Agbo na Okechukwu Okere. Gini bụ Ndalata Akụ (Recession) Mazị Anthony Agbo kọwara Ndalata Akụ dịka oge akụnụba mba na-agbada agbada. E ji ya atule etu achụmta ego si a ga na mba. Mazị Okechukwu Okere kọwara na ọ na-abụ ọnwa atọ gara n'usoro ka a na-atule ma ụba mba ọbanyela ndalata akụ. Ọnwa ndị a na-abụkarị ọnwa Machị, Jun,Sepụtemba na Dịsemba. Ọ bụrụ na achụmta ego na ụba obodo na-agbada site na ọnwa atọ banye ọnwa atọ ndị a, ị mara na mba ahụ abanyela ndalata akụ. Ụfọdụ ihe na egosipụta Ndalata Akụ bụ : Ihe ndị a gafee ọnwa atọ na-esọ ibe ya n'azụ nke bekee kpọrọ 'quaterly' ị mara na mba ahụ abanyela ọnọdụ ndalata akụ. Naijirịa ọ nọ na ndalata akụ ka anyị a ga-adanye nsonso a Agbo kwuru na n'uche nke ya, na Naijirịa abanyela oge ndalata akụ dịka ihe niile na-egosi na mba abanyela ọnọdụ a na-egosi. N'aka nke ọzọ ka Okere na-akọwa na ọ bụ mgbe Naijirịa nọrọ ọnọdụ a n'ime ọnwa isii ka e nere ike ị sị na ọbanyela ndalata akụ. Kama Okere kwuru na n'ụche obi ya na Naijirịa nwere ike ịdanye na ndalata akụ n'ihi na ego mmanụ agbidi agbdaala na mba ụwa maka ọrịa coronavirus. O kwuru sị " Etu gọọmentị si enyere akụnụba mba aka bụ iru ihe dị cihe cihe dịka ụzọ na ihe ndị ọzọ nke na-eme ka ego bata n'aka ndị mmadụ mana ọ bụrụ na ha ereteghị ego site na mmanụ agbidi, ọ ga-esi ike ike nke a". Kedụ etu mmadụ ga-esi kwado maka ya. Agbo na Okere kwuru na ọ dị mkpa ka mmadụ niile wetulata aka etu ha si emefu ego Agbọ kọwara na ụfọdụ ihe mmadụ ga-eme iji gbanahụ ịda ụbịam oge ndalata akụ gụnyere Okere kwuru na ị sị ndị mmadụ jichie ego ha ga-eme ka ndalata akụ dakwasị Naijirịa kama ọ kwuru dịka Agbo si kwuo ka mmadụ niile wetulata aka n'ego ha na-emefu. Gọọmentị e nwere ihe ha kwesiri ime? Okere kọwara na gọọmentị kwesiri ibido ugbua tinye aka ịkwalite akụkụ akụnụba Naijirịa ndị ọzọ n'ihi na mmanụagbidi enwereike ọgaghị azọ anyị. Naijirịa megharịrị ụsoro mmefụ ego dịka ego mmanụ agbidi gbadara Ọ mara atụ sị " gọọmentị mepee njem na imepụta ọkụ Latrịk ka ndị ụlọọrụ nọrọ onwe banye na ya ga-eme ka ụlọọrụ ndị a nye ndị mmadụ ọrụ ma mee ka akụnụba Naijirịa gbalite". Okere kwukwara na gọọmentị nwere ike ibite ego iji nyere ụlọọrụ dị iche iche aka iji kwalite akụnụba Naijirịa. Akụkọ ga-amasị gị

George H W Bush chịrị Amerịka afọ anọ(1989-1993) Ọ bụ nwa ya nwoke George W Bush kwuputere nke a . George Bush Sr, dịka aha eji mara ya nwụrụ n'ụbọchị Nọvemba 30 n'elekere iri nke abalị dịka ọnụ na-ekwuchitere ndị be ha si kwu. Bush chịrị Amerịka site n'afọ 1989 ruo afọ 1993 ma chịkwa ugboro abụọ dịka osote onyeisiala Amerịka bụ Ronald Reagan. N'ọnwa Aprelụ, akpọgara ya ụlọ ọgwụ maka ọrịa metụtara ọbara ya mana o mechara nwete ọgwụgwọ laghachi bee ya. Bush onye bụ onyeisiala mba Amerịka nke iri anọ n'otu nwụrụ ka ọ gafechara ọnwa asaa nwunye ya Barbara ji nwụ. Ihe ndị ọzọ eji mara Bush nnukwu bụ : Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ndụ o biri. Onye na-achị mba America ugbua bụ Donald Trump etoola ndụ Bush nnukwu biri kwuo na ọ na-eme mma karịa etu esi tụanya mgbe ọ dị ndụ. Bill Clinton so kwa chị Amerịka n'oge gara aga kwukwara na ya ga-enwere ọyị ya Bush nnukwu dịka ihe nrite ọkachasị nweta na ndụ ya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Mgbasa ozi maka lasa fiva nke ndị NCDC mere n'Ebonyi Steeti NCDC zigara ndị ọrụ gbanụ gbanụ na Ebonyi, Ondo and Edo Steeti maka ịchịkọta mbọ maka ịchụpụ ọria ahụ, ịchọ ndị hana-ndị bu ọrịa mekọrịtara, ịgwọ na ịgbochi oria ahụ. Ha mere ka nke a pụta ihe n' akwụkwọ ozi ha zitere BBC kwuru na ha ezipula ngwa ọgwụ na-ihe ndị ọzọ eji enyere ahụ ike aka na steeti ndị ahụ. NCDC na ndị WHO, Mịnịstrị na-ahụ maka ọrụ ugbo,na Irrua Specialist Teaching Hospitalna-ejịkọ aka ikwado ịgba ọgụ ọria lasa fiva a. Ndị ọzọ bụkwa African Field Epidemiology Network, US Centers for Disease Control, University of Maryland Baltimore (UMB), Alliance for International Medical Action (ALIMA) na ndị ọrụ ndị ọzọ. Ọnụnụ ọgụgụ metụtara lasa fiva NCDC kọwapụtakwara na kemgbe mbido afọ 2018, enwela nsogbu ọria lasa fiva otu narị na asaa n'ime steeti iri; Edo, Ondo, Bauchi, Nasarawa, Ebonyi, Anambra, Benue, Kogi, Imo na Lagos Steeti. Tutu rue ụbọchị iri abụọ na otu ọnwa Jenụwarị, 2018, enwela ọria lasa fiva doro anya iri isii na otu nke mmadụ iri na isii bụ ndị nwụrụ anwụ. Ndị ọrụ ahụ ike iri bụ ndị ọria nweterela na steeti anọ(Ebonyi - 7, Nasarawa - 1, Kogi - 1 and Benue - 1), ebe Ebonyi Steeti nwere mmadụ anọ bụ ndị nwụrụ anwụ. Akwụkwọ mgbasa ozi maka lasa fiva NCDC dọra ndị ọrụ ahụ ike aka na ntị ka ha ke nkwucha na-inyocha ọrịa ahụ ọkụ ọbụla dịka ọ kwesiri. N'ụtụtụ ụbọchị afọ, onwa Jenụwarị, gọọmentị Anambara Steeti machiri ndị mmadụ ịṅụ garị.

Ha katọkwara nnwụchi a na-anwụchi ndị otu Ipob na Eastern Security Network na enweghị ngwaọgụ a hụrụ n'aka maọbụ ihe gosiri na aka ha ịdị na mpụ. Ọ bụ ọnụ na-ekwuchitere otu a bụ Alex Ogbonnia gwara BBC na ọ bụ ihe ọ gụtara n'akụkọ ma na-ajụ, " Enwere ihe dị njo ndị agha a hụrụ ndị ntoroọbịa anyị na-eme ha jiri kpọchie ha? Ọ dịghị mma". O kwukwara kama na enweghị onye jidere gọvanọ Bala Mohammed oge o kwuru ka ndị ọchị ehi buru egbe na-agagharị. Eastern Security Network: 'Ọ bụ ndị Gọvanọ ọwụwa anwanwụ ka ụta dịịrị maka ESN' Enyinnia kwuru na ha chetakwa na mba Ingland ekwuola na ha ga-anabata ndị otu Ipob a na-emegbu na Naijirịa nke mere na ụmụ ntoroọbịa Igbo nwereike ịgbaga mba Ingland. Gịnị ka Ohaneze nwere ikwu maka iwu mmachi ngagharị na ntuliaka Nnamdi Kanu nyere? Ogbannia kwuru sị " ihe Ohaneze na-agwa Nnamdi Kanu bụ ya mee ka ya na ndị nna na-akpa nkata tupu ekwuo ihe ga-eme. Mana ịkuli tie iwu ihe ga-eme; mbanụ, ọ bụrụ etu e si eme." Ọ kọwara na onwereike ọbụrụ na ihe o jiri tie ya bụ iwu bụ ihe ziri ezi kama ekwesịrị ịkpa ya akpa. Kedụ maka ESN na ebube agụ? Alex Ogbonnia kọwara na ọ bụ ọrụ gọọmentị ka ọ dịịrị ichekwa obodo. O kwuru sị" anyị enweghị nsogbu ọbụla gbasara otu ọbụla na-echekwa obodo, kama ọnye ọ bụ ọrụ ha ichekwa ma ndị Ipob na ndị ESN bụ ndị gọọmentị". Ọ kọwara na onye ọbụla kwadoro ịchekwa ala igbo abụghị ihe ọjọọ. Ogbonnia kwuru sị, " Ndị bụ ndị Ipob maọbụ ESN bụ ndị Igbo, umụ okoroboa anyị. Anyị chọrọ ka ụmụ okorobia na-echekwa ala anyị. ọ bụ ihe anyị choro, ọ bụ ihe ọma".

Ụmụ Naịjirịa nọ n'elu twitter na-egosi obi anụrị ha na 'Burna Boy' nke Naịjirịa so na ndị nwereike inweta ya bụ nturugo. Ụfọdụ n'ime ha na-ekwu ihe ha ga-eme ma ọ bụrụ na o merie . @CalebChom na-ekwu ego ọ ga-enye maọbụrụ na Burna mabute Grammy End of Twitter post, 1 @FreedomOghenero na-ekwu na obi siri ya ike na Burna ga-amabute ihe nrite a. Cheta na Burna Boy nke Naịjirịa so na ndị nwereike inweta ntụruugo kachasị n'egwu bụ Grammy. E debanyere ọbaegwu ya ọ kpọrọ 'African Giant' n'ogogo ndị nwereike inweta 'ọba egwu kachasị mma n'ụwa' nke bụ 'Best World Music Album na Bekee'. Nke a ga-eme ya mbụ Burna Boy ezigbo aha ya bụ Damini Ogulu, na-abanye na ndị nwereike irite nturuugo Grammy a. Mana ọ bụghị ya bụ onye Naịjirịa mbụ na-enweta ohere a; ndị dịka King Sunny Ade, Fela Kuti, Femi Kuti na ndị ọzọ. 'Soshal midia bill' Gị na-eji soshal midia achọ ndị mmadụ okwu, ị nwereike ịbanye na nsogbu ma e tinye iwu a. Ị chetara iwu megidere okwu akpọmasị ndị ụlọomeiwu ukwu tiputara n'izu gara aga nke a sị na ikpe ya bụ ikpe ọnwụ? E bufekwaala ya ngụpụta nke abụọ ugbua. Obiano na-akasi ndị ahịa Ọchanja obi Aka na-achị Anambara steeti bụ Willie Obiano etiela ndị ọkụ gbara ihe ha n'Ọchanja metụtara aka n'obi ma kwuo na enweghị ụdịrị ego ọ sọrọ ya bụrụ, nwereike ịkpọghachite ndị nwụrụ anwụ. Obiano kwuru nke a ka o du ụfọdụ ndị isi a hụrụ kwaba okpu n'Anambara steeti gaa ekpere maka akwamozu nne na nna nwa ọkụ ahịa Ọchanja ahụ gbagburu. Jose Mourinho ga-anọ Tottenham ruo 2020-23 Jose Mourinho ndị Tottenham ka were n'ọrụ, ga-anọ ebe ahụ ruo afọ 2022 na 2023 ma ọ bụrụ na o metaghị ihe e ji chụọ ya. Mourinho na onwe ya kwuru na ọ bụ ụdịrị ndị ọgbabọolụ nọ n'otu ahụ mere akpịrị ogologo isonye otu a. Akụkọ mere ugbua bụ na Jose Mourinho abụrụla onye nchịkọta otu egwuregwu Tottenham Hotspur dịka a chụchara Mauricio Pochettino. Mourinho bụbu onye nchịkọta Manchester United na Chelsea tinyereaka n'akwụkwọ ịnọ n'ọkwa na ngwụcha afọ 2022 ruo 2023. Mourinho sị na ụdịrị ndị ọgba bọọlụ Tottenham nwere na-enye ya obi aṅụrị nke ukwuu. Onyeisioche ndị Tottenham bụ Daniel Levy sị " N'ime Jose anyị nwere onye so n'otu ndị nchịkọta kachasị mma na bọọlụ" Cheta na Tottenham chụrụ Mauricio Pochettino n'ọrụ agbanyeghi na o du ha ruo agba nke ikpeazụ asọmpi champịọns league n'afọ gara aga. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya Harry Kane bụ onye ndu ndị Tottenham sị na ọ na-abatara Mourinho n'otu ha Matt sị ka a na-atụ anya Bale ịbịa Tottenham ugbua Josephine ugwu atụrụla ugwu Nwada Josephine Ugwu turuugo pụrụiche n'aka onyeisala Buhari maka ego ndị mmadụ furu efu ọ na-eweghachite azụ n'ọdọụgbọelu dị ịche iche na Naịjirịa. Nwaanyị na-arụ ọrụ ihicha ụlọ weghachịrị ọtụtụ nde maịra ego. N'ofesi Mba Izrel akwala mgbọ na mba n'ọtụtụ ebe na mba Siria megide gọọmentị Siria nakwa ndịagha Ịran. Ndịagha Izrel sị na nke a bụ na nzaghachị ọtụtụ ogbunigwe ndịagha Iran gbara n'Izrel. Nkeji ehihie Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Buhari sị ka ehiwe ụlọikpe pụrụiche maka mpụ Onyeisiala Muhammadu Buhari akpọkuola ndị ụlọomeoiwu ka ha gbapụ ya ọsọ n'itinye iwu ga-ehiwe ụlọikpe ga-elebanya na mpụ ndị pụrụiche. Ọ kpọrọ oku a n'ọgbakọ e mere iji belata nrụrụaka n'etiti ndị na-arụrụ ọha ọrụ bụ ebe ọ rịọrọ ndị ọkaikpe ka ha nabata atụmatụ a. Ụkọchukwu a sị wakporo nwaanyị n'ike A nwụchiela nwoke ahụ kụgburu nwunye ya Ndị uweojii Enugwu steeti agbaala otu ụkọchukwu n'anwụ n'ihi ebubo ịwakpo otu nwaanyị n'ike nakwa ịkwọ ọgwụ ego. Komishọna ndị uweojii na steeti ahụ bụ Ahmed Abdur-rahman kwupụtara nke mgbe ọ na-agba mmadụ iri atọ na isii ndị ọzọ n'anwụ maka mpụ dị iche iche. Ndịagha mba Amerịka abụọ anwụọla n'ihe mberede ụgbọelu helikọpta mere n'Afghanistan n'ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Nọvemba. A ka na-enyocha ihe kpatara nke a mana ndị oyi ndụ egwu kwuru na ha gbaturu ụgbọelu helikọpta ndị Amerịka na mpaghara Logar. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Di na nwunye mụrụ nwa ka afọ 17 gachara

Nwa agbọghọ a gbafere Miller-Uibo ma merie asọmpị ọsọ 400m nke ụmụnwaanyị na "IAAF World Athletics Championships" nke 2019 bidoro ndụ ka Ebelechukwu Agbapuonwu. Nwa ada Naser na-agbaburu Naịjirịa ọsọ tupu o nyefe nkwado ya mba Bahrain. Ka o meriri unyaahu, ọ sị; "Nke a na-agbaka isi! "Ọ bu sọso olilanya ime ọfụma mana ugbua atụọla m ugo." N'afọ 2017 Naser ritere ọra nchara na IAAF agbara na London. Mgbe ahu ọ sị na ya enweghi ihe o ga-agwa ngalaba na-ahụ maka ndi ọgbọsọ na Naịjirịa. IAAF vs AFN: 'Ka ego a si gaa mgbe m na-arụ na AFN'- Thomas

Samsung arụpụtala ekwe ntị ọhụrụ Mana Samsung kwuru na ọ bụ n'ọnwa Maachị ka ekwentị ọhụrụ nke a ga-abata n'ahịa. Ekwentị ndị ohụrụ a ga-apụta na agwa dị icheiche. Ị ga-ejikwa tekịnụzụ a na-akpọ 'facial recognition' kpọghe maọbụ kpọchie kwa ekwentị gi. Ihe ọhụrụ Galaxy S9 nwere ike ị mee

Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Emelonye sị na ọ bụ ọkaiwu na mba ofesi mana ọ hapụrụ ya banye n'ime ihe nkiri. Ọ sị na mgbe ọ lọtara n'afọ 2000 ka o bido ime ihe nkiri na Naịjirịa na a ghọrọ ya aghụghọ nke mere o ji laghachị ala Bekee gaa mụọ etu e si atụziaka n'ime ihe nkiri. Ọ gara n'ihu nye ndụmọdụ na "ọ bụ nwayọọ ka e ji aracha ofe dị ọkụ" n'ihe ọbụla mmadụ na-achọ ime na ndụ ya. Kirie ihe onyonyo ya n'uju; Akụkọ ndị ga-amasị gị:

O kwukwara ihe o jiri gbaa arụkwaghị na gọọmenti Imo Steeti mgbe ọ rụrụ ọrụ ebe ahụ. Ọ gbara ọtụtụ ihe ndị ọzọ n'anwụ. N'aka ọzọ, BBC gbara mbọ ịnụ olu ndị ọrụ nọ na gọọmentị Imo Steeti nke taa. Anyi nwetere Mazi Sam Ọnwuemeodo bụ onye natakọkụ mgbasa ozi Rochas Okorocha, Gọvanọ Imo Steeti. Mazị Ọnwuemeodo sịrị na ya achọghị ikwu ihe ọbụla gbara Uche Ogbuagu. Pia akara a ka ị nụ ihe Onwuemeodo sara Uche Ogbuagu. Sam Onwuemeodo na Ihe ọsara Uche Ogbuagu Akụkọ ga-amasị gị:

Ha kwuru na ọrịa ahụ na-arịa ya kemgbe izu abụọ na-akawanye njọ kwa ụbọchị mana o nabataghị ndụmọdụ ndị dọkịta ya nyere ya maka ịgbahapụ ajụjụ akwadoro ịjụ ya. Ha kwuru na ọ chọrọ izara ọnụ ya nakwa debe aha ya ọcha nke mere o ji gawa n'ihu na nyocha ahụ. Pondei malitere ọrụ ịme ka onyeisi NDDC n'ọnwa Febuwarị nke afọ 2020 dịka ozi ahụ si kwuo. Nke a mere na ọ bụ ya ga-azara oku nyocha ọbụla a chọrọ ịme n'ebe ahụ. Daniel Pondei Etu Pondei si koropu mgbe ọ na-aza ajụjụ ndị ụlọomeiwu na-ajụ ya Onyeisioche ngalaba Niger Delta Development Commission (NDDC) bụ Daniel Pondei, onyeisi NDDC koropụrụ ka ndị omeiwu na-enyocha ya chara ya ọkụ Ka ọ dachara BBC ahụghị ndị ọrụ ọbụla gbatara ọsọ enyemaka mana ndị gbara ya okirikiri nyere aka kpọlite ya. Ihe ọzọ anyị hụrụ bụ na a kwụsiri nyocha ahụ ka a ga lebaa ahụike ya anya. Mgbe a jụkataziri Pondei ajụjụ, o kubitu n'oche ebe ọ nọ na-aza ajụjụ niile ahụ. Ajụjụ nke a jụrụ ya tupu ọ shọbuo bụ etu ngalaba NDDC ga-esi kwụ ụgwọ 'scholarship' ngalaba ahụ nyere ụfọdụ ụmụakwụkwọ ebe ọ bụ na ha emechiela bọjeti 2019 ebe edepụtere ya bụ ego dịka nke e mefugoro. Ndị ụlọomeiwu buru ụzọ gụpụta ebubo ndị ahụ site n'ọnụ onyeisi oche otu na-enyocha ngalaba ahụ maka amaghị mefu ego. Otu onye n'ime ndị ụlọomeiwu kwuru ka e were akwụkwọ ebe edepụtara ebubo a niile ma nye ya ndị nke bịara ịzaara ọnụ ha taa. Onye nọ n'ọnọdụ onyeisioche ngalaba NDDC bụ Kemebradikumo Pondei malitere gụpụtawa ego ha mefuru na ngalaba ahụ n'afọ 2020, mana ndị ụlọ omeiwu kwuru na ya wepụta akwụkwọ bọgeti ha ji hazie mmefu ego ahụ. Gịnị mere i ji nye ndị 'clear point' communication 641 million naira ? Pondei zara si na o nyere ha ego ahụ ka ha wee chọta ebe ndị NDDC na-arụgasi ọrụ ma jirikwa ya zụọ ndị na-arụ ọrụ ebe ahụ. Covid-19 Pallative Pondei kwuru na ọ bụghị ijeri naira 1.5 ka ngalaba ahụ ji gboo mkpa covid-19 kama ọ bụ Ijeri naira 1.32 billion. Minista na-ahu maka Naịja Delta bụ Godswill Akpabio zara oku ụlọomeiwu nta kpọrọ ka ọ bịa zara ọnụ ya gbasara ebubo nrụrụaka Joi Nunieh boro ya. Cheta na ndị ụlọomeiwu kpọburu Pondei mana ọ gwara ha na onyeisioche otu ga-eme ngalaba ha nyocha nwere ebubo nrụrụaka nke mere na ọ gaghị aza oku ndị ụlọomeiwu kpọrọ ha. N'ụtụtụ taa bụ ụbọchị Julai iri abụọ ka ya bụ onyeisioche otu na-eme nyocha NDDC, Olubunmi Tunji-Ojo kwuru na ọ gaghị esonye na nyocha a maka ebubo mpụ a. Nke a mere ka amanye iwu ka ọ bịa, ma ọ sọrọ ya , ma ọ sọghị ya. Lee ka nkwupute a si aga n'elu soshal midia: Okwu 11 gbara ọkpụrụkpụ Joi Nunieh kwuru mgbe ọ gbara n'ihu ndị ụlọomeiwu nta Joi Nunieh bụbu onyeisi ngalaba Niger Delta Development Commission (NDDC) ji ihe onyonyo Zoom wụchie ebe ndị omeiwu Naịjirịa na-eme nyocha n'ụbọchị Fraịde maka etu esi gbarie ijeri kwa ijiri naịra e kwesịrị iji ruo ọrụ. Nunieh gwara ndị omeiwu na minista na-ahu maka Naịja Delta bụ Godswill Akpabio yiri ya egwu na ọ ga achụ ya n'ọrụ ma ya bụrụ na o kweghi iso ya ṅụọ iyi n'Uyo. Akpabio n'onwe ya agọọla na ya ekwughi ụdịrị ihe ahụ. Nunieh gwara ndị omeiwu na Akpabio sị na ọ bụ sọsọ ịṅụ iyi a ga-eme ka ha abụọ rụkọọ ọrụ n'ụdọ. O bụ gọvanọ Wike nke Rivas steeti bịara Joi Nunieh oge ndị uweojii bịara ịkpụrụ ya Ọkammụta Nunieh kpọkukwara ndị uweojii Naịjirịa ka ha nyocha Akpabio maka ebubo a makana ọ bụ ịda iwu Naijirịa ka ọ bụ ịmanye mmadụ ka ọ ṅụọ iyi. Ọ sị na Akpabio a kaara aga mkpọrọ ruo ọnwụ ya ma ọ bụrụ na ṅụrụ iyi a, mana dịka ọṅụghị ya "ọ bụ afọ ise maọbụ asaa na-eche ya, dịka iwu Naịjirịa siri kwuo". Ebubo Nunieh wụkwasara Akpabio na ndị ọzọ n'isi Ọkammụta Nunieh wụkwasara Akpabio ọtụtụ ebubo ndị ọzọ ka ọ na-aza azịza n'ọgbakọ nyocha ndị omeiwu a. Lee ụfọdụ ebubo na ihe ndị ọzọ dị ọkpụrụkpụ o kwuru: Dịka ọ kwụ ugbua, ndị omeiwu ekwuola ka Godswill Akpabio bịa zara ọnụ ya n'ihu ha. Okwu ka nọ na ngịga. Ndị omeiwu asịla ka Sineto akpabio bịa zara ọnụ ya banyere ebubo Ọkammụta Nunieh boro ya Akụkọ ndị ga-masị gị:

Ndị jidere nwoke gburu ibe ya Akụkọ kwuru na Ifeacho ji mma sụgbuo Nnebe makana ọ chọrọ ịmanye ya ka ọ banye otu nzuzo ha. Iruchukwu bụ onye nọ na ọbaozu dị n'Oji River ugbua gbara afọ iri abụọ na ise. Ha abụọ bụ ndị Amankpunato, okpuruọchịchị Oji River Government. Ndị uweojii wetere nma eji gbuo ya bụ nwaamadị. Ebere Amarizu bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n'Enugwu steeti, kwuru na ha na-etinye anya ka ha mata nke bụ eziokwu na ya bụ okwu. Orji Uzo Kalu na-akwado Femi Gbajabiamila Akụkọ na-akọwa na Orji Uzo Kalu bụ aka chịburu Abia steeti, na-akwado Femi Gbajabiamila dịka onyeisi ụlọomeiwu nta. Arewa Youth Awareness Forum ekwuola na ya bụ nwaamadị amasighị ha dịka onyeisi n'ọgbako nke itoolu. N'akwụkwọ ha depụtara nke Mohammed Kabir na ndị ọzọ tinyere aka, ha sị na ya bụ nwaamadị etozughi ịchị ya bụ ụlọomeiwu nta. Trump awụchiela UK N'ofesi, Onyeisiala Donald Trump nke mba Amerịka awụchiela mba UK n'ụtụtụ Mọnde ime njem nleta na mba ahụ. Ọtụtụ ndị iwe dị n'obi na-akwado ngagharịiwe dị icheiche ebe ahụ maka ọbịbịa ya. Lekwa ọtụtụ ebe Trump gara kemgbe ọ bụrụla onyeisiala Amerịka: Trump na Kagame nwere mkpakorịta na Davos Jurgen Klopp a ga-achịrị Liverpool gawa? Jurgen Klopp dị afọ iri ise Igbo si na ụra tọwa ụtọ e kwowe ya ekwo. N'ihi ya, ndị isi otu egwu bọọlụ Liverpool na-akwado itinye aka n'akwụkwọ Jurgen Klopp ka ọ chịrị ha gawa. Nke a na-eme ka ha buchaara Iko Champions League n'izu gara aga. Akụkọ ga-amasị gị

Ọ sị na njem ya na asụsụ malitere dịka mmadụ nyere ya ihe nkiri eji asụsụ Koria mee. Asụsụ Chisimdi na-asụ ugbua gunyere French, Jaman, Koria, Spanish, Igbo, Bekee na ndi ọzọ. Ọ sị na ya na-amụ etu e si asụ Yoruba ugbua. Gee akụko ya n'uju. Akụkọ a si n'aka Nnamdi Agbanelo na Chimezie UcheAgbo

Joe Biden has been elected America's 46th president N'otu aka ahụ o kwusiri ike na ọ ka ga-agbagha mpụtara ntụliaka ọkwa onyeisiala ahụ emere n'ọnwa Novemba. O kwuru na ngalaba ọ dịịrị ịme nneyefe ahụ nwere ikike ịmalite ọrụ ebe ha na-ekwu na ọ bụ Joe Biden ka ha hụrụ dịka onye meriri ntuliaka ahụ. Ndị otu Biden anabatala ozi a n'ụzọ obi aṅụrị dịka ha na-akwado nnyefe ahụ ga-eme n'ụbọchị iri abụọ nke Jenụwarị. Cheta na onyeisiala Donald Trump chụrụ onyeisi ụlọọrụ Cybersecurity and Infrastructure Security Agency(Cisa) bụ Chris Krebs maka okwu o kwuru gbasara mpụtara ntuliaka onyeisiala Amerịka nke Trump sị na o zịghị ezi. Nkea na-eme dịka Trump jụrụ ịnabata mpụtara ntuliaka onyeisiala mba Amerịka nke ụfọdụ ngalaba na-ekwu na ọ bụ Joe Biden meriri ya n'ihi na ọ na-ebo ebubo na enwere nrụrụaka na ya bụ ntuliaka. Ọ bụ site na ihe ndị ụlọọrụ Cisa depụtara na websaịt ha nke ha na-akpọ 'Rumour Control' ebe ha depụtara ihe ha kpọrọ akụko asị nke gbasara ntuliaka mba Amerịka. Dịka o si di, ọtụtụ ihe Trump na-ekwu maka mpụtara ntuliaka ahụ ka ya bụ Websaịt kwuru na ọ bụ asị. Akụkọ na-akọwa na ọ bụ igwe kọmpụta akpọrọ Hammer na Scorecard bụ ihe ndị mmadụ ji metọọ nrụrụaka mba Amerịka. Kama Krebs na ụfọdụ ndị ọrụ ọzọ na goọmentị Amerịka na-ekwu na ọ bụghị eziokwu. Dịka o sị dị, ihe Chris depụtara n'akara twitter ya gosiri na ọchụchu achụrụ ya ewuteghị ya ma ncha. Onye bụ Chris Krebs Chris Krebs rụburu ọrụ dịka otu n'ime ndị isi ụlọọrụ MicroSoft. Krebs rụru ọrụ oge a na-ebo mba Rushia ebubo na ha tinyere kaka na ntuliaka mba Amerịka nke afọ 2016. Ọ bụ ya bụ ntuliaka ka Donald Trump si bata ọchịchị. Mmeri Joe Biden n'obodo Geogia, Gịnị ka o pụtara? Joe Biden emeriela obodo Georgia na ntuliaka onyeisiala mba Amerika. BBC na-akọwa na ọ dịka ọ bụ Biden bụ onye mbụ bụ onye otu Democrat meriri ntuliaka onyeisiala n'obodo ahụ. Nkea pụatara na Biden enweela ọnụ ọgụgụ votu narị atọ na isii (306). A na-atụanya na Donald Trump bụ onyeisiala Amerịka ga-emeri n'obodo North Carolina nke ga-eme ka ọnụ ọgụgu votu ya bụrụ narị anụo na iri abụọ na atọ (232). Joe Biden ekwuola na ọ bụ ihe ihere dịka onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekweghị ịnabata mmeri emeriri ya na ntuliaka onyeisiala mba ahụ. Na-agbanyeghị ọnọdụ Trump, Biden na-ekwu na enweghị ihe ga-egbochi ọchịchi ibanye ya n'aka. N'aka nke ọzọ ka Donald Trump na-ekwu na ọ bụ ya meriri ya bụ ntuliaka kama na ọ bụ ndị ụlọ ntaakụkọ na-ekwu na ọ bụghị ya meriri. Dịka ọ dị ugbua, ewepụtabeghi mpụtara ntuliaka Amerịka n'uju ya dịka a ka na-agụ ụfọdụ votu. Ọ bụ n'ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Desemba ga ọ ga-apụta n'uju dika ngalaba US Electoral College ga-enwe nzụkọ ha. Joe Biden bụ onye akpọpụtara dịka onye meriri ntuliaka Amerịka 2020 ekwuola n'okwu mbụ ya n'ọkwa ahụ na oge a bụ maka ọgwụgwọ Amerịka. O kwekwara nkwa na ọ gaghị etisaa kama ọ ga-ejikọ ndị Amerịka. Ọ rịọkwara ndị nso nso onyeisiala Donald Trump ka ha nye udo ohere ka ọ chịa n'etiti ha niile. Biden meriri onyeisiala Trump ugbua dịka ọ nwetara vootu 270 bụ akara nturuugo onye ga-abụ onyeisiala mba Amerịka. Trump ka na-agbagha mmeri Biden. Mmeri a mere Trump onyeisiala mbụ chirila agba mbụ n'Amerịka kamgbe afọ 1990. Ndị nkwado Trump agaala ụlọikpe mana ndị ọrụ ntụliaka kwuru na o nweghị ihe gosi na nrụrụaka dị na ntụliaka nke ọkwa onyeisiala mba ahụ. Ihe Biden kwuru na bee ya dị Delaware dabara n'isiokwu atọ a: Donald Trump ka na-agba isi akwara maka onye meriri ntuliaka Amerịka 2020 Onyeisiala Amerịka ụgbua bụ Donald Trump jisike agbagha ya bụ mpụtara n'akara Twitter ya. O boro ndị gụkọrọ vootu ebubo nrụrụaka ma kwuo na ọ bụ ya meriri ntụliaka ahụ hoo haa. US Election 2020: Joe Biden emeriela na ntuliaka onyeisiala mba Amerịka Joe Biden emeriela na ntulịaka onyeisiala mba Amerịka dịka ọ meriri onye nọ dịka onyeisiala mba ahụ bụ Donald Trump. BBC na-atụanya na Biden emeriela isi sekpụ ntị na ya bụ ntụlịaka nke bụ obodo Pennsylvania dịka ọ gafere akara 270 bụ akara ntụruugo onye ga0abụ onyeisiala mba Amerịka. N'aka nke ọzọ ka ndị otu Trump na-ekwu na ha anabataghị ha bụ mputara ntuliaka. Mkpebi BBC na ọ bụ Biden meriri sitere na mpụtara a na-agụpụtabeghị sitere na steeti ndị gụcharala Votu ha ma gụnyere mpụtara sitere na steeti Winconsin ebe ha ka na-agụ votu ha. Lee etu ha si kwụrụ Ndị isiala ụfọdụ mba n'ụwa na ezitere Joe Biden ozi ekele Onyeisiala mba Briten eziterela Joe Biden ozi ekele Onyeisiala mba Briten bụ Boris Johnson eziterela Joe Biden ozi ekele dịka o merịrị na ntuliaka onyeisiala mba Amerịka. O kwuru sị " A na m atụanya etu mụ na gi ga-esi rụo ọrụ nke ọma". Onyeisiala mba Fransị bụ Emmanuel Macron Onyeisiala mba Kanada bụ Justin Trudeau Onyeisiala mba Ghana bụ Nana Akufo-Addo Amụma eburu n'isi Donald Trump Onyeisi ekpere Donald Trump ma bụrụkwa onye mgbasa oziọma a ma ama bụ Paula White-Cain sị na ya huru ndị mụọozi si mba Afrika nakwa Ọdịda anyanwụ nke Amerịka ka ha na-abịa inye Trump mmeri. White-Cain kwuru nke a n'ekpere o kpere n'isi Trump maka mmerị ntuliaka onyeisiala mba Amerịka na-aga n'ihu ugbua. N'ekpere ya, Paula White kwuru sị," Anụrụ m mkpu mmeri. Dinwenụ si na o mezuola." " Ndị Mụọozi si Afrịka, Saụt Amerịka na-abịa iweta mmeri." Trump etinyela akwụkwọ n'ụlọikpe maka mpụtara ntuliaka na Naveda Dịka Trump ji otu ọkpa kwụrụ na ntuliaka onyeisiala mba Amerịka, o tinyela akwụkwọ n'ụlọikpe maka mpụtara ya bụ ntulika na steeti Naveda. Ụfọdụ ihe ọ na-ebo gụnyere ihe ndị ọzọ okwuburu na mbụ na-achịtaghị aja nke gụnyere ịkwụsị ịgụ vootu kpamkpam, dịka akụkọ ndị ABC News buru. Trump na-ebo na "enwere mgbaokpuru na ntuliaka emere na Clark County nakwa usoro ha ji anabata igbe eji atụnye vootu adabaghị". O kwukwara na o nwere ihe ruru mmadụ puku atọ bụ ndị ekwesighị itu vootu bụ ndị tụrụ. Mana ọnwebeghị ihe akaebe o gosiri iji kwado ebubo ndị a. Trump na-etikarị mkpu nruruaka na mgbaokpuru na steeti ebe ọ chịtaghị aja maọbụ ebe vootu ya na ada ada. Na Nevada, ebe ọnụọgụ Biden di elu, ndị otu Trump na-eti mkpụ ka agụrụ vootu na-aga n'ihụ n'olileanya na ha ka ga-enweta vootu Trump ndị ọzọ agụbeghị. N'ụbọchị nke atọ ọnwa Nọvemba ka ndị mmadụ ga-ekwu ka Donald Trump a ka ga-anọ n'obieze ndị Amerịka ha kpọrọ 'Whitehouse' ruo afọ ọzọ na-abịanụ. Ọ bụ Joe Biden nke Democratic Party na Trump bụ onye Republican Party ga-ama ya bụ aka. A maara Biden dịka osote onyeisiala Amerịka gara aga bụ Barak Obama, mana ya bụ nwaamadị ataala ọjịụwa na ndọrọndọrọ ọchịchị mba US kemgbe 1970. Dịka ya bụ ntoliaka na-abịa nso, ndị ọrụ nchọcha ga-na agba ndị mmadụ ajụjụ ịmata onye ọ dị ka ọ ga-emeri na ya bụ ntụliaka. Mpụtara nke Frịade Mpụtara nke Tọzde Ka o si kwụrụ ugbua na ntuliaka Amerịka Anyị ga na-ewetere gị ihe ha chọpụtara nke ga-enyere gị aka ịmata mbe abụọ nke bụ oke n'ime Trump na Biden. Kedụ ka mmadụ abụọ a na-azọ ọkwa onyeisiala si eme n'Amerịka? N'ezie, ọnụọgụ ndị ọrụ nchọcha a abụghị ụzọ kacha mma iji mara onye ga-emeri na ntuliaka maka na nke e mere na afọ 2016, nchọcha kwuru na ọ bụ Hillary Clinton ga-emeri mana ọ mechere darụọ ala. Ihe kpatara ya bụ maka na mba Amerịka na-eji usoro ha kpọrọ 'electoral college' ekwu onye ga-emeri. Nke a pụtara na ọbụghị onye kacha nwee ọnụọgụ na-emerị. Enwezụga nke a, ọnụọgụ Joe Biden nọ n'elu kemgbe mbido afọ a. Ya na Trump nọ nhata nha na pasent, ebe ojikwa pọint iri (10) aga Trump. Onye nọ n'ihu na 'poll' Amerịka niile? Ndị Demokrat Biden 52% Ndị Repọblikan Trump 44% Akara ihe na-ewu na-egosi etu ndị mmadụ chọrọ isi tuọ vootu site na poll' n'ọtu n'otu Ebumnuche etu esi chụọ ịtụ vootu site na 'poll' n'otu n'otu 30 days until Ụbọchị ntuliaka Mgbakọ 'poll' niile nke BBC na-eme na-ele 'poll' n'otu otu n'ime abalị iri na anọ gara aga ma ji ya wepụta ihe na-ewu, dịka ebe ihe kwụọ ma agbakọchaa ha niile ma kee ụzọ abụọ. Otu mgbe a n'afọ 2016, odoghị anya onye ga-emerị n'ime Trump na Hillary Clinton dịka ọnụọgụ gosiri maka na ihe ha abụọ ji aga onwe ha erijughị afọ dịka ntuliaka na-akpụdewe. Kedụ steeti nwereike ikwu onye ga-emeri ntuliaka a? Dịka Oriakụ Clinton si mụtara, ọnụọgụgụ adịghị oke mkpa karịa steeti ebe atụrụ votu. Ọnwere steeti n'Amerịka bụ ndị nkwado ndị patị abụọ a ha nhata nha nke bụ na mmerị otu onye bụ agbaekpere chi. Ọ bụ na steeti ndị a ka ha kpọrọ 'Battle ground state' bụ ebe a na-emerị maọbụ dakwala ya bụ ntuliaka. Kedụ steeti ndị a bụ ọgbọọgụ? A bịa n'usoro 'electoral college Amerịka na-eme na ntuliaka onyeisiala, a na-enye steeti niile ụfọdụ votu dịka ha ha n'ọnụọgụ ha. Ha nwere votu dị 538 ịnye ndị mmadụ. Onye nwetere votu 270 nwe mmerị. Steeti ụfọdụ ka nwee votu 'electoral college' maka na ya ka n'ọnụọgụ. Gịnịdị bụ 'electorla college'? Kedụ ọnye na-achị n'ọgbọọgụ a? Ka ọ dị ugbua, Joe Biden na-achị n'ọgbọọgụ a mana ụzọ ka tereaka nke bụ na ihe nwere ike ịgbanwe ngwa ngwa, ọkachasị n'aka Donald Trump. Ọnụọgụ na-egosi na Joe Biden bụ Eze na Michigan, Pennsylvania na Wisconsin - steeti atọ bụ ebe Republicans ji ihe erughị otu pasent merie Democrates na ntuliaka 2016. Ọnụọgụ emere nsonso a na steetti ndị bụ ọgbọọgụ Mgbakọ "poll" si steeti ebe a ga-azọ vootu nke ukwuu Biko kwalite browsa gị n'iji hụ ihe niile Ebe o si: US Census Mgbe edere akara: 03/11 Mana ọgbụọgụ ebe Trump kacha merie na 2016 bụ ebe ndị otu ya ga-akacha nwee nsogbu ugbua. O ji ihe dịka pasent 8-10 merie na Iowa, Ohio nakwa Texas, mana ugbua ya na Biden ha nhata nha ebe dị a. Ọ ga-abụ ya mere o jiri gbawee onyeisi achụmnta votu ya na Jualị, okwu ọ kpụ n'ọnụ bụrụzịa "votu adịgboroja". Ndị ji ya bụ ntuliaka atụ akwụkwọ elefubeghị Trump anya . Otu ụzọ n'ikpo atọ ka na-eche na ọ ga-emerị na ntuliaka a na-abịa n'ụbọchị 3 nke Nọvemba. Ọnwere ka coronavirus siri metuta ọnụọgụ Trump? Coronavirus weere ọnọdụ na ntaakụkọ US kemgbe afọ a ebe ndị kwe ndị ekwe so usoro Trump si ebuso ya agha mere ka nkwado ndị mmadụ gbaa abụọ dịka ka otu pati ha dị. Ọ malitere ịnwe nkwado na Maachị mgbe ọ mere ya bụ ọrịa dịka ihe aga eso n'ọkụ n'ọkụ site na ịnye steeti ọbụla ijeri dọla iri ise ($50bn) ka ha were buso ya agha ma kwụsị nfesa ya. Mgbe ahụ ka ihe suru mmadụ pasent 55 nabatara ọchịchị ya dịka data from Ipsos, ụlọọrụ nchọcha siri dee. Mgbe ahụ ka ndị Pati ya malitere ịkwado ya, enyemaka niile onwetere n'aka ndị Democrats fuo ọhịa. Ọnụọgụ ọhụrụ pụtara na-egosi na ndị nkwado ya amalitela ịrụ ya ụka maka na ya bụ nje coronavirus ebidola ịgbasa na mpaghara ọwụwa anyanwụ na ọdịda ya nke mba ahụ. Nkwado ndị Republicans ejirila ihe ruru pasent 78 daruo ala kemgbe mbido Julai. Ọ ga-abụ ihe mere na ọ dara mba n'ikpeazụ a, o jiri adọ aka na ntị na ya bụ ọrịa ga-aka njọ tupu ọ dị mma. Ọ ga-abụ ihe mere o jiri yiri mkpuchi ihe nke mbụ nso nso a, ma kpokuo ndị Amerika ka ha malite iyi ya maka nchekwa nakwa irube isi/ Otu ọnụọgụ dị elu ndị ọkachamara na University dị na Washington gbara afa na ndị ga-anwụ na ya bụ ọrịa coronavirus ga-akarị 250,000 mgbe ntulika ga-eru. A ga-atụkwasili ọnụọgụ ndị a obi? Ọ dị nfe ịsị na ọnụọgụ ndị a enweghị isi, maka na ha dara ya na 2016. Mana ọ bụchaghị eziokwu o. Ọ bụ eziokwu na nchọcha ụfọdụ kwuru na Hillary Clinton ji pasent ole maọbụ ole emeri, kemgbe o ji ihe ruru votu nde atọ emeri ogbo ya. Ndị ọrụ Pollsters nwere obere ọgbatauhie na 2016 - Nke mere na ahụghị ebe Trump dị mma n'ụfọdụ ọgbaọgụ ụfọdụ ruo mgbe ya bụ ntuliaka biri. Ụfọdụ n'ime ha akpatụchaala igwa ha aka, mezie ya ugbua. Manaa nke ugbua kazi njọ maka ike ọrịa coronavirus kpara na akụ na ụba nakwa ndị mmadụ nke mere na ọnweghịzị onye ndị mmadụ ga-akwado na ntuliaka Nọvemba. Nke a mere ndi mmadụ ga-eji nwayọ n'itinye ọnụọgụ ndị n'ọrụ, ọkachasị ebe ya bụ ntuliaka ka dịtụ anya. Ka o si aga na ntuliaka Amerịka

Ọgbaghara dara n'ehihie ụbọchị Tuzde ka igwe ndị okpukpere Juu jupụtara n'okporoụzọ na-eme ngagharịiwe na-ekwu ka e nye ha Biafra.. Ndị nọ n'ebe ihe mere kwuru na ndị uweojii jiri anwụrụ anyammiri (teargas) chụsasịa ndị ahụ ji uwe nwụda ọcha, ma nwụchịkwa ụfọdụ n'ime ha. Mana ha gbasara ma lọghachikwa ọzọ, ebe ndị uweojii sochikwara n'ike. ma gaa n'ihu ịgba ha anwụrụu anyamiri. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Abia steeti bụ Godfrey Ogbonna gwara BBC Igbo na ngaghariiwe ahụ mere n'ezie. Mana o kwuru na ọ bụ ndị Ipob kwunyere ndị okpukpere Juu were mee ngagharịiwe. Ọ gara n'ihu kwuo na ha anwụchiela ụfọdụ n'ime ndị mere nke a, ebe ha nwetara ihe njirimara otu Ipob gụnyere ọkọlọto Biafra. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

NLC akpọbiela abụbụ ọrụ Ndịọrụ chọrọ ụgwọọrụ opekatampe ọhụrụ Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua ekwuola na otu jikọtara ndị ọrụ Bekee niile a kpọrọ Nigerian Labour Congress akwụsịla abụbụ ọrụ nke ha kpọkọrọ n'izuụka gara aga. Onyeisi NLC bụ Denja Yaqub kwuputara nke a n'ozi ha gụpụtaara ndị ntaakụkọ n'Abụja taa. Gụọ maka abụbụ ọrụ ahụ ebe a: NLC: Ka abụbụ ọrụ sịrị kwụrụ n'alaigbo PDP Enugwu ahọpụtala Ifeanyị Ugwuanyi PDP Enugwu ahọpụtala Ugwuanyị maka ndọrọndọrọ ọchịchị 2019 PDP Enugwu steeti akwadola Ifeanyi Ugwuanyi dịka onye na-eburu ha ọkọrọtọ na ndọrọndọrọ gọvanọ steeti ahụ na 2019. N'otu aka ahụ, APC Abịa steeti ekwekọrịtala ka Onyeisiala Muhammadu Buhari pụta maka ịzọ ọchịchị onyeisiala 2019. Theresa May sị nauche ya dị na Brexit May: Gọọmentị anyi kwesịrị ime otụtụ ihe Aka na-achị mba Britain bụ Theresa May ekwusiela ike na obi siri ya ike na ya ga-ahazinwu nnwereonwe Britain a kpọrọ 'Brexit' na Bekee. May kwuru nke a n'ịsa okwụ ndị sị na ọ maghị ihe ọ na-eme gbasara etu azụmahịa mba Britain na ndị EU ndị ọzọ ga-adị mgbe ha kewara. Cristino Ronaldo nwere ike ịtụmmadụ mkpọrọ Cristiano Ronaldo agwala ụmụ ụwa aṅalantị n'ebubo otu nwagbọghọ na-ebo na ọ kwasoro ya iko n'ike n'afọ 2009. Ọkaiwu Ronaldo ekwukwaala na ha ga-akpụpụ akwụkwọ akụkọ ndị Jamani bụ Der Spiegel bụ ndị buru ya bụ akụkọ ụgha, ụlọikpe. PDP eyigharịala ntuliaka imeụlọ ụfọdụ steetị. N'akukọ yiri ibe ya, otu ndọrọndọrọ APC ekwuola na eyigharịala ụbọchị ha ga-eme ntuliaka nke ime ụlọ na PDP nke Imo, Lagos na Kano steeti mana ha ekwubeghị ụbọchị ha ga-eme yabụ ntuliaka. USAID adoola aka na ntị maka ihe nwere ike imebi ntuliaka Naịjirịa na 2019 Otu sị mba ofesi na-elebanya na nkwadebe ntuliaka Naịjirịa nke afọ 2019 na-ekwusike na egwu na-atụ ha gbasara nkwadeba ntuliaka a. Ha kwuru na ọtụtụ ihe dị iche dịka nsogbu ndị omekome, orire vootu nakwa ozi asị na social media nwere ike imebi ntuliaka a na 2019. Akwa adaala n'Indonisia N'ofesi, ala mara jijiji egbuola mmadụ karirị narị anọ n'asatọ n'ala Indonisia. Ndị gbatagbata kwuru na ha ka na-achọ ndị dị ndụ n'ebe a ihe a mere. Jose Mourinho ọ ga-achịkọta Man U n'ihu? N'egwuregwu, Rio Ferdinand bụbụ onye ọgba bọọlụ otu Manchester United ekwuola na oge eruola ndị na-achị otu bọọlụ Manchester United lebe anya ma Jose Mourinho ga-abụ onye nchịkọta otu a ma ha na-aga n'ihu. O kwuru nke a maka ọkpụ atọ asatara otu West Ham jiri meri ha ụnyahụ mana onweghị ihe Man U na-ekwu ugbua maka okwu a. Gee nkeji nke ụtụtụ a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri nke taa: Etu nwaanyi a si buru Igbo n'isi ga-atụ gị n'anya

Pamela Udọka, Steve Obum Orajiakụ na Onyi Syn Osuchukwu Anyị nwere mkparịta ụka miri emi maka uru ọbara ime ka enwee ezigbo mmekọrịta n'etiti nne, nna na ụmụaka n'ezinaụlọ. Pamela Udọka Ndị bịara mmeme a bụ Steve Obumneke Orajiakụ bụ onye nkuzi na mahadum nakwa onye ntaakụkọ. Pamela Udọka bụ onye klinika saịkọlọjist bụ ndị na ahụ maka ọdịmma ahụike nke ụbụrụ. Onyi Syn Osuchukwu bụ onye edemede na intaneti Bekee kpọrọ "blogger". Ndị a niile tinyere ọnụ n'okwu a dị mkpa ọkachasị ụgbụa ụmụaka na-egbu onwe ha n'ụzọ mmerụala. Pamela Udọka, Steve Obum Orajiakụ na Onyi Syn Osuchukwu Ihe ha kwuru maka mmekọrịta nwoke na nwaanyị Maka ajụjụ gbasara mmekọrịta nwoke na nwaanyị, Obumneke kwuru na ihe niile nwere oge, mana na nwata ruo ihe dịka afọ iri na atọ, na nne maọbụ nna nwere ike ịgwa ya ihe gbasara mmekọ nwoke na nwaanyị. Obumneke onye Onyi Syn sị na ọ bụ nne na nna ka ọ dịrị inyere ụmụ ha aka site n'ịjụ ha ajụjụ gbasara ha. Pamela kwetakwara na e kwesikwara imalite na nwata kpawara ụmụaka nkata gbasara ahụ ha. Anyị jụkwara ha mgbe ekwesiri ịnye ụmụaka ekwentị. Onyi Syn Osuchukwu Ebe pamela sị na ọ bụ mgbe nwata ruru afọ iri na atọ. Obumneme sị na ọ bụ mgbe nwata ruru afọ anọ ebe Onyi sị na nna ya nyere ya ekwentị mgbe ya gbara afọ iri na ise iji sị ya deeme ọrụ maka ịgafe ule nke mahadum. Leezie ihe ha kwuru n'uju ya: Akụkọ ga-amasị gị

Achuzia, otu na ndị ndu agha Biafra nwụrụ ka ọ gbara afọ ịiri itoolu Ha kwuru na Achuzia wepụtara onwe ya izọpụta ndị nke ya. Na akwụkwọ mgbasa ozi nke ọnụ na-ekwuru otu ahụ bụ Edeson Samuel tinyere aka, ha gara n'ihu kọwapụta na ike agwụghị Achuzia maka ọgụ mwereonwe Ndigbo na otu Biafra niile n'aka odibo nke ndị Britain. Massob kọwara ya dika onye ndu kachasi nụ na ndị agha Biafra. Ike agwụghị ya ruo mgbe agha ji bie. Akụkọ ndị ga-amasị gị: N'ọnụ okwu ha,"Ezigbo nna,onye nkwado,na onye ndu ahapụla anyị" Ndị Igbo nakwa ndị Biafra agaghị echefu ya maka dike ọ bụ." Massob kwekwara nkwa na ha ga-edowe njirimara ya niile. "Maka Joe Achuzia, anyị ga-atụkwasịkwu ọrụ na mbọ anyị na-agba iji hụ na Biafra biara na mmezu." Ndị otu Massob na-eru uju maka na ezigbo onye ndu ha ahapụla ha

Nnia Nwodo chọrọ nhazigharị Naijiria na mpaghara na mpaghara nke a kpọrọ 'Restructuring na bekee Ohaneze kwuru nke a na akwụkwọ mgbasa ozi ọnụ onye ndụmọdụ onyeisi John Nnia Nwodo bụ Emeka Attamah zipuru ụnyaahụ. Attamah kwuru na ọ bụ ihe ọjọọ na ndị Ipob na eji ọnụ awakpo Ohaneze Ndigbo ohere ọbụla ha nwetere. Ọ sị na-agbanyeghị na Nwodo na-agba mbọ ịhụ na ọnaghị ekwugide Ipob maọbụ mekpa ha ahu, mana ihe Ipob chọrọ bụ ịkatọ ya na Ohaneze. Ipob chọrọ ka ekewa Naịjirịa kenye ha mba ha ga-akpọ Biafra O kwuru na agbanyeghị na Ohaneze tinyere ọnụ n'atụmatụ Egwu Eke nke atọ ndịagha Naịjirịa chọrọ ime (ha sị na ha katọrọ atụmatụ a ọfụma site n'ọnụ Uche Achi-Okpaga bụ ode akwụkwọ Ohaneze) Ipob gakwara n'ihu na-ebo ha na onweghi ihe ha kwuru banyere ya. Ohaneze kwuru na atụmatụ Egwu Eke abụghị ihe kwesiri ime n'Igbo ugbua. Ohaneze kwuru na ha achọghị ka ha na Ipob gwụọ ọnụ makana ọbụghị ihe ga-adịrị Igbo mma. "Ndị Igbo isi ha pụtara kwesiri itinye ọnụ n'okwu a hụ na-adọrọ Ipob aka na ntị. Cheta na Ipob na Ohaneze nwere nkwekọrịta ịhụ na udo dị n'etiti ha, mana Ipob kagbụrụ ya ma kwuo na ha chọpụtara na ọbụghị ihe ha chọrọ ka Ohaneze chọrọ. Lee ihe otu n'ime ọnụ na ekwuru Ipob bụ Innocent Chukwudi Peace kwuru banyere nkagbu ahụ ha mere nkwekọrịta ahụ. Ụkọchuku Peace: Chịneke ga-eji Buhari wetara anyị Biafra Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị uweojii: Anyị na-achọ ndị gburu Fada, gbaa ya ọkụ Akụkọ kwuru na ndị a mabeghị ndị ha bụ gburu Fada David Tanko nke ụlọụka St.Peters Catholic Church, Amodu, dị n'okpuru ọchịchị Takum, Taraba steeti, oge ya na ndị ogbo ya na-aga maka mkpezi ikpe dị n'etiti ndị Jukun na ndị Tiv ụbọchị Fraide n'ime obodo Kpankufu n'ụzọ Wukari. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Taraba bụ David Misal, gwara BBC Igbo na ya bụ ọdachi mere n'ezie. End of Twitter post, 1 Ọ gara n'ihu kwuo, "Anyị na-esi imi n'ala inweta ndị kpara mkpamkpa ahụ." Ka ọdị ugbua, onyeisi ndị uweojii Naijiria bụ Adamu Mohammed enyela kọmishọna uweojii Taraba iwu ịchọta ndị mere ya bu ihe. O nyekwara ndị kọmịshọna ndị uweojii nọgasị na steeti dị icheiche iwu ilebanye pụụ iche na nchekwa ndị ụkọchukwu. Akụkọ ga-amasị gị:

Ọ bụ na mgbede ụbọchịụka ka akpọpụtara aha ya dịka onye meriri mgbe a gụkọchara mpụtara si n'okpuruọchịchị niile dị n'Abia. Ndị na-anọchite anya ndị APC na APGA ji iwe apụ n'ebe a na-eme mkpọpụta mpụtara n'Abịa steeti ugbua. Ha kwuru na ha agaghị anabata mpụtara a na-akpọpụta. Lee ka e si akpọpụta ya nakwa ihe bụ iwe ha ebe a. Alex Otti na-azọ ọkwa gọvanọ n'Abịa steeti kwuru na o nwere olileanya na ebumnuche ndị mmadụ ga-emezu. O kwuru nke a n'elu Twitter ya ka ọ tụchara vootu. O kwukwara sị na udo dị ebe ọ nọ mee ntuliaka, kama na ọ nụrụ kepu kepu na e nwere ndị nwara ike ha imaburu igbe ntuliaka. Ọ rịọkwara Inec arịrịọ ka ha gbaa mbọ lebanye anya n'okwu a. Ikpeazu na-atụ anya mmeri: Ikpeazu na-azọ ịchị Abịa steeti n'agba nke abụọ ya ekwuola na o kwenyere na mmeri ya kpam kpam. Election 2019: 'Ama m na mmeri ga-abụ nkem' Ihe ndị ọzọ o tinyere ọnụ na ya bụ okwu gbasara ndị nchekwa na ụzọ ha si esonye n'igbochi nrụrụaka. Ntuliaka ebirila ọkụ n'Abịa steeti ugbua, dịka ndị mmadụ na-atụ vootu ha. Okezie Ikpeazu bụ aka na-achị Abịa ugbua ma na-atụ anya ịlọghachịte ọzọ, atụọla vootu ya na wọọdụ ya dị n'Umuobiakwa n'Obingwa. Nwunye ya sokwa tụọ vootu N'Enugwu na Ebọnyị Dịka a na-akwado ime ntuliaka ọkwa gọvanọ n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Febrụwarị a, ị ma ndị na-azọ ọchịchị n'Enugwu na Ebọnyị steeti? N'agbanyeghi na ndị na-achị steeti abụọ a na-atụ anya ịlọghachịta ọchịchị nke ugboro abụọ, e nwere ndị na-atụkwa anya ịnapụta ha ọchịchị n'aka. BBC Igbo na-egosi mmadụ atọ ndị a kacha kpụrụ n'ọnụ n'ime igwemmadụ pụtara ịzọ ọkwa gọvanọ na steeti abụọ a, na ebumnobi ha ma ọ bụrụ na ha zọta ọchịchị. Dịka anyị si hụ ebe ndị mmadụ binyere aka ịhọpụta ndị ha ga-atụnyere vootu, lee ndị kacha welite isi na steeti abụọ a. ENUGWU STEETI: 1) Ifeanyi Ugwuanyi: Ugwuanyi bụ onye na-achị Enugwu steeti ugbua, na-azọ ọchịchị n'okpuru pati Peoples Democratic Party (PDP). Ugwuanyi a ma dịka "gburu gburu", na-ekwe nkwa ịrụ ọrụ karịa ihe ọ rụrụ n'agba nke mbụ ọ chịrị. Ihe kacha tụọ ndị mmaọ̄ụ n'anya bụ etu ihe karịrị pati iri atọ kwụsịrị ịzọ oche gọvanọ n'Enugwu steeti, ka ha nwee ike ikwado ya. Ugwuanyi dị afọ 54, kwere nkwa ezi ọchịchị, ịhụ na ndị mmadụ nwere ọrụ, imepe obodo nakwa nchekwa oge ọ zọtara ọchịchị n'afọ 2015. Orji Jide Abraham: Ọrji dị afọ 43 na-azọ ọkwa gọvanọ n'okpuru pati National Action Council (NAC) nke ọ bụkwa onyeisioche ya n'Enugwu steeti. APC Otu pati APC enweghi onye na-anọchite anya ha, makana ha nwere okwu n'ụlọikpe gbasara ndọrọndọrọ dị n'etiti Ayogu Eze na George Oghara na-azọ onye natara ikike ife ọkọlọtọ pati ha. Nke a mere ka Inec wepụ aha ha n'akwụkwọ. EBỌNYỊ STEETI: David Umahi: Ọ bụrụ na Umahi na-azọ ọchịchị n'okpuru Peoples Democratic Party (PDP) zọta oche nke 2019, ọ ga-abụ nke agba abụọ ọ ga-achị steeti ya. Ọ rụrụ dịka osote gọvanọ oge Martin Elechi chịrị Ebọnyị n'afọ 2011. Umahi dị afọ 55, nọ ọnọdụ ugbua dịka onyeisioche ndị gọvanọ si mpaghara ọwụwa-anyanwụ. "Akụbaraọha" dịka ndị mmadụ na-etu ya, gụrụ akwụkwọ dịka ihe bekee na-akpọ "Civil Engineer". O kwere nkwa ịrụ ọrụ karịa ka ọ rụrụ ma ọ bụrụ na a tụnyere vootu ga-eme ya gọvanọ ọzọ. Sunny Ogbuoji: Ogbuoji dị afọ 64 na-azọ ọkwa ọchịchị n'okpuru All Progressives Congress (APC), bụ sinetọ na-anọchi anya Ebonyi Saụt kemgbe afọ 2011 ruo 2019 a. Ọ rụọla ọrụ dịka onyeisi okpuruọchịchị Afikpo, oge ndị agha na-achị Naịjirịa. Ọ rụkwara ọrụ dịka kọmishọna na-ahụ maka mwepụ ụbịam na ikwalite akụnaụba obodo oge Martin Elechi bụ gọvanọ Ebọnyị steeti. O si na PDP gafee APC, n'agbanyeghị na ọ rụrụ ọrụ dịka onye na-achịkọta achụmntavootu Goodluck Jonathan na Namadi Sambo. Ogbuoji na-ekwu na ọ bụrụ na ọ zọta ọkwa gọvanọ, na ọ ga-agbado anya n'ịchịkọta Ebọnyị n'ụzọ niile, ma hụkwa na e were ọtụtụ ndị Ebọnyị n'ọrụ. Chibueze-Agbo Ndubuisi Onwe: Chibueze-Agbo dị afọ 46 na-azọ ọchịchị n'okpuru pati Social Democratic Party (SDP). Chibueze-Agbo rụburu ọrụ dịka kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ oge Martin Elechi na-achị dịka gọvanọ Ebọnyị. O kwuru na ọ bụrụ na ọ zọta ọkwa gọvanọ, na ọ ga-gbado anya n'ihe gbasara agụmakwụkwọ, ahụike, nchekwa nakwa ọrụ ugbo. Ọ sị na gọọmentị ya ga-enye ntorobịa ọbụla si Ebọnyị N120,000 ha ga-eji bido ọrụ, nke ha ga-akwụghachị gọọmentị puku narị n'ime ya ma ọnwa isii gafechaa. O si APC ebe ọ nọ na-azọbu oche n'ụlọomeiwu nta, gafee SDP ebe ọ na-azọ ọkwa gọvanọ, n'afọ 2018. Akụkọ ga-amasị gị:

O depụtara n'akara Instagram ya na ọ bụ onye bụbu ọyị ya nwoke akpọrọ Ibrahim Ahmad Rufai sere ya foto mgbarịọtọ ahụ mgbe ha na-eme enyi n'afọ atọ gara aga. End of Instagram post, 1 Ọ kwuru na Rufai na-ana ya ego ka ọ ghara iwepụta ya bụ foto mana ọ gbagwojuru ya anya ka ya bụ foto si pụtakwazịa n'elu soshal midia. Ọsịsa ya na-abịa ka Rufai onye eji Deezell wee mara gọnahụrụ ya bụ okwu site n'idepụta ogologo okwu n'akara twitter ya. Kamgbe ahụ ndị mmadụ amanyela ọnụ n'elu soshal midia. @fag_glamour si na ihe nke a gbagojuru ya anya. @ArewaWoman kwuru na ọ bụ ọyị rara Maryam Booth nye @EagleAdekoya kwuru na onye ọbụla na-eme ọfụma ga-enweriri nkatọ. Ụmụ ụwa ka na-eche ka ha hụ ihe ọzọ ga-esi na ya bụ okwu pụta. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ọlụlụ ha kpalitere ụka n'ụfọdụ ebe maka na nne Meghan bụ onye isi ojii. Nwaada a bụkwa onye ji afọ atọ tọ di ya. Ọlụlụ Harry bụ 'Duke of Sussex' ga-eme Meghan 'Duchess of Sussex'. Naanị nne Meghan bụ Doria Ragland bụ onye ezinaụlọ ya bịara agbamakwụkwọ ya Ọkparaeze Williams meere nwanne ya nwoke bụ Harry 'best man' Meghan ji ụmụaka mejuputa 'bridal train' ya kama onwe ụmụagbọghọ na-achịkọta akwa Ọkparaeze Charles bụ onye dudara Meghan n'ebe a ga-ejikọ ya na Harry, bụ ihe nna Meghan kwesịrị ime Meghan bụ onye nwere ọbara isi ojii mbụ a na-alụbata n'ụlọ eze ndị Briten n'ime ihe ruru afọ 100 Archbishop nke Canterbury bụ Justin Welby, jikọrọ ha abụọ ọnụ ma gbaa ha akwụkwọ Ọkparaeze Harry mere ihe a na-atụghị anya oge ọ gbanyere nwunye ya ọla (ndị be eze Briten anaghị agbakarị ọla) Harry mịchara nwunye ya bụ Meghan ọnụ ka ha pụtara n'ebe a kpọrọ West Door nke St George's Chapel dị na Windsor Castle Harry na Meghan ji ụgbọ ịnyịnya akpọrọ Ascot Landau nyapụ n'ebe ha gbara akwụkwọ na Windsor Castle Ezenwaanyị Elizabeth na di ya bụ Ọkparaeze Philip bụ Duke nke Edinburgh anọọla n'ocheeze afọ iri isii na ise (65) Ọkparaeze Charles, nwunye ya bụ Camilla na nne Meghan bụ Doria Ragland ka ha na-apụta n'ụlọụka Ọkparaeze William bụ diọkparanne Harry na nwunye ya bụ Catherine na nwa ha nwoke bụ ọkparaeze George so bịa agbamakwụkwọ a Ụfọdụ ndị echefughị nne Williams na Harry bụ Adaeze Diana nwụrụ n'afọ 1997 David Beckham na-agbabu bọọlụ na nwunye ya bụ Victoria so ndị ọbịa bịara agbamakwụkwọ a Serena Williams na-apịa tenis na di ya bụ Alexis Ohanian so ndị ọbịa bịara agbamakwụkwọ a Onye ama ama bụ Oprah Winfrey so na ndị ọbịa bịara agbamakwụkwọ a Ọtụtụ ndị mmadụ mere njem ịbịa hụ ka Meghan na Harry si agbamakwụkwọ ha pụta Foto niile a si n'aka ndị Getty Images.

Amụmụ a bụ usoro ha ji bagide nchekwa n'okporo ụzọ si Kaduna gawa Abụja bụ ebe ndị omekome na-akpa nkonko ka ha sị na ha ga-eji mee ndị ekperima a taa kpuchie ọnụ na okporo ụzọ awara awara niile dị n'ala Igbo. Nke a na-abịa ka ndị ekperima a gbuchara ada onyeisi ndị Afenifere bụ Funke Olakunrin ụbọchị Fraịde n'okporo ụzọ awara awara dị n'Ore. Adamu sị na nke a ga-eme ka omere mbụ ghara ịme ọzọ. Ya bụ onyeisi ndị uweojii sị na ya bụ Funke Olakunrin egburu egbu bụ Reuben Fasorantin na ha ga-ama imi n'ala chọpụta ha bụ ndị ihe ọma na-asa afọ merụrụ ya bụ ala ma taa ha ahụhụ ka iwu kwuru. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Frank Mba sị na ha ehibelaarị ndị isi ekwu ọnwụ ga ahụ na-achọtara ndị ọjọọ a. Ogbugbu nwaanyị emela ka ọtụtụ mmadụ tie mkpu maka ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa. Ka ọ dị ugbua, osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo agbaala ọkpa na be Pa Reuben Fasorantin n'Ondo steeti ịga tie ya aka n'obi maka ọnwụ nwa ya nwaanyị bụ Funke Olakunrin. Osinbajo kwetere n'ezie na nchekwa Naịjirịa fọrọ nkwanye ọkụ ka ya bụ nri ghee, mana na gọọmentị na-eme ihe niile ịhụ na udo lahachitere azụ n'obodo a. Akụkọ ga-amasị gị

Eji Sheikh Ibrahim El-zakzaky kemgbe afọ 2015 Ụlọikpe ahu n'Abuja kpebiri na gọọmentị Naịjirịa nwere ikike itinye aha IMN n'ime akwụkwọ ndị na-eyi obodo egwu - Bu nke Bekee kpọrọ "Terrorists". Ndị otu IMN - bụ otu ndị ofufe Shia - na-eme ngagharị iwe kemgbe afọ 2015 gọọmentị Buhari nwụchịkọrọ onyeisi ha bụ Ibrahim el-Zakzaky. Gọọmentị ji el-Zazkzaky agbanyeghi na ulọikpe enyela iwu ka atụghapụ ya. Dayo Akata bụ onyeisi ndị ọkaiwu Naịjirịa gwara ụlọ ntaakụkọ Reuters na ụlọikpe enyeal ha ikike imachị otu IMN. Mana, ọnu na-ekwuru ndị IMN bụ Ibrahim Musa gwara BBC na ha amatabeghị maka atụmatụ a, mana ya bugoduru eziokwu, ọgaghị eme ka ha kwụsị ime ngagharị iwe maka onyeisi ya e ji. Ọnụ na-ekwuru Onyeisiala Buhari bụ Garba Shehu gwara BBC na ọ bụ eziokwu na ha ga-esoro ihe ụlọikpe kwuru maka IMN, aman onweghi etu atumatu ahu ji metụta ndị ofufe Shia. "Enwere nde kwa nde mmadu sonyere n'ofufe Shia na Naịjirịa achọghị nsogbu ma ncha. Gọọmentị na ha adịghị ese okwu. Onweghi onye ga anọchịrị ndị a n'ụzọ ime ofufe ha," bụ ihe Maazị Shehu kwuru. O kwuru na ọ bụ "ịmachị ihe IMN na-eme ka gọọmneị chọrọ ime." Abubakar Malami bụbụ Minista na-ahụ maka Ikpe na Onyeisiala Buhari Ihe Ụlọikpe Kwuru Akwụkwọ si ụlọikpe Ọkaikpe Tionye Maha kpebiri na "site ugbua gawa, onweghi ihe mere a ga-eji nye ụfọdụ mmadu ohere ịkpọ onwe ha Shia." O kwuru na ụlọikpe nabata arịọrịo onwetere ịmachị otu ahụ si n'aka gọọmentị etiti Naịjirịa. "N'iji machie otu a, ulọikpe na-enye Minista na-ahụ maka ikpe iwu ka edepute imachi a n'ime akwụkwọ mgbasa ozi abụọ dị na Naịjirịa." Ndị IMN malitere ime ngagharị iwe n'afọ 2015 n'Abuja nakwa ebe ndi ọzọ na Naịjirịa. N'izu gara aga, mmadụ 11 so n'otu ahụ nwụrụ mgbe hau na uweojii zutere. Ndị uweojii na-ebokwe ha na ha gburu otu onyeisi ndị uweojii n'Abuja. A na-ele anya na gọọmentị Naịjirịa maọbụ ngalaba na-ahụ maka ikpe ga-ekwupute mmachị IMN. Nke a mee, IMN ga-abụru otu abụọ gọọmentị machịrị, dịka ha machiri otu "Indigenous Peoples of Biafra" nke eji Ipob mara n'afọ 2017.

Atiku bụ onye meriri na ntuliaka imeụlọ ndị PDP mere iji wee họpụta onye ga-azọ oche onyeisiala na pati ahụ. Garba kwuru,"Otebeghị aka Obasanjo na Atiku lụchara ọgụ maka ebụbọ mmerụaka. Ụmụ Naịjirịa agaghị echezọ nke ahụ." "Ụmụ Naịjirịa nwere ntụkwasị obi na ebe Buhari nọ makana ha ma na ọ nọghị n'ọkwa onyeisala maka uru ọ ga enweta." Shehu kwuru na ha nabọ ga-adawa isi. Ka o depụtachara ihe a na Twitter. Lee ihe ndị mmadụ sara ya. @ab_akam kwuru na ọ gbagọjuru ya anya ka Garba Shehu ga-esi naedepụta akwụkwọ makana Atiku na Obasanjo kpeziri esemokwu ha. @JShoremekun kwuru na ụwa nwere ka ọ dị makana Garba Shehu na-ekwuchiteburu Atiku ọnụ na-atụfeziri ya okwu. @edumontee kwuru na ndọrọndọrọ ọchịchị abụghị ezigbo ihe. Cheta na Obasanjo, Atiku, Bishọp Oyedepo, Bishọp Kuka na Sheik Gumi nwere mkparịta ụka na Abeokuta, Ogun steeti n'ụbọchị October 11, 2018. Onye bụbu onyeisiala bụ Olusegun Obasanjo agbagharala onye bụbu osote ya bụ Atiku Abubakar dịka ọ bịara njem nleta n'ụlọ ya. N'ime nzukọ ha mere taa, Obasanjo kpọrọ Atiku 'Onyeisiala ọzọ na-abịa'. Ndị ọzọ so n'ọgbakọ ahụ gụnyere onye bụbu gọvanọ Ogun steeti bụ Otunba Gbenga Daniels, Uche Secondus bụ onyeisi pati PDP. ndị ọzọ bụ Onyeisi ụka Winners Chapel bụ Bishọp David Oyedepo na Bishọp ụka katọlik na Sokoto bụ Mathew Kukah, onye ndu ndị alakụba bụ Sheik Ahmed Abubakar Gumi. Obasanjo ga-agwa ndị ntaakụkọ okwu banyere ihe ha kparịtara n'ọgbakọ ahụ. Cheta na oge tupu oge a eruo, na Obasanjo kwuru na Chineke agaghị agbaghara ya maọbụrụ na ọ kwado atiku ịbụ onyeisiala. Atiku kelere Bishọp Oyedepo maka ịkpere ya ekpere pụrụiche: O kelekwara Obasanjo maka ị na-abata ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

O kwesịrị ka a kpọọ ya mwakpo n'ike ma nwaanyị manye nwoke ka ha dịnaa? Iwu mba Ingland na Wels sị na ọ bụghị mwakpo n'ike mana nnyocha e mere ọ hụrụ kwuru na o kwesịrị ịkpọ ya mwakpo n'ike. Akụkọ ga-agbarụ obi ụfọdụ ndị na-agụ ya Ọkammụta Siobhan Weare nke mahadum, 'Lancaster University Law School' mere nchọpụta banyere ihe nsori a manyere mmadụ amanye were mee na mba Briten bido na afọ 2016 rue 2017 ma nweta ozi n'aka ụmụnwoke karịrị narị abụọ site na intanet. Nchọpụta ọhụrụ o mere nke e wepụtara n'izụụka a gbadoro ụkwụ na mkparịtaụka ihu na ihu e mere ụmụnwoke dị iri atọ bido n'ọnwa Mee afọ 2018 rue Julaị 2019. Nchọpụta ahụ lebanyere anya kpọmkwem n'ọnọdụ ihe nsori a manyere mmadụ amanye, ihe ọ na-ebute nakwa etu iwu obodo si eso ya. A kpọghị aha ndị sonyere na nchọpụta ahụ mana m ga-akpọ otu n'ime ha John. John kwuru na njirimara mbụ ya hụrụ bụ na enyi ya nwaanyị bidoro merụwa onwe ya ahụ. Nke kachasị yi egwu bụ nke mere e jiri gbara ọsọ buga ya ụlọọgwụ. Ha abụọ mechara nwee mkparịtaụka ihe nwere ike ịbute ụdị agwa ahụ. Ka ọnwa isii gachara, kama ịmerụ onwe ya ahụ, anya ya bịara dị n'ahụ John. John sị, "Anọ m ala n'obi ụlọ anyị, o si n'usekwu pụta, kụọ m ọkpọ chara ọkụ n'imi, chịwa ọchị, gbafere." "Ịkpasa m ike bidoro mewa kwa daa." Ọ gara ụlọọgwụ hụ dọkịta, nwetakwa ndụmọdụ nleta, a gwa ya hụ ọkachamara ahụike akọ na uche( psychologist) mana ọ gaghị. "Ọ lata ọrụ, ya asị na ya chọrọ ndina." "O bido kpawa ike, o rutere oge m bido na-atụ egwu ya ịlọta ọrụ." Otu ụbọchị John tetera ụra were hụ na enyị ya nwaanyị ji ịga kụchie aka nri ya n'akwa. O bidoro were isii igwe na-eme ka egwu daa ụda na-akụ ya n'isi, ma were eriri wọghịrịwọghịrị(nylon rope) kee aka ekpe ya, ma manye ya ka ya na ya dịnaa. Egwu na ahụ ụfụ ekweghị John mee ihe ọ gwara ya. Ya mere, nke nwaanyị kụrụ ya ihe ma hapụ ya n'ịga ihe ruru ọkara awa tupu ọ lọghachi bịa tọghapụ ya. Ka nke mechara, o kweghị ka anyị kpaa maka ihe merenụ. O teghị aka, ya adị ime, ịkpa ike kwụsịlata. Mana ọnwa ole na ole ọ mụchara nwa, John tetara ụra were hụ na e ji ịga kedo ya n'elu akwa. Ọ kọwara na enyị ya nwaanyị gbara ya ọgwụ 'Viagra' ma kechie ya ọnụ. Nwoke na-achọ ịtọpụ nwoke akwa ọ wa "O nweghị ihe m nwenwuru ike ime." "E mechara m gaa n'ụlọ ebe a na-asa ahụ nọọ ala. Amaghị awa ole m nọrọ ebe ahụ tupu m gbadaa ala. "Ihe mbụ ọ jụụ m bụ, "Ginị ka a ga-eri n'abalị?'" Mgbe John gbalịlị ị kọrọ ndị mmadụ ihe ọ na-agabiga, o nweghị onye kwenyere. "A na-ajụ m, gịnị mere na m ahapụghị ụlọ ahụ." N'ezie, ọ bụ ụlọ m nke m zụtara ụmụ anyị. A bịakwa n'okwu ego, atọkwara m atọ n'ije a." "Ka ọ dị ugbua, ndị mmadụ anaghị ekweta n'ihi na ha na-asị, " gịnị mere na o tie gị , ị naghị etigwara?'" Mana nke ahụ ka dị mfe n'ọnụ karịa n'omume. "A sị na m ma gbafuo ọsọ ọsọ." Ụmụ nwoke ndị ọzọ Dr Weare gbara ajụjụọnụ gabigakwara ụfọdụ n'ime ụdị ihe John gabigara. Otu n'ime ọkammụta ahụ chọpụtara bụ na ndị na-amanye ndịna ndị a bụkarị enyị nwaanyị maọbụ onye buụbu enyị nwaanyị. (Nchọpụta ya lebara anya naanị na mmekọrịta nwoke na nwaanyị), Ndị a gbara ajụjụ kwụkwara na ndị mmadụ anaghị ekwenye na ha kọrọ ha ihe mere ha. Ontu nwoke kwuru na onye uweojii siri ya: "Ọ tọrọ gị ụtọ, ọ bụghị otu ahụ, ị kara ewetarala anyị mgbesa ọsọ ọsọ." Onye ọzọ kwụkwara,"Obi anaghị aka anyị ịkọ ihe anyị na ahụ n'ihi ihere. Ị kọrọ, ndị mmadụ anaghị ekwenye maka na anyị bụ nwoke. A ga-awakpoli nwoke?" Ihe ndị ọzọ Weare chọpụtara bụ: Akụkọ ifo ọzọ bụ na ọ bụrụ na amụ nwoke kelie, ọ pụtara na ọ chọrọ ndina. N'ezie, Weare sị, "Amụ ikeli bụ ịza oku a kpọrọ ọnarachi". "Amụ ụmụnwoke nwere ike ikeli ọ masị ya bụrụ na egwu maọbụ iwe ji ha." "E nwekara nchọpụta gosiri na nwaanyị a na-awakpo n'ike nwekwara ike inwe 'orgasm' n'ihi na ahụ ha na-aza oku ọnatarachi. Ya bụ ihe na eme ma nwoke, ma nwaanyị a wakporo n'ike nke a naghị akpa nkata ya ka o kwesịrị mana ihe akaebe gosiri na ọ na-eme." Ụfọdụ ndị sonyere na nchọpụta Weare mere kwuru na e dinara ha n'ike oge ha ṅụrụ mmanya maọbụ aṅwụrụ nke na enweghị ike igbochi ihe na-eme. Otu n'ime ndị agbara ajụjụ na nchọpụta ahụ kọrọ etu ya na nwaanyị siri lawa n'ụlọ ka ha gachara ụlọ oriri na nkwarị n'abalị ga rie , ṅụọ,. E ruter , ọ maghịzịkwa onwe ya mana ọ na-eche na a gbara ya ọgwụ ike ma dịna ya n'ike. Nwoke ọzọ kwukwara na amanyere ya ndina oge ọ bụ nwaankwụkwọ mgbe ọ na arụ ọrụ oke e mechiri akwụkwọ. Otu nwaanyị ya na ya na-arụ ọrụ nwetara akwụkwọozi ịhụnaanya o degara nwoke ibe ya were gwa ya na iwu bụ na ha abụọ ga-edina , ọbụghị otu a, ọkọọ ndị mmadụ na ya na nwoke ibe ya na-eme enyi. O mere ihe nwatanwaanyị ahụ gwara ya n'ihi na ndị ezinaụlọ ya na ndị ọrụ ha amaghị na nwoke bụ ihe na-amasị ya. Weare kọwara na mirikiti ụmụnwoke sonyere na nchọpụta ahụ hụtara mmanye amanyere ha dịna dịka 'mwakpo n'ike,' ebe ike gwụrụla ụfọdụ n'ime na Iwu Ingland anaghị ahụ ya ka mwakpo. Ọ na-ewutekwa ọtụtụ ha na mba Briten anaghị ahụ ya ka mwakpo n'ike. Otu onye so na ndị sonyere na nchọpụta ahụ sịrị: "Ikwu na enyi gị nwaanyị ochie ṅụrụ mmanya, manye m ndina dịka nrọ ọtụtụ ụmụnwoke na-arọ." N'otu akwụkwọ Weare dere ọ kpọrọ "O, ị bụ nwoke, kedụ ka nwaanyị ga-esi wakpo gị n'ike, nke a abụghị ya ma ọlị" - ọ rụtụrụ aka na mba Amerịka, ana ụ ndịna n'ike dịka mmekọrịta nke eneghị nkwekọrịta, na steeti Victoria dị na mba Australia, e nwere iwu megidere ndina n'ike site na "ịmanye nwoke ka ọ banye gị ime ahụ." Otu na ihe nchọpụta mere bụ ịrịọ ka elebanye iwu gbara mwakpo n'ike anya tọrọ atọ.

Chelsea na Burnley Na-erughi nkeji anọ nke a mechara, Eden Hazard buru nri chinyere bunye N'Golo Kante; onye ji ya gbakaa neetị iji nweta goolu mbụ Chelsea ma gwa ha "kpachara anya makana ọ bụ be anyị ka unu bịara". Na-erughikwa nkeji abụọ ọzọ (14"), Gonzalo Higuain nke Chelsea buba goolu ọzọ na mpio Burnley. Ndị Burnley ekweghi Chelsea kute ume ndụ, ka ha sara ya bụ goolu na nkeji 24. Ashley Barnes sara goolu ahụ mere ka ụzụ tụọ na poostu Chelsea. Calum Hudson-Odoi nakwa Kante mechara pụọ ka ha merụrụ ahụ. Mana asọmpi a kpụ ọkụ n'ọnụ biri na goolu abụọ abụọ, n'agbanyeghị mbọ niile Chelsea gbara ịtụkwasị ọzọ. Mmeri a emeela ka Chelsea rifere Arsenal ma nọrọ n'ogogo anọ na tebulu Premier League. Akụkọ ga-amasị gị Killiwee Nwachukwu

Atụmatụ 'impeachment' a kwuru na Trump emetere ihe ekwesiri iji chụọ ha dịka onyeisiala mba Amerịka. Nke a mere ka ọ bụrụ onyeisiala Amerịka nke atọ ndị ụlọ omeiwu tinyere akwụkwọ ka achụpụ n'ọkwa. Mana, dịka o dere n'akara Twitter ya, Trump sị na ihe a ndị Ụlọomeiwu Nta mere ezighi ezi ma kwuo na ha ya ka kwụ chịm na-eche ikpe n'Ụlọomeiwu Ukwu. End of Twitter post, 1 Ọ bụ Nancy Pelosi bụ Onyeisi Ụlọomeiwu nta gụpụtara atụmatụ "Article of Impeachment" a ọ sị bụ maka Trump iji ọkwa chọọ ọganyị ihu nke a etu ekwesighi ekweshi. Pelosi bụ onye kachasị nwee ọkwa n'ogige pati Democrat bụ ndị tinyere uchu n'atụmatụ a. Nancy Pelosi ka ọkụrụ kpọmiji maa Trump ikpe mpụ Pelosi kwuru sị "ọ bụ agwa na ezighị ezi onyeisiala kpara mere ka o dị mkpa na achụturu ya n'ọkwa". Ka emechara ntuliaka eji maa Trump ikpe, Pelosi dere n'aka Twitter ya na onweghi onye gafere ikpe ikpe. Dịka ọ dị ugbua, Trump ka bụkwa onyeisiala Amerịka. Ọ bụ ndị ụloomeiwu ukwu ka ekpe zị ikpe ya ụgbụa. Kedu ihe ndi na-akwado Trump na-ekwu Patị Trump kwụ ya chịm n'azụ. Nke pụtara na enweghị olileanya na ha ga-ama ya ikpe na Sineti oge akwụkwọ 'impeachment' a rutere ebe ahụ. Ọtụtụ ndị Omeiwu patị Republikan tinyekwara ọnụ ma katọọ atụmatụ ịma Trump ikpe. Gịni butere okwu ịchụpu Donald Trump Ihe na-ese okwu bụ ebubo na Onyeisiala Trump gwara onyeisiala mba Ukrane bụ Volodymyr Zelensky ka o nyochaa onye bụbụ osote onyeisiala Amerịka bụ Joe Biden. Dịka Trump siri kwuo, Biden na nwa ya nwoke aha ya bụ Hunter Biden tinyere aka na nrụrụaka banyere ego mgbe nwa amadị ahu na-arụrụ otu ụlọọrụ na Ukarane ọrụ. Nke bụ eziokwu bụ na ndị Ukrane mere nyocha maka ebubo a ma sị na onweghi mpụ ha hụrụ. Nke bụ isi mmiri bụ na iwu Amerịka machiri onyeisiala mba ahụ ị sị ka mba ọzọ mere ya ihe ọma. Lee Usoro njem ichutu Donald Trump Akụkọ ga-amasị gị

Otu n'ime okwu ndị ahụ bụ nke a kpọrọ 'Integrated Payroll and Personnel Information' bụ usoro e ji edebanye aha maka ịkwụ ụgwọ ọnwụ. Gọọmentị etiti chọrọ ka ndị nkuzi mahadum malite soro n'atụmatụ a n'ụbọchị 25 Nọvemba, 2019 mana ha kpọrọ ekwe nkụ sị ọ gaghị adị ha mma n'ahụ. Onyeisi otu jịkọrọ ndị nkuzi mahadum bụ ọkankuzi Biodun Ogunyemi gwara BBC Igbo sị o megidere ikike mnwereonwe ndị mahadum na Naịjirịa n'ụzọ ndị a; Ogunyemi sị na ha eburula okwu a gaa n'ụlọomeiwu bụ ndị kwere nkwa na ha ga-elebanya n'ime ya. Ọ gara n'ihu kwuo na ọ bụrụ na gọọmentị chọrọ ihiwe ụdị atụmatụ a, ka ha nye mahadum dị iche iche ime nke n'ime ụlọ ha. Na ọ bụ ụdị atụmatụ a ka ha gwara ndị ụlọomeiwu bụ nke ha sịrị ha gaa leba ya anya. Ogunyemi dọrọ ndị otu ya aka na ntị ka ha ghara itinye aka n'atụmatụ IPPIS ahụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Donald Trump na-ekwu okwu ike gbasara ndi mbịabịa Cheta na ndị Democrat na ndị Republican sere okwu maka itnye aka na ya bu akwụkwọ maka ha ekwekọrịtaghị na ihe gbasara nkpata na mmefu akụ bụ bọjet. Ndị otu Demokrat kwuru na ndị Republicans kwetara na ha ga-eme nkparịta ụka maka onọdụ ndị mbiambia bị n'ala US. Ha ga-elebaanya n'iwu nke a na-akpọ Deferred Action for Childhood Arrivals (DACA) n'olu bekee bụ iwu na-agba mgbọ hụ na ndị umuaka ndị mbiabia nwere ike ị bị na US. Trump na-atụrụ ndị ekwekọrịtara na mmeri ya aka. End of Twitter post, 1 Mana ugbua, ọchịchị Trump akabiela iwu ahụ. Nke a pụtara na iwu nke a ga-akwụsi n'ụbọchị ise na ọnwa nke maachị. Onye na nọchịte anya ndị Demokrat n'ulọ omeiwu bụ Steny Hoyer arịọla ndị otu ibe ya ka ha lebaa anya na ya bụ okwu. Maka akụkọ gbasara mmechi Amerika, gụọ:

Akụkọ dị mkpa: Onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu enyela gọọmentị Naịjirịa ọnọdụ ọhụrụ ga-eme ka ya na ha nwee mkparịtaụka. N'ozi si n'aka odeakwukwọ Ipob bụ Emma Powerful pụta, Kanu sị na ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa jiri obi ọcha kpọ ya oku n'obodo ọzọ nakwa n'ihu otu United Nation. Ọ sị na oku a ga-abụ maka ihiwe mgbe na etu a ga-eji mme ntuliaka nwereonwe ndị Biafra bụ 'Referendum'. Kanu gara n'ihu kwuo na ihe mere o ji a chọ ebe ọnọdụ dị mma maka mkparịtaụka bụ maka mwakpo ndịagha mere n'ụlọ ya n'afọ 2017. Ọ sị na ọ bụrụ na gọọmentị Naịjirịa chọrọ ịgba ya ajụjụ, na gara ezite ndị DSS maọbụ ndị uweojii kama izite ndịagha ka e gbuo ya na 2017. Kanu sị na ugbua nne ya anwụọla, ahụ esichaghị nna ya ike n'ihi mwakpo ndịagha mere n'ụlọ ha. Ụmụaka a lụnyere dị ka nkụ na Naịjirịa - UNICEF Ndị ugwụ Awụsa kachasị nwe ụmụaka anaghị aga akwụkwọ na Naịjirịa Ngalaba United Nation na-ahụ maka ụmụaka bụ UNICEF sị na Naịjirịa kachasị nwee ụmụaka a lụnyere di na nwata n'Afrịka. Ozi ha wepụtara ụnyaahụ na Bauchi Steeti kwuru na ụmụnwaanyị dị nde iri abụọ na atọ na Naịjirịa bụ ndị a lụrụ dị na nwata. Onaiyekan alaala ezumike nka Onyeisi ụka Katọlik n'Abuja bụ 'John Cardinal Onaiyekan' alaala ezumike nka. Iwu ụka Katọlik kwuru na ndị ụkọchukwu ga-ala ezumike nka ma ha gbaa afọ iri asaa na ise. Onaiyekan gbara afọ iri asaa n'otu n'ọnwa Janụwarị afọ a. Akwụkwọ ozi si n'aka ndịisi ụka Katọlik n'Abuja kwuru na Pope Francis ahọpụtala Ignatius Kaigama dịka onye ga-anọchị anya Onaiyekan. Akpabio ọ ga-ahapụzị mịnịsta lagachi ịzọ ọkwa Sịnetọ? Ụlọikpe mkpesa kagbuola mmeri Chris Ekpeyong meriri Godswill Akpabio n'ịzọ ọkwa sịnetọ ga-anọchịteanya Akwa Ibom West. Ụlọikpe a nyere iwu ka e megharịa ntuliaka a n'okpuruọchịchị Essien Udim bụ ebe obodo Akpobio dị. Pati PDP n'Akwa Ibom nabatara ikpe a ma kwuo ha nwere olileanya imeri Akpabio ọzọ. Dịka ọ dị ugbua Akpabio ji ọkwa mịnịsta na-ahụ maka Niger-Delta. Ajụjụ a bụrụ ma ọ ga-agbahapụ ọkwa mịnịsta zọọ nke sịnetọ? NYSC achụọla ụmụagbọghọ abụọ n'Ebonyi Steeti Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na ngalaba NYSC chụpụrụ ụmụ agbọghọ abụọ bịa iji otu afọ efe ala nna ha n'Ebonyi Steeti. Akụkọ a sị na ụmụagbọghọ ndị a jụrụ iyi 'Traouser' dịka o megidere okpukperechi ha. N'ofesi Evo Morales Onyeisiala mba Bolivia bụ Evo Morales ekwetala na ya ga-akagharị ntuliaka elu ọzọ n'ihi ebubo ndị mbaụwa na-ebo ya na o ji nrụrụaka wee merie ntuliaka nke mbụ e mere n'ọnwa Ọktoba. Nke a bụ nke ugboro anọ Morales na-azọ ọkwa onyeisiala Bolivia, ọ malitere ịchị mba ahụ n'afọ 2006. Ọkụ ọhịa egbuola ihe ruru mmadụ atọ ma ma chụsịa ọtụtụ ndị mmadụ n'ụlọ dị n'Ostrelia. Ndị ọrụ gbatagbata sị na ihe karịrị ire ọkụ otu narị ka na-agba na mpaghara South Wales nakwa Queensland. N'egwuregwu Ndị otu egwu bọọlụ Manchester United mere ka ọbụghị ha taa mgbe ha ji ọkpụ goolu atọ a satara otu merie ndị Brighton. Etu ahụ kwa ka Liverpool si merie ndị Manchester City. Lionel Messi nyere goolu atọ mgbe ndị Barcelona ji ọkpụ goolu anọ asatara otu merie Celta Vigo n'ụbọchị Satọde. Nke a mere ka Barcelona gbagoro n'elu tebulu 'La Liga'. Nwafọ mba Briten na-akwụ ọkpọ bụ KSI emeriela ogbo ya nke Amerịka bụ Logan Paul n'asọmpi ọkpọ ha kụrụ na Los Angeles. N'asọmpi Premier League nke ehihie a Manchester United na Brighton ga adọbiri ya ebe Liverpool na Manchester City ga-ezute ibe ha. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri ga-amasị gị: 'Agaghị m agbatịnwu aka m mana a ga m agbatịnwu ụbụrụ m'

Aisha Wakil kwuru na Bokoharam ga-atọghapu nwa Dapchi akpọrọ Leah Sharibu Isi sekpu ntị kita bụ na ọ gbara ndị Igbo gharị ka ya ndị Boko haram si akpakọrịta ụka. Kamgbe ọ kọwachara BBC Igbo n'asụsụ Igbo ka ya na ndị oyiegwu a sị akpa, ọtụtụ ndị Igbo na-ekwu uche ha n'igwe okwu 'social media'. Mkparitaụka Aisha Wakil na BBC Igbo Ufọdụ na-akatọ mkparita ụka Aisha Wakil na Boko haram ebe ụfọdụ ka na-agbagha na ọ bụghị eziokwu na ya bụ nwaanyị suru Igbo. Lee ụfọdụ ihe ndị Igbo na-ekwu n'igwe okwu 'Facebook'. Ọ gbagwojuru ụfọdụ anya na Aisha Wakil bụ onye Igbo Ụfọdụ n'ime ha ekweteghị na Aisha Wakil bu onye Igbo. Ndị a ekweteghị na Aisha bụ onye Igbo Ọtụtụ ndị ụlọọrụ mgbasa ozi dị iche iche zisara ya bụ mkparịtaụka Aisha Wakil na BBC igbo nwere n'igwe okwu 'Social media' Ndị agha Naijiria sị na ha enweghi okwu ha ga-asa Aisha Wakil O bụghị taa ka Aisha Wakil bidoro kwuwe na ya na Bokoharam na-akparita ụka Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Gọvanọ Hope Uzodinma kwuru na nke a ihe ha kwekọrịtara n'ọgbakọ ndị isi gọọmentị nwere n'Imo steeti n'ụbọchị Tọzde. End of Twitter post, 1 Gọvanọ Uzodinma kwuru na ụlọikpe enyela ha ikike ijichi ihe gọọmentị niile Okorocha weghaara n'ụzọ ezighị ezi. Lee ọkpụrụkpụ ihe Uzodinma kwuru na ha kwekọrịtara n'ọgbakọ ahụ: Ụlọikpe enyeala iwu ka e jichie ụfọdụ akụnụba Rochas Okorocha Ụlọikpe ukwu dị n'Owerri enyela iwu ka e jichie nwa mgbe nta ụfọdụ akụnụba bụ nke gọọmentị Imo steeti na-ebo ebubo na aka chịburu steeti ahụ bụ Rochas Okorocha nwetara n'ụzọ n'ezighi ezi n'iwu. Ọkaikpe Fred Njemanze nyere iwu a n'ụbọchị Tọzde dịka o kpebiri ikpe gbasara akwụkwọ gọọmentị Imo steeti gbara Rochas Okorocha site n'aka ọkaiwu Louis Alozie. Mkpebi a ọkaikpe Njemanze nyere bụ ụdị nke bekee kpọrọ 'ex-parte order', nke pụtara na onweghị ọkaiwu Rochas Okorocha nọ ebe ahụ ikwuchitere ya ọnụ ya oge e kpebiri ya bụ ikpe. Mana ọkaikpe Njemanze nyere ohere ụbọchị olemole ka onye nwe akụnụba ndị ahụ bịa kọwaa onwe ya, emeghị otu a, gọọmentị Imo ga-eweghara ha kpam kpam. Dịka ụlọntaakụkọ Channels na The Cable si dee, akụnụba ndị ahụ gụnyere ala nakwa ụlọ dị na mpaghara dị icheiche n'Imo steeti, nke gọọmentị kwuru na Okorocha ji aka ike nakwa ụzọ nrụrụaka weghara ha oge ọ bụ gọvanọ. Gọvanọ Imo steeti bụ Hope Uzodimma ekwuola na o nweghị aka na nsogbu dakwasara Rochas Okorocha mgbe ya na ndị otu ya gara n'ụlọ gọọmenti machiri. O kwuru nke a mgbe ọ gara ikele onyeisiala Muhammdu Buhari maka nkwado o nyere ya na mbọ ọ na-agba iji weta udo n'obodo ọrlu dị na steeti ya ebe enwere ọgbaghara nso nso a. Uzodimma kwuru na ọ bụ n'ọchịchị Ihedioha ka e hibere ọgbakọ ndị ọrụ ụlọikpe na steeti ya bidoro inyocha ebubo gbasara ala a nara ndị mmadụ n'ike ma nke e kwuru na ndị mmadụ were ala gọọmenti mere nke ha. O kwuru na ka ndị ọrụ ụlọikpe ahụ nwechara nzụkọ, ha kwetere ka amachie ụfọdụ ụlọ arụrụ n'ala ndị a a na-ekwu maka ya, nke ma gọọmenti Imo steeti kwenyere na ya. O kwuru na ọ bụ ndị ngalaba ọ bụ ọrụ ha imachi ụlọ ndị ahụ na-arụ ọrụ ha. "Ọ bụrụ na ọ dịghị onye ahụ mma ya ga ụlọikpe makana ihe gbasara ọchịchị abụghị ihe e ji egwu egwu." Iwu obodo agaghị agbanwe maka onye ọbụla - Gọọmentị Imo steeti Gọọmentị Imo steeti esila n'ọnụ Enyinnaya Onuegbu na-elekọta ala na steeti ahụ zaghachi ebubo nke onye bụbu Govanọ bụ Rochas Okorocha boro ha. Onuegbu kwuru na iwu obodo bụ iwu obodo nke agaghị agbanwe maka onye ọbụla nakwa na ihe dị ya mkpa bụ ọdịmma ndị Imo niile. Ọ gbara ama nke na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere iji nụ olu ya maka nwuchi anwụchiri Okorocha. "O rụọla otu izuụka kemgbe anyị gbachiri ụlọoriri ahụ tupu Okorocha na ndị otu ya abịa gbaka ụzọ ebe ahụ" ka o kwuru. Lee ihe o kwuru n'uju ebe a Hope Uzodimma echezọọla etu o si bata APC - Rochas Okorocha Rochas Okorocha bụbu aka na-achị Imo steeti ekwuola na onye nọ n'ọkwa ahụ ugbua bụ Hope Uzodmimma echezọọla ka o si bata otu APC O kwuru nke a dịka ya na BBC Igbo na-enwe mkparịtaụka n'ekwentị gbasara nwụchi anwụchiri ya n'Imo steeti ụnyaahụ. Ọ kọwara sị na ọ bụ ndị ụweojii nke Gọvanọ onwe ya ji aka ya hazi na ndị akpụ obi bụ ndị lụsoro ndị nke ya ọgụ ma gbaa ha egbe ma kụwaa ha isi. Lee ihe ndị ọzọ gbara ọkpụrụkpụ o kwuru na mkparịtaụka ahụ. "Ihe a abụghị ihe m tụrụ anya ga-eme m" Ndị uweojii kwụ ebe ahụ gbachị nkịtị dịka ihe a niile na-eme ma mechaa kpọzịa ndị uweojii ọzọ ha bịa nwụchie m. Ihe kachasị tụ m n'anya bụ na ndị uweojii kwụ ebe ahụ ka ihe ndị a na-eme. Ọ bụghị eziokwu na o ji ego gọọmentị rụ ụlọoriri ahụ, Ha eburu la okwu a gaa EFCC na ebe ndị ọzọ Mgbe Uzodimma hụrụ na o nweghi isi, ọ tụgharịa sị na ebe arụrụ ụlọ abụghị ebe kwesiri. A bụ m Rochas tupu m bụrụ gọvanọ n'Imo steeti" ka o kwuru gbasasra ebubo na o ji ego gọọmenti rụọ ebe dị icheiche na steeti ahụ. "Ihe ndị a niile bụ ndọrọndọrọ ọchịchị n'enweghi isi na ọdụ" ka o kwuru. Ihe a bụ aghụghọ Uzodimma na-eme mgbe niile. Ọ mehie n'ụzọ ọbụla, o jiri ụlọikpe kpuchie onwe ya. Ọ bụrụ na e nwereike ị me mụnwa bụ Rochas ụdịrị ihe a. Kekwanụ maka ndị ọzọ?" ka o kwuru na ngwụcha. Mmadụ asụkapụla n'ụlọikpe ebe a na-ekpe ndi otu ya ikpe Ndị mmadụ na-eche n'Owerri Magistrate court dịka ndị uweojii na-akwado ịkpọpụta Rochas Okorocha n'ihu ọha. BBC Igbo ga na-ewetere ụnụ etu ihe si aga ebe ahụ. Mmadụ iri na ise ka ụlọikpe ahụ kpọpụtara ima ikpe. Aha ha gụnyere, Chief Uche Nwosu, Lasbrey OkaforAnyanwu, Uzoma Anwuka, Ijeoma Igboanusi na ndị ọzọ. Ihe mere eji nwụchie ma kpọpụta ndị a bụ maka etu ha si wụbata n'ụlọ 'Royal Spring Palm Hotel' gọọmenti machịrị nke iwu megidere. Ndị niile ahụ kwụrụ na o nweghị ihe ọjọ ha mere. Onye ntakụkọ anyị kwụrụ ahụghị Rochas Okorocha n'ụlọikpe ahụ nke eji akpọpụta aha ha na ndị a ga-ama ikpe. Anyị atọhapụla Rochas Okorocha anwụchịrị ụnyahụ n'Imo steeti- Uweojii Imo steeti Orlando Ikeokwu bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti ekwuola na ha tọhapụrụ aka chiburu Imo state bụ Rochas Okorocha ndị uweojii nwụchịrị na steeti ahụ ụnyahụ. Ikeokwu gwara ndị ntaakụkọ channels nke a mgbe a na-agba ya ajụjụ n'onyonyo ha n'ụtụtụ taa bụ Februwarị 22, 2021. O kwuru na ya ndị otu ya ka na-eme nyocha ịmata ka okwu ahụ si malite na ihe merenụ. Ikeokwu kwuru na onye ọbụla ikpe mara ga-aga ụlọikpe zara ọnụ ya. Ihe anya m hụrụ na Royal Palm Hotel ụnyahụ riri m ọnụ n'Imo state- Rochas Okorocha Rochas Okorocha: Etu ndị uweojii Imo ateeti si memina mụ na ndị otu m Aka chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha akọwaala etu ndị uweojii nọ n'Imo steeti si memina ya ndị otu ya ụnyahụ. O kwuru na ọ gara ilebanya n'etu e si amachị ụlọ oriri na nkwarị ya akpọrọ Royal Palm Hotels n'Imo steeti mana ndị akpụobi ọ hụrụ ebe ahụ bidoro mewa ya na ndị otu ya iwa. O kwuru na ndị uweojii kwụ na-elele ka ndị akpụ obi ahụ nọ na-eti ndị nke ya ihe ma mechaa gbawa egbe ma were ose anya gbaa ndị otu ya so ya bia ebe ahụ. Okorocha kwuru na ndị uweojii mechara nwuchie ya mana ọ jụrụ ndị nyere ha ikike ime ihe ndị ha na-eme ya na ndị otu mgbe ha rutere na 'Royal Palm Hotel', ha kwuru na ha bụ ndị uweojii na nọ n'ụlọ obibi gọọmenti Imo steeti. Rochas kwuru na a gbara ọgọ ya nwoke egbe nke ọ na-amaghị ma ọ ka ga-adịkwa ndụ makana ọ gbara oke ọbara. O kwuru na mgbe a kpọ ya gaa n'ụlọọrụ ndị uweojii, ọ jụrụ ha ihe bụ iwu ọ dara, ndị uweojii gwara ya na ọ bụ iwu 'conspiracy' na 'Public disorder' ka ọ dara. O kwukwara na ndị uweojii gwara ya na ọbụ gọvanọ Hope Uzodimma nyere iwu ka ha nwụchie ya. Rochas Okorocha ka na-ewukwa ruo ụtụtụ a dịka ụmụ Naịjirịa ebidola kwuwe maka etu e si nwụchị ya ụnyahụ bụ Februwarị 21,2021. Ihe mere e jiri nwuchie Rochas Okorocha: Rochas Okorocha n'ogige ndị uweojii Ndị uweojii Imo steeti anwụchiela aka chịburu steeti ahụ bụ Rochas Okorocha. Nke a na-abịa dịka akụkọ kwuru na Rochas Okorocha ji aka ya gaa ịgbape ogige 'royal palm estate' bụ nke ọchịchị Hope Uzodinma gbachiri. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu azaghị ekwentị ya oge anyị kpọrọ ya ugboro ugboro. Mana onyonyo apụtala ebe Rochas Okorocha nọdụrụ ala n'ogige ndị uweojii mana o dobeghị anya oge e sere ya bụ onyonyo. Onyonyo na-egosi ebe Rochas Okorocha nọ n'ime ụgbọala ndị uweojii Onye enyemaka mgbasaozi Rochas Okorocha bụ Ebere Nzewuji gwakwara BBC na ọ bụ eziokwu na ndị uweojii ji nna ya ukwu. Nzewuji kwukwara na ndị ekperima si n'aka gọọmentị Imo steeti wakporo Okorocha oge ọ gara n'ụlọ oriri na nkwari nke nwunye ya nwe. Ọ gara n'ihu kwuo na ndị ekperima ahụ gbara onye uweojii na-echekwa Okorocha egbe, ma merụkwaa ụfọdụ ndị ọzọ so ya ahụ. Ihe gọọmentị Imo steeti kwuru Hope Uzodinma bụ Gọvanọ Imo steeti N'aka nke ọzọ, onye enyemaka mgbasa ozi Gọvanọ Hope Uzodinma bụ Oguike Nwachukwu kwuru na ihe niile Nzewuji kwuru abụghị eziokwu. Nwachukwu kwuwu na gọọmentị kpọchiri ogige ahụ akpọchi n'ihi na ọ bụ ihe a natara n'aka onye zuru ya ezu. Mana Rochas Okorocha kpọọrọ ndị agboro ga kụpụ igodo e ji kpọchie ebe ahụ ma banye ya n'ike. Nwachukwu gara n'ihu kwuo na ọ bụ ọrụ ndị uweojii ịhụ na ndị mmadụ rubere isi n'iwu gọọmentị. O kwukwara na ebubo Okorocha na-ebo na ọ bụ gọọmentị Imo steeti zigara ndị omekome wakporo ya na ndị otu ya bụ okwu asị. Ogige Royal Palm Estate nke nwunye Rochas Okorocha nwe, mana gọọmentị Imo steeti ewegharala ya. Cheta na gọọmentị Imo steeti kwuru na ogige 'royal palm estate' bụ ụlọ Rochas Okorocha ji ego nakwa ala Imo steeti rụọ n'ụzọ ezighi ezi. Lee onyonyo ebe kọmịshọna okwu ala dị n'aka n'Imo steeti, bụ Enyinnaya Onuegbu gbachiri ogige 'royal palm estate' nke nwunye Rochas Okorocha nwe. Nke a mere ka ha weghara ya dịka kọmiti nyochara ya bụ ihe si nye ikike. A kurichara ụgbọala ndị so Rochas Okorocha Rochas Okorocha na-arụ ọrụ ugbua dịka onye nnọchi anya mpaghara Imo West n'ụlọ omeiwu ukwu Naịjirịa bụ 'senate'. Ọ bụkwa onyeisi ụlọọrụ a kpọrọ 'Rochas Foundation' nke o malitere tupu ọ banye ndọrọndọrọ ọchịchị. Ụgbọala ọzọ so Rochas akụriri Gọọmentị Imo steeti, malite n'ọchịchị Emeka Ihedioha, ebola Rochas Okorocha ebubo dị icheiche gbasara nrụrụaka nakwa iri ego gọọmentị. Cheta oge kọmiti e hibere maka ịnapụta ihe gọọmentị ezuru n'ohi wakporo otu ụlọ ebe ha kwuru naUloma Nwosu, nwa Rochas Okorocha, na-ezo ihe gọọmentị dị icheiche o zuru n'ohi. Rochas Okorocha: Ihe mere anyị ji kpachitụ akụnaụba ya EFCC depụtakwara ọtụtụ ụlọ na akụnụba dị icheiche nke ha boro ebubo na ọ bụ Rochas nwe ya. Ha kwuru na ihe ndị ahụ bụ ego si n'akpa gọọmentị Imo steeti ka Okorocha ji nweta ha. Mana Rochas Okorocha gwara BBC n'oge ahụ na ihe ndị ahụ niile bụ ebubo ụgha. O kwukwaua na ụjọ nnyocha anaghị atụ yadịghị atụ m - Okorocha.

Ọ gaara anyị na ọrịa akpata a na-agwọchaghị ọfụma mgbe ọ dị afọ ise bụ ihe mere o ji kpuo isi. Mana agbanyeghị nke a nwoke a alụọla nwaanyị ma mụta ụmụ asaa. Kirie ka o si arụziri ndị mmadụ ụgbọala, ọgba tụmtum, igwe na-enye ọkụ latrik nakwa taya mebiri emebi. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Chioma Obianinwa na Nnamdi Agbanelo mere akụkọ a.

Ọnụ na-ekwuichitere ndị uweojii bụ Yakụbụ Sabo na Kaduna steeti kwuru na ndị ntọ gara na be Fada Shekwolo na-emeghị mkpọtụ ọ bụla ga-atọrọ ya. Sabo kwuru na ozugbo ihe a mechara ,o zipụrụ ndị otu ya ha chọwa n'akụkụ obodo ahụ niile ka ha mata ebe ndị omekome a kpọ Fada Shekwolo gawa wee gbapụta ya. O kwuru na etu ọ dị ugbua na ha ka na-enyocha ma na-arịọ ndị mmadụ nwereike itụnyere ha azụ gbasara ebe ọ bụ ha bịa n'ụlọọrụ ha gwa ha. Dịka ụlọọrụ mgbaozi punch si depụta, Fada Shekwolo bụ ụkọchukwu "St. Theresa's Catholic church" dị n'obodo Ankuwa Ihe ka na-agbagọjụ ndị mmadụ anya bụ etu esi atọzị ndị ụkọchukwu agbanyeghị na ha bụ ndị na-enyere ndị mmadụ aka. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụzụ akwa na-atụ n'ekiti steeti ugbua ebe ndi bu egbe gbatgburu otu onye ndu ndị ndọrọndọrọ ọchịchị APC n'ekiti steeti. Bunmi Ojo bụ nwoke a gbagburu bụ bụ onye enyemaka Gọvanọ chiburu Ekiti steeti bụ Segun Oni. Ọzọ, A wakporo obodo ise n'ime Guma LGA nke Benue Steeti Ndị uweojii na Benue steeti ekwuola na ndị abanyị di egwu egbuola ihe ruru mmadụ asatọ n'obodo Tse-ujoh dị n'okpuru ọchịchị Katsina-Ala na steeti ahụ. Ha kwukwara na n'ime mmadụ abụọ ebugara ụlọọgwụ n'otu n'ime ha nwụrụ ebe nke ọzọ n'anata ọgwụgwọ. Na mba ofesi, Ndị uweojii na-atụ anya na otu nwoke anwụọla n'obodo Seattle mgbe ụbọelu o zuoro daturu n'ike mgbe a na-achụ ya ọsọ. Nwoke ahụ amabeghị aha ya si n'ọdọugboelu Seattle-Tacoma zuru ụgbọelu ahụ mmadụ anọghị n'ime ya. N'egwuregwu, Aha ndị mmadụ kpụ n'ọnụ ugbua bụ aha Delle Alli onye ọgba bọọlụ otu Tottenham Hotspurs. Nke a bụ maka ọkpụ goolu ikpeazu o nyere nwetara ndị Tottenham mmeri nakwa nturugo o ritere na ngwụcha asọmpị dị n'etiti otu ya na Newcastle United. Gee Nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa Lee ihe nzuzo ndị na-eme ude agaghị agwa gị

Ka ọ gụchara akwụkwọ, ọ mepere ụlọọrụ ma wee ndị mmadụ na ya bụ ọrụ. Ọ mepekwara ebe ana asa ụgbọala bụ nke na nye ya ego gbanyụụ. Ọ bụ naanị ụmụnwaanyị bụ ndị na-arụ n'ụlọ ọrụ ya ndị dị na Anambra steeti. Kirie ka ha si ete uri n'ụlọ.

Ụlọahịa dị iche icheBBC Igbo gara na ya na-azụ ka o si azụbu. N'Okigwe, ọdụ ahịa niile meghere emeghe; etu ahụ ka ọ dịkwa n'okpuruọchịchị Ọnụimo, Isiala mbanọ, mbaitoli nakwa Ihitte Uboma, ndị mmadụ na-agara onwe ha mkpa ha. Mgbe BBC Igbo rutere na Nkwọ Ụmụezeala dị n'Ehime mbanọ, ahịa ahụ na-azụ dịka onweghị ntuliaka na-eme. Ahịa na-azụ n'Okigwe Otutu ụmụnwaanyị na-azụ ahịa ebe ahụ gbaara Gọvanọ Rochas Okorocha egwu ngala iji gwa ya na ha agaghị ebinye aka n'akwụkwọ. Ụmụnwaanyị na-agba egwu kama ime ntuliaka n'Imo steeti Ruo ugbua, ọtụtụ ụlọakwụkwọ anyị gara bụ ebe ekwesịrị ịnọ mee ntuliaka ka mkpụrụ mmadụ ole na ole nọ na-eche ndị ISEC na-ahụ maka ya. Ntuliaka okpuru ọchịchị nke gọọmenti Imo hiwere kwesịrị ime taa n'okpuruọchịchị 27 dị na steeti ahụ n'agbanyeghị ndọrọndọrọ sochiri ima ọkwa ahụ. Ka BBC rutere n'Okigwe ebe ndị na-edekọta aha, ndị mmadụ jupụtara na-eche ka ISEC bute akwụkwọ ntuliaka. Ntuliaka okpuru ọchịchị nke Imo steeti Ndị ahụ ga-edenye aha ndị Mmadụ n'akwụkwọ na wọọdụ ha dị iche iche gwara BBC na ha anọrọla ebe ahụ kemgbe elekere asaa n'ụtụtụ a. Mana ruo mgbe o jiri ọkara gafee elekere iri nke ụtụtụ, o nwebeghị onye hụrụ ndị INEC anya. Ọtụtụ pati anoghị n'ọkwa ọchịchị esonyeghị Ọtụtụ ndị pati nọ na steeti ahụ esonyeghi na ntuliaka ahụ. Otu PDP kwuru na aka na ụkwụ ha adịghị ya n'ihi na o nweghị ozi e wetara ha banyere ya. Otu ọnye ma ihe a na-akọ n'okwu gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị n'Imo steeti bụ TEO Ekechi,gwara BBC na ntuliaka abụghị ezigbo ya n'ihi na 'mpụ na aghụghọ' emetọọla ya bụ atụmatụ. Ekechi kwuru na ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị dị iche iche n'Imo steeti esepụla aka na ya bụ ntuliaka maka na ha ma na naanị ndị kwadoro gọvanọ Rochas Okorocha bụ ndị ga-enwe mmeri. Mana n'ọsịsa ya, ọnụ na-ekwuru Gọvanọ Ọkorocha n'okwu gbasara soshal midia bụ Dr Ebere Nzewuji, kwuru na okwu ahụ bụ okwu ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-achịtaghị aja na ntuliaka. Nzeworji, "Gbaa ndị ndọrọndọrọ ọchịchị achịtaghị aja na ntuliaka nkịtị. "APC na pati ndị ọzọ so na ntuliaka a." Ka o si gaa na ntuliaka Okpuruọchịchị Imo steeti Akụkọ ga-amasị gị:

Akụkọ kwuru na ha na-agba mbọ ị chutu ndị mmadụ n'ọrụ n'isi obodo Naịjirịa dị na Ukraine. Mbọ niile BBC Igbo gbara ịnụta n'ọnụ mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara mmekọ Naịjirịa na mba ofesi kpụrụ n'ala makana obughị ekwenti ya. Anyị ga na-anwa ike anyị ịnweta ọnụ okwu ha. Ihe mmechi ụlọ nnọchita ozi Naịjirịa na mba Czech na Serbia na-egosi 1)Ọ na egosipụta na ochịchị Gorment Naịjirịa a maghị ihe ha na eme 2)Nke a na-ezi kwa na nchekwa obodo anyi bu Naịjirịa dara onyụpa na egosipụta na otu ha si aur oru n'mba ndi ozo 3)ụmụ Naịjirịa nọ na obodo ndịa ga a nara akwukwo ikike njem obodo ọzọ ma ha chọrọ igbanwe akukwo visa ha. 4)Ndị ndu Naịjirịa ebughị ọ di nma ụmụ Naịjirịa n'obi Ihe a turu anya kaarị Gorment Naịjirịa mee 1)Atụrụ anya na Gorment Naịjirịa kwesiri i nweta ndị ọru isi obodo nwere ikike ihu maka ihe gbasatara ụmụ Naịjirịa nọ na Mba ndịa 2)Ụlọ ọrụ a ga enwe ụbọchị ha ji aru ọrụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Gọọmenti etiti etinyela ọnụ na ndị hapụrụ pati APC. Ihe Lai Mohammed kwuru banyere ebubo nwunye Nnamdi Kanu boro gọọmenti etiti Anyị na-ebido na gọọmenti etiti bụ ndị kwuru na ha nwere ikike ndị omeiwu pụrụ na pati APC ụlọikpe ma mkpa ya dị. Lai Mohammed kwuru nke a taa ka ndị ntaakụkọ jụrụ ya ihe ha ga-eme gbasara ndị omeiwu ahụ gbara ha alụkwaghị m. Naịjirịa Ndị ụlọọrụ kọstọm chọrọ ịchụ mpụ na ahịa iwu ọsọ. Ụlọọrụ na-ahụ maka mbubata ihe na Naịjirịa na ibupu bụ Kọstọm na Bekee emeela nchịgharị ime ụlọ. Ha wegharịrị ndị ọrụ ha mmadụ iri asaa maka iluso ahịa iwu na mpụ ọgụ na ngalaba ahụ. Akụkọ mba ofesi Otu mbaụwa United Nations ekwuola na mmadụ otu puku na narị ise ndị mbịara mbịara nwụrụ ebe ha na-achọ ife mmiri Mediterranean. Gọọmenti naịjirịa kpọlatara ọtụtụ ndị Naịjịrịa a na-ata ahụhụ na Libya n'ọnwa Jenuwarị N'ọnwa Juunu na Julai, mmadụ nari asatọ n'ise nwụrụ nke mere mmiri Mediterranean ji bụrụ mmiri kachasị egwu na mbaụwa. N'egwuregwu, N'egwuregwu, otu egwu bọọlụ Indomitable Lions nke Kameruun enwetaal onye nkuzi ọhụrụ. Clarence Seedorf rụrụ ọrụ ka onye nkuzi na AC Milan, Shenzen nke China na Deportivo La Coruna Ọ bụ Clarence Seedorf na Patrick Kluivert ga-abụ onye nkuzi na osote ga-akwado ha maka asọmpi Afcon 2019. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Ike Uche: Nrubeisi bụ ụzọ eji eme nke ọma na bọọlụ

Iwe ha bụ na ụsoro ịnwe onyeisiala na-erị oke ego nakwa na ọ naghị enye ụmụ Naịjirịa ụdịrị ọchịchị ziri ezi. Otu onye ọkachamara bụ Ugochukwu Egbujo tinyere ọnụ n'okwu na-akọwa na ego a na-emefu n'ọchịchị ga-ebelata. Ihe dị ịche n'etiti ụsoro ọchịchị Presidential na nke Parliamentary. 1. Ọchịchị ga-adịzị n'aka ndị 'Constituents' Ọ bụzị ndị mmadụ ka ọ ga-adị n'aka ịhopụta onye ga-anọchị anya ha Otu onye ọnụ na-eru n'okwu bụkwa onye ọkaiwu a kpọrọ Ugochukwu Egbujo kọwara BBC Igbo n'ekwentị na mgbanwe a ga-eme ka ike si na gọọmenti etiti banye n'aka mpaghara nke a kpọọ 'constituents.' Ọ bụkwa ha ga-anọchịte anya ndị mmadụ n'ụlọomeiwu. 2. A ga-enwe agbanwe aha ụlọ abụọ e nwere na gọọmenti Ugbua a nwere ụlọomeiwu ukwu bụ Sinetị nakwa ụlọomeiwu nta bụ House of Representatives. N'okpuru ọchịchị 'Parliamentary', a ga-enwe ndị a na-akpọ House of Commons bụ ndị meriri ntụliaka nakwa House of Lords bụ ndị ahọpụtara iche abụghị ndị ndọrọndọrọ ọchịchị. 3. A ga-akwụsị ntụliaka maka ọkwa 'onyeisiala' kpam kpam Onyeisiala Buhari na Atiku Abubakar ga-akwata na ntuliaka onyeisiala na 2019 Ọ bụrụ na a nabata usoro Parliamentary, ọ ga bụzi otu jiri ọkara maọbụ ihe karịrị ya merie ntụliaka ga-ahọpụta onye ga-abụ 'Praim Minista' nakwa Onyeisiala. Nke a pụtara na ọ bụghịzị ndị mmadụ n'onwe ha ga-ahọpụta onye ga-abụ onyeisiala. 4. Ego a na-emefu na ọchịchị ga-ebelata ọfụma Dịka e si eme na mba Briten nakwa ala ndị ọzọ hibere usoro Parliament, ọ ga-abụ n'etiti ndị nọ n'ụlọomeiwu ka a ga-esi họpụta ndị ga-ano n'ọkwa minista na ọkwa ndị ọzọ. Ihe nke a ga-eme bụ na ọ ga-ebelata ụgwọ a na-akwụ ndị a ga-ahọpụta maka ọkwa minista na ndị otu ya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Nke a ebulitela okwu kwa mgbe, ebe ndị mmadụ na-ekwu ihe mere ha ji lụọ onye ha lụrụ maọbụ ihe mere ha ji ghara ịlụ onye ha bubu n'obi. Tupu ndị mmadụ amalite ịyị onwe ha maọbụ kwuwe okwu ịbanye alụmdi na nwunye, ọtụtụ na-akpa nkata banyere ihe dị iche iche gụnyere: Ihe atọ a dị mkpa, mana ọ bụ ya na-eme ka mmadụ mara ma ọ ga-alụ ma ọ gaghị alụ? BBC Igbo jụrụ Obioma Ogakwu bụ ọkachamara n'ihe gbasara nwoke na nwaanyị, kedụ ụdị akparamagwa ị ga-ahụ gbaara onye gị na ya na-ekwu okwu alụm di na nwunye ajọ ọsọ? Ogakwu kwuru sị: "Ọ bụghị ihe niile bụ maka ego, gịnị ka ị gaghị anabata dịka mmadụ ị bụ?" "Onye ọbụla nwere ihe na-eju ha afọ ha agaghị anabata ma onye ọzọ mee ha. Iji maa atụ, ọ bụrụ na ihe ị na-achọ n'onye ị chọrọ ịlụ bụ ezi akparamagwa, ya bụ na ọ bụghị onye ji ego ga-ebutere gị ụzọ." Igbo adịghi anabata nwoke na nwaanyị ibi na-alụghị alụ Lee akparamagwa ndị ọzọ Ogakwu kwuru kwesịrị ịchụ gị ọsọ: "Kedụ etu onye ahụ si eme maka ihe gbasara anamachọọrụ ma ọ bụrụ onye na-enweghi ọrụ?" "Ọ bụghị iwu na onye ahụ ga-enwe ego oge ụnụ zutere, mana ọ bụrụ onye na-agba mbọ ma nwee ezigbo nchekwube na atụmatụ, ọ gaghị ebu gị aka makana ọ ga-agbalị hụ na ihe na-aga nke ọma." "Ụfọdụ ndị si n'ezinaụlọ ebe ọ bụ nne ha na-akpa nri karịa nna, nwereike iwere ya na ọ bụ nwaanyị ha na-alụ ga na-akpa nri dịka ọ dị mgbe ha na-eto." "Ya mere na ị ga-agbado anya tụlee ma ezinaụlọ ya ọ dị etu ahụ, ma ụmụnne ya a na-akpa ụdịrị agwa ahụ ka ọ bụ naanị ya nwere nsogbu ahụ." "Kedụ etu o si anabata enyemaka gị? Iwe ọ na-ewe ya na ọ bụ gị na-eweta enyemaka ka ọ bụ ihe ọṅụ nye ya?" E nwere enyi ya nke ị nwereike igakwuru ka ụnụ abụọ kpaa etu ụnụ ga-esi nyere ya aka? "Ọ bụrụ na ọ naghị anabata enyemaka, ọ baghị uru na i tinyere isi n'ịyị ya bụ ọyị". Gịnị kpalitere okwu a? Ihe so kpalite okwu a bụ otu nwaokorobịa kọrọ etu nwaanyị ọ na-achọ ihu ya siri wụọ ya n'ala n'ihi na o jighi ụdịrị ego ọ chọrọ. N'aka ọzọ, otu nwaada kọrọ akụkọ etu daada ya si kwụọ ụdọ ka ọ na-eche ka nwoke ọ lụrụ oge o nweghị ego mechara gbanwee ka ha lụchara ma bido ezinaụlọ. Ajụjụ ọtụtụ ndị wee bụrụzịa "kedụ nke e mere meta ndị mmadụ?" Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Ezinaụlọ: Onye kachasị emefu ego n'etiti di na nwunye?

Nsogbu dị n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo na-emetụta ikọpụta ihe oriri Ndị a kwuru ihe a n'akwụkwo nyocha ha depụtara ụbọchị Monde. Dịka onye ntaakụkọ BBC bụ Chris Ewokor sị kọwa, otu a kwuru na ha nwetara ọnụ ọgụgụ a site na ịgụkọ mmadụ egburu, ụlọ na ihe ndị ọzọ emebiri na ihe so ya ọgụ dị n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo banyere ala na mmiri. Otu ahụ kwuru na ọgbaghara ndị a metụtara steeti ndị dị na etiti ugwu Naijiria dịka Benue, Taraba, Plateau, Kogi na Nasarawa; nke mere ka ndị ọchịchị wezuga iwu Naijiria n'ụsọ iji gba mbọ nchekwa na mpaghara ndị ahụ. Akwụkwọ nyocha ahụ gosikwara na e wezuga ọgbaghara dị n'etiti ndị ọchịehi na ndị ọrụgbo, ndị ohi kwanyere ahụ na nsogbu nchekwa e nwere were na-egbu mmadụ ma na-ezu ohi n'ọtụtụ ime obodo. Ka ọ dị ugbua, e zigala ndịagha na mpaghara ndị nwere nsogbu a metụtara, ebe ha nwụchigara ụfọdụ. Mana mwakpo ka na-aga n'ihu n'ọtụtụ ime obodo. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụlọ omeiwu nta na Naịjirịa ekpebiela na ha ga-enyocha akụkọ mere n'etiti onye nkuzi na nwata akwụkwọ ọ chọrọ i dina. Ihe a mere ka mahadum Obafemi Awolowo kwụsị onye nkuzi ahụ ọrụ n'ike. Taa bụ oke ụbọchị nyere ndị mwereonwe Biafra N'Enugwu, Nnewi, Aba,Onitsha gbara chakoo taa dịka ndị mmadụ mere onyenọrọbeya maka ncheta Biafra Aba, Enugwu, Nnewi na obodo ndị ọzọ gbaghara ahịa na ọrụ n'Igwe n'ụbọchị ncheta agha Biafra. Mana Owere na umuahia biri ndụ ha ka o nweghị ihe na-eme. Ebe ọzọ na Naịjirịa Akụkọ na-ekwu na a maala Jolly Nyame bụ Gọvanọ chiburu Taraba steeti ikpe mkpọrọ ihe ruru afọ ịrị n'anọ Ụlọịkpe kwukwara na Nyame agaghị enweta ohere ida nha kama ị ga mkpọrọ. Na mba ofesi Arkady Babchenko bụ onye ntaakụkọ Rọshia e chere na ọ nwụrụ n'izuụka gara aga pụtara na nzụkọ ndị ntaakụkọ. O kwuru na o mere emume ọnwụ a iji zọọ ndụ ya dịka o nwetere ozi n'ụlọọrụ a kpọrọ 'Kremlin' na-achọ igbu ya. N'egwuregwu, Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari agwala otu 'Super Eagles' ka ha gbaa mbọ hụ na ha meriri asọmpị iko mba ụwa ha tozuru ịga Ọ sị na olileanya nde nari iri naasatọ ndị Naịjirịa dị na ha. Gee nkeji mgbede anyị ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa: Biafra: Gịnị nọ n'ime Bọnka Ojukwu

Ndị otu "Nigerian Labour Congress (NLC)" arịọla onyeisiala Muhammadu Buhari ka ọ gbaa mbọ hụ na o nyere ndị ụlọomeiwu akwụkwọ mbụli ego opekatampe o kwere na nkwa, ka ha nwee ike mezuo ya ọsịsọ. Peter Eson-Ozo bụ odeakwụkwọ NLC kwuru na ha na-ekwe ndịọrụ Naịjirịa nkwa na mgbe akwụkwọ ahụ ruru ụlọomeiwu, na ha ga-ahụ isi ya. Ndị NYSC Enugwu Aka na-achị Enugwu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi, ekwela nkwa na ndị na-efe ala nna ha niile ga-esonye n'usoro ntuliaka 2019 na steeti ya, ga-anata nchekwa pụrụiche. O si n'ọnụ Josef Udedi bụ kọmishọna na-ahụ maka egwuregwu na steeti ahụ kwuputa nkea ka ndị na-efe ala nna ha n'Awgụ si n'ogige ha na-apụta. Na mba ofesi, Mmadụ anọ fọrọ n'ime iri asatọ na otu ndị ntọ tọrọla n'obodo Bamenda dị na Kamerun, apụtala. Ruo ugbua, amabeghị ndị tọrọla ha, makana gọọmentị na-ekwu na ọ bụ ndị isi ekwe ọnwụ si na mpaghara Kamerun na-asụ Bekee, mana ha agọrọla aka ha sị na ha amaghị maka ya. N'egwuregwu, Otu West Ham na-akwado ilele ahụike Samir Nasir gbabuuru Arsenal na Manchester City bọọlụ. Cheta na a machiri Nasir ịgba bọọlụ ọnwa iri na asatọ, ka a chọtara ọgwụike n'ahụ ya. Nyocha Diezani Ngalaba na-ahụ maka mpụ na nrụrụaka ego bụ EFCC ekwuola na ha ebidola atụmatụ ga-eme ka onye bụbu minista mmanụ agbịdị bụ Diezani Alison Madueke laghachite Naịjirịa. EFCC na-achọ ka ọ lata bịa zara ọnụ ya maka ebubo na o zuru ego dị dọla ijeri iri itoolu mgbe ọ nọ n'ọkwa dịka minista. Ọzọ Hope Uzodinma ji aha APC azọ ọkwa gọvanọ n'Imo Steeti na ntuliaka 2019 Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua bụ na ndị uweojii anwụchiela Hope Uzodinma n'ọdọ ugboelu nke Abuja n'abali ụbọchị ụka maka n'ụlọọrụ ya arụghị ọrụngo nke ngalaba NPA nyere ha.. Mana onyeisioche APC n'Imo steeti bụ Dan Nwafor kwuru na ha anụbeghi ya bụ akụkọ. Na mba ofesi Ọkụ na-agba n'ọfịa obodo Kalifonia egbuola ihe ruru mmadụ iri atọ n'otu. Ọkụ ahụ nke bidoro kemgbe ụbọchị tụsde achụpụla ihe ruru mmadụ puku narị abụọ na be ha ebe ndịọrụ gbatagbata ka na-achọ mmadụ narị abụọ. N'egwuregwu, Otu super eagles nke Naịjirịa ekwuola na ha ga-ebido nkwado maka ịtozu asọmpị AFCON n'Asaba n'ụbọchị taa bụ Monde., Ha na-akwado ịzute Bafana Bafana nke Saụt Afrịka n'ụbọchị satọde n'abịa. Nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Ihe Chioma Udeh nke Afriff gwara BBC Igbo Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Theresa May na-abịa Theresa May na Buhari zuteburu na UK n'ọnwa Epreelụ nke afọ a Theresa May bụ Praịm Mịnịsta ndị Briten ga-esi mba Saụt Afrịka bata Nigeria taa ebe ya na Onyeisiala Muhammadu Buhari ga-akpa maka azụmahịa, nchekwa nakwa ịgba mgbere mmadụ. Ipob Otu Ipob enyela iwu sị ka ndị Igbo niile na-akwado ha ghara ịpụta ezi n'ụbọchị iri na anọ nke ọnwa Septemba. Ha chọrọ iji ụbọchị ahụ ruo uju iji gosi iwe ha maka ndị ha sị nwụrụ n'egwu eke ndị agha Naịjirịa gbara n'Afaraukwu dị n'Ụmụahịa nakwa Ngwa, Aba na Port Harcourt, n'ụbọchị ahụ n'afọ gara aga. Gụọ ya n'uju ebea: Ipob sị Igbo apụtala n'ụbọchị 14 nke ọnwa Septemba Ihe na-eme na Bornu Afọ na-achọ isagbu ndị mmadụ na Bọrọnu steeti. Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ bụ Haruna Mshelia kwuru na ihe karịrị mmadụ puku na-arịa ọrịa afọ ọsịsa, ebe mmadụ iri abụọ na ise nọ n'ụlọọgwụ maka ọrịa a si na mmiri ha na-an̄ụ. Gụọ ya n'uju ebea: Ọrịa afọ ọsịsa etipuola na Borno N'egwuregwu, Roger Federer meriri Yoshihito Nishioka iji banye n'agba nke abụọ n'asọmpi US Open, ebe Caroline Wozniacki meriri Sam Stosur iji gafee. Wozniacki bụ onye abụọ n'ọkwa onye kachasị apịa tenis na mbaụwa ebe Federer bụ onye abụọ n'ụmụnwoke kacha apịa. Gere akụkọ dị mkpa n'ụtụtụa n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Atụmatụ nke gọọmenti etiti hiwere iji na-enye ndị ụwa na-atụ puku naịra ise kwa ọnwa ebirila ọkụ n'ebe ụfọdụ na Naijiria. Lee ndị natara N5000 gọọmenti etiti na-enye ndị ogbenye

Odinga akpọla onwe ya "onye ọchịchị nke ndị mmadụ" Ihe karịrị mmadụ narị atọ gbakọrọ na mbara etiti n'isiobodo bụ Nairobi ebe mmemme a mere. Ebe emechara nke a, ndị gọọmenti mba Kenya ekwụọla na otu ndị anoghị n'ọchịchị bụ NRM bụ otu ndị omekome. Ndị ọrụ na mba Kenya emechiela ụlọọrụ ndị mgbasa ozi iji gbochi nwepụta idu iyi ọrụ nke onyeisi ndị anọghị n'ọchịchị bụ Odịnga. Ihe karịrị mmadụ narị atọ gbakọrọ na mbara etiti n'isiobodo bụ Nairobi ebe mmemme ndị anọghị n'ọchịchị ahụ kwesiri ị mee. Cheta na Odinga juru ịhe pụtara na ntụliaka nke onyeisi ala Kenya, yamere ejị kagbue ihe pụtara na ntụliaka nke ahụ emere n'Ọgọstụ. Uhuru Kenyatta meriri ntuliaka nke emegharịrị n'Ọkụtoba mana Maazị Ọdinga esonyehi na ya. Ndị mmadụ ọzọ na-ekwu na idu iyi ọrụ nke a Odinga mere bụ iji were mere onwe ya aha A gaara n'ịhụ chịe Kenyatta onye isi ala mba Kenya nke ụgboro abụọ na ọnwa Nọvemba. O nyekwara iwu sị ndị ụlọọrụ mgbasa ọzị ha egosina mmemme onye anọghị n'ọchịchị. N'itinye nke a, onye okaikpe kachasi na mba Kenya kwuru na onye na-egọsị mmemme ahụ ga-eme onwe ya onye ilo ala ha. Mana ụlọọrụ ndị mgbasa ozi ndị ukwu n'egosi mmemme ahụ n'elu igwe okwu Facebook na YouTube ha. Nke a bụ ịhe Ọdinga kwuru n'elu igwe okwu Twitter: Ọ gbanwela aha ya n'elu igwe okwu Twitter:

Ọfọ ndị sineti bụ ihe na-egosi ikike ndị sineti Onyeisi ndị Sịneti bụ Bukola Saraki kelere ndị Sịnetọ maka nke a, kwuo na ọ bụ oke ihe ha mere na njem ha ime iwu n'ala Naịjirịa. "Anyị ehiwela usoro iwu dị mkpa iji kwalite azụmaahịa na ibelata oke ihe mgbochi dị n'azụmaahịa na Naịjirịa. Nke a bụ iji kwuo n'ezie na anyị dị njikere ịzụahịa na Naịjirịa, i nyere ndị azụmaahịa nta aka, nakwa ịrụpụta ihe ọhụrụ ma kwalite azụmaahịa." Saraki kwuru. End of Twitter post, 1 Ụfọdụ uru dị n'ihiwe iwu a gụnyere: BBC Igbo gbara otu onye azụmaahịa bụ Ike Chidiebere ajụjụ. O kwuru na iwu a dị mma mana gọomentị kwesiri ịkọwara ndị azụmaahịa na-agụghị akwụkwọ ihe nke a pụtara. Chidiebere kwuru na ndị ụlọọrụ National Orientation Agency kwesiri ị bata n'ime ahịa nakwa obodo kọwaa uru dị n'iwu ọhụrụ a. Na nke a ga-eme ka ndị mmadụ tinye uchu n'ime azụmaahịa n'ala Naịjirịa. Gere ihe o kwuru ebe a: Sịneti: Uru dị n'iwu azụmaahịa ọhụrụ

Mgbe BBC Igbo gara ebe ahụ, ọ bụ naanị okwute bụ akara ụlọọrụ PW gosiri na onwere ihe nwereike ime ebe ahụ. Ọ bụ PW ka gọọmentị nyere ikike ịrụ ọrụ okporoụzọ ụgbọelu si efepu na-efedata. Ndị ọzọ ji ọrụ ebe ahụ bụ ụlọọrụ ndị Chaịna bụ ndị CCECC, bụ ndị asịka ga-enwete ụme ha ga-eji kwanye ọkụ n'ọrụ ha. CCECC na-arụ ụlọ Bekee kpọrọ "International Terminal". Ya bụ ụlọ anọọla ọdụ kamgbe amalitere ịrụ ya. Ebumnuche ndị mmadụ bụ na PW ga-awụchị ọdọ ụgbọelu ahụ maka mmalite ọrụ taa apụtaghị ihe maka onweghị onye ọbụla dịka onye ụlọọrụ ahụ ahụrụ maọbụ nụ olu ya. Ndị ọrụ gọọmentị nọ ebe ahụ sị na nke a abụghị na ọrụ agaghi ịmalịte ọsọ ọsọ. Otu onye achọghị ka ekwuo aha ya sị; "Ọ ka bụ ụnyaahụ ka Minista bịara ebe a sị ka ọrụ malite." "Unu bịa ebe a Monday unu ga-ahụ ndị ọrụ ọfụma" Tupu BBC Igbo zọpụ njem n'ụtụtụ taa, ozi batara bụ na PW malitere ịbụga akụrụmgwa ọrụ ha a ga ọdọ ụgbọelu ahụ kemgbe izuụka gara aga. Onye ntakụkọ BBC enweteghị akwụkwọ Bekee kpọrọ "Temporary Pass" ga-enye ya ohere ịbanye n'ime ya bụ ọdọ ụgbọelu. Ọtụ onye na-arụ ọrụ na ngalaba na-ahụ maka njem ụgbọelu bụ "Federal Airports Authority of Nigeria" (FAAN) achọghị ka e dee aha ya gwara BBC na ndị ọrụ abịara n'ezie. "Ndị ọrụ PW na-abịa. Ngwa ọrụ ha dịka n'ime "runway". Ha si ụzọ Ọdọ ndịagha elu abata. Ya mere ndi mmadụ anaghị ahụ ha n'ebe a ("terminal building"). Ka ọ kwụ ugbua, BBC Igbo ga-eso akụkọ ịmata etu ọrụ si aga na etu o si kwụrụ.

Mmadụ abụọ, MacAnthony Okonkwo na Ebelechukwu Chukwumesili, bụ ndị na-asị na oche Igwe Alor bụ nke ha. Dịka ihe onyonyo o tinyere na sochal midia siri kọwaa, MacAnthony Okonkwo sị na o ya bụ ezigbote Igwe Alor. Okwu a malitere dịka aka na-achị Anambara steeti bụ Willie Obiano nyere Eze ọdịnala 13 ezumike nwa mgbe nta makana ha soro Maazị Arthur Eze ga-ileta Onyeisiala Muhammadu Buhari n'Abuja. Igwe Okonkwo sọ n'ime Igwe ndị a. O mechara mee ihe onyonyo ebe ọ rịọrọ Gọvanọ Obiano arịrọ. N'ụbọchị 18 nke ọnwa Ọctoba 2020 akụkọ pụtara na ndị Alor achụọla Igwe Okonkwo ma mee Maazị Chukwuemesili Igwe. Akukọ ahu kwuru na Minista na-ahụ maka ọrụ bụ Chris Ngige so gaa echichi ọhụrụ a. Gọvanọ Anambara mechara wepụ ezumike nwa mgbe nta ahụ o tinyere ndị Igwe ahụ, gụnyere Okonkwo. Mana,ụfọdụ mmadụ, dịka akụkọ dị n'ụlọ ntaakụkọ Vanguard siri dee, anabataghị atụmatụ ahụ. Mana ka ọ kwụ ugbua, Okonkwo ka na-ekwusi ike na ọ bụ ya bụ Igwe n'Alor. N'ihe onyonyo o mere, o kwukwara na ọ bụ ya bụ otu Igwe e nwere n'Alor ma kwuo na gọọmentị Anambara kwụ ya n'azụ. Dịka ọ kwụ ugbua, ọ na-ada ka e nwere Igwe abụọ n'Alor. Akụkọ ka na-abịa.

Content is not available End of Facebook post, 1 Na mbido okwu ya, ọ o kelere Rochas Okorocha ekele pụrụiche maka ọrụ ya n'otu APC. Ndị ọzọ ọ kelekwara gụnyere Adebisi Akande, Segun Osoba nakwa Ahmed Tinubu. O kwuru na n'agbanyeghị ụkọ ego dị na steeti Osun mgbe ọ nọ n'ọkwa, na ọ gbara mbọ hụ na ndị ọrụ gọọmentị ka na-eri ụgwọ ọnwa. Babatunde Raji Fashola Fashola jị ngalaba atọ achịkọtara ọnụ na gọọmentị Buhari Mịnịsta hụburu maka ọkụ na ụlọ na Naịjirịa bụ Babatunde Raji Fashola bụ onye mbụ enyochara n'ụbọchị Mọnde. Sinetọ Rochas Okorocha so na sinetọ karịrị iri abụọ na asatọ gbara ya ajụjụ ọnụ gbasara ihe o mere na mbụ na ihe ọ na-akwado ime ugbua ahọpụtarala ya ọzọ. Mgbe Okorocha jụrụ maka etu Fashola ga-esi chịkọta ego ọ ga-eji mepụta ihe na mịnịstrị atọ achịkọtara nye ya, Fashola kwuru na ọ ga-adị mma ka ụmụ Naịjirịa na-atụkọta kịrị kịrị ego akpọrọ "infrastructure fund" nke ga-enye aka. Sinetọ Uche Ekwunife jụrụ ihe mere okporoụzọ sị Enugu gawa Onitsha ji bụrụ ihe a na-arụ ebighe ebi, Fashola gwara ya na ego kọ ndị ọrụ n'aka ha kwụsị ọrụ mana ya ga-ahụ na-enwetere ogbugbu maka ya bụ okporoụzọ. Ka ọ zakatara ajụjụ nnyocha a na-eme ya, Sinetọ Oluremi buru bata na-ayọ ka Fashola nye ndị mpaghara dị iche iche ohere irụ ọrụ na ministri ya. Nke a mere ndị mmadụ ji sewe ihu n'elu soshal midia. Muhammad Mahmood si Kaduna steeti Ihe gbagojuru ụwa anya bụ ka ndị sinetọ si mee kwam kwam wee si mịnịsta si Kaduna ya pụwa ghara ijụ ya ajụjụ ọfụma. Gbemisola Saraki si Kwara steeti Mgbe o ruru oge Gbemisola Saraki, ndị sinetọ kworo makana ọ bụbụ onye otu ha nye ya naanị ndụmọdụ ka o mee ka mmekọrịta dị n'etiti gọọmenti etiti na ụlọomeiwu ukwu na-aga siriri werere. Onyeisi Sineti bụ Lawan Ahmed kwuru na ya na ndị otu ya ga-aga obere ezumike ma chịghata azụ n'elekere abụọ iji metọpụ ya bụ nnyocha. Akukọ ndị ga-amasị gị:

Ụgbọelu Air peace bu ha wuchiri n'ọdọụgbọelu Murtala Muhammed dị na Legọs n'ihe dịka elekere asaa nke abalị. Onyeisi ụlọọrụ Naịjiria na-enye ikike njem na mba Saụt Afrịka bụ Anthony Ogbe nọkwa n'ụgbọelu ahụ mgbe ọ lọtara. Abike Dabiri bụ onyeisi ngalaba n'ahụ maka ndị Naịjiria nọ na mba ofesi nọkwa n'ọdọ ụgbọelu ahụ ịnabata ha. Abike Dabiri kwukwara na gọọmentị steeti dị iche iche nọkwa ebe ahụ ịnabata ndị nke ha. O kwukwara na ha ga-enye ndị niile lọtara ego iji gbaa ụgbọala, nri oriri nakwa 'sim kad' ọhụrụ.

Ndị obu egbe a na-eche na ha bụ Boko Haram mmadụ iri na ise n'obodo Zakuna dị na Zamfara Steeti. Onye na-ekwucite ọnụ ndị uweojii na steeti ahụ Muhammad Shehu kwuru na ndị wakporo Zakuna n'isi ụtụ ụnyaahụ. Aka akparala nwoke gburu nwa ya nwaanyị Ndị uweojii anwụchiela nwaanyị ahụ kugburu nne di ya Aka akparala otu nwoke akpọrọ Cletus Aguluka, gbara afọ iri isii n'obodo Awgbu dị n'Orumba North nke Anambra Steeti. Nwoke a bụ onye ji mma magbuo nwa ya nwaanyị bụ Onyinye Aguluka dịka ọ na-ehi ụra. Ndị uweoji kwuru na nyocha ka na-aga n'ihu ugbu. Akụkọ mba ofesi E duola onyeisiala mba Ejipt n'iyi ọrụ N'aka nke ọzọ eduola Abdel Fattah al-Sisi n'iyi ọrụ dịka onyeisiala mba Egypt nke ugboro abụọ dịka ọn̄ụrụ iyi ikpochapụ ndị na-eyi ndụ egwu. N'ọzọ; Ọrịa ebola ka na amụba na mba Kongo dịka Mịnịstry ahụike ha ekwuola na-enwela mmadụ ise ọhụrụ ometụtara na mpaghara ugwu nke mba ahụ Cheta na ihe ruru mmadụ iri abụọ na ise anwụọla site n'ọrịa kamgbe ọ malitere nke ugbu abụọ. N'egwuregwu, Carl Ikeme ritere ihe akpọrọ 'ọkacha agba n'egwuregwu' mgbe Naịjirịa malitere njem iko mba ụwa Onye na-agbara Super Eagles bọọlụ bụ Moses Simon na ogbo ya na-echeche bụ Carl Ikeme ekwupụtala nwute dịka ndị na agaghị e so n'asọmpi iko mba ụwa. Ha gaara n'ihu kele ndị nkwado ha make ịhunnaya e gosiri ha n'ute ọrịa ha dị iche iche. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Super Eagles anaghị atụ onye ọbụla egwu

Ohaneze, NEF, Afenifere, MBF na NDF akwadola Atiku ịga ụlọikpe Otu ọdịnala na agbụrụ dị na Naịjirịa bụ Ohaneze ndị Igbo, Northern Elders Forum, Middle Belt Forum na Niger Delta Forum etinyela aka n'akwụkwọ ịgwado Atiku ịgawa ụlọikpe maka ịlebe anya na-atụm vootu emere ụbọchị satọde nke ha kwenyere na ozighịezi. Ndị tinyere aka na ya bụ akwụkwọ bụ ndị isi otu ndị dịka Ọkamụta Ango Abdullahi, Chief John Nwodo, Chief Ayo Adebanjo, Chief Edwin Clark na Dkt. Pogu Bitrus. Buhari sị na ihe ga-atakwu akpọ Onyeisiala Naịjirịa si na gọọmenti ya Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ndị ọnụ na-eru n'okwu na Pati APC achụpụ Rochas Okorocha na Ibikunle Amosu nke Ogun steeti na pati ha. Ndị niile BBC kpọrọ maka ịmata nke bụ eziokwu n'akụkụ a kwọchapụrụ aka na ụkwụ ha na ya bụ akụkọ. APC achụpụla Rochas? Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwu na ndị ọnụ na-eru n'okwu na Pati APC akpawala nkata ịchụpụ Rochas Okorocha na Ibikunle Amosun nke Ogun steeti na pati ha. Ndị niile BBC kpọrọ maka ịmata nke bụ eziokwu n'akụkụ a kwọchapụrụ aka na ụkwụ ha na ya bụ akụkọ. Ndị omekome wakporo ụmụnwaanyi ebe a tụrụ vootu Mpụ nwakpo na-eweta nnukwu mwute na Naijiria Inec ekwuola na-awakporo ụmụnwaanyị bụ ndị ọrụ ngo mgbe e mere ntụlịaka onyeisiala na Satọde gara aga. Agbanyeghị na Inec sị na udo chịrị na ọtụtụ ebe e mere ya bụ ntụlịaka mana ọgbaaghara dị n'ebe ụfọdụ nke ha akọwaghị nke ọma. Akpabio akwụsịla Inec inye Chris Ekpenyong asambodo Sen. Godswill Akpabio kwuru na ya anatala ụlọikpe ikike ịkwụsị Inec ịnye Chris Ekpenyong nke PDP asambodo meri maka ntụlịaka ha mere ụbọchị Satọde mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na atọ. Akpabịọ sị na nke a ga-enye aka inyocha ihe mgbagwoju anya mere mgbe a tụrụ vootu ahụ. Edoola nwaanyị mbụ bụ ọkaikpe iyi ọrụ n'Anambra steeti Jọstịs Ijem Onwuamaegbu bụ nwaanyị mbụ bụ Okaikpe n'Anambara steeti Gọvanọ Willie Obiano edoola nwaanyị mbụ bụ okeiwu n'iyi ọrọ. Okiwu ndị steeti Alaigbo ndị ọzọ bịara emume a pụrụ iche n'Obi gọọmentị nke steeti ahụ. Super Falcons 4 - 3 Solvakia Chikwelu Oparanozie bụ onye ndụ ndị Falcons na ya bụ egwụrụegwụ Otu Super Falcons nke Naịjirịa ewerela ọkpụ anọ a satara atọ merie ogbo ha ndị Slovakịa na asọmpi Cyprus Women's Cup. Rita Chikwelu nyere goolu abụọ na ya bụ asọmpị . Gee nkeji anyị ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile US na-achọ nwa Osama Bin Ladin Mba Amerịka ekwuola na ha ga-enye onye ọbụla ga-enye ha ozi bara uru gbasara nwa Osama Bin Laden bụ Hamza, otu nde dọla. Ha kwuru na Hamza a na-enyo na ọ nọchiri anya nna ya dịka onyeisi otu Al-Qa'ida, na-ekwu ekwu iwakpo mba Amerịka na ndị enyi ha. Udo Naịjirịa Abdusalami Abubakar chịburu Naịjiria dịka onye agha, bishọp ndị ụka katọlik na Sokoto bụ Matthew Kukah na ndị ọzọ nọ n'otu kpọrọ onwe ha National Peace Committee, zutere Atiku Abubakar na Peter Obi zọrọ ọchịchị na ndị isi a hụrụ kwaba okpu nọ n'okpuru PDP, n'abalị Tọọzde. Na nzukọ ahụ, ndị otu ahụ na-ekpe udo gwara ndị PDP ka ha chefuo maka ịga ụlọikpe gbasara mpụtara ntuliaka a, mana PDP kwuru na ha ga-aga n'ihu makana ọ bụ ihe ọjọọ ma ha ghara ịgbagha ya maka ọdịniihu Naịjirịa. Ndị otu "National Peace Committee" a mechara gakwuru osote onyeisiala Yemi Osinbajo n'Aso Rock, ebe ha nọ nwee nzukọ gbasara ịhụ na udo dị site na ntuliaka a e mere Kingsley Moghalu ekwuola okwu Moghalu zọrọ ọkwa onyeisiala n'okpuru pati YPP, kwuru na o wutere ya na ntuliaka a tara isi ndị mmadụ. O kwukwara na ọnụọgụgụ ngalaba na-ahụ maka ntuliaka bụ Inec gụpụtara na ọ bụ vootu ole a tụnyeere ya, abụghị ole o kwesịrị inweta, makana o zughi ezu. N'egwuregwu, Fulham achụọla Claudio Ranieri n'ọrụ dịka onye nchịkọta ha ma tinye Scott Parker ka ọ nọchie ya ruo mgbe ha họtara onye ọzọ. Ọchụchụ ya na-abịa naanị ụbọchị narị na isii e wechara ya n'ọrụ. Gere akụkọ BBC na nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri taa: Ibeawuchi

PVC ndị anatabeghị Kọmishọna Inec n'Oyo steeti akpọrọ Mutiu Agboke gwara ndị ntaakụkọ na ndị ndọrọndọrọ na-akwanye ha ọkụ n'ike maka ịzụta PVC ruru 914,529 nke ka dị ha bụ Inec n'aka. "Inec kwudosiri ike n'ịhụ na ntuliaka 2019 ga-aga n'ụzọ kwụ ọtọ" bụ ihe o kwuru. O ji kwa ohere ahụ rịọ ndị ntaakụkọ ha soro tinye anya n'ihe gbasara ntuliaka n'abịa n'afọ 2019. Inec ebidola okike akwụkwọ ntụliaka akpọrọ PVC mana ụfọdụ ndị mmadụ anatabeghi nke ha dịka ntuliaka 2019 n'abịa nso. Iwe ji ndị anatabeghị PVC n'Enugwu Akụkọ ndị ga-amasị gị

Cheta na Kanu mejọrọ iwu e ji tụghapụ ya mgbe ọ gbara ihe ọkpọrọ ọsọ ndụ n'afọ 2017. Ọ bụ atụmatụ ahụ ka Maazị Ejiofor jiri rịọ arịrịọ a mana Ọkaikpe Binta Nyako, bụ onye nyeburu ohere ntọghapụ aka ebe a, kpọrọ isiekwenkụ na ya agaghị enyekwa ohere a ọzọ. Ma kwukwa na etu obodo si kwụrụ ugbua, ọ bụ mkpọrọ ga-akara Maazị Kanu mma maka nchekwa ndụ ya. Mana, ajụjụ ọtụtụ mmadụ na-ajụ bụ ihe mere Ọkaiwu Ejiofor ji arịọ ụdịrị arịrịọ a, ọkachasị etinye uche n'ọnọdụ o jiri hapụ Naịjirịa. Kepu kepu nlọta Maazị Kanu malitere mgbe ozi pụtara na nne ya bụ Ugoeze Nnenne Kanu alala mmụọ. Dịka usoro omenala Igbo ji kwụrụ, nwa kwesiri ịkwa nne na nna ya. Ọzọ bụkwa na Igbo na-achọkarị ili mmadụ na obodo ya. Ipob: Nnamdi Kanu ga-abata mgbe Naịjirịa dị njikere Nke pụtara na ụfọdụ na-eche na a ga-ebulata ozu nne Kanu, ọkachasị etu a ọ bụ Ugoeze. Kanu bụ onye aha ya ka ada ụda karịa n'ezinaụlọ ha, nke mere na ọ ga-abu onye ọtụtu mmadu ga-eji maka ya bịa akwamozu nne ya. Kepu kepu a rikwara elu mgbe akụkọ pụtara na ụfọdụ ndị Eze si Abia steeti rịọrọ gọọmentị ka e nye Kanu ohere ka ọ lọta bịa lie nne ya. Agbanyeghi na Maazị Kanu katọọrọ atụmatụ a, ajụjụ ndị mmadu were bụrụ ma Nnamdi Kanu ọ ga alọta bia lie nne ya? Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere n'ọnwa Epụrel nke 2019, Maazị Kanu sị na ya "na-alọta n'ike na-ebube". Kedu ebe gọọmentị Naịjirịa kwu? Ịmata nke nwereike ime, BBC Igbo gbara gọọmentị Naịjirịa ajụjụ ịmata ebumnuche ha maka nlọta Kanu. Ọnụ na-ekwuru Onyeisiala Muhammadu Buhari bụ Femi Adesina sị na ọ bụ Minista mgbasaozi bụ Lai Mohammed nwere ikike ịza ajụjụ a. Ekwentị Maazị Mohammed n'onwe ya tigidere mkpu mana ọ zaghị BBC Igbo. Ebe ka Kanu kwụ? Ọkaiwu Kanu bụ Ifeanyi Ejiofor n'onwe ya si ka akpọghachị ya n'ime ugboro ugboro BBC Igbo kpọrọ ya. Mana, n'arịrịọ ọ rịọrọ ụlọikpe, Nnamdị Kanu, site n'aka Ejiofor, na-ajụ gọọmentị Naijirịa ma ọ ga-echekwa ndụ ya ma ọ lọta dịka ha napụrụ ya ikike ịgbapụta onwe ya. Nke a mere Ọkaikpe Binta jiri saa okwu ọ sara. Kanu na onwe ya sara Ọkaikpe Nyako n'akara Twitter ya sị ka ya na ezinaụlọ ya gwara gawa ụlọ mkpọrọ iji gbanarụ ntọrọ. BBC jụrụ ndị ọnụ na-eru n'okwu maka etu okwu a siri kwụrụ ugbua. Chidiebere Ike bụ onye ọnụ na-eru n'okwu n'Igbo tinyere ọnụ n'ọkwu a ka BBC gbara ya ajụjụ. Maazị Ike sị na gọọmentị Naijirịa anaghị erubere ụloikpe isi nke mere na ụjọ kwesiri ịtụ Nnamdi Kanu. Ọ sị na ọ bụ onyeisiala ka ọ dịrị ihu na ndị mmadụ kwanyere ụlọikpe ụgwụ na nsọpụru dịrị ya. Nnamdi Kanu: Azikiwe tinyere ndi Igbo n'ọmị ha nọ na ya O kwuru na ọ bụghị iwu na Nnamdị Kanu kwesiri ịlọta maka olili nne ya. Maazị Ike kwuru na n'ụche ya, na Nnamdi Kanu agbaghị ọsọ kama na ọ bụ gọomentị Naijirịa chụrụ ya ọsọ. Ọ tụrụ arọ ka Kanu nọrọ ebe ọ nọ ka oge na-aga. Ọtụtụ ụmụ afọ Naịjirịa tinyere ọnụ na-ajụjụ BBC Igbo jụrụ banyere okwu a kwukwara dịka Maazị Ike. Ka ọ kwụ ugbua, Ọkaikpe Nyako ekwuola ka ulọikpe ya kwụ, ebe okwe dịzị bụ n'ọgbọ Ifeanyi Ejiofor na onye ọ na-anọchite anya bụ Maazị Nnamdi Kanu. Kanu na onwe ya kwuru na ọ bụ "ịnweta Biafra" ka ya mkpa mgbe BBC Igbo jụrụ ya na mkparita uka emere n'afọ 2019 ma ọ ga-anabata ohere ya na gọọmentị Naịjirịa ikpezi. Akụkọ ga-amasị gị Ihe nkiri ga-amasị gị Fisayo Soyombo: Ihe mere o ji zoo ezoo mee nnyocha n'ụlọmkpọrọ

E nwetara ozu ụmụ abụọ ndị a dị afọ isii na afọ anọ n'ime igbe njụoyi dị n'ụlọ ya. Dịka Ede onye gara mee mkpesa n'ogige ndị uweojii siri kọwa, ya na ụmụ ya kpochiri ụzọ laba ụra n'abalị, mana n'etiti abalị oge ọ gara ịnyụ mamiri, ọ hụzighị ụmụ ya. Ọ chọwara ha ma hụ ozu ha n'ime igbe njuonyi. N'okwu ya, onye na-ekwuchitere ndị uweojii na Lagos state bụ Chike Otih kwuru na ndị uweojii nwuchiri nwoke ahụ iji nyere ha aka ime nyocha banyere okwu a. Akụkọ ga-amasị gị

Ejiji ndị ndị Igbo pụụ iche nke ụkwuu Ndị Afrịka ọkachasị ndị Igbo, na-ewere ya na ọ bụ ezigbo ihe ka nwaanyị gosi na ọ lụọla di ma o bido ịza aha di ya. Naanị ọbere pasentị ndị mmadụ bụ ndị na-anaghị atụgharị aha e ji mara ha tupu ha alụọ di, ebe ọbere pasentị bụkwa ndị na-etinyekọta aha di ha na nke nna ha ọnụ. Nwoke ọ ga-aza aha nna nwunye ya n'ala Igbo? Ọ bụghị omenaala ndị Igbo na nwaanyị ga-aza aha di ya dịka usoro Bekee na-akpọ 'surname' mgbe gboo, mana ugbua, ndị Igbo anabatala usoro Bekee ji eme ya. Nwaanyị na azazị aha di ya, mere o ji bụrụzịa omenaala nke ọgbara ọhụrụ. Ya mere, ọ ga-abụ ihe mgbawoju anya ma nwoke Igbo sị na ọ bụ aha nna nwunye ya ka ọ ga-aza. Ndị ụmụnna ya nwere ike inyocha ya ka ha nwee ike ibo nwunye ya ebubo na o ji ọgwụ kechie ya. Ha nwekwara ike iwe ya na ọ gọpụla onwe ya n'ezinaụlọ ha, ma bụrụzịa onye ezinaụlọ nwunye ya. Ajụjụ dị iche iche bụ ihe ụmụnna ya ga-akpụ n'ọnụ dị ka: Mana, mgbe ochie, e nwereike jiri aha nwaanyị a ma ama, mara di ya. Ọmụmaatụ: Ọ bụru na "Nwaanyị Ọcha" bụ nwunye Okechukwu, ma bụrụkwa onye a ma ama, a ga amaatụ Okechukwu ka "Okechukwu Nwaanyị ọcha". Nke bụ etu Igbo ji akpọ aha. Ya mere onye odee akwụkwọ a ma ama bụ Chimamanda Ngọzị Adichie jiri kwuo na "aha nna" adịghị oke mkpa n'ala Igbo na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere. O kwuru nke a oge a jụrụ ya ihe kpatara o ji aza aha nna ya n'agbanyeghị na ọ lụọla di. Ọ sị na ụfọdụ ndị na-ekwu na enweghị ihe o ji omenaala Igbo kpọrọ kpatara o ji ọnaghị aza aha di ya; mana "ha amaghị na n'ezie 'aha nna' adịbughi n'ala Igbo mgbe gboo, ọ bụ ndị Bekee wetere ya". Ihe ndị mmadụ kwuru maka ịza aha nwunye ha BBC Igbo jụrụ ndị mmadụ ọnọdụ nwere ike ime ka ha zaa aha nna nwunye ha, lee ihe ha kwuru. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Bola Tinubu na Joe Igbokwe Maazị Igbokwe kwuru nke a na mkparịtaụka BBC Igbo a na-akpọ "Okwu Akpụ N'Ọnụ" nke e mere n'ehihie Mọnde. O kwuru na ọ bụ eziokwu na ọ bụ ndị Ọwụwa Anyanwụ ka ọchịchị Naịjirịa ruru na 2023, mana ha kwesịrị iji nwayọ gwakwuru ndị ọnụ na-eru n'okwu na mpaghara dị icheiche ma rịọ ka a kwado ha. Igbokwe gakwara n'ihu kwuo na uche ya na-agwa ya na Tinubu bu n'obi ịzọ oche onyeisiala na 2023, mana ọ bụrụ na ndị Igbo gakwuru ya rịọ ya, o nwere ike ịhapụ ịzọ, ma kwado onye Igbo Dịka Igbokwe si kwuo, "Tinubu ehiwela akụrụngwa eji achụnta vootu na mpaghara niile na Naịjirịa, ọ bu sọsọ Chukwu nwereike gbanwe obi ya." "Jirinu ọjị na mmanya nkwụ ọcha gakwu ya," nke a ka Igbokwe kwuru Ọ sị na atụmatụ iji mmanya na ọjị gakwu Tinubu bụ makana ọ bụ odogwu n'ihe banyere ndọrọndọrọ ọchịchi ma bụrụkwa onye ga-abara Ọwụwa Anyanwụ uru n'okwu achụmnta vootu na 2023. "Ọ bụ Tinubu bu na Buhari meriri n'afọ 2015, nakwa afọ 2019." 2023 bụ ohere ỌwụwaAnyanwụ Mkparitaụka BBC Igbo na Joe Igbokwe Maazi Igbokwe na Ọkaiwu Jimmy Abia - bu onye sokwa na mkparịtaụka ahụ - kwenyere na ndi Ọwụwa Anyanwụ achịbeghị Naịjirịa n'ụdịrị Onyeisiala mbụ. Nke a, dịka ha siri kọwa, bụ maka na agaghị agụnye Nnamdi Azikwe n'ihi na ọ bụghi ya bu onyeisiala n'oge ha, dịka Aguiyi Ironsi bụ onye agha n'oge nke a. Jimmy Abia sị ebe ọbụla e siri lee ya anya, ọ bụ ndi Ọwụwa Anyanwụ ka o ruru. Agbanyeghị nke a, Ọkaiwu Abia sị na ihe a ga na-ekwusi ike bụ na-achọrọ "Onyeisiala si Ọwụwa Anyanwụ". Ọ sị na ihe mere nke a jiri di mkpa bụ na ụfọdụ nwereike kuwe Igbo ma chezọọ na ọbụghị sọso n'Ọwụwa Anyanwụ ka Igbo gbara akwara. "Onye Igbo si 'South South' ekwesighi ịpụta makana Goodluck Jonathan esirila mpaghara ahụ chịa Naịjirịa. E nwere ọtụtụ ndị tozuru ịchị Naịjirịa n'Ọwụwa Anyanwụ Maazị Igbokwe sị na-anaghị achọ onye tozuru ịbụ onyeisiala n'Ọwụwa Anyanwụ. Ọ si na ya ma mmadụ iri tozuru ọfụma ọzọ ọchịchị ma kwuo na ọ dị mkpa ịrụ akwa gaa mpaghara ndị ụzọ. Ihe mere mkparịtaụka jiri dị mkpa Nnia Nwodo - Joe Igbokwe amaghị ihe ọ na-ekwu Jimmy Abia kwenyere n'ihe Joe Igbokwe kwuru gbasara mkparịtaụka n'etiti ndị Ọwụwa Anyanwụ na ndị mpaghara Naịjirịa ndị ọzọ. Ọ sị na nke a dị mkpa maka na sọsọ vootu si Ọwụwa Anyanwụ agaghị emenwu mmadụ ka ọ bụrụ onyeisiala. Ọkaiwu Abia sị: "Anyị ga-esetị aka ka anyị na ndị ọzọ kwekọrịta maka atụmatụ a." Cheta na pati APC kwuburu na ha ga-enye ndị ndịda Naịjirịa ohere ịchị Naịjirịa ma Onyeisiala Buhari rịtuo.

Mana ndị mmadụ ka kpụ ya n'ọnụ n'ihi na okwu mmachibido a metụtara ma onye ukwu ma onye nta. N'ụbọchị 31 nke Ọnwa Maachị 2020 ka Buhari kwuru ka e mechie steeti atọ a, mana ọ dọtikwuru ya izu abụọ ọzọ n'ihi na ọrịa a ka na-enye nsogbu na Naijiria. Gịnị ka ndị mmadụ na-ekwu maka ya 1) AGỤỤ: Agụụ so n'otu ihe ndị mmadụ kpụ n'ọnụ dịka ha na-atụgharị uche maka okwu onyeisiala Buhari. Ebe ụfọdụ na-ekwu na ihe ha goro iji chekwaa onwe ha n'izu abụọ gara aga agbadaala/agwụla, ndị ọzọ na-ekwu na agụụ dị n'obodo ga-egbu ndị mmadụ tupu ọrịa a akpata ha aka. Ọtụtụ kwuru etu ihe nri na enyemaka gọọmenti kwuburu na ha ga-eke ndị mmadụ, erughị ha aka nke ha ji ahụ ya anya, ebe ndị ọzọ kwuru na ihe gọọmenti kere enweghị ka ọ ha aha. Ndị mmadụ ejirila makana Buhari kwuru na ọ ga-eke ụfọdụ ndị ogbenye ọnụ ntụ ego iji nyere ha aka n'oge a, tiwe mkpu na soshal midia si gbatara ha ọsọ enyemaka nke ha. Ha kwuru na izu abụọ a gọọmenti tụkwasịrị ga-ata akpụ ka alanga, nke bụ na ha chọrọ enyemaka chọsie ya ike. 2) NCHEKWA: Kemgbe izu a, ụfọdụ ndị bi na mpaghara Legọs gụnyere Ọgba, Egbeda, Agege na ebe ndị ọzọ chị obi n'aka ka ha na-emechi naanị otu anya alaba ụra. Gịnị kpatara ya? Ndị omekome na-enye oke nsogbu kwa abalị, nke kawanyere njọ ugbua mmadụ niile nọ n'ụlọ. Ndị mmadụ akpọkuola gọọmenti ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka n'ihi mwakpo a ndị ohi na-awakpo ha. Ha na-atụ ụjọ na ndọtị a a dọtikwuru oge ịnọ n'ụlọ ga-eme ka ndị ahụghị rie chụrụ ndị ha chere na ha nwere ma nwebiga ya oke, gawa. Ọkachasị ụfọdụ ndị sị na ndị ohi ahụ na-edetara ha akwụkwọ ozi iyi ha egwu maka ọbịbịa ha. 3) ỌRỤ: Ụlọahịa niile kpọchiri akpọchi Ọtụtụ bụ ndị oji ego achụ ego ekwuola na ndọtị mmachibido anaghị enyere ha aka n'azụmahịa ha. Ha kwuru na ọ na-abụ site n'ihe ha zụpụtara maọbụ rụpụta ka ha zi azụ onwe ha nakwa ndị ọzọ gụnyere ndị na-arụrụ ha ọrụ, nri. Iwe ha bụ na ndọtị a ga-eme ka ha ghara ịkpata ego iji nyere onwe ha na ndị ahụ aka. 4) IKE ỌGWỤGWỤ: Dịka gọọmenti na-ekwu na ọ dị mkpa ịnọ n'ụlọ maka ibelata mfesa ọrịa a, ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na ike agwụla ha. Ha na-ekwu na "ọkụ adịghị, nri adịghị, ego adịghị" na ha amaghị etu ha ga-esi nọrọkwa izu abụọ ọzọ n'ime ọnọdụ a. Ebee ka gọọmenti kwụ akwụ? Gọọmenti na-atụ anya na ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa Coronavirus a ga-akwụsị ịrị n'ime izu abụọ a, nke bụ na ọ ga-anọzị n'ụzọ ụla. Ọ bụrụ na nke a mee, obodo ndị a nwereike laghachi na ndụ ha na etu ihe dịbu.

Akụkọ kwuru na nke a mere n'ebe a na-akpọ 'Banana Junction' dị n'Orlu. Anya hụrụ ka ihe si mee na-achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo sị na onye e gburu bụ onye ọgbatumtum nke e ji ọkada mara. Nwoke ahụ kwọ mmadụ rute na nkewa ụzọ a kpọrọ 'Banana Junction' mgbe onye a sị na ọ bụ onye uweojii kwụsịrị ya maka na o kpuchighi ihu. Onye a sị bụ onye uweojii sị ya weta ego tupu ọ gafee ebe ọ bụ na o yighi 'Facemask' mana nwoke a jụrụ. Nke a butere nrụrịtaụka n'etiti ha abụọ, onye a sị bụ onye uweojii wepụtara egbe ma gbagbuo nwoke ahụ. Ndị ntoroọbịa nọ ebe ahụ malitere ime ngagharịiwe maka ọnwụ nwoke a. BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo Steetị bụ Godson Orlando Ikeokwu mana ọ zaghị ekwe ntị ya. E zigakwara ya ozi banyere nke a, ọ zaghachibeghi rute mgbe akụkọ a pụtara. Akụkọ ka na-abịa... Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Arsenal bidoro icha ndị sheffield ọkụ dịka asọmpị a bidoro mana ha amaghị na ogbu oge nwere 'Plans'. Ọ bụ na nkeji iri na atọ ka Lys Mousset nke Sheffield sụkara netị ndị Arsenal. Arsenal chọrọ goolu ọnwụ-ọnwụ nke mere ka Bukayo Saka chọrọ i ji aghụghọ nweta Penaltị ma ogbuu bọọlụ hụru arụrala ya were kadị odo odo saa ya ahụ. Arsenal gbalịrị ike ha ma ndị otu Sheffield ji gwongworo dọchie ọnụ postu ha. Ka ọ dị ụgbụ a, ndị Arsenal ji akara atọ aga ndị Sheffield kama ha etufuola ohere i so na otu anọ kachasị. Mmeri a bụ mmerị kacha daa ụda ndị Sheffield meriri kamgbe ha lahachịrị na Premiership. Sheffield bụzị ndị nke itolu na Premiership dịka ha jị akara anọ agbanagharị ị pụ na Premiership. Mana otu ihe doro anya bụ na ndị nkwado otu bọolụ Sheffield ka eme ezigbo mmemme taa. Akụkọ ga-amasị gị Ihe nkiri ga-amasị gị Onitsha fire: "Ụlọ m na 'shọp' m gbara ọkụ, ebe ka m ga-agbaje?

E nweela ọgbaghaara dị ịche iche n'ihi nke a dịka nke mere n'ọgbakọ ndị PDP na Nembe ebe e gburu ihe ruru mmadụ abụọ ma merụọ ọtụtụ ndị ọzọ ahụ. Otu ihe ahụ mere na Kogi steeti ebe a wakporo isi ụlọọrụ otu Social Democratic Party, SDP. Ụfọdụ ndị bu egbe wakporo otu ụlọ ndina ebe gọvanọ Oyo Steeti bụ Seyi Makinde nọ n'ụbọchị Fraide. Na Kogi Steeti, pati iri abụọ na anọ ga-eso zọọ ọkwa gọvanọ na ntuliaka 2019, mana ndị mmadụ na-ahụta naanị pati abụọ APC (Yahaya Bello) na PDP (Musa Wada) dịka ndị kachasị gbapụta ihe. Na Bayelsa Steeti, ruo mgbe ụlọikpe kachapụrụ aha David Lyon (APC) na Douye Diri (PDP), ha abụọ bụ ndị kachasị pụta ihe n'ịzọ ọkwa a. Mana ụlọọrụ Inec sị na pati abụọ ndị a ka so na-azọ ọkwa a. Ndị debanyere aha ịtụ vootu na Bayelsa dị 867,088 ebe 769,609 anatala kaadị vootu ha nke pụtara pasentị 83.35 dịka ụlọọrụ Inec si kwuo. Ka ọ dị ugbua, ngwa ọrụ niile e ji eme ntuliaka a erutele ebe niile a na-edebanye aha bụ Registration Area Centres (RAC) n'okpuruọchịchị asatọ dị na Bayelsa Steeti ruo na wọọdụ niile nakwa ebe niile a na-atụ vootu n'okpuruọchịchị iri abụọ na otu dị na Kogi Steeti. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Rice processing: Usoro e ji emepụta osikapa ọdịnala

Ọ gụrụ akwụkwọ dịka ọkaiwu ma nwekwaa nke Bekee kpọrọ "Masters" n'ime agụmakwụkwọ ndị ọkaiwu Ụbọchi 12 nke ọnwa Ọgọstụ afọ 1989 bụ oge Sam Okwaraji gara ọgụ ikpeazụ ya. Ọgụ Okwaraji abụghị nke e ji mma na egbe alụ, ọ bụ n'ama egwuregwu, mana e ji uwe egwuregwu Naịjirịa lụọ ya. N'ụbọchị ahụ Okwaraji dara, ọ fọrọ naanị nkeji 30 ka a gbachaa bọọlụ ahụ Super Eagles na Angola na-agba iji ahọpụta ndị ga-aga Iko Mbaụwa nke afọ 1990. E buru ya gawa ụlọọgwu ebe ndị dọkịnta sị na ọ nwụọla. Ihe Okwaraji ji bụrụ ọpụrụiche N'ime foto a ndị NFF tinyere na Twitter, Okwaraji bu onye nke atọ site n'aka nri na ndị tukwu ala Ndị amaghị maka ya nwereike na-asị na ọ bụ sọsọ ọgba bọọlụ mana ọ bụ sọsọ ihe ọ na-eme n'ama egwuregwu ka e ji mara nwaamadị a? A mụrụ Okwaraji n'ụbọchị 19 nke ọnwa Mee 1964 n'Owere-Umudioka dị n'okpuruọchịchị Orlu dị n'Imo steeti. Ebe ọtụtụ ndi na-agba bọọlụ adịghị abụ ndị na-agụsi akwụkwọ ike, Okwaraji ji asambodo ọkammụta n'ihe banyere ịbụ ọkaiwu. Ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum dị n'obodo Rome dị na mba Itali. A ma ya ka onye hụrụ mba ya n'anya ọfụma, nke mere ọtụtụ oge ọ na-agbara onwe ya ụgbọ gaa ebe ọ ga gbara Naịjirịa bọọlụ. Okwaraji gbaara Naijirịa bọọlụ ugboro asatọ ma nye otu goolu. Mgbe otu egwuregwu bọọlụ ọ na-agbara bọọlụ mgbe ahụ sị na ọ gaghị agara Naịjirịa asọmpi, Okwaraji sara ha okwu mere ọtụtụ mmadụ jiri kpupuru ya okpu. Ọ sị; "Abụ m ọkaiwu. Dịka unu ma, ebinyere m aka ịgbara unu bọọlụ, mana echeghị m na ọ ga-egbochiri m ịza oku obodo m. Unu agaghị akwụsị m ịgbara mba m bọọlụ. Ka m gwa gị, aga m aza oku mba m ma unu achọrọ ya, ma unu achọghị ya." Na nkwanyeugwu, gọọmentị Legọs hibere nka Okwaraji n'afọ 2011 n'ama egwuregwu ebe ọ nọ lụọ ọgụ ikpeazụ ya; National Stadium nke dị na Surulere. Aka chịburu Imo Steeti bụ Achike Udenwa, gụkwara ama egwuregwu dị n'Orlu, Imo steeti bụ obodo o si, aha Okwaraji iji cheta ya. Ndị egwu jikwa aha ya gụọ egwu. Ihe gburu ya bụ ọrịa obi. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasịkwa gị: Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ

Akụkọ ga-amasị gị ịkọ taa niile NBS kwuru na ọnụahịa ihe nrị n'ọnwa Julaị dị pasenti 1.26, ebe nke ọnwa Juun dị pasentị 1.36. Ihe mgbada ọnụ ahịa pụtara ụmụ Naijiri- Ọkachamara akụnaụba Chetakwa na BBC Igbo bara n'ime ahịa n'ọnwa gara aga ebe ndị ahịa kwuru na n'ezie ọnụ ahịa nri dị ala karịa ka ha dị na mbụ. Drop in inflation: Ọnụ ahịa ihe a na-ere n'ahịa adaala n'ezie? Ikpe dị n'etiti Naijiria na P&ID Otu ọkaikpe na mba Ingland enyela otu ụlọọrụ aha ya bụ P&ID ikike ịchọ ụzọ ha ga-esi nara gọọmentị Naijiria ihe ruru ijeri dọla itoolu maka inupu isi na nkwekọrịta gbasara mmepụta ikuku gaasị. Ụlọọrụ ahụ kwuru na gọọmentị Naijiria laghachiri azụ na nkwekọrịta ha nwere maka ịrụ ebe a na-emepụta ikuku gaasị na Kalaba. Trump chọrọ ịzụ Greenlad Greenland bụ obodo dị na mpaghara Denmark mana ha anọghị n'okpuru ochịchị ya. Na mba ofesi, mba Greenland agwala onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump na ha anaghị ere obodo ha ere kama na ha ga-anabata onye ọbụla chọrọ iso ha zụkọọ ahịa. Akụkọ kwuru na Trump ekwuputala mmasị ya ka Amerịka zụrụ obodo Greenland. Fifa enyela Siasia ọsọ Samson Siasia rụbụrụ ọrụ dịka onye nchịkọta otu egwuregwu bọọlụ Naijiria bụ Super Eagles n'afọ 2011 N'egwuregwu, Fifa enyela Samson Siasia ọsọ ụwa ebighiebi n'egwuregwu bọọlụ ma dakwaa ya nha mara abụba maka nrụrụaka. Kọmịtị Fifa na-ahụ maka agwa ziri ezi kwuru na ikpe mara Siasia n'ebubo ịna akaazụ iji nwogharịa ụfọdụ asọmpi. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe mere anyị ji nọruo afọ 40 tupu anyị agbaa akwụkwọ

Onye bụ bu Gọvanọ Anambra Steeti bụ Peter Obi agwala ụmụ Naịjirịa karịsa ndị ndu ka ha kwụsị ịkpa agwa dịka Emperor Nero bụ onyeisi mba Rome nọ na-akpọ ụbọ egwu ebe Rome na-agba ọkụ. O kwuru na ndị Naịjirịa ji ụgwọ ruru ijeri dọlla iri asaa n'ime afọ iri akachapụrụ ụgwọ ndị ha ji. Ọkaiwu Femi Falana kwuru na ndị omeiwu nwere ikike pụrụiche Onye ọkaiwu ugwu ruru onye bụ Femi Falana ekwuola na ndị ụlọomeiwu Naịjirịa nwere ikike izukọ ma ọfọ ọchịchị ọ dị ya ma ọ bụ ọdịghị ya. O kwuru na-edere nke a n'akwụkwọ iwu Naịjirịa. Akụkọ ndị ga-amasị gị: N'akụkọ mba ofesi Ogbunigwe mgbagbu onwe agbara na kabul, bụ isi obodo Afghan ma gbuo mmadụ iri ise na asaa, ebe ọtụtụ merụrụ ahụ. Nke a mere dịka ndị mmadụ na-edeba ha aha maka ntuliaka, ebe ndị IS kwuru na-aka ha dị na ya. N'egwuregwu Chelsea jiri ọkpụ abụọ chara acha a na-asataghị otu merie ndị Southampton iji tozuo oke n'agba nke ịkpeazụ asọmpi iko FA. Ebe ha ga-ezute Manchester United n'ime abalị iri na itoolu nke ọnwa Mee. Nkeji abalịa: Gere akụkọ nke abalịa n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkịrị nke taa: 'Instagram e meela m ọgaranya' - Josh2funny

Ogbunigwe si n'ime ala gbara n'ime ụlọụka Katọlik, Holy Cross dị n'obodo Iji-Nike dị n'Enugwu steeti. Ndị na-aka ụka ebe ahụ kwuru na ha nụrụ ụda ya tupu ụka ụtụtụ ebido mana obi ụtọ ha bụ na onweghị onye nwụrụ. Ebe ọzọ na Naịjirịa Taa bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ nke afọ iri na ise nke Leah Sharibu bụ nwatakwụkwọ ndị Boko Haram tọọrọ n'obodo Dapchi. Cheta na ndị Boko Haram hapụrụ ụmụakwụkwọ ibe ya ruru otu narị ma jụ ịhapụ ya maka na ọ bụ onye ụka Kraịst. Na mba ofesi, Ọtụtụ ndị mmadụ anwụọla ka ndị mba Amerịka mepere ụlọ ọrụ nnọchiteanya ha na Jerusalem. Ihe ruru mmadụ iri anọ na atọ nwụrụ ebe ihe ruru puku abụọ na narị abụọ merụrụ ahụ ka ndị agha Israel lusoro ha ọgụ. N'egwuregwu, Ndị otu NFF ewepụtala aha mmadụ iri atọ ga-anọchite anya Naịjirịa n'asọmpi iko mbaụwa. Ndị dịka Kenneth Omeruo, Mikel, Iwobi, Victor Moses nakwa Kelechi Iheanacho bụ ndị akpọrọ aha. Gee nkeji anyị na mgbede a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri taa Na mkparịtaụka BBC na onye ọkpaọchị ama ama bụ Uche Ogbuagu o kwuru na ọrụ ya emela ka ụfọdụ ndị enyi ya gbahapụ ya. O kwukwara ihe o jiri gbaa arụkwaghị na gọọmenti Imo Steeti mgbe ọ rụrụ ọrụ ebe ahụ. Ihe Uche Ogbuagu huru mgbe ọrụọrụ na gọọmenti Imo Steeti

Otu onye n'ime ha bụ Peter Okutu kwuru na ọ bu maka akụko o dere etu ndi agha si wakpo obodo Ngbo di n'Ohaukwu nke di n'Ebonyi steeti. O kwuru na ọ bụ mgbe onyeisi okpuruọchichi ahụ kpọro ya na akụkọ o bdere abụghi eziokwu were si ya bia ka ha tulee ya bu akụkọ o dere ka ndị uwe ojii nwụchiri ya. Okutu Kọwakwara na ndi uweojii amaghị ihe mere a ji sị ha nwuchie ya na ọ bu mgbe ha ruru n'ụloọru ndi uweojii ka ha jụwara ya ihe mere. O kwukwara na ihe o dere bụ eziokwu na ọ bụru na o bu asị, na ndi agha ekwesila ịkpọ ya. Onye nke ọzo aha ya bụ Chijioke Agwu onye dere akụko maka etu ọria Lassa fever si anyu ndi Ebonyi steeti ịkpaku sịkwa na Gọvano Dave Umahi kpọrọ ya maka akukọ odere. O kwukwara na ọ bu ngalaba na-ahu maka ọnu ọgụgụ na ihe sitere n'ọnụ onyeisi ụloọgwụ n'Ebonyi steeti kwuru ka ọ dere. Kama Agwu sị na gọvanọ Umahi nyere iwu ka a kpọchie ya kama e mechara hapụ kwa ya ụbọchi ahụ. Cheta na akụkọ pụtara na ndị ntaakụko na Gọvano Dave Umahi nke Ebonyi steeti na-achipu ya dịka akpọchiri ndi nkaakụkọ abụo a maka ebubo ibusa akụkọ ụgha na steeti ahụ. Ihe gọvanọ Umahi kwuru maka ihe a merenụ Kọmịshọna na-ahu maka mgbaa ozi n'Ebonyi steeti bụ Uchenna Orji ekwuola na onweghi onye ntaakukọ ọbụla gọọmenti machịri ị bata Ebonyi steeti. Orji kwuru na ihe gbasara ịda iwu gọọmenti hiwere maka iyi mkpuchi imi pụta ezi, na ọ bụ uloikpe ga-ekwu ihe ga-abu ntaram ahụhụ dịrị onye ahụ. O kwukwara na o bu iwu goọmenti Ebonyi steeti hiwere maka coronavirus na ụloikpe ka bụ ndi ga-ekwu ntaramahụhu onye ahu ga-erite. BBCIgbo kpọtụrụ onye okaiwu bụ Ikechukwu Nwabufo ka ọ kọwara anyị ma ya bu iwu ịpịa ụtali ma o ziri ezi. Nwabufo sị na nke mbụ bụ na iwu ọbụla nwere ntaramahụhụ onye dara ya bụ iwu ga-erite. O kwukwara na e nwere iwu maka ndopu ọria nke 1923, kama na onyeisiala wepụtara usoro iwu maka ọria coronavirus nke afọ 2020. O kwukwara na ọ bu nke a ka a ga-eso ma sikwa na-enweghi ebe ekwuru na ya bụ iwu na onye nupuru ya isi ga-erite ụtalị. Nwabufo kọwakwara na ọ bụghị Gọvanọ ka o dịrị ikwu ihe a ga-eme onye dara iwu kama na ọ bụ okaikpe ga-ekwu nke a. O kwukwara na dịka onyeisiala ekwughị na a ga-eti mmadụ ọbụla dara iwu a ụtalị, na Gọvanọ ọbụla enweghi ikike karia onyeisiala nke pụtara na iwu onyeisiala kachasị. Lekwa ebe Umahi na-ekwu ya n'ọnụ ebe a: Gọvano Umahi gwara ndị ntaakụkọ n'Ebonyi steeti sị, " Unu nwere mkpisi odee, e nwere m koboko". BBCIgbo kpọtụrụ Gọvanọ Dave Umahi na Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi n'Ebonyi steeti ka ha tinye ọnụ n'okwu a mana ha azaghị ekwe ntị ha. Akụkọ ndị ga-amasị gị

Ụlọomeiwu ukwu tinyesoro ego n'ego nke gọọmentị etiti kewapụtara a ga-eji rụ ọrụ na Naịjirịa n'afọ 2019. Ụlọomeiwu nta ga-ebinye aka na ya bụ akwụkwọ bọjetị tupu o nwee ike ghọrọ iwu na ala Naịjirịa. Na mba ofesi Mba Venezuela yiri ọgbọ gụ ugbua dịka igwe mmadụ dapụtara ngagharị iwe. O bidoro dịka onye anọghị n'ọchịchị bụ Juan Guaido kpọro oku ka ndị mmadụ pụta mee ya bụ ngagharị iwe. Ndịagha na ndị mmadụ nkịtị kwatara ya n'isiobodo mba ahụ bụ Caracas. Gọọmentị mba ahụ ekwuola na ha na-agba mbọ apịatụ ya bụ ọnwụnwa ịchutu onyeisiala Nicholas Maduro n'ọkwa. Na mba Spen... A họpụtala Luc Andre Diouf bụ onye mba Senbegal dịka onye mbụ si mba ya ga-anọchi anya ndị mba Spen n'ụlọomeiwu ukwu ha. Ọ ga-anọchita anya obodo Las Palmas n'okpuru Socialist Party na mba Spen. Chukwueze a ga-aza oku Naịjirịa? Dịka a na-akwado iko mba ụwa na mba Poland, Samuel Chukweze bụ onye ọgba bọọlụ Villareal azabeghi oku a kpọrọ ya bịa soro na ndị ga-anọchi anya Naịjirịa. Onye nkuzi otu obere Naịjirịa U-20 bụ Paul Aigbogun bụ onye kpọrọ ya na ndị ọzọ bịa gbaara Naịjirịa bọọlụ. Akụkọ BBC Igbo na Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ụgbọoloko akwụpịala ndị mmadụ Ihe ruru mmadụ anọ anwụọla n'ihe mberede ụgbọoloko dịka ụgbọoloko kwọpịara ọgbatumtum keke n'isi ụtụtụ Tuzde 30 Eprelụ afọ 2019. Mkpamkpa a mere dịka ọ fọdụrụ nkeji iri na ise ka ọ kụọ elekere asaa nke ụtụtụ n'ebe akpọrọ Iju Ishaga dị n'ime Legọs. Akụkọ kwuru na ọgbatumtum keke a bu ndị mmadụ chọrọ ịgbafe n'okporo ụgbọoloko mgbe ọ tọọrọ ma ụgbọoloko a akwụpịasa ya. Akụkọ na-abịa n'uju. Ndịgbo agbawala ọsọ onyeisiala 2023? Ụmụ Igbo azọpụla njem iji hụ na ọkwa onyeisiala Naịjirịa nke afọ 2023 agaghị abụ ihe akụkọ nyere ha. Njem a kpọrọ "Southeast for President 2023 Movement" bụ nke ọtụtụ otu nọ n'ala Igbo jikọtara aka ọnụ hiwe, ga-amalite ọrụ taa n'Enugwu steeti. Ndị nọ n'ime otu a gụnyere ndị gụrụ ezi akwụkwọ, ndị azụmaahịa, ndị ndu okpukperechi, nakwa ndị ndọrọndọrọ ọchịchị. Ihe mere ha ji ehiwe otu a bụ ka a hụ na Ndigbo nwere otu mkpebi n'ihe gbasara ọkwa onyeisiala n'afọ 2023 agbanyeghi pati onye ahụ nọ. PDP na-arụ Inec aka ebubo Pati PDP na ụlọọrụ Inec na-atụ onwe ha aka n'ihu dịka PDP boro ha ebubo ịgbanwe igwe "Server" Kọmputa iji kpochapụ nrụrụaka ha mere na ntuliaka onyeisiala. Mana Inec ekwuola na ebubo a achịtaghị aja ọbụla na ọ bụ n'ụlọikpe ka a ga-ama nke bụ eziokwu. N'ofesi Eze ukwu nke mba Japan bụ Akihito bụ onye gbara afọ iri asatọ na ise, ga-agbatu n'ocheeze taa iji nye nwa ya ohere ọchịchị. Akihito ga-abụ onyeeze mbụ mere nke a n'ime ihe karịrị afọ narị abụọ, emume a ga-amalite site n'ịchụ aja dị iche iche. N'egwuregwu Onye na-agbara Real Salt Lake nke dị na Mba Amerịka bọọlụ bụ Nedum Onuoha, ekwuola na Zlatan Ibrahimovic yiri ya na ọ ga-emerụ ya ahụ n'egwuregwu ha na LA Galaxy gbara. O kwuru na Ibrahimovic nwere ọnụ ọjọọ na ọ gaghi anabata arịrịọ mgbaghara ọ rịọrọ ya. Gere akụkọ BBC n'otu Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Ụmụnwoke Kenya na-akwụ ụdọ

Dọla bidoro irigo elu karịa Naịra n'afọ 2016 Ka ndị mmadụ gara n'igwe okwu ịntanetị ụbọchị ahụ, ha hụrụ ka Naịra si kwụrụ chịm n'akụkụ Dọla nke gosiri na ijiri naịra 182.16, ị ga-azụtanwu otu dọla, kama naịra 360 ọ nọrọla kamgbe ọnwa ole na ole. Nke a pụtara na dọla ji ihe ruru pasentị 100 daa. Ka ndị Naịjirịa bidoro na-ekesa akụkọ a, ụfọdụ kwenyere na ọ bụ eziokwu, ebe ndị ọzọ kwuru na odoghị ha anya. Mana ọ pụtara na ndị Google deghiere ihe ha chọburu ide. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe ndị mmadụ na-ekwu gbasara ya Ụfọdụ na-achọ ndị ga-akọwara ha ihe na-eme Ndị ọzọ kwuru na ọ bụ asị, na onweghị ike ime N'ikpeazụ, ndị Google degharịrị ihe mgbanwe ego kwesịrị ịbụ, mana ha ekwuputabeghị ihe metere ọdịrị mmehie jiri mee.

Ọ ga-ejikwa oche ya dịka onyeisi otu ahụ. NFF kwuru na Pinnick nwetara vootu 34 ebe ndị ọzọ bụ Maigara, nwetara vootu 8 ebe Ogunjobi nwetara vootu abụọ ma Okoye enwetaghị vootu ọbụla. End of Twitter post, 1 Ndị sonyere na ntuliaka ahụ gụnyere mmadụ 44 nke ndị otu ogbu pịpịrọ na ndị nkuzi bọọlụ sonyere na ya. Onye nnọchite anya ndị Fifa bụ Luca Piazza na onye nnọchiteanya ndị otu CAF bụ Solomon Mudege bụ ndị si mba ofesi nyochara ntuliaka ahụ. Ndị na-azọ ya bụ ọkwa bụ 1. Amaju Pinnick: Onyeisi otu NFF kamgbe afọ 2014. O ji vootu 32 merie n'ime vootu 44 a tụrụ n'agba nke abụọ ntuliaka afọ ahụ. Chris Giwa chọrọ ịnara ya ọkwa ahụ n'afọ a dịka ndị ụlọikpe weghachiri ya dịka onyeisi mana Fifa kwuru na ọ bụ naanị Pinnick ka ha ma. Pinnick bụkwa osote onyeisi mbụ nke otu CAF si Naịjirịa, o nwetara ọkwa ahụ n'afọ a bụ 2018. 2. Aminu Maigari: Maigari chịrị otu NFF otu agba malite n'afọ 2010 rue 2014 mana a chụrụ ya maka okwu gbasara mmebi ego na achịtaghị nke ọma. Mmadụ asatọ n'ime mmadụ iri na atọ ndị isi otu NFF binyere aka n'akụwkọ e jiri chutuo ya n'afọ 2014. Maigarị bụbụ onyeisi oche otu na-ahụ maka ndụ na-agba bọọlụ na Bauchi steeti dị afọ 17 gbadaba. 3. Taiwo Ogunjobi: Ogunjobi bụbụ onyeisi ma kuzikwara otu egwu bọọlụ Naịjirịa bụ Shooting Stars nke Ibadan. Ọ bụbụkwa odeakwụkwọ nke otu NFF malite n'afọ 2002 rue 2005 ma bụrụka onye otu ime obi NFF malite n'afọ 2006 rue afọ 2010. Ugbua, ọ bụ onyeisi otu na-ahụ maka egwuregwu bọọlụ n'Ọsụn steeti. 4. Chinedu Okoye: Okoye bụ onye na-elekọa otu egwu bọọlụ na-etolite etolite bụ Bimo FC. Ndị a bụ mmadụ anọ ndị na-azọ ọkwa onyeisi NFF ga-achị afọ anọ na-abịa. Echi ka a ga-ama mbe nabọ nke bụ oke. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị na-akwado Bolsonar bụ onye bụbu onye agha, kwuru na ha na-ele anya "mgbanwe o kwere na nkwa" mana ọtụtụ na-atụ egwu na ụdịrị ọchịchị ya nwere ike ibutere ndị Brazil ahụhụ karịa nke ha nọ na ya. US emechiela ụlọọrụ ha dị na Naịjirịa Obi US n'Abuja Mba Amerika emechiela ụlọọrụ ha dị na Naịjirịa bụ nke dị n'Abuja na Legọs ruo mgbe amaghị ama. Dịka ozi ha dere na ọbaozi Facebook, ha kwuru na mmechia sitere na n'ihe na-eme na mba ha. Gọọmentị mba Amerika mechiri emechi kemgbe 22 Disemba 2018 maka na ha ekwọrịtabeghị maka ego Onyeisiala Trump na-ana iji rụọ mgbaaja Mexiko. Dịka BBC Pidgin dere, ụlọọrụ US na Naịjirịa ga-emeghe ma ekpebie okwu gbasara ego ya bụ mgbaaja n'obodo ha. Agbanyeghị na ndị ọrụ ha arụtụghị aka ebe ahụ, mmechie bụ ezigbo ọgbatauhie nye ndị niile akpọrọ oku maka akwụkwọ ikike ha. Ka ọ dị ugbua, ya bụ mmechị emetutela ọtụtụ ihe na mba US dịke ọtụtụ ụlọọrụ mechirila emechị, ndị njem enweghị ike ime njem, ndị ọrụ anataghị ụgwụ ọrụ ha. N'akụkọ ọzọ, Otu NLC bụ otu na-agba mbọ maka ọdịmma ndị ọrụ Ndị gọvanọ steeti iri na isii dị na Naịjirịa ekwuola na onweghị mgbe ha ji kwu na ha achọghị ịkwụ ego opekatampe ruru puku nari naira atọ kama na ha ga-akwụli puku nari naira iri abụọ na ọma. Ọ bụ Abdulrazaque Bello-Barkindo bụ ọnụ na-ekwuchitere ha kwuru nke a n'ụlọ ọrụ ha ụnyahụ. N'Egwuregwu, Dịka abanyegoro afọ ọhụrụ, ndị mmadụ na-eche kedụ ndị egwuregwu bọọlụ a ga-ere na ndị a ga-azụta. Paul Pogba, Isco na Adrien Rabiot so na ndị ha kpụ n'ọnụ. Akụkọ ga-amasị gị Nkeji nke taa Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile IIhe nkiri New year eve: Lee ka ụfọdụ ndị Igbo si efere 2018 aka ụla

Ọ bụrụ na ọ bụghị ya, kedụ ihe aga-akpọ akụkọ di na nwunye gara bụrụ onyeisioche agbamakwụkwọ, buru nri enyere ha lawa ma rie ya ka ha narụrụ mana ha si n'ụra fere ọnwụ dịka ndị uweojii si gwa BBC. Ọ nụ na-ekwuchitere ndị uweojii n'Abia steeti bụ Geoffrey Ogbonna kwuru na n'ụtụtụ ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Maachi, ka ndị be di na nwunye ahụ biara mee mkpesa. Ha si na kamgbe ha na-akpọ ekwenti di na nwunye ahụ, na onweghị onye na-aza. Ha wee si ka ha gaa n'ụlọ ha. O kwuru na ha kụgidere aka mana onweghị onye zara ha, ha wee were mbube riwa ulọ ha site na gbamgbam ụlọ ahụ. Geoffrey kwuru na ha gwara ya na ndị otu ya na mgbe ha ribara, na ha hụrụ ozu ha abụọ na nwannne nke nwaanyi ka ha tọgbọrọ n'ala. Nke a mere ka ha bia mee nkpesa n'ụlọọrụ ndị uweojii ma kpọrọkwa nwanne nke nwaanyị so ha gawa ụlọọgwụ n'ihi na ọ ka na-eku ume. Ogbonna kwuru na ya na ndị otu ya ka na-eche ka nwata nwaanyị ahụ nwetecha onwe ya ka o were gwa ha ihe ọ ma maka ya bụ ihe mberede. O kwukwara na ha na-elekwa anya nyocha ga-esi n'aka dọkịta pụta gbasara ihe gburu di na nwunye ahụ, mana ugbua ahụ ha abanyela ụlọozu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Tubosun Ogunbanwo bụ onye na-achịkọta mmekọrịta mịnịstrị ahụ na ndị mmadụ, kwuru sị na ha ejikpaala ọrịa ahụ mana sị na ọ ka nwereike iselite isi ma mmiri ozuzo ka na-ezo. Ha na-adụ ndị mmadụ ọdụ ka ha gbaa mbọ na-edowe onwe ha ọcha ma gbaara ụfọdụ nri dị ka ihe si n'oke osimiri a na-esighi esi ọsọ. A na-atụ ndị isi ezughi oke ịga na Naịjiria End of Twitter post, 1 Ngalaba na-ahụ maka ikike ruru mmadụ a kpọrọ Human Rights Watch akatọọla etu e si atụ ndị isi na-ezuchaghị oke ruru puku kwuru puku ịga ma kpọchie ha ebe ha na-anọ emegbu ha na Naịjirịa. Ha kwuru na ịtụ ịga a na mmegbu a abụghị naanị n'ụlọọgwụgwọ ka a na-eme ya, na o ruchara ma n'ụlọekpere ma nke ụka Kraịst ma nke alakụba, nakwa nke ndị ọdịnaala. Okwu a sonyere nzọpụta ndi uweojii zopụtara ndị mmadụ nọ n'ụdịrị ọnọdụ a na steeti dị iche iche. Ndị uweojii egbuola mmadụ abụọ Ndị uweojii mba Rwanda agbagbuola mmadụ abụọ si mba Uganda na nso oke ala ha. Ndị uweojii mba Uganda kwuru na ha na-enyocha ogbugbu mmadụ abụọ a ndị ogbo ha na Rwanda na-ekwu na a gbagburu maka esighi ụzọ ziri ezi gafee oke ala mba abụọ a. Nke a e meela ya ihe karịrị mmadụ iri a na-agbagbu maka otu ihe a kemgbe ọnwa Febrụwarị. Ndị uweojii anwụchiela onye otu ha A nwụchiela otu onye uweojii e jidere n'ihe onyonyo ka ọ na-ana akaazụ. Ndị uweojii kwuru na ha na-ekpe Sajent Onuh Makedomu ikpe imeụlọ maka nrụrụaka. Mana ndị mmadụ achọghị ịnụ nke ahụ, makana ha malitere ikwu na ọ bụghị taa ka ha nụwara maka 'nwụchi ndị uweojii'. Ihe CAN gwara NYSC Egbuola ọtụtụ ndị otu uka Krist na mpaghara ugwu hausa Akụkọ na-eru anyị ntị na-akọwa na ngalaba na-achịkọta ndị ụka kraịst na Naịjirịa bụ CAN, etinyela ọnụ na nchụpụ a chụpụrụ mmadụ abụọ n'ebe ha na-efe ala nna ha n'Ebonyi steeti. Rev Adebayo Oladeji kwuru na ekwesịghị ime ụmụagbọghọ ahụ ihe e mere ha maka nkwenye ha n'okwukwe ha. O kwukwara na ngalaba NYSC kwesịrị ịnabata ụfọdụ ihe. Ngagharịiwe Họng Kọng, Oge a gbara onye na-eme ngagharịiwe egbe gosiri n'elu 'nke na-eme ugbua' na Facebook Mgbọ atụla mmadụ na mba Họng Kọng dịka onye uweojii gbara otu onye na-eme ngagharịiwe egbe. Nke a ga-eme ya ugboro atọ onye uweojii na-agba mmadụ egbe kemgbe ọnwa Juun nosgbu a bidoro. N'egwuregwu, Kenneth Omeruo na Samuel Kalu so na ndị egwu Super Eagles tụgoro down n'Uyo ebe ha nọ akwado maka asọmpi ndị ga-etozu ịga Afcon nke 2021. Mara na Naịjirịa ga-ezute Bene Repọblik n'ụbọchị Wenesde bụ abalị iri na atọ nke ọnwa a. Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri ga-amasị gị Ihe dị iche n'etiti akpụ Ghana na nke Nigeria

Otu 'World Health Organisation' ekwuola nke a komkom hoohaa. Etu coronavirus si efesa bụ site n'ụkwara, uzere maọbụ azụzụ onye nwere ya bụ ọrịa. Nke kpatara o ji dị mkpa ka ị nọtee onye na-akwa ụkwara aka. Ndị mere akụkọ a bụ Vining Ogu, Chioma Obianinwa, Chukwunaeme Obiejesi na Nnamdi Agbanelo

Wike nke PDP onye nwetara 886,264 ma jiri vootu dị 712,405 merie Biokpomabo Awara nke AAC, onye nwetara 173,859 na mmeju ntuliaka e mere na steeti ahụ na nsonso a. Etu Ndigbo si kwadoo PDP na Rivas nakwa na ntuliaka onyeisiala na nke ọkwa gọvanọ kpalitere okwu ma Igbo a na-akọ n'ugbo onye ọzọ hapụ nke ha dịka pati e jiri mara ha bụ APGA na-asọ ngọngọ ka ọkụkọ udummiri. Mpụtara ntuliaka e mere gosiri na Igbo gbagara n'okpuru ochendo PDP n' eleghị anya n'azụ, ma hapụ mmiri ka ọ maa APGA n'anya. APGA gbara ọyụpa nke na APC bụ pati batara ọhụrụ n'ala Igbo kara ya nweta vootu. Iji maa atụ, na ntuliaka ọkwa onyeisiala n' Anambara, PDP nwetara vootu dị 524,738, APC nwetara 33,298, ebe APGA nwetara vootu dị 30,034. Lee tebulu mpụtara ntuliaka ọkwa onyeisiala na gọvanọ: Mpụtara Ntuliaka Ọkwa Onyeisiala n'Ọwụwa Anyanwụ Mpụtara Ntuliaka Ọkwa Gọvanọ n'Ọwụwa Anyanwụ Ndigbo ahụrụ PDP n'anya karia APGA? Na nkọwa ya, onye ọnụ na-eru n'okwu n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Collins Okeke kọwara n'ihe mere Ndigbo jiri nye PDP nkwado pụrụ iche na ntulaiaka 2019 bụ maka na nwafọ ha bụ Peter Obi so Atiku Abubakar zọọ ọkwa onyeisiala n'aha pati ahụ. Okere, onye bụkwa onye na-alụ ọgụ maka ikike dịịrị onye kwuru na nke a apụtaghị na ha ajụla APGA. Rivers Election Result: Ndigbo ajụghị APGA- Onye ọnụ na-eru n'okwu N'otu aka ahụ, Chukwunonye Okereke kwụkwara na ọ bụ n'ihi na PDP bụ pati ọha dịka o kwuru na ọ na amasị Ndigbo isonye ebe ọkụ na-enwe n'elu, nakwa ebe a naghị akpa oke. "Ọchịchọ PDP na Ndigbo dịka nnu na mmanụ." "Onye Igbo anaghị eme na nke a bụ nke anyị. Igbo bụ ihe bekee kpọrọ 'global citizen'. "PDP bụ pati ndị mmadụ jịkọtara aka were bido. O nweghị onye nwe ya." 'Ihe mere ọtụtụ Ndigbo ji akwado PDP karia APGA' Okereke, onye kwuru na ọ bụ Odumegwu Ojukwu ka Ndigbo soro banye APGA sị na ọ bụ 'mụ nwe pati' so na nsogbu na-amigbu APGA Akụkọ ga-amasị gị:

Egusi na-arịarị n'ahụ osisi nke na-etopụta n'ime elili Ndị Igbo na mpaghara etiti Sahara na-eri ya nke ukwu ma jiri ya eleta ndị ọbịa. A na-esikwa ya ebe a na-eme mmemme dịka ịgbankwụ, ikupụtanwa maọbụ ebe a na-akwa ozu. Ọ bụ ofe ndị Igbo ji eme ọnụ mana tupu ọ bụrụ ofe, ọ na-agafe ọnọdụ dị icheiche. Egusi na-amikarị ebe mmiri dị Egusi bụ mkpụrụ na-esi ike elili a na-ekpepụ okpokoro azụ ya tupu akwọọ ya maọbụ sie ya. Ọbụghị sọ ofe ka eji egusi esi, ụfọdụ ndị mmadụ na-eye ya eye a taa dịka ahụekere. Mana kedu ihe Egusi gị na-enye gị n'ahụ? Proteni (Protein) nke na-edozi anụ ahụ ruru ihe dịka pasenti 30 rue 40 Abuba (fat) rukwara ihe dịka pasenti 30 rue 40 Nri na-enye ike n'ahụ (Carbohydrate) ruru pasenti 10 Vitamin A, B1, B2, Ch na vitamin E, nke alfa-tokoferol so cha ihe no n'ime egusi. Alfa-tokoferol na-enyekwa aka ime ka ahụ mmadụ dịka ọ kabeghi ma na-enyekwa aka maka ọmụmụ nwa. Ihe dịka kalori 462 nọ n'ime otu efere ofe Egusi. Egusi bụ ofe a na-eji ụtara dị icheiche eri. E ji akpụ maọbụ ọka na nrị ndị ọzọ eri ofe egusi A na-ejiụtara akpu, ụtara ji, garrị, ụtara ọka, ụtara osikapa na ndị ọzọ eri ofe egusi. Ụfọdụ ndị mmadụ na-ejikwa ofe egusi eri osikapa. Etu ọbụla ịchọrọ iri ya, racha aka gị nke ọma mgbe ị na-eri ofe egusi.

Akụkọ na-ekwubu na ndị gọvanọ mpaghara ọwụwa anyanwụ adighị n'otu. Cheta na gọọmentị etiti nyere mkpebi gbasara ọnọdụ steetị ọbụla na Naijiria gunyere nke ndị ala Igbo ga-anọ tupu ha esoro n'ime okike ego ahụ gọọmentị chọpụtara na mba France nke akpọrọ Paris Club Refund na bekee. Gọọmentị kwuru na ha ga-enye steeti niile ego ruru ijeri dọla abụọ na nde isi na asatọ ($2.68bn) dịka ego nke ikpeazu ha ga-anata n'ego a achọpụtara. Mana ministri na-ahazị ego Naijiria bụ Ministry of Finance na bekee ekwuola na ọbụrụ na steeti di iche iche emeghị ụfọdụ ihe, ha gaghị eso n'okike ego a. Kedu ihe a na-atụ anya n'aka ndị steeti a? Gọọmentị kwuru na steeti niile kwesiri ịkwu ego niile a jiri ndị ọrụ ha Steeti niile ga-agbakwa mbọ kwuchiete ego ha gbaziri n'aka gọọmentị n'afọ 2016 nke akpọrọ Budget Support Loans. Ọzọ bụ na Steeti niile ga-akwụchasị ego niile ha kwesiri ịkwụ na nkwekọrịta Presidential Fertilizer Initiative ha na gọọmentị nwere ka mgbe afọ garaaga. Ụfọdụ ndị ọrụ n'Imo steeti na-ekwu na gọọmentị ka jiri ha ụgwọ Ọnọdụ ọzọ bụ na steetị niile kwesiri ịnata ego ruru ha aka n'ime ngalaba Universal Basic Education Commission, gọọmentị na-ekwu na ego a ga-akwalite akwụkwọ primari na steeti di iche iche. Cheta na gọọmentị na steeti di iche iche na-enwe nsogbu maka ego ahụ kemgbe afọ 1995. Ajụjụ Okere na-ajụ? Okere gwara onye ntaakụkọ anyị na tupu ha ekenye ndị steeti a ego, gọọmentị kwesiri ịjụ ihe a ga-eji ego ahụ nwere mee. Ọzọ bụ na, o nwere uru ga-apụta na ihe a steeti gọọmentị dị iche iche ga-eji ego a mee? Nke atọ bụ na, steeti gọọmentị dị iche iche a ga-ekwe nkwa na ndị ga-achị n'ihu ga-akwado ebumnobi ha ebe ha tinyere ego ahụ. Mana Okere kwuru na ihe na-agbawa ya obi bụ na ọ cheghị na ndị gọọmentị ga-enwe ike ịza ajụjụ ndị a. Gọvanọ dị iche iche n'ala Igbo ha di njikere? Na mmemme ụbọchị ndị ọrụ ha mere n'afọ a, ndị ọrụ Imo steeti putara n'igwe na-ebe akwa na gọọmentị dị iche iche n'ala Igbo ka na-eji ha ọtụtụ ụgwọ ọnwa, nakwa ego ezumike nka akporọ "pension" na Bekee. Ipob malitere n'ala Igbo makana ọtụtụ mmadụ na-ekwu na gọọmentị etiti echefuola ndị Igbo Ndị ọrụ gara ezumike nka kwuru na ụbọchị ahụ na gọọmentị steeti ha ka na-eji ha ụgwọ ruru ọnwa iri atọ ruo iri ise na anọ. Ọtụtụ n'ime ha na-ebe akwa na ọdịghị mma na gọọmentị na-ebe ego ezumike n'ime ego ọnwa ha makana ego ahụ ezughi ezu. Mana gọvanọ dị iche iche dịka gọvanọ Rochas Okorocha nke Imo na-ekwu na onweghị ụgwọ ọbụla o ji ndị ọrụ ya. Akụkọ ga-amasị gị 'Not to young to run' abụghị maka ogbenye ọnụ ntụ - APC

Minaj onye kwuru nke n'ụbọchị Tọzde ekwughị ihe o ji ahapụ ọgbọ ugbua karịa na ya na-aga ibido ezinaụlọ mana o kwughị ma ọ dị ime. Cheta na nsonso a ọ gbara ama na ya na Kenneth Petty gara kwegharia nkwa alụm di na nwunye. Ọkwa ahụ ọ mara adịghị ndị ihe ya na-amasị mma dịka ha wujuru soshal midia na-atụ arịrị maka ya. Ihe ise ịmaghị maka ya: Nnamdi Kanu: O nweghị mgbe m kwuru na m ga-akpọlata ndị Ipob nọ Saụt Afrịka Onyeisi otu Ipob bụ Nnamdi Kanu agọrọla isi onwe ya n'okwu na-efegharị na ọ ga-akpọlata ndị IPOB ọbụla nọ na Sawụt Afrịka na-efu maka okwu Xenophobia. Onye aka nri ya bụ Paul Achalla ama a n'ekwentị mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ya. Ipob: Nnamdi Kanu ga-abata mgbe Naịjirịa dị njikere N'ọnụ Achalla "Nnamdi Kanu agwala ndị Ipob ọbụla ha kwụsị ịga Naịjirịa kemgbe edenyere aha ha dịka otu ndị na-eyi ndụ egwu" Okwu a na-abịa dịka gọọmentị Naịjirịa họpụtara ụgbọelu Airpeace iji bulata ụmụ Naịjirịa ọbụla chọrọ ịsi mba Sawụt Afrịka lọghachite. EFCC anwụchiela otu ọkammụta na ndị ọzọ maka mpụ Ụlọọrụ Efcc ekwuputala aha mmadụ iri na abụọ gụnyere otu onye ọkammụta na Mahadum Ahmadu Bello maka mpụ na igwu wayo. Akpụpụrụ ndị a ụlọikpe ebe onye ọkaikpe nyere iwu ka ọkwụọ dọlla nde iri n'ụgwọ mgbapụta rue mgbe a ga-anụ ikpe ya ọzọ. Aha ndị ahụ bụ Olaleye Kolapo, Madukife Ifeanyi Azuka, Fatanmi Yinka Sunday, Adebayo Bolaji Adeyinka, Adeleke Peter na Adebowale Fadairo. Ndị ọzọ bụkwa Oyewunmi Toulope Michael, Bello Ayoade Jalal Arikalam, Owolabi Toheeb Toluope, Abdullahi Abdulazeez Oluwatobi, Temitope Fatolu na Adesina Adewale. David Umahi agaala obi gọọmentị taa Aka na-achị Ebonyi steeti bụ David Umahi agaala njem nleta n'obi ghọọmentị etiti bụ Aso Rock izute onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari. Amabeghị ihe ndị ha ga-akpa mana ọ ga-apụta ihe n'oge adịghị anya. Madagaska esorola nzọmụkwụ Zambia Mba Madagascar esorola nzọmụkwụ mba Zambia n'ịsepụ ụkwụ ha n'asọmpị enyi na enyi dị n'etiti ha na mba Saụt Afrịka. Madagaska mere nke a iji gosi uche ha gbasara okwu Xenophobia na-ewu na Saụt Afrịka. N'egwuregwu, Samson Siasia rụbụrụ ọrụ dịka onye nchịkọta otu egwuregwu bọọlụ Naijiria bụ Super Eagles n'afọ 2011 Samson Siasia bụ aka na-achịkọta bu otu egwuregwu bọọlụ Naịjrịa emeela mkpesa banyere mmachi ebighebi nke FIFA machiri ya. O kwuru na mkpesa bụ iji gosi na aka ya kwụ ọtọ n'ebubo niile eboro ya. Gee nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ọgbaaghaara Ịkpaoke agbụrụ Ozi na erụ anyị ntị ugbua na-akọwa na gọọmentị mba Saụt Afrịka emechiela ụlọọrụ nnọchite anya ha dị na Legọs, Naịjirịa. Ha sị na ọ bu maka ịchekwa ndi ọrụ ha dịka ngagharị iwe emere na Legọs butere ndị mmadụ ịwakpo ulọ ọrụ ndị ha sị ndị Saụt Afịrịka nwe. Nke a na-abịa n'azụ Naịjirịa kpọlatala onye nnochite anya ha na Saụt Afịrịka. Naịjirịa gbajọkwara nzụkọ ngalaba "World Economic Forum" Osote Onyeisiala Osinbajo kwesiri ịnọ na ya. Airpeace wepụtara ụgbụọelụ maka nnọlata Dịka ịkpaoke agbụrụ nke Saụt Afrịka na-aga n'ihu, Ụlọọrụ ụgbọelụ Airpeace ekwụọla na ha ga-eweputa ụgbọelụ maka ndị Naịjirịa niile chọrọ ịlọta. N'akwụkwọ ọ degara Minista na ahụ maka mekọrịta ndị mba ọzọ bụ Geoffrey Onyema, onyeisi ọrụ Airpeace bụ Oluwatoyin Olajide kwụrụ na agaghị agba nkiti ka ya bụ ewụ mụọ n'ọgbụ. Ụlọikpe awụọla Exxon Mobil na Shell n'ala Ụlọikpe n'Amerịka awụọla Exxon Mobil na Royal Dutch Shell n'ala gbasara akwụkwọ ha gbara ụlọọrụ mmanụ agbidi Naịjirịa bụ NNPC. Exxon Mobil na Shell rịọrọ ya bụ ụlọikpe ka ọ manye NNPC ka o kwụọ nha otu ijeri dọla na ụma asatọ maka na ọ mezughị nkwa ha ịmịta mmanụ n'afọ 1993. Mana ụlọikpe jụnyụrụ anya pịị. Ụlọikpe atụọla nwụnye onyeisiala mkpọrọ Rosa Elena Bonilla Leekwanụ na-atụọla nwụnye onye chiburu Honduras bụ Rosa Elena Bonilla nga afọ iri ise na asatọ maka mpụ na oke ego asị na omefuru mgbe dị ya nọ n'ọchịchị site n'afọ 2010 ruo 2014. Ọkaiwu ọrịakụ Bonilla na-ekwusi ike na aka ya bụ nwaanyị dị ọcha na ya ga-aga ụlọikpe mkpegharị iji zọpụta ya na ndagwuru nke ọnwu. itozuoke iko mbaụwa 2022 ebiriala ọkụ Asọmpi itozuoke iko mbaụwa 2022 malitere n'ikem n'ikem ụbọchị Wenezde, mba iri abụọ na asatọ ọkpa esicheghị ike n'Afrịka ga-anwa ike ha maka isonye. Cheta na Naịjirịa na mba iri abụọ na isii ndị ọzọ nke Afrịka etozuolarị na echezi ibe. Nkeji Igbo Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasị gị

Nke a bụ n'ihi na ọtụtụ na-ahụta ọrịa ahụ dịka 'ọnyịrịdịbịa'. Ọrịa akịrị amaghị nwata maọbụ okenye; O gburu Ada Jesus n'afọ 2021 ka ọ dị naanị afọ 23, onye ejije Muna Obiekwe n'afọ 2015 ka ọ dị afọ 36. End of Instagram post, 1 O gbukwara Musa Yar'Adua bụbu onyeisiala n'afọ 2010 ọ dị afọ 58. Otu WHO kwuru na otu nde mmadụ na ụma (1.2 million) nwụrụ n'ụwa n'afọ 2015 site n'ọrịa akịrị. Ọtụtụ amaghị ihe na-ebute ya, nke ha na-ama ihe ndị ha nwere ike ime iji gbalahụ ya,ebe ụfọdụ na-ebo ya akaọrụ ndị iro ha. Mana lee nkọwa Dọkịta Ifeoma Ulasi nke UNTH bụ ọkammụta akịrị Bekee kpọrọ 'nephrologist' nyere maka ya: Gịnị bụdị ọrịa akịrị? Ọrịa akịrị bụ ọrịa na-emetụta akụkụ ahụ na-ahụ maka iwepụ mammịrị na atịtị ndị ọzọ dị mmadụ n'ahụ. Dkta Ulasi kọwara ọrịa akịrị: "Akịrị dị n'azụ ime afọ,ọ bụ akụkụ ahụ na-enyere anyị aka ka anyị nyụọ mammịrị. Ọ na-ewepụ ihe ọbụla anyị riri ahụ anyị achọghịzị site ịzacha ọbara." "O nwezie ka mmadụ si nwe ọrịa akịrị, ihe nile onye ahụ riri adọrọ onye ahụ n'ahụ, bido nyewe onye ahụ nsogbu." Ihe ndị ọrịa akịrị abụghị Dkta Ulasi kwuru na ọrịa akịrị abụghị nsi maọbụ agha ndị iro maọbụ abụmọnụ mmadụ na-abụ ibe ya maka imejọ ya. Ọ rụtụrụ aka na e nwere "Ndị na-akpọ onwe ha ndị amụma, na ha bụ ụkọchụkwu karịrị akarị" ndị na-edufu ndị mmadụ rue oge ọrịa ha mebiri ọtụtụ ihe n'ahụ ha. " Onye na-arị ọrịa akịrị ọ bụrụ naọ gaa ụlọgwụ n'oge, nwere olileanya iweta ngwọta. "Onye nwe ọrịa, ya gaa ụlọọgwụ ma na-ekpekwa ekpere." Ụdị ọrịa akịrị dị iche iche E nwere ụdị ọrịa akịrị dị iche iche; ndị nwere ike ngwọta na ndị na-ata akị n'ahụ onye ọ na-arịa : 1. 'Acute kidney disease/injury' "...Mgbe ihe mere akịrị n'ike, akịrị ahụ mebie maọbụ merụọ ahụ." "E gbobido ya ma mee ihe e kwesịrị ime ,akịrị ga-adị mma." Ima atụ: Ọrịa covid-19 nwere ike ibute 'acute kidney injury'. 2 'Chronic kidney disease' Nke a bụ oge ọrịa akịrị taarala mmadụ nchara n'ahụ. "Mgbe ụfọdụ onye na-arịa ọrịa akịrị anaghị ama na ọrịa dị ya n'ahụ." "Ndị ụdị a na-arịakarị bụ ndị nwere ọrịa tara nchara dịka ọbara mgbalielu, ọrịa shuga, kansa na 'prostate'." 3 'Nephrotic syndrome' Nke a bụ ọrịa akịrị na-eme ka protin karịa mamịrị onye ọ na-arịa. Dkta Ulasi sị, "Nwatakiri nwe ụkwara, ọ nọkata ahụ ya azaba azaba." O kwukwara na o nwere ike ime okenye. Njirimara ọrịa akịrị Ọrịa akịrị anaghị egosikarị onwe ya n'oge. njirimara ya na-eyikwa nke ọrịa ndị ọzọ. Ihe were anya e ji mara ọrịa akịrị bụ ihu aka na ụkwụ ịza aza. Mana e nwere njirimara ndị ọzọ gụnyere: - Mammịrị ịcha nnukwu edo edo - Ike ọgwụgwụ - Ịnyụ oke mamịrị - Ọbara dị na mamịrị maọbụ mamịrị gị ịdị oji lhe ndị nwere ike ibute ọrịa akịrị - Ịnụ ọgwụ Igbo -Oke ịṅụ ọgwụ ahụ mgbu -Aṅụghị mmiri ọfụma - Ọrịa shuga - Ọbara mgbalielu - Ọrịa Bekee kpọrọ 'glomerulonephritis" -Nje na-ebute ọrịa mamịrị dịka e-coli Ụzọ ịgbalahụ ọrịa akịrị - Onye ọbụla kwesịrị ịṅụ lita mmịrị abụọ kwa ụbọchị. - Gbaara ịṅụ ọgwụ ahụmgbu maọbụ ịba aghara aghara ọsọ. Hụ dọkịta tụpụ ị ṅụọ ọgwụ ọbụla. Dkta Ifeoma Ulasi bụ dọkịta ọkachamara akịrị n'ụlọgwụ 'University of Nigeria Teaching Hospital' (UNTH) -Na-eme nnyocha ahụ oge ọbụla, e nyere ntuziaka ime ya. -I nwe ọbaramgbalielu na-aṅụchịte ọgwụ dọkịta nyere gị anya. -I nwe ọrịa shuga na-elekọta onwe dịka dọkịta si nye gị ntuziaka. -Na-eri ezigbo nri na-edozi ahụ. -Mmegharị ahụ Ihe igbochi ọrịa akịrị ji ka ọgwụgwọ mma Otu n'ihe igbochi ọrịa akịrị ji kaa mma karịa ọgwụgwọ ya bụ na ịgwọ ya abụghị ụtaba a chị n'aka agba egwu. Ya bụ ọrịa na-agba ego ọkụ. Dkta Ulasi sị na naanị ime 'dialysis' otu ugboro na-eri puku naira iri atọ na ise (N35000), nke onye ahụ ya chọọ ya ga na-enwe ugboro atọ n'izu ụkọ. E nwekwara ọgwụ ndị ọzọ onye ahụ ga na-aṅụ nke na-ada oke ọnụahịa. N'aka nke ọzọ ịgbanwe akịrị nke a na-akpọ 'kidney transplant' na Bekee na-erikwa nde kwuru nde. Onye e mere ya ga-ana agwụ ọgwụ ndụ ya niile iji hụ na ahụ ya ajụghị akịrị ọhụrụ e tinyere ya.

Ihe mberede a mere n'elekere itoolu nke ụtụtụ a ka ndị mmadụ nọ n'ime ụlọụka ahụ na-ekpe ekpere. Onyeisi ndị uweojii nke steeti ahụ bụ Mohammed Mustapha gwara BBC Igbo na ụlọụka kara ezigbo nka nakwa na ha eburola ndị pụtara na ndụ n'ihe mberede a gawa ụlọọgwụ. O kwuru na ugbua ọnaghị enwe ike ikwu ihe mere ụlọ a jiri daa, mana ọ na-eche na ọ bụ maka oteela ha lụrụ ụlọụka a. N'ọnụ okwu ya: "Ụlọụka a dị afọ 100. Ọ bụ ụlọụka a lụrụ oge ndị ọcha na-achị ala anyị. Ihe a bụ ihe m che mere ka ụlọụka daa mana anyị ka na-eleba anya na mberede a. Onyeisi ndị sineti Naijirịa bụ Bukola Saraki etinyela ọnụ zigara ndị ihe mberede metụtara ozi itiakab'obi site n'akara soshal midia ya taa. N'ime ozi ahụ o gwara aka n'achị Delta steeti bụ Ifeanyi Okowa ha dibe ma kwu kwa na ya jisike enweta enyemaka ebe ha nọ N'ọnụ "anyị ga-agba mbọ ị hụ na ndị ji ndị ha pụta n'ihe a ga-enweta ọgwụgwọ kwesiri ha". Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Mana e wepụ nke bụ eziokwu doro anya bụ na a kwara mgbọ, ndị na-eme ngagharịiwe na ndị ọrụ nchekwa na-arụrịta ụka maka nke bụ eziokwu gbasara ihe mere n'abalị ahụ. A nọ na-atụ anya na ndị a họpụtara ga-eleba anya n'ihe gbasara ihe mere na Lekki nakwa maka mmegbu ndị uweojii ga-eme ka ihe doo ndị mmadụ anya. Mana nke ahụ emebeghi. Ndị ọrụ BBC nọ na nnyocha nke Legọs, lee ihe merela kemgbe ahụ: Onye zigara ndị agha na Lekki Toll Gate? Ọbịbịa ndị agha na Lekki Toll Gate oge a na-eme ngagharịiwe n'udo butere ọtụtụ nkatọ, mana ruo ugbua o dobeghi anya onye zigara ha. Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu nke Legọs steeti tinyere mmachi ngagharị n'ụbọchị Ọktoba 20 iji gbochilatatu ọgbaghara dapụtara na mpaghara dị iche iche na steeti ahụ oge a na-eme ngagharịiwe na-akpọ oku ka e kposa otu ndị uweojii a kpọrọ 'Special Armed Robbery Squad' (Sars). Ụgbọala ga-agafenwuzi etu ọ masịrị ya na Lekki toll gate Ka awa ole e ji tinye mmachi ngagharị a gafere, ndị agha rutere na Lekki Toll Gate ahụ bụ ebe ndị na-eme ngagharịiwe nọ kemgbe ụbọchị ole. Iji saa ajụjụ a jụrụ ya gbasara etu ndị agha si rute ebe ahụ, Sanwo-Olu gwara ndị ntaakụkọ 'Arise TV' n'ụbọchị Ọktoba 22, na o nweghi ikike iziga ndị agha n'ebe ahụ a na-eme ngagharịiwe. Ndị agha na onwe ha, gwara ndị na-eme nnyocha n'ụbọchị Nọvemba 14 na ọ bụ Maazị Sanwo-Olu zigara ha na Toll Gate ahụ. Brig-Gen. Ahmed Taiwo kwuru na gọvanọ ahụ rịọrọ ka ndị agha gbatara ya ọsọ enyemaka n'ihi na okwu dapụtaranụ bịara karịa ndị uweojii. Na nnọkọ ndị nnyocha ọzọ e mere n'ụbọchị Nọvemba 21, Taiwo bụ onye nọchitere ndị agha na ya bụ nnọkọ kwuru na ozi e dunyere ha abụghị ikposa ya bụ ngagharịiwe mana ọ bụ "ịhụ na ihe laghachịkwara etu ọ dị na mpaghara Eti-Osa (akụkụ ebe Lekki Toll Gate )". Gọvanọ asabeghi ndị agha nke a ruo ugbua. Ndị agha a gbara egbe ezigbo mgbọ dị? A na-ebo ndị agha na ndị uweojii ebubo ịgba ndị na-eme ngagharịiwe na ndị nọkwa nso ebe ahụ egbe. Otu mbaụwa na-ahụ maka ikike dịrị onye Bekee kpọrọ'Amnesty International,' kwuru na mmadụ 12 nwụrụ. Na mbido nnyocha a, ndị agha gọrọ ụkwụ na aka ha na enweghi onye ha gburu, ma kwusie ike na ọ bụ egbe ezigbo mgbọ adighị ka ha gbara ndị na-eme ngagharịiwe. DJ Switch bụ onye ji ekwentị ya na-ese ihe nkiri gosiri etu ihe si aga mgbe ndị agha na-akwa mgbọ na Lekki toll gate esila Naịjiria gbafuo kemgbe N'ụbọchị Nọvemba 21, Brig-Gen Taiwo gwara ndị na-eme nnyocha na ndị agha ji ma ezigbo mgbọ ma nke adịghị agba agba n'ihi na "ndị agboro" fanyechara onwe ha na ya bụ ngagharịiwe ma na-achọ imebi ihe. Ka a na-ajụgharị ha ọnụ, Taiwo nọchitere ndị agha kwuru na ndị agboro nọ na-atụ ndị agha na-agagharị nso 'Oriental Hotel' dị nso Lekki Toll Gate ahụ okwute, nke merụrụ otu onye uweojii ahụ. "A tụrụ ha okwute nso 'Oriental Hotel', ihe ha mere iji saa ha bụ ịgba egbe ezigbo mgbọ adịghị. E merụrụ otu onye agha ahụ; a tụrụ ya okwute na mgbịrịgbaọnụ. Ọ bụrụ na a tụrụ anyị okwute, naanị ihe anyị nwere iji saa ha bụ mgbọ egbe (nke abụghị ezigbo mgbọ)." Kedụ ihe akụkọ BBC kwuru? N'ọgbakọ nnyocha niile nakwa n'akwụkwọ ozi, ndị agha gosiri akụkọ BBC wepụtara maka ihe mere na Lekki Toll Gate nke ha kwuru kwadoro ihe ha kwuru na ha gbaliri egbe elu na ọ bụghị n'etiti ndị ngagharịiwe. Onye ntaakụkọ BBC Pidgin bụ Damilola Banjo kwuru ihe ọ hụrụ n'oge ọ na-ese ihe onyonyo n'ebe a na-eme ngagharịiwe. Banjo bụ onye hapụrụ ebe ahụ n'ime nkeji 25 ndịagha bịara, kwuru: "Tupu anyị e si ebe ahụ pụọ, ndịagha nọ na-agbali egbe elu ma mgbe anyị na-eze isi onwe anyị, ahụrụ m otu nwaokorọbịa na-azọ ume ndụ. "Eche m na ihe butere nsogbu ya nwereike ịbụ obi nkoropu n'ihi egbe ndịagha na-agbali elu nakwa ụjọ juru n'ebe ahụ. "A gbagidere egbe ruo ihe dịka nkeji 20, anyị magidere afọ n'ala ma si n'etiti igwe mmadụ pụọ maka ọghọm ịzọgbu mmadụ n'ụkwụ. Onyeisi m mechara gakwuru otu onye agha iji gosi ya na anyị bụ ndị ntaakụkọ tupu ha ekwe anyị gafee. Any mere nke n'ihe dịka nkeji 20 rute 25 a nọ na-agba egbe." 'Ha wakporo ụlọ oriri m, buru njuoyi 7,ite 25, buo ihe nri niile ma hapụrụ m sọ ụkwa' Onye gbanyụrụ ihe onyonyo CCTV? Ihe ọzọ na-eko okwu n'egbe a gbara na Lekki Toll Gate bụ etu ihe onyonyo ji na-adịghị n'abalị ahụ ihe a mere. Mgbe Abayomi Omomuwasan onyeisi ụlọọrụ Lekki Concession Campany na-ahụ maka Lekii Toll Gate gwara kọmiti na-enyocha okwu a, ọ sị na ọ bụ ikuke netwọk mere ihe onyonyo ji kwụsị ọrụ n'Elekere Asatọ. Mgbe ọ na-aza ebubo kwuru na ha maara ụma gbanyụọ ọkụ n'ebe a na-eme ngagharịiwe, Omomuwasan, sị n'ihi mmachị onye apụla n'ezi gọọmentị steetị tinyere, ụlọọrụ LCC wezugara ndịọrụ ya nke mere na ha enweghi ike gbanye igwe ọkụ nta mgbe igwe ukwu na-enye ọkụ nyụrụ. Angela Okorie na-eme ejije sonyere ngagharịiwe END SARS n'Ebonyi steeti Mmadụ ole nwụrụ? N'ịza ebubo na ndịagha gbagburu ọtụtụ ndị mmadụ na Lekki Toll Gate nakwa gburugburu ya, Gọvanọ Sanwo-Olu gwara CNN na ozu mmadụ abụọ nọ n'ụlọ ozu ma kpọọ oku ka ndị nwere ihe akaebe n'ọnwụ mmadụ maọbụ ezinaụlọ sị na mmadụ nwụlahụrụ pụta. Mana ndị agha Naịjirịa agọọla na o nweghi onye ọbụla ha gburu na Lekki Toll Gate. Ọchịagha Taiwo gwara kọmiti nnyocha na otu onye nwụrụ site na mkpasasị uche n'ihi ihe ọ gabibara n'okporoụzọ Admiralty (3km; 2 miles na Lekki ) ebe ndị uweojii butere ozu onye ọzọ site na Yaba nke Legọs. Oge ole ka komitii nnyocha a ga-anọ? Onye ndu kọmiti a bụ Ọkaikpe Doris Okuwobi, ndị otu ya gụnyere ọtụtụ otu na-ahụ maka ikike dịrị onye, ụlọọrụ gọọmentị na-ahụ maka ikike dịrị onye, ụlọọrụ 'Citizens Mediation Centre' nakwa mmadụ abụọ na-anọchiteanya ndị ntoroọbịa. Otu n'ime ndị na-anọchite ndị ntorobịa na nnọkọ nnyocha a bụ Oluwarinu Odulala so n'ime ndị a kacha nụ olu ha oge a na-eme ya bụ ngagharịiwe Kọmitii nnyocha nke Legọs enwetela mkpesa karịrị 110, a na-atụ anya na ha na ndị ọkaiwu na ndị akaebe ha ga-eleba ha niile anya. Komitii a gụnyere mmadụ asatọ malitere n'ụbọchị 27 ọnwa Ọktoba. Ha ga-enwe ọgbakọ ọnwa isii iji nyochaa ebubo mkpagbu ndị mmadụ n'aka ndị uweojii iji maa ndị aka ha adịghị ọcha ikpe ma tụnye arọ ka e tie ndị o metụtara aka n'obi.

Ọ sị na ọ bụ ka di ya nwụrụ n'afọ 2017 ka ya malitere ịgụ egwu Egara iji kasie onwe ya obi. Ọ sị na oge ọbụla ya hụrụ onwe ya n'ọnụdụ ahụ, ya agụwa egwu Egara, nke mere ka ndị mmadụ na-akpọ ya ka ọ gụọrọ ha ya bu egwu. Ugbua, ọ na-aga ebe mmemme agụrụ ndị mmadụ egwu Egara. Lee etu o siri kọọ akụkọ ya. Ndị mere akụkọ: Chris Okereke, Chiemela Peters na Vining Ogu.

Ọtụtụ ebe n'ala Igbo enweghi ọkụ afọ ruo afọ Ha kwuru na ọ bụghị na gọọmentị abanyeghị n'okwu a n'ike, nsogbu nwere ike iru afọ 2023 tupu o bie. Ndị ọrụ a ha na-akpọ Discos n'ichafu kwuru na ugbua, ọtụtụ ndị ọrụ ha emechiela ụlọọrụ ha maka na ego ha-anata ndị mmadụ dịka ụgwọ ọkụ erughị ego eji azụ ọkụ a. Ha kwuru na nsogbu a bụ ihe na-emetụta ha niile n'ala a. BBC Igbo gbara ọnụ na-ekwuchitere ndị ụlọọrụ Ikeja Distribution Company bụ Felix Ofulue ajujụọnụ gbasara nsogbu a, o kwuru na ndị ọrụ ike ọkụ latrịk na Naịjirịa nọrọ n'etịtị ọkụ na osimiri. Gịnị bụ nsọgbu ha? Ofulue kọwara na iwu gọọmentị kpebiri na ha agaghị ewelite ụgwọ ọkụ cha cha na-egbu ụlọọrụ dị iche iche na-eke ọkụ latrik na Naịjirịa maka na ego ọrụ e ji emeputa ọkụ latrịk arịala elu. Gainji Dam bụ ebe ama ama na-amipịta ọkụ na Naịjirịa Ofulue kwuru: "Cheta na ego ịzụ mmanụ gaas arịala elu. Ebee ka anyị ga-ahụ ego ịrụ ọrụ ma ọ bụrụ na ndị mmadụ anaghị akwụ ụgwọ ọkụ?" Onye ọzọ aha ya bụ Okey Okere bụ ọkachamara n'ihe gbasara ọkụ latrik kọwara BBC Igbo na ọ bụ eziokwu na ndị na-eke ọkụ na Naịjịrịa na-ata ahụhụ. Mana o kwuru na ọ bụghị iwelite ụgwọ ọkụ ga-ebi nsogbu a. N'ọnụ okwu ya: "Oge eruola ka ndị Discos tinye ego na ngwa ọru ha." Mana Naịjirịa ọ ga-echenwu afọ 2023? Ihe a bu nke na-agbakasị ndị mmadụ isi. Stephen Mbonu gwara BBC Igbo na ihe a pụtara na ite nsogbu ka na-asụ pụtụpụtụ n'ike Naịjirịa. Okere kwuru na ọ bụrụ na gọọmenti emeghị ka ndị mmadụ nkiti tinye aka n'ọrụ ike ọkụ na Naijirịa, nsogbu a ga-adị ruo ebiebi. Akụkọ ga-amasị gị

Kama ihe mere ka ọnọdụ ha pụọ iche bụ etu ha siri mata na ha bu ya bụ ọrịa. Nne na nwa gara ụlọọgwụ dịka ha na-egosi njirimara ọria coronavirus ma na-eche ka agwa ha mpụta nnyocha emere ha. Kama ọ bụ mgbe ha na-ele ihe onyonyo oge Onyeisiala Indonesia bụ Joko Widodo na-agwa ndị mba ahụ okwu ka ha matara na ha bu ọrịa coronavirus. Onyeisiala Widodo kwuru na mgbasa ozi ya were sị na Indonesia enwetela mmadụ abụọ mbụ bu ọrịa coronavirus. Widod kpọrọ afọ ole ndị ahụ dị, ụlọ ọgwụ ha nọ na ndị ha na ha nwere mmekọ. Akpataoyi wụrụ Tyasutami n'ahụ dịka ọ chọpụtara na ọ bụ ya na nne ya ka onyeisiala na-ekwu maka ya. Tyasutami gara ụlọọgwụ kama o bughị coronavirus n'obi O wutere ya na ọ bụ n'ihe onyonyo, site n'ọnụ onyeisiala ha ka ha ga-eji mara na ha bu ọrịa coronavirus. Etu osiri bido Mgbe olu bidoro ịkọ Sita ọkọ, o nweghị ihe ọ kpọrọ ya tupu ya eruo ụtụtụ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Febuwarị mgbe ahụ ya biara mesiwa ya ike. Nne ya bụ Darmaningsih na-arụ ọrụ dịka onye nkuzi na Mahadum ndị na-agba egwu dị na Jarkarta, dakawra ọrịa ma ha abụo amaghị ihe na-eme ha. Ha gara ụlọọgwụ ebe dọkinta gwara Tyasutami na ọ nwere ọrịa "Typhus" ebe nne ya nwere "Broncopneumonia". Edopụrụ ha abụọ iche n'ụlọọgwụ maka ndị bu nje Ha gwara ndị ụlọọgwụ ka ha mee ha nnyocha maka coronavirus kama ndị ụlọọgwụ jụrụ n'ihi na ha enweghị akụrụngwa e ji eme nnyocha. Ọ bụ n'ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa Febuarị mgbe otu enyi Tyasutami gbara ya ama na ya bụ Tyasutami gara otu ọgbakọ ndị egwu ebe otu nwaanyị si mba Japan bụ ọria coronavirus biakwara. Mgbe ahụ ka Tyasutami matara na agwọ nọ n'akịrịka. Tyasutami kwuru sị "ugbua ka m siri ọnwụ were gwa dọkinta ka ha nnyochaa anyị maka coronavirus". Dọkịnta kwetara ugbua ma edopụkwara ha iche n'ụlọọgwụ pụrụiche maka ndị bu nje. Ọ tụrụ Tyasutami na nne ya Darmaningish n'anya na ọ bụ n'ọnụ onyeisiala ka ha ji mara na ha bu ọrịa coronavirus. Ọ bụ mgbe abalị abụọ gara ka a gwara Tyasutami na Darmaningish na iwu obodo Indonesia nke ehiwere n'afọ 2009 na-ekwu na mgbe ọbụla e nwere ọrịa zuru ụwa ọnụ, na ọ bụ onyeisiala ka a ga-ebu ụzọ gwa. Kama ọnụ na-ekwuchitere gọọmentị mba Indonesia bụ Achmad Yurianto gwara BBC na ọ bụ etu a ka iwu ha dị. N'aka nke ọzọ nwanne Tyasutami bụ Ratri Anindyajati kwuru sị " ndị mmadu na-ata nwanne m ụta na ọ bụ ya butere ọrịa a na mba anyị, ọtụtụ na-ata kwa ya ụta na ọ bụ ya mere e jiri chụọ ha n'ọrụ". Dịka onyeisiala kwuchara okwu ya, mkpọbịrị aha Tyasutami na nne ya, akara ụlọ ha ma ihe gbasara ahụike ha jupụtara na "Whatsapp". Tyasutami kwuru sị "tupu m bute ọrịa coronavirus, enweghị onye na-agwa m okwu ọjụọ, mmadụ puku abụọ na-eso m n'Instagram ma ugbu a ha eruola mmadụ puku iri. Ndị mmadụ na-ekwu zi okwu na ihe onyonyo ebe m yi mbeleukwu m ji agba egwu" Sita tyasutami bụ onye ọgba egwu Ratri Anindyajati bidoro igosi njirimara ọrịa coronavirus nke mere ka ọ gaa kwa nnyocha. Mpụta nnyocha ya gosikwara na o butela ya bụ ọrịa Ihe mere ịkpọ mmadụ "Patient Zero" ji dị njọ Ntule Richard Mckay bụ Ọkammụta na onyenkụzị ihe gbasara mbido ọrịa zuru ụwa ọnụ Mckay kọwara na ịkpọ mmadụ "Patient Zero" maọbụ onye mbụ bu ụzọ bute ọrịa zuru ụwa ọnụ na-eduhe karị ndị mmadụ. O kwuru na a na-enwekarị ndị ga-ebu ya bụ ọrịa ma ọ gaghị egosi n'ahụ ha. Mckay kọwara na-ịkpọ mmadụ onye mbụ butere ọrịa dịka coronavirus na ebute kwa ịkpa oke na ịkwa emu. Ọ kọwa kwara na ọtụtụ mgbe, gọọmentị agaghị etinye ụchụ ị chọpụta ndị ọzọ bu ya bụ ọrịa a dika ha ga-etinye uche ha niile na ndị mbụ ha chọpụtara maọbụ ndị a na-akpọ "Patient Zero". Sita Tyasutami na ndị Ezinụlọ ya enwerela onwe ha Dịka ọ dị ugbua, Tyasutami, Anindyajati na nne ha bụ Darmaningish enwerela onwe ha. Ụfọdụ na-akọ ha ọnụ, akpọ ha ekwensu kama Anindyajati sị " anyị kwetere na enwere ndị ọzọ bu ya bụ ọrịa ma ewepụ anyị, kama ma enweghị ihe ọzọ, nchọpụta nke anyi mere ka gọọmentị bido iluso coronavirus ọgụ". Ụgbụ a,mba Indonesia enwela mmadụ puku iri na abụọ bu ọrịa coronavirus ebe mmadụ narị itolu anwụọla site n'aka ya bụ ọrịa. Akụkọ ga-amasị gị

30 Mee 1967 bụ ụbọchị agha Biafra na Naịjirịa bidoro Ndị IPOB amachiela ọrụ ma ọbụ ahịa ubọchị 30 Mee afọ a. Otu ahụ na-akpọkụ oru na Igbo ka ha tukwuru n'ụlọ maka ncheta ndị egburu na agha nakwa ndị egburu kemegbe gbanụgbanụ mnwere onwe Biafra bidoro. Ọkụ na-agba ebe ana-amịpụta mmanụ agbidi na Yenegua Depthwize bụ ụlọọrụ n'egwuputa mmanụ agbidi nke ọtụtụ ndị nwe ya bụ Naịjirịa na ndị mba ọzọ Oke ọkụ na agba n'ebe ana-egwuputa mmanu agbidi n'ime oshimiri dị na Yenegua taa, dịka ụlọọrụ Reuters kwuru. Ndị akaebe hụrụ ya bụ ọkụ sị na ya bụ ọdọmmanụ nke ndị Depthwize nwe ka na-agba ọkụ ruo n'ehihihi a. Ka ọdị ụgbụa, ndị ụlọọrụ ahụ ekwubeghị ihe kpatara ya bụ ọkụ. Akụkọ mba ofesi Iwu a ga-eme ka nwaanyị nwee ike ịnata ikike maka iwepu afọime rugoro izuuka iri na abou (12). Na mba ofesi, mba Ireland ekwekọrịtala na nwaanyị nwere ikike itepu afọime ọchọghị. Mba ahụ mere ntuliaka ebe mmadụ persenti iri isii na asatọ (68%) nọ kpebie na ha achọghịzị ya bụ iwu nke megidere nwaanyị itepu afọime. Ana atụ anya n'iwu a ga-amalite ịdị ire na ngwucha afọ a. N'egwuregwu; Real Madrid na Liverpool ga-akwata n'abalị a Asọmmpị a ga-abụ na ọgbọegwu bọlụ Kiev Olympic na Ukraine , Real Madrid na Liverpool ga akwarịta mpị na ekwucha ọgwụ nke Champion league taa. Ya bụ asọmpi ga-amalite na mgbede a ma ọfọdụ nkejị iri na ise ka ọ kụọ elekere asatọ (7:15). Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: 'Etu anyi siri nwuchie nwoke gburu nwunye ya maka ekworo'

Mohamed Salah (n'aka ịcha) Norwich wetara onwe ha ihe mgbu site n'inye onwe ha goolu nkeji 7 site n'aka Grant Hanley. Nke a nyere Liverpool ikike ịgba ha ụjọ na-ahụ nke mere Mohamed Salah ji mezuoabụọ na nkeji 19. Norwich nwetere ohere ole na ole ime Liverpool ihe mana ha ejighi ohere a kpọrọ ihe. Liverpool dịka ndị ejighi ọchị malite asọmpi nke afọ a wụnyere ọgbụ goolu atọ site n'aka Virgil Van Dijk na nkeji 28. Tupu otu ọkara agwụcha na nkeji 42, Divock Origi mezuru ọkpụ anọ chara acha. Divock Origi (aka nri) enyela Liverpool goolu n'ụbọchị niile n'izuụka Agbanyeghi etu ọnụọgụgụ goolu siri kwụrụ na agba nke mbụ, Norwich nyekwara ndị azụ Liverpool nsogbu n'agba nke abụọ ebe Emiliano Buendia kpịanyere Pukki bọọlụ ojiri dọkata otu ha ji chịa obele ọchị. Ọkacha gbaa - Divock Origi (Liverpool) Mohamed Salah nwara ọfụma mana Origi nọ n'ihu ya n'asọmpị a j

Ị ma na inwere ike isi n'ọṅụ fere n'ọnwụ ka ị na-ese onwe gị foto? Nchọpụta nke 'All India Institute of Medical Sciences', otu jikọrọ ụlọaakwụkwọ ahụike na mba Indịa, mere, ekwuola na mmadụ ruru 259 anwụola na mbaụwa oge ha na-ese onwe ha foto n'afọ isi gara aga. Nchopụta nke e depụtara n'akwụkwọ a kpọrọ Journal of Family Medicine and Primary Care, ndị nwụrụ ebe ha na-ese onwe ha foto karịrị na mba Indịa, ebe Russia,US nakwa Pakistan na-eso ha. Ụfọdụ bụ ndị mmiri gbagburu, ụfọdụ bụ ndị nwụrụ na njem, ebe ụfọdụ dakpuru ọkụ maọbụ si n'oke elu daa. Mana ụdị akụkọ a abụghị ihe ọhụrụ n'ebe ụmụ Naijiria nọ, dịka ụfọdụ ụmụafọ ala a sọ n'ọtụtụ nwụrụla dịka ha na-ese onwe ha foto. Lee ugboro iri mmadụ zutere ọnwụ dịka ọ na-ese onwe ha foto na nsonso a: 1. Mmiri riri otu onye ji otu afọ efe ala Naịjirịa na Bayelsa N' ọnwa Mee afọ a(2018), otu onye ji otu afọ efe ala Naijiria amaghị aha ya danyere na mmiri, mmiri rie ya dịka ọ na-ese onwe ya foto ọ ga-eji na-echeta ife ala nna. Ọdachi a mere n' Ogbolomaibiri, Nembe dị na Bayelsa steeti oge nwa amadị a onye nọ nelụ ụgbọmmiri a na-akpọ Jetty mịchapụrụ danye na mmiri oge ọ chọrọ ise onwe ya foto. 2. Ụmụ akwụkwọ mahadum Ondo abụọ nwụrụ oge ha na-ese onwe ha foto n'ime ụgbọmmiri Olabiyi Emmanuel na Olokun Babatunde Alex bụ ụmụakwụkwọ Federal University of Technology, Akure(FUTA ), Ondo steeti nwụrụ ka ha banyere n'ụgbọmmiri dị na mmiri mahadum ahụ na-azụ azụ dị nso ebe ha gara ọgbakọ nkuzi ọrụaka. Ha dị mmadụ anọ banyere ụgbọ ahụ, mana abụọ sọtara onwe ha mgbe ụgbọmmiri ahụ gburu. 3. Otu nwoke Indịa nwụrụ ka ọ na-ese onwe ya na anụọhịa a kpọrọ 'bear' foto Nke a mere na agbanyeghị na ndị enyi ya dọrọ ya aka na ntị ka ọ ghara ise ya bụ foto. 4. Nwaanyị Bangkok nwụrụ nokporo ụgbọoloko Ọdọ ụgbọoloko dí na Bangkok Nke mere oge ya na enyi ya nwaanyị na-ese onwe ha foto n'okporo ụgbọọloko na amagị na ụgbọ na-abịa. Ụgbo ahụ gbujiri ya ụkwụ , omecha nwụ n'ụlọọgwụ, ebe enyị ya nwoke merụrụ nnukwu ahụ. Anụ ọhịa bear merụrụ ahụ tagburu nwoke ahụ oge ọ gara ya nso ise ya foto na agbanyeghị na ndị enyị dọrọ ya aka na ntị. 5. N'ọnwa Septemba, nwa dị afọ 18 nwụrụ ka ọ dara site n'elu Nevanda Fall Nne nwata ahụ kwuru na ọ chọrọ ise onwe ya foto na mmiri ahụ dị n'ogige Yosemite National Park dị n'ala Amerịka. 6. Mmiri riri ụmụagbọghọ Sri Lanka abụọ bi n' Oman ka ha na-ese onwe ha foto Ụmụada nwụrụ ka ha chọrọ ise foto na mmiri ọgbanaeleu dị na Salalah, Oman. 7. Ụmụnne abụọ ndị Indịa nwụrụ ka ha na-ese onwe ha foto na nso okporo ụgbọoloko Nke a mere n'ọnwa Ọgọstụ, afọ 2018. 8. Ndị amaala Canada atọ nwụrụ ka ha dagburu mmiri Mmiri buru Megan Scraper, onye a ma ama na Youtube maka ise ihe nkiri njem nlegharị anya na nso mmiri ọgbanelu dị na British Columbia. Isi Ryker Gamble na Alexey Lyakh bụ enyi Megan nakwa ndị ya na ha na-arụkọ ọrụ soro ya dịka ha chọrọ ịzọbụta Megan. 9. Nwaagbọghọ Nu Ziland dagburu mmiri ka o sechara onwe ya foto Nke mere na Canada oge ya nwaanyị aha ya bụ Danni Hogan na enyi ya nwoke na-aga njem nleghari anya n'ọnwa ọgụst 2018. 10. Onye China nwụrụ na mba Indonesia ka ọ danyere mmiri ebe ọ na-ese onwe ya foto Nke a mere na Nusa Lembongan dị na Bali, Indonesia.

Arsene Wenger chịkọtara Arsenal afọ iri abụọ na abụọ Ka ha na ndị otu Burnley zukọchara n'asọmpi Premier League, ha kelere Wenger maka na ọ bụ egwuregwu ikpeazụ nke Arsenal ga-agba na be ha bụ Emirates n'afọ a tupu ọ pụọ. Wenger dị afọ iri isii na asatọ (68) nabatara ekele ha ma kwuo na obi dị ya ụtọ na ha hapụrụ ya ka ọ chịkọta ha afọ ole ahụ. O kwuru "Daalụ nụ maka ikwe ka mụ na unu nọrọ ruo ugbu a, mana nke kachasị nke, a dị m ka unu - a na m akwado Arsenal." "A ga m na-akwado Arsenal ruo echi. Ọ bụ ihe jikọtara anyị n'ime mkpụrụndụ nke ahụ anyị, ebumnobi nakwa nchegbu ndị ahụ." Ọ gara n'ihu kwuo "Ọ ga-amasị m ikele onye ọbụla nọ n'otu a na-eso eme ka otu a bụrụ ọpụrụiche." Ndị Arsenal kwadoro ọfụma ịsị Arsene Wenger 'ka emesịa' "Ndị otu egwuregwu na-agba ugbua nwere ahụmara pụrụiche, ma n'ọgbọ egwuregwu ma n'ezi. Kwado ha n'afọ na-abịa maka na ọ kwesịirị ha." "Owu unu ga-ama m. Daalụ nụ maka isonye n'ihe dị ezigbo mkpa na ndụ m. Ọ bụ olileanya m na m ga-ahụ unu mgbe na-adịghị anya." Arsene Wenger ekwubeghị ma ọ na-ala ezumiike nka ka ọ ga-achịkọta otu ọzọ Ndị Arsenal nyere Wenger iko ha nwetara n'afọ 2003/2004 oge ha gbachara otu afọ bọọlụ a na-emerighị ha, ka ọ bụrụ ihe ọ ga-eji na-echeta oge ọ chịkọtara ha. Tupu ọ pụọ n'ọgbọ egwuregwu, otu nwatakịrị nna ya ku n'olu ya weliri akwụkwọ iji rịọ Wenger akwa eriri olu ya (tie), nke mere ka Wenger yipu ya ma nyekwa nwata ahụ. Ndị ọzọ na-ahapụ Arsenal Ọ bụghị naanị Wenger na-apụ n'Arsenal n'afọ a. Ndị na-akwado Arsenal kelere Arsene Wenger maka afọ iri abụọ na abụọ ọ chịkọtara ha Arsenal nọ n'ọkwa isii na tebulu premier league nke afọ a. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onitsha Building Collapse: Gọọmenti nwere ụta maka ụlọ na-ada - Ọkacha mara n'ịrụ ụlọ Nke a na-abịa dịka ndị Kọmishọna na-ahụ maka ịrụ ụlọ nakwa nke na-ahụ maka gburugburu na steeti ahụ gọọrọ isi onwe ha na ya bụ ọdachi. Ijioma kwuru na ọtụtụ ihe nwereike ịme ka ụlọ daa, ọ nwere ike ị bụ na ọkpụisi amaghị akpụ maọbụ na agụba adịghị nkọ. Ọ kọwara na eleghị anya, ọ bụrụ na ala ebe a rụrụ ya bụ ụlọ esichaịghị ike. N'okwu ya: "E kwesiri inyocha ihe ndị a niile tupu a mata ebe ya bụ mmiri sị baa n'opi ụgbọgụrụ." "Gọọmenti nwere ezigbo ụta maka ya bụ ụlọ na-ada maka na ọ bụ ọrụ ha ịnyocha ndị Njinia na-arụ ọrụ ụlọ tupu e nye ha ikike ịrụ ọrụ. Ikechukwu Ijeoma na-akọwa na otu ndị na-ahụ maka ịrụ ụlọ enweghị ụta maka ọtụtụ ụlọ na-ada n'ala Igbo. "Gọọmenti kwesikwara inyocha ebe ọbụla a na-arụ ụlọ ịmata ma ebe ahụ ekwesiri ịrụ ụlọ." Gee ihe ndị ọzọ okwuru n'ihe nkiri anyị. N'aka nke ọzọ, ndị kọmishọna BBC Igbo kpọtụụrụ enyeghị ezi ọsịsa maka ụlọ ahụ dara n'ogbe Nkisi Alori n'Ọnisha. Kọmishọna nke okwu gburugburu dị n'aka bụ Obi Nwankwọ gwara anyị na ọbụghị ụlọọrụ ya na-ahụ maka ụdị ihe ahụ. Mgbe anyị kpọtụụrụ Kọmịshọna na-ahụ maka iwu ụlọ bụ Mike Okonkwo, o kwuru na ọbụghị ya ga-aza ajụjụ ahụ. Matakwa na ọbụghị naanị ụlọ ahụ dị na nkịsị dara n'abalị Wenezdee. Mgbaaja ụlọmkpọrọ dịkwa n'Ọnisha dakwara n'otu abalị ahụ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti kwuru na onyeisi ndị uweojii bụ John Abang gara jiri anya ya hu ka ya bụ ihe si mee. Ha sị na ọ bụ oke idemmiri so mmiri ozuzo kwaturu ya bụ ụlọ dị na Nkisi Alori. Akụkọ ga-amasị gị

SAN bụ ugwu kachasị ugwu a na-enye onye ọkaiwu pụrụ iche na Naijiria Ndị ọzọ bụ Louis Alozie, Sonny Wogu, ọkammụta Offorinze Amucheazi, Edmund Obiagwu nakwa Cosmas Enweluzo. Kọmitii ndị ọkaiwu na-ahazi nturuugo nke a kpọrọ 'Legal Practitioners' Privileges Committee (LPPC) ' bulitere ndị ọkaiwu 31 n'ọkwa 'SAN' Onyeisi ọrụ ụlọikpe kachasị ( Chief Registrar of the Supreme Court) bụ Hadizatu Mustapha, bụ onye kwụpụtara nke a ụbọchị Tọọsde. O kwuru si: "N'ọgbakọ nke agba nke 133 nke e mere n'abalị 12 ọnwa Julaị ebuliela ndị ọkaiwu iri atọ na otu ịbanye n'ime ụlọ. "Nturugo 'SAN' bụ nzere na-egosi ọkaibe nke a na-enye ndị ọkaiwu ndị gosirila onwe ha dịka ọkaibe na ikpe nakwa agụgmagụ iwu." Ndị ọzọ soro nweta nturuugo 'SAN' bụ Wole Agunbiade, Essien Udom, ọkammụta Oluyemisi Bamgbose, ọkammụta Waha Egbewole, Olubowale Taiwo, Oluwole Iyamu, Adekole Olawoye, Stephen Adehi na Oluseun Akinbiyi. Ndị ọzọ bụ ọkammụta Isa Chiroma, Metong Urombo, ọkammụta Olanrewaju Fagbohun, Johnson Ojo, Adeyinka Olumide-Fusika, nakwa Olayode Delano na Tanimu Inuwa. Ndị ọzọ bụ Isiaka Mudi, Ikhide Ehighelua, Adewale Atake, Mosediq Kazeem, ọkammụta Muhammed Mustapha-Akanbi na Olabode Olanipekun. Akụkọ ga-amasị gị:

Maazị Kingston pụtakwara dịka onye isi oji nke anọ bụ ọka ibe na egwuregwu wrestling nke ụdị a n'ụwa dum. Ndi oso na-azu bụ mmadụ dịka Mark Henry, Booker T nakwa The Rock. Mmadụ 80,000 pụtara ikiri mgba a ka Kingston ji agbam ụkwụ ejiri mara ya akpọrọ "Trouble in Paradise" na Bekee gbatuo Daniel Bryan. Ndị egwuregwu "wrestling" na-amasị nwere ezigbote aṅụrị etu mgba jiri gaa. End of Twitter post, 1 Kofi Kingston anọrọla afọ iri na abụọ na ngalaba WWE. Ihe ị maghị maka Kofi Kingston Kofi Kingston ka o merichara Kofi Kingston ka o merichara 1. A ma ya dịka Kofi Kingston mana ezi aha nwa afọ Ghana a bụ dimkpa ka ibe ya nke WWE ugbua bụ Kofi Nahaje Sarkodie-Mensah 2. Kofi bụ onye isi ojii Afrika mbụ ga-erite nzere ọkaibe na mba ụwa na WWE dịka a na-arụbu WWE aka ikpa oke agbụrụ 3. Kofi na-azabu onye Jamaica ọtụtụ afọ ọ nọ na-agba mgba n'Amerịka dịka a mara ya oge ahụ dịka Kofi Nahaje Kingston 4. Ọ bụ nne ya gbara ya n'anwụ na ọ bụ onye Ghana, na ọ bụghị onye Jamaica nke mere ka Kofi machiere nne ya na ndị ezịnaụlọ ya ịgwa ndị ntaakụkọ ihe ọ bụla banyere ya 5. Kofi dị afọ iri atọ na asaa alụọla nwaanyị ma mụta ụmụaka nwoke abụọ Akụkọ ga-amasị gị:

O kwuru nke a ka ọ na-ezi ndị uweojii ozi na ụlọakwụkwọ ndị uweojii nke dị n'Ikeja na Legọs. O zute kwara ndị nọchitere anya ezinaụlọ Jessy Gold bụ nwata nwaanyị nwụrụ n'aka ndị uweojii na Legọs. O ji ohere ahụ zie ha ozi itiakanobi gbasara ọnwụ nwa agbọghọ ahụ ebe ma kwuo na ozuola bụ na ozuola. Adamu kwukwara na ngalaba ndị uweojii agaghị anabata mmehie ọbụla n'aka ndị uweojii nọ n'okpuru ha. Otu ọkaiwu bụ Obuesi Phillips nọchitere anya ezinaụlọ nwaada nwụrụ kelere onyeisi ndị uweojii maka okwu ya. Ọ rịọrọ ya biko hụ na-emezuru iwu ya n'abụghị okwu a ga-ekpofu ma ọ tụgharịa azụ. Tupu ọ laghachi Abuja, ọ gakwara nleta nkwanye ugwu n'ụlọọrụ Gọvanọ Legọs bụ Akinwumni Ambode.

N'Imo steeti, eduola mmadị iri abụọ na asaa iyi ọrụ dịka ndị isioche gọọmenti okpuru ọchịchị nke steeti ahụ. Cheta na ụnyaahụ, ngalaba ntuliaka kpọrọ aha ndị meriri na ntuliaka ọchịchị ime obodo iri abụọ na asaa dị na steeti ahụ nke ha haziri na Satode agbanyeghị na pati ndị ọzọ esonyeghị mee ya bụ ntuliaka. PDP ebidola ire akwụkwọ ngosi mmasị ịzọ ọkwa ọchịchị Uche Secondus bụ onyeisioche ndị PDP kemgbe ọnwa Disemba 2017 Otu PDP amala ọkwa mmalite ire akwụkwọ ngosi mmasị ịzọ ọkwa ọchịchị nke a kpọrọ 'Nomination forms maka ntuliaka 2019. Akwụkwọ ngosi mmasị ịzọ ọkwa ọchịchị gụnyere nke ọkwa onyeisiala, gọvanọ, ụlọomeiwu ukwu(Senate) ụlọomeiwu nke nta(House of Rep), ụlọ nnọchiteanya nke steeti(House of Assembly.) Trump o sị na ndụ afọghị n'ime Buhari? Onyeisiala Amerika bụ Donald Trump ekwuola na onyeisiala Muhammadu Buhari bụ "onye ndụ adịghị n'ahụ,"na ya achọghị ka ya na-ụdịrị mmadụ dịka Buhari nwe nzụkọ ọzọ. Ụlọọrụ akụkọ Financial times dere nke a kwuru na Trump gwara ndị ọrụ ya nke a oge ya na Buhari nwere ọgbakọ n'ọnwa Epreelụ. Akụkọ a pụtara taa na-ewu na soshal midia mana onweghị ọsịsa Buhari nyere maka ya. Pope Francis ọ ga-ede akwụkwọ arụkwaghị m? N'Afrika, otu ụlọọrụ na mba Kenya na-akpọpụta ụmụnwanyị niile na-ebo ndị ụkọchukwu ebubo na ha tụwara ha ime ka ha bịa mee nyocha n'aka ha iji chọpụta ma ebubo ó bụ eziokwu. Nke a na-eme dịka ka onyeisi ụka Katolik bụ Pope Francis jụnyụrụ anya ikwu maka onye kwuru ka o tinye akwụkwọ arụkwaghịm maka ebubo na ọ mara otu ụkọchụkwụ na-emetọ ụmụnwata. Craig Levein agaala ụlọọgwụ Craig Levein bụ aka na-achịkọta otu bọọlụ Hearts nọ ụlọọgwụ ugbua mana ndị ọrụ ya kwuru na- ọ na-agbake. Ha ekwughị ọrịa buru ya gawa ulọọgwụ. N'akụkọ yiri ya, Man United na Tottenham ga-asọmpị taa n'asọmpị iko Premier League. Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị taa Nwaanyị ji egwu agwụọ ọrịa Achọrọ m ịgụ egwu n'eluigwe - nwaanyị na-agụ egwú n'ahia

Akụkọ dị mkpa n'abalị a: Okwu onye ọbụla kpụ n'ọnụ ugbua bụ na Sinetọ Godswill Akpabio bụbu gọvanọ Akwa Ibom steeti emeela ihe dị ya n'obi. Taa ka Akpabio kwuputara na ọ gbajọọla PDP gafee APC. Ebe ọzọ na Naịjirịa Onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Bukola Saraki ekwuola na obi anaghị amapụ ndị omeiwu maka mgbochi e gbochiri ha ụnyaahụ. O kwuru nke a ebe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ ọ kpọkuru taa n'Abuja. Gụọ akụkọ n'uju ebe a: Mkparị ọbụla e nyere ụlọomeiwu bụ ụmụ Naịjirịa ka e nyere ya - Saraki Mba Ofesi: Ihe ọma emeerela Simone Gbagbo bụ nwunye onye bụbu onyeisiala ndị Ivory Coast taa, Ọ pụtara n'ụlọ mkpọrọ taa ka ọ nọchara afọ atọ n'ime iri abụọ a gụnyeburu na ọ ga-anọ. Cheta na onyeisiala ndị Ivory Coast bụ Alassane Ouattara, gbagharala ya na ihe karịrị mmadụ 700 ndị ọzọ nso nso a. N'egwuregwu, Otu bọọlụ ụmụnwaanyị nke nta Naịjirịa a kpọrọ 'Falconets' na otu Haiti ga-achịpụ ya n'asọmpi Iko Mbaụwa U-20 echi. Cheta na Germany ji otu ọkpụ merie ha n'egwuregwu nke mbụ ha gbara n'asọmpi a. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Otu obodo dị n'Enugwu na-atụ ụjọ na akwa mmiri ha daa, ha na ndị obodo ndị ọzọ agaghị enwezị mmekọrịta ọzọ. Akwa ụzọ Nkwe na Ezere

Simona Halep meriri Serena Williams N'egwuregwu, ọ dịka agadinwaanyị akawala nka n'egwu ọ ma agba ebe Simona Halep meriri Serena William na asọmpi tenis apịara ụbọchị Satọde na Wimbledon. O ji 6-2 6-2 merie Serena na nkeji 56" ebe ọ nọ kwuo na ya apịnubeghị ụdị bọọlụ a mbụ. Serena eturula ugo Grand Slam ugboro iri abụọ na atọ (23) ebe Simona Halep ritegoro ya naanị ugboro otu ugboro. Sịnatọ Abbo abanyela na nsogbu ọzọ Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua na-ekwụ na ndị omekome wakporo be Sen Ishaku Abbo n"Adamawa steeti n'isi ụtụtụ satọde ga tọrọ nwunye nna ya ma gbagbuo nwanne nna ya. Sinatọ Abbo bụ onye gwara BBC nke a n'ehihie sị na ya amaghị ma ọgbasa gbagharị ọ nọ n'ime ya maka nwata nwanyị asị n'ọmara ụra. Christian Chukwu alọtala Chukwu bụbụ onye nchịkọta otu Super Eagles N'akụkọ ọzọ, Christian Chukwu bụ onye bụbu onyendụ Super Eagles bụ nke gara ụlọọgwụ na mba ofesei maka ọrịa ọ dara abatala n'ahụike. Chukwu gara kelee Femi Otedola bụ onye nyere ya nkwaodo ojiri mee ya bụ njem n'ọnwa Mee. Otedola sị na obi dị ya mma ka ya siri nyere Chairman Chukwu aka karịa ịwere ya bụ ego ṅụọ mmanya. Ọ sị na ya mefuru ihe ruru nde Naịra iri atọ na isii na ụma (N36, 635,000) n'isi Chukwu. Adaala Facebook nha ijeri dọla ise maka amaghị eme Cambridge Analytica bụ ụlọọrụ mba Britain na-ahụ maka ichekwa ozị N'ofesi, ngalaba nke Federal Trade Commission nke mba US ekpebiela na Facebook ga-akwụ nha dị ijeri Dọla Ise maka ịresị Cambridge Analytica aha ndị mmadụ maka ntuliaka 2011 n'US. Iwu kwuru na Facebook kwesiri ịgwa ndị mmadụ tupu ha emee otu a, mana ọ dịghị ka ha emere ya. Gee nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Na Kano nwaanyị wụru di ya mmiri ọkụ Ọkọrọtọ ndị uweojii Naịjirịa Lauratu Ahmad ji iwe na di ya bụ Aliyu Ibrahim Fayan-fayan ha ahazi ịlụ nwaanyị nke abụọ were jiri mmmiri ọkụ saa di ya ahụ. Fayan-Fayan na-anata ọgwụgwọ ugbua sị na nwunnye ya gbara ọsọ ka ọkpachara mkpa mkpa a. Ọ gwara ụlọ ntaakukọ Daily Trust sị, "Ka m gwara ya na m chọrọ ịnụta nwaanyị ọhụrụ, onweghị mgbanwe m hụrụ n'agwa ya. Nke kachasị bụ na ọ gwara m na ya ga-eso ndi ga-azụ ihe a ga-eji mee agbam akwụkwọ." Fayan-fayan sị na ọ bụ ka ọ lọtara n'abalị na-ege redio ka nwụnye ha buru miiri ọkụ wụọ ya n'ahụ. Nwoke a nọzị anata ọgwụgwọ na ụlọ ọgwụ ọha dị na Danbatta sị na ọ bụ ụmụ 10 ka ya na nwunye ya ji. Ndị omekome egbuola nwa onyeisi Afenifere Ndị uweojii ekwuola na ọ bụ ndị ntọrị gburu Funke Olakunrin bụ nwa onyeisi otu jikọrọ ndị Yoruba bụ Afenifere. Ha sị na ndị a e che na ha nọ njem ntọrị ruru mmadụ iri na ise si ọhịa pụta wee wakpo ụgbọala abụọ na-agba n'okporo ụzọ dị nso n'obodo Ore Ndị omekome egwuola ọtụtụ mmadi na Somalia Al Shabab has carried a string of deadly attacks in Somalia in recent years Ihe ruru mmadu asaa anwụọla na mba Somalia dịka ndi omekome bu ọgbọala ha kwajuru ogbunigwe baa n'ime ụlọ ndina na obodo Kismayo. Anya hụrụ alụ a kwuru na ndị oji egbe so kwa na ndị mere mwakpo a Ndị otu al-Shabab si na ọ bu ha kpara ike a. Serena ga-ezute Halep taa Ọka ibe n'ịpịa bọọlụ tennis bụ Serena Williams na-achụ iko Wimbledon nke asatọ ya taata mgbe ọ ga-ezute Simona Halep. Williams emeriela Halep ugboro itoolu n'ime ugboro iri ha zutere n'asompi tennis Gee nkeji ndị a ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri anyi taa: Widowhood in Nigeria: Etu m si gbalahụ mkpagbu a na-akpagbu ndị di ha nwụrụ

Ha kwuru na o megidere iwu ji steeti ahụ ịtya nwata ọbụla ahụahụ maọbụ ịda ha nha ma ha sụọ Igbo n'ụlọ akwụkwọ. Dịka ọ dị ugbua amaghị ma mmachị a ọ gụnyere Mahadum mana ọ bụ n'ụlọ akwụkwọ pramarị na sekọndrị ka ihe a kachasị eme. Asụsụ Igbo agaghị anwụ - Amarachi Atama O nwere ụfọdụ ụzọ ndị ụlọ akwụkwọ si akwụsị ụmụaka ị sụ asụsụ Igbo nke ụfọdụ che na ọ bụ ihe Bekee na-akpọ 'Vernacular' n'ime ụlọ akwụkwọ. Ha na-ada anyị nha Chukwuname Obiejesi bụ onye ntaakụkọ BBC gụrụ akụkwọ nỌwụwa Anyanwụ Naịjirịa kọwara na mgbe ọ nọ n'ụlọ akwụkwọ praịmarị, a na-ada ha nha "A na-edetu aha ndị sụrụ Igbo ma napụta ha naịra iri na ngwụcha ụbọchị" ka o kwuru. Ịma njakịrị Kelechi Agbanelo kwuru na ya na onwe ya ahụghị iwụ ọbụla machiri ịsụ asụsụ Igbo mgbe ọ gụrụ akwụkwọ. "E nweghi iwu pụrụiche megidere ị sụ Igbo mgbe ahụ mana ụmụakwụkwọ ị be gị ga na-amasa gị njakịrị" ka o kwuru. Ị ta ahụhụ Onye ọzọ anyị jụrụ ajụjụ bụ Chimezie Ucheagbo kwenyere n'ihe Maazi Agbanelo kwuru. O kwuru na a na-ata ha ahụhụ ndị dịka ịsị ha sekpuru ala maọbụ bara ha mba. Damian Okeke-Ogene bụ onyeisi Ohaneze Ndigbo nke Anambara steeti kwuru na atụmatụ ahụ magburu onwe ya ma rịọ ka nkuzi Igbo siwanye ike n'ụlọakwụkwọ dị icheiche. O kwuru na ụlọakwụkwọ dị icheiche kwesiri ịtinye aka ka awụlite asụsụ Igbo kama ị na-akwụsị ya. Ọ fọziri ị ma ma steeti ndị ọzọ n'ala Igbo a ga-eṅomi atụmatụ a. Na Legọs steeti, ọ bụzi iwu na onye ọbụla chọrọ ka ọ gụọ mahadum ga amarịrị ịsụ Yoruba.

Uli bụ otu ihe ụmụagbọghọ ji achọ onwe ha mma n'oge mbụ, mana ọ dị ya bụ ihe a laala ugbua. Mana nwaokorobịa a bụ Uchechukwu Ezeemo achọpụtala ihe ọzọ e ji ya eme. Uchechukwu Ezeemo ji uli emepụta ụdị akwa dị iche iche bụ sọ mma. O gosiri BBC Igbo etu o si eme nke a. Ndị mere akụkọ a bụ Chiemela Mgbeahuru.

Mmeri a bịara ka ndị Saụt Korea nwetechara penariti n'ụzọ ụtụtụ ya bụ egwuregwu na nkeji ise bụ nke Lee Kang-in tinyere ha na goolu. Flying Eagles ejirila ikiriki eze gafee Otu Naịjirịa alaferela n'asọmpi AFCON U20 Mana Ukraine gwara Saụt Korea na ha apụtaghị egwu ọnwa mgbe Vladyslav Supriaga sara ya bụ goolu na nkeji iri atọ na anọ. Vladyslav Supriaga kwuru n'ezie na-ejighị ụtụtụ ama njọ ahịa na nkeji iri ise na atọ bụ mgbe o tinyere goolu nke abụọ ya n'ọnụ mpiọ ndị Saụt Korea. Ndị Korea kpọkwara ganịganị ọtụtụ mgbe mana Ukraine gwara ha na ogologo abụghị na nwa m etoola mgbe ha mezuru ya ọkpụ atọ site n'aka Giorgi Tsitaishvili na nkeji iri asatọ na itoolu. Uwa a gbaa Saút Korea gharí Ụwa gbara Saụt Korea gharị mgbe opi ike daara na ngwụcha ya bụ egwuruegwu. Nke a bụ mbụ Ukraine na-emetu ya bụ iko mbaụwa aka ka England buchere ya afọ abụọ gara aga. Akụkọ ga-amasị gị 'Kedụ ihe m bịara ime ma ọbụghị ibu Iko AFCON' - Mikel Obi Uloikpe mkpegharị eweliela Chimaroke aka elu ọzọ Ọzọdịmgba eloro nde naira asaa n'ogige ụmụanụmanụ nke Kano? Lee ihe nkiri anyị Nwafọ Igbo a ma ama n'egwu agụpụtala ihe ise ọmere nwere bụrụ ọkaibe na egwu mbem bekee

O kwuru na ọ bụ ihe ọjọọ nke mere na ndị ụka kristi enweghizi olileanya na nchekwa ala Naịjirịa. O kwuru nke a mgbe ọ gara ụka mmamma a tụrụ maka ụkọchukwu nọ n'okpuru ya nwunye ya gbalahụrụ ọnwụ site n'ihe mberede ụgbọala. Ụkọchukwu Umeh biara ịtụ mmamma maka etu chukwu si napụta ndị be ya n'aka ọnwụ. O kwukwara na ọ dị mwute na o nweghi ihe ndị ọchịchị na-eme gbasara oke mwakpo, ntọrọ nakwa ohi na-arị ibe ya elu na Naịjirịa. "Ndị ụkọchukwu dị ka ndị ọrụ enyemaka, ha ekwesighi ịgabiga ụdịrị ihe ọjọọ a" ka ọ gwara BBC Igbo. Cheta na ndị ntọ gburu Clement Ugwu n'Enugwu n'agbanyeghi na ezinaụlọ ya na-akwụ ego mgbapụta ha sị ha kwụọ. Akụko ndị ọzọ ga-amasị gị

Ụlọ omeiwu steeti Imo akagbuola ọkwa ọchịchị gbanu-gbanu niile ọchịchị Rochas Okorocha mere ka ọnwa Maachị afọ a gachara. Ụlọ omeiwu a n'ọgbakọ ha nwere n'ụbọchị Monde bụ ụbọchị atọ nke ọnwa Juun gwakwara ọchịchị ọhụrụ enwere na steeti Imo ka ọkpọtụrụ otu ọrụ na-ahụ maka mpụ bụ EFCC nakwa ụlọ ọrụ ndị ọzọ iji natacha ego niile ha sị na- ezukọrọ na steeti ahụ. Ụlọ omeiwu ahụ gakwara n'ihu ma kagbuo atụmatụ nhọpụta nke otu "board" dị iche iche nke ọchịchị Okorocha mere. Ka osila dị, ụlọ omeiwu a mekwara ka amata na ha akwụsịtula ndị isi oche otu council 27, ndị osote ha nakwa ndị Councilor enwere na steeti Imo ọrụ n'ihi erubeghị isi nye iwu ụlọ omeiwu a. Ha gwaziri ndị DAGs nọ n'okpuru ọchịchị ime obodo ka ha weghara ọchịchị council ka ọ dị ugbu a. Ndị ọchịchị ime obodo na-eme ngaghari iwe n'Owere Ndị agha Sudan awakpola ndị na-eme ngagharị iwe Gunfire can be heard as protesters flee Ndị agha na mba Sudan gbara mmadụ iri na atọ tọgbọrọ ka ha gara itisa ndị na-eme ngagharị iwe maka iwelata ọchịchị n'aka ndị mkpọrọ. Ndi agha were ọchịchị na mba ahụ kemgbe achụrụ Omar Al-Bashir n'ọkwa Jay-Z sozi na ndị bụ ide ego nwere ijeri dọla Jay-Z bụ onye oti egwu mbu nwere ijeri dọla n'aka, dịka ọlụ ntaakụkọ Forbes siri kwuo. Dịka Forbes dere, ọbụghị sọ nanị egwu ka Jay-Z jiri kpata ego ya. Jay-Z na-ere akwa site na akara ya ọ kpọrọ "Rocawear, nwe ebe a na-eti egwu na internet akpọrọ Tidal, ma nwekwa Roc Nation - ebe a na-ahazi egwu na nwaga egwuregwu dị iche iche. Aka akpara nwaanyị gburu nwa ya Aka ndị uweojii akparala nwaanyị asị gburu nwa ya nwaanyị dị obere n'obodo Amankanu Amuri dị n'Enugwu Steeti. Ozi ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu bụ Ebere Amarizu zitere BBC Igbo kwuru na nwaanyị a n'ogogo afọ iri atọ ebe nwa ya dị otu afọ na ọnwa ise. Asị na nke a mere n'ụbọchị iri atọ nke ọnwa Mee. Amaraizu sị nyocha ka na-aga n'ihe ịmata ihe mere nwaanyị a ji gbuo nwa ya bụ nke ọ na-enyere ndị uweojii aka na n'ime nyocha. Kọmishịọna ndị uweojii n'Enugwu Steeti bụ Sulaiman Balarabe enyela iwu ka ndị uweojii ngalaba nyocha sie imi n'ala chọpụta etu nke a si mee. Dịka ọ dị ugbua e dosala ozu nwata nwaanyị a n'ụlọ ozu Agbani dị n'Enugwu Steeti. Onyeisiala Buhari ahapụla Saudi Arabia O mebeghi otu izuụka Buhari si Amerịka ebe ya na Donald Trump nwere ọgbakọ lọta. Onyeisiala Buhari ahapụla mba Saudi Arabia bụ ebe ọ gara ọgbakọ iri na anọ nke ndị otu a kpọrọ Organisation of Islamic Cooperation mere. N'ọgbakọ ahụ Buhari kelere ndị otu a maka mbọ ha na-agba iji hụ e chekwara ọdọ mmiri Chad ka ọ ghara imebi. Pope Francis arịọla mgbaghara Onyeisi ụka Katọlik n'ụwa niile bụ Pope Francis arịọla ndị obodo Roma dị na mba Romania mgbaghara maka ịkpaoke na mmegbu emere ha n'ime ọtụtụ afọ. Pope Francis bụ onye rịọrọ arịrịọ a n'aha ụka Katọlik niile mgbe o mere njem nleta na mba ahụ. Onweghi nwaanyị m bara n'ike - Neymar Nwafọ Brazil na-agba bọọlụ bụ Neymar agọrọla ụkwụ na aka ya n'ebubo na odinara otu nwaanyị n'ike n'obodo Paris Ndị uweojii wepụtara sị na otu nwaanyị na-arụ Neymar na ọ bara ya n'ike n'ime ụlọ ndịna France bụ ebe ọ na-agbara PSG bọọlụ. Nwoke liri nwa ya na Ndụ Loverth Odah - Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Ebonyi steeti Ka anyị bido n'Ebonyi steeti ebe otu nwoke akpọrọ Anthony Sunday ji aka ya lie nwa ya nwaanyị dị ọnwa ise na ndụ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Ebonyi steeti bụ Loveth Odah gwara ndị nta akụkọ nke a ebe ọ nọ kwuo na ya bụ nwoke sị na ọ bụ ọnwụnwụ tinyere ya n'ọnọdụ ahụ. Aisha Buharị akụwa akị oyibo ndugbe Ụnụ anatakwara ego enyemaka gọọmenti ruru naira puku iri ? Onye na-ajụ? Aisha Buhari, mgbe ọ gara njem nleta na ogbe ndị gbara ọsọ ndụ na Kastina steeti ụbọchị Satụde. Ndị ahụ zara ya oolo na ya bụ ajụjụ. Trump ekwuo ọzọ N'ofesi, mba Amerika a nawala mmadụ ọkpa agwọ. Gịnịkwa ọzọ? Onyeisiala Trump si onye ọbụla ga-abịa mba ahụ ga-ebiputa nkata niile dị na sochal midịa ya ruo afọ ise ma were ya bịa maka ajụjụ ọnụ visa ha. Andy Ruiz kụpụrụ Anthony Joshua mkpụru ọkwụrụ n'anya N'egwuruegwu, ọ dịkwa ka aka ji Liverpool kemgbe afọ iri na anọ ahapụla ha. Liverpool ji okpụ goolu abụọ zuo Tottenham ike n'ahụ maburu iko Championship, ebe Andy Ruiz kụpụrụ Anthony Joshua mkpụrụ ọkwụrụ n'anya wee turu ụgọ n'egwuruegwu ọkpọ mbaụwa. Andy meriri Joshua na agba nke asaa ka o tituchara ya n'ala ugboro anọ. Nke a mere ka Andy bụrụzịa ọkaibe na ọkpọ n'ogogo nke "heavyweight". Ndị mmadụ na-eche na ume Andy ezughị imeri Joshua, mana ihe meziri gbagwojuru onye ọbụla anya. Nkeji ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasị gị

Ka ahịa ọzụzụ na orire nke English Premier League mechiri n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Ọgọstụ 2019, ndị mmadụ chọrọ ịma ebe ndị Naịjirịa na-agba bọọlụ na mba ofesi nọ. Ma ndị si otu mba gafee mba ọzọ, na ndị si n'otu egwuregwu dị na mba ha nọbụ banye n'ọzọ, BBC Igbo ga-agba ha n'anwụ n'akụkọ a. Lee ndị pụrụ na ebe ha gara: Alexander Iwobi Iwobi so Naịjirịa gbaa asọmpi Iko Mba Afrịka ma nweta ọlanchara, si Arsenal ebe ọ gbara ihe karịrị afọ atọ na ụma gafee Everton ebe a kwụrụ nde paụnd 40 iji zụrụ ya. John Mikel Obi Obi wụsarala ọwa n'ịgbara Super Eagles nke Naịjirịa bọọlụ, si otu Middlesborough dị na mba Ịngland gafee otu egwuregwu Trabzonspor dị na mba Turkey oge a na-agba Iko Mba Afrịka nke 2019. Kenneth Omeruo Omeruo malitere ịza onye Chelsea kemgbe ha zụtara ya n'afọ 2012 mana ọ gbaghị otu mkpụrụ bọọlụ n'uwe Chelsea. Akụkọ si n'akwụkwọ mgbasaozi Marca na-ekwu na Chelsea na CD Leganes bụ ebe Chelsea binyere ya n'afọ gara aga, ekpebiela ire ya n'ọnụ Yuro ise. Taiwo Awoniyi Awoniyi so n'otu egwuregwu nọbu na Liverpool ebe ọ na-agbaraghị ha bọolụ maọlị wee gafee FSV Mainz 05 dị na mba Jamini na mbinye. Chima Akas Akas wuru ewu maka ịnọchite anya Naịjirịa nakwa ime ọfụma n'asọmpi Africa Nations Championship (CHAN), si Kalmar dị n'obodo Swidin gafee C.F. Os Belenenses dị na mba Pọtugal. Sodiq Fatai Fatai si FC Paços de Ferreira gafee Chaves dịkwa na mba Pọtugal na mbinye. Bright Enobakhare Enobakhare nọbu Wolverhampton FC si ebe ahụ gafee Wigan Athletic na mbinye. Ihe nkiri a ga-amasị gị: Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ

Aedes albopictus bụ anwụnta na-ebute ọrịa yelo fiva Otu na-ahụ maka ahụike na uwa niile gba gburugburu bụ World Health Organistion na bekee ga-eso kwa na nyemaka mmega ahụ nke a. Mana cheta na oge gara aga, ọtụtụ ndị mmadụ bị n'ugwu Naijiria na-atụ egwu ịgba ọgwụ mgbochi maka akụkọ asịrị na-ekwu na ọ na-ebuta amụtaghị nwa. Na Februwari na afọ 2013, agbagburu ndị ọrụ ahụike na-enyeọgwụ mgbochi ọrịa polio itoolu na Kano Steeti. Gịnị bụ ihe pụrịche na mgbasa okwu a? Ugbua, ọ dịzịka echiche ahụ na-echeharị. Otu dọkịta bụ Anthony Mgbolu gwara BBC Igbo n'elu ekwentị na ọtụtụ mmadụ na-apụta mgbe niile a na-agba ọgwụ mgbochi. Gọọmentị chọ ka ọgwụ mgbochi a metụta mmadụ nde abụọ n´ise Mgbolu kwuru na "kemgbe meningitis na lasa fiva pụtagharịrị, ọtụtụ ndị mmadụ na-apụta ịgba ọgwụ mgbochi". "Ugbua ndị na-achị obodo na ndị otu di ichiche na-enye aka igbasa ozi a," Mgbolu kwuru. Onye n'onye ka a ga-agba ọgwụ mgbochi? Gọọmentị Naijiria ekwuola na ọbụ mmadụ nde abụọ na ise ka ha ga-enye ọgwụ mgbochi nke a. Na afọ 2026 gọọmentị chọrọ ikpochapu ọrịa yelo fiva Ihe a ga eme ka ọgwụ mgbochi a bụrụ nke kachasi gọọmentị mee gbasara ọrịa yelo fiva. Ọgwụ mgbochi a bụ maka ikpochapụ oria yelo fiva na afọ 2026. Ịgba Ọgwụ mgbochi a ga ebido na steeti Kogi, Kwara na Zamfara. Na Bornu Steeti, gọọmentị ga-enye ọgwụ mgbochi a n' ebe ndị na- agba ọsọ ndụ na-ebi (IDP camps). Mgbasa ọria yelo fiva na Naijiria ugbua Onye kwuru: WHO Gịnị bụ yelo fiva? Yelo fiva bụ ọrịa ahụụnta na-ebute. Ugbua, otu WHO na-ekwu na ọrịa ahụ amalitela na obodo Ifelodun na Kwara Steeti. Ha kwukwara na ihe dịka mmadụ nari atọ, ịrị ise na asatọ nwere ike ị nwe ọrịa yelo fiva na steeti ịrị na isi na ala Naijiria. Nke a emeela ka mmadụ ịrị na isi nwụọ. Gini ka akwusi oria yelo fiva? Ọ bụlụ na ịgba bere ọgwụ mgbochi, ihe ị kwesịrị ịme bụ ị kwụsị ọtịta ahụhụ n'ebuta iba. Ụlọ mgbochi anwụnta di mkpa ị kwusị ọrịa yelo fiva "Anyị niile kwesịrị ị nwe ụlọ mgbochi ahụụnta. Naani ya ga kwụsị oria yelo fiva," Dọkịta Mgbolu kwuru.

Igboho kpuhere nke a n'ụbọchi Wednesday mgbe o nwere mkparịtaụka n'etiti ndị ntakụkọ, kpọkuru ndị ntoroọbia ala Yoroba nille ikwado ọkammụta Banji Akintinye n'atụmatụ ya inweta obodo yoruba kwụrụ onwe ya n'ọnọdụ mba Oduduwa. N'okwu ya,''Oke ruoro anyị ka anyị na-achọ, ndị ntorobia Yoroba niile nọ n'ala a, ga-adọnyeriri Baba Akintonye ukwu.'' Ọ sịkwa; "Mụọ onwe m bụ Sunday Adeyemo eji Sunday Igboho mara ga akwado nna anyị, nkea bụ onye doro anyị anya na achọ maka oke ruoro anyị. Anyi na arịọ amara chineke maka ogologo ndụ na arụ isiike n'isi ya. Enweghi udo, nchekwa adighịkwa.'' Anyị achọghi ndi Fulani na-achị ehi Adeyemo sị: "Bido taa gawa anyị achọghị ndị Fulani na-achị ehi n'ala anyị ila akụkụ ubi anyị n'iyi, anyị echere ha aka mgba ma laa ha niyi. ''Ọ bụrụ na ndị uweoji wakpoo anyị n'ihi ya, anyị ekeelere ha nkwụcha, kpụọ isi chere mkpọrọ, anyị achọkwaghị Nigeria ọzọ, kama mba yoruba . onweghi ihe di na otu nigeria ebe imirikitimi akụrụngwa eji enyere ndụ aka na ala nigeria nọcha na aka ndi mpagara ugwu''. Kedụ etu ndị Yoroba si nabata atụmatụ a? Ụfọdụ ụmụ amala Yoroba e tinyela ọnụ n'okwu a n'eko achịcha maka ọkpụkpọ oku Sunday Idogho na akpọ ka enye yoruba mba nke aka ya; Dọkịnta Yemi Farounbi - bụ a na-akwanyere ugwu n'ala Yoroba ma bụrụ kwa onye nọchiteburu anya ala Nigeria na mba Phillipines - n'itinye ọnụ na ya bụ okwu, kpuhere na ọ bụ eziokwu na ụmụ ala Yoroba na-akwa arịrị maka enweghi ezinchekwa. Ọ sị; ''ọ bụ ihe doro ewu na ọkụkọ anya na ndị kwesiri ichekwa ha gbakụtara ha azụ.'' O rutukwuruaka na agbanyeghi na otu jikọrọ ụmụaamala yoruba Afanifere na-eti mkpu ka ahazigharia ala Nigeria, ihe ndị a niile kwesiri ka elebe ya anya. Ọ gara n'ihu kwuo na nnwere onwe Sunday Idogho na akpọ ọkpụkpọoku ya kwesiri ịbụ nkwado ụmụanala Yoroba na abụghi nke otu onye. Bar Stephen Ajibola James n'itinye ya ọnụ site na ngalaba ikpe, katọrọ agwa Sunday Idogho na ndi ọzọ dika Nnamdi Kanu na Asari Dokubo na-azọ ka enweha mba nke aka haa. Ọ hụtara ya dika nke dara iwu n'ihi na okwesiri inwe nkwado ndị omeiwu bụ ndị okwuru ga-esoro ụkpurụ ime ka obodo bụrụ mba kwụrụ onwe ya. Ọzọkwa o kwuru bụ Gbanye na inye mba ikekiere bụ ihe iwu kwadoro kama na ekwesiri isoro ụkpụrụ dị ma. Gbasara ihe gọọmenti n'onwe ya kwesiri ime na ọkpụkpo oku inwe mba Yoroba kwụrụ onwe ya, Ajibola kwuru na ọnaghi akwado ka gọọmenti nwuchie ọbụla maka ihe iko obi n'elu kama leghara ya anya nihi na ya bụ okwu achịtaghị aja ọbụla. Cheta na dika Sunday Adeyemo na-ekwu okwu Oduduwa maobu Yoroba Republic, NNamdi Kanu, Asari Dokubo, Ralph Uwazurike na ọtụtu ndị ọzọ na-achọkwa atụmatu nwere onwe nke ha. Mana, agbanyeghi ihe ha na-eme, iwu Naịjiria akwadoghi nkewa mba ahụ.

Ọ bụkwa ya bụ onyeisi kọmiti na-ebuso coronavirus agha n'Imo steeti na BBC Igbo nwere mkparịtaụka. Na mkparịtaụka a, o tinyere ọnụ banyere ọtụtụ isiokwu gbasara ọrịa Covid-19 na ihe ndị ọzọ so ya. Iji maa atụ, o kwuru na enyemaka ndị mmadụ nyere onwe ha n'oge dị etu a tụrụ ya n'anya. O kwuru na nri ndị mmadụ kere ibe ha nakwa enyemaka ndị ọzọ bụ ihe nyere ndị mmadụ aka ịgbochi mfesa ọrịa. Lee ihe ndị ọzọ o kwuru n'ịchafụ: Gịnị bụ uche ya gbasara mgbọrọgwụ mba Madagascar nke gọọmentị zụtara? O kwuru na ọ maghị ihe nọ n'ime ọgwụ ahụ ma kpoo oku ka e mee ya nyocha dịka e si etulee nke ya. N'ọnụ ya "Ndị Madagascar ma ihe ha mere nakwa ihe ha tinyere n'ime ya" ma kwuo na o nweghi nsogbu maka ọgwụ ahụ. Ọ kọwara na ihe dị mkpa na ihe ọ chọrọ bụ ihe ndị ga-eme ka ọnwụ si n'aka ọrịa belata n'ihi na ọ karịala. N'otu aka ahụ ọ kwadoghi mmepe obodo nke gọọmentị Naịjirịa na-eme nwayọ nwayọ. Ọ kọwara na o kwesighi ka Naịjirịa soro obodo ndị ọzọ mepee ugbua n'ihi na ọrịa coronavirus ka na-arị elu ebe a. Maurice Iwu kwuru na ọrịa coronavirus ga-agbanwe etu ndị mmadụ si ebi ndụ n'ụwa n'ihi na onweghi ihe ga-adịkwa ka ọ dị na mbụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị Chloroquine ọ na-agwọ ọrịa Coronavirus?

Ka ha na-ewe Rogers chịkọtaburu otu egwuregwu Liverpool site n'afọ 2012 ruo 2015 n'ọrụ, ha kpọbatakwara Kolo Toure gbaburu bọọlụ ọtụtụ afọ n'Arsenal, Liverpool na Manchester City. Ọ kpọbatakwara Chris Davies nakwa Glen Driscoll ga na-elekọta ahụike ndị otu a. Cheta na Rogers na Toure rụkọrọ ọrụ n'otu egwuregwu Celtic, ebe Rogers buliri iko asaa n'ime otu afọ na ụma. N'akwụkwọ ọrụ Rogers dị afọ iri anọ na isii binyere aka, ọ ga-anọ na Leicester City ruo ọnwa Juun afọ 2022. Mmeri Buhari Ọ bụrụ na ị nụbeghị, ka anyị gbaara gị ama na Onyeisiala Muhammadu Buhari alọghachịla ịchị Naịjirịa afọ anọ ọzọ. N'okwu o kwuru iji nabata mmeri ya, o kwere nkwa ịgbalị karịa mbụ n'ihe gbasara nchekwa, akụnaụba nakwa ibuso mpụ agha. N'ịkpọpụta onye meriri, onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu kwuru na Buhari nwetere vootu karịa nke onye zọrọ ọchịchị n'okpuru pati PDP bụ Atiku Abubakar, ma mezuo ihe iwu kwuru, nke mere o ji pụta ka onyeisiala. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Presidential election 2019: Buhari achakeela ọzọ PDP Ajụla mmeri Buhari Otu pati PDP ajụla ịnabata mpụtara kpọpụtara aha Buhari dịka onye meriri ntuliaka, ka ha na-ekwu na akaebe si n'ọgbọ ntuliaka dị iche iche gosiri na ọ bụ Atiku Abubakar ka ndị Naịjirịa họpụtara. Ka ọ dị ugbua, ndị mmadụ nọ n'ọnọdụ ndị n'ọchị ndị n'akwa maka ndị ha kwadoro na ya bụ ntuliaka. N'ofesi, Ihe ruru mmadụ iri isii ka tọrọ n'ime ebe a na-ezo ezo egwuputa ọlaedo n'ime ala, n'obodo Sulawesi dị na mba Indoneshia. Ndị ọrụ gbatagbata mba ahụ sị na otu onye anwụọla ebe a gụpụtarala mmadụ iri na atọ. N'egwuregwu, Goolu abụọ Angel Di Maria nyere na otu nke Meunier gbakpuru, nyere PSG mmeri na be ha ka ha zutere Dijon n'asọmpi Coupe De France. Gere akụkọ BBC n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Ibeawuchi

Bishop na-achịkọta ndị ụka Katọlik n'Enugu ekwuola ka ndị ntọrị si tọrọ ụkọchukwu Clement Ugwu, naa ndị be ya ego ruru nde naira iri abụọ ma wekọrọ ego niile dị na ATM ya tupu ha egbuo ya. Gere ihe ndị ọzọ o kwuru mgbe a na-eli ya.

Akụkọ dị mkpa taa bụ ụka: Alex Otii,onye bụbu onyeisi ụlọakụ Diamond Bank zọburu ọkwa Gọvanọ Abịa steeti na ntuliaka 2015 Onye na-azọ ọkwa gọvanọ Abịa steeti n'aha ndị otu APGA bụ Alex Otti ekwela ndị Abia nkwa na ya ga-agba mbọ ịhụ na a naghị ya mmeri ndị na-akwado ga-enye ya na ntuliaka na-abịa na 2019 ma rịọ ndị Abia ka ha chekwaba vootu ha. Otti kwuru nke a n'ọgbakọ obodo nke ndị APGA nwere na Legos, ụbọchị Satọde. Mmadụ itoolu na-arịa ịba-uhie Ngalaba na-ahụ maka mgbochi ọrịa na Naijiria a kpọrọ "Nigeria Centre for Disease Control(NCDC) " ekwuola n'ezie na ịba-ụhie ejidela mmadụ itolu n'Edo steeti. NCDC kwuru na e zigala WHO ọbara ndị ahụ ịba ahụ a maghị ihe butere ya si n'okpuru ọchịchị anọ n'Edo maka ịganihu na nyocha ahụ. Ịbịa-uhie nke a kpọrọ 'yellow-fever' na bekee bụ ọrịa na-agbasa ma anwụnta bu ya taa mmadụ. Otu Igbo chọrọ ka gọọmenti kpopụ ndịagha n'ala Igbo Ndị agha Naịjirịa na-ebuso Boko Haram agha, mana ndị Boko Haram Kpọrọ ekwo nkụ Otu World Igbo Congress akpoola gọọmenti Naijiria oku ka ha kpọbu ndị agha Naijiria ha kpojuru n'ọwụwa anyanwụ Naijiria, ma tinye uchu n' Ugwu Awụsa ebe ndị Boko Haram na-akpa ike gburu ọtụtụ ndị agha na nso nsọ a. Buhari egosila obi mgbawa Ka abali isii ọdachi a mechara, Onyeisiala Naijiria bụ Muhammdau Buhari ekwupụtala obimgbawa maka ndị agha Naijiria e gburu ụbọchị ụka gara aga. Ndị omekataraihe daaụjọ Boko Haram na ogbo ha IS nke ọdịda anyanwụ Afrika gburu ihe karịrị ndị agha Naijiria iri anọ na Metele dị na Borno steeti ụbọchị ụka gara aga. N'egwuregwu, Mịnịsta na-ahụ maka ndị ntorobịa na egwurekwu bụ Solomon Dalung etoola otu Super Falcon maka inweterela Naijiria ọnọdụ isonye n' ọkara ikpeazụ nke asọmpi iko Afrika nke ụmụnwaanyị ga-agba na mba Ghana. Ndị Falcon jiri okpu isii gosi ndị ndị Equatorial Guinea nkarị n' asompi ha nwere na Cape Coast ụbọchị Satọde.

Oduayo Adekuoroye napụrụ onye Japan ọla edo na mgba ndị dara 55kg n'afọ 2017 Ya bụ ọgbọ egwuruegwu ga-anabata ike ka ike n'ekeremgba na mba iri abụọ na ise n'Africa. Ha ga azọ ihe nrite ọla ọcha na ọla edo karịrị otu narị na iri asatọ, dịka TheGuardian siri buo. Mba Egypt, Naịjirịa na Tunisia kachasị ewete ịhe nrita egwuruegwu a na-mbụ. Nke mba Afrika biagoro egwuruegwu a Dịka nta akụkọ siri kwuo mba iri na otu ndị Afrika a wuchilearị na Port Harcourt. Mba ndị a bụ Kenya, Namibia, Liberia, Burundi, South Africa, Tunisia, Egypt, Morocco, Algeria and Sudan. Ebe a na-atu anya ndị ọzọ na-ụbọchị na-abia n'ihụ. Onye nọ n'isi ịhazị ya bụ egwuruegwu bekee kpọrọ Chairperson of the LOC, Boma Iyaye bụkwụ Kọmishona egwuruegwu dị na-aka na River Steeti sịrị na-ihe niile ezuola maka nkwado ya bụ egwuruegwu. Boma jikwa ohere a kele Gọvanọ Wike maka ịkwado ya bụ egwuruegwu mba Afrika. A na atụ anya ndị niile Naịjrịa jị eme ọnụ n'ekeremgba n'ọgbọ a. Ndị dịka Oduayo Adekuoroye bụgoro ọkamgba nke mba Afrika ụgbọro asaa, Blessing Oborodudu nakwa Nwafọ Igbo bụ Ifeoma Nwonye bụ ọkamgba nke ụmụnwaanyị ụgbọro ise na mba Afrika. Nkea bụ mbụ a na-eme egwuruegwu a na Naịjirịa nke ụmụnwoke na ụmụnwaanyị so agba. Anyi ka agba mbọ i kwuru onye nhazi egwuruegwu a dị na-aka na River steeti

Onyeisiala Naịjirịa si na gọọmenti ya Nke a mere na ngwụcha ọgbakọ Ecowas e mere na Lome, isiobodo mba Togo. Otu n'ime ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala bụ Bashir Ahmad bụ onye kwupụtara nke a n'igwe okwu Twitter ya. End of Twitter post, 1 Cheta na ndị isi mba dị na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka gbakọrọ na Lome ịkpa maka udo, nchekwa na ịlụ ọgụ megide iyi ndụ egwụ.

Ndị otu nkwado Super Eagles nke akpọrọ "Fan Club" egosila obi ụtọ ha n'ebe Super Eagles nọ site na izukọta n'Alexadrịa Egypt were egwu n'ọṅụ n aekwuputa na Naijiria ga enwe mmeri. Kemgbe afọ 2000, Kameroon emeribeghị Naịjirịa n'asọmpi bọọlụ ọbụla. Na nzute 22 mba abụọ a bụ agbatobi ọ bụ sọsọ ugboro anọ ka Kameroon nwetere mmeri. Mmeri atọ n'ime anọ ahu bụkwa na mgbacha Iko Mba Afịrịka. Dịka Madagaska ji okpu abụọ chara ọku merie Naịjirịa n'agba nke mbụ, ha ga-achọ iji asọmpi a hicha ihere. Kameroon n'onwe ha nwetere nhatanha n'asọmpi ha na mba Bene gbara agbanyeghị na ọ bu ha kacha gbaa na ya bụ asọmpị. N'afọ a, ha agbara asọmpi asaa. N'ime ha, onweghi nke emeriri ha. Ndị nwereike pụta n'ọgbọ Ka osina dị, ndị egwuregwu bọọlụ na-amasị nwere olilanya na asọmụmpị Naịjirịa na Kameroon a ga-adị ezigbote ọkụ. Asọmpị a ga-eso n'elekere ise nke mgbede. Ndị na-akwado Naịjirịa jukwara n'ọgbo n'Ijipt iji nye ha nkwado pụrụ iche. Lee Ndị "Fan Club" Super Eagles ebe ha na-agba egwu n'Alexandria Egypt. Nke a bụ egwu ọṅụ ha ji ekwu na Super Eagles ga enwe mmeri Lee Ndị "Fan Club" Super Eagles ebe ha na-agba egwu n'Alexandria Egypt. Nke a bụ egwu ọṅụ ha ji ekwu na Super Eagles ga enwe mmeri Ama ndị nkwado Super Eagles na ụwa dum maka ọṅụ na mmacha ha jị abịa asọmpị Lee kwa etu ndị Super Eagles ji na-ekele ndị Naịjirịa

N'ime ọnwa ise a, ọtụtụ mmadụ anwụọla, ọtụtụ mba emechiela ebe okwu dị iche iche gbalitere eru ma bụrụ mbụ ụfọdụ ndị mmadụ na-anụ maka ha. Ụfọdụ okwu "ọhụrụ" ndị a bịara dị ka ọgbara Igbo gharịị makana ọtụtụ ndị ọ bụ mbụ ha ị nụ ya aghọtaghị ihe ya bụ okwu na-akọwa. Mana ugbua a ị batara n'akụkọ a, ụjọ atụla gị ma ọ bụrụ na okwu ndị a na-ada gị ka igwe na ntị, makana BBC Igbo ga-akọwara gị ya etu ị ga-esi ghọta ya ugbua. Okwu ndị so coronavirus Pandemic: Nke a bụ nke a na-akpọ ọrịa ozuru ụwa ọnụ n'Igbo. Njirimara ya bụ na ọ bụ ọrịa na-efe efe site na mmadụ fere na mmadụ ma na-agazu ebe dị iche iche dịka n'obodo ruo obodo maọbụ site na mba fere na mba n'otu oge. Ụzọ ọzọ e nwereike isi akọwa ya dị ka ilu Igbo na-ekwu na "onye a na-agwọ ibi ọ na-eto afọ". Index case: Nke a bụ ihe a na-akpọ onye mbụ butere ọrịa na-efe ọtụtụ mmadụ. Ọ bụ onye na-egosi na e nwere ọrịa na-efe efe. Marakwa na ọ bụghị iwu na ọ bụ onye ahụ butere ya bụ ọrịa, kama na o nwereike ịbụ onye ahụ ka e nyochara wee hụ na ọ bụ n'aka ya ka ọrịa a si gafee n'ahụ ndị ọzọ. Herd immunity: Nke a pụtara nchekwa a na-enye ọha iji gbochie mfesa ọrịa ọkachasị ma ọ bụrụ na ọtụtụ mmadụ anatala ọgwụ mgbochi maka ya bụ ọrịa. Nke a na-enyere aka ịhụ na ọrịa na-efe efe efesaghị ruo ndị na-ebutebeghi ya, n'ihi na ndị ihe dị n'ime ahụ mmadụ na-alụso nje ọgụ nke bụ "immunity" ha na-arụsi ọrụ ike nwereike inyere aka ikpuchite ndị nke dị n'ahụ ha akaghị aka. Tupu ịpụọ n'ezi, gbaa mbọ jide ihe anọ ndị a Community transmission: Nke a bụ mgbe mmadụ na onye bu ọrịa na-efe efe enweghi mmekọrịta mana o butekwa ya bụ ọrịa. Ụfọdụ oge ọ bụrụkwa na onye ahụ esighikwa mba ebe ọrịa ozuru ụwa ọnụ na-akpa ike, mana o burukwa ya bụ ọrịa. Lockdown: Nke a ka a na-akpọ mmechi obodomaọbụ mmachibido ịpụta ezi. Ihe ọ pụtara bụ na ndị na-achị obodo ahụ na-etinye iwu ịkwụsị ndị mmadụ ịpụta ezi. Nke a bụ otu ụzọ e si egbochi mfesa ọrịa n'oge coronavirus a. Ọtụtụ mba gụnyere Naịjirịa kpọchiri mba ha makana ndị mmadụ nọrọ n'ime ụlọ ghara inwe mmekọ, o nyere aka ibelata etu ọrịa si efesasị. 'Ụmụnwaanyị atagbuola onwe ha n'ahụhụ n'ihi mkpọchị obodo' Vaccine: Nke a bụ nke a na-akpọ ọgwụ mgbochi n'Igbo. E nwere ụdịrị dị iche iche a na-enye maka igbochi ọrịa dị iche iche. Ka ọ dị ugbua, a ka na-achọ ọgwụ mgbochi a ga-eji agwọ ọrịa covid-19. Chloroquine ọ na-agwọ ọrịa Coronavirus? Flattening the curve: Nke a bụ mgbe ndị mmadụ gere ntị n'usoro e ji egbochi ọrịa na-efe efe dịka ịnọ n'ụlọ ghara ibute ma fesasịa ọrịa a. Ndị mmadụ gee ntị ma si usoro dịka "mmachibido ịpụta ezi" ọ ga-eme ka ọnụọgụgụ mmadụ ole ga-ebute ọrịa a ghara ibu oke ibu, ma ghara iju ndị na-arụ ọrụ ahụike aka. Ọ dị ka ebe ndị ọrụ ahụike na-asị gị "nyere m aka ka m nwekwaa ike inyere gị aka". Immune system: Nke a bụ ihe dị n'ime ahụ mmadụ na-alụso nje na ọrịa ọgụ. Ọ bụghị oge niile mmadụ na-arịa ahụ ka o kwesịrị ịṅụ ọgwụ. Ndị ọkammụta sayensị na ihe gbasara ahụike na-ekwu na ụfọdụ oge ọ na-adị mma iji nri na-edozi ahụ akwalite ime ahụ gị ka ị gbasie ike ma nwee ike ibuso nrịanrịa agha na-aṅụghị ọgwụ ọbụla. A na-eji akwụkwọ nri, mkpụrụosisi nakwa ihe ndị ọzọ dị iche iche akwalite ime ahụ mmadụ iji chebiri mgbe ọrịa dị aṅaa ga-ewelite isi. Asymptomatic: Nke a bụ mmadụibu ọrịa na-efe efe mana ọ naghị egosi ya n'ahụ.Etu a ọrịa coronavirus na-efegharị, e nwere ụfọdụ ndị bu ya mana ọ naghị egosi n'ahụ ha, ọ naghị akutu ha, ha na-agara ụwa ha mkpa ha. Isolation: Nke a bụ ịkpọpụ onye bu ọrịa na-efe efe n'ime otu ebe e wepụtara maka nlekọta ha, ka ọ ghara ibunye ndị ọzọ ya bụ ọrịa. Ụfọdụ oge ọ na-abụ n'ụlọogwụ, ụfọdụ oge ọ bụrụ ebe a rụpụtara maka nlekọta ndị bu ọrịa. Self-isolation: Nke a bụ ọnọdụ nnọrọ onwe, mgbe onye na-enyo ma o nwereike ibu ọrịa a maọbụ onye bu ọrịa a ga-ejiri aka ya chịba ụkwụ n'ụlọ ghara ịpụta ezi, gbajọọ ya na ndị ọzọ inwe mmekọ nakwa ime ihe ndị nwereike ime ka o bufee ndị ọzọ ọrịa. Onye ahụ ga-anọrọ onwe ya naanị ya; ọ ga-azụrụ nri ya n'ịntanetị maọbụ jiri ekwentị zụta ma nri, ọgwụ na ihe ndị ọzọ dị ya mkpa, ghara ịpụta ezi. Uru na ọghọm dị na mmadụ isi n'ụlọ arụ ọrụ Quarantine: Nke a bụ mgbe a kpọpụrụ onye ya na onye bu ọrịa na-efe efe nwere mmekọ, iji lelee ya ma hụ ma ọ ga-ebutekwu ọrịa ahụ, ma mekwaa ka ya na ndị ọzọ ghara inwe mmekọ mgbe a na-elele ya. Onye a na-etinye na "quarantine" bụ onye nwereike ọ maghị na ya na onye bu ọrịa a enweela mmekọ, maọbụ na o bu ọrịa a mana ọ naghị egosi ya. Social-distancing: Nke a bụ ịgbara ndị mmadụ ọsọ ka gị na mmadụ ghara inwe mmekọrịta makana ị maghị onye bu ọrịa na-efe efe. Nke a bụ na ị nwereike ịpụ apụ mana ị gaghị aga mmadụ nso, o kwesịghị ka onye ọzọ jiri ihe dị ka mita abụọ ruo isii ruo gị nso. Coronavirus Tips: 'Social Distancing' ga-enye aka ịkwụsị mgbasa coronavirus Palliative: N'ezie, "palliative" bụ nlekọta a na-enye onye nwere ọrịa na-enweghi ọgwụgwọ iji mee ka ihe mgbu ya belata, mana na Naịjirịa, ọ bụ ihe gọọmentị na-akpọ enyemaka a na-enye ndị enweghị etu ọ forọ ha ka ha wee nwee ike jikwata onwe ha. Ọ bụ ihe gọomentị na ụfọdụ ndị mmadụ na-eke ndị nọ n'ụbịam ka ha nwee ike ji chedo afọ ha n'oge "ụwa yagara ayaga" a. Gọọmentị nyere anyị ihe niile anyị ga-eji nọrọ n'ụlọ - Ndị Naịjirịa bi Amerịka Stimulus package: Nke a bụ ihe gọọmentị ji enyere ụfọdụ ndị ọ na-achị aka n'oge ihe ndapụta dịka ugbua ọrịa ozuru ụwa ọnụ na-efegharị. Ọ bụ ihe ụzọ a ga-esikwa kwalite akụnụba obodo n'ihi na ego ahụ a ga-enye ndị mmadụ iji nyere ha aka oge ihe ndapụta ga-alaghachikwa n'akụnụba obodo. Hand sanitizer: Nke a bụ ihe e ji ehicha aka nke nwere mmanya ọkụ, nke na-enyere aka ibelata nje mmadụ nwereike iji aka metụta. Etu e si eme 'hand sanitizer' Curfew: Nke a bụ mmachi ngagharị maọbụ oge apụla ezi n'asụsụ Igbo. N'oge mfegharị ọrịa coronavirus a, gọọmentị dị iche iche etinyela mmachi a ka ha gbochie ndị mmadụ ịpụ ezi aghara agahara ka ọrịa a ghara ifesasị metụta ndị ebughi ya. N'ụfọdụ ebe na Naịjiria e tinyere iwu sị ndị mmadụ apụla ezi site n'elekere asatọ nke abalị ruo nke isii nke ụtụtụ. Personal hygiene: Nke a bụ ọnọdụ nlekọta onwe, ebe mmadụ ga-eji aka ya hazie ma debe onwe ya na gburugburu ya ọcha. Idobe onwe gị na gburugburu gị ọcha ga-enyere gị aka igbochi ụfọdụ ọrịa na nje nwereike ife mmadụ. Face masks: Nke a ka a na-akpọ akwa mkpuchi imi n'asụsụ Igbo. Mara ma mask ọ ga-egbochi gị ibute ọrịa Coronavirus A na-eji ya egbochi ihe dịka ikuku aja na ikuku ọjọọ ndị ọzọ ikubanye mmadụ n'imi. Ọ na-egbochikwa ihe dịka azụzụ, ụkwara, asọmmiri na ihe ndị ọzọ onye ọzọ kwapụtara ịtụsa gị n'imi na ọnụ, ọkachasị nke onye bu ọrịa na-efe efe.

Ụmụnwaayị ụfọdụ na-etinye ihe ike ka ewere chọọ mma 'Dọkịta Bumbum' riri mbọmbọ ọso mgbe ọhụrụ na ọgwụ ya rụfere ọrụ a chọrọ ịrụ were gbuo nwaanyị bịara ka owelitekwuo otele ya. Dọkịta ahụ ezigbo aha ya bụ Dennis Furtado malitere ịrụ ọrụ n' otele ya bụ nwaanyi n'ụlọ ya ebe o bi na Rio de Janeiro mgbe nwaanyị ahụ bụ Lilian Calixto dara n'ọrịa, dịka ndị uweojii na-enyocha ya bụ okwu siri kwuo. Mgbe Furtado huru na ya bụ ụkwa akarịala akị, o buru Calixto gbaga n'ụlọọgwụ ebe ọ nọ kubie. Furtado siri ebe ahụ rie mbọmbọ ọsọ ebe ụlọikpe jiri nye ikike sị chọwa ya jide. Ụgbụa ya bụ ụzụ na akpụ ottele nọzị na-ọsọ. Dọkịta Furtado bụ onye gbara afọ 45 na apụta na onyonyo ndị Brazil ma nweka ndị na-eso ya na instagram ruru 650,000. Lilian Calixto na-arụ ọrụ n'ụlọakụ tupu ọ nwụọ Ọchọmma nwaanyi bụ Calixto bụ nke gbara afọ 46 nụrụ di nke ha abụọ mụtara ụmụ abụọ. Akụkọ kọro na ya bụ nwaanyi na-arụ ọrụ na ụlọakụ dị na Kuiaba bụ ebe osi gawa Brazil maka ime ka ike ya bukwuo ibu bụ ebe ọ nọ zuta ọnwụ ya. Ndị ụlọọgwụ ebutere Calixto bụ Barra D'Or dị na Rio de Janerio si na ha gbara mbọ ịzọpụta ya mana mbo ha enweghị isi. Ugbua ndị uweojii si na-akpụrụla enyi Furtado nwaanyị bụ onye ha na-enyo na aka ya dị na ya. Furtado ji oba ozi soshal media mee onwe ya ọkacha akacha na ime ka ahụ nwaanyi buo ibu ma ọ bụ pekwuo mpe. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Nkwanye ugwu Ojukwu Ojukwu chiliri aka elu nye gọọmentị etiti na Jenụwarị 1970 iji kwụsị ọgụ Biafra. Gọvanọ Anambra steeti bụ Willie Obiano na-akwado ikwanyere Dike Biafra bụ Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu ugwu n'ụzọ pụrụiche. O kwuru na ọ ga-emezi Ojukwu Bunker nke dị n'Amorka, n'okpuru ọchịchị obodo Ihiala, ka ọ bụrụ ebe ndị mmadụ ga na-abịa njem nkiri. Ndọtị ụtụisi Onyeisiala Naịjirịa bụ onye ikpeazụ ga-ebinye aka n'akwụkwọ maka ịhazigharị ụsoro ntụliaka ndọrọndọrọ ọchịchị ụgbụa Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari ekwuola ka a dọtịa ụbọchị eji emecha nkwuputa maka ihe onye nwere na ụtụisi. O kwuru ka ewega ya n'ụbọchị iri atọ (30) nke ọnwa Juun, site n'ụbọchị iri atọ na otu (31) nke ọnwa Maachị ọ kwesịbụrụ ịgwụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị Nyocha Facebook Mark Zuckerberg bidoro Facebook n'afọ 2004 Mark Zuckerberg bụ onye nwe Facebook ka na-eme ọfụma n'agbanyeghị ọkụ ndị sineeti Amerịka na-akwanye ya n'ike. Kama ịda maka mmekpa ahụ ọ nọ n'ime ya, akụnaụba ya ka na-arigo elu. Cheta na ọ rịọrọ mgbaghara maka ịhapụ ka ndị ụlọọrụ Cambridge Analytica na ụfọdị ndị ọrụ na mba Rọshịa were Facebook mee ihe masịrị ha. N'egwuregwu Cristiano Ronaldo nyere goolu nke iri anọ na otu nke afọ a n'ime asọmpi nke a Ndị Real Madrid mewara ndị Juventus obi ka ha ji otu ọkpụ goolu gbapụ ha n'asọmpi Champions league. N'agbanyeghị na Juventus nyere goolu atọ n'abalị ụnyaahụ, goolu atọ ndị Madrid nyere ha na be ha tinyere otu nke ụnyaahụ mere ka ha gafee ọkara-ikpeazụ. Mana Juventus tinyere nnukwu egwu n'ime ndị Real Madrid oge Mario Mandzukic nyere goolu abụọ n'ime nkeji abụọ eji bido egwuregwu nakwa n'ime nkeji iri atọ na asaa, ebe Blaise Matuidi nyere goolu nke atọ. Nkeji nke ụtụtụ a Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo taa Kelechi Amadi-Obi bụ onye ose foto ama ama gwara anyị n'ime onyonyo a, ihe ị kwesiri ị ma, ma mee maọbụrụ na ị chọrọ ka ị dịka ya dika onye osefoto. 'Ọrụ gị kwesiri ịbụ nke kachasị mma na foto'

South Afrịka Killings: "M na di m na ụmụ atọ anyị na-agbalaga" Nwaanyị ahụ kwuru na ọ bụ oke mkpagbu ndị Saụt Afrịka na-emeso ndị mbịarambịara na-eme ka ndị mmadụ gbapụ n'obodo ha. O kwuru na ọ kara ya mma na ya na ụmụ atọ ya gbalagara zọta ndụ ha karịa ma ikwe ka ndị Saụt Afrịka were iwe na ọnụma meruo ha. Etu ihe si kwụrụ ugbua na nhazi a na-eme maka ndị Naịjirịa chọrọ i si Saụt Afrịka lọta Onye nnọchiteanya Naịjirịa na Johannesburg bụ Godwin Adama kwuru na ihe karịrị mmadụ narị isii edenyela aha isonye ụgbọlelu e ji bụla ndị chọrọ i si Saut Afrịka laghachị Naịjirịa. O kwuru na ụgbọelu Peace abụọ ga-amalite ịbụlaga ndị a n'ụbọchị Wenezde. Adama kwuru na ya na ndị otu ya na-agba mbọ ị hụ na ndị Naịjirịa chọrọ ịlaghachite denyechara aha n'akwụkwọ. O kwuru na ndị nọ na nga agaghị esonye na ya bụ atụmaatụ makana ebe ha nọ enweghị nsogbu mana ụfọdụ ndị n'ụlọ ndị a chọrọ ịgbara ụgbọ nwa mkpị ga-esonye. Adama kwuru na ha na-edekọ aha ndị niile e mebiri ụlọ ahịa ha ka ha wee mara etu ọzọ ha ga-esi mee ihe gbasara ndị a. Ihe nkiri a ga-amasị gị: Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ihe Lai Mohammed kwuru banyere ebubo nwunye Nnamdi Kanu boro gọọmenti etiti Lai Mohammed kwuru nke a n'ụbọchị Wenezde, ma kwuo na ọtụtụ ihe Nnamdi Kanu na-ede, Twitter hapụrụ ya. End of Twitter post, 1 O kwuru sị: "Anyị na-enyo Twitter enyo n'obodo a bụ Naịjirịa. Ọrụ ha na Naịjirịa edochabeghị anya." "Ị hụtụla ebe Twitter wepụrụ ihe Nnamdi Kanu dere, n'agbanyeghị na okwu ya nwere ike ibute ọgbaaghara." "N'oge End SARS, Twitter ji ego ha na-akwado ndị End Sars." "Otu ihe mere n'oge End Sars bụkwa ihe mere na mba Amerịka mana Twitter ji ọsọ machie Donald Trump, mana enweghị ihe ha mere ndị End SARS." "Anyị agaghị ekwe ka onye ọbụla ghọgbuo anyị, ọrụ anyị bụ ịchị obodo a, anyị ga-achịkwanụ ya etu ike kwere anyị." "Twitter bụ ndị ihu abụọ. O nweghị ebe ọbụla n'ụwa mmadụ ga-anọ na abụghị Naijiria ebe mmadụ ga-enye ndị otu ya ikike imegide ikikere ọchịchị; uweojii, ndị agha, ọkachasị ọ bụrụ otu a machiri amachị." Buhari Tweets: M.I, Ill Bliss, Johnny Drille na ndị ọzọ ama ama sị na "IamIgbotoo" M.I Abaga, IllBliss, Johnny Drille Ọtụtụ ndị otiegwu, ndị ome ejije, na ndị ọzọ a ma ama na Naịjirịa ka na-akatọkwa Onyeisiala Buhari maka okwu ya gbasara iji aka ike soro ndị ndị na-azọ nnwereonwe Biafra. Ha gụnyere Jude Abaga, onye e ji M.I mara, Johnny Drille, Ill Bliss, na ndị ọzọ. Okwu ha na-ekwu na Twitter mere ka #iamigbotoo malite iwu dịka ọtụtụ na-ekwu na mmegbu ndị Igbo na Naịjirịa akarịala Gịnị bulitere nke a? Ọ bụ M.I malitere ya bụ okwu dịka o mere onyonyo ebe ọ nọ katọọ ihe Onyeisiala Buhari kwuru ma kwuo na ya kwụ ndị Igbo n'azụ. M.I kwuru sị: "Onweghị onye Igbo ọbụla nụrụ ihe Onyeisiala kwuru ka obi ghara ịlọ ya mmiri nke ukwuu." "Ya mere o ji dị mkpa na anyị niile, ma ndị Igbo ma ndị abụghị ndị Igbo, ga-ejikọ aka ọnụ kwuo na anyị akwadoghị ihe ahụ Onyeisiala kwuru." "Ọ ga-adị mma ka onye ọbụla tinye ọnụ ma gwa ndị Igbo na anyị niile bụ otu, anyị hụrụ ha n'anya, anyị agaghị ekwe ka ihe mere n'oge gara aga kewaa anyị. Na nzaghachi ihe ahụ M.I kwuru, Kate Henshaw, onye na-eme ejije Nollywood, tinyere akara onye na-akụ aka nke gosiri na ọ kwadoro ya bụ okwu N'aka nke ya, Johnny Drille kwuru na ndị Igbo bụ agbụrụ nwere obi ọma dịka o si chọpụta oge o ji otu afọ fee ala Naịjirịa n'Enugwu steeti. O kwukwara na ọtụtụ ndị Igbo na-akwado egwu ya ma bụrụkwa ndị nwere obi ọma. Ill Bliss, onye oti egwu ọzọ a ma ama kwuru na ihe na-eme ugbua n'ala Igbo jọrọ njọ. O kwuru na o kwesịrị ka ndị Igbo niile a ma ama soro were olu ha kwuo okwu ma katọọ ya bụ ihe. Twitter ewepụla ozi Buhari dere maka iji aka ike soo ndị na-eti mkpu nnwereonwe Ụlọọrụ Twitter ewepụla ozi Onyeisiala Muhammadu Buhari gbasara n'akara Twitter ya n'ụbọchị Tuzde gbasara ndị o kwuru na-emebisi ihe na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. Twitter na-ekwu na ihe ahụ Buhari dere megidere iwu ha, dịka ọtụtụ ndị mmadụ wetaara ha mkpesa gbasara ozi ahụ. Twitter kwuru na ihe ahụ Buhari dere megidere iwu ha Gịnị mere Twitter ji wepụ ozi Buhari? Ihe nwere ike ime ka Twitter wepu ozi mmadụ maọbụ wepụ akara Twitter mmadụ Ihe bụ isi sekpụ nti n'ihe ahụ Buhari dere bụ ebe o kwuru na ha bụ ndị so lụọ agha ọnwa iri atọ, ga-emeso ndị na-emebi ihe na Naịjirịa omume "n'asụsụ ha ga-aghọta". Ndị mmadụ kwuru na nke a dịka Buhari ịchị ndị Igbo ọchị maka mmekpa ahụ nakwa nnukwu ahụhụ ha tara n'aka ndị agha Naịjirịa n'oge agha Biafra. Ma ndị Igbo ma ọtụtụ ndị abụghị ndị Igbo socha katọọ etu Buhari siri debe ọnụ kwuo ya bụ okwu. Ọtụtụ ndị mmadụ wegara mkpesa nye Twitter maka ya bụ ihe, nke a so n'ihe mere Twitter ji wepụ ya bụ ozi. Lee ihe merenụ Na mgbede ụbọchị Tuzde ka Onyeisiala Muhammadu Buhari dọrọ aka na ntị gbasara ụlọọrụ ndị INEC a na-agba ọkụ na mpaghara Ọwụwa Anyanwụ. O kwuru nke a oge ọ nabatara onyeisioche INEC, ọkammụta Mahmood Yakubu, onye biara ịkọrọ ya maka etu e si awakpo ọtụtụ ụlọọrụ ha n'akụkụ Naịjirịa dị icheiche. Onyeisiala Buhari kwuru na gọọmenti enyela ndị omekome ahụ oge zuruoke. O kwukwara na ndị a na-emebisi ihe, anọghị ya oge a lụrụ agha Biafra, ha amaghịkwa ihe mere oge ahụ. Mana o kwere nkwa na "anyị bụ ndị so lụọ agha ọnwa iri atọ ga-aza ha n'asụsụ ha ga-aka ghọta." Onyeisiala Buhari kwuru na a gbanwela ndị isi agha nakwa ndị onyeisi ndị uweojii Naịjirịa, "anyị ga-ahụ na ha nyere ezi nchekwa". Ihe dị otu a o meela mbụ? Trump na Nnamdi Kanu bụ ndị ọzọ a ma ama amachiburu na soshal midia n'ihi okwu dị aṅaa. Cheta na ihe dị otu a mere n'oge mba Amerịka na-eme ndọrọndọrọ ọchịchị, oge Twitter wepụrụ ụfọdụ ozi Onyeisiala Donald Trump tinyere n'akara Twitter ya. Donald Trump wepụrụ ọtụtụ ozi nke o ji ebo ebubo na ọ bụ nrụrụaka ka e ji chụtuo ya n'ọkwa onyeisiala, mana o nweghị ihe akaebe ọbụla o gosiri iji kwadoo okwu ya. Facebook sokwa na ndị wepụrụ ọtụtụ ozi Donald Trump tinyere n'oge ahụ. Mana oge Donald Trump malitere ịgbasa ozi site na Twitter na Facebook na-akpọ ndị nkwado ya ka ha gaa mee ngagharịiwe n'isi ụlọ omeiwu ha bụ 'Capitol building', Twitter na Facebook wepuru akara ya kpam kpam n'ọgbakọ ha. Chetakwa oge Facebook machiri Nnamdi Kanu, onyeisi ndị IPOB maka okwu ya nke ha sị na o nwere ike ibute ọgbaaghara. Facebook wepụrụ akara Nnamdi Kanu n'oge ahụ, mana o mechara mepee ọzọ jirikwa ya na-agbasa ozi. Iwu megidere mgbasa ozi na soshal midia Ihe nwereike ime ka a machie mmadụ na soshal midia Ọ bụ eziokwu na mmadụ ọbụla nwere ikike dịịrị ya ikwu ihe bụ uche ya oge niile, mana enwere ụdị nke ị ga-ekwu o, soshal midia nwere ike machie gị. Ihe nwere ibute mmachi na soshal midia gụnyere:

Ụfọdụ ọchịchị ime obodo chọrọ ka gọọmentị etiti sepụ aka na ịgba ndi mmadu akwụkwọ Ọtụtụ ọchịchị ime obodo gwara ọlụikpe ka ọ kwụsị registri nke dị n'Ikoyi, Legọsị na registrị ndị ọzọ dị n'aka gọọmentị etiti inye ndị mmadụ akwụkwọ alụm di na nwunye maka na ha enwegi ikike ya n'akwụkwọ iwu Naịjirịa. N'oge nke a mechara ihe mere, ndị mmadụ buru akụkọ na akagbụọla inye akwụkwọ na registri Ikoyi, na ọ bụ sọsọ na ọchịchị ime obodo nwere ikike a. Mana onye ọkaiwu bụ Sonnie Ekwuwosi gwara BBC Igbo na onweghị ihe mkpebi a mebiri. O kwukwara ka di na nwunye debara aha n'Ikoyi registry' n'oge gara aga ghara ị tụ ụjọ makana asambodo ha nwereisi. Ekwuwosi kwuru na ọ bu ndị ga-emebi iwu a site ụgbua ga-enweta asambodo na-abaghị uru. Ndị mmadụ ka na-agba akwụkwọ na registri Ikoyi Mana kọmishọna na-ahụ maka ihe gbasara ọchịchị ime obodo na Legọsị bụ Muslim Folami kwuru a ga-eme ka ozi a ruo ndị niile o metutara nti O kwukwara na mkpebi a pụtara na ndebanye aha n'akwụkwọ ọ bụla e mere n'ụlọọrụ ọchịchị kwụ chịm. Mana Salome Njoku, bụ onyeisi na ngalaba na-ahụ maka ihe amala na ministri nke na-ahu maka ihe na-eme n'ime obodo, gwara BBC na ụlọikpe amachịghị registri Ikoyi ịgba ndi mmadụ akwụkwọ. Njoku kwuru, "Ihe gọọmentị Legọsị na-ekwu adịghị mma ma cha, ọkachasị etu ha siri kwuo ihe ezighiezi maka ihe ụlọikpe kwuru." Njoku kwuru na ọkaikpe ha na-ahazị okwu, na ha ga ekwupụta uche ha maka okwu a. Akụkọ ga-amasị gị:

Mmadụ ruru otu narị na iri ise na asaa (157) nwụrụ na ya bụ ihe mberede. Etu ọ dị ugbua ndị ụlọọrụ UN kwuru na ndị otu ha nwụrụ n'ụgbọelu a nwere ọdachi, kwesịrị isonye n'ọgbakọ gbasara gburugburu obibi ha na-eme n'isi Obodo Kenya bụ Naịrobi taa. Satya Tripathi bụ odeakwụkwọ ngalaba a, kwuru na ha achọbeghi ịkpọpụta aha ndị otu ha, ruo mgbe ha mechara nyocha. Ha mechara daa nkịtị otu nkeji, iji kwanyere ndị nwụrụ anwụ ugwu. Ha mekwara mbudata ọkọlọtọ iji kwanyere ndị otu ha nwụrụ anwụ ugwu. Akụkọ ga-amasị gị:

Nwa a mụrụ ọhụrụ. Ejike Ezeh bụ onyeisi ngalaba akpọrọ 'National Population Commission' onye gwara ndị ntaakụkọ maka mbọ ọhụrụ a kwuru na ọnwụ ụmụaka amụrụ ọhụrụ nọ n'ogo otu narị n'ụma n'ime nwa ọmụmụ otu puku ọbụla. Nke ka agba anya mmiri bụ na ngalaba dịka UNICEF, World Health Organization, World Bank na ndị ọzọ na-ahụ maka ahụike ụmụaka na ụmụnwaanyị achọpụtala na site n'afọ 2017 ruo 2030, ihe ruru ụmụaka nde iri na isii (16 million) amụrụ ọhụrụ ga-anwụ tupu ha eruo afọ ise. Mana kedụ ihe na-akpata ya bụ ọdachị? Dọkịta Akinde Akinshola na-ahụ maka ahụike ụmụnwaanyị kwuru na ihe isii a nwere ike ịkpata ọnwụ ụmụaka amụrụ ọhụrụ: Ọ gakwara n'ihu kọwaa ụzọ e nwereike igbochi ya bụ ọnwụ Akụkọ ndị ga-amasị gị Ihe nkiri ga-amasị gị: Youth Relationship: Ụmụagbọghọ ekwuola ihe ha ga-emere ọyị ha nwoke

Ugbua ọ bụghị ezigbo oku ka a na-akpọ ya. A na-akpọ ya maka akwụkwọ ozi o zigara onyeisiala Muhammadu Buhari bụ nke o tinyere n'akwụkwọ ntaakụkọ Sahara Reporters. Isiokwu Charles Ogbu na ya bụ akwụkwọ bụ maka ihe Buhari kwuru na mgbe ọnwa Ọgọstụ dị na mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na otu. Charles Ogbu sị na Onyeisiala bụ odibo ndị Naịjirịa BBC kpọtụkwara Charles Ogbu sị ya waara anyị ya bụ ikoro eze. N'ozi ya, onyeisala Buhari kwuru na agaghị ekwe ịdịnotụ Naịjirịa ọnụ. Ṅ'ime ya, Buharị kpọrọ ndị Naịjirịa "my dear citizens", bụ nke gbarụrụ Charles Ogbu afọ nke mere o jiri chetere onyeisiala na ọ bụ ojeozi ndị ọ na-achị nke bụ na o kwesiri ịkpọ ha "fellow citizens" na bekee. Charles sị na ụdị okwu ahụ gosiri mpako onyeisiala Buhari. Charles Ogbu dere ọtụtụ ihe na ya bụ akwụkwọ ozi o degara onyeisiala Buhari. Leekwa ya ebe a ma bekee. BBC Igbo kpọtụkwara Femi Adesina bụ ojeozi n'ihe mgbasara mgbasaozi nke onyeisiala Buhari ịmata ma ọ hukwara ya bụ ozi . Lee ihe ọ sara: Femi Adesina si na onweghị ihe Charle Ogbu pụtara ị sa ya okwu.

Dịka akụkọ na-ewu, kedu ihe nke a pụtara? BBC jụrụ ọnụ na-ekwuchitere ụlọakụ kachasị na Naijirịa (CBN) bụ Isaac Okorafor ka ọ kọwatụrụ anyị ihe nke a pụtara. Okorafor kwuru sị na Naijirịa kwesiri ị bụ mba akụnaụba ha kachasị n'Afrịka kama ọ bụ etu ụfọdụ ihe siri mee mere ka Naijirịa ji gbada. O kwuru na ọ bụ ọtanisi dị na Saut Afrịka mere ka Naijirịa ji lọghachị dịka onye mbụ maka akụnụba n'Afrịka. O kwukwara sị na obi adịghị Naijirịa mma na Saut Afrịka abanyela "Recession" kama ọ na-egosi na ndị Naijirịa rusie ọrụ ike na Naijirịa ga-akawanye mma. Dịka o sị kwuo "Ihe dị mkpa ụgbua bụ ka ndị Naijirịa gbasie mbo ike nke ga-eme ka akụnụba Naijirịa sie ike ma agbagote". Okorafọ kwuru na CBN nwere atụmatụ ha ji akwalite ndị ọrụ na arụpụta ihe dị iche iche ga-ebulite akụnaụba Naijirịa. Atụmatụ a nke ha kpọrọ "PAVE" (Produce, Add value and Export) ga-enyere ndị na-arụ ọrụ ubi na ndị na-arụpụta ihe aka. Etu ọkammụta maka Akụnaụba ụwa sị kọwaa ya Ndị ọrụ aja na Legọs Ọkanmụta n'ihe gbasara akụnaụba mba bụ Uche Ụwaleke kwuru sị na ị bụ onye nke mbụ n'Afrịka maka akụnaụba bụ maka ihe a kpọrọ GDP. Uwaleke kọwara na GDP bụ nchịkọta ịchụ ego na nrụpụta n'otu ebe. Ọ kọwara na Naijirịa ị bụ mba kacha nwee akụnụba n'Afrịka bụ maka na Naijirịa nwere ọtụtụ mmadụ. O kwukwara sị "ihe kacha dị mkpa bụ etu ndị mmadụ si ebi, ahuike, ụlọ obibi, agụmakwụkwọ, ị nwe ọkụ latrik na ezigbo mmiri ọṅụṅụ kacha mkpa karịa nnụkwụ GDP." Uwaleke sị kwa na mba Saụt Afrịka nwere ike ịpụta na ọtanisi ọsịsọ karịa Naijirịa n'ihi na ha nwere ihe eji edozi obodo karịa Naijirịa. O kwukwara sị' "enweghị nchekwa na-eme ka Naijirịa hara irite elele dịka mba kacha nwe akụnụba n'afrịka". Akụkọ ga-amasị gị

Dịka ala, agwọ eke bụ onyeozi ọtụtụ ofeke mmụọ Ufọdụ mmụọ a biri na mbarigwe, n'ime mmiri, n'ime ala na ebe ndị ọzọ. N'ime akụkọ nke a, anyị ga-agosiputa mmụọ dị icheiche n'ala Igbo nakwa ka e si efe ha. ALỤSỊ Alụsị bụ mmụọ di icheiche so Chi-ukwu n'usoro mkpa n'ala Igbo. (Anyị ga-akọwa maka Chi na ngwụcha akụkọ a). Alụsị n'ala Igbo dị icheiche. Ụfọdụ n'ime ha bụ: ANYANWỤ na ỌNWA Anyanwụ bụ Chi a na-efe na mba ofesi dị iche iche Anyanwụ na Ọnwa bụ mmụọ abụọ ndị Igbo nwere nkwenye na ha bụ ndị ozi Chi. Anyanwụ bụ anya Chi, ọ na-aga njem na mbara igwe. O si ọwụwa anyanwa na-aga ọdịda anyawụ ụbọchị niile. Dọkịta Chigọzie Nnabụihe kwuru na ndị Igbo kwenyere na omenala ndị Nri na-efe anyanwụ nke ukwuu nke bụ na ha na-egbu akara ya n'ihu. Igbo nwere nkwenye na Anyanwụ bụ Chi na-enye ahụmaụzọ. Dika ka ọkụ anwụ sị achụsa ọchịchịrị, Chi nke a na-ekpupụ ihe niile dị na nzuzo. Igbo nwekwa nkwenye na ọnwa bụ ndị ozi Chi-ukwu. Dịka akụkọ a sịrị ga, ụbọchị niile ka Chi-ukwu na-ezipu Anyanwụ na Ọnwa gawa ụwa. Ọnwa na Ala bụ ụmụnne Anyanwụ sị ọwụwa anyanwụ na-aga ọdịda nyanwụ nakwa ọnwa sị mpaghara ugwu na-aga ndịda. Ha abụọ bụ mmụọ kewara ụbọchị anọ dị n'ọnụ ọgụgụ ụbọchị n'ala Igbo akpọrọ Nkwọ, Eke, Orie na Afọ. Dika ndị Igbo siri nwe nkwenye, mmụọ ndị a bụ ndị na-agwa 'Chi' ihe niile na-eme n'uwa. IKENGA Ikenga bụ mmụọ ama ama n'ala Igbo. Omenala kọwara na ọ bụ ya bụ sọọsọ Chi puru mpi nakwa siri ezigbo ike. Ikenga bụ chi akachasị enwe akpụrakpụ ya n'ala Igbo N'oge gboo, ụmụnwoke niile n'ala Igbo nwekwa agba n'ime ọgbọ ha nwere Ikenga nke ha na-efe, ụfọdụ ụmụnwaanyị nwekwara Ikenga nke ha. Dika Igbo siri wee nkwenye, Ikenga bụ mmụọ na-enye akanaụba, mmerị n'oge agha na ihe ọma ndị ozọ. Ha na-eji ọbara ọkụkọ maọbụ ewu nakwa ji na ose were turu Ikenga aja. NDỊ ICHIE Ndị Ichie bụ ndị nna-nna bi buru n'oge garaaga. Ha bụ mmụọ na-eyi nnukwu egwu oge ọbula, maka Igbo were nkwenye na ha nwere ike ị nye ngọzị maọbụ bụọ onye ahụ ọnụ. Ezenaụlọ niile n'ala Igbo nwere 'Ndị Ịchie' nke ha, dịka omenaala siri kọwa ha bụ mmụọ na-erị ndụ nke ọma makana oge niile ka a na-atụrụ ha aja. Ndị Ichie bụ mmụọ na-enye amamihe, mana Igbo anaghị efe ha, sọọsọ nsọpụrụ ka ha na-enye ha. Igbo nwekwa nkwenye na Ndị Iche lọrụ ụwa. ALA Omenala kọwara na mmụọ Ala bụ nwaanyị. Ọ bụkwa mmụọ ama ama na-enye nwa. A gafesie Chi-ukwu, ala bụ mmụọ kachasị mkpa n'ala Igbo. N'oge gboo, Igbo nwere nkwenye na ala nwere ike imesu onye ọbụla kpasuru ya iwe. Ọ bụkwa mmụọ a na-ahụ na ihe niile a kọrọ n'ugbo mịrị mkpụrụ, na-ahụ na mmiri dị n'ala oge ọbụla. Igbo nwere nkwenye n'ala bụ nne na-enye ndụ. Igbo nwere nkwenye na Chi-ukwu si ala nwe kee mmadụ. Ihe a mere ka ọ bụrụ iwu na ha ga-eli onye Igbo nwụrụ anwụ n'ime ala. Mana, onye ọbụla kpasoro ala iwe, Igbo nwekwara nkwenye n'ala ga-ajụ ahụ onye ahụ. Dịka ka omenaala sịrị kọwa, Amadịọha bụ Di Ala, nakwa na-agwọ Eke bụ onyeozi mmụọ a. Ọ bụ Ala bụ mmụọ na-elekọta iwu niile dị n'ala Igbo nakwa chekwa ụmụnwaanyị na ụmụaka. A na-efe Ala ruo ugbua na mme mme iri jii ọhụrụ. OFEKE MMỤỌ Dịka ala, agwọ eke bụ onyeozi ọtụtụ ofeke mmụọ Ofeke Mmụọ bụ mmụọ ọjọọ. Dịka ndị Igbo siri nwe nkwenye, n'Ogbanje na mmụọ mmiri bụ ndị kacahsị bụ mmụọ ofeke ama ama. Ụdịri mmụọ a na-ebuta nnukwu egwu, ha nwekwa ndị na-efe ha ruo ugbua. Dika ihe esemese anyị gosiri, ọtụtụ n'ime ndị mmụọ a na-apụta dịka ụmụnwaanyị machara mma nakwa nwere akụnaụba na ike. Igbo nwere nkwenye na mmụọ mmiri a na-ebi n'ime mmiri dị icheiche n'ala Igbo. Nnukwu mmiri dịka nke Njaba, Oshimiri nakwa Ota mmiri dị n'Imo steeti bụ ebe ha nwere nkwenye na mmụọ mmiri bi. Ọgbanje bụkwa ofeke mmụọ. Ọ bụ mmụọ na-ata ndị mmụrụ ya ahụhụ. Dịka ka omenala siri kọwa mmụọ a na-ama ụma nwụrụ ma o ruo oge ọchọrọ ị nwụ. CHI-ukwu O teela ndị Igbo na-efe mmụọ akpọrọ 'Chi'. Ọ bụ chi nke ha kwenyere kachasị chi niile ha na-efe. Na nkwenye ndị Igbo, Chi bụ mmụọ kachasị dị ukwu n'ala Igbo. Igbo nwere nkwenye na Chi bụ nwoke, bụkwa mmụọ nke kere ụwa niile. Ya mere ha na-akpọ ya Chineke maọbụ Chi okike makwa bụrụ onye ga-ekpe ikpe kwụrụọtọ na ngwụcha oge. N'ala Igbo, ha kwenyere na onwebeghi onye jiri anya ya abụọ hụ ya, ya mere onweghị ihe ọbụla akpụrụakpụ a na-eji egosipụta mmụọ nke a dịka ha kpụrụ akpụ. Dịka ndị ụka Krist siri nwe nkwenye na 'Chukwu', ndị Igbo nwekwara nkwenye na 'Chi' bi na mbara igwe (elu), ihe a mere ka ọtụtụ ndekọ nwere nkwenye na Chi nke ndị Igbo na nke ndị ụka Kraist bụ otu mmụọ.

Ụmụakwụkwọ nọ na Dapchi karịrị 900 Ntọ a atọrọ ụmụakwụkwọ Dapchi dị afọ 11 ruo 19, yiri ụdịrị ntọ ndị Boko Haram mere n'afọ 2014 n'obodo Chibok, ebe ha nwụchiri ụmụakwụkwọ 276. Mwakpo Dapchi bụ ezigbote nsogbu banyere onyeisiala Naịjịrịa bụ Muhammadụ Buhari bụ onye batara n'ọchịchị maka nkwa o kwere na ọ ga-ebuso ndi Boko Haram agha karịa etu onye chịbụrụ Naijirịa bụ Goodluck Jonathan siri mee. "Ndị na-achị Naịjirịa dara n'ọrụ nchekwa ọha, etu ha siri daa ya na Chibok afọ anọ gara aga," Osai Ojigho bụ onyeisi Amnesty International na Nigeria kwuru n'akwukwọ ha zipuru. "Agbanyeghị na a gwara ha ugboro ugboro na Boko Haram nọ n'ụzọ Dapchi, o dị ka ndị uweojii na ndịagha emeghị ihe ọbula iji gbochie ntọrị a," Ojigho kwuru. Otu onye na ekwuchitere ndịagha Naijirịa gọrọ na ha nwetara ama maka Boko Haram ịnọ na gburugburu Dapchi, na-asi: "Onweghị ihe dịka ihe ahụ ha na-ekwu." O kwuru na ọbụru na Amnesty nwere ozi dị mkpa dika ụdịrị a, ha kwesịrị ime ka ndị onyeisiala họpụtara ka mberede Dapchi mere mata. Ndị nwe ụmụaka Dapchi na-efu efu nọ na-atụ anya ha Ndị Amnesty na-ekwu na ndịagha Nigeria na ndị uweojii nwetara ozi ugboro ise na Boko Haram na-abịa Dapchi n'ekwentị, elekere anọ tupu ha awakpoo obodo ahụ, mana ha emeghị ihe ha kwesịrị ime iji gbochie ha, maọbụ mee ka a zọpụta ụmụakwụkwọ ahụ ka atọọrọ ha. "Ndịagha Naịjirịa wepụrụ ndị agha n'ebe ahụ na Jenụwarị, nke mere na ndị nchekwa kwesịrị ịhụ maka obodo ahọ nọtere aka na Dapchi," Akwụkwọ Amnesty kwuru. Ka otu ọnwa gara, onweghị onye ma ihe mere ụmụaka a. Mgbe awakporo ụlọakwụkwọ na Dapchi, ụfọdụ gbabara ọhịa Nne na nna ha na ndị ọchịchị ekwugbeghị ma ha anụla ihe ọbụla gbasara ma ụmụakwụkwọ a adị ndụ. N'ọzọ, ụmụaka apụtabeghị n'ihe onyonyo ndị Boko Haram. "Ndị ọchịchị Naịjirịa kwesịrị inyocha ihe mere ka ndị Boko Haram nweta ohere tọrọ ụmụaka, na ihe mere ejighị gbaa mbọ ka egbochie ya," Ojigho kwuru. Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari kwuru n'izuụka gara aga na o nyela iwu ka ndị nchekwa niile chọwa ụmụaka a, ma ṅụọ iyi na gọọmentị agaghị ezu ike ma ọ bụrụ na agbapụtaghị ha. Buhari kwukwara na ya ga akparịta ụka iji gbapụta ha, nke gosiri na ndịagha nwere ike ịda n'ịchọta ụmụakwụkwọ Dapchi a.

Osote onye na-ekwuchitere ọnụ ụlọomeiwu nta bụ Yusuff Lasun bụ onye gwara ndị ntaakụkọ ihe a n'Abuja O kwuru "anyị na ngalaba n'ahụ maka ntulika bụ Inec enwela nzụkọ imeụlọ, ya mere n'anyị nwereike ị gbakọ n'ụbọchị tuusde maọbụ wensde n'izuụka n'abịa" Ihe ndị ha ga-eleba anya n'ọgbakọ ha gụnyere ego INEC ga-eji hazi ntuliaka nke 2019, nakwa mwakpo ndị DSS mere ụlọomeiwu n'ụbọchị ole na ole gara aga. Laolu kọwara na ezumike ndị ụlọomeiwu gara bụ nke kwesiri ekwesi n'ọbụghị nke aghụghọ dịka ụfọdụ mmadụ na-eche. National Assembly: Ndị DSS gbochiri ndị omeiwu ibanye ụlọọrụ ha Cheta na ndị uweojii pụrụiche bụ DSS gbochiri ụfọdụ ndị omeiwu ị banye n'ụlọọrụ ha n'ụbọchị Tuusde nke bụtere ọchụchụ onyeisi ha bụ Lawal Daura. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

O kwesịrị na ndị ọ dị n'obi ịlụ ga-ajụ ajụjụ dị mkpa banyere ahụike ha, ọkachasị ọnọdụ ịmụta nwa tupu ha alụwa. Lee ụfọdụ ese dị mkpa na nwoke na nwaanyị ga-ajụ banyere onwe ha tupu ha biri ka nwaanyị na di: 1. Ị riaala ọrịa nsina mmekọ mbụ? Nwaanyị a dịka ọ na- atụ arịrị sị,"Ọ kọwatasịghị m n ọfụma" Ọrịa nsina mmekọ nke Bekee kpọrọ "Sexually transmitted Infections" bụ ọrịa na-emebi akpa amụ maọbụ akpa akwa (gonads) ma ọ bụrụ na a gwọọghị ya n'oge. Dọkịta Ayodeji Oluwole nke Lagọs University Teaching Hospital kwuru na "ọ bụrụ na agwọghị ọrịa 'Gonorrhea', 'Syphilis,' 'Chlamydia', 'Hepatitis B' n'oge maọbụ na-agwọghị ya ọfụma, ha nwere ike imebi akụkụ ahụ metụtara ọmụmụ nwa." Di na nwunye mụrụ nwa ka afọ 17 gachara Nghọta ụfọdụ bụ na ọ bụ naanị nwaanyị na-agba 'alabanko' na-emebi ihe e ji amụ nwa n'ihi ọrịa so inwe mmekọrịta, mana ka ọ dị be oke ka ọ dị be ọgịnị. Idina onye ọbụla na-enweghị mgbochi nwere ike imetụ nwoke n'ihi na ọrịa nsina mmekọ taa akụ n'ime ahụ nwoke, o nwere ike ime ịmetụ mmiri amụ maọbụ mee ka mkpụrụ nwa ghara ịdị n'ime ya (azospermia). Cheta na ihe mere ụfọdụ ime ji apụ nwaanyị bụ n'ihi na mkpụrụ nwa si na-ahụ nke nwoke ejighị ahụ. 2. Gịnị bụ 'blood group' gị? E nwere otu ọbara atọ, Otu 'A', otu 'B' na otu 'O'. Ndị ọkachamara na-ekwu na ọ bụrụ na nwaanyị nwere Rhesus- negative (Rh−) lụọ nwoke nwere 'Rhesus- positive' ( Rh+ ) dị ime mbụ ya ọ bụrụ 'Rhesus- positive' ( Rh+ ), o nwere ike isi n'alọ (placenta) banye n'ọbara nwa ọzọ butere ya ọrịa a kpọrọ "rhesus Disease. Ọ dị mma di na nwunye inwe otu ọbaego n'ụlọakụ? Dkta Joseph Akinde , onye nwe ụlọọgwụ Livingspring Hospital, Ejigbo, Legọs kọwara na "nke nwere ike ime ka ime pụọ nwaanyị, maọbụ a mụọ nwa ahụ ọ nwụọ, maọbụ o nwee ọrịa obi, maọbụ nke ụbụrụ, maọbụ nwa ahụ enwe ọrụsị." Ọ bụghị na nwaanyị nwere 'Rhesus- negative' agaghị alụ di, kama ọ dị mkpa ịmata nke a n'oge iji gbochie ọdachi amaghị ama. A na-agba nwaanyị nwere ya ọgwụ awa 72 o ji mụcha nwa iji mebie nke Bekee kpọrọ "Rhesus-positive cells" si n'ahụ nwa ọhụrụ banye ya n'ahụ. Nwaanyị mụọọla nwa mbụ maọbụ nke terela ime mbụ nwere ike inwe nsogbu a. 3. Nke nwaanyịọ tụọla ime mbụ? o teela ime mbụ? Nke a dị nnukwu mkpa n'ihi na dịka dọkịta akụ ike ụmụnwaanyị bụ Ngọzị Obi siri kọwa ọ bụrụ na ọ tụọla ime mbụ ya bụ na o nwere ike ịtụ ọzọ. Obi kwukwara na ọ bụụ na oteela ime mbụ, o nwere ike ibute nsogbu ga-eme ịtụ ime ọzọ ahịa ahụ. Ndị ọkachamara na-ekwu na-ite ime nwere ike ime ka ọcha dị nwaanyị n'akpa nwa nke nwere ike ibute ọgbachị na-'fallopian tube' nke nwere ike ime ka ọ ghara ịtụnwụ ime. Ndụmọdụ Charly Boy maka alụm di na nwunye Oke ite ime nwekwara ike ibute akpanwa enwenwughị ike ijidenwu nwa nke Bekee na-akpọ "cervical incompetence.' "Cervical incompetence' dịka ka ndị ọkammụta siri kọwa, na-eme na ime na-apụ ụfọdụ nwaanyị. 5. O nwere ọrịa ala ala? Ọrịa ala ala dịka varicocele , prostatis-ọrịa na-emetụta agede (prostate)- na ọrịa shuga nwere ike ime ka o sie ike nwoke ịtụwali nwaanyị ya ime. N'ụmụnwaanyị, ọrịa ala ala dịka "endometriosis" nwere ike ibute amụtaghị nwa, ebe ọrịa shuga nwere ike inye nwaanyị nsogbu n'afọ ime.' . Kedụ ụdị 'family planning' imerela mbụ? Kedụ nke ụnụ ga-agbaso ma ụnụ lụọ? O nweela atụmatụ igbochị ịmụ nwa imerela na mbụ? Ajụjụ a dị mkpa n'ihi na atụmatụ ọbụla nwere ihe so ya nke nwere ike imetụta ịmụ nwa. Ụmụ ole ka ụnụ ga-amụ? Nwoke ole, nwaanyị ole? so na-ajụjụ dị mkpa ụnụ kwesịrị ịjụ ma saa onwe ụnụ. Anyị alụọla afọ 57 mana anyị anaghị atọ ka shuga mgbe niile 6. Kedụ oge ibidoro hụwa nsọ gị? Oge nwaanyị bidoro hụwa nsọ ya maọbụ ụgboro ole ọ na-ahụ ya n'afọ( , ọ dị 'regular' ka ọ dị 'iregular', nwere ike ịrụtụ aka otu ọnọdụ ọmụmụ nwaanyị. Dr Joseph Akinde kọwara na ime nwere ike siere nwaanyị na-ahụ nso ya naanị ugboro abụọ maọbụ atọ n'afọ ike. 7. Kedụ mgbe o ji enwe 'ovulation' ya Nwoke ị ma ma onye nke ya ọ na-ama oge ọ nọ n'izi (ovulation) n'ihi na ọ bụrụ na ọ naghị anọ n'izi, ị mara na ọ ga-enwe nsogbụ ịmụ nwa . Dọkịta Obi sị,"Ihe ọ pụtara na ya bụ nwaanyị anaghị eyi akwa. Mkpa ọzọ ọ dị dịka ndị ọkachamara siri kọwaa bụ na ọ ga-enyere ha abụọ aka ịmata oge ha ga-anọkọ ime achapuo nakwa oge ha kwesịị ị nọrọ onwe ha maọ bụrụ na ha achọghị nwa. 8. Gịnị bụ 'Genotype' gị? Ọ bụ 'A' , 'AS' ka ọ bụ 'SS'? Onye nwere ọbara otu 'A' nwere ike ịlụ onye masirị ya, asịrị agaghị ịba ya. Mana onye nwere AS lụọ onye nwere AS ha nwere ohere pasent 25 ịmụta nwa nwere ọrịa 'sickle cell.' Dọkịta Akinde kwuru na ị mata nke ị bụ ga-enyere gị aka ịgbalahụ ị mụ nwa nwere sickle cell anamia. Igbochi afọime nwereike ịzọ nwaanyị ndụ Ọ gara n'ihu kwuo,"ilekọta nwa nwere sicjkle cell adịghịghị mfe. Ọ na-erikwa ego." 8. I nwere HIV? O kwesịrị ka ndị chọro ịlụ onwe ha mee nnyocha ọbara iji mata ma ha enwere nje ọrịa HIV. Cheta na HIV bụ ọrịa a na-eke site na mmekọ, iji ihe dị nkọ onye bu ya bụ nje jiri mee ihe. Nnyocha ndị ọzọ dị mkpa gụnyere innyocha ahụike mkpụrụ nwa(sperm) nke Bekee kpọrọ 'seminal analysis'. Nneka na Isaac Moses maka Goge Africa 9. Nke nwoke enwere ọrịa mump oge ọ dị na nwata? Nchọpụta sayensi na-egosi na ụmụnwoke nwere mụmp oge ha dị na nwata na-enwe nsogbu ịtụwali nwaanyị ime ma ha tozuo dimkpa. 'Mump' bụ ọrịa na-emetụta akụkụ ahụ na-emepụta asọmmiri nke na-ebute akwakanti(nti ịza aza) nke a na-ekute n'asọmmiri onye bu ya.. Ụlọọgwụ Mayo Clinic rụtụrụ aka na 'mump' nwere ike ibute ntị ochichi, ọrịa obi, ime ipụ maọbụ bute mee mkpụụ amụ nwoke ịzawa aza ma otoruo okoro bịa Okwu dị mkpa Ọ dị mkpa ịmata na mmadụ nwere ike izu oke, na enweghị ọrịa ọbụla maọbụ nkwarụ ọbụla mana ha lụọ onwe ha, ime e sierie ha ike. Nke a ka Bekee na-akpọ 'unexplained infertility' nke bụ ime isi ike amaghị ihe butere ya.' Akụkọ ga-amasị gị:

Ọ kọwara na Ifeanyi, onye nke nọ n'otu bọọlụ nke nnukwu ha kpọrọ 'senior team' na Bekee bụ Emmanuel Ogbu onye nke nọ na 'feeder team' na otu enyi ha nwoke oge ha na-ala Legọs maka ezumike izu ụka abụọ e nyere ha maka egwu Coronavirus. Ha nwere ya bụ ihe mberede ebe a na-akpọ Benin "bypass" oge ụgbọ ala ahụ Ifeanyi na-anya gbabara n'okpuru nnukwu ugbọala kwụrụ onwe ya, ha atọ nwụnyụrụ anya pii. Owunmi kwuru na ha na ndị ezinaụlọ nwa amadị ahụ akpaala ka aga esi lie ozu ya, okwukwara na gọmenti Enugwu na akwụchi insurance anya. Onyenkuzi ndị ụmụaka ndị Rangers, PRO nakwa onyeisi otu ndị nkwado ha kwuru na obi dị ha nwute nke ukwuu na ụmụ aka ha ji eme ọnụ nwụrụ na mberede. Onye bụ Ifeanyi George nwụrụ anwụ? Ifeanyi George si Enyimba banye Rangers International FC na 2016 Otu onye egwu bọọlụ Rangers International nke Enugwu ji eme onụ bụ Ifeanyi George alaala mụọ n'ụtụtụ Sọnde. Ifeanyi nwụrụ n'ihe mberede okporo ụzọ ka o si Enugwu aga Legọs. Dịka akụkọ siri kwuo, ọ bụ ya na mmadụ abụọ ọzọ nọ n'ime ụgbọala oge mberede a mere. Otu egwuregwu bọọlụ Rangers kwuru n'ihe a mere n'akara Twitter ha. Ọtụtụ ndị ihe ya na amasị na-ezigara ezi na ụlọ ya ozi itiaka n'obi na soshal midia. Foto ndi mmadu setere n'ebe mberede mere gosiri na ụgbọala ya banyere n'okpuru ụgbọala. Akụku na-ekwu na nwaamadị a nọ n'ụzọ ịlaghachị ebe o bi na Legọs dị ka akagburu asọmpị premiership na Naịjirịa oge ihe a mere. Ifeanyi George na-agbaburu Enyimba nke Aba bọọlụ. E nwere ihe ruwere ndị egwubọọlụ dịka Ifeanyi? Onye nchịkọta ndị Rangers FC bụ Davison Owumi kwuru na-agbanyeghị na ha bụ anyammiri n'isi maka ọnwụ Ifeanyi na onye otu ya, na ndi egwubọọlụ niile aha ha dị n'akwụkwọ ndị Nigeria Professional League nwere ezigbo ihe nrite ma ọbụru ma ihe mee ha. Owumi kwuru na steeti kwunyere ụgwọ n'isi ụmụ Rangers n'ụlọọrụ Premiere Brokers Insurance maka ihe ntụmadị ọbụla rụọ n'afọ 2021. Akwụkwọ ọdeakwụkwọ otu egwubọọlụ ahụ bụ Emeka Ferdinand Ugwuerua tinyere aka na-egosi na ezi na ụlọ Ifeanyi ga-enweta ọkpụrụkpụ ego dị nde kwuru nde maka ọdachị ahụ dakwasara ha. Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ Akụkọ ndị ga-amasị gị

Conceição d'Lissá na Lusmarina Campos ebe ha na-arụgharị ụlọ arụsị ahụ E nwere opeka mpe, wakpo asatọ e mere ndị Candomblé bụ otu ofufe ndị e rere n'ohu si Afrịka buga na Brazil n'afọ 2017. Ofufe ha na-akwado ịchụ aja, ịgụ egwu ofufe ha na inwe dibịa na-echekwa okwuarụsị ha dịka ndị na-efe arụsị na mba Afrịka dị icheiche sị eme. Nke a kpatara ndị ụka ọgba ọhụrụ dị ịcheiche jiri malite ịkpagbu ha, na-akpọ ha 'ndị ọrụ ekwensu' ma bido ibuso ha agha dị. Otu onyeisi nchuaja Candomblé bụ Conceição d'Lissá, so na ndị a wakporo okwuarụsị ya ugborougboro ma mebikwa ya. A wakporo ihe dịka okwuarụsị Candomblé asatọ n'afọ gara aga Lusmarina Campos bụ otu ụkọchukwu ekwenyeghị na mmegbu a na-emegbu ha na ndị ụka ya na-enyere ha aka ịrụgharị okwuarụsị ha ndị ọzọ gbara ọkụ. Otu onye so ha arụ ukwuarụsị ahụ bụ Celina Holtz kwuru na mbụ oso enye ndị ofufe Candomblé nsogbu maka na a kụziere ha na ndị ahụ na-efe chi ọjọọ. Holtz si, "onweghị ihe m ma maka ha na mbụ, abịara m ugbu a ị mụta ọtụtụ ihe maka ha". Mana ọ bụghị mmadụ niile ka ihe a dị mma n'obi. Ndị mmadụ na-aluso ndị ụka Kraist a na-enyere ndị ọdịnala aka ọgụ. Ihe onyonyo so akụkọ a bu ụzọ pụta na Websait BBC ọzọ

Mba Saụt Afrịka ritere goldu iri na atọ ebe Naịjirịa ritere goldu itoolu Mba mpaghara Afrịka so n'egwuregwu a gụnyere Saụt Afrịka, Naịjirịa, Kenya, Yuganda, Botswana, Namibịa, Kameruun, Ghana, Malawi na dị ọzọ. Ụfọdụ ndị mere nkeọma dịka Saụt Afrịka, Naịjirịa na Kenya, ebe ndị ọzọ atagbutaghị ihe ọ bụla. Nwafọ Igbo Roland buliri kg 194 nyere ya akara 224.3 Naịjirịa bụ ndị abụọ n'Afrịka mabụrụ ndị itoolu n'ọkwa ihe nrite mba Commonwealth dịka ha ji ọlaedo itoolu, ọlaocha itoolu na ọlanchara isii. Mba Saụt Afrịka kachasị mee nkeọma n'Afrịka dịka ha ritere ọlaedo iri na atọ, ọlaocha iri na otu na ọlanchara iri na atọ nke mere ha ndị isii n'ọkwa ihe nrite. Mba Kenya jiri ọlaedo ano, ọlaocha asaa na bronzu isii na-esote Naịjirịa, ebe Yuganda nwetere ọlaoedo atọ, ọlaocha otu na ọlanchara abụọ. Mana ndị kachasị mee nkeọma n'ụwa niile bụ ndị Ọstrelịa bụ ebe a na-eme egwuregwu ahụ. Ha ritere goldu iri asatọ, sịlva iri ise na itoolu, ọlanchara iri ise na itoolu. Namibịa nwetere ọlaedo mbụ ha site n'aka Helalia Johannes England na-esote ha ritere ọlaedo iri ano na ise, ọlaocha ano na ise, na ọlanchara iri ano na isii. Mba Indịa jiri ọlaedo iri abụọ na isii, ọlaocha iri abụọ na ọlanchara iri abụo bụrụ ndị atọ n'ogo ihe nrite

Ndị uweojii awụnyela aja na garị ndị na-achọ ịgba otu ụlọụka katọlịk dị na Jos ọkụ. Terna Tyopev na-ekwuchitere ndị uweojii na Platu steeti kọwara na ọ bụ esemokwu dị n'etiti otu ntorobia abụọ butere nke a. O gwara ndị ntaakụkọ na okwu bidoro mgbe otu nwata nwaanyị kwuru na nwoke so n'otu ndị ọzọ metọrọ ya n'ụzọ mmekọahụ. Ndị otu ya gara ịbọ ta ọbọ maka ihe mere onye nke ha, ọgụ esi ebe ahụ bido. Ndọrọndọrọ ọchịchị Atuejide gbadoro ụkwụ n'otu NIP na-azọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019. Nwa ada Enugu steeti na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa bụ Eunice Atuejide apụtala ịkọwa ọgbaghara na-eme na pati ya bụ NIP n'ịchafụ. Atuejide kwuru na ọ bụ ndị aghụghọ na-agbalị ịhụ na ọzụzọ ọkwa ya mara afọ n'ala site n'ibo ya ebubo mpụ na nrụrụaka ego. Okwu na-akpọtụ Na mba ofesi Ndị mba Saut Afrịka akpụọla onyeisiala Amerịka Donald Trump n'ala na soshal midia maka okwu o kwuru na gọọmentị Saut Afrịka na-anara ndị ọrụụgbo ndịọcha ala ha ma na-egbu ha. N'Egwuregwu. Aka na-achịkọta otu egwuregwu Leicester city bụ Claude Puel ekelela ọnye ọgba bọọlụ Naịjirịa Wilfred Ndidi dịka Ndịdị binyere aka n'akwụkwọ ọrụ ọhụrụ nke afọ isii n'otu egwu ahụ. O kwuru na Ndidi bụ onye na-agba mbọ nakwa eme ihe ị tụ anya n'ọgbọ egwuregwu bọọlụ. Gee Nkeji nke mgbede a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Ọ bụ nke a na ihe ndị ọzọ gbara Igbo gharị ka anyị hụrụ na mmemme olu bụ nke e ji echeta mmeri n'agha oche Ebu dị na Delta steeti gara n'oge dị anya. Ndị mere akụkọ a: Chris Sanctus Okereke, Chiemela Peters Mgbeahuru na Nnamdi Kelechi Agbanelo Akụkọ ndị ga-amasị gị

Liverpool ga-ezute Real Madrid Liverpool na Real Madrid bụ otu abụọ tozuruoke ịgba asọmpi nke ikpeazụ, bụ nke ga-adị n'abalị a. Klopp na Zidane Ọtụtụ ndị mmadụ na-akwado otu n'ime egwuregwu abụọ ndị a ekwuola obị ha gbasara asọmpi. Ha mere nke a site n'akara twitter ha dị icheiche. Gụrụ ihe ụfọdụ ha kwuru;

Uloikpe akụpụla ikpe na Buhari agụrughị akwụkwọ ịbụ onyeisiala Ụlọikpe Mkpegharị dị n'Abuja nọrọ n'ụbọchị Fraide kụpụ n'akụkụ, akwụkwọ a gbara na-ekwu na Buhari agụrughị akwụkwọ ịbụ onyeisiala na ntuliaka 2019. Na mkpebi ụloikpe nke ọkaikpe atọ n'isi ya Jọstis Mohammed Idris kwuru na a gbara akwụkwọ ahụ mgbe ọ gaferela oge kwesịrị ka e weta ya bụ okwu n'ụlọikpe nke bụ abalị iri na anọ. Kalu Kalu, Labaran Ismail and Hassy El-Kuris gbaburu akwụkwọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja iji gbaghaa na Buhari etozughị ịbụ onyeisiala. mana ụlọikpe ahụ kụpụrụ ya, ha were gbagharịa akwụkwọ ahụ n'ụlọikpe mgbegharị. N'aka nke ọzọ, "Ezipụrụm mpụtara ntuliaka gaa 'server'" Ikpe nkwụmọọtọ bụ oke dịrị mmadụ niile Onye ọrụ Inec ọzọ agbaala akaebe na ya zigara mpụtara ntuliaka 2019 na 'server' n'oge ntuliaka onyeisiala Naijiria e mere n'ọnwa Febuwari afọ 2019. Olufemi Ogunride, onye so na ndị ọrụ ngo Inec jiri rụọ ọrụ kwuru na "Ihe m ma bụ na presiding Officer wetara akwụkwọ EC8C Form nke m lere anya were debanye akara site n'igwe 'card reader' banye na 'server'." Cheta na otu pati PDP rịọrọ ụlọikpe arịrịọ ka e nye ha ikike inyocha 'server' dịka ha na-ebo ebubo na Inec nwogharịrị mpụtara ntuliaka 2019 iji nye Buhari mmeri. 'Nyeenu UNN nkwado imepụta ụgbọala latrik n'ụbara' Otu jikọrọ ndị ntorobia n'Ọwụwa-Anya a kpọrọ 'Coalition Of South East Youth Leaders' akpọkuola gọọmenti etiti ka ha nye mahadum 'University of Nigeria Nsukka' nkwado ego iji emepụta ụgbọala latrik na-enye ọkụ n'ụbara. Mbeku a na-esote mmepụta ụgbọala latrik na-enye ọkụ nke Engineering Department nke mahadum ahụ mepụta na nsonso a. Electric Keke: Ụkọ mmanụ ụgbọala mere m ji arụ Keke - Ifeanyi Mbeku ahụ dị n'akwụkwọ ozi otu ahụ zitere BBC Igbo ụbọchị Fraide nke onyeisi ha bụ Goodluck Egwu Ibem binyere aka. Ha rụtụrụ aka mkpa ọ dị ka gọọmenti kwado mahadum na imepụta ụgbọala ahụ ka o juo eju bara abara na Naijiria nakwa maka mbupụ na mba ndị ọzọ. Lee Alex Nwa-Ephraim Akwaiwu nwa afọ Igbo na-arụ ụgbọala Ha kpọkwara oku ka gọọmenti etiti nye mahadum'University of Nigeria Nsukka' ohere inwe ngalaba 'Chemical Engineering.' "Na Naijiria e nwere mahadum ọkaibe nke mpaghara atọ; 'University of Lagos'(Unilag), 'Ahmadu Bello University' (ABU) na "University of Nigeria Nsukka(UNN). Nke UNILAG na ABU na-akụzi Chemical Engineering mana e nyeghị UNN ohere ịkuzi Chemical Engineering." "Ihe ọbụla bụ ihe kpatara nke a, anyị na-akpọku gọọmenti ka onye ohere ka mahadum a bido kụziwe 'Chemical Engineering' iji kwado ọganihu teknụzụ na Naijiria." Ogbunigwe egbuola mmadụ itoolu gụnyere nwatakịrị Ihe ọjọọ mere n'ofesi dịka ndị omekataraihepụọụjọ yinyere nwatakịrị ogbunigwe gburu mmadụ itoolu na mpaghara Nangarhar dị na mba Afghanistan. Ihe a mere ebe a gara agbamakwụkwọ merụkwara mmadụ iri na abụọ ndị ọzọ ahụ. Ihe mere n'ogige Pati PDP Akụkọ si n'ọnụ Ọkaiwu Livy Uzoukwu bụ onye du ndị ọkaiwu otu pati People Democratic Party (PDP) na-akọwa na ndị obu egbe wakporo ndị kwesịrị ịgbara Atiku Abubakar na Peter Obi akaebe n'ụlọikpe. PDP sị na ihe a mere ka Ọkaikpe Mohammed Garba yiharịa ụbọchị ikpe ha ruo Monde bụ ụbọchị iri na ise nke ọnwa a. Ndị Shịa nọ ụlọikpe Ndị uweojii Naịjirịa akpụpụla mmadụ iri isii na ise bụ ndị otu ofufe Shịa ụlọikpe dị n'Abuja maka ebubo mwakpo, ịkpa nkata mpụ nakwa ịgbakọ n'ụzọ ezighi ezi. A nwụchiri ha mgbe ha na-eme ngagharịiwe maka onyeisi ha bụ Ibrahim El-Zakzaky gọọmentị etiti Naịjirịa ji eji. Griezmann agaala Barcelona Ndị na-akwado Barcelona amalitela ịkpa nganga dịka ndị isi ha gotere Antoine Griezmann. Griezmann so ndị France bulie Iko Mbaụwa n'afọ 2018 abụrụla onye isii ego e ji zụọ ya kacha dị ọnụ n'ụwa, dịka Barcelona kwụrụ paụnds otu nde narị na asaa iji gote ya. Ụnụ akwanyela m ọkụ n'ike Muhammadu Buhari Onyeisiala Muhammadu Buhari ekwuola na nnukwu ọkụ dị ya n'ike ugbua maka ịhọpụta ndị mịnịsta ga-eso ya rụọ ọrụ. Buhari kwuru nke a oge ya na ndị omeiwu ụfọdụ riri nri abalị ụnyaahụ n'Aso Rock dị n'Abuja. Ọ kọwara na ihe o ji dị ka ọ na-egbu oge ịhọpụta ndị mịnịsta bụ maka na ọ chọrọ ịhọrọ ndị ọ ma n'onwe ya na-abụghị ndị pati ya bu APC ga-ahọpụtara ya. A na-ele anya na Buhari ga-ewepụta aha ndị ga-eso ya rụọ ọrụ dịka Minista. Lebanụ anya na nkwekọrịta confrensị 2014 Goodluck Jonathan kwuru na oge adịghịrị ya itinye nkwekọrịta confrensi 2014 n'ọrụ. Aka chịburu Naijiria bụ Goodluck Jonathan ka na-ekwusi ike na nsogbu Naijiria niile ga-ala kpam kpam ma ọ bụrụ na e mee ihe niile ekwekoritara na ọgbako confrensi nke 2014. Jonathan kwuru nkea n'otu ọgbakọ na Legọs unyaahụ bụ abalị iri na otu nke ọnwa Julaị. Ọ kọwara na mgbe emechara ya bụ ọgbakọ na 2014, oge adighịrị ya iji tinye nkwekọrịta ndị ahụ n'ọrụ n'ihi na oge ntuliaka atụnyela n'ụkwụ. Trump agbaala isi akwara A na-atụ egwu na Trump nwere ike iji atụmatụ ọgụgụ ọnụ 2020 wee mee nrụrụaka mgbe ntuliaka ga-ebido Na mba ofesi, Onyeisiala mba Amerika bụ Donald Trump ekwuola na ọchịchị ya ga eso ụzọ ọzọ iji chọpụta mmadụ ole bi na Amerịka bụ ndị si mba ọzọ wee bịa. Ụlọikpe ukwu Amerịka machiri Trump itinye ajuju gbasara obodo mmadụ si mgbe a ga-eme ọgụgụ ọnụ nke afọ 2020. Mana Trump na ndị pati ya bụ 'Republicans' kwuru na ha ga-esi ụzọ ọzọ wee nweta ọnụọgụgụ ndị mbiara mbiara ole bi n'Amerịka maka na ahụghị ka e mere, e mee ka a hụrụ. Naijiria na Ọljiria Samuel Chukwueze nke Naijiria na Riyad Mahrez nke Ọljiria N'egwuregwu bọọlụ, ọ ga na-ada "jiria jiria" ụbọchị ụka mgbe Nijiria ga-ezute Ọljiria n'agba abụọ nke ikpeazụ nke asọmpị iko mba Afrịka. Mba Ọljiria jiri ọkpụ goolu penariti anọ asatara atọ wee dulaa ndị Aịvọrị Kost ụnyaahụ. Iji wulite mmụọ ha, ndị ogaranya abụọ bụ Aliko Dangote na Femi Otedola ekwela ndị Super Eagles nkwa ibunye ha ego n'ụkpa ma ha merie ya bụ asọmpi. Mba Senịgal ga-ezute ndị Tunisia na asọmpi 'semi-final' nke ọzọ. Gee nkeji a ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasị gị:

Mba Briten na mba Yurop ndị ọzọ amachiela ụgbọelụ 737 max niile ife na mba ha dịka ụgbọelu ahụ kpọkasiri n'ụtụtụ ụbọchịụka. Nke mere ya ugboro abụọ ụdị ụgbọelu a na-akpọkasị n'ime ọnwa ise. Ihedịọha: ọchịchị obodo ga-anọ n'aka ndị obodo Onye merịrị na ntuliaka ọkwa gọvanọ n'Imo steeti bụ Chukwemeka Ihediọha ekwela ndị Imo nkwa na n'oge nke ya, "ọchịchị obodo ga-anọ n'aka ndị obodo." Ihedioha kwuru nke n'ụlọ ya n'Owere ụbọchị Tuzde oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu. INEC kpọpụtara Ihedioha dịka onye meriri na ntuliaka ọkwa gọvanọ Imo steeti emere n'abali itolu nke ọnwa Maachi. Ụdị ọṅụ juru ndị mmadụ obi ka ya bụ ihe mere bụ ihe ụfọdụ ndị atụwaghị anya, makana ọ bụ okwu a kpụ n'ọnụ ma n'ụzọ ma n'elu soshal midia, ruo ugbua. N'aka nke ọzọ, Uche Nwosu nwetara ọnọdụ nke abụọ n'ọsọ ahụ anyaala isi na ọ ga-aga ụlọikpe gbagha mkpebi Inec na ntuliaka ahụ. N'egwuregwu, Aka chịburu Manchester United bụ Louis Van Gaal alaala ezumike nka ka ọ dị afọ iri isii na asaa. Ọ chịkọtara ụfọdụ otu egwu bọọlụ gụnyere Bayern Munich, Ajax, Barcelona na mba Nertherlands. Akụko BBC Igbo na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile N'Afrịka Ngagharịiwe ndị mba Ọljiria akwụọla ụgwọ makana onyeisiala chịrịla ha afọ iri abụọ bụ Abdelaziz Bouteflika, ekwetala ịhapụ ọchịchị ọ chọburu ịchị nke ugboro ise. N'otu aka ahụ, Bouteflika dị afọ 82 higharịrị ntuliaka ha kwesịrị ime n'ọnwa Epreelụ. Cheta na ndị mba ya mere ngagharịiwe gafere izu abụọ, ebe ha na-achọ ka ọ rịtuo n'ọkwa ma ghara ịzọ ọchịchị ọzọ dịka ọ chọburu. Emeka dị ọha Imo mma Ndị Imo steeti ekwuola na Emeka bụ Ihe dị ọha mma ka ngalaba INEC kpọpụtara aha Chukwuemeka Ihedioha dịka onye meriri ntuliaka ọkwa gọvanọ Imo steeti. Ụdị ọṅụ juru ndị mmadụ obi ka ya bụ ihe mere bụ ihe ụfọdụ ndị atụwaghị anya, makana ọ bụ okwu a kpụ n'ọnụ ma n'ụzọ ma n'elu soshal midia, ruo ugbua. O kwere ndị Imo nkwa na n'oge nke ya "ọchịchị obodo ga-anọ n'aka ndị obodo." Emeka Ihedioha kwuru nke n'ụlọ ya n' Owere n'ụtụtụ Tuzde oge ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu. N'aka nke ọzọ, Uche Nwosu nwetara ọnọdụ nke abụọ n'ọsọ ahụ anyaala isi na ọ ga-aga ụlọikpe gbagha mkpebi Inec na ntualaka ahụ. N'akụkọ yiri ya, INEC agụnyekwuola ntuliaka e mere na Kano n'ime ise ndị ha kwuru na mpụtara ya ezughi ezu igbanwe ntuliaka nke bụ "inconclusive" na bekee. N'akụkọ si mba ọzọ, Ngalaba na-ahụ maka njem ụgbọelu na mba US bụ FAA, agwala ndị ụlọorụ njem ụgbọelu na enweghi ihe ha chere na-egbochi ụgbọelu Boeing 737 Max 8 ife n'elu, n'agbanyeghi na ụdịrị ụgbọelu ahụ akpọkasịala ugboro abụọ n'ime ọnwa isii, ma gbuo mmadụ narị atọ na iri anọ na isii. Ka ọ dị ugbua, mba Sịngapọ akwụsịla ụdịrị ụgbọelu Boeing 737 ahụ ifebata maọbụ ifepụ na mba ha, dịka ụfọdụ ndị ụlọọrụ njem ụgbọelu gụnyere Ethiopian Airlines, Cayman Airways nakwa Comair machiri nke ha. N'egwuregwu, Ọ bụ n'aka Zinedine Zidane ka inyeaka ndị Real Madrid ga-esi bịa? Ajụjụ a welitere isi ka Zidane lọghachịtara ịchị Madrid ọzọ n'ime ọnwa iri o ji pụọ, nke bụ na a chụọla Santiago Solari na-achịkọtabu ha, ụkwụ eru ala. Akụkọ dị mkpa n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri ga-amasị gị: 'Agaghị arụnwu arụrụala na ntuliaka nke ugbua' - Okorie

Akụkọ pụtara na-akọwa na ọchọrọ ka-etinye ohere n'ime akụkwọ ọrụ ya ga-ekwe ya hapụ PSG gaa otu Real Madrid maọbụ otu Yurop ọbụla masịrị ya n'ọdịnihu. Amabeghi ma anya otu Real Madrid ma otu ọbụla a dị n'ebe Mbappe dị afọ 21 nọ. Gịnị bụ ọdịnịhu Neymar n'egwuregwu bọọlụ Kepu kepu na-efegharị na-ekwu na anya Neymar dị n'ebe otu Barcelona nọ. Neymar da Silva Santos bụ ọgba bọọlụ a ma ama na-atụ anya ịlaghachi n'otu bọọlụ Barcelona nke mba Spen. Ugbua, ọ na-agbara otu PSG nke mba Fransị bọọlụ mana o nwereike ịchabi ụgwọ ọrụ ya n'ọkara ma o kpebie ịga Barcelona. N'otu aka ahụ Mesut Ozil ọgba bọọlụ mba Jamini ga-anọzi na afọ ọhụrụ otu ọhụrụ dịka otu Fenerbahce na otu ya bụ Arsenal na-ahazi akwụkwọ a ga-eji zụ ya n'afọ bọọlụ ọzọ na-abịa. Otu Tottenham na-ana otu Newcastle nde pounds iri na abụọ na ọma ise maọbụrụ na ha chọrọ ịkpọpụta Mauricio Pochettinho dịka onye nchịkọta ha n'ọnwa Mee a. Ihe ịtụ anya dị na ya bụ na ọnwa Mee gacha, Tottenham nwereike ịkpọrọ Pochettinho n'efu. Ọzọ, otu Real Madrid adịla nkwadobe ịkpọpụta ego ole ha chọrọ ịzụ Paul Pogba nke Fransị na Manchester United ka ọ bịa sonye ha. Otu Liverpool, Intermilan, Juventus, Chelsea nakwa Arsenal so na otu ndị hiri asaa n'anya achọ ndị ọgba bọọlụ ọhụrụ ha ga-azụta. A ga-egbubi ego Neymar na-eri ma ọ bụrụ na ọ ga-alaghachi Barcelona Neymar Kepu kepu si n'ọgbọ egwuregwu apụta na-akọwa na Neymar ga-anara ụgwọọnwa e wepụrụ ihe ruru nde paụnd 26 ma ọ bụrụ na ọ chọrọ ịlaghachị Barcelona. O teela akụkọ na-efegharị na Neymar dị afọ 28 ugbua chọrọ isi Paris Saint Germain (PSG) pụọ ma laghachi ebe ọ gbaburu mbu. Cheta na Neymar gbaara Barcelona bọọlụ site n'afọ 2013 ruo afọ 2017 tupu o si ebe ahụ gafee PSG. James Rodriguez ọ ga-agafe MLS? James Rodrigues Akụkọ na-efegharị na-akọwa na David Beckham bụ onye nwe otu egwuregwu Inter Miami dị na MLS na mba Amerịka na-atụ alo etu ọ ga-esi zụta James Rodriguez. Akụkọ ahụ kwuru na Beckham bụbu ọgbabọọlụ na onwe ya, na ndị Real Madrid bụ ebe Rodriguez na-agba, akpaala maka ịzụrụ ya. Mara na kemgbe ka kepu kepu na-apụta maka etu Rodriguez dị afọ 28 nwereike iji si na Madrid pụọ na ngwụcha afọ a. Premier League a ga-ebido ole mgbe? Onwebeghi onye ma mgbe asọmpi 'English Premier League' ga-amalite ọzọ Akụkọ na-akọwa na ụfọdụ ndị klọb agwala ndị ọgbabọọlụ kee nkwụcha n'ihi na ha nwereike imalite izukọ maka nkwado ịbịaghachị ọrụ. Ha na-atụ anya imalite ya bụ mbido nkwado n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Mee nke afọ 2020 a. Manchester City a ga-azụ Aubameyang? Akụkọ kwubukwara na Pierre-Emerick Aubameyang nwere ike ịga Real Madrid Kepu kepu si n'ụwa egwuregwu apụta na-akọwa na Manchester City esonyela n'otu egwuregwu ndị chọrọ ka Pierre-Emerick Aubameyang nke Arsenal gbaara ha bọọlụ. Akụkọ a kwukwara na Barcelona, Inter Milan na Real Madrid chọkwara ịzụrụ nwaamadi a dị afọ 30. Mara na ihe jikọrọ ya na Arsenal, ya bụ nkwekọrịta dị n'etiti ha abụọ, ga-agwụ n'afọ 2021. Manchester United achọghịzị Rodriguez James Rodrigues Kepu kepu ọzọkwa na-eru anyị ntị na-akọwa na Ike agwụla Manchester United ịchụgharị James Rodriguez. Rodriguez dị afọ 28 na-agbara Real Madrid bọọlụ ugbua. Nkwekọrịta dị n'etiti ya na Real Madrid ga-akwụsị n'afọ 2021. Mana akụkọ na-ekwu na ọ bụ ndị Arsenal na Rodriguez ka okwu nwere ike ịdabara. Onye ka Mourinho bu n'uche ịzụ? Jose Mourinho Akụkọ pụtara na-akọwa na Jose Mourinho bụ onye nchịkọta otu Tottenham na-atụ anya ịzụta Raul Jimenez dị afọ 28. Jimenez bụ onye mba Meziko na-agbara Wolverhampton bọọlụ. Ọ bụ otu onye Mourinho na-enwe olileanya iji anọchị anya Harry Kane ma ọ bụrụ na kepu kepu na ọ ga-apụ bịa na mmezu. Juventus chọrọ ịzụ Kane dịka Real Madrid chọrọ ire Bale Harry Kane nwere ike ị hapụ Tottenham Dịka akụkọ ahụ si kwuo, etu Kane dị afọ 26 si agba bọọlụ na-amasị Juventus, "ọ kabeghi nka, ọ bụ ezigbo onye ndu, ya na Cristiano Ronaldo nọkọọ ọ ga-adaba ọfụma". N'otu aka ahụ, Christian Vieri gbabuuru mba Itali bọọlụ kwukwara na ọ ma na ịgba bọọlụ na mba Itali ga-adị Kane mma n'ahụ. Harry Kane na-aṅụrị maka mmeri goolu na asọmpị Vieri kwuru sị na ọ ma na "La Liga maọbụ Serie A ga-adịrị Kane mma ma ọ bụrụ na ọ chọọ isi Tottenham apụ". Madrid na-achọ ire Bale Akụkọ si mba Spen apụta na-akowa na Real Madrid na-achọ ire ndị egwu ha gụnyere Gareth Bale, James Rodriguez, Lucas Vazquez na Mariano Diaz. N'agbanyeghi na Bale dị afọ 30 achọghị akụkọ a na-ekwu na ọ dịka ọ gaghị enweta ohere ịnọ. Mara na ọ dị ka Rodriguez dị afọ 28 na-achọ ịpụ, n'ihi na onye na-asụrụ ya ụzọ bụ Jorge Mendes ji tọọchị na-agba ọkụ ịhụ ndị ọ na-agụ agụụ ịzụta ya. Giroud ọ ga-ahapụ Chelsea? Akụkọ na-efegharịkwa na Olivier Giroud na-agbara Chelsea bọọlụ ga-efere ha aka mgbe asọmpi bọọlụ malitere ọzọ. Akụkọ ahụ kwuru na Giroud dị afọ 33 na otu egwuregwu Inter Milan ekwekọrịtala na ọ ga-agbara ha bọọlụ mgbe nkwekọrịta ya na Chelsea ga-agwụ n'afọ a. O kwukwara na ya na Inter Milan bụ ebe Antonio Conte chịkọtaburu Chelsea na-achịkọta ugbua, na-achọ inwe nkwekọrịta ga-eme ka ọ gbaara ha afọ abụọ ma nwekwaa ike ịtụkwasị ya nke atọ ma ọ chọọ. Marakwa na akụkọ pụtara na mbido ọnwa a na Chelsea na-achọ ịdọtikwu nkwekọrịta ha na Giroud nwere, ka o nwee ike nọtukwuo opekatampe otu afọ ọzọ. Nkwekọrịta Pierre-Emerick Aubameyang na ndị Arsenal ga-akwụsị n'afọ 2021 N'asịrị gbakaa ute egwuregwu nke taa, Ọ dịka Real Madrid ana arọ Pierre-Emerick Aubameyang nke Arsenal anya, dịka akwụkwọ akụkọ siri kwuo. Aka nchawa Aubameyang pụtara ihe kemgbe o sị Borussia Dortmund banye Arsenal n'ọnwa Jenụwari afọ 2018. Mana ugbua, aha ya bụzi onyemaechi maka na nkwekọrịta ya na ndị Arsenal ga-ebi n'afọ ọzọ. Ka ọ dị ugbua, Madrid ekwubeghị uche ha gbasara ya bụ nwaamadị gbara afọ iri atọ, mana ya bụ eziokwu ga-apụta ihe mgbe adịghị anya maka na ha chọrọ onye ọkpa ya dị nkọ ka nke Aubameyang. Ọnwa Camavinga ọ chakeela? Eduardo Camavinga Ugo Eduardo Camavinga, nwaafọ mba Kongo, nke na-agbara otu egwu bọọlụ Rennes nke mba Frans achakewala o. Camavinga malitere ịgbara ndị Rennes kamgbe ọ dị afọ iri na ise Onye nkuzi ndi Rennes bụ Julien Stephen kwuru na n'ezie ya bụ nwaadị chị ọkụ n'ọkpa nke bụ na ọnwere ike ịgbanwuru ndị Real Madrid, "mana ọ fọrọ nwa jaị ka ugo ya chakechaa. Ya nwetukwuo ndidi ihe dịka otu afọ". Ọtụtụ otu egwu bọọlụ nwere agba dịka Real Madrid amalitelarị ịrọ ya bụ nwa amadi na-agba etiti anya maka ịzụrụ ya. Onye nkuzi ya ugbua bụ Stephen sị na Camavinga etoruola ihe eji dimkpa eme n'egwu bọọlụ. Sadio Mane ọ ga-erita nturuugo Ballon d'Or na-abịanụ? E nyere Sadio Mane asambodo dịka otu n'ime ndị kacha agba bọọlụ n'ụwa n'afo 2019 Sadio Mane turu ọnụ na mba ya bụ Senegal na ya ga-ebutelata nturuugo Ballon d'Or nye ha n'aka. Nke a mere ka ndị mmadụ malite ikwu otu ya bụ echiche nwere ike iji puta ihe. Ụfọdụ na-ekwu na ihe ga-eme ka ya bụ nturuugo ruo Mane aka bụ na ọ ga-esi na Liverpool gaa Barcelona maọbụ Real Madrid. Gịnị mere ha ji eche otu a? Sadio Mane na ndị Liverpool napụrụ Messi na ndị Barcelona ọnụ n'ara n'asọmpi 'Champions League' nke 2019 Echiche ha gbadoro ụkwụ na Messi na Ronaldo ritere ya bụ nturuugo na mbụ na-agba na Spen. Ya bụ, ha na-eche na ịgbara Barcelona maọbụ Real Madrid ga-enye Mane ezigbo ohere irite ya bụ nturuugo. Mana, John Aldridge bụbu ọgbaa bọọlụ ndị Liverpool na-akọwa na Mane nwere ohere na Liverpool ịnweta ya bụ nturuugo karịa ebe ọzọ. Dịka Aldridge kwuru, nke mbụ bụ na ọ tụọ ọkpa na Barcelona, ya na Messi ga-achịpụgodu ya ebe ahụ tupu ọ nwete onwe ya. Mane, gbara afọ 28 si Southampton bata Liverpool na 2016. Kamgbe ahụ, o nyela goolu iri 77 n'asọmpi 161. Liverpool ji ya n'ọrụ rụọ afọ 2023. Chelsea chọrọ ire Ngolo Kante Ngolo Kante Otu egwuregwu bọọlụ Chelsea dị njikere ire nwaafọ mba France na-agbara ha bọọlụ bụ N'Golo Kante ma ọ bụrụ na e kwee ya ezi ọnụahịa. Kante di afọ 29 ugbua mana Chelsea echeghi na ohere ka dịịrị ya ịgbara ha bọọlụ n'ọdịnihu dịka ha emepeela ụzọ ịnabata ndị chọrọ ịzụ ya. Real Madrid na Paris Saint-Germain etinyela uche ha n'ịzụ Kante bụ onye ka nwere ohere ịgbara Chelsea bọọlụ ruo afọ 2023. Ọtụtụ ndị nkwado Chelsea na-ahụta N'Golo Kante dịka 'ụdọ' na-ekechiri ha ebe etiti ma a bịa n'asọmpi. Messi agọọla na onweghi ihe jịkọrọ ya na Inter Milan Lionel Messi Nwafọ Ajentina na-agbara Barcelona bọọlụ bụ Lionel Messi agọọla na onweghi ihe jikọtara ya na otu egwuregwu Inter Milan dị n'Itali. Messi bụ onye dị afọ 32 kwuru nke a n'akara Instagram ya, iji katọọ akụkọ na-efegharị nke sị na ndị Inter Milan chọrọ ịzụ ya. Ọtụtụ ndị hụrụ egwu bọọlụ n'anya sị na Messi bụ ọkacha agba bọọlụ n'ụwa ebe ndị ọzọ sị na ọ bụ ogbo ya Cristiano Ronaldo. Countinho na-achọ ịlọghachi na 'Premier League' Philippe Coutinho Nwafọ mba Brazil na-agbara Barcelona bọọlụ bụ Philippe Countinho na-achọsike ịlọghachị na Premier League. Dịka ọ dị ugbua Chelsea na Barcelona na-enwe mkparịtaụka n'isi Countinho, ka a mara ma ọ ga-agafe Chelsea. N'otu aka ahụ obi siri Chelsea ike na ha ga-amabute Countinho n'ụgwọ site n'aka Barcelona bụ onye ha chụwara kamgbe Eden Hazard pụrụ. Countinho nọ n'aka Bayern ugbua bụ ebe Barcelona zigara na mgbazinye, mana ọ dịka Bayern achọghị ịzụ ya kpam kpam. Nwaamadị a bụ odogwu oge ọ na-agbara ndị Liverpool, mana kamgbe ọ pụrụ, onwetechabeghi onwe ya nke ọma. Manchester United na Juventus na-azọ onye ga-azụ James Rodriguez James Rodrigues Man United, Juventus na Napoli so na ndị na-agba mgba onye ga-amabute James Rodriguez site n'aka ndị Real Madrid. Nwaafọ Kolombia a anaghị eme nke ọma na Real Madrid ugbua kamgbe o si Bayern Munich lọghachịta. Akụkọ kwuru na Rodriguez nwereike ibelata ego ole a ga-akwụ ya iji mee ka ọ pụọ maka oge ya na Madrid ga-agwụ na 2021. Coronavirus ga-esi nyere Man United aka ịzụta ndị egwu - Solksjaer Ole Gunnar Solksjaer, onye nkuzi ndị Manchester United Onye nchịkọta Manchester United bụ Ole Gunnar Solksjaer sị na obi siri ya ike na ha ga-eji ohere mkpamkpa ọrịa Coronavirus a zụta ndị ọgba bọọlụ dị ha n'obi. O kwenyere na ụfọdụ otu egwuregwu ga-achọ ikpofu ọtụtụ ndị ọgba bọọlụ n'ihi ụkọ ego dị ugbua bụ nke ọ sị ga-enyere Man United aka. Na mkparịtaụka ya na ndị 'Sky Sports', Solsjaer kwuru na "egwu bọọlụ ga-alọghachị n'uju ma ọrịa Covid-19 gaachaa, ma ihe kachasị mkpa bụ na anyị dị njikere mgbe ọ ga-eme". Ụfọdụ ndị ọgba bọọlụ Man United na-achọ ịzụ gụnyere; Jadon Sancho nke Borussia Dortmund, Jack Grealish nke Aston Villa na Jude Bellingham. Real Madrid agbanyụọla ọkụ ịzụ Mbappe n'afọ a maka Coronavirus Kylian Mbappe Nrọ ndị Real Madrid na-arọ ịzụta Kylian Mbappe n'aka ndị Paris Saint-Germain ga-echere ruo afọ ọzọ tupu ọ na-abịa na mmezu. Nsogbu na ụkọ ego dakwasịrị ọtụtụ otu egwuregwu n'ihi Coronavirus mere ha jiri chegharịa echiche n'ịzụ nwamadị a. Real Madrid malitere atụmatụ ịzụ Mbappe kamgbe afọ ise gara aga mana otu ihe maọbụ nke ọzọ na-ama ha aka n'ihu. Atọhapụla Ronaldinho na mkpọrọ na Paraguay Ronaldinho nọrọ ụbọchị 33 na mkpọrọ tupu a tọhapụ ya Ronaldinho, onye ọgba bọọlụ mba Brazil a ma ama, enwerela onwe ya dịka a tọhapụrụ ya n'ụlọ mkpọrọ na Paraguay. E jidere Ronaldinho na nwanne ya nwoke bụ Roberto Assis n'ọnwa Maachị n'ihi ebubo na ha ji 'passport' adigboroja wee bata n'obodo ahụ. A kpụpụrụ ha ụlọikpe ma tinye ha na nga ruo mgbe a ga-ekpebi ikpe ha. Football Freestyle: 'Eji m iko bọọlụ enyere onwe m aka n'ụlọakwụkwọ' Mana n'ụbọchị Wenezde ka ọkaikpe nyere iwu ka atọhapụ ha ka ha nọrọ n'otu ụlọ oriri na nkwari ruo mgbe ikpe ahụ ga-ebi. Ọkaikpe ahụ nyekwara iwu ka Ronaldinho na nwanne ya kwụọ puku narị dọla asatọ n'otu n'otu. Aha Ronaldinho na-ada ụda n'ụwa niile n'ihi ihe o ji ụkwụ eme n'egwuregwu bọọlụ. O ritere nturuugo onye kacha agba bọọlụ n'ụwa niile n'afọ 2004 na 2005. Ronaldinho sokwa n'otu ndị Brazil buru iko mba ụwa n'afọ 2002. Kepukepu na-efegharị bụ na Lionel Messi nwereike ịhapụ Barcelona gawa Inter Milan dịka Massimo Moratti bụbu onyeisi Inter Milan si kwuo. Moratti sị na ọ bụ ihe nwereike ime site na mgbanwe ọnọdụ ego di ugbua n'ihi ọrịa coronavirus bụ nke ga-enyere Inter Milan aka ịzụta Messi. Messi agbaarala Barcelona boolụ kamgbe ọ malitere ịgba bọọlụ na nwata rute ugbua mana uche Inter Milan adịla n'ebe ọ nọ nke ukwuu. Ha nwere olileanya na ọzụzụ Juventus zụtara Cristiano Ronaldo site Real Madrid ga-eme ka ịgbalite mmụọ Messi ịbịa Inter Milan. Manchester United na-achụsị Jadon Sancho ike ka nwa ọkụkọ Jadon Sancho Obi siri ndị Manchester United ike na ha ga-azuta nwafọ Ịngland bụ Jadon Sancho site n'aka ndị Borussia Dortmund n'oge orire na ọzụzụ ndị ọgba bọọlụ nke afọ a. Nwamadị a dọọrọ mkpụrụobi ndị Man United site n'ịgba bọọlụ nke ọma n'otu egwu Borussia Dortmund nke mere ha ji achụsi ya ike. Akụkọ kwuru na Sancho ekwetela ịgafe n'Old Trafford bụ ọgbọ egwuregwu ndị Manchester United. N'aka nke ọzọ akụkọ kwukwara na Paul Pogba chọrọ izụ onwe ya nye n'aka ndị Real Madrid. Barcelona, Real Madrid na Manchester City na-azọ onye ga-azụ Martinez Barcelona na-agbasi mbọ ike ịzụ Lautaro Martinez dị afọ 22 site na Inter Milan mana Real Madrid na Manchester City na-echere ha aka mgba. Na-agbanyeghi nke a Barcelona ka bụ ndị nwere ezigbo ohere ịzụta nwafọ Ajentina a karịa Real Madrid na Man. City. Barcelona chọrọ iji Griezman gbanwere Neymar Messi ekwuola ugboro ugboro na ọ ga-amasị ya ma Neymar lọghachite na Barcelona Otu egwuregwu Barcelona ka nwere olileanya ịzụta nwafọ Brazil bụ Neymar site n'aka ndị Paris St-Germain. Dịka Sky Sports si kwuo, ọ ga-amasị Barcelona iji Antoine Griezmann gbanwere Neymar. Cheta na Neymar gbabuuru Barcelona bọọlụ tupu ọ hapụ ha gawa PSG n'afọ 2017 n'ọnụ ego ruru nde yuro 222. Ọ bụ eziokwu na Neymar mere ọfụma oge ọ nọ na Barcelona mana ụfọdụ ndị mmadụ kwenyere na Lionel Messi enyeghi ya ezigbo ohere ka ọ chakee, nke kpatara o ji pụọ. Barcelona gbalịrị ịzụtaghachi Neymar n'afọ gara aga, mana PSG ekweghị ere ya. Haaland awụọla Manchester United n'ala Erling Haaland Erling Braut Haaland na-agbara Borussia Dortmund bọọlụ awụọla Manchester United n'ala dịka ha chọrọ ịzụrụ ya. Ọnụ na-ekwuru Haaland bụ Bernie Mandic kwuru na Haaland kwenyere na ọ ga-aka mee nke ọma na Dortmund karịa ịga ebe ọzọ. Pogba nwere olileanya ịga Real Madrid Paul Pogba Nwafọ mba France bụ Paul Pogba ka nwere ọnụnụ ọkụ n'obi ịhapụ Manchester United gawa Real Madrid. Pogba chọrọ ka ya na nwanna ya Zinedine Zidane, bụ onye nchịkọta Real Madrid rụkọọ. Oke mmerụ ahụ ekwebeghi Pogba zuru ike na Manchester United kamgbe o si Juventus gafee ebe ahụ n'afọ 2016. Ndị Chaịna ebunyela Ighalo ite ego ka ọ lọghachi Ọgba bọọlụ a ma ama bụ Odion Ighalo nọzị n'etiti ịhọọ mmiri maọbụ amụma. Ọ bụ n'ihi na otu bọọlụ Shanghai Shenhua na mba Chaịna ewelitela ụgwọ izuụka ya rue £400,000. N'aka nke ọzọ, ọ ka ji otu ụkwụ nọrọ n'otu Man Utd ebe ọ gara dịka onye ọgba bọọlụ e bitere ebite Ighalo sonyere Shanghai Shenhua n'ọnwa Febụwarị afọ 2019, ebe Man Utd si hụ ya were biri ya mbimbi. Ighalo na-enwe olileanya na Man Utd ga-azụrụ zi ya dịka onye bọọlụ nke ha zuru oke mana otu Man U ekwubeghi ihe ọbụla gbasara ya. Ya mere ndị mmadụ na-ajụ "Gịnị ka Ighalo ga-eme?" Ighalo n'onwe ya ekwuputebeghi ihe ọbụla maka nke mana ka anyị na-ele anya. Barcelona nwere ike ire Griezman Ihe abụọ chere otu Barcelona n'ihu ugbua nke gụnyere - ibelata mmefu ego nakwa ikwalite otu bọọlụ ha. Nke a mere ha ji tinye Antoine Griezmann n'ahịa na "Transfer season" ọzọ na-abịa n'ihi na o meghi ka ha si tụọ anya mgbe ha ji ego yuro nde narị n'ọma abụọ zụta ya n'aka Athletico Madrid. Mana ha na-akwado ire ya sọọsọ yuro otu nde narị iji nwetakwa ego ha mefuru n'isi ya. Kepu kepu na-ekwu kwa na otu ndị welitere isi dịka Man United, Chelsea, Arsenal na PSG na-enyo Griezmann enyo maka ịzụta ya. Ka a na-atụ anya mara nke ga-eme n'ahịa "Transfer" ga-emepe n'oge na-adịghị anya. Ihe nwereike ime ka Pogba gaa Real Madrid maọbụ Juventus Akụkọ ndị akwụkwọ mgbasa ozi SUN dere na-akọwa na ha nwereike irepụ Paul Pogba n'ọnụ £100M. Nke a na abịa dịka ndị otu bọọlụ Real Madrid na Juventus na-achụsị ya bụ nwa okorobia ike. N'akụko ọzọ ndị otu Manchester united na-ajụ ese ịzụta Philippe Coutinho gbara afọ iri abụọ na asaa n'aka ndi otu Barcelona. (Mundo Deportivo) Philippe Coutinho na-agbara ndị mba Brazịl bọọlụ Ndị akwụkwọ mgbasa ozi Goal na-ekwu na ndị otu Athletico Madrid na-akwado ịdọtị nkwekọrịta afọ ọrụ ha na Thomas Patey nwere ka ọ rụo afọ 2025. Ha ga-ebuli kwa ego isi ya rụo €100M. Partey bụ nwaafọ Ghana Nke a na-abịa dịka ndị Arsenal na otu Manchester United na-achọ ịzuta ya. Kepukepu na-ekwu kwa na David Alaba onye na-agbara ndị otu Bayern Munich na-atụli ma ọ ga-esi otu ya pụo dịka ndị otu Real Madrid na Barcelona na-achọ ịzụta ya (Sport Bild-in German) Alaba na-gbara ndị mba Austria bọọlụ Ndị otu egwu bọọlụ Arsenal eweela iwe dịka ha sịrị na ndị otu Barcelona na-arafụ Pierre-Emerick Aubameyang n'ọrụ ya. Nke a na-abịa dịka akụkọ na-ekwu na Aubameyang chọrọ ị ga otu Barcelona (Star). Kama Aubameyang sị na obi dị ya ụtọ n'Arsenal. Akụkọ na-ekwu kwa na onye nkụzi ndị Arsenal bụ Mikel Arteta chọrọ irepụ Henrikh Mkhitaryan sị mba Armenia dịka ndị otu Roma na-agbalị ka ha zụta ya azụta na abụghị mgbazị(Express) Henrikh Mkhitaryan nọ na mgbazị n'otu Roma Onye nwe otu egwu bọolụ Chelsea bụ Roman Abramovich na-anụ ụda Coronavirus dịka ọ sepụrụ oher pawụnd abụọ na ọma. Abramovich gbara afọ iri ise na atọ bụ onye nwe otu Chelsea Kama Abrahimovich ka bụ kwa ide dịka akụ ya ka karịkwara ijeri pawụnd iri (Star). Ndị otu Aston Villa na-achụ Dion Sanderson ọsọ ụkwụ eru ala. Ha chọrọ ka ọ bụrụ onye otu ha kama Sanderson ka na-agbara ndị otu Cardiff City na mgbazị (Football Insider) Kepukepu na-ekwu kwa na anya ndị Manchester United nọ n'isi Samuel Umtiti. Umtiti na-agbara ndị mba Fransị bọọlụ Umtiti na-agbara ndị otu Barcelona na ndị mba France( Sport na Spanish). Akụkọ ga-amasị gị Gọvano Sanwo-Olu ejirila nde naira 250 tie ndị ọkụ gaasị metụtara aka n'obi

Atiku meriri na ntuliaka imeụlọ PDP mere na ọnwa Ọktoba 2018 N'ozi ha wepụtara n'akara twitter ndị PDP, ha kwuru na ntuliaka 2019 bụ maka ọdịnihu ụmụaka na ndị ntoroọbịa Naịjirịa. Ndị otu pati si na steeti asaa gụnyere Sokoto, Zamfara, Kebbi, Jigawa, Katsina, Kano nakwa Kaduna so ya mgbe ọ gara imalite ịchụ nta vootu. A na-tụ anya na Atiku ga-emepekwa ụlọọrụ ịchụ nta vootu ya nke ga-adị na Sokoto. Ndị otu pati PDP kwuru na ha kwenyere na ọ bụ mpaghara ọdịda anyanwụ ga-edu ụzọ na Naịjirịa ma kwetekwa na ọ bụ Atiku ga-azọta oche onyeisiala na ntuliaka 2019. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

O kwukwara na ọ bụ ya bụ nkwenye ọgbara ọhụrụ na-ebute ọtụtụ nsogbu n'ezinaụlọ ugbua. Ọ metụkwara ọnụ n'okwụ gbasara nwoke isekpu ala rịọ nwaanyị ka ọ lụọ ya, bụ nke ọ sị na ọ dabaghị n'omenala Igbo. Kirie ya n'uju ebe a. Ọkwa dị mkpa: Ọ bụrụ na di gị maọbụ nwunye gị maọbụ onye ọbụla n'ezinaụlọ na-akpagbu gị,tie mkpu enyemaka site na ịkpọ ekwentị ndị a: 08000333333; *6820# n'akara ekwentị MTN maọbụ Airtel gị. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ọk

N'emume iji mee nke a nke onyeisiala Buhari hiwere na Abuja, o kwuru na ọchịchị ya emejupụtala nkwa o kwere na ntuliaka gara aga site na-ịtọ ntọala maka ọganihu ala Naijiria. Lee ụfọdụ n'ime nkwa Buhari na APC na-ekwe ha ga-emere ụmụ Naijiria ma ọ bụrụ na ha tụnyere ya ọzọ n'afọ 2019. 1. Anyị ga-ahazigharị agụmakwụkwọ Anyị ga-arụgharị ụlọakwụkwọ dị 10,000 kwa afọ ma zụgharịa ndị nkuzi n ikuzi sayensi, teknụzụ, nka, mgbakọ na mwepụ 2. Rutọpụ akwa mmiri nakwa ọkporoụzọ Ha kwere nkwa ịrụpọ akwammiri Naija nke abụọ 3. Anyị ga-aga n'ihu ibu agha megide nrụrụaka N'agbanyeghị oko anyị nwara n'imechi ụzọ , ọrụ ka dị n'ịhụ na nrụrụaka n'ala anyị 4. 5. Anyị ga-ewepụta ohere ọrụọhụrụ rụrụ nde 15 N'ịganihu, ebe anyị ka etinye aka na ya bụ ọrụ site na ịmụba atụmatụ N-Power nakwa ọrụugbo na ndị ọrụaka. I nye ndị ọrụugbo na ndị na-ere ihe ọrụ site na mbuli ụmụakwụkwọ gọọmentị na-enye nri site na nde 9.2 rue nde 15 6. Inye ịntanet n'efu na ebe ụfọdụ Ha na Google ga ejikọrịta aka ime ka enwe ịnaneti na efu n'ụlọakwụkwọ, ụlọọgwụ nakwa ahịa. Mana nkwa ndị kpalitere iwe ụfọdụ ụmụ Naijiria. 7. A ga-enye ụmụnwaanyị ọkwa ruru pasent 35 A ga-enye kwa ndị ntorobịa ọkwa na gọọmentị 8. Atụmatụ ahụike maka mmadụ niile 9. 11,000 megawat ọkụ latrik I welite ọkụ latrik megawat 1000 kwa afọ ganye na o rue megawati 11,000. 10. I mepe ụlọakụ ọha Ihiwe ụlọakọ ga na-agbazinye ndị ahịa na ndị ọrụaka obere ego mgbazinye ruru otu nde naira. Ihe ndị mmadụ kwuru na soshal midia Ha na-ajụ Buhari na APC ihe mere nkwa mbụ ha kweburu. @Josiah_Madi jụrụ ebe ka Buhari dugara ndị Najiria na mbụ? @Romeosreal1 kwuru na Nextlevel of ihe isika , ihe ịda oke ọnụ ahịa, oke ogbugbu mmadụ Okwudili Michael jụụ ma ọ bụ mgbanwe ahụhụ o wetara ka ọ chọọ ibuli n'ogoogo ọhụrụ? Mana ụfọdụ dịka Semiu Okanlawon kwụnyere Buhari Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nke a bụ maka etu Carlo Ancelotti si sonye na ndị a chụrụ achụ dịka Napoli nyere ya ọsọ n'abalị iri nke Disemba 2019, n'agbanyeghi na o meriri n'asọmpi Champions League. Ancelotti ka banyere n'ihe bụ afọ abụọ dịka onye nchịkọta Napoli, tupu a chụọ ya Ọchụchụ Ancelotti chịkwaburu Chelsea bịara n'ihi na o nwetaghị mmeri n'ime egwuregwu itoolu ikpeazụ Napoli gbarala na Serie A. N'otu aka ahụ, ndị mmadụ na-ajụkwa ma Premier League ejizi ụtalị mmụọ apịapụ ndị nchịkọta ha? Gịnị mere ha ji ajụ ajụjụ a? Ọ bụ naanị onye uche ya na-adịghị n'ihe gbasara egwuregwu bọọlụ bụ onye amaghị na a chụọla ndị nchịkọta anọ n'ime otu ọnwa. Tottenham Mauricio Pochettino nọrọ Tottenham afọ ise tupu a chụọ ya Tottenham malitere egwu oke a mgbe ha sepụrụ Mauricio Pochettinho oche n'otele. Na-erughidị awa 24 e ji chụọ ya, a kpọta 'ọgba afa' nke egwuregwu bụ Jose Mourinho, ka ọ bịa gosipụta ike ya. Arsenal Emery chịkọtara Arsenal naanị otu afọ na ọnwa isii tupu e nye ya ọsọ Na-erughi otu izu, a dọrọ Unai Emery dọpụ n'ezi, sị ya kwara ngwongwo ya lawa. Ha họpụtara Fredrik Ljunberg bụ onye gbabuuru Arsenal bọọlụ n'oge gara aga, ka ọ bụrụ onye nkuzi nchere oge. Mana agbanyeghị nke a, Arsenal ka na-agbakwa ọnyụpa. Watford Sanchez Flores nọrọ naanị ọnwa atọ tupu a chụpụ ya N'ime otu izu ahụ onye nke Watford bụ Quique Sanchez Flores esorokwa ha n'azụ. Nke Flores bụ na ekweghidị ya tụọ ute rahụ ụra tupu a wụọ ya mmiri oyi a iji kpọte ya n'ụra. Florez nọrọ naanị ọnwa atọ n'ọkwa tupu a gbaara ya ụgbọ nwa mkpi. Everton A chụrụ Marco Silva n'ụbọchị Tọzde Ugbua Marco Silva esonyekwala na ndị anamachọọrụ. Oteela atụwara anya na ndị Everton ga-enye Silva ọsọ. Mana ọ bụ mmeri Liverpool meriri ha ụbọchị ụka gara aga ka Ọchụchụ eleghi anya n'azụ a emeela ka ndị mmadụ na-ajụzị sị "Kedụ onye ụtalị mmụọ ga-ada n'azụ ọzọ?" Ndị ọzọ e nwere ike inye ọsọ Manuel Pellegrini Onye ọzọ ọkụ nọ n'ike ugbua bụ Manuel Pellegrini, onye nkuzi ndị Westham. Pellegrini meriri naanị otu n'ime asọmpi asaa ha gbara n'ọdị nso a. Mmeri ha nwetara bụ n'aka ndị Chelsea n'abalị ikpeazụ nke ọnwa Nọvemba. Daniel Farke Ọzọkwa bụ onye nkuzi ndị Norwich bụ Daniel Farke. Naani otu mmeri ka o nweterela n'ime asọmpi asatọ. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Lee etu ndị mmadụ si atapị akụkọ egwuregwu bọọlụ

Ndị Shia na-eme ngagharị iwe kwa ụbọchị ka atọghapụ onyeisi ha bụ Ibrahim el-Zakzaky gọọmenti ji kemgbe afọ 2015. Ọkụekwe otu a bu Ibrahim Musa gwara BBC na ndi otu ha na ndị DSS - bụ ngalaba ọrụ nchekwa Naịjirịa - mere nzukọ ịkpa maka ọgbagahra na-ada n'etiti ha mana okwu ha achịtaghị aja. Ọ gakwara n'ihu kwuo na ya enweghi ike ikwu ihe mere okwu ha jiri gaa etu o si gaa. Agbanyeghị nke a, BBC enweteghi akaebe nke ha na nzukọ a mere. Ụfọdụ otu na-agba mbọ maka ikike dịri onye na-ekwu na ekwesịrị ime nchọpụta etu esiri gbuo mmadụ maọbụ mekpaa mmadu ahụ n'ọgbaghara ahụ. Ha sị na ndị uweojii ji aka ike sowe ndị Shia mana ha na-agọ ụkwụ na aka. Ụlọ ọrụ ndị ọrụ gbata gbata NEMA a gbara ọkụ n'ọgbaghara ndị Shia Mmadụ 13 nwụrụ n'ọgbaghara a - Ndị Shia 11, otu onye uweojii nakwa otu onye ntaakụkọ sị Channels TV . Gọọmentị na-ekwu okwu ịmachị ndị ofufe Shia mana ụfọdụ ndị ọnụ na-eru n'okwu sị na nke a abụghị ụzọ a ga-eji wụọ mmiri oyi n'ihe mere. Ọgbaghara dara n'etiti ndị ofufe Shiites na ndị uweojii n'Abuja

Akụkọ oke ego ndị Sinetọ na-eri n'ụgwọ ọnwa agbara ọtụtụ ndị mmadụ iwe Agbakọ ya, ihe nke a pụtara na onye Sinetọ nwetara nde naira 1.8 million maka ịzụ akwụkwọ akụkọ ọnwa atọ na-azụ akwụkwọ akụkọ pụtara puku naira iri abụọ (20,000) kwa ụbọchị, ebe ọ na e mefu N111,000 kwa ụbọchị iji mee njem ụgbọala maọbụ nke ụgbọelu. Ego ndị ọzọ gụnyere akọrọngwa e ji arụ ọrụ, nde naira 3; ego maka ilezi ngwa ọrụ nde naira 1.6; izipụ akwụkwọ ozi (postage), puku narị naira ise (500,000); ile ọbịa nde naira 6.8 ; ibi akwụkwọ na ihe oriri, nde naira 1.4; akọrọngwa kọmputa, nde naira 2 na ilezi ụgbọala, otu nde naira. Dịka ụlọakụkọ Premium Times siri kọwa, ha nwetara akwụkwọ ahụ n'aka onye bụbu onye sinetọ bido n'afọ 211 rue n'afọ 2015 oge ndị ụlọomeiwu ukwu na-anata nde naira 45 ọnwa atọ ọbụla. Akwụkwọ ahụ nke a kpọrọ, " Akwụkwọ nkọwa ka e siri mefuo ego' na-atupenye ndị Naijirai azụ banyere otu ndị Sinetọ si emefu ego ala anyị. Akwụkwọ a na-eso ama nke onye sinetọ si Kaduna steeti bụ Shehu Sani gbara na ndị sinetọ na-eri nde naira 13.5 kwa ọnwa, ozi nke butere oke iwe ọha ndị Naijiria na nso nso a. Shehu Sani gbara ama na ndị sinetọ na-eri nde naira 13.5 kwa ọnwa Agbanyeghị na akwụkwọ ahụ nke Sinetọ ahụ achọghị ka a kpọ aha ya n'ihi ịtụ egwu ihe ndị nddị Sineto ndị ọzọ maọbụ ndị na-akwado ya ga-eme ya, gosiri etu ndị ụlọomeiwu si agbarị ego anyị karịa ego ole nke ngalaba na-ahụ maka ihiwe ụgwọ ọnwa ndị ọrụ gọọmenti a nke a kpọrọ Revenue Mobilization Allocation and Fiscal Commission (RMAFC) na bekee ma bụrụ kwa ego a tinyerela na bọgeti nke ụlọoomeiwu. Dịka iwu siri kwuo, onye Sinetọ kwesiri imefu puku naira 202,640 na ịzụ azụ akwụkwọ akụkọ , nke a bụ otu ụzọ n'ụzọ iri ụgwọ ọnwa ya bụ nde naira abụọ( N2,026,400.00.) E lee ya anya nke ọma, nke a pụtara na ndị Sinetọ 109 natara ihe dịka nde naira 314 dịka ego ha mefuru na-mgbagharị ịrụ ọrụ ha nke a kpọrọ 'runnning cost' na bekee, site n'afọ 1919 rue afọ 2016 mma mefuo nde naira 53 kemgbe afọ atọ onyeisiala Muhammadu Buhari jiri banye n'ọchịchị. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe mbụ na akwụkwọ ahụ gosiri na sinetọ ahụ gbariri nde naira 45 na nje mba ofeesi, n'afọ 2012; nakwa nje n'ime naijiria nde naira 10, ebe nde naira 7.4 gara na ihe ndapụta nke a kpọrọ 'contingency' expenses' na a bekee. Ama gbara ụlọakụkọ Premium Times na a na-ele onye omeiwu anya iweta akwụkwọ ngosi ihe onye zuru(receipt) iji kwado okpookpo ego e depụtara. Ndị mgbaama kwuru na ọtụtụ ha na-eji akwụkwọ ngosi ihe onye zuru adịgboroja e me nke a n'ihi enweghị ezi nkọwa ga-akwaado oke mmefu ego ndị a, ma kọwa na 'omenala ka na-aga n'ihu rue ugbua.

A na-eche na ihe butere akụkọ maka almajiri bụ dịka aka na-achị steeti ndị dị n'ugwu kagburu atụmatụ almajiri ma nwee nkwekọrịta na ha ga-amalite ịkpọla ndị almajiri ebe ha si. Ọzọkwa bụ na a na-ejide ụgbọala bu mmadụ n'agbanyeghi na gọọmentị kagburu ibu mmadụ n'okeala steeti dị iche iche. Ihe abụọ a nwereike bụrụ ihe e ji eme okwu na-eyi ndị mmadụ egwu nke aha almajiri nọ n'etiti ya. Mana, okwu almajiri edoghi ndị ọwụwa-anyanwụ na ndị ndịda Naịjirịa ndị ọzọ anya makana ọ bụghị ihe njirimara na be ha. Nke a butere anyị n'ajụjụ a bụ "kedụ ndị bụdị ndị a na-akpọ almajiri?" Ihe bụ Almajiri Etu ọbụla e si kwuo ya, ihe mbụ ị kwesịrị ịma maka almajiri bụ na ha bụ ụmụakwụkwọ. Ndị almajiri bụ ụmụaka nne na nna ha kpọgara ụlọakwụkwọ ebe ha ga-anọ mụọ maka ofufe alakụba. Ịma atụ ya ga-abụ ụmụaka na-aga akwụkwọ n'ụlọakwụkwọ obibi nke Bekee na-akpọ "boarding school". Ihe dịkwa iche n'atụmatụ ụlọakwụkwọ obibi nke Bekee na nke almajiri bụ na ebe a na-enye ndị nke Bekee nri na ọzụzụ purụiche, ndị nke almajiri bụ ihe ha rịọtara n'arịriọ ka ha na-eri. Ọzọ bụkwa na ebe ndị nke ụlọakwụkwọ Bekee na-amụ ihe ọmụmụ dị iche iche, ndị almajiri na-amụ sọsọ ihe banyere ofufe alakụba. Kedụ etu almajiri a siri malite? Almajiri nwetere aha ha site n'asụsụ ndị Arab. Ọ bụ ihe ndị a na-akpọ "Al muhajirun", bụ nke pụtara onye na-aga njem maka ịmụta ofufe Alakụba. Nke pụtara na ụmụaka a nọ n'ije ọmụmụ. Ndị ma maka akụkọ a na-ekwu na tupu Bekee abata ebe a na-akpọzị Naịjirịa, ndị almajiri anaghị ebu efere akpagharị makana ndị na-achị obodo haziri ụlọakwụkwọ ha ọfụma. Mana ka a bịara napụchaa ndị ọchịchị mgbe ahụ ikike ha, ihe niile mebichara nke mere na ụmụaka gara ọmụmụ a na-abụzị ndị ọ dịịrị ịchọta ihe ha ga-eri kwa ụbọchị. Ha na-eme nke a site n'ịrịọ arịrịọ. Dịka ụfọdụ alakụba na-akwado onyinye, nne na nna na-ezipu ụmụ ha ịga ije a na-enwekarị olileanya na ha ga-enweta enyemaka. Na mbụ, ọ bụ usoro a bụ usoro mmụta akwụkwọ dị n'ugwu Naịjirịa na-ebe ọzọ tupu e nwee mmụta akwụkwọ Bekee. N'oge ahụ, a na-enwe ndị na-elekọta ụlọakwụkwọ ndị a nke eze mpaghara ha hibere. Ugbua, o bụzị oke na onwe ya chụwa ngwere. Afọ ole ka ndị almajiri na-adị? Ndị a bụ ụmụaka site n'oge amamihe ruo okoroọbịa. Ndị dị ka nna nna ide ego Aliko Dangote bụ Alhassan Dantata, gabigakwara atụmatụ a ma ruo oge ọ dị afọ iri asaa. Ọ bụ ohere a na-enye ka ndị almajiri na-amụtakwa ihe ọzọ oge ha anaghị amụ ọmụmụ alakụba mere nwoke a jiri mụta mgbere ma bụrụ ide kachasi nwee ego n'ọdịda anyanwu Afrịka mgbe ochie. Ugbua, nwa nwa ya bụ Aliko Dangote bụ ide kachasị nwee ego n'Afrịka, mana yanwa esoghi n'usoro almajiri na ịmata izu nke ya. Foto a na-egosi ụmụakwụkwụ almajiri azọpụtara n'otu ụlọakwụkwọ Alakụba dị na Kaduna steeti n'afọ 2019 Ihe mere eji kagbuo atụmatụ a? Dịka anyị dere ebe a mbụ, atụmatụ almajiri gbanwere n'oge ndị Bekee malitere ịchị ebe mechara bụrụ Naịjirịa. Ka oge na-aga, ọtụtụ mmadụ malitere ịgbarụ ihu maka ọnọdụ ụmụaka a nakwa ụdịrị ahụhụ ha na-ata. Nke a kpatara ndị mmadụ jiri na-asị ka akagbuo ya bụ atụmatụ. Ọzọkwa bụ na usoro ya adabaghị n'usoro akwụkwọ Bekee. N'oge ọchịchi ya, Goodluck Jonathan gbara mbọ ịrụpụta ụlọakwụkwọ ebe ndị almajiri na ụmụ ndị ọchị ehi anaghị anọ otu ebe ga na-aga akwụkwọ. N'ịkagbụ atụmatụ a, gọvanọ Nasir El-Rufai nke Kaduna steeti kwuru sị na ọ bụ ọnọdụ coronavirus tinyere ụwa mere o jiri dịrị ha mfe. Ọ sị; "ma ya abụghị coronavirus, anyị agaghị ahụnwu ụmụaka n'otu ebe. Ọzọkwa bụ na coronavirus mere ka ndị mmadụ kwụsị ịpụta n'ezi, bụ ihe mere ụmụ na-eri oge ha hụrụ banye n'ezigbote ahụhụ nke mere o jiri dị mkpa ịkpọla ha. "Ọ bụ coronavirus nyere anyị ohere ịkagbu atụmatụ a." Gọvanọ El-Rufai sị na ụmụaka ga-amalite akwụkwọ Bekee ma ụlọakwukwọ mepee. Mana, ọ sịkwa na ọ bu etu o si metụta steeti Kaduna ka ọ na-ekwu maka ya. Ndị gọọmentị steeti ndị dị n'Ugwu Awụsa a na-akpọbata ndị Almajiri n'ọwụwa anyanwụ Naịjirịa? Onweghị ihe ọbụla BBC hụrụ ga-egosi na eziokwu dị n'ọtụtụ akụkọ na-efegharị na aka na-achị steeti ndị dị n'Ugwu Awụsa na-etinye ndị almajiri n'ụgbọala akpọsa ha n'ebe dị iche iche na Naịjirịa. Nke BBC ma bụ eziokwu bụ na ọgbakọ steeti ndị Ugwu Naịjirịa nwere nkwekọrịta na ha ga-akpọla ụmụakwụkwọ almajiri nọ steeti ha be nne na nna ha. Nke mere ha jiri kwekọrịta na steeti ọbụla ga-enweta ndị nke si steeti ha. Dịka aka na-achị Kaduna steeti bụ Nasir El-Rufai siri kwuo "Anyị na ahanye ụmụaka n'aka gọọmentị steeti ha. Ebe ahụ ha eruo nso nne na nna ha. Nkwekọrịta anyị bụ na gọọmentị ọbụla ga-ama oge ndị nke ha na-alọta. N'otu aka ahụ, ọ ga-abụ ndị gọọmentị ga-akpọlata ha". A nwụchiri ụgbọala bu ndị mmadụ si Ugwu abata Legọs n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Mee Kedụ etu okwu coronavirus siri metụta ndị Almajiri Dịka e dere n'elu, ọ bụ okwu coronavirus soro kwanye imechi ụlọakwụkwọ almajiri nakwa ịkpọla ha be a. Ọnọdụ ha nke gụnyere ịrịọ arịriọ nakwa iri ihe ndị mmadụ riforo mere ka ha nọdụ n'ime ndị ọrịa na-efesa kwam kwam. Ọ bụ aka na-achị Kaduna bụ El-Rufai kwuputere na ọkankụ ndị ahụrụ ọrịa coronavirus n'ahụ na steeti ha bụ ndị almajiri e si steeti Kano kpọlata. Mana ọ gakwara n'ihu kwuo na ọ dịghị etu a n'etiti ndị nke e si steeti ndị ọzọ kpọlata. Etu ọbụla o sina dị, akwụkwọ almajiri alaala na Naịjirịa mana okwu maka ya ka ga na-agakwa n'ihu.

Jụọ ndị na-achị gị ihe ha ji akụnaụba ọha mee - Charly Boy Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Charly Boy dụrụ ndị a na-achị ọdụ ma sị ka ha gbado anya n'etu e si achị ha nakwa hụ na ndị na-achị mba Naịjirịa jidere ha ọfọ. Gee ya ntị n'ihe nkiri dị n'elu. Akụkọ ga-amasị gị 'Amụma Fada Mbaka buru maka Hope Uzodinma n'Imo na-eme ihere'

Mana ihe kachasị mee ka egwu ya pụọ iche bụ ngwa egwu oji akwalite ya. Ọ sị na uche ya bụ na o dị mkpa ị hu na omenala Igbo bụ ihe digidere. Gee ya nti n'elu: Akụkọ ndi ọzọ ga-amasị gị Mana ihe kachasị mee ka egwu ya pụọ iche bu ngwa egwu oji akwalite ya. Ọ sị na uche ya bụ na o dị mkpa ị hu na omenala Igbo bụ ihe digidere. Gee ya nti n'elu:

Naịjiria apụtala na Riseshọn Ngalaba na-ahụ maka ọgụọgụgụ nke a kpọrọ 'National Bureau of Statistics (NBS)', kwuru nke a n'ozi ha wepụtara n'ụbọchị Fraide sịrị na ego nke ndị steeti nwetara n'afọ 2017gbalitere rue N931.23bn, ebe ọ bụ N831.19bn afọ bụ ya ụzọ, nke naegosi ndịiche N100.04bn. NBS kwukwara na e nwetara N432/65bn na ọkara abụọ nke afọ 2017(H2 2017), ebe N409.09bn bụ ihe e nwetara n'ọkara mbụ nke afọ ahụ. Ego nke gọọmenti etiti nwetara n'afọ bụ triliọn N1.73 ebe steeti ketara triliọn N2.67. Mana ụgwọ eji ndị mba ofesi kwụ na ijeri dọla 19.9, ebe ụgwọ ejị na ụlọ bụ trịliọn N3.35 ka afọ 2017 kwụchara. Akụkọ ga-amasị gị: A tụọla nwaanyị nga maka igbu ụmụ ise

Orji Uzor Kalu wụbu gọvanọ Abia steeti site n'afọ 1999 ruo 2007 Orji Uzo Kalu na Ọọnị nke Ife bụ Oba Adeyeye Enitan Ogunwusi, zukọrọ taa n'obieze ya. Kalu mere njem a iji kwado udo n'etiti ndị Naịjirịa, o kwuru na o kwenyere n'ime ndịnotu Naịjirịa. Njem a akpọgala ya n'obieze Alake nke Egbaland bụ Oba Adedotun Aremu Gbadebo nakwa Oba nke Lagos bụ Oba Rilwan Akiolu. Mbugo n'ọkwa ndị agha Naịjirịa Onyeisi ndịagha Naịjirịa bụ Tukur Buratai nyere iwu mbugo a maka nkwenye siri ike na ike ndịagha gosiri ka ha na-alụ ọgụ n'ọhịa Sambisa Ndị agha Naịjirịa ebugoola ndịagha puku atọ na narị asaa na iri abụọ na itoolu (3,729) n'ọkwa. Onyeisi na-ahụ maka mmekọrịta ndịagha na ndị mmadụ bụ Brigadier General Texas Chukwu, kwuru na ndị agha a ebugoro n'ọkwa bụ ndị otu Operashụn Lafiya Dole so lụọ agha operashụn Deep Punch nke abụọ n'ọhịa Sambisa. Ikpe Jacob Zuma E boro Zuma ọtụtụ ebubo mmerụaka Ụlọikpe amaala onye chịburu mba Saụt Afrịka bụ Jacob Zuma ikpe. Ha mara ya ikpe maka mmerụaka n'ihe gbasara ngwaagha, mpụ na aghụghọ nakwa mbupu ego o mere n'ebe afọ 1990. Cheta na Zuma rituru n'oche ọchịchị onyeisiala n'ọnwa Febụwarị ka ndị otu pati ya kwanyere ya ọkụ n'ike maka ebubo mmerụaka. N'akụkọ egwuregwu Nwankwo Kanu so na ndị ọgba bọọlụ bulirila iko Premier League, FA, Champions League, iko UEFA ma nwetakwa medaalụ ọlaedo nke Olympic Onye gbabuuru Naịjirịa bọọlụ bụ Kanu Nwankwo, ekwuputala na ọ gaghị azọ ọchịchị na 2019. O kwuru na ọ dịbeghị nkwadobe ịzọ ọchịchị n'oge na-adịghi anya dịka ọtụtụ ndị ntaakụkọ siri kwuo n'izu gara aga. Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri taa Kedụ aha ụtọ ị na-etu onye ị hụrụ n'anya?

Mgbe ọ gara nyocha afọ ime ya, Thelma chọpụtara na ọ dị ime ejima anọ. Mgbe ọzọ ọ gara, ọ hụ na ọ bụzị ejima ise. Ka ọ na-amụ pụta ụmụ ya, ejima isii ka ọ mụpụtara. Na mkparịtaụka anyị na ha nwere, Ifeoma na Onyemaechi kọwara ije ha gara ịmụta ụmụ ha na ọnọdụ ha ugbua dị ka nne na nna. Ndị mere ya: Chioma Nkemdilim, Jessica Nwankwo na Chiemela Mgbeahuru

Jose Mourinho bụ onye nchịkọta Manchester United ugbua arụọla dịka onye nchịkọta otu Chelsea ugboro abụọ dị icheiche Lukaku na Jesse Lingard nyere goolu abụọ Man Utd ji merie n'agbanyeghị na Willian bụ onye Chelsea bu ụzọ nye otu goolu. Agụfuru otu goolu nke onye Chelsea bụ Alvaro Morata nyere, maka na-ọkwụghị ebe ọ kwesịrị ịkwụ oge ọ metụrụ bọọlụ ahụ. Mmeri e meriri Chelsea pụtara na ha ga-anọ n'ọkwa nke ise, nke nwere ike ime ka ha hapụ isonye n'asọmpi Champions League nke afọ ọzọ a ga-agba, maka na Tottenham nọbu n'ọkwa ise meriri ndị nke ha. Ọ pụtara na ọ bụ nanị otu mmeri ka ha nwetarala n'ime asọmpi anọ ikpeazụ ha gbarala na Premier League. Mauricio Pochettino bụ onye nchịkọta ndị Tottenham emeriela ugboro asatọ ya na ndị Crystal Palace sọrọ mpi Premier League Ndị Tottenham agbagoola ọkwa nke anọ ka ha merichara ndị Crystal Palace nọ n'ọkwa 17. Mmeri ha meriri Crystal Palace dọtịrị oge ha sọrọmpi a na-emeribeghị ha ruo 15 n'asọmpi n'ile ha na-agba. Tottenham nke Mauricio Pochettino na-achịkọta bụ otu egwuregwu a na-emeribeghị na Premier League kamgbe 2018, n'agbanyeghị na mmeri nke taa bụ nke atọ ha na-enweta n'ime iri ha na-agbaghị na be ha.

Nchọpụta mbụ a na-eme n'ụwa gbasara ya gosiri na mmadụ 745,000 nwụrụ n'afọ 2016 site n'ọrịa mkpọnwụahụ nakwa ọrịa obi nke ịrụ ọrụ ọtụtụ awa butere. Nchọpụta a gosiri na ihe a kacha emetụta ndị mmadụ bi na mpaghara Ọwụwa-Anyanwụ Eshia nakwa Ndịda-Anyanwụ Pasifik. WHO kwuru na ihe a nwereike ịkawanye njọ n'ihi mkpamkpa coronavirus. Nchọpụta a e mere gosiri na ịrụ ọrụ ihe ruru awa 55 maọbụ karịa n'otu izu butere mmadụ iji pasentị 35 (35%) nwee ike ibute ọrịa mkpọnwụ ahụ, ma jirikwa pasentị 17 (17%) nwee ike ime ka mmadụ si n'ọrịa obi nwụọ. Nke a bụ iji tụnyere ịrụ ọrụ awa 35 ruo 40 n'otu izu. Nchọpụta a nke ngalaba International Labour Organization (ILO) so mee, gosikwara na ihe ruru atọ n'ime anọ bụ mmadụ ole nwụrụ n'ihi ịrụ ọrụ ọtụtụ awa bụ ụmụnwoke katatụrụla ahụ maọbụ ndị merela okenye. Ọtụtụ mgbe, ọnwụ ndị a na-abịa mgbe onye ahụ bitetụrụla ndụ, ụfọdụ oge mgbe ọtụtụ afọ gachara, karịa mgbe onye ahụ rụrụ ọrụ ọtụtụ afọ ahụ. Akụkọ ga-amasị gị... Career Choice: Ọrụ Bekee na ịrụrụ onwe gị ọrụ, kedụ nke na-amasị gị? Dịka nchọpụta a agụnyeghi oge mkpamkpa ọrịa coronavirus a, ndị ọrụ WHO kwuru na etu ọtụtụ ndị mmadụ si malite ịrụ ọrụ n'ebe ọbụla ha nọ karịa ịbata n'ụlọọrụ nakwa ndakpọ akụnaụba, nwereike iso n'etu ihe ize ndụ ịrụte ọrụ aka si arị elu. "Anyị nwere ihe mgbaama gosiri na mgbe mba dị iche iche banyere na mgbachi obodo, awa ole e ji arụ ọrụ ji ihe ruru pasentị iri (10%) rịgoo," ka Frank Pega bụ onye ọrụ WHO kwuru. Nchọpụta ahụ kwuru na ịrụ ọrụ ọtụtụ awa so bute ụfọdụ nrịanrịa si n'ịrụ ọrụ, nke mere ya nsogbu ọrịa si n'ọrụ kacha. WHO na-atụ atụmatụ ka ndị isi ụlọọrụ buru nke a n'uche mgbe ha na-enyocha ihe ndị nwereike ibutere ndị na-arụrụ ha ọrụ nsogbu ahụike. Pega kwuru sị na ikwu sị na 'ihe a bụ awa ole onye ga na-arụ' ga-abara ndị ọrụ uru dịka a hụrụ na ọ na-akwalite ntinye uchu n'ọrụ. "Ọ bụ atụmatụ gosiri amamihe na ebulighi awa ole mmadụ ji arụ ọrụ n'oge akụnaụba ọtụtụ mba dị na nsogbu." May Day 2020: Lee ndị ọrụ nọ n'ihu agha Covid-19

Lafia Dole bụ aha agha ebidoro ibuso Boko Haram kamgbe afọ 2015. Onye nchịkwa agha Lafia Dole bụ Major General Rogers Nicholas kwupụtara nke a oge o nyefere ụmụnwaanyị na ụmụaka dị mmadụ iri asatọ na abụọ ha gbapụtara n'aka ndị Boko Haram ma nyefee ha n'aka ndị ọrụ nchekwa na Borno steti. Rabi gwara ndị ntaakụkọ na di ya bụ dibia na-elebanye anya n'ahụike onyeisi Boko Haram bụ Abubakar Shekau. O kwuru na a gbapụtara ya ụbọchị Fraide dịka ndị agha Naịjirịa chụpụrụ ndị Boko Haram nọ nime ọhịa Sambisa. Dịka ọ na-ekwupụta ka ya na ihe si gaa, Rabi kwuru na ọ masịrị ya etu esi na eledo ya anya maka ọkwa ọ nọ dịka nwunye dibia Shekau. N'okwu ya, "Dị m, abu-Yasirbụ dibia Shekau, ọ na-eledokwa ndị ọzọ ahụ na-adịghị ma na-emekwa iwe ahụ." Etu esi eme m Rabi dịka nwunye dibia Shekau "Ụdị nri m na-eri dị iche n'ihe a na-enye ụmụnwaanyị na ụmụaka ndị ọzọ nọ n'ogige ahụ." Anyị tara ahụhụ n'aka ha, ha dọkwara anyị aka na ntị na ndị agha Naịjirịa ga-egbu onye ọbụla nyefere onwe ya n'aka ha." Ana chosi Shekau ike na Naịjirịa ugbua. "Ha gwara anyị oge ọbụla ka anyị nọnyere ha ma rube isi nye ndị otu ha, mana ndị agha Naịjirịa na-eledo anyị anya na-abụghị ihe ndị Boko Haram gwara nyị." Rabi toro ndị agha Naịjirịa maka mgbapụta agbapụtara ha ebe ọ kpọkuru ndị a tọrọatọ bụ ndịka nọ nime ọhịa ka ha pụta bịa nyefee onwe ha n'aka ndị agha. Nichola bụ onye nchịkọta agha Lafia Dole kọwara na Rabi sọ na mmadụ iri asatọ na anọ ndị agha gbapụtara. O kwuru na mmadụ asatọ nime mmadụ iri asatọ na anọ ahụ agbapụtara na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ ndị agha elu Naịjirịa. Onye nchịkota ahụ kwuru na ndị ahụ a tọrọ na-agabiga ntaramahụhụ di egwu n'aka ndị Boko Haram. Nicholas mere ka a mata na a gbapụtara ndị ahụ site n'aka ndị Boko Haram,chụpụb ha ma nọchie isioche Shekau dị n'ọhịa Sambisa.

EFCC kwuru na Umar chọ nde naira ịrị Naijiria nwere opeka mpe mgbanwe ego ise ; otu maka ndị na-atụbata mmanụ ụgbọala na Najiria, otu maka ndị ụkaalabụkụba na-aga njem okwukwe na Saudi Arabia, otu maka ndị ụka Kraist na-aga ala nsọ, ọzọ maka ndị na-agụ akwụkwọ na mba ofesi na otu ọnụ nke gọọmenti hiwere. Dịka ndị ọkacharamara n'okwu akụnaụba bụ Pat Utomi na Uche Uwaleke siri kọwara onyentakụkọ BBC, inwe ọtụtụ mgbanwe ego nwere ọghọm. Lee ụfọdụ ọghọm inwe ọtụtụ mgbanwe ego: 1. Ọ na-ebute mmerụaka Pat Utomi kọwara na ọ na-eme " Onye maa mmadụ enwe ohere igote ego n'ọnụala ma were ya tụọ mgbere, mana onye nwere mkpa ego ahụ iji tubata ihe ọ ga-eji mepụta ngwa ahịa n'ala anyị na amaghị mmadụ ọ gaghị eru ya aka. Ọdịghị mma maka ọganihu azụmahịa." N'okwu ya, Uwaleke nyere ọmụmatụ sị, "Dịka ọnụ ego mgbanwe nke gọọmenti bụ N305 , e resi mmadụ n'ọnụ ahụ, o nwere ike hapụ ihe a sịrị ya gote, resi ya onye ọzọ N365, nweta ọmụrụnwa.Mana ọ bụrụ na e nwere otu mgbanwe ego, ị gaghị enwe ike iregharị ya." 2. Ọ na-emenyụ ọkụ itinye uchu na imepụta ihe n' obodo. Uwaleke sịrị na inwe mgbanwe ego dị ọtụtụ na-eme ọtụtụ ha dị uwengwụ. 'Sọọsọ ihe ha ga na-eme bụ ire ego dị ọnụala, agahị na-enwe mmepụta ihe.' 3. Ọ na eweda mmụbanye akụnaụba obodo Utomi kwuru na "ọ bụrụ na ndị mmadụ na-enweta ego mgbanwe ego n'ọnụ ala iji ziga nwa ha obodo oyibo maka ịgụ akwụkwọ, ọ ga-eme ka onye ọbụla chọọ iziga nwa ya obodo oyibo, ụlọ akwụkwọ ndị dị n'obodo anyị ga akpụ afọ n'ala. Mana ha go ya n'ọnụ otu mgbanwe ego, ọ ga-eme ka ọtụtụ ego a na-etinye n'aguakwụkwọ na Naijiria jenite." N'afọ ole na ole gara aga, Naijiria nwere nsogbu mgbanwe ego dịka akụnaụba ya kpụrụ afọ n'ala n'ihi ọdịda ọnụ ahịa mmanụ agbidi n'ahịa mba ụwa. Ọ bụ ọnọdụ a mere na, dịka Uwaleke siri kwuo, ọ gaghị adabara Naijiria iso ndụmmọdụ IMF nyere. Uwaleke kwuru na ọ bụrụ na Naijiria nwe ya ugbua, na ọ ga arịa ya ahụ ịkwụ ụgwọ o ji na mba ofesi n'ihi n'ọ ga a dịrị ya oke ọnụ. Akụkọ ga-amasị gị:

Ha sị na ha natakwara ha egbe akpụrakpụ na mgbọ ha ji akpa mkpamkpa a. A nwuchiri otu n'ime ndị a aha ya bụ Onyekachi Mmadufo n'abalị iri na atọ nke ọnwa Mee. Ha kwuru na ya bụ nwa amadị a sara asịsa na ya so na ndị otu Ipob/ESN bụ ndị gọọmentị Naịjiria machiri dịka ndị omekatara ihe pụọ ụjọọ. A na-ebo Mmadufo ebubo ịgbakọ aka ọnụ were wakpo ndị uweojii na steeti ahụ mgbe gara aga. A napụtara Mmadufo egbe AK47 akara ya bụ 56-258115 na mgbọegbe iri na ise. N'asịsa ya, Mmadufo kwetere na aka ha dị mwakpo ndị uweojii dịka ndị uweojii dere n'akwụkwọ ha zigaara ndị ntaakụkọ. N'otu aka ahụ, ndị uweojii Imo steeti sị kwa na e jidere mmadụ ise ndị ọzọ n'Amanato dị n'Okpuruọchịchị Isu n'abali iri na anọ nke ọnwa Mee. Ha sị na ya na ndị isiekwe ọnwụ a kwakọrịtara mgbo tupu ha ejide ndi a. Ha sịkwa na ha jider egbe anọ na mgbe isii n;aka ndị a, Ha sị na nnyoch ka na-aga n'ihu gbasara ndị otu a nakwa ọrụaka ha. Chete na ndị omekome amaghị ndị ha bụ na-ebuso gọọmentị Imi steeti agha ihe karịrị otu ọnwa ugbua.

Akụkọ dị mkpa: O kwukwara na onweghi onye uweojii nwụrụ na ya bụ ọkụ gbara n'okpuruọchịchị Orumba Nọt. Haruna kọwara na ha chere na ọ bụ ndị omekome kpara ya bụ mkpamkpa mana ha na-eme nyocha gbasara ya. Ndị chịbụrụ mbụ dị ka Abdusalami Abubakar, na ndị ụkọchukwu so bịa emume ahụ Ndị na-azọ ọkwa onyeisiala na Naịjirịa gụnyere Muhammadu Buhari nke APC na Atiku Abubakar nke PDP, ebinyela aka n'akwụkwọ udo. Ị na-ajụ ihe ọ pụtara? Ọ putara na ha nwere nkwekọrịta na ha agaghị eme ihe ọbụla ga-ebute ọgbaghara n'obodo ma oge ntuliaka ma mgbe e mechara. Nkwado Inec: Ndị ụlọọrụ Inec nọ na mpaghara ọwụwa anyanwụ ekewela nkwụcha maka ntuliaka a ga-eme n'ụbọchị iri na isii nke ọnwa Febrụwarị a. Ha na-eme nyocha igwe e ji eme ntuliaka Ka ndị ntaakụkọ BBC Igbo gara n'ụlọorụ ha n'Abịa nakwa Anambara, ha hụrụ ebe ha na-akwapụta, na-agụkọ ma na-ahazi ngwaọrụ gụnyere igwe kaadị rida, igbe ntuliaka nakwa ihe ndị ọzọ e ji eme ntuliaka. Lee nkwado ha n'uju ebe a: Nkwado ntuliaka n'Ọwụwa Anyanwụ ebirila ọkụ N'ofesi, Aka akparala otu nwaamadị maburu ego ndị ụlọakụ gbalaga na mba Frans. Nwaamadị ahụ aha ya bụ Adrien Derbez, zuru nde dọla atọ ka ya na ndị otu ya na-arụ ọrụ dịka ndị na-ekesa ego, gara ikesa nke ụbọchị ahụ n'otu ụlọọrụ Western Union dị n'Aubervilliers. N'egwuregwu, Tottenham enyeghi ndị otu Borussia Dortmund ohere iji ha eme akaja ka ha zutere na Champions League n'abalị. Ha ji goolu atọ si n'ụkwụ Son Heung-Min, Jan Vertonghen, na Fernando Llorente gosi Dortmund na a naghị akparị mmadụ na be ya. Gere akụkọ BBC n'otu nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri gbasara Peter Obi ebe a: Ihe ndị ma Peter Obi nwere ikwu maka ya

N'omenala Igbo, ọ na-abụkarị nne nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ maọbụ nne di ya - ma ọ bụrụ na nne ya anọghị - na-ele ya ọmụgwọ. N'ihi ọnọdụ a, ọtụtụ ụmụnwoke anaghị aghọta na e nwere ụzọ ole ha kwesịrị iji nyere nwunye ha aka. Nwaanyị bịara ọmụgwọ na-anọkarị ihe dịka site n'izuụka abụọ ruo ihe ruru ọnwa atọ; oge ọ nọ ya, ọ na-ebukarị ihe niile gbasara inyere ya bụ nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ aka n'isi. Mana gịnị ka nwaanyị a na-enyere aka ga-eme mgbe onye na-enyere ya aka lara? Ebe a ka nna nwa ọhụrụ ahụ kwesịrị iwelite isi, gbaa ajụ ma buru nwunye ya n'isi. Ị na-ajụ maka gịnị? Ọ bụ makana nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ na-achọ ohere ahụ ya ga-eji gbakee n'ihi ihe ọ gabigara n'ime ọnwa ole na ole o bu nwa n'afọ. N'ihi na ọ ka bụrụ ọrụ ya ịhụkwa na nwa ọ mụpụtara dị ndụ ma nwee ezigbo ahụike, ọrụ ya anaghị ebi n'ịmụpụta ya; ọ na-atarakwa ahụhụ na-aga n'ihu ma ọ bụrụ na ọ hụghị onye enyemaka. Mana dịka di ya, lee ihe ndị ị ga-emenwuru ya iji nyere ya aka: Ị ga-akwadonwu nwunye gị site n'ime ihe ndị a: 1) Nye onwe gị nri N'ọtụtụ ezinaụlọ, ọ bụkwa nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ na-esi nri enye ezinaụlọ ya, n'agbanyeghi na o nwereike ọ rahụghị ụra ọfụma n'abalị. Mana ị chọọ imere ya ihe ọma, nwanne biko sie nri nye gị na ndị ọzọ nọ n'ụlọ, maọbụ ị kpọrọ nwunye gị pụọ apụ gaa rie nri. Zụlatara ya nri maọbụ ị chọta onye ga na-esiri ya nri ruo mgbe ọ ga-enwekwa ike na-esi nri dịka o si emebu. 2) Lekọta nwa a mụrụ ọhụrụ Ọ bụghị nwa niile na-arahụ ụra n'abalị, oge onye niile na-arahụ ụra. Nke a na-eme ka ọ raa nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ ahụ ịrahụ ụra ihe ruru awa isii ruo asatọ dịka o kwesịrị. Tinyekwuoro arahụghị ụra ahụ, ọ ga-enye nwa ara ma lekọtakwa ya ma n'ụtụtụ, ehihie, abalị, ọ na-esocha ebute ike ọgwụgwụ, ma nwekwaa ike ibute nsogbu ụbụrụ nke Bekee kpọrọ "post-natal depression". Ya mere gị bụ di ya kwesịrị ịgba mbọ lekọta nwa gị ụfọdụ oge iji nye nwunye gị ohere izuru ike ma rahụ ụra. 3) Gaa ozi n'ụlọ Nwa abụghị nke naanị ya, nyere ya aka kuru nwa unu mgbe ụfọdụ, nyere ya aka saa nwa ahụ, nye nwa nri ma ọ bụrụ na nwa malite isi na karama na-eri nri. Nyere ya aka hichaa ụlọ ma sakwaa akwa ụfọdụ oge. O nwee ebe ndị ọzọ ọ ga-achọ ka ị nyere ya aka, biko nwanne mee ya na-echeghi ya eche n'ihi na ọ ga-amasị ya nke ukwuu. 4) Wepụta otu ụbọchị lekọta ya: Ị chetara etu unu sibu arụkọ mgbe unu amụtabeghi nwa? Mee ka ọ mara na ọ ka bụkwa onye na-enye gị ọṅụ site n'imezi ya nke ọma. Kpọta onye ga-elekọta nwa unu, kpọrọ nwunye gị gaa ebe a ga-emezi ya isi, mbọ na ihe ndị ọzọ ụmụnwaanyị na-eji achọ mma. Kpọrọzịa ya gaa ebe unu ga-eri nri nakwa mee ụfọdụ ihe ndị unu na-emekọbu ọnụ tupu nwa unu abata ụwa. 5) Kwanyere ya ugwu: Ọ bụghị oge niile ka ọ ga-amasị ya ịkpa nkata mgbe ị chọrọ ịkpa maọbụ ịnọ ala gere gị ntị. Nke a akpasula gị iwe n'ihi na nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ nwere ọtụtụ ihe na-aga ya n'isi nakwa na-eme ya n'ahụ. Ọ ka na-aghọta mgbanwe niile ahụ ya gabigara ma ka na-agabiga, ya mere nwanne biko nyetu ya ohere mgbe ahụ ma nyekwa ya ihu ma ọ chọrọ gị bịakwa. Ọ banye n'ụdịrị ọnọdụ a, gbaa ya ume, kwado ya, sị ya na ọ makazị. Kelee ya maka ịmụtara unu ọmalịcha nwa unu nwere. Na-ezitere ya ozi ga-eme ya obi ụtọ n'ekwentị ka ọ mara na ọ bụghị naanị ya kwụ.

Danny Welbeck enyeela goolu atọ n'ime asọmpị abụọ N'asọmpị agbara ụnyahụ, ha gbara ọkpụ abụọ abụọ, mana na nchịkọta goolu ha Arsenal jiri ọkpụ isi ha satara atọ wee merie CSKA Moscow. N'otu CSKA Moscow, Fyodor Chalov na Kirill Nababkin bụ ndị nyere goolu na nkeji iri atọ na itoolu na nkeji iri ise. N'otu Arsenal, Danny Welberk na Aaron Ramsey bụ ndị nyere goolu na nkeji iri asa na ise na nkeji iri itoolu na abụọ. Mohamed Elneny onye Arsenal bu onye a kpọrọ nwoke kachasị gba bọọlụ n'asọmpị a Ihe ị kwesiri ị ma maka Arsenal na asọmpị Europa Akụkọ ga-amasị gị:

Ikwaiko na nwaanyị nọ na nsọ ya anaghị aba Ọgba Ezeagu Ndị obodo ahụ gwara anyị na iwu nakwa nsọ di n'Ogba gunyere na nwaanyi nọ na nsọ ya agaghị abanye na ya bụ ọgba. Ọ ga-akachie nti banye, ọ ga-ahụ nnukwu agwọ ga-achụpụta ya. Ihe ọzọkwa bụ na nwaanyị anaghị eyi uweimeahụ abanye ọgba ahụ, uwe agada bụkwazị ihe nsọ na ya. N'ọgba ahụ, naanị otu ụdị anụ ka onye chọro ka o ga-egbu wee laa n'ulọ. Ya bụ na amaghị ebe Ọgba ahụ obidoro nke a na ama ebe o jedebere mọọbụ ebe mmiri si na ya agbapụta oge niile. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mmiri si n'Ọgba ahụ gbadatara wee ghọrọ obosara mmiri nke ana-akpọ Ọgbaagada. Mmiri Ọgbaagada ahụ bụ nke ndị mmadụ si ebe dị iche iche na-abịa egwu mmiri na ya . Ndị nchekwa mmriri a n'Obunọfia, Ezeagu kwuru na onye ọbụla nwereike igwu mmiri n'ebe ahụ mana onye anwakwala anwa kwaa iko na ya bụ mmiri. Ha kwuru na ọ bụ ọru ha igwa ndị ọbula na-abịa nleta na ya bụ ebe ọkachasi ụmụakwụkwọ, ihe ndịa na-asọ nsọ. Onye ọbụla nupuru isi n'ihe Ọgba na Ọgbaagada ahụ na asọ nsọ na-enweta ntaramaahụhụ ya ozigbo. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Adeosun tinyere akwụkwọ arụkwaghị m ụbọchị Sepụtemba 14 PDP nọrọ n'akara ya na twitter taa wee kwuo na ọ bụ ezie na Adeosun ejirila aka ya tinye akwụkwọ arụkwaghị m mana o kwesiri ịga nga maka ihe o mere. Ihe ndị ahụ ha gụpụtara gụnyere na o feghi ala nna dịka iwu nyere ma jirikwa asambodo adịgboroja iji gosi na a gafere afọ ime ya. Ha kwuru na onyeisiala Buhari enweghi ike ịchụ Adeosun n'ọrụ garuo mgbe o jiri aka tinye akwụkwọ nke pụtara na ọ bụrụ na otinyeghi akwụkwọ ahụ, ọ kara ịnọ n'ọkwa ruo ugbua. PDP gara n'ihu kwuo na nyocha ha na-ekwu na gọọmenti etiti chọrọ inyere Adeosun aka ka ọ ghara ịta ahụhụ njọ ya ebe ha boro ebubo na gọọmenti a na-ekpuchi ndị ọjọọ na ndị na-eme mpụ. Ha kwukwara na gọọmenti etiti chọrọ izupu Adeosun gaa mba ofesi ebe ha kporo oku nye ndị otu mbaụwa ka ha hie asaa n'anya ịhụ na a chụlatara ya ma ọ gaa mba ofesi. PDP kwuru na ihe ha chọrọ bụ nyocha tọrọ atọ banyere akwụkwọ niile dị n'ụlọọrụ ya oge ọ rụrụ ebe ahụ ebe ndekọ niile dị iji gosi magu magu e mere oge ọ bụ mịnịsịta. Cheta na Kemi Adeosun tinyere akwụkwọ arụkwaghị m ụnyaa nke gọọmenti natara ka ụmụ naịjirịa tigidere mkpu maka ya ebubo megide Adeosun. Ndị ntaakụkọ Premier Times bụ ndị mere nyocha chọpụta n'asambodo NYSC nke Adeosun ji arụ ọrụ bụ nke adịgboroja mana Adeosun ekwuola na ya amaghị na nke ahụ bụ eziokwu. Adeosun kwuru na ọ bụ ndị ọ tụkwasịrị obi bụ ndị wetara ya akwụkwọ ahụ nke ya na-amaghị na ọ bụ nke adịgboroja rue oge akụkọ ahụ pụtara. Mana ajụjụ ọtụtụ ụmụ Naịjirịa na-ajụ n'igwe soshal midia gụnyere ndị PDP bụ ma ọ ga-atakwa ahụhụ so ya bụ ihe o mere ma ọ bụrụ n'ezie o mere ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

O kwuru na ndị gọvanọ ọwụwa anyanwu bụ sọ onwe ha na ezinaụlọ ha ka ha ma. O kwuru na mkpabụ ndị ọchịchị Naịjiria na-akpagbu ndị Igbo sokwa ewe ndị IPOB iwe. Gere ihe okwuru n'uju n'ihe nkiri dị n'akụkọ a. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ike Ekweremadu nọchiri Bukola Saraki na nzukọ ebe a bịara buru ọfọ a Ka o si kwụrụ ugbua, ndị a kpụ aha ha n'ọnụ na ha nwereike ịpụta dịka ndị isi ụlọomeiwu ukwu na nke nta n'agba nke a na-aba bụ ndị ugwu na ndị ọdịda anyanwụ. N'ụlọomeiwu ukwu, Ahmed Lawan bụ onye na-anọchite anya Yobe Nọt, bụ onye kepukepu si APC na-apụta na-ekwu na ọkwa onyeisi ha nwereike iru aka. N'Ụlọomeiwu nke nta, ọ bụ onye na-anọchịte anya ọgbọ vootu Surulere bụ Femi Gbajabiamila, ka kepukepu sị na ndị isi APC na-akwado. Mana, ụfọdụ ndị isi ha gbagotere n'ihe banyere ndọrọndọrọ ọchịchị n'ọwụwa-anyanwụ na-ekwu na o zighi ezi ma ya bụru na APC kpachapụrụ ọwụwa-anyanwụ n'ihe na-eme. Rochas Okorocha tinyere ọnụ na ya bụ okwu mgbe ya na onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari mechara nzukọ n'obi gọọmenti n'Abuja n'ụbọchị nke mbu nke ọnwa Eprelu, 2019. Agbanyeghi nke a, APC akpọbeghị okwu aha. Ike Ekweremadu so na onye tọchara n'ụlọ omeiwu nke Naịjirịa ugbua Nke a mere ka ụfọdụ ụmụafọ ọwụwa-anyanwụ jiri soro na-ndị na-achụ nta ịbụ ndi isi n'ụlọomeiwu abụọ. Mmadụ dịka aka chịbụrụ Abia steeti bụ Orji Uzo Kalu na onye na-anọchịte anya Ụmụnneochi n'ụlọomeiwu nke nta bụ Nkechi Onyejiocha, apụtala kwuo na oche onyeisi ụlọọrụ ha ga-amasị ha. Mana, ọnụ na-ekwuchitere APC na Lagos steeti bụ Maazị Joe Igbokwe gwara BBC Igbo na ọnọdụ ọwụwa-anyanwụ nọ ugbua n'ihe metụtara ọchịchị Naịjirịa si ha n'aka. "Nwata so gbaa bọọlụ ga-eso racha oroma. Ị gaghị arụ ọrụ na UAC gawa ịnata ego UBA." Orji Uzo Kalu ekwuola na ya chọrọ oche onyeisi ụlọomeiwu maọbụ osote ya Na nkọwa Maazị Igbokwe, onye ga-abụ onyeisi ụlọomeiwu nke ukwu ga-abụ onye tara nchara n'oche. Ọ sị: "Onweghị onye si ọwụwa-anyanwu tozuru. Asịghị na agaghi enye ya. Ọ na o tozughi makana ọ ka na-aga nke mbụ." Igbokwe gara n'ihu kwuo na ebe ndị ọwụwa-anyanwụ dara ya bụ ebe o si metụta ịkpa nkata etu onye si mpaghara ahụ tozuru etozu ga-apụta dịka onyeisi ụlọomeiwu. "Etu e si eme bụ edowe ya ụzọ abụọ. Ya abụghị nke a, ọ bụrụ nke a. PDP merie, kedụ ihe ga-eme? APC merie kedụ ihe ga-eme? "A bịa na sineti, edobe mmadụ adịghị ama ama APC merie, enye onye tozuru nwereike ịpụta. "O kwesịrị ihe a kpara akpa, ihe anyụkọrọ mamịrị ọnụ wepụta. Mana anyị were ihe niile tinye n'otu nkata. Lezienụ ihe na-eme ugbua."

End of Twitter post, 1 Ndị omeiwu PDP ahụ ruru mmadụ iri na itoolu na-akwụsị ndị otu ha ọrụ maka ime omume megide ụlọikpe na ime ọgbakọ megidere iwu. Ndị PDP ahụ kwuru na ọgbakọ ndị APC mere megidere iwu maka na ha erubeghi isi nye mkpebi ụlọikpe nyere ka ha ghara ịga onye bụbụ onyeisi ha bụ Terkimbi Ikyange nso. Ndị omeiwu PDP ahụ kpọkwara ndị otu mbaụwa ka gbata ọsọ enyemaka na nsogbu dị n'ụlọomeiwu Benue steeti ugbua. Ndị omeiwu APC mere ọgbakọ taa ebe ha tiri iwu ka a chụtuo gọvanọ steeti ahụ bụ Samuel Ortom maka ebubo na o mefuru ego steeti n'ụzọ na-ekwesighi ekwesi. N'ụtụtụ taa, ndị uweojii wakporo ụlọomewiu steeti ahụ na-ekweghi ka ndị omeiwu PDP mmadụ 22 banye. Mana ndị otu pati PDP anabataghị nke a nke ọma ebe ha nọ n'akara ha na twitter na-eti mkpu maka ya bụ ihe ha kpọrọ mmerụaka. Cheta na ụlọikpe nyere iwu n'izu gara aga ịkwụsị onyeisi ụlọomeiwu ahụ bụ Terkimbi Ikyange ka ọ ghara ịkpọzi onwe ya onyeisi ha. Iwu ahụ metụtakwara osote onyeisi ahụ bụ James Okefe Ejembi na onye bụbu onye ndu ndị ka n'ọnụọgụgụ bụ Benjamin Tilley Adanyi. Ọkaikpe steeti ahụ bụ Adam Onum kwuru ka ikpe ahụ digide rue oge a ga-ekpebi ikpe ndị ụlọomeiwu ahụ mmadụ asatọ gbara n'ụlọikpe. Akụkọ ga-amasị gị

Nke a mere anyị ji na-ajụ kedụ ihe kpatara o jiri dị etu a? N'ajụjụ BBC Igbo jụrụ onye nkuzi na Mahadum Ebonyi Steeti bụ Nkechi Emma-Echiegu, ọ rụtụrụ aka n'ụfọdụ ihe na kpata nke a. Nke gụnyere; O kwuru na ọtụtụ ndị ntoroọbịa bịa tụle ụdị ego ndị nọ n'ọchịchị na-ebute nke ọtụtụ ndị gụrụ akwụkwọ nkeọma anaghị enwete na-eme ka ha gbahapụ agụmaakwụkwọ ma chọwa ego mbute. Nkechi kwuru na ụfọdụ oge ọtụtụ ụmụakwụkwọ maara ihe ekwe na-akụ enweghi ndị na-akwado ha n'ịkwụ ụgwọ akwụkwọ, ịzụ akwụkwọ nakwa ihe ndị ọzọ. Nke a na-eme ka ha gbahapụ agụmaakwụkwọ ma chọwa ihe ọzọ. O kwuru na ọtụtụ ndị ntoroọbịa na-achọzi ụzọ ha ga-eji bute ego ọsọsọ ma hapụ ịgụ akwụkwọ. Ha na-ahụta ị ga n'ụlọakwụkwọ ihe ruru afọ anọ, ise ma ọ bụ karịa dịka igbu oge. O kwuru na ọtụtụ ha na-etinya aka na mpụ na ịgwọ ọgwụ ego dị iche iche nke gụnyere igbu mmadụ maka na ha hụrụ ka ụfọdụ ndị okenye mere ya ma ọ dabara ha. O kwuru na ọtụtụ omenala na nkwenye ụfọdụ ndị mmadụ bụ na ụmụnwaanyị ekwesighi ịgụ akwụkwọ na ọ bụ naanị ụmụnwoke. Nke mere na ogogo agụmaakwụkwọ n'etiti ụmụagbọghọbịa ji adị ala. Gịnị bụ ụzọ mgbapụta? Nkechi Emma-Echiegu kwuru na iji hụ na ogogo agụmaakwụkwọ n'etiti ndị ntoroọbịa gbagoro elu na Naịjirịa bụ ọrụ dịrị ndị gọọmentị, nne na nna nakwa ndị ntoroọbịa. Gọọmentị kwesiri inye ezigbo nkwado na ọzụzụ dị icheiche, belata ọnụ ego ụlọakwụkwọ ma nyekwa ohere agụmaakwụkwọ n'efu. Nne na nne ga-agba mbọ nye ụmụaka ezigbo ọzụzụ na ohere ka ha mụọ ma ọ bụ gụọ ihe masịrị ha karịa ịmagide ha ịgụ ngalaba akwụkwọ ọbụla. Ndị ntoroọbịa iwedata isi n'ala gụọ akwụkwọ ma hapụ ịchọ ego mbụte. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Mana ugbua, ọrịa ndị a gụnyere ọrịa shuga na ọbara mgbali elu, so n'ọrịa na-egbu ndị ntoroọbịa ugbua. Ngalaba World Health Organization (WHO) bụ ngalaba na-ahụ maka ahụike na mbaụwa, kwuru na ọrịa ndị a na-arịazị ndị ntoroọbịa ugbua, na-ebute ọnwụ mmadụ abụọ n'ime mmadụ atọ n'ụwa niile. Ọrịa ndị ahụ gụnyere: 'Eji m ụkwụ bịa ụlọọgwụ mana ozigbo m nụrụ ihe na-eme, aganwụzịghị m ije' BBC Igbo gbara ụfọdụ ndị dọkịta ajụjụ ọnụ maka ihe ngalaba ahụike WHO kwuru. Ihe ha kwuru bụ ihe mmadụ niile kwesịrị ige ntị nụrụ. Ihe ndị dọkịta kwuru: Onye na-ele shuga dị n'ọbara ya Otu n'ime ha bụ Dkt. Zubair Abdullahi bụ onye kwuru na ụfọdụ ọrịa ndị a na-adị n'agbụrụ, nke pụtara na ọ ga-emetụta ndị ahụ ma ha abụ okenye maọbụ ntoroọbịa. Onye nke ọzọ bụ Dkt. Henry Eze, kwuru na o nwereike ịbụ na ọgwụgwọ Bekee akawanyela mma, nke pụtara na a na-achọpụta ọrịa ndị a n'oge mgbe mmadụ ka bụ ntoroọbịa. Mana dọkịta abụọ a kwekọrịtara na oke ibu, iri nri ọjọọ nakwa emegharịghị ahụ, socha n'ihe na-eme ka ndị mmadụ bute ọrịa ndị a. Ụfọdụ ndị na-arịa ọrịa n'ihi etu ha ha n'ibu Ha kwuru na ọ bụrụ na ị chọpụta otu n'ime ọrịa ndị a dị n'agbụrụ gị, ị gaghị agbanwenwu ya. "Ọ bụghị ihe niile ka ị ga-agbanwenwu, mana ibi ndụ ọfụma ga-enyere gị aka dọtịa oge ọrịa ahụ ga-eji chukwute gị". Ihe nkiri a maka nwaanyị meriri ọrịa kansa ga-amasị gị: Onye meriri ọrịa kansa Akụkọ ndị a ga-amasị gị:

Ha kwuru na Lukau ghọgburu ha, iji mee ka ha sonye n'aghụghọ ịkpọlite mmadụ n'ọnwụ. End of Twitter post, 1 Nke a mere ka anyị họpụta amụma ndị ọzọ bụ ihe ịtụ anya mere na mpaghara Afrịka. 1. Ụkọchukwu na-amị ara ụmụnwaayị iji zọpụta ha. Otu ụkọchukwu kpọrọ onwe ya "Chijioke" gara kpọghe ụlọụka na mba Kenya. O malitere iwu mgbe ọ gwara ụmụnwaanyị ha bịa n'ụlọụka ya ka ọ mịa ha ara iji mịpụta mmụọ ọjọọ dị n'ime ha. Gee ihe ọ gwara onye ntaakụkọ n'uju mgbe ha gbara ya ajụjụ ọnụ. 2. Onye gwara ndị nso ya loo agwọ Penuel Mnuguni gwara ndị nso ya ha loo agwọ iji kwado ebe akwụkwọ nsọ kwuru na "ị ga-ejiri ọkpa gị zogbuo akpị na agwo mana o nweghi ihe ga-emetụta gị" 3. Onye gbara ndị nso ya ọgwụ anwụ Letheboo Rabalago malitere iwu mgbe akụkọ pụtara na ọ na-agba ndị ụlọụka ya ọgwụ anwụ iji gwọ ọrịa nje HIV nakwa ọrịa kansa. Ụkọchukwu ahụ na mba Saụt Afrịka mechara gaa ụlọ mkpọrọ maka ịda iwu imerụ mmadụ ahụ. 4. "Taanụ ahịhịa iji bịa Chineke nso" N'otu Saut Afrịka ahụ kwa, Lesego Daniel gwara ndị nso ya ha pụọ n'ọhịa gaa taa ahịhịa dịka anụmanụ. O kwuru na nke a ga-eme ka ha bịa Chineke nso. 5. Onye gara eluigwe ya na Chukwu 'esee foto' Otu ụkọchukwu a kpọrọ Mbhoro gwara ndị nso ya na ọ gara eluigwe ị ga mmemme, ya na Chineke were see foto. O bidokwara ịresi ndị otu ya foto ya na Chineke sere n'eluigwe. 6. Ụkọchukwu Ghana kwuru na ya ahụtụla Adam na Eve Ụkọchukwu, ụka 'International Gods Way Church' , Ghana ama ama bụ Daniel Obinim na-ewu ewu maka ihe 'nrịbaama' dị iche iche ọ na eme. Ihe ndị a gụnyere ime ka nwoke ihe nwoke jiri buru nwoke mere mpe buwa ya ibu site na ịhịọ ya aka. Ọzọ, Obinim kwuru na ya ejiri la anya ya hụ Adam na Eve. Obirin anwalela ifega eluigwe mana ndị ụka ya gbochiri ya. A makwa Daniel dịka ụkọchụkwu na-'achụ ajọ mụọ' n'ụzọ na-atụ na anya . A makwa Obinim maka inye ndị mmadụ akara ha ji nwe nrite na ịgba chacha.

Ndị otu MASSOB na-achọ ka gọọmentị etiti gere ha nti n'ọchichọ nwereonwe ha Ndị a na-eche na ha bụ ndị na-achị ehi gburu mmadụ iri na itoolu (19) nke gụnyere ndị ụkọchukwu abụọ. MASSOB kwuru na ebere ahụ onyeisiala mere bụ ọchịeze nyere ndị otu Kristi. Onyeisiala Buhari zigara ndị Benue steeti ozị itiaka n'obi maka ndị egburu na steeti ahu Onyendụ ndị otu MASSOB bụ Uchenna Madu kwuru na ọ bụ ikwaemu na Buhari so n'ọnyeisi ndị na-achị ehi na-eme ebere ebe ndị otu ya gburu mmadụ. Ha sị na-udị ebere ahụ enweghị isi. Ozi ndị MASSOB kwuru na "anyị ma na otu chịkọtara ndị na-achị ehi bụ Miyetti Allah bụ ọtu nke anọ kacha njọ na ndị ọmekataraihepuujọ bekee kpọrọ terrorists nke jị ịchị ehị ezochị onwe ha". "ndị otu na ndị nkwado ha nke gunyere ndị ụka alakuba, ndị omenala, na ndị ọnụ na erụ nokwụ aṅụọla iyi na ha agaghị ekwe ndị iro ha ṅụọ mmiri tọgbọ iko". " Ha kpọrọ ekwo nkụ na ọchịchị Buharị ga na aga n'ihu makwa n'emezukwa atụmatụ onyeisi ha bụ Othman Dan Fodio". MASSOB kpọkuru ndị Benue nakwa ndị otu Krisit ka leghere ebere ahụ onyeisiala mere ha maka na "o jị aghụghọ ekwuchitere ndị ọchị ehị na arụ ahụ ha kpara". Ndị otu a bukwara amụma na Buharị ga nyefe onye ụka alakụba ibe ya ọchịchị ma ọchịcha nke onweghị onye pati APC sị ala Igbo ga-akwụsịnwụ. Ha kwuru na "Chibuike Amachi, Rochas Okorocha, Ogbonnnaya Onu, Chris Ngige na ndị Igbo ọzọ nọ na pati APC bụ ndị oje ozi ha n'enweghị ọnụ okwu". Akụkọ ga-amasị gị:

Ọ chọkwara ebe ọ ga-ebi. Ọ chọpụtara etu ọ ga-eji gbuo mkpa. Ọ rụrụ ụlọelu nwere mkpuru atọ n'elu ụgbọala a. Ya bu ihe na-ada ebube. Ndị mere akụko a bụ Yadeta Berhanu, Firaol Belay na Habtamu Tibebu. Akụkọ ga-amasị gị

Ndị mba Ọljiria ka na-eme ngagharịiwe ha malitere izu abụọ gara aga, maka ịkwụsị onyeisiala ha chọrọ ịbịaghachị zọọ ọkwa nke ugboro ise. Onyeisiala Abdelaziz Bouteflika dị afọ iri asatọ na ise achịala mba ahụ afọ iri abụọ, n'agbanyeghi na ọ nọ n'ụlọọgwụ dị na mba Swizaland. Aisha Buhari Nwunye onyeisiala Naijiria bụ Aisha Buhari adụọla di ya bụ Muhammadu Buhari na ndị APC ọdụ ka ha họpụta ndị bụ ndị pati ahụ n'ọrụ ọkwa ọchịchị. Aisha kwuru nke a ụbọchị Tọọzde n'ọgbakọ ọ kpọrọ iji kelee ndị tụnyere ha vootu n' amaegwuregwu Daura Stadium. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Họpụtanụ naanị ndị APC n'ọrụ ọkwa ọchịchị - Aisha Buhari N'egwuregwu, Ngalaba FIFA agbaala isi akwara jụ na ha agaghị ewepụ mmachi ha machiri Chelsea ịzụ ndị egwuregwu ọhụrụ n'ime afọ abụọ. Ọkụ gbara n'Akwa Ibom Ọ bụ n'obodo Ibesikpo Asutan ka ụlọọrụ Inec ahụ agbara ọkụ dị. Rue ugbua, amabeghi ihe butere ya bụ ọkụ gbara mana onyeisi Inec na steeti ahụ bụ Mike Igini agaala nleta ebe ahụ. O kwuru na ọ bụ iji chọpụta ka ụlọ ahụ si gbaa ọkụ rue nakwa ịmata ma akụrụngwa ntuliaka e so n'ihe ndị gbara ọkụ. A gaghị agụnye vootu ndị ejighị 'card reader' tụọ - Inec Inec ekwuola na ha agaghị enye ndị ndọrọndọrọ ọchịchị manyere ndị ọrụ ha ka a kpọpụta ha dịka ndị meriri na ntuliaka gọvanọ na ụlọomeiwu nke steeti a ga-eme ụbọchị Satọde akwụkwọ mmerị. Inec kwukwara na ha ga akagbu ntuliaka n'ebe niile ndị mmadụ jụrụ igwe 'card reader'. Onyeisioche Inec bụ Mahmood Yakubu kwuru nke a n'ụbọchị Tọọzde n'ọgbakọ ngalaba ndị ọrụ ntuliaka metụtara n'ọkwu gbasara nchekwa na ntuliaka n'isi ụlọọrụ ha dị n'Abuja. Ụbọchị ncheta ụmụnwaanyị Dịka a na-eme ncheta ụmụnwaanyị taa bụ abalị asatọ nke ọnwa Maach, otu United Nations akpọọla oku ka e jiri nka were mee isi a hụrụ kwaba okpu na mbọ ime ka ụmụnwaanyị nweta oke rụrụ ha na ndụ. Nwoke gburu enyi ya Ndị Uweojii nọ na Legọs anwụchiela nwoke asụgburu enyi ya n'ihi ndọrịtaụka onye elekereaka ya ka dị oke ọnụ ahia n'Ikorodu dị na Legọs na nso nso. Onụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Chike Oti kwuru na ha na-eenyọcha nwoke ahụ e kwuru na ya na ya enyi ya nwụrụ anwụ bụ ndị otu nzuzo a kpọrọ 'Eiye Confraternity'. Onye ihe Manchester United na-amasị N'egwuregwu, a sụrụ otu onye ihe otu egwu bọọlụ Manchester United na-amasị mma na Paris, mba France dịka otu bọọlụ ahụ merichara PSG ụbọchị Wenezde. Gere akụkọ BBC n'otu nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: International Women's Day: 'Agaghị m ata onwe m ụta na m bụ nne na-arụ orụ- Ngozi Nwobia

Atiku so na ndị gwuzobere APC Atiku bụrụ osote Olusegun Obasanjo mgbe o rịrị oche ọchịchị site 1999 ruo 2007 kwuru nke a na Portharcout ụnyaahụ dịka ọ kwuru na ya ga-azọ ọchịchị ahụ n'okpuru pati PDP. Atiku na ndị ọzọ ọnụ na-eru n'okwu na PDP gara Rivers Steeti ka ha na ndị isi PDP na steeti ahụ nwe mkpakọrịta. Content is not available End of Facebook post, 1 Ọtụghị ndị mmadụ n'anya na Atịkụ kwụpụtara ebụmobi ya banyere ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019 maka na a na-anụbụ kepukepu ya kemgbe ọ hapụrụ APC laghachi PDP n'afọ 2017. Atiku n'onwe ya kwuru na ya na-enwepụta onwe ya ka onye ga-etinye Naịjirịa n'ụzọ ọhụrụ site n'ihe o kwuru bụ "ọdịda nnụkwụ APC". Atiku kwuru na kemgbe 2015, gọọmentị APC mebiri akwụkwọ ahụike na ọrụ ndozi obodo site na-anaghị etinye ego na ha etu okwesiri. "Kemgbe 2015, onwebeghi ụzọ ruru kilometre 100 gọọmenti APC rụrụ ebe ọbụla n'ala anyi," Atiku sịrị. Onwerike ọbụrụ Buhari na ga-anọ n'isi ndị ndọrọndọro ọchichị nke 2019 Ọ tụkwala aka na ya na-eche na APC ayasala udo na ịdịnaotu nke ndị Naịjirịa nwere. "Ahụbeghị m ka ndị Naịjirịa si otua kewa n'atụmatụ okwukwe, asụsụ nakwa ebe e si. Nkewa a sitere n'aka APC na etu ha si chịbie," Atiku kwuru. Ndị APC asabeghị ya okwu a mgbe BBC Igbo dechara akụko a. Okwu Rochas banyere ọchịchị Buhari Rochas ekwenyeghị na Buhari na-emegbu ndị Igbo Mana, Atiku bụ onye mbụ pụtara kwuo na ya ga-azọ ọchịchị ka onyeisiala na atụmatụ pati abụọ aha ha na-ada ụda na Naịjirịa bụ PDP na APC. Agbanyeghị na ndị mmadụ na-ele anya na Muhammadu Buhari ga-apụta zọ ọchịchị iji mara ma a ga-enye ya agba nke abụọ, okwubeghị ma ọ ga-etinye ụkwụ na ya bụ ntụliaka 2019. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onyeisiala Muhammadu Buhari enweghị ndị kwusiri ike na-agbagha okwu ọchịchị ya Jọstis Maurine Adaobi Onyetenu nyere iwu n'akwụkwọ nke ụmụafọ Naijiria abụọ, Kanmi Ajibola, onye ọkaiwu na Sulaiman Adeniyi, onye na-alụ ọgụ maka ikike dịrị onye gbara sị ka ụlọikpe nye ụlọomeiwu iwu ka ha chụda onyeisiala Buhari. Mmadụ abụọ degara ụlọomeiwu nke ukwu(Senate) na nke nta(House of representatives) akwụkwọ mkpa ọ dị ka ha chụda onyeisiala n'ihi he ha kpọrọ imejọ iwu naijiria ma kwuo na ọ bụrụ na ha emeghị nke na ha ga-agba ha akwụkwu n'ụlọikpe. Mana ndị omeiwu emeghị ihe ha rịrọrọ nke mere ka ha ga uwa ụlọikpe ga-agba akwụkwọ riọ ka ụlọikpe nye sineti na ụlọomeiwu, ibido usoro ịchụda ya n'ọkwa. Na mkparịtaụka BBC na onyeọkaiwu Ajibola nwere n'ekwentị, o kwuru na mkpebi ahụ gbadoro ụkwụ na oke ogbugbu mmadụ na-aga na Naijiria nke Buhari akwụsịnwughị, egeghị mkpebi ụlọikpe na mmejọ ndị ọzọ onyeisiala mejọrọ iwuala Naijiria. "Ụlọikpe mere mụ arịrịọ m nke bụ inye ụlọomeiwu (NASS) iwu ka ha bido usoro ịchụtu Onyeisiala Muhammadu Buhari n'ọkwa. "Nke gbadoro ụkwụ na Buhari akwụsinwughị oke ogbugbu mmadụ nke naaga n'ihu na mpaghara Naijiria dị iche iche., erubeghi isi na mkpebi ụlọikpe and mmerụ dị iche iche o merụrụ iwu ala anyị." Ọ gara n'ihu kwuo na ndị ụlọomeiwu niile ga-aga mkpọrọ ma ọ bụrụ na ha nupu isi n'iwu ụloikpe nyere. Akụkọ ga-amasị gị:

Ọ teela ndị Izrel mewere ka ụwa kwete na isiobodo ha bụ Jerusalem Mana o kwukwara na ha agaghị ebufu isiụlọọrụ ha na Tel Aviv ruo mgbe a ga-enwe ezi mkpezi ebe ahụ. Ọ sịkwa na n'ezie na gọọmentị ya nabatakwara na-ọdị mkpa ndị Palistaịn ịnwete mba nke ha ga-eji East Jerusalem mere isiobodo. Okwu gbasara Jerusalem so na ọkpụkpụ gbadoro n'olu amaghị ka a ga-eme n'ihe gbasara esemokwu Izrel na Palistaịn. Ndị ụwa kpụ ọnyeisiala mba Amerika bụ Donald Trump n'ọnụ n'afọ gara aga mgbe ọ sị na ya anabatala Jerusalem dịka isiobodo Izrel. N'ọnwa Mee ka Trump bufere isiụlọọrụ mba Amerika Jerusalem. Ihe a Trump mere bụ ihe nyịrị ndị ọchịchị mba Amerika ndị ọzo ọmụme. Kedụ ihe Onyeisiala Ọstrelia kwuru? Scott Morrison kwuputara nke a ka ya na ndị ọnụ na-eru na okwu na mba Ọstrelia nakwa mba ụwa gbachara izu. Okwuru na Sydney ụbọchị Satọde na " Ọstrelia anabatala na West Jerusalem bụzi isiobodo Isrel." "Anyị ga-ebufee isiụlọọrụ anyị dị na mba Izrel na Jerusalem mgbe akpabiri ụka esemokwu dị na mba abụọ a." Ka ọ dị ụgbụa, Morrison sị na Ọstrelịa ga-amalite mmekọ maka nchekwa na azụmahịa na West Jerusalem. Praịm Minista kwukwara na Ọstrelia nakwa akwado ọchịchị onye kwuo uche ya n'obodo ndị Arab gba gburugburu. Mgbe amalitere mkparịta ụka a na ọnwa nke iri n'afọ a, ndị Palistịan anabataghị ya ebe obi bụ ndị Izrel sọ ọṅụ. Onye Morrison na-eso n'ọchịchị bụ Malcolm Turnbull anabataghị atụmatụ a ma ọlị. Akụkọ ga-amasị gị

Azubuike Ekwegbalu bụ onye enyemaka pụrụiche nke Gọvanọ Willie Obiano nke Anambra steeti, n'okwu gbasara nchekwa. BBC Igbo kpọtụụrụ nwanne ya nwoke bụ Ikechukwu Ekwegbalu bụkwa onyeisi ndị ahịa n'Anambra steeti niile gbaa gburugburu. O kwuru na ndị uweojii Anambra steeti ka na-eme nnyocha gbasara ọnwụ nwaamadị ahụ. Ọ bụ mgbe ha mechere ya bụ nnyocha ka ha ga-amata nke bụ eziokwu. Nwa Chief Ekwegbalu bụ Nnamdi Ekwegbalu kwuru na ọnwụ nwanne nna ya dara ha na mberede maka na ọtụtụ ndị ezinaụla ha tụkwasara ya obi. Gee olu nwa nwanne Azubuike Ekwegbalu Azubuike Ekwegbalu: 'Ndị ọjọọ gbara na be nwaanne m magbuo ya' - Chief Ekwegbalu Ọ kọwara ka ndị ajọ mmadụ a siri bata n'ụlọ ya gbuo ya. Azubuike ji nwaanyị na ụmụ atọ tupu ọ hapụ ụwa. Nnamdị kwukwara na o nweghị mgbe a tụrụ anya na ụdị ihe a ga-eme mana nke bụ eziokwu bụ na ọrụ Azubuike dịka onye ọrụ nchekwa nwereike ibute ajọ echiche maka ndị ajọ mmadụ na-eche na ọ na-anọchiri ha ụzọ. O kwukwara na ndị uweojii ka na-etinye anya na ya bụ okwu ma sịkwa na ha nwere olileanya na ha ga-ejide ndị mere ihe a ma kpụpụ ha ụlọikpe. New Anambra Burial Laws: Ihe 10 dara ụda n'iwu akwamozu ndị steeti a Akụkọ ga-amasị gị

Ndị bishop chọrọ ka Buhari leba anya n'ọgbaghara ndị ọchị ehi na ndị ugbo Ụnyaahụ ndị Bishọp ụka Katọlik na Naijirịa tinyere olu ha n'okwu ndị katọrọlarị ọchịchị Buhari sị na ọ kụọla afọ n'ala n'imejupụta atụmanya ndị ọha Naijirịa kemgbe o jiri rigoro n'ọchịchị afọ atọ gara aga. N'ọnwa Mee afọ 2015, mgbe o rigoro ọchịchị, Buhari kwere ndị Naijirịa nkwa atọ; ọrụ, nchekwa na ibu agha megide mmerụaka. N'ime nkwa ndị a, Buharị enweela ihe ndị o mere: O zigara ndị agha n'ugwu Naijirịa ebe ndị agha Boko Haram na-akpa ike. Ha gbara mbọ ibelata nsogbu ha site na inapụta obodo ndị Boko Haram werela nye onwe ha, ma gbapụta ọtụtụ ndị ha tọọrọ. A gbapụtara ọtụtụ ụmụnwaanyị na ụmụaka ndị Boko Haram tọọrọ gụnyere ndị nke Chibok. Buhari bidokwara agha megide mpụ na mmerụaka dịka otu EFCC jidekwara ọtụtụ ndị eboro ebubo mmerụaka dịka Sambo Dasuki, Olisa Metuh na Femi Fani-Kayode dgz. Mana ka ihe ndị a na-aga, akụnaụba NaijirIa kụrụ afọ n'ala. Nsogbu ọchịchị ya wetara Ihe isi ike jidere ọtụtụ dịka Riseshọn bidoro. Ka ihe si aga, kama iweta ọrụ, ọtụtụ ghọrọ ndị enweghịzi ọrụ. Dịka NBS siri kwuo, mmadụ karịrị nde asaa bụ ihe achụrụ n'ọrụ kemgbe ọ banyere ọchịchị. Ọtụtụ ụlọọrụ mechiri, ebe izu ohi, ntọ, na mpụ dị icheiche bawanyere. Ọtụtụ ndị otu ọchịchị ya eboro ebubo mmerụka na-agagharị n'enweghị onye ọbula ji ha, nke mere ka ụfọdụ sị n'ọgụ megide mmerụka ọchịchị ya na'alụ bụ ọgụ megide ndị otu pati ndị n'anọghị n'ọchịchị. Ndị ọchịchị Buhari e boro ebubo mmerụaka Izuụka gara aga, onye bụbu onyeisiala Naijirịa bụ Ibrahim Babangida katọrọ Buhari maka etu o si n'eso ogbugbu mmadụ na mmebi akụnauba nke ndị Fulani na-achị ehi. Onye chịburu Naijiria bụ Olusegun Obasanjo katọkwara Buhari maka ịkpa oke ma kwuo ka ọ ghara ịzọ ọchịchị n'afọ 2019 n'ihi ihe ọ kpọrọ amaghị achị nke butere nsogbu enweghị nchekwa, agụụ na enweghị ọrụ. Okwu ọkachamara n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị Ndị ọkachamara n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị na-ekwu n'okwu ndị bishọp ndị ụka Katọlik kwuru banyere ka ihe si aga n'obodo n'ọchịchị Buhari bụ ebumnobi ndị ọha Naijirịa. Na mkparitaụka ya na onye ntaakụkọ BBC, osote onyeisi otu ndị ọkaiwu Naijiria a na-akpọ NBA n'aha ichafụ bụ Monday Ubani kwuru sị: "Ihe niile ha (ndị Katọlịk bishọp) kwuru bụ eziokwu. Buharị emegharịghị ahụ dịka o mere oge anyị nwere nsogbu IPOB, oge anyi nwere nsogbu Naija-Delta. A gara ebe ndị a ga gbaa egwu. Orue ugbua ndị Fulani na-achị ehi na-egbusisi mmadụ ebe dị icheiche, o nweghị ndị ezigara ịga gbaa egwu wee kwụsi ihe na-eme." Ubani kwukwara na dịka ndị Bishọp kwuru, n'ihe gbasara inye ọkwa na onyeisiala emeghị dịka o kwesịrị. Gbenga Oni Daniel, onye ọzo bụkwa ọkachamara n'okwu ndọrọndọrọ ọchịchị kwuru n'ezie na Buhari na-akpa oke. "Ọ bụrụ na a machiri IPOB, amaghị m ihe mere eji ahapụ ndị Fulani ji egbe ka ha n'agagharị." "A gaghị enwezi nsogbu nchekwa ma ọ bụrụ na gọọmenti etiti akwụnyeghịrị onye ọbụla dịka ha si eme ugbua." Mana otu onye ugwu bụ Abba Kyari kwuru na ndị na-ekwugide Buharị ejighị eziokwu aga n'ihi na ha ekwughị otu ahụ mgbe Boko Haram na-akpa ike n'oge ọchịchị gara aga. N'oge garaaga, ka ọtụtụ ndị mmadụ na-eme mkpesa maka ihe isiike na-ala adịghịmma n'obodo, ndị gọọmentị etiti hụtara ya ka okwu ndị na-anọghị n'ọchịchị na-akpalite. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ihe ndị Bishop ụka Katolik kwụrụ na Twita:

N'ime akwụkwọ Ọbasanjọ degaara Buhari, Ọbasanjọ kwuru na APC na PDP bụ otu ihe, wee kpọkuo otu pati ndọrọndọrọ ọchịchị ọhụrụ ka ọ malite. Dịka ọtụtụ ndị n'ekwenye na akwụkwọ a Obasanjo degara onyeisiala bụ Mohammadu Buhari na ọ bụ ihe ziri ezi, ụfọdụ ndị akatọla ya, kwuo na Obasanjo bụ onye ama ama n'idegara ndị isiala akwụkwọ. Ugbua ka anyị were ohere a nyocha ihe ndị pụtara ihe na akwụkwọ a nke Obasanjo zigara onyeisiala Buhari nke ọkpọrọ igwu dịna emeghị nkeọma Gọọmenti etiti, Mana nke a akwụsịghị ndị mmadụ ikwu obi ha gbasara okwu a ọkachasị Gọvanọ Ekiti bụ Ayọ Fayọse na ụmụ Naịjirịa ndị ọzọ: Akụkọ a ka ga-abịa.

Ihe ndị Ohaneze chọrọ Ndị Ohaneze Ndịgbo ewepụtala ihe ha chọrọ ka e mere ha. Ha bụ: otu agba ọchịchị afọ isii maka onyeisiala na ndị gọvanọ. Ka e kepụtakwuo otu steeti na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naịjirịa Ka ekpochapụ atụmatụ okpuru ọchịchị ma kwụsị ihazi akụnaụba steeti ndị nwere onyinye Chukwu. Lai Mohammed abịala ọzọ O kwuru na a na-achọ ihe ruru tarị naịra asatọ n'ọma furu n'oge ọchịchị Goodluck Jonathan Akụkọ kachasị n'abalị a: Ipob chọrọ ịtinye aja na garị Ọhaneze Ebe ọzọ na Naịjirịa Lee webusait e ji nde naịra 64 we hazie Ụlọọrụ odeakwụkwọ Naịjirịa ji nde naịra iri isii na ise wee wulie webusait ha. Akụkọ mba ofesi Ọtụtụ mmadụ nwụrụ n'ihe mberede a. A ga-aka ụka ncheta maka ndị nwụrụ n'ogbunigwe a tụrụ na Manchester mba UK n'afọ gara aga. Cheta na mmadụ iri abụọ na abụọ nwụrụ ebe ọtụtụ ndị ọzọ meruru ahụ n'ogbunigwe ahụ Salman Abedi tụrụ. N'egwuregwu Onye nkuzi ọhụrụ otu egwu bọọlụ Arsenal Otu egwu bọọlụ Arsenal akwadola iwebata Unai Omery dịka onye nkuzi otu ahụ. N'aka nke ọzọ, ndị otu egwu bọọlụ Athletico Madrid eruola Uyo maka asọmpi enyi na enyi ha na Super Eagles ga-agba taa n'ọgbọ egwuregwu Godswil Akpabio. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Ogbaghara ndị IPOB

Mana ndị omekome ahụ gburu otu onye ọrụ ụlọakụ ahụ, ebe ụfọdụ ndị mmadụ merụrụ ahụ n'ọgbaghara dapụtara ka ndị ekperima ahụ wụchiri ụlọakụ ahụ wụwa mgbọ n'ehihie na abọ mụ anya. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Femi Joseph gwara BBC Igbo na "o nweghị ihe ha zutere." O kwuru na ndị ọrụ ha nwetara ozi na ndị omekome zọchiri n'ụlọakụ ahụ, ma zaa oku a kpọrọ ha ngwangwa. Joseph, onye gbara ama na mkpọ tụrụ otu onye n'ime ndị omekome ahụ oge ha na ndị uweojii na-akwarịta mgbọ kwuru na ndị ekpereima ahụ ghaara ụgbọala abụọ ha jiri bịa ije ọjọọ ahụ, gbalaga. Lee ngagharịiwe ndịọrụ ụlọakụ Fidelity mere maka ụgwọ e ji ha Ọ gara n'ihu kwuo na ka ọ dị ugbua, ndị uweojii na-esi imi n'ala inweta ndị nyụrụ ihe na-esi ebe ahụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Lee nwaafọ Igbo zọtara ọkwa ọchịchị ugboro atọ na Belgium

Ndị PDP chọrọ ka Ikpeazu nọchite anya ha na ndọrọndọrọ ọchịchị gọvanọ Abịa steeti Onye ntaakụkọ BBC nọ ebe a gụkọrọ akwụkwọ e ji mee ya bụ ntuliaka imeụlọ, kwuru na Ikpeazu nwetara vootu 1991 n'ime 2207 a tụkọtara. Dịka o si gaa, a gụkọrọ akwụkwọ vootu ole a tụtara na ntuliaka imeụlọ ndị PDP Abịa steeti n'ọgbọ egwuregwu 'Umuahia Township stadium' ebe a nọ mee ya bụ ntuliaka. A na-agbakọ ọnụọgụgụ ndị tunyere akwụkwọ ntuliaka Ndị PDP nke Abịa steeti ji obiọma ha niile mee ntuliaka imeụlọ maka ịhọpụta ndị ga-eso zọọ ndọrọndọrọ nke 2019. Dịka onye ntaakụkọ BBC Igbo si weta akụkọ, ndị ọnụ na-eru n'okwu na PDP Abịa steeti pụtara n'igwe ịhụ na ntuliaka a gara nke ọma. Okezie Ikpeazu tụnyere akwụkwọ ntuliaka ya nke ga-eme ka ọ mara ebe ọ kwụ n'ịzọ ndọrọndọrọ nke 2019 Ndị dịka Omeiwu Enyinnaya Abaribe, Omeiwu Mao Ohuabunwa, T.A Orji na ndị ọzọ pụtara bịa tụnye akwụkwọ ntuliaka ha na ya bụ ọgbakọ. Abaribe bụ omeiwu na-anọchite anya ndị Abịa Saụt n'ụlọomeiwu ukwu Ohuabunwa bụ omeiwu na-anọchite anya ndị Abịa Nọt n'ụlọomeiwu ukwu T.A Orji na-achọ ịzọ ọkwa ịnọchite anya ndị Abịa Sentralụ ọzọ na 2019, pụtakwara mee ntuliaka Ka o si gaa n'Enugwu steeti Akụkọ na-eru anyị ntị na-akọwa na PDP ahọpụtala Ifeanyi Ugwuanyi a na-etu 'Gburugburu' dịka onye ga-anọchite anya ha na ntuliaka 2019. Ugwuanyi kelere ndị mmadụ maka ịhọpụta ya Osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu kpọpụtara Ugwuanyi, ma jụọ ma o nwere onye ọzọ ha chọrọ ka ya na ya zọọ ya bụ ọkwa, ha sị mba. E debanyere aha ya dịka onye ga-azọ ọkwa naanị ya. Ndị niile gbakọtara n'ọgbakọ PDP kwenyere ka Ugwuanyi nọchite anya ha na ntuliaka 2019 Onye ntaakụkọ BBC kwuru na ndị PDP gbakọtara n'ọgbọegwuregwu Nnamdi Azikiwe (stadium) ji otu obi bịa. Ụgbọala bu Ike Ekweremadu bịa n'ọgbọegwuregwu ebe e mere ntuliaka imeụlọ PDP Nke pụtara na enweghi onye lụrụ ọgụ maọbụ baa mba. Ụgbọala butere ndị otu PDP Akụkọ ga-amasị gị:

Okaiwu Ikpeazu gwara BBC Igbo na ọ bụghị maka ụmụnwaanyị na-agba akwụnwa ebe ahụ butere mgbachi ahụ. Ha kọwara na ọ bụ maka na ebe ahụ aghọrọla ụlọ ebe ndị ohi na-ezukọ onwe ha ma na-akpa mkpamkpa. N'ọnụ ya "nchekwa ndụ na akaụnaụba ndị mmadụ bụ ihe dị gọmentị Abia steeti mkpa." O kwukwara na o teela aka ha na-anụ akụkọ gbasara mwakpo ụmụnwaanyị na mwakpo ndị mmadụ na-agafe n'akụkụ ebe ahụ. Ugbua a na-akwado ịkwapịa ụfọdụ ụlọ ndị ebe Ikpeazu kwuru na "a ga-etinye osisi ọkụ latrịk n'okproụzọ ebe ahụ'. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ya ka Igbo ji ekwu na agụụ bụ otigbu nwata n'ihu nne ya. Na mba Zimbabwe, oke agụụ na-anyụ ndị mmadụ ịkpakwụ ugbua n'ihi ụkọ mmiri ozuzo nakwa ụkọ ego dịka otu United Nations si maa n'ọkwa. Nke a kpatara BBC Igbo ji jụọ ndị ọkachamara ihe obodo Naijiria ga-eme iji gbochie oke agụụ n'ọdịnihu. Ha rụtụrụ aka ihe ole na ole nwereike ibute ụkọ nri na oke agụụ ma kwuo ka gọọmentị were ehihie chọwa ewu ojii tupu chi ejie. 1. Enweghị ezi nchekwa Ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na ha ezutela ndị Fulani na-achị ehi bu egbe ukwu agagharị Dịka ihe gbasara mwakpo ndị Boko Haram nakwa ndị ọchịehi bụzị okwu a kpụ n'ọnụ na Naijiria taa, ọtụtụ ndị mmadụ anaghị agakwa ịkọ ugbo n'ihi ize ndụ. Ọtụtụ bụ ndị ehi bara n'ubi ha mebichaa ihe ha kọrọ, ebe ndị ọzọ ka ndị ọchịehi wakporo n'ubi ha ma tọrọ ha. Marlene Udumka bụ onye na-eme nnyocha banyere ịkọpụta nri bụ nke Bekee kpọrọ "Crop Science" kwuru na ihe dị otu a mere gawa, egwu dị maka mmepụta ihe oriri na Naijiria. 2. Oke ire ala maka ịrụ ụlọ Ọtụtụ ala e jibu akọ nri bụzị nke ndị mmadụ zụrụla were ha na-arụ "estate" Udumka kwukwara na ọ dịghị mma otu e si ere ala e kwesịrị iji kọpụta nri, maka ịrụ ụlọ. O kwuru sị, "ebe ọbụla ị gara ugbua, ihe na-ewu bụ ịrụ ụlọ. "Ndị ọgaranya na-aga gbara ala buru ibu, were ya rụọ "Estate", e nweghikwa ubi maka ịkọ nri. "O kwesịrị ka e nwee mpaghara ala a ga-ewepụta naanị maka iji kọpụta nri, ghara iji ebe niile arụ ụlọ." 3. Oke mmiri ozuzo Oke mmiri ozuzo adịghị mma maka mmepụta nri Ọ bụ eziokwu na mmiri ozuzu dị mma maka ihe a kụrụ n'ubi, mana oke mmiri adịghị mma. Dịka Udumka siri kwuo, oke mmiri ozuzo nwere ike ịsachapụ ihe na-enye aka ka ihe a kụrụ n'ubi na-eto ọfụma. Bekee kpọrọ nke a "Leeching". Ọ bụrụ na nke a mee ogologo oge, ala ahụ agaghị na-amịtakwa ihe etu o si eme na mbụ. Mana ndị ọkacha mara kwuru na e nwere ike igbochi nke a site n'ime nke a kpọrọ "mulching". "Mulching" pụtara iji ahịhịa pụrụ iche maọbụ ịkụ ihe akụkụ nwere ike gbochie mmiri ịsachapụ aja ala. 4. Ume ngwu Agriculture in Nigeria: 'Eji m ọrụ ugbo achụ ụbịam na agụụ ọsọ ụkwụ erughi ala' Ọkammụta Popoola Yemi, na mkparịtaụka ya na BBC, kwuru na ọtụtụ ndị ntorobịa ugbua dị umengwụ. Nke a mere na ha na-anọ otu ebe na-eti na gọọmentị enyeghi ha ọrụ. O kwuru sị: "Ọ bụrụ na ndị ntorobịa tinye anya n'ihe gbasara ịkọpụta nri nakwa ịzụ ụmụanụmanụ, onweghi onye ga-anụ na ọrụ adịghị. "Ọtụtụ amaghị na nnukwu ego dị n'ịrụ ọrụ ubi." Yemi gakwara n'ihu kwuo na gọọmentị kwesịrị inyere ndị ntorobịa aka, nye ha ọzụzụ nakwa obere ego ha ga-eji malite ihe dịka ịzụ azụ, ịzụ nchị, ịzụ ezi, ịzụ ejula, na ndị ọzọ. Ọ dịzị gọọmentị Naijiria na ndị ọha obodo n'aka ibido ugbua gbawa ọsọ mmiri tupu o bido zowe. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Lee ihe nkiri ga-amasị gị: Lee nwaafọ Igbo zọtara ọkwa ọchịchị ugboro atọ na Belgium

Oliseh sonyere Fortuna Sittard ka onyenkuzi na Disemba afọ 2016 Ọ sịrị na ihe e jirir chụọ ya n'ọrụ bụ na o kweghị ime ịhe megidere iwu n'otu ahu. Fortuna Sittard kwukwara na Oliseh bụ onye n'enye mmadụ niile nsogbu n'orụ ya, na ọ bụ n'ihi nke a ka ha jịrị chụọ ya. Ha nyere Claudio Braga bụ onyenkuzi otu nke ụmụaka ka onye ga-anọchịte anya tupu achọta onye ọzọ. Cheta na n'ọnwa Jenụwari, Fortuna Sittard gọrọ agụgọ na ha achụghị Oliseh n'ọrụ. Lee ihe Oliseh dere n'elu igweokwu Twita: End of Twitter post, 1 Fortuna Sittard kwuru nke ha kwa n'elu ya bụ igwe okwu Twitter:

Otu ndị na-achọ Biafra dị ọtụtụ Ndị uweojii kwuru na anwụchiri ndị a mgbe ha gara iji aka ike banye na ogige ụlọ gọọmentị Enugwu. Onye mgbasa ozi ndị uweojii n'Enugwu bụ DSP Ebere Amaraizu kwuputara na ndị ahụ ejidere bụ ndị kpọrọ onwe ha 'Biafra Zionists Federation'. Amaraizu kwuru na ndị ahụ malitere ngagharị iwe site na Bisala road dị n'Enugwu were gaa na obi gọvanọ Enugwu ebe ndị uweojii na ndị otu nchekwa ndị ọzọ nwụdezịrị ha. Ya bụ nwa amadị mere onwe onye isi ndị zionists ahụ bụ Benjamin onwụka bụ onye ka na azara ọnụ ya n'ụlọ ikpe maka ebubo mile eboro ya oge gara aga, Ha gunyere, ịgbụ mmadụ, izu ohi nakwa ibu egbe na ejighị ịkịkere ị bu ya. Amaraizu sịrị na ndị ahụ nozị na-aka ndị uweojii ebe nyocha na-aga n'ihu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nke a mere ka ihe o kwuru okwu banyere ịkwụ ụgwọ n'isi nwaanyị - bụ omenala ndị Igbo ka na-eme ugbua - soshal midia Naịjirịa nwụrụ ọkụ. BBC Igbo gbara mbọ ka anyi nụta n'ọnụ onye ji ya bụ okwu na mkparịta ụka ya na ndị ntaakụkọ mere banyere atụmatụ o wepụtara eji akụziri ndị odee akwụkwọ akpọrọ "Farafina Creative Writing Workshop" na Bekee nke emere na Ikoyi ụbọchị 24 nke ọnwa Septemba bụ Monday. Chimamanda gwara BBC na ọ bụ nghọtaghị ka ndị mmadụ mere okwu o kwuru, wee gaa n'ihu kọwa na ihe ya na-ekwu bụ na-ekwesiri itinye anya n'ihe banyere ịkwụ ụgwọ isi nwaanyị makana ụfọdụ na-emezi ya ka a na-ere, maọbụ ịzụta, nwaanyị ka ọ bụ. Gee ya ntị n'elu. Ndị mere akụkọ a: Chioma Nkemdilim na Nnamdi Agbanelo. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

E mere ọkammụta Mahmood Yakubu onyeisi Inec n'ọnwa ọktoba afọ 2015 Inec kwuru na ntuliaka maka ọkwa onyeisiala ga-adị n'abalị 16 nke ọnwa Febrụwarị, afọ 2019, ebe nke ọkwa gọvanọ na ụlọomeiwu nke steeti ga-adị n'abalị abụọ nke ọnwa Maachị Yakubu kwuru na Inec adịrịla njikere ime ntuliaka nke a na-atụ anya na ihe dịka mmadụ nde iri asatọ debanyereala aha ha n'akwụkwọ ntuliaka ga eso tụọ. Ọ sịrị: "Ntuliaka abụghị mmemme kama ọ bụ ihe nwere usoro nke ga-ebiri ọkụ tupu ụbọchị ntuliaka. Nkwado ntuliaka na-abịanụ na-ebido na ngwucha ntuliaka e merela." "O bụ n'ihi nke a, anyị ebidola na ntuliaka 2019 site na iwepụta atụmatụ site n'afọ 2017 rue 2021." O kwuru na ndị tụnyere ọnụ n'okwu gbasara atụmatụ a gụnyere ndị pati, otu na-alụ ọgụ maka ikike dịrị onye. Cheta na Muhammadu Buhari ekwupụtala na ọ chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala n'aha otu APC dịka ọtụtụ na-eche na o nwere ike pati ya agaghị enye onye ọzọ karịa ya ohere ịnọchite patị ha. Atiku Abubakar, Donald Duke, na ndị ọzọ nọ na pati ọzọ na-azọkwa ọkwa onyeisiala Naijiria Ndị ntorobia pụtakwara ịzọ ọkwa ahụ gụnyere onye bụbu otu na ndị isi n'ụlọakụ etiti a kpọrọ 'Central Bank' na bekee bụ Kingsley Moghalụ, onye ji okwu akpalite mụọ ndị mmadụ(motivational speaker) bụ Fela Durotoye, nakwa Omoleye Sowere, onye nwe Sahara Reporters. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ha kwuru na mmadụ niile jịkoro aka họpụta ya dịka onye ndụ ụlọakụ ahụ. End of Twitter post, 1 Ọ pụtara na David Malpass bụ onye mba Amerịka ga-anọchi anya Jim Yong Kim dịka ọ rituru n'ọkwa n'ọnwa Febụwarị. Ụmụakwụkwọ LUTH ebee arịrị Stephen gụrụchara akwụkwọ na Mahadum Legọs na ngalaba Dọkịnta n'afọ 2018. Ndị uweojii na Legọs ekwuola na ha anwụchiela mmadụ abụo bụ ndị aka ha dị n'ọnwụ Stephen Urueye. Ndị uweojii kwukwara na ha amalitela nyocha banyere ọnwụ nwoke ahụ. Cheta na ọ bụ n'abalị ụnyaahụ ka ndị ohi zuru Stephen ohi ma sụọ ya mma n'ihu ụlọakwụkwọ LUTH dị na Legọs. Ha kwukwara na ọ bịara otu ụbọchị dịka o mechara mmemme ngụcha Mahadum. Ụmụakwụkwọ ahụ na-eme ngagharịiwe maka na ha na-ekwu na ọ bụghị taa ka ndị omekome bidoro ịmaja na ịwakpo ha. Nigeria na-arụ ọdọụgbọmmiri ọhụrụ Dịka Hadiza Usman, onyeisi ngalaba n'ahụ maka ọdọụgbọmiri sị gwa ụlọakụkọ Bloomberg, Naijirịa na-arụ ọdọụgbọmmiri miri emi nakwa ọdọ ngwaahịa abụọ iji belata kpachikpachị dị na ọdọụgbọmmiri dị n'Apapa Legọs. Otu na Lekki Free Trade Zone dị na Legọs. Nke ọzọ na Badagry dịkwa na Legọs, ebe nke atọ bụ ọdọụgbọmmiri Ibom dị na Akwa-Ibom. Ụgwọ Naijiria ji akarịala nke afọ gara aga Ụgwọ Naijiria gbazitere arịala elu site na tarịị Naira iri abụọ na otu na ụma(N21.73trn)ọ bụ n'afọ 2018 gbaruo tarịị iri abụọ na anọ na ụma(N24.39trn) dịka ngalaba na-ahụ maka ijikwa ụgwọ nke a kpọrọ debt Management office siri kwupụta ụbọchị Tọsde n'Abuja. O jiri pasent 12.25 gafe nke afọ 2018. APC na-agbagha mpụtara ntuliaka Adamawa,Bauchi na Sokoto Otu APC ekwuola na mmeju ntuliaka Inec mere na Bauchi, Sokoto nakwa Adamawa adanyeghị na anya ya dịka ha boro ebubo wuruwuru, tigbuo-zogbu na igo vote, ma kwuo na ha ga-aga ụlọikpe ịdọgha mpụtara ntuliaka ndị ahụ. Ha kwukwara na ebubo na onye nke ha bụ onye meriri na ntuliaka Gọvanọ na Kwara steeti Abdulrahman Abdulrazaq ji asambodo secondịrị adigboroja bụ akụkọ Mike ejeagha nke ndị e meriri emeri na-akọ. Ndị uweojii achụọla onye otu ha maka ọnwụ Kayode Johnson Kọmịshọna ndị uweojii na Legọs bụ Zubairu Muazu na nna Kayode Johnson oge ọ gara leta ezinaụlọ ahụ ndị uweojii gburu nwa ha bụ Kayode Johnson Ndị uweojii Legọs atuọla alo ha achụọ Inspector Olalekan Ogunyemi n'ọrụ uweojii ka e kpechara ya ikpe imeụlọ maka ogbugbu otu nwata nwooke a kpọrọ Kolade Johnson bụ onye a gbagburu ebe ọ na-ekiri oolu na Mangoro na Legos. Mana a hapụrụ ogbo ya bụ Sergeant Godwin Orji sị ya lawa na ikpe amaghị ya. Na egwuregwu, Obi adịghị Danny Rose mma maka ịkpa oke akpụrụ Danny Rose bidoro ịgbara England bọọlụ n'afọ 2016 Danny Rose nke Tottenham kwuru na ike egwu bọọlụ agwụwala ya dịka ikpa oke agbụrụ na-ari ibe ya elu na bọọlụ. Rose, onye so ndị egwu ball England akwara emo na asompi e ji akwado Euro 2020 nke a gbara na Montenegro tụrụ arịrị na o nweghị ezi ahụhụ a na-enye ndị kpara oke agbụrụ na bọọlụ. Akụkọ niile dị mkpa taa n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Buhari na Trump anaghị ata okwu eze Lee anya n'ụfọdụ n'ime ha: 1. Ha abụọ banyere ọchịchị na nka Ọ bụghị akụkọ na Buhari na Trump bụ agadị abụọ na-achị mba ha, n' oge a ndị mba ụwa na-ekwu maka ndị ntọrọọbia iweghara ọchịchị obodo ha. Ha abụọ banyere ọchịchị ka ha gbachara afọ iri asaa (70). Buharị dị afọ iri asaa na atọ (73) n'afọ 2015 oge ọ banyere n'ọkwa ọchịchị, ebe Trump dị afọ iri asaa na otu (71) n'afọ 2017 oge ọ banyere. 2. Etu ha siri banye ọchichị yiri onwe ha Ha abụọ banyere n'ọkwa ọchịchị ka ha merichara na ntuliaka kachasị tụọ ọha mmadụ n'anya. Mmeri Trump meriri Hillary Clinton onye ọtụtụ ndị mmadụ chere kara ịbụ nwaanyị mbụ ga-abụ onyeisiala Amerịka, tụrụ ndị mmadụ n'anya dịka nke Buhari meriri Goodluck Jonathan onye bụ onyeisiala oge ahụ siri gbagwojuo ọtụtụ mmadụ anya. Mgbasaozi e mere tupu ntuliaka kpọbatara ha, kpalitere ọkụ ịkpa oke agbụrụ n'ụdị ahụbeghị na nsonso na mba abụọ a, nke ka na-aga n'ihu ugbua. 3. Ha abụọ anaghị ele ndị ntaakụkọ ala ha anya ọma Ọ bụghị ihe zoro ezo na Trump ejighị anya ahụ ndị ọrụ ntaakụkọ. Ọtụtụ na-ekwu na Buhari n'onwe ya dịkwa etu ahụ. Okweghị ndị ntaakụkọ Naijiria aghọta ihe bụ na ewepụ mkparịtaụka, Buharị na-ekwuputakarị okwu dị mkpa gbasara atụmatụ ya oge ọbụla ọ gara mba ofesi. Kemgbe ọ banyere n'okwa ọchịchị, naanị mkparịtaụka ya na ndị ntaakụkọ mere na Disemba 30, 2015, nke Channels TV chịkọtara, bụ okwu Buhari gwara ndị ọ na-achị n'ụlọ, ndị ọzọ bụ n'ama. Trump n'onwe ya bụ onye ama dịka 'onye iro' ndị ụlọakụkọ ndị Amerịka. Ọtụtụ oge, ọ bụrụ na ọ naghị akpọrị CNN na Twitter ya, ọ bụrụ otu onye ntaakụkọ ka ọ na-akatọ. A na-ebokwa ndị ntakụkọ ebubo na ha kpọrọ onyeisiala abụọ ahụ asị. 4. Ha abụọ ji okwu akusu ndị ha na-achị. Trump na Buharị anaghị ata okwu eze tupu ha kwuo ya, nke mere ndị ha na-achị ji akpọrị ha maka ya. Ihe ọbụla gbatara Trump n'obi ọ na-ekwupu ya n'igwe okwu Twitter. Ọtụtụ ndị Amerịka echefubeghị okwu Trump dịka; #Covfefe, 'Afrịka bụ obodo ike nsị' (#shitholecountries) wdg. Buhari anaghịkwa ahazi okwu, n'agbanyeghị ebe maọbụ onye ọbụla nọ ebe ọ na-ekwu okwu. Oge ọ gara Germany, Buhari gwara Angela Merkel na nwunye ya enweghị ọnụ n'okwu otu pati ya bụ APC, na ọ bụ sọsọ 'n'ọnụ ụlọ nke ọzọ' ka o nwere ọnụ okwu. Na nsonsọ a, ọ gwara ọgbakọ ndịisiala Commonwealth na ndị ntorobịa Naịjirịa dị umengwụ na-achọ nleta ahụike, ụlọ na ihe ndị ọzọ na-akwụghị ụgwọ. Akụkọ ga-amasị gị:

Ihe anyị ma maka ogbugbu ndị ugwu na Rivas Onye ahụ na-achọghị ka akpọpụta aha ya kwuru na etu o si mara na nsogbu dị n'Oyigbo bụ na mgbe ọ na-edupu mmadụ n'elekere ise nke ụtụtụ, ọ hụrụ ọtụtụ ndị uweojii ka ha kwụcha na-echekwa ogbe ha. O kwuru na mgbe ọ jụrụ ajụjụ ihe na-emenụ, a gwara ya na o nwere ndị akpọrọ si ha na ha gaa wakpo ogbe ndị Hausa dị n'Oyigbo. Mana onyeisi okpuruọchịchị ahụ Gerald Oforji kwuru na ọ bụ nyocha ndị uweojii ga-enye ha ka ha ga-eji kọwanwụ ndị na etu mwakpo ahụ si gaa. O tiri ndị Hausa bi n'Oyigbo aka n'obi maka ihe mberede a dakwasiri ha ma na-ekwu na ha ga-agba mbọ hụ na ndị mere ihe a agaghị a na n'efu. O kwuru na ebe niile ajụọla oyi n'Oyigbo ugbua mana dịka onyeisi okpuruọchịchị ahụ, o kwụsitụla ndị ọgbatụmtum ị gba ma elekere asaa nke mgbede kụchaa. Ihe kọmịshọna mgbasaozi gọọmenti Rivers steeti kwuru maka mwakpo a Paulinus Nsirim bụ kọmịshọna mgbasaozi Rivers steeti kwukwara na ọ bụ mgbe ndị uweojii mechara nyocha ha ka ya ga-ekwu okwu gbasara mwakpo. Ọ bụghị Ipob wakporo ma gbuo ndị ugwu bi n'ogbe ahụ Ọkaiwu ndị Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Aloy Ejimako ekwuola na o nweghị mgbe Nnamdi Kanu ji kwuo ka ndị Ipob gbuo onye ọbụla tụmadị ndị Hausa. O kwuru na ndị otu Ipob anaghị egbu ndị mmadụ makana ha na-akpọ ya ihe nsọ. Ejimako kwuru na ihe Kanu kwuru bụ ka ndị Ipob chekwa ndụ ha ma a bịa igbu ha. N'okwu ya, 'O nweghịkwa ndị Ipob na-egbu ndị Ugwu n'Oyigbo, ọ bụ mbochị ọnụ ka ha na-ebochi ha." O kwuru na ihe abụ atụmaatụ a na-achị wepụta ka ndị ugwu wee gbuwe ndị Igbo bi na bee ha. Alloy kwuru na Kanu akpọghị ndị Fulani maọbụ ndị Hausa asị kama na ndị ọ na-ewesara iwe bụ ndị na-emegbu ndị Igbo. Ihe onyeisi ndị ugwu bị na Oyigbo gwara BBC Igbo Foto a na-egosi ụmụakwụkwụ almajiri azọpụtara n'otu ụlọakwụkwọ Alakụba dị na Kaduna steeti n'afọ 2019 Onyeisi ndị ugwu bi n'ọdịda anyanwu Naịjirịa nakwa Oyigbo bụ Musa Saidu ekwuola na ọ bụ okwu ndị otu Ipob batara ebe ndị Hausa bi n'Oyigbo gbuo mmadụ anọ. Mgbe anyị jụrụ ya, kedụ ka o si mata na ọ bụ ndị Indigenous People of Biafra gburu ndị bee ha, o kwuru si na mgbe Nnamdi Kanu kwuru na ha ga-emegwara ihe mere n'Emene, na ọ bụ ndị ugwu ka ọ na-agwa. Mana ndị uweojii na-ekwu na ha amaghị kpọmkwem ndị wakporo ogbe ndị awụsa ahụ. Saidu kwuru na ọ bụ kamgbe Buhari malitere ọchịchị n'afọ 2015 ka ndị otu Ipob bidoro wakpowe ndị bee ha bi n'Oyigbo ma na-ekwu na nke ga-eme ya ugboro ise ha na-awakpo ndị bee ha. N'okwu ya, "mgbe ọ bụla ndị Ipob gagharịrị n'ogbe maka ncheta emume nwereonwe ha, ha ga-awakporiri ndị ugwu bi n'ogbe ahụ." 'Mmadụ anọ nwụrụ na mwakpo Ipob mere ndị bee anyị n'Oyigbo' - Saidu Saidu kwuru na ụbọchị satọde bụ Sepụtemba 5 ka ndị Ipob wakporo ndị ugwu anọ na-azụ ahịa, gba ha egbe mana mmadụ abụọ n'ime ha nwụrụ ozugbo. O kwuru na ụnyahụ bụ ụbọchị Sọnde, Sepụtemba 6, na ndị otu Ipob bere ndị bee ise mma mana mmadụ abụọ nwụrụ nke mere ya ka ọ bụrụ mmadụ anọ nwụrụ na ngwụcha izuụka a. O kwuru na ọ gwala ndị ugwu bi ebe ahụ ha nọrọ jụụ makana ọ ma na ndị Igbo anaghị achọ okwu mana ọ maghị ihe mere ndị Ipob ji wakpo ha makana na ha achọ nwereoinwe ha. O kwuru na ọ bụrụ na nwakpo a gawa n'ihu na ọ gwala ndị bee ha ka megwara. 'A mabeghị maọbụ ndị Ipob wakporo ogbe ndị Hausa bi na Rivers state' - Ndị uweojii Omoni Nnamdi bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Rivers steeti ekwuola na ha na-enyocha ka ha mara ndị omekome gara gbuo ndị mmadụ n'ogbe ndị Hausa dị n'Oyigbo, Rivers State. Nke a na-abịa dịka asịrị na-efegharị n'elu n'ala, ọ kachasị na soshal midia, na ọ bụ ndị otu Ipob kpara arụ ahụ. O kwuru na ka ihe si kwụrụ ugbua, udo abiaghachila n'ogbe ahụ. O kwuru na ha anwụchiela ụfọdụ ndị a na-eche na ha kpara mkpamkpa ahụ ma zipukwa ụfọdụ ndị ọrụ ha ka ha chee ogbe ahụ nche. Ọ bụ ndị Ipob kpara mkpa mkpa a dịka e si ebo ha ebubo? Omoni kwuru na okwu ahụ esighị n'aka ndị uweojii kama na nnyocha ga-egosi ma ọ bụ ndị Ipob wakporo ogbe ahụ ma na-egbu ndị mmadụ ka ọbụghị ha. Mana ugbua ọ ka bụ kepukepu na ọ bụ ndị Ipob. Ọ gara n'ihu kwuo na onye ọbụla ji aha Ipob na-akpa arụ nọ na nsogbu makana otu ahụ bụ otu iwu machiri. Kedụ ka o si mee? Omoni kwuru na ndị amaghị ndị ha bụ ji ọgba tum tum garuo obodo ahụ (Oyigbo) ebe ndị Hausa bi ma bido gbuwe ndị mmadụ n'ụtụtụ Sonde , ụbọchị isii nke ọnwa Sepụtemba. O kwuru na ha ka na-eme nyocha site enyemaka ndị isi obodo ahụ , onyeisi okpuruọchịchị ahụ nakwa ndị bi n'ogbe ahụ imata maka ihe mere ebe ahụ n'ezie ka ọ ghara ime ọzọ. N'uche ya , a na-eje n'ubi ọka a na-aka. Akukọ ndị ga-amasị gị:

Okwu a dị n'etiti ndị okpuruọchịchị Ohaukwu nakwa ndị okpuruọchịchị Ado dị na Benue steeti bụ nke na-akpọtụ kemgbe afọ ole na ole gara aga. Onyeomeiwu nọchitere anya Ohaukwu n'ụlọomeiwu Ebonyi steeti bụ Chinedu Onah ebela akwa arịrị gbasara ya bụ okwu. O kpọrọ oku ka gọọmentị etiti gbatara ha ọsọ enyemaka iji kwusị oke ogbugbu nakwa imefu ndụ si na ya bụ okwu apụta. Chinedu Onah yi akwa 'ishiagụ' bụ onye na-anọchịte anya Ohaukwu n'ụlọomeiwu Onah kọwakwara na ndị ahụ gbara ọsọ ndị enweghi ebe ọbụla ha ga-edebe isi ha maọbụ ihe oriri ha ga-eri. "Mmefu ndụ, ngwa obibi nakwa osisi ndị na-amị ego na-eme ebe a na-ewute anyị n'obi" ka o kwuru. Ọ na-akpọku gọọmentị etiti ka ha kpọbata ndị 'National Boundary Commision' iji kpebie udo n'ala ahụ ọfụma ka esemokwu an ogbugbu dị n'ime ya kwụsị. Mana ndị ọrụ ngalaba NBC kọwarala BBC n'ekwentị ihe ji nkịta ọnwụ. Austin Omale na-arụ ọrụ n'ụlọọrụ onyeisi NBC kọwara na ọ bụ ego ji ha ịrụpụta ọrụ dị n'ike oke ala ahụ ọfụma. O kwuru na o teela aka ngalaba ya na-eche ka gọọmentị eititi wepụta ego a ga-eji ga Ebonyi steeti ruọ ọrụ a. "Kemgbe ọnwa Septemba afọ 2019 ka anyị na-eche ka ego a ruo anyị aka mana o nwebeghi isi" ka o kwuru. O kwukwara na mgbe ikpeazụ ha gara ebe ahụ ịrụ ọrụ na ndi obodo dị nso ebe ahụ wakporo ha. Okwu ala ataala isi mmadụ abụọ n'Ebonyi Mmadụ abụọ anwụọla ebe ọtụtụ ihe ndị mmadụ mebiri dịka okwu ala dapụtara n'etiti ndị obodo Nguji Ojiegbe Onunwakpu na ndị Ndiegede nke dị na Igbeagu, dị na mpaghara okpuru ọchịchi Izii, Ebonyi steeti n'ụbọchị Wenesde. Akụkọ na-akọwa na esem okwu a bidoro kamgbe afọ 2012. Onye ntaakụkọ gwara BBC na mmadụ abụọ aha ha bụ Sunday Odom, dị afọ iri abụọ na anọ bụ onye obodo Onunwakpu, na Emmanuel Uguru nke Ndiegede bụ ndị nwụrụ n'ọgụ gbasara ala a. Ọ bụ n'ịzuụka abụọ gara aga ka kọmịshọna na-ahụ maka oke ala na iweta udo bụ Stanley Okoro Emegha nke Ifeanyichukwu Igurube nọchịtere anya ya bịara njem nyocha na ntule ya bụ ala na-ese okwu ma gwa ndị obodo abụo a ka ha wepụ aka n'ala ahụ tupu gọọmenti ekpebie maka ya. Otu onye nwa ya nwụrụ bụ Odom Abama kwuru na-egburu nwa ya nwoke na-agbanyeghị na o bụghị onye obodo ndị a na-ese okwu a. Ebonyi steeti: Ihe mere na Ngbo, Ebonyi Steeti Abama kwuru na nwa ya nwoke na nwanne ya nwaanyị gara ubi dị nsọ ala ahụ na-ebute okwu mgbe ndị okorobịa a na-ache na ha bụ ndị Ndiegede gbara ya egbe n'afọ. O kwuru sị " A nọ m n'ubi mgbe m nụrụ ozi na a gbara nwa m nwoke egbe, nwa m ka lụrụ nwaanyị nsonso a ma mụa kwa nwa nwaanyị. Gọọmentị biko gbatara anyị ọsọ enyem aka". Be onyeisi obodo emebiri Abama kọwara na-akpọrọ nwa ya gaa ụlọọgwụ ebe ọ nọ nwụọ. Eze Ogbodo Onunwakpu bụ Mbam Nwambam Ekpem, kwuputara na obi adịghị ya mma dịka ihe ndị obodo ya gabigara na ya bụ esemokwu. Ọ sịkwa na ha na ndị obodo Ndiegede enweela nghọtahie ala mbụ kama ha doziri ya n'udo. Etu e si wakpo ma gbuo mmadụ abụọ ma tọrọ mmadụ ise n'Edda di na Ebonyi steeti Ekpem katọrọ etu ndị ntoroọbịa siri lụsa ụmụnne ha ọgụ ma rịọ ka Gọvanọ Ebonyi bụ Dave Umahi gbtara ha ọso enyem aka. Mazị Ominiyi Febian onye bụkwa onyeisi n'obodo Nguji kwuru na agbara ụlọ ya ọkụ ma mebie ubi osikapa ya. Odom Abama bụ onye egburu nwaya nwoke dị afọ 24 O kwuru sị " Ọ bụ n'ụbọchị wenesde ka m sị ubi alọta mgbe m nụrụ ụda egbe, a gbahachịrị m azụ. Ọ bụ ka ebe niile dere duu ka anyị chọpụtara na-agbara ụlo niile dị na Azungele ọkụ". N'otu aka ahụ, onye ode akwụkwọ otu a kpọrọ "Igbeagu Stakeholders Forum" katọrọ ihe mere ma sị ka gọọmentị gbatara ha ọsọ were dozie ya bụ esem okwu. Ka nke a na-eme ka Eze obodo Nguji Ojiegbe bụ Innocent Igbeagụ kagburu ya bụ ọgụ dị n'etiti obodo abụọ a ma kelee ngalaba na-agba mbọ ihu na ewetara udo n'etiti ha. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bu Loveth Odah kwenyere na mwakpo mere, mana ọ sị na ọ bu otu nwoke di afọ 75 nwụrụ site na ya. Ọ sị na a na-achọbu nwoke ahụ, ma mechaa hụ ozu ya.

Arsenal jịkọrọ Esha Gupta na Alex Iwobi N'akwụkwọ ozi mgbaghara o dere, Gupta kwuru na " O wutere m nke ukwu agwa m mkpara na Fraide gara aga. E nweghị m ike ịkọwali etu ihe mere siri mejọọ gị." O rịọkwara otu egwu Arsenal mgbaghara ma kwe nkwa ya agaghị akpa n'ụdị agwa ahụ nke metụtara ikpa oke agbụrụ ọzọ. Esha Gupta bụ onye na-anọchite otu Arsenal N'izu gara aga, ọtụtụ ndị mmadụ n' ụwa niile katọrọ Esha Gupta bụ onye na-anọchite otu Arsenal (brand ambassador) maka ịkparị nwa afọ Igbo na-agbara Arsenal Bọọlụ bụ Alex Iwobi. Gupta, onye ihe nkiri India ama ama kpọrọ Iwobi 'nke ahụ dị ihu ka ọzọdịmgba.' Gupta mechara rịọ mgbaghara sị na ya amaghị n'okwu ya gosiri ịkpa oke agbụrụ, ma wepụ okwu ahụ n'elu igwe ịntanet. Mana ọtụtụ ndị mmadụ anabataghị arịrịọ ya. @babuyagu kwuru na okwu ya egosighị n'ezie n'ihe Gupta mere wutere ya. Ụfọdụ kporo oku ka a mabido ya. Ka ọ dị ugbua ma Iwobi ma Arsenal enwebeghị ihe ha kwuru maka okwu a. Otu onye dị Iwobi n'ahụ onye achọghị ka a kpọọ aha ya gwara BBC na Iwobi nweghị okwu ọ ga-asa nwata nwaanyị ahụ. Ọ gara n'ihu sị na Gupta maghị ihe ọ na-ekwu. " Ihe ka mma ime ụdị ya bụ ịgba ha nkịtị." Akụkọ ga-amasị gị:

Naịjirịa bụ ndị atọ kachasị ala n'ụwa, nke mere ha ji kara naanị mba Sierra Leone, Chad na Central African Republic. Ajụjụ a bụrụ "Gịnị mere ọtụtụ ndị Naịjirịa anaghị ebi ogologo ndụ dịka o kwesiri?" Mana onye dọkịnta na ngalaba ahụike na ebe obibi aha ya bụ U. David Udo-Umo kọwara BBC Igbo ụfọdụ ihe mere ndị Naịjirịa ji anwụ ọnwụ n'erughi eru. O kwuru na ihe na akpata ọnwụ erughi eru na Naịjirịa bụ ụdị ndụ ndị mmadụ na-ebi, nke gụnyere: Oke nchegbu na ndọga Dọkịnta David Udo-Umo kwuru na nchegbu na ndọga na-arị ibe ya elu na Naịjirịa ugbua nke si n'akụkụ ọrụ, ezinaụlọ, enweghi ego ga-ezuru mmadụ igbo mkpa dịrị ya. O kwuru na nchegbu na ndọga ndị a nwereike ibute ọbara mgbali elu bụ nke nwereike ibute ọnwụ erughi eru. Udịrị nri ndịmmadụ na-eri Nrị ọnụụtọ bụ ihe ọtụtụ ndị na-erizi ugbua karịsịa ụmụnwaanyị Dọkịnta David gara n'ihu kọwaa na ụfọdụ nrị ndị mmadụ na-eri so na ihe na-ebute ọnwụ erughi eru na Najirịa. O kwuru na ụfọdụ nri ndị a gụnyere nnu na-esighi n'ọkụ, nri ndị eghere eghe nakwa ịṅụ oke mmanya na-aba n'anya na-ebute oke ọbara mgbali elu. David kwuru na ndị mmadụ kwesiri ị na-eri ezigbo nri nwere akụrụngwa niile ahụ mmadụ chọrọ. Enweghi nlekọta ahụike Dọkịnta kwuru na ọtụtụ ndị Naịjrịa anaghị a ga ụlọọgwụ ime nyocha banyere ahụike ha dịka ọbara mgbalị, imeju ahụ, mmiri dị n'ahụ, akụrụ ahụ nakwa ihe ndị ọzọ. O kwuru na ndị mmadụ kwesiri ị ma ọnụ ọgụgụ ahụike ha n'oge niile na nke nyere ha aka ị nọ n'ahụike mgbe ọbụla. Enweghi ezigbo mgbatị ahụ na ezumike Onye dọkịnta kwuru na ndị mmadụ anaghị ewepụta oge mee mgbatị ahụ bụ 'exercise' na bekee ma ọ bụ kwanụ zuo ezigbote ike. Na nke a so na ihe mere ọtụtụ ndị mmadụ ji ada ma nwụọ n'ike n'oge ha erughi eru. O kwuru na mmadụ ime mgbatị ahụ nakwa izuike etu onwereike ga-enyeaka kwalite ọnọdụ ahụike onye ahụ n'ụzọ pụrụiche. Kedụ ihe bụ ụzọ mgbapụta Akụkọ ndị ga-amasị gị:

End of Twitter post, 1 Mana ọ bụ taa ka nwata ahụ wara eze, ọ b ụ n'afọ 2016 ka ụlọakụ ụwa a kpọrọ "World Bank" na Bekee mere Sandie Okoro osote onyeisioche n'ụlọọrụ ha n'ihe gbasara ikpe(Senior Vice President & World Bank Group General Counsel.) Sandra Okoro bụ onye ọkaiwu mba Briten na-arụ ọrụ na ụlọakụ HSBC tupu ụlọakụ ụwaniile a họpụta ya dịka osote onye ndu ha. Otu a na-echeta ya dịka otu agbara nwaanyị ndị Igbo Ebe Anny na-ekwu maka Sandie na ụmụ nwaanyị ndị Igbo ọzọ welitere isi Dika a na-ajụ ase gbasara ya, lee ihe isii ịkwesiri ịma maka Sandra Okoro. 1. A mụrụ ya n'ala Bekee - n'obodo Fulham dị na mba Briten 2. Nna Sandra bụ onye Igbo ma bụrụkwa onye nkuzi mana Nne ya abụghị onye Igbo. 3. Ihe gbasara oke ruru ụmụ nwaanyị bụ ihe dị ya oke mkpa. 4. O ritela ụfọdụ ntụrụgo gụnyere nke Middle Temple UK, FTSE Board n'afọ 2016 nakwa Power List nke mba UK. 5. O sonyela n'ọsọ 'London Marathon ugboro abụọ. 6. Ọ na-enye oge ya n'efu n'ịkwado ihe gbasara ụmụakwụkwọ ụmụnwaayị. Ụmụ nwaanyị Igbo ndị ọzọ rụrụ ọrụ na World Bank Obiageli Ezekwesili - Okonjo-Iweala dere akwụkwọ maka mpụ na awaụwọ dị na gọọmentị mgbe ọ nọ ọrụ obodo

Ọ bụ n'afọ 1960 ka e si n'ala gwupụta ọtụtụ ihe nka ndi a ndị mgbe gboo ji eme ọnụ. Mana ka ọ di ụgbu a, ọtụtụ ihe nka ndi a adịkwaghị n'ala Igbo. Ụfọdụ n'ime ha di n'ụlọ nchekwa ihe nka nke dị na Legos nakwa Jos, ebe ụfọdu bụ nke ndị ohi bịara zukọrọ. Lee ihe nkiri a ka ị hụ ihe anyị hụrụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ọbụghị ndị nọ na foto a ka a na-ekwu maka ha. Ngalaba mgbochi ọrịa bụ 'National Centre for Disease Control' kwupụtara nke a n'ụbọchị Wenezde. End of Twitter post, 1 Nke a pụtara na ndị butere ọrịa coronavirus na Naịjirịa eruola asatọ. Abụọ n'ime asatọ a agbakeela. Ụlọọrụ NCDC kwuru na mmadụ ise ọhụrụ mere njem gaa mba Briten maọbụ Amerịka. Ọbụghị n'aka onye mbụ bubatara ọrịa ahụ ka ha si bute ya. Naịjirịa amachiela Ha kwukwara na ha na-agba mbọ ugbua ịchọpụta ndị niile ha na ndị ahụ mekọtara ahụ kamgbe ha lọtara. Nke a na-abịa dịka gọọmentị Naịjirịa machiri ndị si mba ebe coronavirus ka njọ ịbata na Naịjirịa. N'ọgbakọ 'Federal Executive Council' n'ụbọchị Wenezde ka a nọrọ nwee nkwekọrịta a.

Ndị ọrụ Kamerun kwuru na Arcangeline Fouodji Sonkbou bụ onye na-ebuli igwe so na ndị egwuregwu na-efu Onye ntaakụkọ so otu Cameroon bụ Simon Molombe gwara ndị ọrụ BBC na ha na-eche na ọ bụ 'mgbaghapụ ka ha mere', ma kwuokwa na ha ekpesala ofufu ha n'aka ndị uweojii Australia. Molombe kwuru na anya ikpeazụ a hụrụ mmadụ atọ ndị na-ebuli igwe bụ n'ụbọchị mọnde, ebe ndị na-akụ ọkpọ ise milara na tuusde. "Ndị egwuregwu a pụrụ n'usoro atọ - mmadụ atọ bu ụzọ pụọ n'abalị Epreelụ 8. Achọwakwara mmadụ abụọ ọzọ n'ụbọchị 9, ebe mmadụ atọ hapụrụ imeụlọ ha n'abalị ụnyaahụ." "Mmadụ atọ ndị na-ebuli igwe na ndị na-akụ ọkpọ ise ahụ so n'otu nwere ọzụzụ n'ogige dị na Warwick tupu anyị agawa Gold Coast. Mana ebe a, naanị isii n'ime ha sonyere n'asọmpi ha, ebe abụọ pụrụ na-asọghị mpi ọbụla." "Ndị ọrụ otu Cameroon agwala ndị uweojii Australia ihe na-aga nakwa ndị ọrụ ha nọ na Kamerun." Akụkọ ndị ga-amasị gị Ndị Cameroon kwuru na otu ha nwere akwụkwọ ikike e ji agafe mba ọzọ nke bekee kpọrọ visa, ruo ụbọchị 15 nke ọnwa Mee. Edepụtara aha ndị egwuregwu a na-efu - Olivier Matam Matam, Arcangeline Fouodji Sonkbou na Petit Minkoumba bụ ndị na-ebuli igwe, ebe Christian Ndzie Tsoye, Simplice Fotsala, Arsene Fokou, Ulrich Yombo na Christelle Ndiang bụ ndị na-akụ ọkpọ. Molombe kwuru "Ihe ndị a gbara ọsọ mere wutekwara ndị isi - ụfọdụ esoghịdị sọọ mpi" "Ekpere olileanya anyị bụ na ha ga-alọghachite nwee ike soro ndị ọzọ laghachị Cameroon."

Na mkparitaụka Charly Boy na BBC Igbo nwere na nso nso o kwuru na ya ga-ebido kpọpụtawa aha ndị Igbo nwere agba amaghị eme. Oputa, onye a ma ama dịka Charly Boy, na-ebo Obiano ebubo ikwe nkwa eme eme. Iwe gbara Oputa dịka o nwegara Willie akwụkwọ ihe ya na steeti ahụ nwere ike ijikọ aka meere ndị ntọrobịa Anambara mana okwu ahụ amịtaghị mkpụrụ. Charly Boy boro ebubo maka ọnọdụ pati APGA enweghị ụlọ nke ha, ndị ntorobịa enweghị ọrụ, ọnọdụ ọdọụgbọelu Anambara na ihe ndị ọzọ. N'ozi o wepụtara n'akara Instagram ya n'aha @areafada1, o kwuru na "ọtụtụ na-ezitere m mkpesa maka etu Gọvanọ si achị n'Anambara." "Ndị mmadụ na-ekwu na APGA bụ pati gị enweghị isi ụlọọrụ nke bụ nke ha n'Ọka..." "I binyeela aka na nkwekọrịta karịrị 500 mana o nweghị nke mịtara ohere nye nde kwuru nde ndị ntorobia Anambara steeti." "Ụfọdụ na-ajụ ajụjụ banyere atụmatụ ibupụ ụgụ (nke Gọvanọ kwuburu na Anambara na-ebupụ ala Bekee), ma ọ bụzịkwa ihe e kwuru ka a na-eme?" Charly Boy, onye gbara ama na Ya na Obiano gụkọrọ Sekọndrị bokwara Obiano ebubo ịhapụ APGA bụ pati Ndigbo na-egbunye n'akpa ndị otu APC. Ọ jụkwara ya Obiano ihe mere ọdọụgbọelu o kwere nkwa ịrụ. Ihe Charly Boy kwuru maka ndị ndọrọndọrọ na ndị ntoroọbịa Ihe Obiano sara ya Mana n'ọsịsa ya, Obiano gwara Charly Boy ka ọ hapụ agwa ụmụaka ma bido mewe ihe ka okenye n'ihi na nka abịala. Obiano, onye kwuru nke a n'ọnụ Kọmịshiona Mgbasaozi bụ Don Adinuba sị, "Charly Boy dị afọ 70." "O ruola oge o kwesịrị ime ka Charly Man' ma hapụ Charly Boy." Ọ gara n'ihu bo ebubo na ụfọdụ ndị kpọrọ onwe ha ndị na-agba mbọ maka ikike dịrị onye (activist) bụ ndị na-achọ nke ga-aba ha n'akpa. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ụmụnwaanyị Imo emeela ngaghariwe maka nchụda Ihedioha

Archibishop Theorodre McCarrick bụbu fada na New York nakwa New Jersey N'akwụkwọ ozi Vatican depụtara, Fada McCarrick zigara Pope akwụkwọ arụkwaghịm ya n'abali Fraide. Dịka ụlọọrụ ntaakụkọ Guardian siri kwuo, e boro McCarrick ebubo mmetọ ụmụaka n'ụzọ mmekọahụ n'izuụka ole na ole gara aga. Akwụsịkwara ya bụ Archibishop ịdụ usoro ekpere kemgbe ụbọchị 20 nke ọnwa Juun iji nyocha ebubo eboro ya na ọ metọrọ otu nwata n'afọ iri anọ gara aga. Nwoke ọzọ tụrụ ya aka na ọ metọkwara ya mgbe kemgbe ọ dị afọ iri n'otu rue mgbe ọ toputere dịka ntorobia. Pope Francis agwala ya si ya "bie ndụ mwute na ekpere" rue mgbe a ga-emecha nyocha mara ma ikpe amara ya maọbụ na ọ maghị ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

A wara nwoke na-ekwesịghị isi Dịka akụkọ onye ntaakụkọ BBC nọ na Nairobi bụ Anne Soy, siri kwuo, a kwusịla dọkịta na ndị nọọsụ mere nke a ọrụ n'ike. Nke a bụ nnukwu nghakọ ndị na-arịa ọrịa enwerela n'obodo ahụ. A kwabatara mmadụ abụọ na-arịa ọrịa na amaghị onwe ha n'ụlọọgwụ ụbọchị ụka; otu nwere mkpụkọ ọbara n' ụbụrụ, nke ọzọ nwere ebe zara aza n'isi ya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasi gị: E kweresịrị iwepụ mkpụkọ ọbara ngwangwa kama a wara isi onye nke nwere ebe zara aza n'isi ya. Ọ bụ mgbe dọkịta wara isi ahụ ka ọ ghọtara nzọghe ahụ ha mere. Onyeisi ụlọọgwụ ahụ kwuru na ọnye ahụ awara isi na-adị mma ma kwukwa na nyocha na-aga n'ihu. Mana ndị dọkịta nọ n'ụlọọgwụ kwụnyere onye otu ha n'azụ. ha na-asị ndị isi ụlọọgwụ nye onye ọ dịri ịkwadọ ma nye ndị ọria akara jị mata onye bụ onye. Ngalaba nyocha ọrụ ahụike dị n'aka kwuru na nke a bụ mbụ a na-enwe ụdị nghakọ na mba Kenya. Ha enyela ụlọọgwụ ahụ iwu ka ha nye akwụkwọ nkọwa ihe mere, ebe kwuru na ha ga-eme gbatakwuoọnụgi banyere ya.

O kwuru na ọ bụ ndị otu ipob bụ ndị kpara nkata ịwakpo obodo Orlu n'aha ịchọ ndị ọchiechi na mpaghara ahụ. Ozi a bụ nke si n'aka Kọmịshọna na-elekọta ikpe ziri ezi bụ Cyprian Akolisa gwara ndị ntaakụkọ nke a mgbe ọ na-aza ajụju gbasara ihe ndị agha na-eme n'Orlu. "Mwakpo e mere ụlọ ndị uweojii dị ịcheiche mere n'oge #endsars bụ ndị otu ipob zoro n'okpuru ngagharịiwe ahụ iji zuru ngwa agha" ka o kwuru Ọ bụ n'obodo Lilu nke dị n'Anambara steeti ka ụgbọelu ndị agha Naịjirịa kwara mgbọ, ọ bụghị na Orlu dịka akụkọ si ekwu. BBC Igbo agaala Lilu nke dị n'okpuruọchịchị Ihiala n'Anambra steeti iji mme nchọpụta nke bụ eziokwu maka mkpamkpa kpara n'ụbọchị Weneezde, abalị iri na itoolu nke ọnwa Febrụwari 2021. Cheta na akụkọ na-efegharị na ndị agha Naịjirịa ji ụgbọelu ha na-akwa mgbọ n'Orlu ebe ha na-achụ ndị otu Eastern Security Network. Ogbunigwe ndị agha gbariri ọnụụzọ ama ndị mmadụ Nchọpụta BBC Igbo gosiri na ọ bụghị na Orlu ka ihe a mere kama o mere n'obodo Lilu. Ndị agha Naịjirịa kwuru na ha zigara ụgbọelu ha na mpaghara ahụ n'eziokwu mana o nweghị ndị ha nyere nsogbu. Mana BBC Igbo chọpụtara na ndịagha ji ụgbọelu ha gbaa ogbunigwe ma kwaa mgbọ n'okirikiri ahụ. Otu nwoke kpọgharịrị ndị ntaakụkọ BBC Igbo na be ya ma gosi ha etu ogbunigwe ndịagha si gbarie akụkụ ụfọdụ na be ya. Mgbọ ndị agha mebiri akụkụ ụfọdụ n'elu ụlọ nwoke ahụ Nwoke ahụ gosiri anyị ọnụụzọ ama ya nke bekee na-akpọ gate, elu ụlọ ya (roof), elu ụlọ nke ime (celiene) nakwa akụkụ ndị ọzọ ndị agha kwara mgbọ. O kwuru na ọ bụ naanị amara Chineke mere na onweghị onye nọ n'akụkụ ebe mgbọ ndị ahụ nakwa ogbunigwe ndị ahụ dara. BBC ga-ewetara gị akụkọ a n'uju ya ma anyị chịkọtachaa mpụtara nchọpụta ndị ntaakụkọ anyị gara ime n'obodo Lilu. Ihe ụgbọ agha anyị gara mee - Ndị agha Naịjirịa Ndị agha Naịjirịa kwetara na ha zipuru ụgbọelu na mpaghara Orlu mana ha anaghị enye onye ọbụla nsogbu. Orlu na-ewu na soshal midia ugbua dịka ọtụtụ na-ekwu na ndị agha Naịjirịa awakpola obodo ahụ ọzọ. Cheta na ndị agha na ndị ọrụ nchekwa Eastern Security Network kwataburu n'Orlu n'oge gara aga. Mana n'ụbọchị Tọzde, Febrụwarị 18, 2021 ka akụkọ nakwa onyonyo malitere ifesa nke na-ekwu na ụgbọelu helịkọpta nke ndị agha Naịjirịa na-akwa ndị mmadụ mgbọ na mpaghara Orlu. Oda Chioma, onye bi n'Orlu gwara BBC Igbo na enweghi ihe gbara gharịị na-eme na mpaghara ebe o bi. O kwuru na ndị agha ka nọ ebe niile mana o nweghi onye ha na-enye nsogbu. BBC Igbo jụrụ Igwe Dr Patrick Acholonu, onye a ama ka Didikadi ndị Orlu, o kwuru na ndị agha ka nọ ebe niile mana o nweghi onye ha gbara egbe ma tụọ mgbọ. Etu ime obodo Orlu dị n'ụbọchị Tọzde, Febrụwarị 18 2021 Onye ọzọkwa na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na ya anụbeghị ụda egbe n'okirikiri nke ha. O kwuru sị: "Anyị na-ahụ helịkọpta ka ọ na-efegharị, ndị soja jukwara n'okporo ụzọ, mana udo dị. Anyị anụbeghị ụda egbe n'ogologo oge." Ọ gara n'ihu kwuo na ụfọdụ na-akọ na ha nụrụ ụda egbe na mpaghara Okporo Orlu, mana n'akụkụ nke ha, ebe niile dị jụụ." Anyị zigara ụgbọelu helịkọpta n'Orlu mana ha anaghị enye ndị mmadụ nsogbu - Ndị agha Naịjirịa Ndị agha Naịjirịa kwetara na ha zipuru ụgbọelu na mpaghara Orlu mana ha anaghị enye onye ọbụla nsogbu. Ọnụ na-ekwuru ndịagha Naịjirịa, ngalaba 34 artillery Brigade nke dị n'Obinze, Owerri, Imo steeti, bụ Babatunde Zubairu, gwara ụlọntaakụkọ Punch na ha zigara ụgbọelu helịkọpta na mpaghara Orlu. Zubairu kwuru na ọ bụ n'ihi nchọpụta ha mere, nke bekee kpọrọ 'military intelligence', ka ha ji ziga ụgbọelu ndị ahụ. Onye ọzọkwa bi n'obodo Uda, Orsuihiteukwa nke dị n'okpuru ọchịchị Orlu, gwara ndị Punch na ụgbọelu ndị agha na-efegharị n'obodo ha nke tinyere ọtụtụ mmadụ n'ụjọ. Mana onye ahụ kwuru na helịkọpta ahụ agbaghị egbe ọbụla. O kwukwara na ya bụ helịkọpta fegharịchara ma fepụkwa. Orlu Crisis: Ndị uweojii na ndị agha nọchiri ụzọ esi aba Orlu Onyonyo dị icheiche na-agbasa na Twitter na-egosi ụgbọelu helịkọpta na-efegharị nke ndị mmadụ na-asị na ọ na-akwa mgbọ na-agbagbu ndị mmadụ. Chidi Odinkalu, onye jibu ọkwa onyeisioche 'National Human Rights Commission' tinyere otu ihe onyonyo na Twitter ebe ọ dịka Helịkọpta na-agba egbe. Aisha Yesufu, onye a ma ama na-agba mbọ maka ikike dịịrị onye, kwukwara otu ihe ahụ. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu gwara BBC Igbo n'ekwentị na ya amaghị maka akụkọ a na-efegharịnụ. O kwuru na ọtụtụ ndị mmadụ akpọkwaala ya maka ya bụ ihe. Ikeokwu gara n'ihu kwuo, na o doro ya anya na ndị agha ka nọ na mpaghara Orlu, mana onweghịzi ndị ha na-enye nsogbu. Mana anyị na-agba mbọ ịnụ n'ọnụ ndị bi na mpaghara ahụ ka ha kọwaara anyị ihe na-emenụ. N'aka nke ọzọ ụlọọrụntaakụkọ Punch Rochas Okorocha agaala Orlu sị ha ka 'Ọzọemena!' Aka chịburu Imo steeti na onye bụ Sinetọ Imo West bụ Rochas Okorocha, onye nnọchiteanya ndị Orlu Imo State gara ebe ahụ, ka ọgbaghara dapụtara na ya biri. Ọ gwara ndị isi obodo na ndị bi n'Orlu ka ha jikọọ aka hụ na ọgbaghara dapụtara n'Orlu nke tara isi ọtụtụ mmadụ ma mebiekwa akụnaụba ndị mmadụ ghara ime ọzọ. O kwuru nke a mgbe ọ gara njem nleta nakwa iti aka n'obi na nke Eze Boniface Okereke so na ndị ihe metụtara. O hibere kọmiti mmadụ asaa ga-elebanye anya n'ọdịmma ndị ihe a metụtara ma nyekwa ha enyemaka ego na ihe ndị ọzọ ha chọrọ. O nyekwara ụmụaka niile nne maọbụ nna ha nwụrụ n'ọgbaghara ahụ onyinye agụmakwụkwọ n'efu. Ndị ọzọ ọ letakwara bụ ndị si mba Naịja nakwa ezinaụlọ ndị ọzọ ihe a metụtara. N'ọnụ ya "Obi gbawara m mgbe nụrụ maka ihe mere ebe ụfọdụ ndị mmadụ gụnyere ndị nche tufuru ndụ ha, Ọ bụ ihe ọjọọ mere n'Orlu nke m katọrọ kpam kpam" Nnamdi Kanu gwara ndị ESN wụsa ọwa n'Orlu Nnamdi Kanu bụ onyendu ndị Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ ndị na-achọ nnwereonwe Biafra nakwa otu Eastern Security Network (ESN), agwala ha wụsa ọwa n'Orlu. Nke a na-abịa dịka o kwuru na ọ nụrụ na a gwala ndị agha na ndị uweojii e zigara obodo ahụ mgbe ọgbaghara dapụtara si ebe ahụ pụta. Kanu gara n'ihu kwuo na ESN laghachị n'ịgbado anya n'ịhe gbasara nsogbu ndị ọchị ehi n'obodo ahụ. Akụnaụba obodo a adaala kemgbe ihe mere n'Orlu - Eze Amaifeke Akụnaụba obodo a adaala kemgbe ihe mere n'Orlu - Eze Amaifeke Kedụ ọnọdụ Orlu nọ n'ime ya ugbua kemgbe ndị agha na ndị a na-eche na ha bụ ndị Eastern Security Network (ESN) kwatachara? BBC garuru obodo ahụ iji anya ha hụ ka ihe dị ugbua. Eze dkt. E.C. Okeke gwara BBC Igbo na ndị mmadụ anaghị agagharịcha etu ha si emebu mbụ. Ka o si gaa n'Orlu n'ụbọchị nke atọ Taa bụ ụbọchị Tọzde ga-eme ya alabị atọ kemgbe amachiri ngagharị ma nọchie ụzọ e si abanye obodo Orlu. Onye ntaakụkọ BBC ka nọkwa ebe ahụ ahụta ka o si aga nakwa etu ndị mmadụ nọ ebe ahụ si ebi. Ọ gwakwara Igwe obodo ahụ okwu ịchọpụta ihe mere. Lee ya ebe a: Orlu Crisis: Ndị uweojii na ndị agha nọchiri ụzọ esi aba Orlu BBC Igbo chọpụtara na ọpụpụ na mbata n'obodo Orlu adịghịzị mfe. O kwuru na ndị agha na ndị uweojii nọchiri ebe niile iji kwụsị ndị mmadụ ọpụpụ na mbata. Ihe ọzọ bụ na mmachi ngagharị nke gọọmentị steeti ahụ ka dị mana o nweghi onye ma mgbe ọ ga-ebi. O kwukwara na rue ụbọchị taa, ụda egbe ka na-ada n'obodo ahụ Ụjọ ka ji ndị mmadụ ịpụta mbara Orlu Crisis: "Ndị uweojii enweghi ike ịkọwa mmadụ ole nwụrụ n'Orlu" Orlu tọgbọọ chakọọ tata dịka ndị mmadụ n'eze isi onwe ha. Nsogbu ahụ dapụtara n'etiti ndị ọrụ agha na ndị Ipob n'Orlu, Imo steeti ka na-agakwa n'ihu ugbua. BBC chọpụtara na okporo ụzọ nakwa obodo dị iche iche n'Orlu dịka Amaifeke, Okporo na Banana junction dịka ebe agbara ọsọ n'ọdụ ahịa, ụlọ akwụkwọ na ụlọ ọrụ niile gbachiri agbachi. Lee mmadụ ole nwụrụ n'ọgbaghara dapụtara n'Orlu ụnyahụ Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu ekwuola na ụfọdụ mmadụ pụtara ụnyahụ bụ Jenụwarị 26,2021 wakpoo ogige ndị Hausa bi n'Orlu ma gbuo ndị agha anọ. O kwuru na nke a mere ka ndị agha wuchie ebe ahụ . Ọ gara n'ihu kwuo na ya ejichaghị akụkọ zuruoke gbasara ya bụ mkpa mkpa kpara n'Orlu ụnyahụ. O kwuru na ka ihe si kwụrụ n'ụtụtụ a, udo alaghachitela ebe ahụ dịka ụfọdụ ndị otu ya nọ ebe ahụ ugbua. Orlando kwuru na mmachị ngagharị ka dị n'Orlu ugbua. Ma ndị ọrụ aka apụtaghị ọrụ taa dịka anyị si chọpụta Anyị ka na-ege ntị ịnụta n'ọnụ ya gbasara ọdachị a. Lee ihe Nnamdi Kanu kwuru maka ihe na-eme n'Orlu Onyeisi otu Ipob bụ Nnamdi Kanu etinyela ọnụ n'okwu gbasara ihe na-eme n'Orlu ma kwuo na "Orlu agaghị abụ Obigbo ọzọ". O ji Obigbo nke dị na Rivas steeti ebe echeere na ndị agha gburu ndị mmadụ n'ụzọ ezighi ezi were amaatụ n'ihe na-eme n'Orlu. O kwukwara na ọ ga-aga n'ihu ị me ihe ọ na-eme rue mgbe akpọrọ ya oku na "Hague". Hague bụ ebe ụlọikpe kachasị na-ekpe ndị omekome n'ụwa niile ikpe nọ, ọ dị na mba Netherlands. "Nwụchie nu ndị aka ha dị n'ọgbaghara a" - Hope Uzodimma Aka na-achị Imo steeti bụ Hope Uzodimma etinyela mmachị ngagharị n'obodo Orlu dịka ọgbaghara dapụtara n'ebe ahụ. Amabeghi mgbe mmachi a ga-ebi mana o ga-esi n'abalị rue n'ụtụtụ. Uzodinma n'ozi ziputere kwukwara na obi adịghị ya mma maka ogbugbu na ọgbaghara ahụ dapụtara. O zikwara ndị ọrụ nchekwa ozi ka ha nyoo anya n'ala chọpụta ndị aka ha dị n'ogbugbu a. Ebe ndị mmachi a metụtara bụ Ihe anyị ma maka ihe na-eme n'Orlu Akụkọ na-efegharị na-ekwu na ndị nọ n'Orlu agbaala ọsọ ndụ dịka otu amaghị ndị ha bụ na ndị echere na ha bụ ndị agha Naịjirịa na-akwa mgbọ. Otu onye nọ ebe ihe mere aha ya bụ Chimezie kwuru na ọ gbapụrụ na be ya gbalaga obodo ọzọ dị nso n'ebe ahụ. O kwuru sị "ụzọ abụọ banyere n'ime ogbe ebe m bi bụ ndị agha nọchiri ya, ha hiri nne ju ebe niile" Onye ọzọ BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ bụ Precious kọwara ihe anya ya hụrụ n'ụzọ Orlu taa. O kwuru na ọ nọ n'ụzọ a ga Orlu mgbe mmadụ ụgbọala anọ bụ ndị mmadụ na-agbali egbe elu zutere ha n'ụzọ. O kọwara na mmadụ niile nọ n'ụzọ ahụ gbahapụrụ ụgbọala ha mgbe ha hụrụ ihe na-eme. Precious kwukwara na ọ maghị otu bụ otu ahụ na-agbli egbe elu. Mgbe BBC kpọtụrụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n'Imo steeti bụ Orlando Ikeokwu, o kwuru na ọ nọ na nzụkọ ma sị anyị kpọghachi ya. Kedụ etu ọgbaghara a si bido? Otụ onye na-achoghi ka a kpọọ aha ya gwara BBC Igbo na oruola izu ụka abụọ ọ bidoro ịhụ ụmụ okorobịa bu ngwa ọgụ na anọkari n'ime ụgbọala na-agbali egbe elu ka ha na-agbafe n'orlu. Ọ kwuru na ndi a na-eyikari uwe ojii na okpu na-achaa mmemmé. Ha nwere-ike ịbụ ụgbọala Sienna, hilux maọbụ jeep. Ọ kwuru na ndị a anaghị achọ ndị obodo okwu kama ha na-awakpo onye ọrụ nchekwa Obula ha hụrụ n'ụzọ. Ọ kwukwara na egbe nke a gbara taa na ha gbara ya gbatee ya aka. Ọ kwuru na enweghị onye ma ndi ha bụ. Ọ kwuru na ụbọchị olee gara aga ka ndị agha gara obodo ụmụtanze bụ ebe ndị a si aputa, were nwuchie ma gbuo kwa ụfọdụ ụmụ okorobịa ha jidere. Kama ọ kwuru na ọ bụghị ndị a ka ndị agha ahụ jidere. Ọ kọwara na ndị agha gbara keke ụfọdụ ndị mmadụ ọkụ dika ndi agha na-ekwu na egburu otu onye otu ha n'obodo ahụ. Onye akaebe a kwuru na ndị nọ n'obodo Umutanze agbaala ọsọ ndụ ha. Ma sikwa na ya bụ ogbaaghara na ha abanyela obodo ndị ọzọ.

Mana Ọkaikpe Nyako nọkwa n'ụlọikpe n'Abuja ụnyaahụ kwụgharịkwa na ha agwala ndị niile gbaara Nnamdi Kanu akaebe ka ha niile bịa ụlọikpe taa maọbụ kwuo ihe mere ha agaghị eji gaa nga ma hapụ ego ha jiri gbaa akaebe. Okwu Abaribe kwuru banyere ndị ọchị ehi. Ndị gbara aka ebe ahụ bụ Sinetọ Enyinnaya Abaribe bụ onye na-anọchite anya ndịda Abịa n'ụlọ omeiwu sineti, onye ụkọchukwu ndị Juu bụ Immanuel El-shalom na otu onye ọzọ bi n'Abuja bụ Tochukwu Uchendu. Kanu bụ onye a na-ekpe ikpe maka imegide ọchịchị ala Naijiria, bụ onye a na-achọ achọ kemgbe ọnwa Sepụtemba afọ 2017 ka ndị agha Naijiria wakpochara ụlọ ya oge ha gbara Egwu Eke na mpaghara ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa. Nyako ga-ekpe ikpe ahụ taa n'Abuja ebe a ga-anọ mara ihe ga-eme Abaribe na ndị ọzọ so ya gbaa akaebe ahụ. Cheta na Abaribe na ndị ọzọ ahụ gbara akaebe ahụ ụbọchị 28 ọnwa Epurel afọ 2017, ma kwe nkwa ịkpọta Kanu n'ụlọikpe maka ikpe ya dịka ha debere ego ruru otu narị nde naịra. Ndị ọrụ nchekwa DSS nwụchiri Abaribe kamgbe ngwụcha izuụka mana ha ekwughi ihe o mere ha jiri nwụchie ya. Mkparịtaụka ebe Sinetọ Abaribe kọwapụtara iwe ndị Igbo ebe onyeisiala Muhammadu Buhari nọ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Naijiria, Argentina na Croatia ga-asọmpi Otu Super Eagles na Poland ga asọ mpi n'ụbọchị ịrị na atọ na onwa Maachi. N'ụbọchị anọ ga-abịa n'iru ka Naijirịa na Serbia ga-asọmpi. Otu England na Naijiria ga-asọmpi n'ubọchị abụọ n'onwa Juunu. Ka o si ga-adị Onye nkuzi otu Super Eagles bụ Rohr kwukwara na asọmpi nke a di ezigbo mkpa makana ọ ga dị ka egwuregwu ga-eme na Russia. Nke a bụ asọmpị enyi na enyi niile nke Nigeria maka nkwadebe egwuregwu ịko mba uwa: Ndị Super Eagles Naịjirịa tozuru ịga asọmpị ịko mba uwa n'afọ 1994, 1998, 2002, 2010 na 2014 mana ha agaghị n'afọ 2006.

Garba Shehu kwuru na ebubo eboro Abba Kyari bụ asị Otu ụlọ mgbasaozi bipụtaaburu akụkọ kwuru na Kyari nara ngarị ruru nde naịra 29 iji nye ọrụ maka mbubata ụgbọala Hiluz mkpụrụ 15. mana onye nkwuchiteọnụ onyeisla bụ Garba Shehu kwuru na akụkọ ahụ na-akpasu iwe maka na onweghi mgbe Kyari na onye ọbụla nwere ọgbakọ nzuzo. Shehu kwuru na ebubo ahụ si n'aka ndị na-achọ ịkatọ onyeisiala dịk ntuliama 2019 na-akpudebe nso. Mana na nzaghachi nke ya, Kyari kwuru; " Onweghi eziokwu dị n'akwụkọ ahụ, ọ bụ asị ọcha. Onweghi ụdị pọtị ha chọrọ ite m ga-anyado. "Agwala m ndị ọkaịwu m ka ha kpụpụ ndị na-ebu akụkọ asị ahụ ụlọikpe." Nke abụghị mbụ a na-ebo otu onye ọrụ Buhari ebubo ngari na aka azụ agbanyeghi ọgụ gọomenti na-alụsọ mpụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Akụkọ dị na ndu nwaagbọghọ a bụ na ọ mechere ga mụọ ka esị anya ụgbọelụ ndị njem. Ka ọ dị taa Ngozi nwere ike ịbụ onye mbụ bụ nwaanyị na anya ụgbọelụ na mpaghara Illah. Lee ka o siri malite. Ndị mere akụkọ a: Chris Sanctus Okereke, Vining Ogu na Adline Okere Akụkọ ga-amasị gị

Ọtụtụ ụmụnwaanyị na-apụtazi na soshia midia na-akọ nakwa akpọ aha onye wakpọrọ ha n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ. N'ime mkpughie niile a, o nwere otu nwaokoroọbịa ọtụtụ ụmụnwaanyị ndị a kpụ n'ọnụ na ọ wakporo ha n'ụzọ di iche iche. End of Twitter post, 1 Nke a mere aha na foto nwamadị a ji na-ewu na soshal midia dịka ụmụ Naịjirịa tinyere ọnụ n'okwu sị ka ndị uweojii gaa nwụchie ya. Ụmụnwaanyị a dị iri abụọ na anọ boro ebubo na nwaokoroọbịa a kpọrọ Yangy wakporo ha n'otu n'otu. Ha sị na ọ bụ nwata ụlọakwụkwọ Mahadum Babcock dị n'Ogun Steeti ma biri n'obodo Pọthacọt dị na Rivers Steeti. Mana akụkọ pụtara n'Instagram ebe nwokoroọbịa a pụtara kwuo na aka ya adịghị n'ebubo ahụ. BBC Igbo kpọtụrụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Rivers Steeti bụ Nnamdi Omoni, onye kwuru na ha anụbeghi maka nke a. Ọ sị na o nwebeghi onye bịara mee mkpesa banyere ya, na o nweghi ihe ọbụla ha ga-eme maọbụrụ na mkpesa abịaghị. Ihe ise nwaanyị ga-eme iji nweta ikpe ziri ezi ma a kwaso ya iko n'ike N'otu aka ahụ ọnụ na-ekwuru Mahadum Babcock bụ Joshua Suleiman gwara BBC Igbo sị na onweghi okwu ha nwere banyere nke ahụ ugbua. Suleiman jụrụ ikwu ma nwaokoroọbịa (Yangy) ọ bụ nwata akwụkwọ ha kaọbụ na ọ bụghị. Kama ọ sị na mgbe ọbụla ụlọakwụkwọ Babcock nwere okwu na ha ga-eme ka ọha mara. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Mmepe ala Igbo dị Igbo n'aka

Kelechi Nwamkpa bụ onye fechere ala nna na 2017 egbughị oge ya ịchọ ọrụ bekee dịka ndị ọzọ si eme. Ngwa ngwa ọ mechere, ọ malitere ịnya ụgbọala eji ekwentị akpọ ndị ahịa bụ nke nyekwere ya aka ị chọta ndị ahịa n'ụlọọrụ ezigara ya maka ife ala nna. Lee ka nwafọ Igbo asị agba mbọ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Amerịka ji ọkpụ goolu abụọ asataghị asata wee menyụọ ndị Netherlands anya ma maburu ya bụ iko. Ọkpụ goolu gaara akarị akarị ma ewepu onye oche goolu ndị Netherlands onye gosiri na ọ bụ agụ nwanyị n'ezie. Mana na nkeji 61, ndị Amerịka nwetara penariti nke onye ndu ha bu Megan Rapinoe gbakpuru wee kọwaara ndị Netherlands na-egwu apụọla na nke achị ụtaba n'aka agba. Rapinoe onyendu ndị Amerika bụ onye kacha bụrụ okenye nke nyerela goolu na asọmpi iko mbaụwa ụmunwanyị Rapinoe onye gbara afọ iri atọ na anọ bụ nwanyị kacha bụrụ okenye nke nyerela goolu n'asọmpi Iko Mbaụwa ụmunwanyị Na nkeji 69, Rose Lavelle mezuru ya ọkpụ abụọ, nke bụ goolu nke atọ ọ na-enye n'asọmpi nke afo a. Obi agbawaala ụmụnwanyị Netherlands Mmeri a egosila na mba Amerịka bụ ọkaibe ma a bịa n'egwuregwu bọọlụ ụmụnwanyị. Nke a bụ ya ugboro anọ ha na-eturu ugo na ya bụ asọmpi kemgbe amalitere ya n'afọ 1991. Nke gụnyere 1991, 1999, 2015 na 2019. Akụkọ ga-amasị gị:

Obiozor mgbe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'Enugwu sị na "Okwu Biafra karịrị Nnamdi Kanu ikpebi". Na nzaghachị ndị ọkaiwu Ipob katọọrọ ihe Obiozor kwuru mgbe ha na BBC Igbo nwere mkparịtaụka n'ekwentị. Aloy Ejimakor sị na ọ tụghị anya na Obiozor ga-ekwu ụdị okwu a maka na Nnamdi Kanu abụghị obere nwa, na ọ karịala afọ iri ise. Ọ sị na okwu Biafra abụghị ihe gbasara Ohanaeze Ndigbo maka na ha abụghị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị kama na ọ bụ otu omenala na-ahụ maka ọ dị mma ndị Igbo. Ọ gara n'ihu kwuo na o nweghi ihe Ipob nwere megide onyeisi ọhụrụ Ohanaeze Ndigbo kama na ha ekwesighị ị na-akpụ Ipob na Kanu n'ọnụ mgbe niile. N'okwu nke ya, Paul Achalla sị na Obiozor hapụrụ ihe o kwesịrị ikwu metụtara mmegbu ndị Igbo, mwakpo ndị Fulani na-achị ehi nakwa nchekwa n'ala Igbo ma kwuwe maka Biafra na Ipob. Achalla kwukwara na Nnamdi akwụghị naanị na mbọ inwete Biafra na ọtụtụ ndị Igbo nwere agba so ya n'azụ. Ọ gara n'ihu kwuo na Ohanaeze bụ ọgbakọ ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị si ala Igbo ji ala ezumike nka na ha na anaghị eme ihe ga-abara ndị Igbo uru. Achalla nyere Obiozor ndụmọdụ ka ọ hapụ ịgbaso ụzọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma lekwasị anya maka ọ dị mma ndị ntoroọbịa, ndị nne nakwa Igbo gbaa gburugburu. Ihe ndị ọzọ Obiozor kwuru:

Ihe oriri dịka osikapa, mmanụ ọpapa, anụ ọkụkọ na ngwa e ji esi nri dịka tomato n'adazị ọnụ ugbua n'ahịa karịa etu ọ dị na mbụ. Gọọmenti onyeisiala Naijiria bụ Muhammad Buhari ekwuru n'ezie na mmechi e mechiri agbata Naijiria na mba dị ọzọ butere ihe ịda oke ọnụ. Nigerian Border Closure: 'Anyị ahụghị ngwaahịa zụta maka mmechi 'Border'' Mịnịsta na-ahụ maka ego bụ Zainab Ahmed bụ onye kwuru nke a ka e nwechara ọgbakọ ndị imezi gọọmenti etiti a kpọrọ FEC n'aha ịchafụ na nso nso a. Lee ọnụ ahịa ụfọdụ ihe oriri tupu emechie ụzọ na ugbua e mechiri ụzọ: Osikapa A na-ere otu osikapa ihe dịka puku naira iri na atọ rue puku naira iri na ise (N13,000-N15,000). Mana ugbua e mechiri ụzọ, akpa osikapa na-adazi puku naira iri abụọ na-asatọ. Ndị na-ere osikapa kwuru na ụfọdụ ha anaghị ahụ osikapa ha ga-azụta n'aka ndị na-akọ ugbo osikapa na Naijiria. Anụ ọkụkọ Tupu gọọmenti emechie ụzọ, a na-ere anụ ọkụkọ 'fridge' otu puku naira(N1000) maka otu kilo na Legọs. Mana ugbua, ihe anụ ọkụkọ e tinyere na 'fridge' na-ada bụ otu puku, narị anọ(N1400). Tomato Tomato sokwa n'ihe ndị ọnụ ahịa ha rịrị maka mmechi agbatta Naijiria na mba ndị ọzọ. Iji maa atụ, e reburu otu kilo tomato N6500 ma ugbua ọ bụzị N8070. Mmanụ ọpapa Mmanụ ọpapa na-adabu puku naira itoolu na narị ise(9,500) tupu gọọmenti emechie agbata Naijiria na ndị mba ọzọ. Ugbua, ọnụ ahịa mmanụ ọpapa bụzị puku narị naira iri na otu (11,000). Azụ friji A na-ahụbu azụ friji dịka nri ndị ogbenye Ihe azụ friji na-ada tupu e mechie ụzọ bụ otu puku maka otu kilo. Mana ugbua, ọnụ ahịa ya arịruola otu puku , nari naira abụọ. Akụkọ ndị ga-amasị gị

Ndị na-ere achịcha na-enwetakarị ezigbo ego na ya O kwukwara na o tela eji e bugo ọnụ ego ihe eji eme achịcha na Naịjirịa nke kpatara na achịcha bekee dị ọnụ karịa etu ọ dị na mbụ. Gere ihe o kwuru ebe a n'uju: Ọnu ego ihe eji eme achịcha na-agabli elu oge ọbụla. Ọnụ ego achịcha nwere ike ịrị elu n'oge na-adịghị anya dịka otu a kpọrọ "Premium Bread Makers Association of Nigeria" sị kwuo. Ha kwuru na ntaramahụhụ oke ọnụego ihe e jị emepụta achịcha bekee na-ada n'ahịa na-ewetere ha emetụtala etu ha sị emepụta ya bụ achịcha. Onyeisi ha bụ Jemide Tosan kwuru na kamgbe afọ atọ, ọnụego ihe e ji emepụta achịcha ji wee riwe elu, e nwebeghị ka ọ si hara n'ọnụ ego ihe a na-ere achịcha ugbua. O kwuru na ọ bụrụgodu mgbe ọnụ ego mmanụ ụgbọala rịrị elu, "achicha bekee ji persenti 11 wee ria." Achịcha bụ otu nri ụmụ Naịjirịa na-erikarị N'okwu ya, ụfọdụ n'ime anyị na-aga ebịte ego n'ụlọ akụ ka ha wee kwudosie ike na ya bụ azụmahịa mmepụta achịcha nakwa iji wee hụ na ha apụghị n'ahịa. Tosan kwuru na etu ọ dị ugbua, ụfọdụ ndị otu ha enweghị ihe ha nwere ike ime ma na abụghị ibuli ọnụ ego achịcha bekee nke ga-emetụta ndị onweghị ka ọha ha. Ihe eji emeputa achịcha rịa elu, ọnụ ego achịcha na-arịkarịelu ozigbo "Anyị na-ekwe nkwa na anyị ga na-enye ụmụ Naịjịrịa achịcha zuru oke ma na-edozi ahụ ọfụma." Lee ihe osise gosiri ọnụ ego Achicha bekee gbalitere kamgbe afọ atọ. Ọnụ ego achicha bekee arịala kamgbe 2015 Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nsonso a, Tambuwal kwuru na agbanyeghị na onyeisiala Muhammadu Buhari bụ onye na-akwụba aka ya ọtọ, na nka na ọrịa ga-abụ nsogbu ya ịzọ ọchịchị na 2019. Tambuwal kwuru nke a oge otu dị icheiche dị na steeti ya gara ya njem nkwado n'obi gọọmenti steeti ahụ. Gọvanọ ahụ gọrọ na ya abụghị onye iro Buharị kwuru: "Anyị hụrụ onyeisiala Buhari n'anya ma kwenye na ịkwụwa aka ọtọ ya na ezi echiche o nwere maka ala anyị." Aminu Tambuwal bụ gọvanọ Sokoto steeti bụbu onye otu PDP tupu o fere APC "Mana ihe ndị a ezughị. Anyị niile ma maka mmiri n'ehi n'ọchịchị n'ihi ọ kaala nka nakwa ahụ esighị ya ike. Ya mere ụmụ Naijiria ji chọọ ndị na-eto eto dịka ndị ga-edu ala anyị." Tambuwal boro ebubo na o nwere ndị ọ bụ ha were ike ọchịchị na-arụzị ọrụ dịrị onyeisiala. Muhammadu Buhari gara njem ezumike na Lọndọn ihe karịrị abalị 10 gara aga N'otu aka ahụ ọ kọwapụtara na o nwere ndị na-akwalite ya ka ọ zọọ ọkwa onyeisiala n'afọ 2019. Ma kwuo na ya ga-ekwupụta ebumnuche ya gbasara nke a n'abalị ole na ole na-abịa. Mana ụfọdụ ndị Igbo nwere agba na-ekwu na Tambuwal ekwuteghị ya. N'okwu ya, onye isi otu pati UPP bụ Chekwas Okorie, kwuru na, "Ọ bụ ụmụ Naijiria ka ọ dịrị ikwu onye ga-abụ onyeisiala na 2019, na agbanyeghị afọ maọbụ ọnọdụ ahụike." Okorie katọrọ Tambuwal maka ihe o kwuru sị na okwu ya (Tambuwal) bụ mere n'ihu, gwọpụtụ n'azụ nke agaghị ewetara ya ezi aha. N'otu aka ahụ, onyeisi otu Ohaneze n'Abia steeti bụ Ezechi Chukwu kwuru na, "Afọ ekwesịghị ịbụ ihe aga agbanye ụkwụ ma ọbụrụ na onyeisiala nwere ahụ ike ị nọ n'ọkwa ya." Mana ọ kpọrọ oku ka e nwee atụmatụ ga-eme ya iwu na onye ọbụla chọrọ ịzọ ọchịchị iwepụta akwụkwọ ọnọdụ ahụike ya tupu ọ banye n'ọchịchị. Ọ sị: "Tupu mmadụ apụta ịzọ ọchịchị, o nwe asambodo na-egosi ọnọdụ ahụike ya." Ihe ndị ntorobịa Igbo na-ekwu Mana ụmụ Igbo na-eto eto kwụnyere n'okwu Tambuwal. Kingzubi Ozumba sị "Nkeca bu eziokwu. Buhari emeela okenye ọ ka mma ka o jee zue ike." Obiora Godwin kwuru : "Nwa amadi a kwuru nke bụ eziokwu. Buhari akala. "Ọ bụghị naanị nka, onye oru oyibo ọbụla na-aga ezumike nka mgbe ọ gbara iri afo isii. Kedụzi ka onyeisiala ga-esi na-apụta ịchị ọzọ ebe o gbalara iri afọ asaa na ụma." Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Ngagharịiwe 'RevolutionNow' ka a na-atụ anya ịmalite n'ụbọchị ise nke ọnwa Ọgọstụ 2019 Ka ikpe malitere taata, DSS wetere ihe nkiri gosiri Nnamdi Kanu na Sowore ebe ha na-eme nzukọ nakwa nke gosiri ebe ọ na-agwa ndị otu Shia ka ha sonyere atụmatụ Revolution Now iji kwatuo gọọmentị Naịjirịa. Ọkaikpe Taiwo Taiwo sị - ka ọ nyochachara akaebe DSS nakwa ihe odidie ha wetere - na mkpụrụ okwu Bekee "May" ha tinyere gosiri usoro, nke mere o ji nye ha ohere ijide ruo Abalị 45 ahụ. DSS sịbụ ka enye ha ohere ijide Sowore ruo abalị iri itoolu mana ụlọikpe nyere ohere abalị iri anọ n'ise. Okwu a ga-alachite ụlọikpe n'ụbọchị 21 nke ọnwa Sepụtemba. Cheta na Sowore hibere atụmatụ Revolution Now nke gọọmentị si na omegidere iwu ọha nke metụtara ịkpa nkata megide obodo.

Ụfọdụ ụmụnwaanyị a na-edupucha di ha n'ime abalị ka ha ga zụta maọbụ siere ha ụdị nri ahụ na-agụ ha. Onwereike ọ bụrụ na o metụla gị bụ nwaanyị na-agụ akụkọ a maọbụ na o nwereike ime gị mgbe ị ga-adị ime. Akụkọ sị na ihe kpatara oke ọchịchị maọbụ agụụ a bụ na ahụ nwaanyị ahụ chọrọ ya iji nyere onwe ha nakwa nwa ha bu n'afọ aka. Mana mgbe ụfọdụ ị ga-ahụ na nri a ha na-achọ abụghị nri ga-enyere ha na nwa ha bu n'afọ aka n'iwulite ọnọdụ ahụike ha. Ụdị nri na etu o si agụ ụmụnwaanyị dị ime dị iche dabere na mpaghara ụwa mọabụ mba ha si. Ama ụfọdụ ụmụnwaanyị gbara maka nke a N'akụkọ a, anyị tụlere etu o si metụta ụfọdụ ụmụnwaanyị Naịjirịa mgbe ha dị ime. N'ajụjụọnụ BBC Igbo gbara ụfọdụ ụmụnwaanyị, ha kọwara ihe mere ha ji enwe agụụ maọbụ na-asọ ụfọdụ nri asọ. Otu nwaanyị aha ya bụ Chika sị na agụụ ọtụtụ nri agụghị mgbe ọ dị ime kama na ọ kpọrọ ọtụtụ nri asị. Ọ sị na ọ na-agbọkarị agbọ nke mere o ji na-asọ nri ndị dịka anụ, anụ ọkụkọ na nri ndị nwere ose. Ọ sị na o nwere mgbe agụụ ịta abacha gụrụ ya ka a ga-asị ma ọ taghị ya na ọ ga-anwụ, mana o mechara zụta ya ma ritu ya obere ike agwụ ya. Ọ gara n'ihu sị na agụụ ịta azụ (catfish), oporo gụrụ ya nakwa iri ụfọdụ nri onye ọzọ siri. Ọ sị na onwere mgbe ịta azụ gụrụ ya, ya na di ya hapụ ụlọ ị chọ ebe a ga-azụta azụ ma bata n'ime abalị mana o mechaghị taa azụ ahụ n'ihi na ọ kwụsịrị ịgụ ya agụụ. Chika sị na ihe o chere butere oke ọchịchọ ndị a bụ mgbanwe na mmiri ọgwụ ahụ ya bụ 'hormones' na Bekee. N'otu aka ahụ Chimezie bụ nwaanyị ọzọ sị na onweghi agụụ nri ndị na-agbagwoju anya kama na ihe na-agukaarị ya oge ọ dị ime bụ agwa ma na-asọ anụ ọkụkọ asọ. Ọ sị na ọ bụrụ ma o righi agwa na ọ na-adị ya ka ụwa ọgwụla. Na ihe ọ ma na-ebute ya bụkwa mgbanwe nke 'hormone' dị n'ahụ ya. Chioma na nke ya sị na ihe na o nwere mmasị n'ebe nri ọdịnala ndị yoruba nọ n'agbanyeghi na ọ bụ onye Igbo. Nri ndị dịka amala, ofe egwusi ndi Yoruba na 'stew' e ji mmanụ nri sie ma na-afụ ezigbote ose. Nwaada Adline sị na ngwa ngwa ọ dị ime, na ọnụ ya gbara ụka nke mere onweghizi nri na-agụ ya agụụ. N'ihi nke a o righi nri ọtụtụ ụbọchị nke mere e ji buga ya n'ụlọọgwụ, ebe dọkịta sị ya chepụta nri ọbụla o nwereike i rinwu. Ọ sị ihe malitere ịgụ ya bụ ịracha mkpụrụ osisi 'mango' n'agbanyeghi na ọ bụghị oge mkpụrụ osisi ahụ. Etu ụmụnwaanyị dị ime ga-esi chekwaa onwe ha n'oge Covid-19 Nri ndị mechara gụọ ya agụụ bụ mmiri ọkụ anụ ewu bụ nke ọ na-agbọ ma o richaa ya, 'indomie' maọbụ 'spaghetti' na akwa e tinyere ezigbo ose. Ebe ọ na-asọ nri nakwa mmanya ọbụla bu ọtọ bịrị bịrị na shuga. Kedụ ihe onye ọkachamara kwuru maka nke a? Otu onye dọkịta bụ ọkachamara n'ahụike ụmụnwaanyị bụ Joseph Akinde tinyere ọnụ n'okwu a a kpọ n'ọnụ. Ọ sị na ihe nwereike ibute oke ọchịchị na ịsọ nri a n'ebe ụmụnwaanyị dị ime nọ bụ mgbanwe dị na mmiri ahụ ha a na-akpọ 'hormone' na Bekee. "Nri ha na-asọ bụ nke ahụ ha na-anabataghị n'oge ahụ ebe nke ha na-achọsi ike bụ nke ahụ nabatara", Akinde kwuru. Ọ si na o cheghi na nri ndi ahụ ha na-achọ nwereike ibutere ha nsogbu n'ahụ, ewepu naonye nwere ọrịa ọzọ dị ya n'ahụ. Dọkịta Akinde sị na di ụmụnwaanyị dị ime na ezinaụlọ ya kwesịrị ịnagide oke ọchịchị ahụ ma buru n'obi na ọ bụ nwa mgbe nta na ọ naghị adịgide. Ụzo e nwereike iji gbanahụ ọnọdụ a Ịtụrụ ime bụ ihe dị mma, Nabata mgbanwe ọbụla so ya n'ụdị nri na-agụ gị agụụ. Otu ụzọ kachasị mma nwaanyị dị ime nwereike iji merie ọnọdụ a bụ site n'iri nri zuruoke a kpọrọ 'balanced meal' n'ụbọchị niile. Rie nri ụtụtụ, megaa ahụ (exercise), gbaa mbọ hụ na i nwere nkwado n'ihe metụtara uche gị (emotional support). Ọ bụrụ na nri ahụ gụsie gị ike, i nwereike pụọ ma gagharịa agagharị, chọrọ ihe ị ga-eji gwuo egwu. Na-ege ntị n'ime onwe gị ka ị mara ihe ahụ gị na-achọ ma chọta ihe ọzọ ga-abụ ihe mgbanwe. Ọ bụrụ na ị gaghị edinwu ya, i nwereike ritu nri ahụ nwa obere maka ahụike gị. Mana nke ka nke bụ mee ka onye dọkịta gị mara etu o si eme gị n'ahụ mgbe ọbụla maka ndụmọdụ pụrụiche. Na nchịkọta, mara na ịtụrụ ime bụ ihe dị mma. Nabata mgbanwe ọbụla so ya n'ụdị nri na-agụ gị agụụ. Mana e kwela ka ọ bụrụ ihe ga-emegide maọbụ tinye ahụike na nsogbu. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ọrịa lasa fiva (Lassa Fever) dịka ka ọ bụ ndị ọrụ ahụike ka ọchere aka mgba Otu jikọtara ndị dibịa oyibo bụ Naịjirịa Medical Association (NMA) kwuru na-onye otu ha nwụrụ n'ụlọ ọgwụ Irrua Specialists Hospital dị n'Edo Steeti n'ụbọchị Eke 22 Jenụwarị, 2018. Ndị otu a chọpụtara na Idowu butere ọria n'ihu ọrụ na mkpụrụ ụbọchị iri na itolụ nke ọnwa Jenụwarị. Ode akwụkwọ ndị NMA na Kogi steeti bụ Zubai Kabir sị na "Ihe mgbagwojuanya bụ na onweghị onye ọzọ bubatara ọrịa n'ụlọ ọgwụ ahụ". Nke a mere na onweghi onye tụrụ anya n'ụdị ọria ahụ dị n'ụlọ ọgwụ ahụ. Ya kpatara ha jiri gwọwa Victor Idowu ịba rụo mgbe ọgwụ ịba arụghịzị ọrụ. Mgbe ahụ ka ha jiri mee ya nnyocha wee hụ na ọ bụ lasa fiva (lassa fever) ji ya, were bụrụ ya gawa ụlọ ọgwụ ukwu dị na Edo Steeti, ebe ọ nọrọ nwụọ. Ka ọ dị ugbua otu nwaamadị bi na Lokoja bụ Idris Miliki Abdul sị na gọọmenti kwesiri igbabu mbọ n'ihu naezisara ozi maka ọrịa a na-enweghi ngwọta. Ọ sị na "ọtụtụ mmadụ bi n'ime obodo amaghị ihe ekwe na-akụ maka lasa fiva (lassa fever)" na ọbụrụ na-emeghị ngwangwa meghere ọdachị, na ya bụ ọria nwereike ịsụ ndị mmadụ akwụ. Chetakwa na ọrịa ahụ egbuola ndị dọkinta abụọ n'Ebonyi steeti n'izu gara-aga. Ndị dọkinta ahụ na ndị otu gwọrọ ndị bụ ọrịa ahụ bụtere ya bụ lasa fiva (lassa fever) ma nwụkwa na otu ụlọọgwụ ahụ n'Edo Steeti. N'ime izu ụka garaaga, lasa fiva (lassa fever) tara isi otu onye n'ime mmadụ iri na ise butere ọria ahu na Federal Medical Centre (FMC) Keffi, Nasarawa steeti. Ihe a bụ steeti ebe lassa fever rugoro n'Jenuwari afọ 2018 Akụko ka na-abịa

Ndị dọkịnta sị na iko a na-ebelata ibute nje n'ụlọmposi Njeri Muthaka na-ere iko mamịrị nke na-enyere ụmụnwaanyị aka ịkwụ ọtọ nyụọ mamịrị ka ha ghara ịnọ ọdụ n'ụlọmposi bute ọrịa. Muthaka gwara BBC na o bubatara iko mamịrị a mgbe ọ rịachara ọrịa si na mamịrị ọtụtụ oge. O ji ya nyụọ mamịrị ma chọpụta na o nyere aka belata etu o si ebute ọrịa a, nke mere o ji malite ire iko a. Ndị dọkịnta kwetere sị na iko mamịrị a na-enye aka ibelata ibute ọrịa. "Ọ bụrụ na ị naghị etukwu ala anyụ mamịrị, ị gaghị eru ụlọmposi nso nke pụtara na ị gaghị eji ike ebute ọrịa. Ị ga-egbochi ibute ọtụtụ nje dị iche iche," dịka dọkịnta Chris si kwuo. Mana ụmụnwoke ndị Kenya sị na iko a megidere omenala ha. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụlọikpe ntuliaka nọrọ n'ụmụahịa were kụpụ akwụkwọ nke Alex Otti gbara iji gbagha mmeri Okezie Ikpeazu Nke PDP meriri na ntuliaka e mere na abali itoolu nke ọnwa Maach na steeti ahụ. Jọstis Lekan Ogumonye onye bụ onyeisi ụlọikpe ahụ kụpụrụ arịrịọ niile Otti rịrọ ma kwuo na o gosighị ihe akaebe doro anya na ebubo ndị o boro bụ eziokwu. Mana Otti si na mkpebi ahụ adabaghị. Otti onye kwuru nke a site n'ọnụ na-ekwuru ya bụ Kazie Uko gwara BBC sị "A nabataghị mkpebi ahụ." "Ndị ọkaiwu anyị na-atụle akwụkwọ mkpebi ahụ tupu e kpebie ihe ga-eme." Mgbanwe ihu igwe na-aka njọ Ọtụtụ ndị na-agba mbọ maka nchekwa gburugburu emeela ngagharịiwe na legos, Abuja na Pọtakọt ụbọchị Fraide maka mgbanwe ihu igwe nke Bekee kpọrọ "Climate Change. Ha tụrụ arịrị na oke idemmiri na-agba ike n'ebe dị iche iche na Naijiria so na nsogbu mgbanwe ihu igwe na-ebute. Na mba ofesi, A chọtala Peter Magombeyi bụ onyeisi otu ndị dọkịta na mba Zimbabwe nke e chere na a tọrọ na Satọde gara aga Mana gọọmentị mba ahụ na-ekwu na ntọ ya na nchọta ya dịka ihe a kpara akpa. N'egwuregwu, Otu AC Milan ehiwela otu ga-ahụ na ndị mmadụ ag aghị akpa oke agbụrụ n'asọmpị ha ga-agba na ngwụcha izuụka a. Onyeisi otu ahụ bụ Ivan Gazidis sị na o kwetara na otu ya kwesiri ịtịnye ọnụ ma gbanwee echiche ndị mmadụ gbasara ịkpa oke agbụrụ n'egwuregwu bọọlụ Gee Nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Onyeisiala Buhari ga-apụ gawa ọgbakọ United Nations Buharị ga-aga ọgbako UN n'ụbochi Sunde Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari ga-ahapụ Naịjirịa n'ụbọchị Sọnde gawa ọgbakọ United Nations nke iri asaa na anọ na New York, mba Amerịka. Buhari ga-abụ onye nke ise ga-ekwu okwu n'ọgbakọ a. Cheta na e mere nwaafọ Naịjirịa bụ Tijani Muhammad-Bande onyeisioche ọgbakọ a n'onwa June 2019. N'aka nke ọzọ Ministrị na-ahụ maka mmiri ga-eme ihe ngosị gbasara idebe onwe na ezi ọcha Nke a na-atụ anya ga-eme ka ndị mba ọzo agbatara Naijirịa ọsọ enyemaka i ji kwụsị i ga mposị n'ezi. Aka akparala onye e che na-egbu ụmụnwaanyị na Pọtakọt anuchiela mmadụ atọ ọzọ tupu ejide nwoke a Ndị uweojii egosila otu nwoke ha sị na ha che n'aka ya dị na ogbugbu ụmụnwaanyị n'ụlọ ndina na Pọtakọt, Rivas steeti . Ha sị na nwoke ahụ bụ onye Rivas Steeti si na okpuru ọchichị Buguma ma bụrụ kwa ọnye otu nzuzu akpọrọ debam. Nwoke a mere onye nke atọ ụweojii jidere maka echiche na aka ha dị na ogbugbu mmadụ a. N'Ofesi 'Anyị ka nwere ohere ikpe ụdo' Adel Abdul Mahdi Praịm Minista mba Iraq bụ Adel Abdul Mahdi adọọla aka na ntị ka egbochie ihe ọbụla ga-eme ga mba Amerika na Saudi Arabia lusoo mba Iran agha. O kwuru na agha dị otu a ga-agbasa karịa etu esi tụọ anya ma kwukwa na ohere dị ka achọọ ụzọ ụdo. N'Egwuregwu Manchester ji otu okpụ goolu Mason Greenwood nyere were merie N'asọmpi Ụropa agbara ụnyaaahụ ndị Manchester United ji otu ọkpụ goolu merie FC Asanta, Ebe ndị Arsenal ji ọkpụ goolu atọ asataghị otu gbaa Frankfurt ose n'ụlo ha ma ndị Sporting Braga ji otu goolu merie ndị Wolves n'ụlo ha. Akụkọ ga-amasị gị Gee Nkeji Akụko Ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri ga-amasi gị 'Di m sị anyị lawa na ọ na-abịa - Nwaanyị si South Africa lọta

Aha a na-etu Osadebe bụ Ọsankwa Otiegwu Stephen Osita Osadebe lakwuru ndị ichie ka ọ nọ n'otu ụlọọgwụ na mba Amerịka ebe ọ na-anata nleta maka ọrịa metụtara ọwa e si eku ume. Mike Ejeagha: Aghara m ihe egwu m gbaa ọsọ Agha Tupu Osabede anwụọ ka ọ gbachara afọ 71, o mere onwe ya aha na Naịjirịa nakwa Afrika dịka ọkaibe n'iti egwu "Highlife, ọkachasị n'afọ 60s, 70s nakwa 80s. A kpọọ aha ya, ọ na-echetara ọtụtụ ndị okenye ndị otiegwu 'Highlife' kpọtụrụ akpọtụ n'oge ahụ dịka Victor Uwaifo, Eddy Okonta, Orlando Owo, Rex Lawson na ndị ọzọ. Osadebe, onye a mụrụ n'Atani dị n'okpuruọchịchị Ogbaru n'Anambra Steeti n'afọ 1935, bidoro inwe mmasị n'egwu oge ọ nọ n'ụlọakwụkwọ obere n' Ọnịcha. Mana ọ bụ oge ọ gbagoro Legọs, ka o jiri egwu mere ọrụ dịka o sonyere n'otu egwu nke E.C Arinze bụ onye kuziri ya egwu. O mechara gbawa mbọ onwe ya dịka o bidoro otu egwu nke ya ọ kpọrọ 'Nigerian Sound Makers'. Igbo Music: Gịnị mere ndị ọgbara ọhụrụ Igbo ji eleghara ụbọaka anya? Efere egwu mbụ ya bụ egwu o wepụtara n'afọ 1958 nke ọ kpọrọ "Adamma". Agha Biafra mere ka ọtụtụ ndị otiegwu Igbo nọbụ na Legọs lọta n'ala Igbo. Osadebe so na ndị gbara ọsọ agha ghara klọọb dị na Legọs ma bido ịnọ n'ụlọ 'People's Club of Nigeria' eme ndị mmadụ obiụtọ, nke ọtụtụ n'ime ha bụ ọgaranya na-ehi odo oge ahụ. O tipụtara efere egwu, 'Come Again' n'afọ 1965, oge ahụ ka nka ya chawasiri ike. Oreintal Brothers: Maka na m bụ onyeisi, ha chere na m na-eri ego nanị m - Kabaka Oge ya na ndị 'People's Club' na-atọ ka nnu na mmanụ ka o tiri egwu ya ọ kpọrọ, ' People's Club.' N'afọ 1984, o tipụtara egwu ya kachasị wuo ewu nke ọ kpọrọ, "Ọ sọọ ndị, O wee ndị" . Nke a pụtara na ihe ọma bịara gị, o nwere ndị ọ dị mma n'obi, o nwere ndị ọ na-agbarụ obi. Ọzọ dịka ya bụ na n'ije ụwa, ihe ọbụla mere nwere ndị ọ dabara, nwee ndị ọ ghọrọ ahịa. Dịka egwu ahụ na-amasị ọtụtụ, ụfọdụ ndị mmadụ na-arụ aka na o nwere ndị maọbụ onye Osadebe ji egwu ahụ ekpechanyere okwu. Ụfọdụ na-arụ aka na ọ bụ ikpe ka ọ na-ekpesara ogbo ya n'itiegwu bụ Oliver De Coque. Mana otu onye egwu ochie doro anya bụ Ron Mbataogu sị na ọ bụghị ihe ọhụrụ. Mgbataogu kwuru na ndị egwu na-eme ihe yiri ibe ya na-ekwosa onwe ha ekworo dịka otu onye n'ime ha kawa nka, onye ọzọ na-etolite n'ụdị ihe ọ na-eme na-akwatụkarị. "O mere n'etiti Ebenezer Obey na Sunny Ade; n'etiti Erasmus Jenewari na Rex Lawanson." " Onye aka ochie na-agbada, o nwee onye ọhụrụ na-emekwa ihe ọ na-eme na-abata, ekworo ga-adị. Ha gab na atụfere onwe ha okwu site n'egwu ha." Egwu ndị ọzọ Osadebe wepụtara nke ruru narị ise n'ọnụọgụgụ. Ha gụnyere: 'Ndi Ochongonoko' ;" Makọjọ"; 'Onye ike anatago'; Echi Ebuka; Ife Onye Metalụ; 'Onye Lụsịa O lie'; 'E kesịa n'aka a naa n'obi'; 'Ọyọlima'; 'Uche Chukwu ga-eme'; ' Ọnụ kwube' wdg. Onyinye Osadebe bụ nwa Osita Osadebe a na-akpọ 'Afunwa Elota Nna' Dịka Mbataogu siri kọwaa, ihe ọpụrụiche dị n'egwu Osadebe bụ ilu na okwu o ji eri egwu nakwa ka egwu ya si ada. Mgbataọgụ sị na "egwu ya na-ada ka egwu ndị ọgaranya. Ọ bụ egwu ngala." Ọ kọwakwara na ihe mere Osadebe ji wue nnukwu owuwu na 70s na 80s bụ maka ọ bụ isi afụrụ kwawa okpu na ndị na-etiri Peoples' Club' nke ọnịcha oge ahụ. "Peoples' Club' bụ otu ndị ọgaranya; ndị na-azụ ahịa n' Ọnịcha na Nnewi oge ahụ." Ihe na agba ndị mmadụ anyammiri maka Osadebe Dịka aha ya ka na-ahụ pụm-pụm ọbụladị afọ iri na atọ ọ nwụchara, ihe na-atụ ndị mmadụ n'anya bụ ọnwụ ntụmadị bagiri ezinaụlọ ya. N'afọ 2009, ka o mechara naanị afọ atọ nna ya jiri nwụọ, Obiajulu, ọkpara Osita Osadebe nwụrụ ọnwụ gbawara ezinaụlọ ha na ọtụtụ ndị ihe Osadebe na-amasị obi. N'afọ 2018, nwa ya ọzọ bụ Okechukwu nwụrụ dịka oke idemmiri buru ya. N'afọ 2019, nwa ya na-etikwa egwu dịka Osadebe bụ Onyinye Osadebe, onye a ma dịka 'Afunwa Elota Nna' nwụrụ ka ọ rịachara ahụ nwa oge. Ọ gbara naanị afọ iri atọ na anọ mpitia wee kwee. Mana ma ọ dị ndụ, ma ọ nwụrụ anwụ, mmụọ Osita Osadebe ka chị ọkụ site n' egwu ndị ọ kụrụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Rebecca Byng bụ onye na-ahụ maka mgbasaozi ndị uweojii 'Met' gwara BBC na ha ma na nwaada ahụ soro na ihe onyonyo ahụ, kama ha na-enyocha ya n'ụzọ nke ha. O kwuru sị, "Otu onye uweojii nke ngabala 'Transformation Command' dere akwụkwọ ka e nye ya ikike i so n'ihe nkịrị nke onyonyo, kama enyeghị ya ikike". Byng gara n'ihu kwuo sị, "Anyị ma na onye uweojii a so na ihe nkiri a ma ọ na-eme n'ike nke ya." O kwukwara sị na Met akwadoghị onye uweojii ha iso na ihe nkiri a ma kwukwa na o nweghị otu o siri metuta 'Met'. Byng gwara BBC na ha na-atụanya na onye uweojii nke Met ọbụla ga na-akpa ezi agwa ma ọ nọ n'ọrụ ma ọ nọghị n'orụ. "Ndị na-akpa agwa na ezighi ezi nke megidere ụkpụrụ ndị uweojii 'Met' ga-anata ntaramaahụhụ kwesiri ekwesi." Ọ gwakwara BBC na Kaffy Kareem Ahmed anarala ezumike akwụghị ugwọ tụpụ ọ rịọ ka o soro n'ihe nkiri onyonyo. Ka ọ dị ugbua, Kaffy nọ ezumike. Ndị na-elekọta Kaffy Kareem dịka onye na-eme ihe onyonyo edeputala akwụkwọ ebe ha na-akwado ya. "Khafi bụ nwaanyị onyeisi ojii ụ onye nweojii nke ji ọrụ ya meme ọnụ ma were ndụ agbọghọbịa ya na nka ya nke gụnyere ịma asụsụ mba ise were ya arụ ọrụ." Lee Akụkọ ga-Amasị gị Lee ihe Nkịrị a 'M bụrụ anwụ anwụ, m ga-agakwuru Boko Haram nwee mkparịtaụka udo' - Klint da drunk

Liverpool na Asọmpị enyi na enyi Liverpool na Roma n'afọ 2016 N'asọmpi ọkara-ịkpeazụ na-abịa, Bayern Munich na Real Madrid, Liverpool na Roma na-akwado ịsọ mpị egwuregwu nke mbụ ga-eme ka amara onye ga-emeri ma gafee n'asọmpi ikpeazụ. Liverpool na Roma ga-asọ mpi ha echi bụ ụbochị 24, Bayern Munich na Real Madrid ga-asọmpi n'ụbọchị 25 n'ime ọnwa a. Kenneth Umerie bụ onye ọkachamara n'egwuregwu bọọlụ gwara BBC Igbo na asọmpị a ga-ekpo ọkwụ. Mana o kwuru na Liverpool nwere ike imeri Roma n'asọmpi a makana oteela otu ọbụla meriri Liverpool n'ụlọ ha. O kwuru na Mohamed Salah, Sadio Mané na Roberto Firmino ka na-eme nke ọma n'otu Liverpool. Jupp Heynckes na Zinedine Zidane N'asọmpị Bayern Munich na Real Madrid. Umerie kwuru na Bayern Munich na Real Madrid na-eme ihe siriike. Ihe pụtara na ọ ga-dị ọrụ ị ma ka asọmpị a ga-aga. Ugbua, Bayern Munich emeriela Bundusliga nke afọ a, nke a akpaliteela mmụọ ha, ma nye ha olileanya na ha ga-eru ikpeazu n'asọmpị Champions League. Asọmpi nke ikpeazu Champions League ga-eme n'ụbọchị 26 n'ime onwa Mee. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ha nwere nkwekọrịta a n'nzụkọ nke ha nwere na ụbọchị Tuzdeị 16 Julaị n'Abuja. Ọ bụ onyeomeiwu Sinatọ Ayo Akinyelure (APC-Ondo) bulitere okwu a maka mgbagbu a gbagburu nwa Pa Reuben Fasoranti bụ onyeisi ndị otu Afenifere; Funke Olakunrin. Nwa Fasoranti e gburu Ndi omekaome gbagburu nwaanyị a n'ụzọ Akure-Ore n'Ondo Steeti n'ụbọchị Fraịde. 'Edemede Obasanjo bụ egwuregwu ndọrọndọrọ' Onye ụlọomeiwu Sinatọ Tolu Odebiyi tinyekwara ọnụ n'okwu a were si na; "O nweghi ihe ọbụla anyị na-eme ebe a nwere isi ma ọ bụrụ na anyị enweghi ike ichekwa ndị Naịjirịa." O kwukwara sị "Kedụ uru ọ bara ma anyị bịa ebe ụbochị niile were otu nkeji kwanyere ndị nwụrụ anwụ ugwu ma ụmụ Naịjirịa na-anwụ kwa ụbọchị". Buhari asaala edemede Obasanjo N'aka nke ọzọ, aka na-achị Naịjirịa bụ Mohammadu Buhari azaala ndị na-akatọ ya maka enweghị nchekwa n'Naijirịa kwuo na ha niile enweghi mmụọ ihu Naịjirịa n'anya n'ime ha. Buhari kwuru nke a dịka ya na ndị "Buhari Campaign Organisation" nwere ọgbakọ n'ụlọ onyeisiala nke dị na Abuja. Onyeisiala gara n'ihu kọwaa na ndị a na akatọ ya maka mpu na ajọ ihe n'eme n'ebe dị iche iche nke a na enweghi ihe jikọtara ha ọnụ n'obodo Naịjirịa . Buhari kwuru na mpụ na ajọ ihe a na-eme kwa n'obodo dị iche iche n'uwa niile gburugburu. Ndị na-akatọ m abughị ezi ndị amaala Ọ kọwakwara na ndị ntọrị na ndị ọmekome chere uwa niile gburugburu aka mgba. Okwu Onyeisiala Buhari Kwuru na-eso akwụkwọ ozi aka chiburu Naịjirịa bụ Olusegun Obasanjo dere ya maka ọnọdụ nchekwa na Naijirịa nke ọ kọwara na ọ na akanwanye njọ. Lee ọkpụrụkpụ ihe asaa Obasanjọ kwuru na akwụkwọ ahụ o dere Ma Obasanjo ma Buhari achịbuola Naijiri dịka ndị agha n'oge gara aga 1.Ọgbaaghara nwere ike ịda n'ihi na ndị mmadụ enwezighị ntụkwasịobi na gọọmentị ga-echekwa ha nke ọma. Nke a ga-eme ka onye ọbụla chọwa ụzọ ichekwa onwe ya, nke nwere ike ibute ọgbaaghara n'obodo. 2.Aka ike agaghị akwụsị Boko Haram. Gọọmentị kwesịrị ileba anya n'okwu agụghị akwụkwọ na enweghị orụ bụ nke kpatara ndị ntorobịa bi na mpaghara ugwu Naijiria ji esonyere ndị Boko Haram. 3.Gịnị ka ndị Fulani ọchiehi chọrọ: Obasanjo kwuru: "Ihe ọbụla bụ iwe ndị Fulani, ha kwuo ya ka e lebaa ya anya, mara otu a ga-esi mee ya. "Enwekwaa ndị ọzọ iwe dị n'obi, ha kwupute ya ka e lebaa ya anya. "Mmiri ọjọọ na-eji na Naijiria, mmiri a ga-ebute mbibi, ọgbaaghara na mgbasa ma o zoo." 4.Kpọọ ọgbakọ ndị ma ihe ekwe na-akụ: Ndị Obasanjo che na ha kwesịrị isonye n'ọgbakọ a bụ: ndị eze ọdinala, ndi isi ndị agha na ndi isi ndi uweojii (tinyere ndị larala ezumike), ndị isi okpukpere chi, ndị obodo ebe enwere ọgbaaghara, ndị gọvanọ (tinyere ndị pụrụla n'ọchịchị), ndị nnọchite anya Naijiria na mba ọzọ, wdgz. 5.Hapụnụ ịta onwe ụnụ ụta. Obasanjo kwuru na ịta ụta na-eme ka obi daa mmadụ mba ma mee ka onyeiro siwanye ike. O gara n'ihu kwuo na "ihe jọwa njọ, onye a ga-ajụ bụ onyeisiala". 6.Igwe bụ ike Obasanjo kwuru na ihe niile gọọmenti na-eme kwesịrị ịbụ maka ọdịmma nke ọha obodo. Nke a ga-eme ka ndị ọha obodo na-adọnyere gọọmentị ukwu mgbe niile. 7.Ihe mere na Yugoslavia nakwa Ruwanda nwekwara ike ime na Naijiria Obasanjo kwuru na ma gọọmentị emeghị ngwa ngwa iji meghara ọdachị, ihe mere na Yugoslavia nakwa Rwanda n'oge gara aga nwere ike ime. "Chineke ekwela ihe ọjọọ!" Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Okwu na-ewu n'elu soshal midia ọkachasị Twita bụ ihe gbasara ikikere nwaanyị ịzụta maọbụ rite ala n'aka nna ya n'ala Igbo. Ụfọdụ na-ekwu na ha kwenyere n'omenala a ebe ndị ọzọ na-ekwu n'oge eruola iji gbanwe ya bụ omenala. Ndị ụlọomeiwu Imo steeti nwere nzuko n'isi osote gọvanọ ha bụ Eze Madumere ekpebiela na ọ bụ ọkaikpe nke steeti ahụ ga-ekwu ma aga-achupụ ya n'oche ọchịchị n'ime ọnwa atọ maọbụghị. Cheta na ndị ụlọomeiwu nke Imo steeti kwuru na ha ga-achutu Madumere maka ebubo nrụrụaka ha boro ya. N'okwu yiri ibe ya Achụturu Peter Azi bụbu ọnụ na-ekwuchitere ụlọomeiwu nke Platu steeti n'ọkwa ya n'ehihie taa. Onye ọọ ewepụrụ bụ inyeisi ndị kachasị n'ọnụọgụgụ bụ Henry Yunkwap. N'akụkọ ofesi Praim minista mba Jamini na Onyeisiala mba Amerịka amaala aka dịka ha na-akwado ịga nzụkọ otu NATO na Brussels. Donald Trump na-ebo ụfọdụ mba n'ime ọgbakọ ahụ ebubo ịkpachi ego ha. N'Egwuregwu, Ebe niile tọgbọ chakoo ugbua na mba Briten ebe otu egwurewgwu ha na-akwado ị zute Kroeshia na asọmpị ga-egosi onye ga-abịa nso ị bu ikombaụwa. Anyị ga-ama onye ga-emerị ma ọ kụọ elekere asaa nke mgbede a. Gee nkeji nke mgbede a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Ọkaikpe Othman Musa onye kpere ya bụ ikpe kwuru na e nweghị ihe nọ n'ime ya n'ihi na o teela aka ya bụ ihe mere afọ iri na isii gara aga mere. Dịka akụkọ ahụ pụtara , obi adịghị ọtụtụ ndị mmadụ mma n'ihi na hụtara ya na ọ ga-eme ka ndị a wakporo n'ike na-atụ egwu kpọpụta onye metọọ ha. End of Twitter post, 1 Ọtụtụ ndị na-akwado ụkọchukwu COZA na-enwe aṅụrị maka mkpebi ahụ. Mana Busola site n'akwụkwọ mgbasaozi ọkaiwu ya bụ Pelumi Olajengbesi binyere aka kwuru na ọkaikpe ahụ elebanyeghị anya n'isi okwu akwụkwọ ahụ ha gbara. O kwuru na-agbanyeghị akụkọ na-eduhie ụzọ nke na-efegharị nke kwuru na aka Fatoyinbo dị ọcha, na nke bụ eziokwu bụ na "e lebanyebeghị isiokwu anya." "Ihe BIODUN FATOYINBO, na-ekwu site n'ọnụ ndị ọkaiwu ya bụ ka ụlọikpe ghara ilebanye anya n'okwu n'ihi na ọ bụ ihe mere oge tereela aka." "Ya mere anyị ga-aga n'ụlọikpe dịkarị elu ka ha nyonye anya n'okwu ahụ." Cheta na ọnwa ole na ole gara aga, Bussola , onye bụ nwunye otiegwu a ma ama bụ Timi Dakolo kwụpụtara na mkparịtaụka ya na otu ụlọọrụ ntaaakụkọ nwere na Fatoyinbo wakporo ya oge ọ dị n'obere. Akụkọ ga-amasị gị:

Otu dị iche iche na-akwado nwere onwe Biafra sịrị ndị ọchịchị Naịjirịa ha ejizila nwere onwe Biafra eti epele Otu na akwado nwere onwe Biafra akọwala ọgbakọ onyeisiala Buhari na nke Donald Trump mba Amerika nwere dịka ọgbakọ na-adịghị asọ. Otu a kwuru ihe a n'Enugu mgbe ha kwara arịrị na onweghị Biafra ha kpara n'ọgbakọ ahụ agbanyeghị ka esi egbụ ọtụtụ n'ime ha na Naịjirịa. Ndị NAFDAC na nyocha ndị ọrụ na-arụpụta Codeine NAFDAC sị na ha na-ebebi ngwaahịa ọjọọ ha jidere Ndị ọrụ na ahụ maka ọgwụ na nri bụ NAFDAC ekwuola na ha amalitela itinye anya nchọpụta na ụlọọrụ anọ ndị ahụ akpọrọ aha ha na ihe onyonyo ndị BBC gosiri. Ihe onyonyo ahụ chọpụtara na ụlọọrụ anọ ndị ahụ dị na Legos, Ilorin nakwa Kano steeti ebe NAFDAC wakporo ụlọọrụ ndị a ma chọpụta na ha emerụọla ala. Ntuliaka ga na-aga n'ihu na UK ugbua. Ebe ụfọdị na UK iwu chọrọ ka ndị mmadụ gosi akwụkwọ njirimara tupu ha eme ntuliaka N'ofesi, ka ọdị ụgbụa, atụm votu na aga n'ihu maka nhọpụta ndị isi okpuru ọchịchị dị iche iche na UK. Ihe dịka oche puku anọ (4000) ka a ga-ahọpụta ndị ga-anọ na ha na ntụliaka a. N'egwuregwu Arsenal na Atletico Madrid ga akụkọrịta mpi n'abalịa Mgbe ikpeazu ndị otu abuo a sọrọ mpi na 26 April 2018 ha gbara onwe ha 1-1 Nkeji nke ụtụtụ a Gere akụkọ ndị a n'otu nkeji. Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo taa Joe Igbokwe sị na ndị Igbo amaghị ndọrọndọrọ ọchịchị. Asambodo gị o na-enye gị nri ? Akụkọ ndị ga-amasị gị

Otu United Nation ekwuola na nyocha ha mere gosiri na gọọmentị Naịjirịa kwuru ụgwọ iji gbapụta ụmụakwụkwọ Dapchi a tọọrọ n'ọnwa Febụwarị. Dika otu ahụ siri kọwa, inye ego soo ewelite mkpamkpa otu Boko Haram na-akpa na mpaghara Naijiria na Chad. Nke a bụghị mbụ mmaọ̄ụ na-ekwu na gọọmenti Naịjirịa kwụrụ ndị Boko Haram ụgwọ maka mgbapụta ụmụaka Dapchi ahụ Mana Lai Mohammed gọrọnarịrị sị na Naịjirịa ma kwuo na ọ nweghị ego e ji gbapụta ụmụaka Dapchi. O kwuru ka onye ọbụla na-ekwu ụdị ihe ahụ wepụta ihe ngosi akaebe kpatara o ji ekwu ya. Ụmụakwụkwọ Government Girls Science and Technical College, Dapchi, Yobe Steeti ebe ndị Boko Haram tọrọ mmadụ 110 N'okwu ya; "O zughị ibo Naijirịa ebubo na ọ kwụrụ ego, obere maọbụ nnukwu. Ọ ga-enwerịrị ihe mgbado ụkwụ ga-egosi ihe ndị ahụ. Mana ọ bụrụ na o nweghị ihe ngosi ọbụla, ị mara na ọ bụ 'nkonuko' ka ndị mmadụ na-eme. Lai Mohammed si n'ọnụ onye na-ekwuchitere ya bụ Segun Adeyemi wee kwuo ihe ndị a n'abalị Tọọsde. Ha ji otu ọnwa nọrọ n'aka ndị Boko Haram Otu ndekọ ndị UN nke e nyere ngalaba nchekwa ha kwuru etu ndị Boko Haram si enweta ego nakwa etu ego a na-ahụ anya nke kachasị na Naịjirịa si enyere ha aka nakwa etu ya bụ ego gọọmenti Naịjirịa kwụrụ ha si kwalite ha. Mana cheta na oge a tọghapụrụ ụmụaka Dapchi ahụ bụ ndị a tọọrọ n'ọnwa Febụwarị afọ a, mịnịsịta a okwu mgbasaozi dịkwa n'aka bụ lai mohammed kwukwara oge ahụ na a gbapụara ụmụaka Dapchi ahụ na-akwụghị ihe ọbụla. Onye na-akpọ onwe ya Mama Boko Haram kwuru na onweghi ego gọọmenti Naịjirịa kwụrụ maka mgbapụta ụmụada ahụ.Na mkparịtaụka BBC Igbo na Mama Boko Haram nwere o kwuru na gọọmenti Naịjirịa akwụghị Boko Haram ego iji tọghapụ ụmụada Dapchi. Mkparitaụka Aisha Wakil na BBC Igbo Mana otu nwantakịrị nwaanyị bụ leah Sharibu bụ naanị onye agbapụtaghị n'ime ha niile, ọ ka nọkwa n'aka ndị Boko Haram. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Linda dey only 23-years-old wen she die Kọmishọna ndị uweojii nke Abuja bụ Sadiq Bello kwupụtara nke a oge ọ na-akwa ndị ntaakụkọ okwu n'ụbọchị Fraide kwuru na a nwụchiri onye uweojii ganye oge a ga-akpịụpụ ya ụlọikpe. Ụlọọgwụ Garki, nke di n'Abuja, zipuru ozi na-agọ na ọ bụghị eziokwu na ha enyeghi nwa agbọghọbịa ahụ bu mgbọ egbe bịa n'ụlọọgwụ ha ọgwụgwọ. Nwa agbọghọbịa bụ Linda Nkechi Igwetu mechara nwụọ maka ọbara gụrụ ya n'ahụ site n'egbe onye uweojii gbara ya. Igwetu kwesiri i so ndị yipuru uwe ndị NYSC bụ ndị ji otu afọ na-efe ala nna ha ụnyaahụ. Akụkọ dị na soshal midia kwuru na ụlọọgwụ ahụ ekweghi inye Igwetu ọgwụgwọ ma ma ha ahụghị akwụkwọ si n'aka ndị uweojii. Ụlọọgwụ a gara n'ihu sị na nke a bụ nnukwu asị. Lee ihe ha dere na Bekee ebe a: Mana nwanne nwaanyị onye a nwụrụ bụ Chinenye Igwetu gwara BBC na ọ bụ onye uweojii gbara ya egbe n'isi ụtụtụ (elekere atọ nke ụtụtụ) ka ọ na-alọta n'ụlọ ya. O kwụrụ na ọ bụ ka Linda mechiri ọrụ ka ya na ndị enyi ya kpebiri ị ga zuo ike makana ọ fọrọ ọtụ ụbọchị ka ha fechaa ala nna. Chinenye Igwetu sị na onye uweoji gbara ụgbọala bu ha egbe. Ọ si na onye uweojii a si na ya mere nke a maka na ya nụrụ ka mmadụ tiri mkpụ n'ime ụgbọala a, nke mere ha jiri kpebie na ọ bu ndị ntọrọ na-agbafe. Chineye Igwetu sị na ọ bụ naanị nwanne ya nọ n'azụ nwụrụ. BBC gbara ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Abuja bụ Anjaguri Manza ajụjụ ịmata ma akụkọ a ọ bụ eziokwu, nakwa onye uweojii aka ya dị n'ihe a. Manza zara sị na ha 'na-eme nyocha maka ihe a". Cheta na ụlọomeiwu nke ukwu tinyere ọnụ n'okwu a ụnyaahụ.

Dịka ka anyị si ekwu okwu SARS, onyeisi ndị uweojii bụ Ibrahim Idris enyeela mkpebi ka otu ọhụrụ akpọrọ Federal Anti-Robbery Squad sepuo aka n'ihe niile nanị gbasara ohi maọbụ nke na-eleba anya na ndị tọrọ ndị mmadụ. O kwuru na ụlọọrụ ya ga-anabata mkpesa onyeọbụla nwere maka ụlọọrụ ọhụrụ a Ngalaba na-azi ntuliaka na Naịjirịa INEC ekwuola na mmadụ kariri nde iri na atọ bụ ndị denyere aha dịka ndị ga-eso na ntuliaka 2019. Cheta kwa na taa ka Imo steeti ga-eme ntuliaka okpuru ọchịchị nke Imo steeti mana parti dịka PDP na APGA ekwuola na ha ga-esepu aka na ntuliaka a makana onweghị onye gwara ha maka ya. Angela Merkel ga-abịa Naịjirịa N'mba ofesi, aka na Germany bụ Angela Merkel ga-abịa njem a'ala atọ n'ime Afrika maka ị nwe mkparịtaụka gbasara ndị mbiambiara. Merkel ga-enwe mkparịta uka na Senegal, Ghana na Nigeria, bidoro n'ụbọchị iri abụọ ni itoolu ruo ụbọchị iri atọ nb'otu n'ime ọnwa a. Eniela Ras Kimono taa Na ngwụcha, taa ka ha ga-eli Ras Kimono na bee nna ya n'Onicha Olone n'ime Delta steeti. Ras Kimono bụ oti egwu reggee nke ama ama nke ọma. Gee akụkọ anyị taa: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Lee ndị natara N5000 gọọmenti etiti na-enye ndị ogbenye

Ndị nọ n'ụlọụka ekpe ekpere Ụfọdụ n'ime ha bụ ụka pentikọstal, kama e mechikwara otu ụlọalakụba. Otu onye ọrụ ọchịchị gwara BBC na-emepegharịrị ụfọdụ n'ime ụlọụka 700 ahụ ka ndị nyocha kwadochara ya. E tinyekwara iwu ọhụrụ kwuru na ndị mgbasa oziọma niile ga-enweta ọzụzụ mmụta okpukpe tupu ha emepee ụlọụka. Ụfọdụ ụka pentikọstal nke ndị mgbasa oziọma ha na-arụ 'ọrụ ebube', mụbanyere nke ukwuu na mpaghara Afrịka n'ime afọ ole na ole gara aga. Ebe ụfọdụ ụka nwere ọtụtụ ndị ofufe na-arụ ụlọ dị mma, ụfọdụ ndị nke pere mpe na-arụ ụlọ mkpọmkpọ n'anataghị ikike. Ụfọdụ oge, a na-akpụrụ ụlọụka ndị a n'ọnụ maka iji igwe okwu na-eme ka okwu dapụta ụda achọta ndị ofufe ọhụrụ. Justus Kangwagye bụ onye ọrụ ọchịchị gwara BBC na ihe ha chọrọ bụ ka ụlọụka ndịa mee ihe ndị kwesịrị ekwesị. Kangwagye gwara ndị ntaakụkọ New Times dị na Rwanda n'ụfọdụ ụlọụka ahụ na-etinye ndị otu ha na nsogbu n'ekwesịghị ekwesị. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụmụ Naijiria abụọ bụ Tammy Abraham na Fikayo Tomori gbachara aka ahịa ka goolu nọ na-arị ibe ya elu n'egwuregwu a. Tomori tikpuru goolu na nkeji 31 ebe Abraham nyere goolu atọ ya na nkeji 34, 41 na 55 tupu ọ gbakpuo nke o ji gbaara ndị Wolves aka ahịa na nkeji 69. Patrick Cutrone tụkwasịrị ọzọ iji nye ndị Wolves olileanya na nkeji 84, tupu Mason Mount abịa kụchie akpati ndị Wolves na nkeji 90 na ụma e ji egbuchi bọọlụ. Ndị Chelsea gosiri ndị Wolves na ha enweghị nsọpụrụ, dịka ha ji goolu niile a (goolu ise a satara naanị abụọ) gaa leta Wolves n'ụbọchị ncheta afọ 130 e ji rụọ ọgbọegwuregwu ha bụ Molineux. N'agbanyeghị na ndị Chelsea emeriela naanị otu asọmpi n'ime anọ ha gbarala, ha eleghị anya n'azụ were jiri goolu zuo ndị Wolves ahụ. Ajụjụ ndị mmadụ kpụ n'ọnụ ugbua bụ na "ọ bụ ụmụaka abụọ a bụ Tammy Abraham na Mason Mount nọchiri anya Didier Drogba na Frank Lampard?" Nke a bụ maka na ụmụokorobia a na-arụkọ ka ndị zoro ezo na-ere ala nna ha. Tammy Abraham zara aha ya dịka "nna ụwa niile", ka o nyekọrọ goolu atọ n'ime otu egwuregwu nke Bekee kpọrọ "Hattrick". Kama o tikpukwara otu goolu na neetị ndị nke ya, mana ọ dị ka ndị nkwado Chelsea ga-agbaghara ya maka nke a. Abraham abụrụla onye kacha bụrụ nwata nyere goolu atọ n'otu asọmpi na Premiership. Chelsea gosiri na nkata ha na-ehi ehi n'agbanyeghị na ha nyere goolu ise, ebe ndị Wolves gakwara n'ihu jisiike sata goolu abụọ. N'aka nke ọzọ, ka ndị otu egwu bọọlụ Manchester United gbara nke ha, ha jiri otu ọkpụ goolu were merie ndị nke Leicester City bụ ebe. Mana ka ọ dị ugbua, anyi amarala mbe na-abọ nke bụ oke. Akụkọ ga-amasi gị

Ogbunigwe agbagbuola ndị uweojii mba Kenya ise oge ụgbọala ha nya na okporoụzọ metụtara ogbunigwe na mba Somalia. Akụkọ kwukwara na mmadụ atọ ọzọ meruru ahụ. Ụlọikpe ekpeebiela na Buhari anaghị ekwupute ụgwọ ọ kwụrụ n'ụlọọgụ Ụlọikpe ukwu dị n' Abuja ekpebiela na onyeisiala Muhammadu Buhari ekwesighị igosi ọnụ ego ọ kwụrụ dịka ụgwọ ụlọọgwụ nke ọ natara n'ala Briten n'afọ gara aga. Cheta na ọ bụ otu kpọrọ onwe ha 'Advocacy for Societal Rights Advancement and Development Initiative' na bekee bụ ndị gbara Buhari akwụkwọ ahụ. Stella Oduah abaala Apga Onye bụbu mịnịsta na-ahụ maka njem ụgbọelu bụ Stella Oduah ahapụla otu ndọrọndọrọ ọchịchị PDP gawa APGA. Akụkọ na-abata n'ehihie a kwuru na ọ bụ onyeisi otu APGA bụ Victor Oye bụ onye nabata Odua n' isiụlọ ọrụ a n'Abuja Emeriela otu Super Eagles ọzọ Otu egwuregwu Czech Republic ejirila otu ọkpụ na asataghị ihe merie otu Super Eagles n'asọmpị enyi na enyi ha agbara taa na mba Austria. Ọ bụ Thomas Kalas bụ onye nyere goolu a n' elekere iri abụọ ni ise na agba nke mbu. Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị taa Onye ka ị chere ga-ebuli iko mba ụwa? Gụọ akụkọ ndị ọzọ

Saut-Koria tinyeburu igwe mgasaozi echiche ha n'agbata ha na Nọt Koria Saụt Koria nwere ọtụtụ igwe mgbasa ozi n'agbata ha na Nọt Koria nke ha na-akpọ egwu ha na akụkọ na-akatọ Nọt Koria nke ndị agha Nọt Koria na ndị nkiti bi nso nwere ike ịnụ. A maghị ma Nọt Koria aga agbanyụ igwe mgbasa ozi nke ha. Ha na-akpọkwa akụkọ na-akatọ Saut Koria na ndi enyi ha. Dịka ozi ụlọọrụ ntakụkọYonhap kwuru na ọs i n' ngaalaba Mịnịstrị nchekwa ala ahụ, mba Saụt Koria mere nke a iji belata obiọkụ dị n'etiti ndị agha mba abụọ ahụ iji nye ohere maka ịkpa udo." Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nke a na-abịa dịka ụfọdụ ndị obodo Anaku na Omor dị n'okpuruọchịchị Ayamelum banyere ọgụ na mgba nke butekwara ịgba ọtụtụ ụlọ ọkụ. Ikenga gwara BBC Igbo na ọ bụ esemokwu gbasara ndọrọndọrọ ala butere ọgbaghara a mere n'ụtụtụ Sọnde, Mee 16, 2021. Ikenga gwaburu BBC Igbo na kọmịshọna uweojii Anambra steeti bụ Monday Bala Kuryas, gara ebe ihe mere. ịga jiri anya ya lee etu ihe si kwụrụ, ka o dupuchara ndị nke ya ebe ahụ. O kwuru na ka ọ dị ugbua, ihe niile ederela duu n'etiti ndị Anaku na ndị Omor ebe ọ ka na-eche ka ndị otu ya nyekwuo ya ozi gbasara ya bụ ọdachị. Ndị omekome achụfusiri ndị bi n'ogbe Ifite Isuaniocha community, dị n'okpuruọchịchị Awka North nke Anambra steeti? Akụkọ ọzọ pụtara na ndị bi n'ogbe Ifite Isuaniochariri mbo mbo ọsọ makana ha hụrụ na soshal midia na ọtụtụ mmadụ na-ekwu na ndị ha na-eche bụ ndị ọchị ehi gbabatara n'uju. Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Anambra steeti bụ Tochukwu Ikenga kwuru na nke ahụ bụ ezigbote asị mabụrụ kepu kepu na-achịtaghị aja maọlị. Onye nta akụkọ BBC banyere na ọgbọ ọgụ ndị Izzi na Ukelle. kirie ihe ọ hụrụ

Boko Haram kwuru na nkwuzi bekee bu arụ N'ozi otu a kpọrọ 'International charity Action Against Hunger' wepụtara kwuru na onye a e gburu so n'ime mmadụ isii ndị Boko Haram tọọrọ n'ọnwa Julaị 2019. A matabeghi aha onye ọrụ enyemaka ahụ e gburu ma ọ bụ kwanụ onye ọrụ ndị otu 'Action Against Hunger' n'ezie. N'ọnwa Julaị, a tọọrọ otu onye ọrụ nlekọta, ndị ọkwọụgbọala abụọ na ndị ọrụ mịnịstrị ahụike mmadụ atọ na Borno Steeti. Ogbugbu a na-abịa n'ime otu izuụka ndịagha mechiri otu ụlọọrụ nlekọta dị na Maiduguri ma kwuo na ha na ndị Boko Haram na-arụkọ. Ụlọọrụ a kpọrọ Mercy Corps kwuru n'ụbọchị Wednezde na ndịagha Naịjirịa mechiri ụlọọrụ ha nke mere ha agaghị arụ ọrụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Okwu a bụ nke na-ebiri ọkụ kamgbe nke mere na ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n'okwu na Naịjirịa etinyela ya ọnụ. BBC Igbo zutere otu onye ọkaikpe na-arụ n'otu mbaụwa United Nations aha ya bụ Ọkaikpe Nkemdilim Izuako bụ onye tinyere ọnụ n'okwu gbasara Biafra. O kwuru na ya na-echeta agha Biafra, na ya na-eji obi aṅụrị echeta ya maka na agha ahụ gosiri ụmụIgbo ihe ha nwereike imepụa n'onwe ha mana o bere arịrị na agha bere, ụmụIgbo etufuo ihe niile ha mepụtara oge agha. O kwuru na ugbua, okwu Biafra ekwesighi ịbụ ịzọ oke ala kama ndị ọnụ na-eru n'okwu kwesiri ịkpa nkata ime ụlọ gbasara ya. Gịnị ka ha ga-akpa n'ime ụlọ, kirie onyonyo a ka ị chọpụta ihe ọ gwara BBC Igbo. Akụkọ ga-amasị gị:

Buhari apụtala kwuo n'izuụka gara aga na ya abụghị Jubril nke Sudan Minista na-ahụ maka ihe gbasara ndị ọrụ bụ Chris Ngige, ṅụrụ iyi na ọ bụ Muhammadu Buhari nọ n'oche onyeisiala. O kwuru na ọ bụ dibia Bekee nyere onyeisiala Buhari ọgwụgwọ puruiche ahụ ya nabatara ọfụma. Ngige kwuru nke a mgbe ọ na-aza ndị ntaakụkọ ajụjụ n'okpuru ọchịchị Idemmili dị n'Anambara steeti. Ndi ntorobia otu Ugwu a kpọrọ "Arewa Youth Consultative Forum (AYCF)" kwuru na Kanu bụ onye na-aṅụ ọgwụ ike ndị mmadụ ekwesịghị ige ntị.‏ Ihe ndị ọzọ na-ekwu na soshal @JohnPau2395667 kwuru na kama ịkatọ Kanu, na ọ ga-adị mma ka ndị mmadụ mee nyocha gbasara ihe ndị o kwuru. @UcheOssai10 kwuru na ọ dị mma ka onyeisiala gosikwa Kanu n'ụzọ sayensi, na ọ bụ Buhari n'ezie na ọ bụghị Jubril nke Sudan. @topluv1234 kwuru na Kanu amaghị ihe ọ na-eme makana ọ ga-atụnyere Buhari ọzọ. @solanougwu33 kwuru na ebe ọ bụ na Ngige na-ekwu na ọ bụ Dọkinta mere ka Buhari gbanwe n'anụ ahụ, na ya na-ele anya ka ọ hụ ka Ngige ga-esi mee nke ya ma ọ gbagote n'afọ. Ihe isii Nnamdi Kanu kwuru iji gosi na Buhari bụ Jubril nke Sudan Cheta na Buhari gwara ụmụ Naịjirịa nọ na Poland mgbe ọ gara ọgbakọ, na ọ bụghị onye a rụrụ arụ "clone", kama na ọ bụ Buhari n'ezie. Etu ọ dị ugbua, ụlọọrụ onyeisiala ekwubeghi ihe ọbụla gbasara ya bụ okwu ọhụrụ Kanu kwuru. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị Abịa: Gọọmentị etiti bịa doziere anyị ụzọ Okigwe-Umuahia gbabiri abụọ Ọdachi a mere na nsonso dịka oke mmiri ozuzo butere oke idemmiri kpara mkpamkpa n'ebe ahụ. Otu onye obodo ahu bu Joseph Odinuko gwara BBC na o bu oke mmiri ozuzu nakwa elezighị anya butere mgbabi okporoụzọ ahu a mara dika 'ABSU-Akara Road' "Kemgbe Ochichi Ndubisi Kalu, o nweghi ihe obula e mere n'ụzọ a." Na nkọwa ya, otu onyeisi na ministri na-ahu maka gburugburu n' Abia state bu Thomas Okoro kwuru na odachi ahu karịrị goomenti steeti ahu aka. Na nsonso a, oke idemmiri so mmiri ozuzu emebiela ọtụtụ ihe n'obodo dị iche iche na steeti dị na mpgahara ọwụwa anyanwụ gunyere Anambara nakwa Abịa steeti. Akụkọ ga-amasị gị:

N'ụbọchị iri nke ọnwa Eprel afọ 2020 ka nwunye onye bidoro ụlọọrụ Microsoft bụ Melinda Gates kwuru sị na, "etu ozu ndị mmadụ sị dọrọ n'ụzọ na mba Ecuardo etu ahụ ka ọ ga-adị n'Afrịka" Ọ sịrị na " Ihe mere na ọnụọgụgụ ndị mmadụ bụ Covid-19 n'Afrịka ebughị ibu bụ maka na ha enweghị ihe nnyocha ebe ọ bara ụba." N'otu aka ahụ, n'ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Eprel, 2020, ka ngalaba na-ahụ maka ahụike mba ụwa bụ 'World Health Organisation' kwuru na n'ime ọnwa atọ maọbụ isii na ndị ga-ebute ọrịa coronavirus n'Afrịka ga-erute nde iri. O ruola otu ọnwa Gate kwuru okwu a kama ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa a na mba mepere emepe dịka Amerịka, Briten, na ndị ọzọ biaziri karịa nke Afrịka niile kemgbe ọrịa coronavirus bidoro. Onyeisi ngalaba WHO na-ahụ maka gbatagbata bụ Michel Yao kwuru na nke a nwere ike ọgaghi emezu were kwuo na n'oge ọrịa Ebola, na Afrịka meriri ya bụ ọrịa dịka mmadụ niile mere ihe ha kwesiri ime. Dịka ọ dị ugbua, na agbanyeghị ọrịa na ọnwụ na-akpọtụ na mba ndị mepere emepe, ndị nwụrụ n'Afrịka erughị ihe ha tụrụ anya. Ngụkọ WHO nke mpaghara Afrịka wepụtara gosiri na n'abalị iri abụọ nke ọnwa Mee afọ 2020(20/5/2020), mmadụ 90 ebutela ọrịa coronavirus n'Afrịka, ebe mmadụ 2885 bụ ndị nwụọrọla. Lee ogogo ebe ọrịa coronavirus kachasị na mba dị na Yurop na Amerịka taa bụ Mee 20,2020 Lee ihe na-egosi etu coronavirus si kwụrụ na mba ndị mepere emepe na ndị ka na-emepe emepe ọkachasị n'Afrịka Ọnụọgụgụ ndị a na-egosi na mba ndị mepere emepe nwere ọtụtụ ndị bu ọrịa coronavirus na-agbanyeghị na ha nwere ngalaba ahụike dị mma karịa nke dị na mba ndị na-emepe emepe. Iji mara ihe dị iche na egbe na egbe, anyị kpọtụrụ ndi ọkammụta n'ihe gbasara ahụike ọha iji mata ihe na-etiri Afrịka egwu ha na-agba ka o si gbasa coronavirus, ha rụtụrụ aka n'ọtụtụ ihe gụnyere nchekwa ahụ ndị Afrịka nwere, ogwu mgbochi ha nwetaburu, afọ ole ndị nọ n'afrịka gbagara wdg. Lee ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ ha kwuru: 1. Ọgwụ mgbochi (Immunization) Dkta Bond Anyaehie kọwara na otu ihe dịpụrụ iche ha chọpụtara bụ na ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa coronavirus n'ebe ndị agbara ọgwụ mgbochi ọrịa pere mpe ma atụnyere ya n'ebe ndị ọzọ. Ọ mara atụ were sị na n'Ọwụwa Anyanwụ na ndị bu ya bụ ọrịa pere mpe ma a tụnyere ya ndị bị na mpaghara Ugwu. Anyaehie chere na nke a nwere ike ịbụ ihe mere ga ndị bi n'Ọwụwa anyanwụ nwee nchekwa ahụ e ji alụso ọrịa ọgụ nke siri ike. 2. Mgbe ọrịa batara Afrịka Dkta Ikenna Onoh kọwara na ka ndị mmadụ cheta kwa na ọrịa ka batakwara abata. Nke mere n'Afrịka ka nọ na mbido ọrịa a zurula ụwa ọnụ. 3. Etu ahụ ndị Afrịka sị alụsọ nje ọgụ ( Immune System) Anyaehie kọwara na e nwekwara ike ọ bụrụ na ahụ ndị Afrịka nwere ihe eji alụsọ ọrịa ọgụ n'ihi na ahụ ndị Afrịka na-emetụkarị nje nke mere ka ahụ ha gbasie ike karịa nke dị nọ ofesi. 4. Afrịka nwere ndị ntorobia n'uju Nchọpụta na-egosi na ndị coronavirus na egbukarị bụ ndị gbaliterela n'afọ., ndị dị afọ 60 were gbagowe. WHO kwuru na ihe karịrị paasent 95 na-anwụ site na coronavirụs bụ ndị karịrrịala afọ 60. Ihe karịrị pasent 50 ndị nwụrụ na Yurop gbara afọ 80. Na nkọwa ya, Dkta Ikenna Onoh kwuru na ndị mba nọ n'Afrịka kachasị ndị mba mepere emepe nwee ndị ntorobia, ebe mba dịka Amerịka ka mba n'Afrịka nwee ndị okenye. O kwuru na nke a nwekwara ike ime ka ọnụọgụgụ ndị nwụrụ karịa na mba ndị a. 5. Etu ndị Afrịka ọkachasị Naijirịa si aṅụ ọgwụ Anyaehie kwukwara na-enwereike, etu ndị Afrịka ọkachasị Naijirịa sị aṅụ ọgwụ nwereike i so n'ihe mere ka ọnụ ọgụgụ ndị bu ọrịa pee mpe. Ọ mara atụ sị na "Onye na-arịa ọrịa na Naijirịa na-agakarị "Chemist" azụta ọgwụ, ọkachasị ugbu a na-ekwu na ọgwụ "Chloroquine" na-enyere aka." Ọ kọwara nke a nwereike ibute na ọgwụgwụ nwereike ị na-eme n'ụfọdụ ebe mana onweghị onye ma. 6. Ebe ahụ igwe mmadụ na-alụso coronavirus ọgụ (Herd Immunity) 'Herd Immunity' bụ mgbe ọtụtụ mmadụ n'ime igwe nwetarala nchekwa ahụ megide ọrịa na-efe efe. Ọ bụrụ na ihe ruru pasent 80 n'ime igwe mmadụ ahụ nwere ọdaeshi ime ahụ nke na ọ bụrụ na mmadụ anọ n'ime ise ha zute onye bụ ọrịa ahụ, ọ gaghị enwetali ha. Anyaehie kwuru na-enwereike ọ bụrụ na ahụ ndị Afrịka esiele ike ma nwee ike imegide ya bụ ọrịa nke nwereike ime na mmadụ ga-ebu ya bụ ọrịa ma ọgaghị ama. Gịnị bụ 'herd immunity'? 7. Mmadụ ole emerelannyocha Onoh kwuru na ọtụtụ mba nọ n'Afrịka enweghị ndị na-enye aka achọpụta ndị bu ọrịa coronavirus nke a na-akpọ "Public Health Survelilance". O kwuru sị "Anyị nwere ike ị na-edufu onwe anyị na-eche na ndị bu ọrịa a pere mpe, mana dịka anyị enweghị ụzọ nchọpụta, nke a nwere ike ị bụ asị". Bond Anyaehie tinyere ọnụ sị na nsogbụ ọzọ bụ na ndị mmadụ anaghị abịa ka enyocha ha ma ọ bụrụ na ha na-egosi njirimara coronavirus. O kwuru na ọkachasị njọ na mpaghara ụgwụ ebe o siri ike irute ndị nọ n'ime obodo. Ọ mara atụ sị na n'ebe dịka Kano ebe enwereike inyocha mmadụ otu puku kwa ụbọchị mana enweghị onye na-abịa. 8. Ọnọdụ ihu mbaraigwe Afrịka A ka na-agbagha na ọnọdụ mbaraigwe e nwere ike imetụta etu coronavirus si ekesa maọbụ na-akpa ike Otu nchọpụta e mere gosiri na mba ndị ọrịa na-akpa ike site nkesa n'obodo kacha nwe ndị butere ọrịa karia ndị bi mba ọnọdụ ihuigwe ha gbalitere. Nchọpụta ọzọ lere anya na obodo 100 dị na mba Chaina nwekarịrị mmadụ karịrị 40 butere ọrịa na ebe ọbụla ekpomokụ kacha dị, n'ọrịa ahụ anaghị aba ụba. Ndị nchọpụta si 'University College London (UCL) na London School of Hygiene and Tropical Medicine n chọpụtara na e nwere ihe ịgba ama na nje coronaviruses na-ekesakarị n'oge winta. I lee anya Afrịka nwere ọtụtụ mba ekpomokụ na-adịkarị mana ndị ọkammụta ekwubibeghị okwu na nke a so n'ihe mere n'ọrịa anaghị efe maọbụ na egbu nyụghụ nyụghụ ka o si eme na mba ndị ọcha. Ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa coronavirus ọ ga-agbago? Ikenna Onoh kwuru na e nwere ike ọ bụrụ na ọnụọgụgụ ndị bu ọrịa cornavirus agbagoola ma anyi amaghi n'ihi na ha nwere ike ị na-anwụ ebe dị iche iche. Ọ kọwara na o nwereike ịgbago n'ihi na ọrịa ka batara Afrịka ma e jiri mba ofesi tulee ya. Onoh kwuru na oge ọ batara Naijirịa na gọọmentị na-achọ ịchọpụta ndị si ofesi bata(imported cases) na ndị ha na ha nwere mmekọ mana ugbua, ọ banyela n'obodo(community transmission.) Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Okoye si na iwu Naịjirịa enyeghị ha ohere ime otu ahụ. N'olu ya, "iwu Naịjrịa nyere ikike iburu mpụtara ntuliaka niile nke dị na "fọm̀ EC8A" n'aka buga ebe a ga-egbokọba ha na wọdụ." "Iwu Naịjirịa anyị ji mee ya bụ ntuliaka amaghị iji igwe kọmpụta zipu ozi ọbụla." Ndị 'Collation Officer' ka ọ bụ ọrụ ha iburu akwụkwọ ndị a n'aka buga ebe a chọrọ ya. "O nweghị mgbe anyị jiri igwe kọmpụta zipụ mpụtara ntuliaka." Okoye kwetara na ndị debere aha ha n'akwụkwọ maka ntuliaka 2019 niile dị na igwe kọmputa, na enyere ndị otu pati niile aha ndị a. Ejighị 'Incident Form' ga-akwụsị nrụrụaka na-aga na ntuliaka O kwusiri ike na "ọ bụ naanị mgbe eji igwe kọmuta tụọ vootu ka a ga-asi na ihe dị na sava". Ọ sị na ya amaghị maka mpụtara ntulika 2019 ị dị na sava ọbụla. N'otu aka ahụ BBC jụkwara onye ọrụ kọmpụta ama ama bụ Emeka Unachukwu gịnị bụ 'server'? Unachukwu sị na "'Server' bụ kọmpụta na-ejikọ kọmpụta ndị ọzọ ọnụ eji edewe mkpụrụozi dị iche iche". O kwuru na Inec nwere ike ikwu na ha enweghị 'server' maka na o nwere ụlọọrụ ọzọ na e jidere ha mkpụrụozi mana ọ bụghị eziokwu na ha enweghị server' ebe e nwere mkpụrụozi. Ọ sị na Intanet nwere 'server' nke ya ebe ọtụtụ mmadụ na-edowe ozi ha. Unachukwu sị na "Inec agaghị asị na ha enweghị sava maka na ha nwere ebe ha na edowe mkpụrụozi bụ data. Ha nwere ike kpọ nke a "data base" mana ihe ọ bụ bụ sava maka na kọmpụta ahụ jikoro ndị ọzọ ọnụ bụ ndị nke nwere ike ịdọro ọzi maọbụ zite ọzi na ya". Ọ sị na ọhịara ahụ Inec isi na ha enweghị server'. Ha na-akpọ ndị mmadụ bịa were PVC ha dịrị njikere maka ntuliaka Unachukwu kwuru na ọ bụrụgodi na a tụrụ vootu n'aka buru ya n'aka buga ebe a gụrụ ya, na Inec ga-etinyekwa ya na ya bụ 'server'. Mana ha nwere ike ikwu na ha etinyebeghị mpụtara 2019 na ya bụ 'server' nke gosiri na ha arụchabeghị ọrụ ha. Akụkọ ga-amasị gị Lee ihe nkiri anyị Gịnị bụ 'democracy' in asụsụ Igbo?

Lai mohammed gọrọ n'ebubo ndị gọvana ọwụwanyawụ boro na ọchịchị nọ ugbua gbakụtara Ndigbo azụ, sị na mpaghara ọbụla nwere ihe ha ketara n'ọrụ ọchịchị Muhammadu Buhari na-arụ. O kwuru na ha ga-edepụta ọrụ dị 69 nke gọọmenti etiti ji n'aka n'ala Igbo, o kwuru na dịka ndị mpaghara ndị ọzọ, Ọwụwanyanwụ Naịjirịa nwetara ego karịrị ijeri naịra iri na isii (N16.6 Bn) site n'ego mbite Sukuk. End of Twitter post, 1 Ọrụ ndị eji n'aka dị n'ego Sukuk gụnyere akwammiri Naịja nke abụọ, okporoụzọ awarawa sị Ọnicha gawa Enugwu, nke si Enugwu gawa Pọtakọtụ nakwa akụkụ ya nke sị Aba gawa Pọtakọtụ. O kwuru n'ezie na ọchịchị ndị gara aga emeghị Ndị Igbo nke ọma n'ihe gbasara iwu ụzọ na ihe ndị ọzọ e ji enyere ndụ aka. " Ọ bụrụ na ha mere ya, o nweghị onye ga na-atụ arịrị ugbua." ọ gara n'ihu sị, " Ọ dị mma ị sị ka e mee karịa mana ọ dịghị mma ị sị na onwebeghị ihe e mere." Akụkọ ga-amasị gị

Allen Onyema O jikwa ohere a wee kọọ ka o si kpọrọ Mohammed Danjuma (Onyeisi Arewa Transformation and Empowerment Initiative) gaa ị ga-kpe udo na be Nnamdi Kanu maka ya bụ kwarapụ. - Onyema kwuru na ya na Danjuma natara ohere n'aka onyeisiala Muhammadu Buhari tupu ha agawa ị gwa Kanu ka o medalata obi. - O kwurukwara na Kanu nabatara ha ma kwete ka ọ zụọ ndị otu ya makana ọ chọghị ka ndị otu ya were mkpari na-eso etu esi achọ ihe ha na-achọ. - O kwuru na Nnamdi Kanu gwara ya na ọ hụrụ ka o si zụọ ndị nọ na Niger Delta, ma kwuo na ọ ga-anụrụ okwu ya bụ Onyema. - Ọ gara n'ihu kwuo na Nnamdi Kanu kpọpụtara nwanne ya nwoke nke nta ka o nye aka chịkọta ndị Ipob maka ndị America ọ kpọtara ka ha nye ha ọzụzụ. - Allen kwuru na ọ gaghị ekwucha ihe niile ya na Kanu kpara. Lee ka ọ ha ya n'ọnụ ebe a Ejidela otu na-agba mgbere nwa ọhụrụ Ndị uweojii na Legọs anwụchiela ụmụ nwaanyị abụọ na-ere nwa ọhụrụ na mpaghara Ejigbo na steeti ahụ. Ha napụkwara ụmụ nwaanyị ahụ otu nwa nwoke ọhụrụ ma kuga ya n'ụlọọgwụ maka inyocha ya ahụ. E nyere aha nwaanyị abụọ ahụ dịka Gift Michael na Florence Nkem Douglas. Ha kọwara na ha na-ere ụmụ aka site na puku narị ise rue otu nde site maọbụ nwa nwoke ka nwa nwaanyị. Ebe ọzọ na Naịjirịa Ọtụtụ ehi na-agagharị n'ime obodo Enugu Mmadụ abụọ anwụọla ebe mmadụ isii ndị ọzọ merụrụ ahụ mgbe ndị omekome wakporo otu obodo di na Adamawa steeti Ndị uweojii ekwuola na ọ bụ ndị ohi ehi kpara ya bụ mkpamkpa n'okpuruọchịchị Numan na steeti ahụ N'ofesi, Ndị mmadụ na mba Ijipt emeela ngagharịiwe nke ụbọchị abụọ megide onyeisiala ha bu Abdul Fattah Al-Sisi nke ha sị ritue n'ọchịchị. Ndị uweojii gbara ha anwụrụ anya mmiri iji chụsasịa ha ma nwụchie ụfọdụ n'ime ha. Gee Nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Soyinka akatọla gọọmenti etiti Ọ bụ ihe mere ede ji bee nwii dịka ode akwụkwọ a ma ama bụ Wole Soyinka chịrịla wunyere gọọmenti Naijịrịa. Soyinka kwuru na ebubo ọhụrụ e boro onye nchịkọta 'RevolutionNow' bụ Omoyele Sowore metụtara imegide ọchịchị obodo, mpụ ego nakwa ihe ndị ọzọ adabaghị ma ncha. O kwuru na agwa a yiri agwa onye isi kopuru ekopu. Soyinka katọrọ ebubo a n'akwụkwọ ozi o degaara ụlọ mgbasaozi 'Channels' n'ụbọchị Satọde. Cheta na ka Omoyele Sowore ka nọ n'aka ngalaba nchekwa Naịjirịa akpọrọ "Department of State Security" (DSS) kamgbe a nwụchiri ya ihe karịrị abalị iri anọ gara aga. Gọọmenti etiti kpụpụrụ Sowore ụlọikpe ebe ha boro ya ebubo ruru asaa. DSS sịbụ ka enye ha ohere ijide Sowore ruo abalị iri itoolu mana ụlọikpe nyere ha ohere ijide ya ruo abalị iri anọ n'ise. Sowore bụ onyeisi ụlọọrụ mgbasa ozi 'Sahara Reporters' ma bụrụkwa onye ji ọkọlọtọ 'African Action Congress' wee zọọ oche onyeisiala na ntuliaka 2019. 'Mmeri Ihedioha sị n'aka Chineke' -Onye enyemaka ya Ọnụ gọvanọ Emeka Ihedioha bụzị sọ ọchị ọchị Ọṅụ juru elu na ala n'Imo Steetị n'ụbọchị Satọdee dịka ụlọikpe ntuliaka weliri aka Emeka Ihedioha dịka onye tuuru ugo n'ezie na ntuliaka gọvanọ e mere n'ọnwa Maach afọ a. Chibuike Onyeukwu bụ onye enyemaka Ihedioha gwara BBC Igbo na mmeri a kwesiri ịbụ ohere mmadụ niile ga-eji bịakọta ọnụ ka e dozie Imo steeti. Uche Nwosu, Ifeanyi Ararume na Hope Uzodimma bụ ndị wepụrụ okwu ntuliaka ahụ n'ụlọikpe na-arịọ ka a kagbuo mmeri Ihedioha. Ha boro ebubo na mmeri Ihedioha dara iwu na-achịkọta mmeri ntuliaka na Naijirịa. Osote onyeisiala Yemi Osinbajo Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo ekwuola na ịkwalite ịdịkọnotu n'ime ndịiche bụ ụzọ kacha mfe Naịjiria ga-esi nweta ọganihu. N'okwu ya na mahadum Osun steeti n'ụbọchị Satọdee, Osinbajo kwuru na ihe mmụta pụrụ iche juru na ndụ Nnamdi Azikiwe, Ahmadu Bello, na Obafemi Awolowo bụ ndị ndu Naịjiria n'oge gboo. O kwuru na mmadụ atọ ndị ahụ si mpaghara dị icheiche mana ha na-ekwekọrịta mgbe ọbụla okwu maka Naịjirịa malitere. N'ofesi, Ọgbakọ mbaụwa bụ 'United Nations' anabatala atụmatụ udo nke ndị otu oyi egwu a kpọrọ Houthi Rebels na mba Iran wepụtara. Ndị otu a na-ekwu na ha ga-akwụsi imebisi akụrụngwa e ji amịpụta mmanụ agbidi na Saụdi Arebia ma ọ bụrụ na mba Saudi kwụsị itụ ha ogbunigwe. N'egwuregwu David meriri Goliath ọzọ mgbe ndị otu bọọlụ Granad nke mba Spen ji ọkpụ goolu abụọ dụkpọọ ndị Barcelona anya n'abalị Satọdee. Nwaafọ Naịjiria bụ Ramon Azeez so na ndị nyere goolu na asọmpi ahụ. Lionel Messi na Suarez emenwughị ihe ọbụla iji zọpụta oyu ha bụ Barcelona. Akụkọ ndị ga-amasị gị Ihe nkiri ga-amasị gị: 'Di m sị anyị lawa na ọ na-abịa - Nwaanyị si South Africa lọta

Ọtụtụ mmadụ, ọkachasị ụmụ Igbo ka kpụ dike a duru Ọwụwa Anyanwụ Naijiria n'Agha Biafra n'onụ ọbụladị ugbua okwu nnwereonwe Biafra nwuuru ọkụ ọzọ. Nke a bụ n'ihi na bido oge ọ bụụrụ onye ndu Biafra rue ugbua, ha ahụbeghị onye ndu ọdịmma Ndigbo churu ụra ka ya. Ọtụtụ ndị okenye Igbo dịka Elliot Uko na-ekwu na ụdị akụ agwụ agwụ nna Ojukwu kpara zuuru ya ịgba ndị Igbo nkiti, nọọrọ onwe ya oge nsogbu butere Agha Biafra dakwasara ha. Mana o tinyere isi ya buru ya. Gee ihe Elliot Uko kwuru mere Igbo ji hụ Ojukwu n'anya karịa: "Enweghị onye dị ka Ojukwu, enweghị onye ga-anọchinwu ya" - Uko Agha Biafra furu Ojukwu ihe nile o nwere; oge ya, ọgụgụisi nakwa ego nna ya. Emeka bụ nwa a mụrụ n'obi ọgaranya n'abalị anọ nke ọnwa Novemba afọ 1933 n'Ugwu Awusa n'ebe a kpọrọ Zungeru dị na Niger steeti. Nna ya, Louis Odumegwu Ojukwu, onye Umudim, Nnewi, Anambara steeti bụ nnukwu ọgaranya ka ibe ya n'Afrịka. O nwere ụlọọrụ njem ụgbọala ma bụrụkwa onyeisi mbụ nke 'Nigeria Stock Market.' Louis agụghị oke akwụkwọ mana o zigara nwa ya bụ Emeka ụlọakwụkwọ ọkaibe na Naijiria nakwa mba ofesi. Biafra at 50: 'Enweghi ezinaụlọ Igbo ọbụla na-enweghi onye a tufuru n'ihi agha Biafra' Emeka gụrụ akwụkwọ na 'King's College' na Legọs nakwa na , Lincoln College na mahadum Oxford na mba Briten. Ojukwu si azụ ụlọ banye ọrụ amị n'afọ 1957 n'ihi na nna ya akwadoghị ya. Oge ahụ, ọtụtụ na-ahụta ọrụ amị dịka ọrụ ndị enweghị nke ha dị mma ya. Ndiagha zigara ya ọzụzụ na England nakwa Ghana, ma bulie ya n'okwa ka ọ lọghachiri na Naijiria n'afọ 1958. A tụgara ya Kaduna, e mecha mee ya onyeisi ndị agha na Kano. Ọ bụ ka ọ nọ n'Ugwu Awusa arụ ọrụ soja ka Kaduna Nzeogwu, Emmanuel Ifejuna na Adewale Ademoyega na ndị ọzọ kpara nkata ịkwatu gọọmentị n'ike n'abalị iri na ise ọnwa January afọ 1966. Ojukwu so na ndị mere na mbọ Nzeọgwụ na ndị otu ya gbara nyụrụ ọkụ pịị n'Ugwu Awụsa n'ihi okwukwe o nweburu na ịdịkọnotu Naịjirịa. Agụiyi Ironsi dịka onye kachasị nwe ọkwa na ndịagha Naijiria weere ọkwa onyeisiala mana ka onwa isii gachara, Murtala Muhammed chuturu ọchịchị ya n'ike. E gburu ọtụtụ ndị Agha Igbo welitere isi ma site na ya banye n'ọgbụgbụ ndị Igbo nkịtị n'Ugwu Naijria nke mere ka ọtụtụ ụmụ Igbo gbaa ọsọ ndụ gbalata ala Igbo. Ọ bụ dịka ogbugbu nakwa mgbagbu ndị Igbo riri elu karịa na-enweghị mbọ gọọmenti gbara ibelata ya ka Ojukwu dịka gọvanọ na-achị "Eastern Nigeria" kwuru ka ndị mpaghara ọbụla chịwa onwe ha. Nke a mere ka e nwee ọgbakọ ebe ndị isi Afrịka zukọrọ wee tinye ya bu okwu ọnụ. Odumegwu Ojukwu na-agwa ndị omeiwu Biafra okwu Julaị 16 1967 Ọgbakọ bụ n'obodo Aburi nke dị na Gana ka a nọ nwee ya, wee wepụta nkwekọrịta a kpọrọ 'Aburi Accord' nke onye ọbụla n'ọgbakọ ahụ binyere aka na ya. Mana ka ọgbakọ ahụ gachara, Yakubu Gowọn dịka Onyeisiala Naịjirịa n'oge ahụ, jụwapụrụ isi na ihe o kwetara n'Aburi' ma bido agha megịde ndị mpaghara Ọwụwa-Anyanwụ. Ọ bụ n'abalị isii nke ọnwa Julai afọ 1967 ka Naịjirịa gbapụrụ ọnụ egbe mbụ bidoro agha Biafra n'obodo Gakem dị na Krọs Rivas steeti sokwa n' "Eastern Region.' oge ahụ. N'ọnụ Ojukwu, ihe o jiri gaa agha bụ " Iji gbaa mbọ hụ na a napụtara ndị Biafra n'atụmatụ ndị chọrọ ịkpochapụ ha." Yakubu Gowon bụ onyeisiala NAijiria oge a lụrụ Agha Biafra Agha Biafra nakwa agụụ so ya tara isi ụmụ Igbo karịrị nde atọ. Mana ihe kachasị tụọ mbaụwa n'anya bụ na ndị Igbo site na ntuziaka Ojukwu gbara aka ngwaọgụ lụọ agha ahụ dịka dịmkpa rụọ afọ abụọ na ụma! Kama ịda mba, ha jiri nka na agịrị isi rụpụta ọtụtụ ihe nyeere ha aka dịka ọgbunigwe, igwe na-esi mmanụ agbidị nakwa ihe ịtụnanya ndị ọzọ. Ka agha na-achọ ibi, Ojukwu nyefere Philip Effiong ọkwa onyeisi Agha Biafra ma gbaa ọsọ ndụ gaa Ivory Coast. Ezinaụlọ ya: Alum di na nwunye Emeka Ojukwu na Bianca gbara akaebe na ihunanya amaghị okenye maọbụ agadi Ojukwu bụ mmadụ ọha ma bụrụkwa onye ejighị obibi ezinaụlọ egwu egwu. Ọ lụrụ Bianca Onoh, nwa Christian Onoh, onye bubu Gọvanọ Anambara steeti ochie, ha mụrụ ụmụ atọ. Bianca, bụbụ onye nwetara nzere Agboghọ kachasị mma mma na Naijiria tupu ọ lụọ Ojukwu Mana tupu ọ lụọ Bianca, Ojukwu luburu Njideka, onye ya na ya zutere oge ọ na-agụ akwụkwọ n'ala Bekee. Ụmụ ndị ọzọ Ojukwu mụrụ gụnyere Debe(ọ lala mụọ) na Emeka Ojukwu nke obere, Ebere na Okigbo. Ụwa mgbede ya Ojukwu mechara lọghachi Naijiria oge ọchịchị Shehu Shagari ma soro zọọ ọkwa ọchịchị n'otu NPN n'afọ 1983. A tụnyere ya na ndị nọ n'ọchịchị oge ahụ na mkpọrọ oge Muhammadu Buhari weghara ọchịchị dịka onye agha. E mecha tọghapụ ya n'ihi na ha atụtaghị ya aja n'ahụ. N'ọnwụ, gọọmenti Goodluck Jonathan nyere Ojukwu nkwanye ukwu pụrụ iche dịka onyeisi agha Ọ bụ ihunanya mere Igbo ji nye Ojukwu echichi 'Ikemba' nakwa 'Dikedịọra mma.' Ka ọ nwụrụ n'ọnwa Novermba afọ 2011, o mere ọtụtụ ndị Igbo anyammiri dịka ha na-atụ arịrị na "enyi Biafra alaala." Iji tie ndị mmadụ aka n'obi, Gọọmenti Naijiria n'oge Goodluck Jonathan kwanyeere Ojukwu ugwu zuru oke dịka onyeisi agha. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị uweojii na mba Kenya anwụchiela mmadụ isii n'ime ụlọakụ Barclays maka ego abụghị ezigbo ya. Onyeisi ndị na-eme nyocha kwuru nke a site n'akara Twitter ma kwuo na ọ bụ n'ime ụlọakụ ahụ ka achọtara ego adigboroja ahụ. Ụgwọ opekatampe Gọvanọ Willie Obiano nọ n'agba nke abụọ ya dịka onye mbụ na'Anambra Steeti Ndị Anambra steeti ga na-enwe onwe ha n'ọṅụ ugbua gbasara ụgwọ opekatampe ọhụrụ. Ha gwara BBC Igbo na ha ga-abụ ndị mbụ ga-akwụ ụgwọ opekatampe ọhụrụ bụ puku naịra iri atọ. Gịnị na-eme na Bauchi? Ejighị 'Incident Form' ga-akwụsị nrụrụaka na-aga na ntuliaka Akụkọ na-ekwu na Inec ekpegharịala iwu otu ụlọikpe n'Abuja nyere iji kwụsị ngụkọ vootu a na-eme na Bauchi steeti. Ngụkọ a na-agụkọ bụ nke ntuliaka ọkwa gọvanọ nke e mere na satode abụo gara aga. Na mba ofesi, Ndị obodo Acipayam na mba Turkey ga-achị obi ha n'aka ugbua n'ihi ala ọma jiji mere n'obodo ahụ. Mmadụ atọ merụrụ ahụ n'ihe a ebe ụfọdụ ụlọ obibi dara ada. Amabeghi ma o nwere onye nwụrụ ebe ahụ. N'egwuregwu! Otu "Super Eagles" nke Naijirịa ebidola ọzụzụ ha ta n'ọgbọ egwuregwu Stephen Keshi nke dị n'Asaba ebe otu obere nke akpọrọ "Dream Team" na mba Libya na-achịpụ ya iji zọta ọnọdụ n'asọmpị iko mba Afịrịka. Mana ndị Libya mechara merie ndị "Dream Team". Akụko BBC Igbo na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Atiku sị na ya meriri Buhari Atiku Abubakar nke PDP ekwuola na nchọpụta ya mere na ikwe kọmpụta ndị Inec gosiri na ya ji ihe karịrị otu puku vootu merie Muhammadu Buharị na ndọrọndọrọ onyeisiala e mere n'ọnwa Febuwarị. Nke a dị n'akwụkwọ Atiku gbara Inec, APC na Muhammadu Buhari bụ n'ụlọikpe ndọrọndọrọ ọchịchị nke ndị isiala dị n'Abuja. Obino na-eche echiche ịmachi ahịa mbughari Gọvanọ Willie Obiano nọ n'agba nke abụọ ya dịka onye mbụ na'Anambra Steeti Gọvanọ Willie Obialo ekwela nkwa na gọmenti ya ga-akwu ụgwọ ụlọọgwu ndị meruru ahụ na ihe mberede okporo ụzọ n'Umuchu bụ ebe trailer ọzọ dabara n'ụlọ ahịa ndị mmadụ ma meruo ọtụtụ ndị ahịa mbugharị ahụ. Obialọ kwuru nke a mgbe ọ gara ịleta ndị ya bụ ọdachị dagidere bụ ebe ọ nọ rutu aka ịmachi ahịa mbugharị na steeti ahụ. Ihe mberede a mere n'otu ụbọchị nke mere Ọnịcha mere bụ ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Maachị afọ 2019. Iji ọgwụ agbagbu ahịa n'ubi Ọrụụbi ebidowela ọtuụtụ ebe n'alaigbo Ngwa elenụ anya o, Ụlọikpe na San Fransico, US, achọpụtala na ụmụ ọgwu a eji egbụ ahịhịa n'ụgbọ so ebute ọrịa Kansa ebe otu ndị na-arụpụta ya bụ ọgwụ, bụ Bayer na-agọ ụkwụ na aka. Ndị ọrụubi, ọma akwa asahụ mara onwe ya o. N'egwuruegwu Ndị egwu bọọlụ Naịjirịa Ụmụ Naịjirịa asọmmpị na-adị mma arịọla otu Super Eagles ka ha tinye uchu na asọmmpị ha na ndị Seychelles, agbanyeghị na ha agaferela na otu ha dị ka ndị ga-eso zọọ iko mba Africa na bịanụ. Ndị niile atụrụ anya ga-eso gbaa sọọ ya bụ mpị ezuola na ọgbọ egwuruegwu dị n'Asaba. Gee nkeji anyi ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri anyị Childbirth: Lee obodo anaghị ekwe nwaanyị dị ime mụọ nwa Akụkọ ga-amasi dị

N'afọ 2014, ụfọdụ ndị otu pati PDP tiri mkpu na PDP anaghị achị ha nke ọma nakwa na a na-akpapụ ha akpapụ mana ọ dịka PDP egeghị ntị. Nke mere ha ji nukoro baa pati ọhụrụ bidoro oge ahụ bụ APC, nke kpokobara iji chutuo onyeisiala oge ahụ bụ Goodluck Jonathan. Otu ihe ahụ mere mbụ emeela ọzọ maka na ụfọdụ ndị mmadụ ọkachasị ndị nọ n'ụlọmeiwu nọ na pati APC etiela mkpu na a na-akpapụ ha akpapụ nakwa na pati ahụ anaghị achị ha nke ọma; ha anaghịkwa emezu nkwa ha kwere ụmụ Naịjirịa. Mana ọ dịkwa ka ndị APC egeghị ntị, otu ihe ahụ PDP mere, nke kpatara mmadụ 15 n'ụlọ omeiwu sineti na mmadụ 36 si n'ụlọ omeiwu nta nọ APC jiri wụọ ọsọ 'Ben Johnson' gbaba na PDP nakwa pati ndị ọzọ. Otu onye bụ ọkachamara na ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Fidelis Edeh, gwara BBC Igbo na APC kpatara nkụ arụrụ mere ngwere ji pụtara ha ọrịrị. O kwuru na ihe kacha ewute ya bụ na ndị ọchịchị anaghị achịta nke ọma. O kwuru na ndị ọchịchị anaghị eleba anya n'ebe ndị ha na-achị nọ. N'okwu ya; "Ihe mere taa gosiri na ọchịchị anyị ugbua, onye ọbụla ka na-azọ isi onwe ya. "Kamgbe ọchịchị laghachitere n'aka ndị nkịtị, ọ dị ka ebe anyị nọbu ọ ka mma." Fidelis Edeh N'akụkụ nke ya, onye ọzọ ọnụ na-eru n'okwu gbasara ndọrọndọrọ bụ Sam Olisa, kwuru na ihe mere gosiri na otu pati APC amụtaghị ihe ọbụla n'ihe mere otu pati PDP n'afọ 2014. N'okwu ya; "Ọtụtụ ndị mmadụ ga na-eche na ọ bụ maka onwe ha mana echeghị m na ọ bụ maka onwe ha maka na onye ọbụla ruru ọkwa omeiwu na Naịjirịa abụghị obere mmadụ ga na-eme ihe maka ihe ndị chere. "Eche m na ọ bụ maka na ndị ndu pati ha egeghị ha ntị mana si akpafu n'ụzọ ha kwesiri ịnọ, ala anyị na onwe ya na-apụkwa n'ụzọ, ọkachasị ihe gbasara nchekwa. "Ọ bụ ọrụ gọọmentị na mba niile ichekwa ndị ha na-achị mana oge gọọmentị otu pati na-agwa ndị ha na-achị otu ihe maọbụ ihe ọzọ na ha echekwanwughi ndụ ndị mmadụ, ị mara na ihe mere taa bụ maka na ndị nọ pati ahụ anọkwataghịzi. "Eche m na ihe mere taa dị mma maka ọchịchị onye kwuo uche ya." O kwukwara na agaghị ahụkwa mgbanwe ọbụla n'aka ndị pụrụ maọbụ ndị nọ maka na pati niile nọ Naịjirịa bụ otu, "ha niile enweghi nke nwere ezi atụmatụ na-achị ha." Otu ihe dị mkpa ịmata bụ na 2019 na-abịa ma pati niile na-achọ ịbụ ndị ga-enwe mmeri. Ndị si APC lọghachite PDP alụọla nwaanyị abụọ mara nke ka mma - Uzochukwu Anyị niile nọ n'ebe APC nọ ugbua na-ajụ ma ihe mere PDP na ntuliaka 2015 ọ ga-emekwa ha? Akụkọ ga-amasị gị:

BBC na mmadụ atọ ndị nọ Daura nso nwere mkparịtaụka, ha wee gbaa ama n'ezie na Mamman Daura, nwunye ya, otu nwa ya nwoke, na otu nwoke ọzọ ji ụgbọelu aka mkpa (private jet) fega Lọndọn n'ụtụtụ Wenezde." Ndị ahụ na-achọghị ka a kpọọ aha ha kwuru n'ije ahụ nwoke ahụ gbara afọ iri asaa na itoolu gara abụghị maka nleta ahụike. Ha sịrị na "ahụ siri Mamman Daura ike, na o nweghị ọrịa na-arịa ya,"kama ha kwuru na ahụ siri ya ike nke ọ gararịị akwamaozu onye bụbu ọnụ na-ekwuru Buhari bụ Wada Maida n'ụbọchị Wenezde. Nke a na-eme dịka ndị mmadụ na-ekwu na ọnọdụ ahụike Daura esichaghị ike nke mere ka e buru ya gawa maka nleta n'ala Bekee. Ndị ezinaụlọ Daura kwuru na o teela ha ji chọọ ka ọ gaa ala bekee gaA zuo ike mana o kweghị dịka o kwuru na ya anaghị aga ebe ọbụla n'ihi mgbachi obodo (lockdown). Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ndị bịara mmemme nhọpụta BB Naija N'ụbọchị Fraide, e mere nhọpụta ahụ n'ebe dị iche iche na Naijiria dịka Abuja, Enugwu, Portharcourt na ebe ndị ọzọ na steeti dị iche iche na Naijira. Mgbe BBC Igbo na-agba ya ajụjụ ọnụ site n'ekwentị, Carol Ogwuma, ọnụ na-ekwuru Multichoice bụ ndị kpokobara BBNaija bụ kwuru n'ezie n'ihe ahụ mere. Ogwuma kọwara na ''anyị ma na enwere ndị mmadụ bụ ndị meruru ahụ maọbụ tụbọọ'' n'ihe mmemme ahụ. Ka osila dị, o kwukwara na-enwere otu ndị gbatagbata na-enye ọgwụ bụ ndị nyeere aka labenye anya na nsogbu ahụ. Ọtụtụ ndị ntorobia agaala n'ihu ma kwupụta uche ha n'ọnọdụ a n'igwe mgbasa ozi soshal midia. @Bhadoosky kwuru, ''Maka Chukwu, ahụtụbeghị m ụdịrị ndị ntorobịa si otu a pụta kamgbe m bidoro tụwa vootu. Ọ bụrụ na ha ga-apụta otu a n'ụbọchị Febụwarị 16, 2019. Nke a bụ nhọpụta #BBNaija na Legọs''. @DrOlufunmilayo kwuru, ''Ọbụrụ na ndị ntorobịa a gaa maka ntụliaka onyeisiala nke afọ 2019 site n'ike na obi ha ji aga #BBNaija, n'ezie anyị gaara achịkọta onwe anyị ọnụ iji wepụta onye ga-enweta mmeri ọkwa onyeisiala''. Na nke ya AdaJoe kwuru, ''Nhọpụta ihe mmemme big brother na-egosi etu gọọment siri mejọọ ndị ntorobịa. Puku kwụrụ puku ụmụntorobịa nọọrọ na-eme nhọpụta ụbọchị Fraide mgbe ha kwesiri ịnọ n'ụlọakwụkwọ maọbụ n'ụlọọrụ. Abụbọ ọrụ ASUU kana aga n'ihu. Onwekweghị ọrụ dị n'otu aka ahụ''. Onye ga-enweta mmeri na-afọ ga-enweta ego dịka nde naịra iri atọ na isi (N36million). Cheta na Miracle Igbokwe si steeti Imo ritara ego dị nde naịra iri anọ na ise (N46milliion) n'ihe mmemme Big Brother Naija nke afọ 2018. Akụkọ ga-amasị:

Ọ bụghị na ọkụ adịghị bụ ihe amaghị ndị Naịjirịa anya, maọbụ na nke a mere ka nke na-emebu mbụ. Nke na-ese okwu bụ ọtụtụ mmadụ na-akọwa na ya bụ ihe adịgidela ruo oge ọ kwesịrị ịbụ ihe adịghị akọzị akọ. Ihe a mere ka aha dịka "NEPA" na "National Grid" malite iwu na Twitter ka ndị mmadụ na-ekwu uche ha maka ụlọọrụ ọkụ latrik dị iche iche. Ngalaba na-ahụ maka ma ikesa ọkụ a kpọrọ "Transmission Company of Nigeria" (TCN) wepụtara okwu ha jiri kọwa ihe mere. Ha sị na ọ bụ ọdịda igwe na-ebu ọkụ latrik gagharịa Naịjirịa dara, butere enweghi ọkụ na Naịjirịa dum. "E nwere otu nsogbu akụrụngwa anyị nwere ka o ji nkeji iri atọ na anọ gafee elekere iri na abụọ nke ehihe. Ya bụ nsogbu metụtara ọku ịga ụfọdụ mpaghara Naịjirịa." Ka nke a mechara, ụlọọrụ na-eke ọkụ latrik dị iche iche malitere ịkọwara ndị na-ego ha ọkụ ihe mere. Ulọọrụ Ikeja Electric dị na Legọs gwakwara ndị ahịa ha etu okwu siri kwụrụ. Lee etu ndị Naịjirịa siri tinye ọnụ n'akụkọ ọkụ na-adịghị ọzọ na mba ahụ niile. Ndị a na-eme ụlọọru ọkụ latrịk akaja site n'ịkpọ ha 'ochie' ha. TCN na onwe ha ekwuola na ha emesiela ihe kpara enweghị ọkụ a: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Solomon Ukoha onye nrụputa akụrụmgwa

Ndị na-akwado Naịjirịa, Moroko na Senegal na-egosi mwute ha ka agbapụrụ ndị otu ha n'asọmpi a Ka ha na-abanye asọmpi a, olileanya ndị mmadụ bụ na Afrịka nwere ike ime ihe ha mere n'asọmpi nke Brazil 2014, ebe ọ bụ mbụ otu abụọ - ya bụ Naịjirịa na Ọlgeria - ga-eru agba mgbapụ. Kama, mpaghara ụwa a ga na-ajụ onwe ha ebe ihe si mebie ka egwuregwu 15 ha gbara pụtara na mmeri 10, ebe a gbara onye laba onye laba abụọ ma nweta naanị mmeri atọ. Kedụ ihe a ga-ebo ebubo: ihu ọjọọ, VAR, ka ọ bụ amaghị agba? Eze ndị Ijipt merụrụ ahụ Ihe a kwesịrị ịbụ asọmpi nke mba Ijipt ga-agbanwe ọnọdụ ha n'asọmpi Iko Mbaụwa, n'otu aka makana a na-ele otu ha anya na ha esighị ike; n'aka ọzọ na ha nwere otu n'ime ndị kacha agba bọọlụ n'ụwa ugbua. Mana etu ọbụla ị si chọọ ile ya anya, Mohamed Salah kparala ndị Ijipt ike - o nyere goolu asaa, nye aka inye abụọ, n'ime goolu 10 ha gbara site n'oge ha chọrọ ituru ugo ịbata Iko Mbaụwa ruo oge a gbapụrụ ha na Rọshịa. Mo Salah akpachaghị ike n'asọmpi a etu e chere na ọ ga-eme Ọ raghị ndị na-akwado ya ahụ ịmata uru ọ bara, ka ahụ o merụrụ na ngwụcha Champions League mere na o soghị gbaa egwuregwu mbụ ha na Yuregua gbara. Ka ọ na-anọghị ya, Marwan Mohsen bụ onye nyerela naanị otu goolu n'ime egwuregwu 23 ọ gbarala ndị Ijipt, akpanwughị ụdịrị ike ọ na-akpa. Asigodu na ahụ gbasiri Salah ike tupu asọmpi a ebido, o doghị anya etu ndị Ijipt kpọrọ onwe ha ndị Pharoah gaara esi mee n'ihe bụ asọmpi mbụ ha n'ime afọ 28. Nke a abụghị ihe atụwara anya n'aka otu Hector Cuper na-achịkọta, maka na kwa mgbe kwa mgbe ha mehiere - site n'itikọta Ali Gabr na Ahmed Hegazi ọnụ. N'agbanyeghị nke ahụ, ndị oche goolu ha bụ Mohamed El Shenawy mere ọfụma ọkachasị ka ha na Yuregua zutere, ebe oche goolu Afrịka ji eme ọnụ bụ Essam El Hadary dị afọ 45, mere ihe a ga-eji cheta ya site n'ịbụ onye kachasị nka n'asọmpi a, ma chekwaa penariti pụrụ iche. Nke ahụ bụ mbụ ha na-anọ n'ihu n'asọmpi Iko Mbaụwa, mana ka afọ 84 gachara, ha ka na-achọ inweta otu mmeri. Ndị Atlas Lions agbọghị ụja Njem Moroko na Iko Mbaụwa yasara mgbe ha riri ọkpụ nke aka ha ka asọmpị ha na Iran na-abịa na mgwụcha, nke nyere Iran mmeri 2-1. Onye nkụzị Moroko kpọrọ asọmpị a "World Cup Final", nke putara na ọ bụ asompị nke ha kpọrọ mkpa. Ihu ya ka agbachara asọmpị a gosiri na ya bu ihe were ya iwe. Ndị nkwado Moroko nwere aṅụlị etu ndi egwuregwu ha si gbaa bọọlu n'asọmpị a Mana, site mgbe ahụ gawa, Moroko gbara ọfụma. Ihe kpọghachịrị Moroko azụ bu na ha enweghi ndị ma etu esi enye goolu. Naịjirịa - otu egwuregwu nke echi Mmeri ndị Ajentina meriri Naịjirịa butere oke nkatọ na Naịjirịa dị ọtụtụ na-ajụ ihe mere echekwaghị ọnụ neetị nke ọma na n'oge ngwụcha asọmpi ahụ, mana oge ndị Super Eagles na Rọshịa jupụtara n'ihe ọma. Agbanyeghị na etinyere ha "n'otu nke ọmwụ", otu a kachasị jupụta na ndị ntoroọbịa n'asọmpi a nwere ndị ọgba bọọlụ mmadụ 18 na-agbabeghi asọmpi Iko Mbaụwa mbụ ka ọfọdụrụ naanị nkeji anọ ka ha gafee agba nke abụọ. Goolu Victor Moses nyere site na Penariti nyere Naịjirịa olileanya megide ndị Ajentina Ihe a bụghị otu Naịjirịa ndị nwere ngozi ọkpụkụ aka dịka ndị nke 1990 mana ha jupụtara n'ịdị 'otu na nkwekọrịta nke na-adịkarịghị n'otu ndị Super Eagles. "E che m na ọdịnaihu dịrị ndị Naịjirịa maka na enwere oke ị dị n'otu - ị hụrụ n'oge tara akpụ, udị mmụọ otu a nwere," onye nchịkọta Gernot Rohr gwara BBC Sports. Nwafọ Jamịnị kwara arịrị etu ndị otu si amalite asọmpi ha niile na Rọshia, dịka Naịjirịa si daa n'ịkwanye ndị ọ bụ ha na ha ọkụ n'ike n'oge mbụ. Nke a gara nke ọma karịa ndị ọzọ nke bụ na-anụghị akụkọ ọbụla banyere esemokwu ndị isi nakwa akwụghị ha ụgwọ n'oge dịka o kwesiri Ogbenye ndị Tunisịa Tunisịa adịghị ike nkeọma ị gafe agba nke bụ siri ike gụnyere ndị Beljọm na Ịngland nke a bụ okwu si n'ọnụ onye nchekọta ha. "Anyị nọ n'ebe dị anya n'ogogo a chọrọ," Nabil Maaloul kwuru, onye ndu bụ Wahbi Khazri kwukwara na ndị otu ya hụtara ndị nọ n'otu dịka ndị ka ha ukwuu nkeọma n'ogogo. Tunisịa meriri ndị Panama n'asọmpi ha nke mbụ n'Iko Mbaụwa n'agba nke mbụ Ndị Carthage Eagles daara mgbapụ asọmpi ha mgbe Ịngland meriri ha na ngwụcha oge mana ha hiwere obere aha dị oke ọnụ. N'arụghị ụka, otu a nwere ndị dị elu n'akara aka ahụtaghị enyemaka onye ọkacha agba ha bụ Youssef Msakni bụ onye mụrụ ahụ- mana ahụtaghị ọrụ ya n'otu dịka mba Beljọm gbara ha ọkpụ ise asatara abụọ. Agbanyeghi nke a Tunisịa hapụrụ asọmpi a dịka ndị kachasị nweta goolu n'Afrịka niile - nakwa o juju afọ. Ndị kwụọtọ dara n'ikpeazụ nke Afrịka Senegal bụ olileanya ndị ndị Afrịka mgbe ha merichara ndị Poland n'asọmpi nke mbụ ha nakwa nke Afrịka niile. 2-2 ha na ndị Jaapan gbara bụ nke ha bụ ụzọnye goolu abụọ mepere ụzọ ndapụ n'asọmpi ha na ndị Kolombịa - nke mechara bụrụ eziokwu. Senegal mechara daapụ n'Iko Mbaụwa mgbe ha nwetere akwụkwọ ị dọ aka n'antị karịa ndị Jaapan. Ọtụtụ mmadụ chere na Senegal bụ otu kachasị mma n'Afrịka mana obi gbawara ha oge agbapụrụ ha. Ọtụtụ ndị Senegal etiela mkpu n'iwu ọhụrụ ndị Fifa mere ha ji pụọ n'asọmpi a maka nnupuisi ha, onye nchịkọta ha bụ Aliou Cisse ekwenyeghi na nke a ma kwuo na "ndị otu etozoghi" ị gafe n'agba ọzọ. Dịka ọ dị n'ebe Egypt na Salah nọ, ọtụtụ ndị tụkwasịrị obi n'ebe Sadio Mane nọ mana ọ rara ya ahụ ime nke ọma n'asọmpi ahụ. Senegal bụ otu ọzọ n'Afrịka na-enweghi ndị ọgba n'etiti mana ha gbaliri n'ụzọ ndị ọzọ, ebe Kalidou Koulibaly na Salif Sane gbakọtara ọnụ n'ebe etiti. VAR o meriri mba Afrịka? Edela ma kwuo ọtụtụ ihe gbasara atụmatụ ọhụrụ nke video assistant referee (VAR) ndị Fifa wepụtara n'asọmpi a mana ọ bụghi ihe ịtụ n'anya na-echichi onye ọbụla dị iche iche banyere nke a. Eji video assistant referee (VAR) eme mkpebi banyere ọnọdụ na-edoghi anya. Ndị Naịjirịa ekwuola na mkpebi VAR megidere ha, kwuo na Marcos Rojo nke Ajentina kwesiri iri iwu mgbe oji isi mabanye bọọlụ n'aka ya na St Petersburg - Karịsịa mgbe enyerela Iran penariti maka ọnọdụ yiri nke a. Agbanyeghi mkpebi a dịka ọ dị njọọ, ogbu bọọlụ hụrụ maka asọmpi Naịjirịa-Ajentina mere mkpebi Na nke Egypt's - na Afrịka - ihuọma bụ mkpebi inye Salah penariti,bụ nke oji nye ndị Rọshịa goolu. Ndị Afrịka atụkwasịla ndị ogbu bọọlụ ha mere nkeọma na Rọshịa ma ka nọkwa ebe a, nke bụ na otu n'ime ndị Afrịka ka nwereike ị ga n'ihu n'asọmpi Iko Mbaụwa.

Inec Inec na-akwado ntuliaka 2019 Independent electoral commission akpọrọ INEC na aha ịchafụ agọọla na-onweghị ihe nzuzo di na ego ha tinyere maka ntụlịaka 2019. Ode akwụkwọ mgbasa ozi ha bụ Rotimi Oyekanmi siri na kama, onyeisiala Mohamadu Buharị kere ya bụ ego ezigara ya ụzọ abụọ maka ịwepụta ya. Okwu Restructing Igwe Alfred Nnaemeka Achebe bụ obi na ọnisha akpọọla oku ka ndị Igbo tinye ọnụ na ihazigharị obodo Naịjirịa karịa ịzọ ọkwa ọnyeisiala. O kwuru nke a n'ihụ gọvanọ plateu steti bụ Simon Lalong mgbe ọ gara ịnọnyere ndị Anambra na Jos na-emume ụbọchị omenala ha na ebe ahụ. Na mba ofesi Ihe a mere na ọgbọ egwuregwu GLHF Game Bar dị Jacksonville, Florida Ndị uweojii n'obodo Florida na mba Amerika ekwuola na otu nwoke gburu mmadu abụọ na ebe a na-eme asọmpị ihe nkiri Bekee Kpọrọ Video Game. Nwoke a mechara gbuo onweya ka ndị hụrụ mgbe ihe a mere na-akọwa na ọ bụ mgbe emeriri ya ka nwoke a kopuru bịa were mgbọ sawa ndi mmadụ ahụ. Ndị merụrụ ahụ nọ ụlọụgwụ. Na egwuregwu Ọgbọ egwuregwu Arthur Ashe Ndị ọkwa ha gbagotere na egwuregwu tenis ga-ezute taa na mgba Amerịka maka asọmpị akpọrọ US open na Bekee. Mmadụ dị ka Andy Murray, Serena Williams, Rafael Nadal, Stan Wawrinka na Sloane Stephens ga eso zụọ iko nke afọ a. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Ụkọchukwu Jenny Kenny gwara BBC Igbo na ọ bụ chukwu kpọrọ ya oku, nke mere ya ji jiri egwu agwọ ọrịa. Achọrọ m ịgụ egwu n'eluigwe - nwaanyị na-agụ egwú n'ahia

Inec akwụsịla nkesa asambodo mmeri na Zamfara Legọs gụnyere ebe ndị agaghị enye echi n'ihi na ebufeela ụbọchị a ga-enye asambodo mmeri ruo ụbọchị Fraide 29 Maachị, afọ 2019 Ha kọwara n'akara Twitter ha na ọ bụ iwu ụlọikpe nyere ka ha jiri kwụsị ya bụ emume a kwadoro mbụ. "Anyị na-eleba anya n'ikpe ụlọikpe nyere gbasara ndị na-azọ ọkwa n'okpuru otu APC" so na nkọwa ha nyere. End of Twitter post, 1 Dịka ọ dị ugbua amabeghi mgbe ha ga-emecha nyocha maọbụ kesa ya bụ asambodo ndị mmeri kwesiri ịnweta. 'PDP ohere adịghịrị unu n'ọchịchị a' -Oshiomole Adams oshiomhole onyeisi APC Onyeisioche APC bụ Adams Oshiomhole ekwuola na onweghị ihe ga-eme ka APC nabata PDP na ọchịchị nke agbaa. Oshiomhole kwuru nke a mgbe ndị pati ha nwere ọgbakọ n'Abuja ụbọchị Monday bụ ebe ha nọkwa kapịa ọnụ maka ndị ha ga-ahọpụta ga-abụ ndị isi ụlọ omeiwu ukwu na nke nta. Gọvanọ Abubakar ekelela Bala Mohammed maka mmeri ya Gọvanọ Abubakar nke Bauchi onye ji ọkọlọtọ APC na ntuliaka 2019 ebunyela okpokpo ekele ga onye meriri ntuliaka Bauchi steeti bụ Senator Bala Mohammed. O mere nke a site n'akara Twitter ya: Egbuola Nọsụ n'Enugwu Aka ndị uweojii akparala mmadụ abụọ ana eche na aka ha dị na ogbugbu nwaanyi nọsụ na-arụ ọrụ na Federal Psychiatric Hospital, Enugu. Maria Amadi na-abanye n'ụlọ ya na Trans Ekulu mgbe ndị omekome ji egbe napụ ya ndị ya n'ike ụbọchị Tọzde gara aga. Izrel ebusola Hamas agha ọzọ Ọkụ ogbunigwe na Gaza Izrel amalitela ịtụ ogbunigwe na Gaza strip bụ nke a sị na-ometuru ụlọ onyeisi ndị Hamas. Izrel sị na ọ bụ Hamas bụ ụzọ tụbata ogbunigwa na Mishmeret nke Izrel. Onyeisi mba Izrel bụ Benjamin Natanyahu dọrọ aka na ntị na ya agaghị anabata ụdị egwuruegwu ahụ. Nigerian Olympic Eagles N'egwuruegwu e, Victor Osimhen eturula ugo dịka onye nyere golu atọ na-otu asmopi bụ nke ndi Nigerian Olympic Eagles ji merie ndi Libya n'Asompi iko mba Afrika agbara n'Asaba ụbọchị Monde. Nigeria ji ọkpụ ano achitaghị aja merie Libya iji gbara isi onwe ha na ọkpụ abụọ Libya gbara ha na-asompi ndị ntorobia nke Afrika. Nkeji Igbo Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Sanwo - Olu kwuru na ọ ga na-aza "Mr Governor" kama "His Excellency" iji gosi obi umeala na ijere ndị Legos ozi dịka ọ kwesiri. O kọwara na "His Excellency" na-eme ka onye nọ n'ọchịchị na-ebuli onwe ya karịa ọkwa ya. End of Twitter post, 1 N'agbanyeghi ihe a o mere, ndị mmadụ si n'ụzọ di icheiche nabata ya. Etu ndị mmadụ si nabata mgbanwe aha a Otu onye ọnụ na-eru n'okwu n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Cheta Nwanze kwuru ka Sanwo-Olu chee ihe chere ya n'ihu. "Ihe Sanwo Olu mere bụ ihe Bekee kpọrọ "soft sell", ihe dị mkpa bụ ịrụ ọrụ, ọ bụghị aha". Ndị ọzọ kwenyere n'ihe Cheta kwuru bụ Captain Obvious si ya tinye anya n'ọchịchị bụ ihe dị mkpa. N'aka nke ọzọ onye dịka Mazi Waltz na-ekwu ka gọvanọ steeti ndị ọzọ nyomie ya. Gọvanọ ndị ọzọ gbahapụrụ echichi "Your Excellency" - Aka chiburu Niger state n'afọ 2007 bụ Muazu Bbangida Aliyu kwuru ka a kpọọ ya "The Chief Servant" mgbe e duchara ya n'iyi ọrụ - N'afọ 2015, aka chiburu Oyo steeti bụ Abiola Ajimobi kwuru ka akpọọ ya "Abiola Ajimobi" sọsọ. - Ebe ọgbọ ya bụ Rauf Aregbesola kwuru ka a kpọọ ndị Gọvanọ "Mr Governor" kama His Excellency.

Yakubu Sabo bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Kaduna steeti, gwara BBC na kọmishọna uweojii ga-agwa ndị ntaakụkọ okwu gbasara ya taa. BBC kpọkwara Ishaya Chinoko bụ onye na-elekọta mpaghara ugwu-ndịdaanyanwụ nke ụlọọrụ gbatagbata nke a kpọrọ "National Emergency Management Agency (Nema), onye kwuru na ha amaghị na ụdịrị ihe ahụ mere . O kwuru sị "dịka m na-agwa gị okwu ugbua, Anọ m na Kaduna steeti mana anụbeghi m ihe dị otu ahụ na mmadụ 66 nwụrụ. "Ọrụ anyị bụ ilekọta ndị a gbara ọsọndụ, nke bụ na ọ bụrụ na ihe ruru mmadụ ole ahụ nwụrụ, ndị mmadụ gaara agbapụta n'ogige ahụ nke ga-eme ka anyị wụchie." Ọkammụta Chidi Odinkalu bụbụ onyeisioche otu na-ahụ maka ikike dịrị onye nke a kpọrọ "National Human Rights Commission", tinyekwara ọnụ ya n'okwu a na Twitter, ebe o kwuru na o cheghi na ihe dị etu a mere. Mana El-Rufai tinyere na Facebook ya, foto ọ sị na-egosi ka ya na ndị agha gara mgbaru n'obodo ahụ e gburu ya bụ mmadụ 66. Cheta na El-Rufai kwuputara n'ụbọchị Febrụwarị 15 na mmadụ 66 nwụrụ na steeti ya. Akụkọ ga-amasị gị:

Harry na Meghan lụrụ onwe ha n'afọ 2018 Ụbọchị Wenezde, Harry na Meghan kwuru na ha achọghịzịkwa ịbụ ndị welitere isi n'ezinaụlọ eze, na ha chọrọ ịgawa Kanada nakwa Amerịka ịchụ akara aka ha. Nke a na-abịa ọnwa ole na ole ha tụchara arịrị maka agwa ọjọọ ndị ụlọọrụ akụkọ na-akpaso nwunye bụ Megan. Okwa ha mara maka ịchụwa ego nke ha butere okwu ebe ka ego ha na-eribu si? Ego ole ka ha na-enwetabu? Di na nwunye a gbara ama na pasent 95 ego nnweta ha si n'aka Ọkparaeze Charles, nna Harry. Meghan na Harry bụ nnu na mmanụ Ọ na-akwụ ha ụgwọ ọrụ ọha ha na-arụ dịka 'Duke' na 'Duchess' nke Sussex nakwa ego igbo mkpa ezinaụlọ ha. Harry na Meghan eritela ike karịrị nde paụnds ise(#5m) nke pụtara ijeri naira abụọ na ụma(N2,355,000,000) bido n'afọ 2018 a lụtara Meghan were rue 2019. Ego bụ ego si n'ụlọ na ihe na-amịta ego nke Charles si na ya nweta ihe ruru £21.6m. Ha na-enwetakwa pasent ise ego site na 'Sovereign Grant' bụ ego obi eze na-eketa. Harry na Meghan eketakwara ego ruru £13m bụ ego nne Harry bụ Diana hapụrụ. Diana dịka ya na ụmụ ya Harry na William zụkọtara o ge ha gara Toronto n'afọ 1991 Harry ketakwara ego na ekpe nnenne bụ nne mụrụ Ezenwaanyị Elizabeth hapụrụ. N'onwe ya, Meghan na-erite ego ruru £38,300 site n'ihe nkiri o sonyere na ya, ejiji nakwa ide ihe na intanet. Iwu ji ezinaụlọ Ezenwaanyị Briten enyeghị onye ọbụla bụ onye ezinaụlọ ahụ ohere ịrụ ọrụ ọzọ iji kpata ego. Ọkwa ndị ezinaụlọ Ezenwaanyị Elizabeth na etu ha si nọrọ nso n'oche Eze Briten Ugbua ha chọrọ ịchụwa nke ha, a na-eche na ha ga-ebido nwetawa ego site na ide akwụkwọ. Ha gbaburu ama na ha chọrọ ibido ụlọrụ na-enyere ndị mmadụ aka. Ha nwekwara ihe ndị ha tinyere aha 'Royal Sussex' ha na-ere dịka mkpọ eji etinye mkpịsị odee, ihe egwuregwu nakwa ọzụzụ banyere agụmakwụkwọ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

BBC jụrụ onye enyemaka ya ma eziokwu o dị n'akụkọ a . Ọ gwara BBC na akụkọ ahụ bụ ezigbote asi. Kedu Onye bụ Sadiya Umar Farouq? Sadiya Umar Farouq bụ Mịnista na-ahụ maka ihe gbasara mmadụ, ọrụ gbata gbata na mmekọrịta madụ na ibe ya. Bekee kpọrọ ngalaba ahụ 'Ministry of Humanitarian Affairs, Disaster Management and Social Development'. Nke a bụ otu n'ime ndị ngalaba onyeisiala Muhammadu Buharị kewapụtara ọhụrụ n'afọ a. A mụrụ Sadiya Umar Farouq na Nọvemba 5, 1974. Ọ bụ onye Zamfara steeti n'okpuru ọchịchị Zurmi dị na mpaghara ugwu nke Naijirịa. Ọ gara akwụkwọ Sekọndịrị na 'Federal Girls college' nke dị na Gusau, Zamfara steeti. Ọ nwere asambodo "Business Administration" na mahadum nke Ahmadu Bello Zaria, Kaduna Steeti. O nwekwara asambodo osote ọkammụta na "International Affairs and Diplomacy" ma tinyekwa nke "Business Administration" (MBA) sitere na Mahadum Ahmadu Bello. Farouq bụbu onyeisi ngalaba na-elekọta ndị gbatara ọsọ ndụ na Naịjirịa nakwa ndị enwghị ebe obibi n'ihi agha maọbụ ihe ndapụta. Ọ ruburu ọrụ dịka onye ojide ego ndị 'All Progressive Congress' site n'Ọnwa Jun 2013 ruo Jun 2014. O sokwa na ngalaba nke APC hụrụ maka nhọpụta Buharị dịka ọnyeisiala Naijirịa. Farouq bụkwa onye ojide ego otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'Congress for Progressive Change' ebe Buhari nọ zọọ ọkwa onyeisiala n'afọ 2011. Akụkọ ga-amasị gị

Ọnyeisi Ndị otu Bọọlụ Naịjirịa - Mikel Obi O ruola afọ isii Mikel Obi metụrụ Iko Mba Afịrịka aka. Mgbe ahu bụ mgbe Naịjirịa meriri na mba Saụt Afịrịka. Mgbe ọzọ Mikel gbata ihe n'Afịrịka bụ n'afọ 2006 na 2010 bụ mgbe otu Super Eagles gbatara ndị nke atọ. N'oge AFCON a, Mikel ga-edu ndị ụmụ okorobia ọbara ha dị ọkụ were sọọ asụmụpị nke afọ a na Ijipt. Mikel kwuru: "N'agbanyeghi na ndị otu Eagles nke ugbua abụghị ndị aka ochie n'izute mba Afịrịka ndị ọzọ ka ya, asụmpị a ga-enye ndị dị ka Samuel (chukwueze) na Paul (Onuachu) ohere igosiputa nka ha. Enwekwara m olileanya na anyị ga aga ijiptu ma tụrụ ugo lọta." Ndị otu Super Eagles O kwukwara n'obi dị ya ụtọ etu ndị Super Eagles siri agba mbọ n'agbanyeghi ọnyụpa ha dara n'asụmpị Iko Mba Uwa. Mikel kwetere na asụmpị a ga-esi ike mana o kwenyere na nka na nkwado ụmụ Super Eagles ga enyere ha aka imeri asụmpi a. Chetakwa na Mikel Obi gbaara Naịjịria bọọlụ nke mbụ n'afọ 2005 mgbe Super Eagles na otu egwuregwu mba Libya zutere. Mikel kwuru n'asọmpị a nwere ike ị bụ nke ikpeazu ya n'uwe Super Eagles. Ọ sị; "otu ọbula ọ dị aga m agbalị ka ọ di nma."

"Ihe anyị chọrọ ka Theresa May mere anyị" Ụgbọelu bụ ya daturu na ọdọụgbọelụ nke Nnamdi Azikiwe taa tupu ọ malite ị ga Aso Rock. Ọgbọ ya bụ Onyeisiala Naịjirịa Muhammadu Buhari nọ n'ebe anabatara ya n'isi ụlọọrụ Aso Rock taa na nkwadobe nzụkọ imeụlọ ha ga-enwe. Mgbe ọ gara na mba Saụt Afrika, Theresa May kwere nkwa na Briten ga etinye ihe ruru pound ijeri anọ n'ọrụ na mba Afrika nke ga-enyere ha aka ịnye ndị ntorobịa ọrụ. Ụfọdụ n'ekwu na "ihe Naịjirịa chọrọ abụghị ego mmachiakpa kama na ha chọrọ ka Briten nye aka ime ka obodo a kwụsịike". Njem a so na ihe May hibere iji mee ka mmekọ Briten na mba Afrịka siwanye ike dịka ha na-achọ ịkwụrụ onwe ha mgbe ha hapụrụ Europian Union na 2019. Ụfọdụ na-ekwukwa na ọdịghị mbe pụrụ inye ibe ya aka nye ndị be ha ọrụ kama Briten nwere ike inye aka ka ọchịchị onye kwuo ụche ya kwuru chim na Naịjirịa. Mana Theresa May na-ekwusi ike na n'ezie ego mmachịakpa mba na-enye mba na-enye aka nke ukwuu. Leeka sụpirịsụpịrị ya ebe . Ochie dike na ihe gbasara azụmahịa bụ Odilim Basil Enwegbara na-ekwu na ekwesiri ịkapị ọnụ ihe Briten chọrọ iji ya bụ ego mee na Naịjirịa. Ma ọbụghị ya, "mara na ya bụ ego furu ọkpọrọ". Ọ sịkwa na njem a ga-enyekwa aka ịme ka gọọmenti mba Afrika "meghe ụzọ ha maka azụm ahịa mba ụwa mana ha ga agbambọ hụ na etinye ndị ma maka teknụzụ na ọrụ ka ọwere dị nfe ịme ka mmụta tecknụzụ nke sị na mba fere mba dị ire". N'ezia, azụmahịa mba Briten na Naịjịrịa malitere ịkpọ imi n'ala kemgbe nke bụ na ọ darụọla ijeri atọ na ụma asaa. Theresa May na Muhammadu Buhari Ya mere ha jị achọ ụzọ abụla ụzọ aga esi mee ka ya bụ azụmahịa kporokwa ọkụ ọzọ. "Ihe anyị chọrọ ka Theresa May mere anyị" Ihe osise gosiri ka UK na Naịjirịa sị zụkọ ahịa n'afọ 2017 Onye ọzọ BBC pidgin gbara ajụjụ ọnụ bụ Bongo Adi sị na ihe Briten ga-eme bụ inyere Naịjịrịa aka napụtacha ego ha ezupuru na mba ọzọ. Bongo sịkwa na Briten na Naịjịrịa kwesiri ịtụkọ isi ọnụ ịmara ka a ga-esi kwọwa onye ụkwụ wara ka iji were kwe ọjịje na okwu gbasara mpụ na ngarị bụ nke na-achọ ịta isi obodo a. Ọ sịkwa na-agbanyeghị na China ekwunyela na Naịjirịa n'ihe gbasara ọrụ mmepe obodo mana na ọnweghị ihe ọmere Briten ịgbakwa mbọ nke ha. Ka a na-ekwu ka a na-ekwu, onye nọchite anya Briten na Naịjirịa ekwuola na Briten eweghachitala ego dị nde pound iri na asaa (£70,000,000) ezurupuru ezupu. Akụkọ ga-amasị gị

Ha wepụtara taa ime ya bụ mmemme n'ụwa niile gbaa gburugburu. Ọ bụrụ na ihe mberede siri ike mee, gọọmenti na-adị akpọ oku ka ndị mmadụ gaa n'ụlọọgwụ nyee ọbara iji zọọ ndụ ndị nọ n'ahụhụ. Otu onye na-enye ọbara BBC Igbo gwara okwu bụ Ezinne Aninwe kwuru na ya na-enye ọbara maka na o nwere mgbe nne ya na nna ya chọrọ ọbara n'ụlọọgwụ oge ahụ esighi ha ike. N'okwu ya; "Nne na nna m nwere oge ha chọrọ ọbara oge ha dị ndụ, ya mere m ji chee na ọ ga-enye aka ime ka ọbara na-eru ndị ọrịa chọrọ ya aka ọsịsọ. "Inye ọbara n'aka ndị NBTS ebe anaghị akwụ ụgwọ nakwa eme ọ dị ọnụala igote n'ọnụ ego puku naịra abụọ karịa puku naịra 10 gbagowe a na-ere ya ebe ndị ọzọ." Inye ọbara na-eme ka ọ na-eru ndị chọrọ ya aka ọsịsọ Otu onye ọzọ anyị gwara okwu bụ Chinonso Ugwungene kwuru na ya anaghị enye ọbara maka na ya enweghi nnukwu nke inye mmadụ. N'okwu ya: "E chere m na ndị na-enye ọbara bụ ndị nke ha karịrị akarị, echeghi m na m nwere nnukwu inye mmadụ." N'akụkụ nke ya, Doris Ezeh kwuru na inye ọbara di mma, maka izoputa ndu ndi no na mkpa obara. "M chọọ inye ọbara, ana m aga n'ulọọru ndị gọọmentị n'ihi na achọghị m ka ọbara m baa n'aka ndị ekperima. Ọzọkwa bụ ka ndị nọ n'ọrụ ahụike leleere m ọbara m nke oma, hụ na etoruru m inye ọbara, ya na odighi nje ọbụla dịkwa n'ọbara m. Agaghị m enye obara ma ọbụrụ na m di ime, enye nwa ara maọbu arịa ọrịa." Onye ọrụ ahụike BBC Igbo gbara ajụjụọnụ bụ Ọzọrọ Dọkịnta McGinger Ibeneme kwuru na inye ọbara ka bụkwa nnukwu nsogbu ebe ụmụ Naịjirịa nọ. Ọ gụpụtara ụfọdụ ihe na-ajụ na ndị mmadụ anaghị enye ọbara. Ihe na-eme ndị mmadụ anaghị enye ọbara Ụfọdụ ndị na-enye ọbara na-ere ya ere ebe ụfọdụ na-enye ya n'efu Dọkịnta Ibeneme kpọkukwara ndị mmadụ atụmadụ ndị nwere ọbara dị ụkọ dịka ọbara (B negative, O negative na AB negative). Ọzọr Ibeneme kwukwara mkpa ọ dị na gọọmentị na-eme mgbasaozi iji kwalite mmụọ ndị mmaọ̄ụ n'uru ọ dị inye ọbara nakwa ikele ndị na-enye enye. McGinger Ibeneme Uru inye ọbara bara Ọ dịghị mma ọbara ịkarị mmadụ n'ahụ maka na ọ na-ebukwa nsogbu nke ya dịka ike ọgwụgwụ. Inye ọbara nwekwara uru ndị ọbara, dịka ndị Paras Global Hospital si kwuo, nke abụ uru dị n'inye ọbara: Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Akwụkwọ nkọwa okwu 'Oxford English Dictionary' nwere mkpụrụokwu ruru 830,000 Okwu ndị a bụ okwu Bekee bụ so onye Naijiria maọbụonye ya na ndị Naijiria mekọrọla ihe nwere ike ịghọta so n'okwu ndị na-ede Oxford Dictictionary gụnyere n'okwu Bekee. Okwu dịka okada bụ ihe a na-akpọ onye ji ọgbatumtum achụ nta ego;buka maọbụ 'mama put', bụ onye osinri na-anọ ọgbaụzọ nakwa K-leg bụ okwu e ji akọwa onye ụkwụ ya gbara ngọ. Dịka ozi onyeisi na-elebanye anya uche onye na Oxford Dictionary' bụ Danica Salazar sịkọwaa, site na iwere asụsụ Bekee mee ya nke ha, ndị Naijiria enyela nkwado pụrụ iche nye asụsụ Bekee dịka asụsụ ozuru mba ọnụ. Lee okwu ndị a hụ banyere Oxford Dictionary n'ọnwa Jenụwari afọ a: 1. agric, adj. & n. -Nke bụ mkpọbiri 'Agrịculture'- orugbo 2. barbing salon, n.- Ebe a na-akpụ isi 3. buka, n. Ụlọ nri okporoụzọ 4. bukateria, n. - Ụlọ nri okporoụzọ 5. chop, v./6- Iri 6. chop-chop, n./2 - Iri ego ọha, nrụrụaka 7. danfo, n. - Obere ụgbọala e ji achụ nta ego 8. to eat money, in eat, v. - Iri ego 9. ember months, n. - Ọnwa mba mba 10. flag-off, n. to flag off in flag, v.- Ibido 11. gist, n./ gist, v./2 - Akụkọ/ Ịkọ akụkọ 12. guber, adj. - Ihe gbasara ọkwa gọvanọ 13. Kannywood, n. - Ndị na-eme ejijie Ugwu Awusa 14. K-leg, n. - Ụkwụ ngọ 15. mama put, n. - Osinri na-anọ n'okporoụzọ 'Buka', osinri ahịa okporoụzọ so n'okwu ọhụrụ banyere 'Oxford Dictionary.' 17. Next tomorrow, n. & adv. - Nwanne echi 18. non-indigene, adj. & n. Onye abụghị nwa amaala 19. okada, n. oji ọgbatumtum achụ nta ego 20. to put to bed, in put, v. Ịmụ nwa 21. qualitative, adj.- Ịdị ezigbo mma 22. to rub minds (together) in rub, v./1 - Itikọta isi chee echiche 23. sef, adv. - Onwe 24. send-forth, n. - Mziga maọbụ mzipụ 25. severally, adv. - Ugboro ugboro 26. tokunbo, adj. - ụgbọala maọbụ ngwa ahịa si aka fere aka 27. zone, v. - Mpaghara 28. zoning, n. - Ike na mpaghara na mpaghara 'Ain't' sokwa Ọ bụghị sọ okwu Naijiria banyere akwụkwọ nkọwa okwu n'afọ 2020. 'Ain't so na ụfọdụ okwu Bekee anaghị akpọbu okwu zuru oke a gụnyere n'okwu zuru oke na akwụkwọ nkọwa okwu. 'Ain't' bụ okwu e ji akọwa 'ọ bụghị,' 'abụghị m', 'ha abụghị' bụ okwu anabatara dịka okwu zuru oke na Bekee. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Yomi Shogunle bụzị Area Commander na Nkalagu Eji okwu na agba agba na ntị mara ya bụ onye uweojii nke ọkwa ya bụ Assistant Commissioner of Police na Bekee, dịka Frank Mba bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii sị kwuo. "Ugbua Shogunle ga-abụzị Area Commander na Nkalagụ bụ ebe esi Abụja ọnọbụ zịga ya", Mba gwara BBC taa. Ọtụtụ mmadụ na-aṅụrị ma na-ekwu ọtụtụ ihe gbasara nzipu a ezipuru Shogunle. End of Twitter post, 1 Gịnị butere okwu ndị a? Nwaamadị a ekwuola ọkpụrụ okwụ gbakara ndị mmadụ ntị na mbụ. Cheta na ọ bụ ya kwuru okwu mgbe ndị uweojii jidere ụmụnwaanyị dị otu narị n'Abuja bụ ndị ha sị na ha bụ ndị ji ahụ ha achụ ego. Lee ihe o kwuru mgbe ahụ: Okwu a hiri odo na intanet niile bụ ebe ndị mmadụ katọrọ ya. Joe Abah bụ onye ama ama na Twitter jijere ya na-ụdị a: Ihe ọzọ ejiri mara Shogunle bụ ịkpọchi akara Twitter ndị okwenyeghị n'okwu ha. Ọ bụkwa n'akara Twitter ka ọ nọ nyụọ ahụrụ mgbe ọ sị ka ndị mmadụ ghara ịsụrụ ndị uweojii Bekee ma ejide ha, kama ha sụwara ha Bekeenkebi ma ha chọọ ka udo chia. Ihe ndị a mere nzipu a ezipuru nwaamadị a ji ewuewu. Kedụ ihe chebiri ndị Nkalagu na ọbịbịa odokwu nwoke a? Lee ihe ndị mamdụ kwuru. Akụkọ ga-amasị gị

Onye bụ onyeisi ụlọomeiwu Anambara? Ndị na-akwata ya bụ Rita Maduagwu, bụ onye a chuturu n'ọkwa dịka onyeisi ndị omeiwu Anambara, na Ikem Uzoezie, bụ onye ụfọdu ndị omeiwu kwadoro ka ọ nọchie anya Maduagwu. Cheta na ndị na-akwado Uzoezie kwuru na ha chuturu Maduagwu n'ime izuụka atọ gara aga, mana okwu ahụ nọ zị n'ụlọikpe. E chere na ọgu nwereike ịda n'etiti otu abụọ n'ụlọomeiwu Anambara Steeti nke mere ndị uweojii ji gbachie ụloomeiwu. Mana taa, ndị uweojii mepere ya, nke nyere ohere ka otu abụọ a banye ụlọomeiwu. Ọnụ na-ekwuru ụlọomeiwu Anambara bụ Kingsley Uruba gwara BBC na nsogbu dapụtara mgbe Maduagwu gwara Uzoezie ka o bilie n'oche onyeisi ulọomeiwu. Uruba sị; "Maduagwu achọghị ikweta na ya abụzighi onyeisi. Ọ chọghị ikwete na a chutuola ya, ọ bu nke a bụ isiokwu." BBC kpọrọ Maduagwu ịnụta olu ya n'okwu banyere nke a, mana ọ sị na ya nọ n'ime nzukọ. Amabeghị ebe okwu a na-aga, mana ka ọ dị ugbua, okwu ka dị n'ogwu n'ụlọomeiwu nke Anambara. Akụkọ pụtara mbụ na soshal midia bụ na nzukọ ndị omeiwu gara n'udo dịka Umeh Jospeh Chinedu dere n'akara Facebook ya: Onye ọzọ aha ya bụ Okoye Francis tinyere ihe nkiri gosiri ihe mere mgbe ndị omeiwu a zutere na Facebook: Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Kama etu ọbụla ọ siri dị, enwere ndị isiike na-agba mbọ ihu na ha mere ihe ndị obodo sị ha ghara ime. Mgbe mmadụ dara iwu obodo n'ala Igbo, Kedu ndị ọ diiri ita ya ahụhụ ma ọ bụ ihu na iwu obodo mezuru? Otu ihe ekwesiri ịghọta bụ na ndị Igbo kwenyere n'otu dị iche iche nke na-enyere aka n'ihibe iwu obodo. Kedu ebe Igbo si? Anyị jụrụ ndị nwere agba n'ihe gbasatara ọmụmụ na Omenala ndị Igbo maka isiokwu a. Ọkammụta Chigozie Nnabuihe na Gladys Udechukwu gwara anyị etu ndị Igbo si echekwa iwu obodo mgbe gboo. Ndị nchekwa iwu n'ala Igbo dịka omenala igbo siri dị gunyere: 1: Nne na Nna Igbo sị na a na-esiri n'ụlọ mara mma pụọ iro. Nwata gara n'ite nne ya zuru anụ, kedu onye ga-ata ya ahụhụ? Oshi bụ otu ihe ndị Igbo kacha kpọọ asị nke mere na Nne na Nna na-ebido mgbe nwantakiri pere mpe akuziri ya gbanarụ nke a. Obodo niile n'ala Igbo nwere iwu megidere izu oshi. Ọ bụ ọrụ ezinụlo ikuziri ụmụ ntakịrị maka iwu obodo ma taa ha ahụhụ mgbe ha daaraiwu ndị a. Ndị Ụmụnna Ndị ụmunna na-abata n'okwu ma ọ karịa ezinụlọ Mgbe nwata mere ihe megide nne ya, ụmunna ga-ejide ya ma taa ya ahụhụ. Nke a bụ maka na ọ bụ ụmụnna ka ọ dịịri ihu na Nwunye ha lụtara ga-enweta nsọpụrụ ruru ya. Nke a pụtara na mgbe ọbụla nwatakiri mejọrọ nne ya, ọ bụ ndị ụmunna ka ọ dịri ihu na orubere nne ya isi. Ndị Ikwunne Ndị Kwunne na-abata n'okwu mgbe nwanwa ha na enye ọgọ ha nsogbu. N'aka nke ọzọ, ijị maa atụ, mgbe nwata kparịrị nna ya, ọ bụ ndị ikwunne ya ka ọ dịiri ita ha ahụhụ. Nke a bụ maka na ha ga-ajụ sị "Kedu etu nwa nwanne ha nwaanyị mụtara ga-esi kparịa ọgọ ha nwoke". Ọ bụ ihe a ka ha ga-ebu n'ụche were ga jide nwantakịrị ahụ ihe ọkụ ji ntị oke eme. Ụmụada Ụmụada bara ezigbo ụrụ n'omenala Igbo Ụmụada bụ nzụkọ ụmunwaanyị amụrụ obodo. Mgbe nwanyị alụtara alụta na-akpa agwa na ezighị ezi, ụmụada ga-abịa tinye ọnụ n'okwu ya. Ọkachasị ihe gbasara ezi nna ha ka ụmụada na-abata mezie ihe. I ji maaatụ bụ mgbe nwaanyị na-emegbu di ya maọbụ nne maọbụ nna di ya, ọ bụru kwa na ọna-akparị dị ya, ụmụada ga-abata n'okwu. Dịka Gladys Udechukwu sịkwa kọwaa, ihe ọzọ bụ kwa na ụmụada nwere ike ibanye n'ikpe gbasara nwoke na ndị ụmụnna. Ibi nwaanyị ugwu abụghị ezigbo omenala Inyomdi Umụada na- agbalị ihu na ezinụlo nna ha nwere udo Nke a bụ otu ụmụnwaanyị a na-alụ n'obodo ọbụla. Ha na-etinye karị aka n'okwu gbasatara ụmunwaanyị ibe ha alụrụ n'obodo. Kama ọbụghị obodo niile nwere otu ụmu nwaanyị a. Otu Ọgbọ Ndị otu ọgbọ na-agba mbo ihu na ndi otu ha na-erube iwu obodo isi Mgbe nwata toruru ihe dịka afọ iri maọbụ iri na abụọ, ototuola ibanye otu ọgbọ dị iche iche. Ọ bụ otu ndị a ka ọ dịrị ihu na ndị otu ha na-eme etu iwu obodo siri di. I ji maaatụ bụ mgbe nwoke tiri nne ya ma ọ bụ nwunye ya ihe, ọ bụ ndị otu ọgbọ ya ga-ahụ na iwu obodo mezuru maka agwa ahụ. Otu mmọnwụ, Ekpe na Ọkọnkọ Mmọnwụ na-ekpe ikpe niile. Mgbe mmadụ leliliri nne na nna ya, lelie ndị ọha ndi ọzọ anya, mgbe ahụ ka ndị otu mmanwụ ga-abata n'okwu. Ndị otu mmọnwụ bụ ndị nọchitere ndị mụọ na ndị nnanna nwụrụla anwụ. kama ọ bụghị oge niile ihe mere ka a na-eti mmọnwụ. Mgbe mmadụ mere ihe na ezighị ezi, ma hapụ ime ihe ndị ụmunna, ụmuada maọbụ ihe ndị otu ọgbọ ya si ya mee, mgbe ahụ ka a ga-etipụtara ya mmọnwụ. Ndị otu mmọnwụ nwere ike ita onye ọbụla ahụhu maka ihe ọ mere. Igbu mbembe Ufodu mgbe, mgbe ndị mmọnwụ batara n'okwu gbasara ohi. A ga-ekpe onye ahụ ikpe i mara ma ọ bụ eziokwu ihe ha boro ya. O buru eziokwu a ga-ata ya ahụhụ ma tinye ya ihere n'ihu. Ụfọdụ obodo n'ala Igbo ga-agba ya ọtọ. Iri ji: Ndi ike pụtara n'uju na mgba Igbuzo Kee ya ọmụ ma were ihe ahụ o zuru kee ya n'olu, kpọharịa ya obodo niile gburugburu. Nke a bụ ka emenye ya ihere ma kwusi ya izu ohi. Cheta kwa ilu ndị igbo sị na "Mmebọ emebọrọ ọgaranya karịri ogbugbu egburu ya". Otu ihe doro anya bụ na onye ọbụla nwere mgbe ọkwesiri ibata na mgbe ọ na ekwesighi ibata.

Tupu nke a mere n'Anambara ewuo, ọtụtụ ndị Igbo na-arụkarị ndị Ugwu-Awụsa aka dịka ndị e jiri ịlụ nwata mara. Mana ikuku ekuola, ahụ ike ọkụkọ dịka akụkọ nwata ọzọ a kpọrọ Ebube ,dị afọ iri na-anọ alụnyere nwoke dị iri isii na ise n'otu Anambra steeti. Dịka otu mbaụwa nke a kpọrọ United Nations na bekee siri kwuo, ụmụada ụmụ Naịjirịa alụpụrụ na-erughi afọ iri na asatọ dị nde iri abụọ na atọ (23million). Okwu akpụzi n'ọnụ ugbua bụ gịnị na-ebute ụdị agwa? Ụfọdụ sịrị na ọ bụ ụbịam, ụfọdụ sị na ọ bụ enweghị nghọta, ebe ụfọdụ kwuru na ọ bụ ịmụ nwa na mkpụke butere ya. Harrison Emefiele, onye na-alụ ọgụ maka ikike dịrị ụmụaka ma bụrụkwa onye otu ya bụ 'Behind Bars' tinyere aka ịgbapụta Chinwe kwuru na ọ bụ agụghị akwụkwọ nakwa etu e si ahụta ndị mụrụ nwa n'alụghị di. "Chinwe nwere nwa dị ọnwa isii, ebe Ebube nwere nwa dị ọnwa itoolu." "Chinwe amụọla nwa oge ndị be Igwilo bịara lụọ ya, ebe Ebube dị ime ka a kwụrụ ụgwọ isi ya kpọrọ ya ga n'alụsị ebe e duru iyi na ọ gaghị ahapụ nwoke lụrụ ya." Emefiele tụrụ arịrị na ụbịam nakwa enweghị nghọta so ebute nsogbu a. Dịka o siri kọwa, a kpụrụ Chinwe gaa n'alụsi iji duo ya iyi na ọ gaghị ahapụ di ya. Ọ tabiri anya etu mịnịstri ọ dị n'aka si na-akpụ ụkwụ n'ala n'ụdị okwu ahụ. Child bride: Ụbịam so ebute nsogbu iluchu di Komishọna okwu ụmụnwaanyị dị n'aka n'Anambara bụ Ndịdị Mezue ekweghị asa BBC Igbo okwu oge anyị kpọọ ya n'ekwenti. O sịrị: "ọ bụghị ka anyị sị arụ.. Ị chọọ ka anyị kọrọ gị ihe anyị ma maka akụkọ ahụ, ị bịa n'ụlọrụ anyị." Mana ndị ji anya okenye ji ahụ ụzọ ele ihe na-arụ aka n'omenala. N'oge gboo n'ala Igbo, a na-alụpụ nwaanyị ọsọ ọsọ. Akụkọ kwuru na nne Chinwe lụrụ dị oge ọ dị afọ 13, nke mere n'ọ hụghị ihe ọjọ dị na nwa ya agaghị alụ di na nwata. Dịka otu onye omenalala doro anya bụ Nze Duruagwu siri kọwara BBC Igbo, ọ na-abụkarị bido n'afọ iri na anọ rue n'afọ iri na-asatọ. Dịka Duru agwụ onye bụkwa Olueze Ukaejuoha, siri kwuo, ihe ndị kpatara nke a bụ na n'oge gboo: 1. Nwaanyị anaghị enwe aka ọrụ 2. Nwaanyị anaghị enwe abọ ahịa n'ụlọ nne ya Nke a pụtara na gboo nwaanyị anaghị anọ be nna ya na-akpata akụ na-edowe dịka ọ dị ugbua. 3. Ihe ana- akwado nwaanyị bụ naanị ka ọ ga-esi bie be di ya. Akụkọ ga-amasị gị:

Onye nọ ebe ihe mere kọwara na ụgbọelu ahụ gafere okporoụzọ ebe o kwesiri ị ga ma danye n'ime ọhịa. Dịka ọ dị ugbua o nweghi onye nwụrụ ma merụọ ahụ n'ihe ahụ ebe akụkọ ka na-abịa. End of Twitter post, 1 Gọọmentị Naịjirịa na ọgbakọ mba ụwa bụ UN n'aha ịchafụ amapụtala nde dọlla iri n'ise iji wughari etu e si ahazi atịtị si na ngwa latrịk apụta Ọ bụ Bashir Ahmad bụ ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Muhammadu Buhario kwuputara nke a site n'akara Twitter ya N'akụkọ yiri ibe ya Onyeisi ụlọakụ etiti bụ Godwin emefiele ekwuola na ya bụ ụlọakụ adila njiikere inye ndị na-efe ala nna ha mbibi ego iji bido ahịa na ihe ndị ọzọ. O kwuru na atụmatụ a ga-ebelate enweghi ọrụ nke na-enye ọtụtụ ndị ntorobia nsogbu na Naịjirịa. Na mba ofesi, Ndị ọrụ nchekwa egbuola ndị omekome echere bụ ndị Al-Shabbab na mba Kenya mgbe ha na-awakpo ụlọọrụ ndị uweojii na mba ahụ. Ọ gụ a dara n'etiti ndị ọrụ nchekwa na ndị omekome ahụ takwara isi mmadụ asatọ bụ ndị uweojii. N'egwuregwu, Dịka ọ dị ugbua, otu Jamini ejirila ọkpụ goolu atọ gbanye ndị super falcons Naịjirịa ọgbaghara n'isi na agba nke mbụ nke asọmpi ha. Nke a pụtara na agbapụla otu Naịjirịa n'asọmpi iko mbaụwa ụmụnmwaanyị nke 2019. Gee akụkọ na nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

' Ọ bụrụ na Naịjiria dị mma echeghi m na a ga-enwe IPOB' - Fr. Ebube Mmụọnsọ Fada Obimma nke Holy Ghost Adoration Mịnịstrị dị n'Anambara steeti, kwuru na o cheghi na okwu gbasara IPOB gaara apụta ihe ma ọ bụrụ na ọnọdụ Naịjirịa dị mma. O kwukwara sị na "anaghị ere amụma ere. Ọnụ ụkọchukwu na-ebu amụma", ka a jụrụ ya ihe o chere banyere amụma Fada Ejike Mbaka buru n'isi Hope Uzodinma bụ Gọvanọ Imo steeti. N'etu ikpe ahụ si dapụta, Fada Obimma kwukwara sị na ọ ma na "aghụghọ ga-abanye n'ime mkpebi ikpe ahụ". Lee ihe nkiri a ka ị chọpụta ihe ndị ọzọ o kwuru. Akụkọ a ga-amasị gị:

Ntuliaka Imo steeti N'imo steeti, ọ dịghị ka e mere ntuliaka nke okpuruọchịchị taa ka ndị mmadụ na-agagharị na-eme ihe masịrị ha. Ụmụnwaanyị na-agba egwu kama ime ntuliaka n'Imo steeti Ụfọdụ ụmụnwaanyị nọ na-agba egwu na-ekwu na ha agaghị eme ntuliaka maka na enwebeghị ihe na-aga ọfụma na steeti ahụ. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Ntuliaka okpuru ọchịchị nke Imo steeti: Ọ dịghị ka a na-eme ntuliaka Delta steeti Onye bụbu gọvanọ Delta steeti bụ Emmanuel Uduaghan esonyela na ndị gbaghapụrụ otu pati PDP gafee APC. Ebe ụfọdụ ndị mmadụ na-ekwu na o nwere ike ibute ọnwụ PDP na steeti ahụ, ndị APC na-ekwu na Uduaghan ga-abara ha uru. Na mba ofesi, A ga-eli ozu Kofi Annan bụbu odeakwụkwọ nke ngalaba United Nations n'ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Septemba, n'ebe a na-eli ndị agha n'obodo Burma dị na mba Gana. Onyeisiala Gana bụ Nana Akuffo-Addo gwara ezinaụlọ ya ka ha ghara inye onwe ha nsogbu gbasara akwamozu ya, maka na a ga-akwa ya ka onyeisiala. N'egwuregwu, Osu ọkpọ Naịjirịa bụ Efe Ajagba mepụrụ Curtis Harper bụ onye mba Amerịka ụjọ ụnyaahụ. Efe Ajagba nọchitere anya Naịjirịa n'asọmpi Olimpiks e mere na mba Brazil na 2016 Ajagba meriri na-esughị otu mkpụrụ ọkpọ makana Harper ji ọsọ gbapụ n'ogige ebe ahụ, amabeghị ihe kpatara nke a. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Onyeisi ahịa akpụkpọụkwụ dị n'Arịarịa agwala BBC Igbo na ha zuru ka e mee ịrụ akpụkpọụkwụ niile ụmụ Naịjirịa ga-eyinwu. 'Arịarịa ga-arụkarị China ma ha nwee ohere'

Ndị ọrụ na-akọwa na ha chọrọ nhazigharị ọnọdụ ha ji arụ ọrụ Ndị ọrụ ahụ niile yicha uwe ojii ma buru akwụkwọ edepụtara iwe ha. Ndị a na-arụ na ngalaba "Federal Radio Corporation of Nigeria" (FRCN) nyere gọọmentị izuụka abụọ igboro ha mkpa ha. Onyeisi ngalaba na-ahu maka ndị ọrụ a bụ RATTAWU nke FRCN Enugwu bụ Chris Agu, kwuru na ha gbara abụbọ ọrụ awa abụọ iji gosipụta nnukwu iwe dị ha n'obi. Ndị a na-eme ngaghari iwe Agu gụpụtara ihe ha na-ana gọọmentị dịka: Onye ọzọ sokwa chịkọba ha bụ Emeka Anyalebechi bụ onye na-anọchịte anya NUJ, kwuru na abụbọ ọrụ ahụ bụ nke ịdọ aka na ntị nke ụlọọrụ FRCN niile na Naijiria mere. Onye mgbasaozi Ndudi Chude, kwuru na ha enyela gọọmentị etiti ụbọchị iri na anọ iji gboo mkpa ha niile. Chude kwuru na ọ bụrụ na ha emeghị otua, ha ga-abagide abụbọ ọrụ nke nnukwu ya. Onye Zonal Director FRCN Enugwu bụ Ike Okere, kwere ndị ọrụ nkwa na ya ga-eburu ozi mkpa ha bugara gọọmentị site n'aka DG FRCN. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ịhụnanya a, n'agbanyeghị na ọ na-agbagwoju ọtụtụ mmadụ anya, pụtakwara n'ihe dịka atụmatụ ichutu Trump na-enwu ọku n'Amerịka. Ka Trump mechara nweta mkpebi ọ ga-eji wee ka nọrọ n'ọkwa dịka onyeisiala Amerịka, ndị mmadụ na Naịjirịa pụtakwara n'igwe na-enwe aṅụrị maka ya. Alexander Otti, otu onye a ma dịka onye na-akwado Trump ọfụma na Facebook sị na mmeri Trump bụ mmeri banyere ndị ọ kpọrọ "Swamp". Okwu Otti bụ ihe ọtụtụ mmadụ, ọkachasị ndị si ọwụwa anyanwụ Naịjirịa na-ekwu. Tchidi Chimezim sọkwa n'otu aka ahụ enwe aṅụrị maka mmeri Trump meriri. Ọnụ okwu bụ ihe anaghị achọ achọ na soshal midia nke Naịjirịa; maọbụ na Twitter, Facebook na WhatsApp. Mana, ajụjụ so ya wee bụrụ, ọ ginị mere o jiri dị etu a? Ọkachasi ma e tinye anya n'etu ọtụtụ ndị mmadụ na-ede ma na-ekwu na Trump bụ onye na-akpa oke agbụrụ nke ukwu. 'Trump bụ onye ụka' Ọtụtụ ndi isi ụka na Amerịka na-akwado Trump Ide Ben Bennet Udeogu, bụ onye ihe Trump na-amasị nke ukwu bi n'Ugwu Awụsa gwara BBC Igbo na ihe mere ndị si Ọwụwa Anyanwụ ji na-akwado Trump abughị ihe kwesịrị ị na-agbagwoju ndị mmadụ anya. Ide Udeogu sị: "Ọtụtụ ndị agbụrụ anyị bụ ndị na-eso ofufe Kraịst. Trump na onwe ya bụ onye na-ekwu na ọ ga na-agba mbọ ịhụ maka ọdịmma ndị ofufe Kraịst." Ọ gakwara n'ihu kwuo na Trump egosila na ọ ga-emezu nkwa o kwere. "Leenu etu Trump siri gwa Onyeisiala Muhammadu Buhari oge ọ gara njem n'Amerịka na ya agaghi anọ hụ na emekpara ndị ofufe Kraịst ahụ na Naịjirịa." Ide Udeogu, n'ịsa ajụjụ maka mmachi Trump machiri ndị Naịjirịa ịbata Amerịka ịbịa obibi, sị na ọ bụghị Trump ka nke a dị n'aka. "Ọ bụ ọnọdụ Naịjirịa nọ butere atụmatụ ahụ." Mana onye ọzọ bụ nwaafọ Naịjirịa bi na Nọt Karolịna dị n'Amerịka bụ Kommanda Ezu ekweghi na Trump bụ onye ụka. Ọ masịghi ụfọdụ ndị na-akwado Trump na Naịjirịa oge o zutere Onyeisiala Buhari n'Amerịka "I nnyochaa etu ndị uka si akpa agwa, ị hụ na Trump abụghịdị ya ma ncha." N'agbanyeghi nke a, ọ sị na ọ ga-amalite ikwado Trump. "Ọ bụ Hillary Clinton ka m tụnyeere vootu n'afọ 2016. Mana ugbua, ọ bụ Trump ka m ga-atụnyere." Maazị Ezu sị na ihe kpatara nke a bụ na Trump na-emezu ihe o kwuru. "Ihe niile Trump kwuru na ọ ga-eme tupu ọ rigoo n'ọkwa ka ọ na-eme ugbua." Maazị Ezu sịkwa na n'agbanyeghi na o kwenyere na Trump so na-akpata oke agbụrụ n'Amerịka, ọ ga-atụrụ ya maka na "o nweghi onye ga-emerinwu ya n'ogige ndị Demokrat". Maka mmachi ndị Naịjirịa, ọ sị na ndị ọ dị n'aka bụ ndị na-achị Naịjirịa. "Ọ bụ Naịjirịa ka Trump sị ndị Naịjirịa ghara ịbata? Ọ kwa Amerịka? Ọ bụrụ na Naịjirịa dị mma, dị mmadụ a ga-achọ ịkwaga Amerịka?" 'Trump kwenyere na Biafra' Ihe ọzọ na-eme ka ọtụtụ ndị ọwụwa anyanwụ jiri na-akwado Trump bụ okwu Biafra. Ndị na-akwado Biafra na-apụtakarị na soshal midia etinye foto Trump maọbụ ihe onyonyo ya. Oge Trump meriri na 2016, ndị na-akwado Trump mekwara ngagharị ọṅụ na Pọt Hakọt. Ide Udeogu rụtụkwara aka na nke a mgbe o kwuru maka njem onyeisi otu na-acho Biafra bụ Nnamdi Kanu gara n'Amerịka. "Trump kwenyere n'ihe ndị na-achọ Biafra na-eme. Ọ bu ihe mere o jiri kpọọ Nnamdị Kanu ka ọ bịa ebe ọ na-achụ nta vootu ka ọ hụ etu ihe si aga." Nke bụ eziokwu bụ na ndị mmadu ka ga na-akwado Trump na mpaghara a, n'agbanyeghi na o nweghi ihe ọbụla gosiri na Trump ma maka ha maọbụ kwenyere na ha. Akụkọ ga-amasị gị:

Robert Mugabe: Ihe ndị i kwesiri ịma maka ya Ọ nwụrụ dịka ọ rịachara ọrịa dịka ezinaụlọ ha gwara BBC . Mugabe bụ onye ndị agha chụpụrụ n'ọkwa n'ọnwa Nọvemba 2017, nke mechiri ọchịchị ọ malitere kamgbe afọ iri atọ. Onye odeakwụkwọ n'ihe gbasara agụmakwụkwọ ya bụ Fadzayi Mahere dere na Twitter ''Laa n'udo, Robert Mugabe". A mụrụ ya na 21 Febụwarị, afọ 1924 n'obodo a kpọrọ Rhodesia n'oge ahụ. A tụrụ ya mkpọrọ n'ihe karịrị afọ iri na-ekpeghi ya ikpe mgbe ọ katọchara gọọmentị Rhodesia n'afọ 1964. Onyeisiala Zimbabwe bụ Emmerson Mnangagwa suru kpọm n'ajụjụ ọbụla ndi mmadụ nwere maka ọnwụ Mugabe mgbe gbasara ozi maka ya n'akara Twitter ya. Maazị Mnangagwa bụbụ osote Mugabe tupu achutuo ya n'ọkwa. Nke a dị mkpa makana onwela ọtụtụ oge a na-ekwubu na Mugabe anwụọla, ma o mecha bụrụ asị. Mgbe Mugabe malitere ọchịchị, ọtụtụ mmadụ n'ụwa dum na-eto ya maka etu o si haziegharịa ọnọdụ ahụike na agụmakwụkọ. Ihe kpatara okwu bụ atụmatụ owepụtala iji nakọ ala ọ sị na ndị ọcha nara ndi be ha n'ike. Robert Mugabe - Oge dị mkpa

Ọ na-abu ndi kajara akaja ma bụrụkwa ndị eziokwu ka a na-echi nze maka na ihe dị na ya buru ibu ma takwaa akpụ. Nke a pụtara na iwu so na ya ga-ara ahụ nke na onye akaghi aka agaghị emenwu ihe dị na ya. Akụkọ a Chris Okereke mere na-egosi usoro na ihe ụfọdụ dị na ya bu njem ị bụ nze n'ala Igbo. Onye mere akụkọ a: Chris Sanctus Okereke Akụkọ ga-amasị gị

Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari anọọla n'oche ọchịchị Naịjirịa afọ atọ Iwu a Buhari binyere aka so na ihe a na-akpọ Executive Order 5 n'asụsụ bekee. Ọ ga-enye aka hụ na ndị Naịjirịa nọ na mpaghara technụzụ ga-aracha elele kwesịrị iruru ha. Onye na-ekwuchitere Buhari bụ Garba Shehu sị na iwu a ga-eme ka Naịjirịa kwusie ike n'ihe gbasara ọganiru obodo. Iwu executive order a gbochikwara ndị mịnịstrị ndị nlekọta ụlọ inye ndị ọrụ si mba ofesi visa, maọbụrụ na ndị Naịjirịa ga-arụnwu ya. Kama ọ hapụrụ ohere ka otu ndị si mba ofesi nwee ike irụ ọrụ ma ọ bụrụ na onweghi ndị Naịjirịa nwere ikike iji arụ ya, mana ha ga-enwe atụmatụ tinyere ọganiiru ndị Naịjirịa n'uche, tupu enye ha ọrụ a. Buhari gwakwara ndị ministrị na ndị ngalaba na-ahụ maka sayensị na teknụzụ ka ha gbaa mbọ hụ na ha tinyere ndị ọkachamara si Naịjirịa n'ime ọrụ ndị dị ka itụatụmatụ na ịwepụta ebumnuche projetị ndị ncheobodo.

Alex Otti nke APGA Maazị Uko jụrụ: "kedụ ihe na-atụ ha (PDP) egwu maka na Otti gara ụlọikpe pụrụiche ị sị ka enyocha ya bụ ntuliaka?" Ọ sị na ọ bụ aka ọrụ ndị otu pati ahụ ịkọ onye ọbụla pụtara ịmezi obodo ọnụ. Maazị Ifeanyi Umere na-arụrụ aka na-achị Abia steeti bụ Okezie Ikpeazu ọrụ dịka onye nnyemaka pụrụiche sị Alex Otti ya biko gbara ọgwụ ya ṅụọ. Umere kwuru nke a mgbe ọ na-azahachi okwu gbasara ịkpụpụ n'ụlọikpe nke Alex Otti kpụpụrụ Gọvanọ Ikpeazụ ebe ọ na-arịọ ka ụlọikpe doo doo doo kagbuo mkpebi Inec maka ntuliaka nke gọvanọ emere n'ọnwa Maachi maka okpuru ọchịchị iri na ise (15) nke steeti ahụ ọ sị na nrụrụaka gbarụrụ usoro eji eme ihe. Umere sị na "ịga ntuliaka amarala Otti ahụ" ebe ya bụ akwụkwọ ọgbara n'ụlọikpe gosiri ya ka ọnye "enweghị ukwu na nghọta". Maazị Uko sị na ya bụ ọnụ a na-akọ Otti enweghị isi ma ọlị. Ọ sị na ndị Abia aṅụghị ọṅụ ụbọchị akpọrọ mpụtara ntuliaka ahị nke gosiri na ndị Abịa nọ n'iru uju. Akụkọ ga-amasị gị

Ufọdụ ndị obodo dị na mpaghara ebe ndị ọchịehị nọ ebidola ị chekwa onwe ha Nke a na-eme dịka ndị obodo sị na ndị uweojii ekwuputaghị na-ezie mmadụ ole ndị ha si bụ ndị ọchiehi gburu. BBCIgbo mere nyọcha ka enyọchapụta nke bu eziokwu. BBCIgbo kpọtụrụ onyeisioche okpuruọchịchi Ughelli Nọt ka ọ jiri ọnụ ya kwuo ihe na-eme na ihe mere. Onyeisioche ọkpuruọchịchi a bụ Godwin Adobe kwuru sị na ọ bụ ozu mmadụ itolu ka ha chopụtarala. O kwukwara na otu onye merụrụ ahu ọnodụ ya dị njọ ka ha zịkarala ụlọọgwụ mahadum nke dị na Bịnị, ebe ụfọdụ ndị ọzo gara ịnweta ngwọta ebe ndị ọzọ. Adobe kwuru na ọmaghị ihe butere mwakpo a wakporo ndị obodo Uhweru. O kwukwara sị " anyị butere ozu atọ n'ụbọchi sụnde, anyị butekwara ozu isii ọzọ echi gara aga (Mọnde) na ụbọchị frịde ka e buru otu ozu bụlaa ala nna ya dị na obodo Isoko maka olili". Adobe kwuru na ọ bụ ozu itolu ka ha chọpụtara ma sịkwa na ndị nchekwa na ndị uweojii nọ na obodo Uwheru maka ihe mere. Ihe ndị uweojii nwere ikwu Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii nke Delta steeti bụ Onome Onovwakpoyeya gwara BBC na ọ bụ ozu mmadụ asatọ ka ebutere ha. Onvowakpoyeya sị na ọ bụ ndị obodo bụpụịtara ozu ndị ahu were bute ya n'ụloọrụ ndị uweojii. Odeakwụkwọ Mgbasaozi Abia State. O kwukwara na obodo ahụ ederela juu ma sị kwa na enwebeghị onye ha nwụchiri maka mkpamkpa kpara n'obodo Uhweru. Ọ sị kwa na ha ka na-eme nyocha ịmata ndị kpara mkpa mkpa. Akụkọ ga-amasi gị

Ndị ụlọọrụ na-emepụta bureedi arụbeghị ọrụ ụbọchị olemole nke mere na ndị mmadụ ahụghị nke ha ga-azụ. Chima Akudike, onye bi n'Aba gwara BBC Igbo na ya bụ ihe adịghịrị ọtụtụ ndị mmadụ mfe. O kwuru sị: "Ọtụtụ ndị mmadụ bụ bureedi na mmanya ọtọ bịrịbịrị ka ha ji eme nri ụtụtụ." "Tulegodi ihe ndị dị otu a ga-emezi ugbu a." Bread so na nri ndị mmadụ kacha eri na Naịjirịa Dịka Akudike si kwuo, ụlọahịa niile dị n'okirikiri ebeo bi enwebeghị bureedi ruo n'ụtụtụ ụbọchị Tuzde. Ọ kọwara na ọ bụ abụbụ ọrụ ka ụlọọrụ na-emepụta bureedi gbara n'ihi na ha kwuru na ọnụahịa ntụ e ji eme achịchị nke bekee kpọrọ 'flour' arịala elu nke ukwu. Mana onye ọzọ bi n'Aba gwara BBC Igbo na ndị bureedi amalitela ire obere obere n'okirikiri nke ya. Gịnị kpatara bureedi jị kọ n'Abịa Ndị na-ere achịcha na-enwetakarị ezigbo ego na ya Otu jikọtara ndị na-eme bụredị n'Abịa steeti bụ otu a kpọrọ 'Master Bakers' na Bekee. Onyeisi ha bụ Emma Nwaohia gwara ndị ntaakụkọ na ha chọrọ ịme nzacha ma mkpocha iji kwadoo ịmalite ọrụ n'uju kemgbe akpọghechara obodo ọzọ maka ọrịa coronavirus. Nwaohia kwuru na ọ bụ ya kpatara ha ji wụsaa ọwa kemgbe otu izuụka gara aga. Ọ gakwara n'ihu kwuo na ndị otu 'Master Bakers' ga-eji ohere ahụ tịnye anya n'ihe ụfọdụ na-akpa ha. Nwaohia kwuru na agha coronavirus a mekpara ha ahụ nke ukwuu nke mere ọnụahịa ihe niile ha ji eme bụredị ji rịchaa elu ọjị. O kwuru na kemgbe Maachi, na ihe niile e ji eme bụredị dịka flọọ, shụga, bụta na ndị ọzọ arịala elu ugboro ise karịa. BBC Igbo na-agba mbọ inweta Nwaohia ka ọ kọwaara anyị ihe na-emenụ n'uju. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

E mechiela ụlọụka Holy Sepulchre dị na Jerusalem Nke a mere ka ndị ọchịchị wepụtara iwu ọhụrụ nke kwuru na ụlọụka ga na-atụ ụtụ isi maka ewumewe ha nwere ya na iwu nke a na akwado ime n'ụlọ omeiwu nke ga-eme ka o sie ike ile ewumewu ndị ụka. Dịka ụlọ ntaakụkọ Telegragh nke UK siri kwuo, na akwụkwọ ozi ndị ndu ụka Kraist atọ kachasị na Jerusalem wepụtara, ha kwuru na ụtụisi ọhụrụ ahụ bụ 'atụmatụ ọjọọ' megide ụka Kraist. "Agwa ndị a megidere nkwekọrịta na iwu mba ụwa dịka o siri mmetụta ikike na elele dịrị ndị ụka Kraist nọ Ala nsọ Jerusalem na ndị ọchịchị obodo." "Iji gosi iwe anyị, anyị ekpebiela imechi ụlọụka, 'Church of the Holy Sepulchre'. "Ndị isi ụka nile nọ na Ala-Nso kwekọrịtara ma kwụsieike na ichekwa ikike dịrị anyị na ihe anyị nwere." Onweghị ọsisa ndị ọchịchị nyere. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe karịrị ọkara nde mmadụ ( 500,000) bu ndị njem ndị otu Kraist na-aga Israel kwa afọ, ebe njem mkpagharị so otu ihe na-enye mba Israel ego ikwalite akụ na ụba. Nke a bụ nke mbụ a na-emechi ụlọ ụka kemgbe 1990 oge emechiri ya iji gosi iwe megide ndị ndị Israel iwere ọnọdụ n'ụlọụka. Onweghị onye ma mbge a ga emeghe ya bụ ụlọụka dịgoro otu puku afọ ọzọ.

Otu onye bị n'Aba gwara BBC na ndị a bụ ndị na-agbara ndị uweojii ama. Ọ gwara anyị na ihe eji bido kpọwa ha 'catcham' bụ make etu ha na ndị uweojii sị arụkọ. Ọ kọwara na ha nwere ike bia soro ndị mmadụ nọrọ, mgbe ndị uweojii biara si 'catcham' ha na-anwụchi onye ha chọrọ inwuchi nyefee ndị uweojii. Ihe ndị otu "Civil Liberties Organisation" nwere ikwu Onyeisi ndị otu na-ahụ maka ikike dịrị onye bụ 'Civil Liberties Organisation' (CLO) nke Aba bụ Okechukwu Orji gwara ndị BBC ebe ha kwu maka ndị 'catcham'. Orji kwuru na e nwere ndị dịka ndị 'catcham' n'Aba. Dịka o siri gwa BBC na ndị a malitere igbara ndị uweojii ama na nzuzo. Kama ndị mmadụ mechara mara ndị ha bụ. Orji kwuru na n'ebe dịka 'Overail' n'Aba, ha na akwụ n'okporo ụzọ. 'Onweghi onye ga-awakpo nwa Abia steeti gbara aka laa' O kwuru na ị hụ mmadụ atọ kwuchiri ụzọ, mmadu abụọ n'ime ha na abụkari ndi 'catcham' ebe otu onye ga-abụ onye uweojii. Ọrji gwagwara BBC na ndị catcham na anapụ ndị mmadụ ego ma sịkwa na ha na ndị nchekwa ndị ọzọ na-arụkọkwa. O kwuru na n'Ụmụikaa 'Junction', na ndị 'catcham' na-anata ndị na-akwọ ụgbọla ego ha na-enye ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ. Ihe gọọmentị Abia steeti nwere ikwu Onyebuchi Ememanka Onye na-ahụ maka mgbasa ozi nke gọọmentị Abia steeti bụ Onyebuchi Ememanka gwara BBC na gọọmentị Abia steeti enwetabeghị mkpesa ọbụla maka nke a. Ọ kwukwara na ndịuweojii nwere ikike iji ụzọ kwesiri ekwesi were cheekwa obodo. Ihe ndịuweojii kwuru BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Abia steet bụ Godfrey Ogbonna mana ọzaghị. Anyị kpọkwara Frank Mba bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'isi ụlọọrụ ha dị n'Abụja mana ọzakwaghị. Ogbonna azaghachikwaghị ozi anyị zigaara ya n'akara ekwentị. Akụkọ ga-amasị gị Ihe nkịri ga-amasị gi Fisayo Soyombo: Ihe mere o ji zoo ezoo mee nnyocha n'ụlọmkpọrọ

Mmanụ agbịdị Naijiria na-egwupụta gbagoro kemgbe ndị agha nnupụisi Naija-Delta belatara mkpamkpa ha na-akpa na mpaghara ahụ Dịka akwụkwọ akụkọ Vanguard sir kwuo, ọ bụ Shell, ụlọọrụ na-egwupụta mmanụ mere nrụzị ahụ nke mere ka ha na egwupụtazi udu mmanụ dara karịa nde dola isii n'ọnụ ọ dara n'ahịa mmanụ ugbua. Dika ozi siri kwuo, udu mmanụ ruru otu nde(one million barrels) hapụrụ ọdụ mmanụ nke Bonga na ime ụgbọmmịrị , a kpọrọ 'Suezmax Narmada Spirit' gawa ahịa mba ofesi n'ụbọchị Wenezde. Shell kwuru n'oge gara aga na ha ga-ebido nrụzi ebe ngwupụta mmanụ dị na Bonga iji mee ka ọrụ ha ebe ahụ na-aga dịka ọ kwesịrị. Ọnụ na-ekwuchitere Shell bụ Bamidele Odugbesan,kwuru na akwụkwọ ọzị O depụrụ na "nrụzị a ga enye aka hụ na anyị gara n'ihu na ngwpụta mmanụ ma wepụ arụkata akwụsi akpaghị akpa."

"Inflation" a pụtara na ihe ga-ebido ịda oke ọnụ ahịa. Ihe a ha na-arụtụ aka sitere n'ihe meburu mbụ mgbe e tinyere ego n'ụgwọ ọnwa. Kedụ ihe bụ"Udoji Award"? Jerome Udoji bụ onyeisi ngalaba Ọchịagha Yakubu Gowon, hibere ya maka nhaziagharị ọrụ oyibo na Naịjirịa n'afọ 1972. Ngalaba a nyere gọọmentị etiti mgbe ahụ ndụmọdụ ka o tinye ego n'ụgwọ ọnwa ndị ọrụ n'afọ 1974. Ego e tinyere mgbe ahụ butere ntinye ego na ngwaahịa ruru pasentị 34 n'afọ 1975. Kemgbe onyinye Udoji a, gọọmentị etinyela ego n'ụgwọ ọnwa ugboro ugboro. Ntinye ego ndị a na-ebutekwa ntinye ego na ngwaahịa. Ugbua, dịka gọọmentị Muhammadu Buhari kwuru na ha ga-etinye uche ma mara ma ha ga-enye ndị ọrụ puku naira iri atọ ha sị na ha chọrọ, BBC jụrụ onye ọnụ na-eru n'okwu banyere ihe metụtara akụnaụba ma "inflation" ọ ga-abịa ọrịrị. Devo Okorie kwuru sị "n'ezie, mbuli ụgwọ opekatampe ga-ebute 'inflation', makana ihe ọ pụtara bụ na etu onye na-eri ụgwọ ọnwa na-esi emefu ego ga-agbagote karịa etu ọ dị na mbụ. "Ndị na-ere ihe ga-ebuli ego ihe ha na-ere makana ha na-ahụta ya na ego ndị mmadụ na-eritezi agbagotela. "Ọ dị ka onye na-arụrụ onwe ya ọrụ zụrụ ụgbọala ọhụrụ, ọtụtụ oge, onye nwe ụlọ o bi na ya ebuliere ya ụgwọ ụlọ, makana ọ na-ahụta ya na o nwere ego mmefu. "Mana ọ bụrụ na gọọmentị bulie ụgwọ ọnwa, ma mekwaa ka ọrụ dị icheiche dịrị n'obodo. Ihe ọ ga-eme bụ na ọ na-emelite etu ego si agbasa n'obodo nke Bekee kpọrọ 'cash flow', nke kwesịrị ime ka inflation a gbadata." Akụkọ ga-amasị gị

Kamgbe ọnwa Disemba 2019 Coronavirus pụtara ihe na mba Chaịna, ọ banyela mba iri atọ nke gunyere Ijipt, Amerịka, Fransị na Briten. Ihe karịrị mmadụ puku abụọ anwụọla n'ọrịa a ebe mmadụ karịrị puku iri asaa bu ya n'ụwa niile. Ngalaba ndị ọzọ Coronavirus metụtara N'agbanyeghi na ọrịa coronavirus matụtara ahụike, e nwere ngalaba ndị ọzọ na ndụ mmadụ ọ na-emetụta n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ. Akụnaụba Coronavirus emụtala akụnaụba nakwa azụmaahịa ọtụtụ mba ụwa karịsịa ndị ha na Chaịna na-azụkọ ahịa nke Naịjirịa so n'ime ha. Nke a bụ maka mgbachi ọtụtụ ọdọahịa dị na mba Chaịna iji belata etu ọrịa a si efesasị. Iji maa atụ; Chaịna bụ mba kachasị azụ mmanụ agbidi n'ụwa niile, mana coronaviru mere ka ha belata aka n'ịzụ mmanụ agbịdị. N'otu aka ahụ ụlọorụ, Apple na-arụpụta ekwentị Iphone sị na ọrịa emetụtala ego nwete ha. Egwuregwu N'ihi ọrịa coronavirus a kagbuola ọtụtụ asọmpi egwuregwu ehiwere na mpaghara mbaụwa dị iche iche karịsịa na Chaịna. Egwuregwu ndị a gunyere 'Formulas One-Chinese Grand prix', Asọmpị Golf nke 'HSBC' na-eme maka ụmụnwaanyị, Tenisi, Ọkpọ, Bọọlụ nkata, Họkị, Badmịntịn, egwuregwu ụgbọala (Motorsport) dgz. Mba Chaịna kagbukwara asọmpi itozuoke n'Olympics Tokyo 2020 ga-adị na Japan mana amabeghi maka nke a ọ ga-eme ka a kagbuo Olympics n'onwe ya. Agụmakwụkwọ Kamgbe coronavirus malitere, ọtụtụ ụlọakwụkwọ dị na mba Chaịna agbachiela n'ihi ụjọ ibute nakwa ibufe ọrịa a. Ọtụtụ ụmụakwụkwọ mba ọzọ gụnyere ndị Naịjirịa, Gana, Kameruun ka tọrọ na mba Chaịna. Otu nwata akwụkwọ Naịjirịa gwara BBC Igbo na ha anaghị apụta ezi, ọ sị n'obodo Wuhan ha nọ dịka ebe a gbara ọsọ agha. Njem Nleta E wepụ ahụike, njem bụ ihe ọzọ ọrịa coronavirus kachasị metụta na ndụ ndị mmadụ. A machiela ndị mmadụ ịgagharị n'ọtụtụ ebe dị iche iche na Chaịna. N'otu aka ahụ ọtụtụ mbaụwa na ụlọọrụ ụgbọelu dị iche iche amachiela ime njem gaa Chaịna akwụsịla. Nke a metụtara ọtụtụ Naịjirịa nakwa mba ndị ọzọ na-aga Chaịna azụta ngwaaghịa maọbụ ilegharịanya. Agụpụ ndị a dị n'akụkọ a e nwekwara ọtụtụ ụzọ ndị ọzọ coronavirus nwereike iji metụta ndụ mmadụ. Akụkọ ga-amasị gị:

Nke a na-abịa dịka akụkọ malitere ịfegharị na soshal midia banyere ọnọdụ ndị a. 'Ọtụtụ ndị Naijirịa enweghịzị ebe obibi' Maazị Ifeanyi Ibe bụ onye Naịjirịa bi mba UAE kwuru na ọnọdụ ụfọdụ ndị Naijirịa bị n'ebe ahụ ugbu a adịghị mma. Ọ kọwara sị "ọ bụ ndị akwụkwọ obibi ha emebiela maọbụ ndị na-enweghịzi ọrụ kacha ata ahụhụ". Ngalaba odoziakụ Dabiri-Erewa nọ n'isi akpọlatala puku kwa puku ndị Naịjirịa tọrọ n'ofesi maka mkpa mkpa covid-19 Maazị Ibe kọwakwara na ụfọdụ ndị biara njem nlegharị anya mgbe mmachị ọrịa coronavirus bidoro sokwa na ndị a tọro atọ. O kwukwara na mba Dubai nyere ohere nke ha jiri kpọọla ndị Naijirịa ma kwụọrọ ha ụgwọ ụgbọelu buletara ha na-efu. Ibe mekwara ka anyị ghọta na n'izuụka abụọ ọ gara mpaghara ụlọ nnọchịte anya Naijirịa na mba ahụ na ọ hụrụ ọtụtụ ndị mmadụ nọ n'ọgịge ụlọ ahụ achọ enyemaka gọọmentị ndị Naijirịa. O kwuru na ọ bụ ndị mba Dubai na-enye ha mmiri na obere achịcha ha ji eleta onwe ha anya. 'Ụfọdụ ndị ụgwọ ụlọ ha agwụla ma ha enweghị ego ịkwụ ụgwọ ụlọ' Onye Naịjirịa ọzọ aha ya bụ Chinedu Ichoku kwuru na ọ bụ ihe ọjọọ ndi Naijirịa na ndịisi ojii ọzọ na-eme na Dubai soro ebute nsogbu a. O kwuru na gọọmentị UAE enyela iwu ka ndị akwụkwo obibi ha mebiri site n'ụbọchi mbụ nke ọnwa Maachị ruo ụbọchị iri na asaa nke Ọgụstụ si mba ahụ pụọ. Ichoku na-akọwa na ọ bụ ụlọọrụ Naijirịa bụ ndị kpọtara Airpeace ha ji akpọpụ ndị Naijirịa. O kwukwara si: "ụfọdụ ndị a enweghịzị ebe ha bi nke mere na ebe ọbụla ha hụru ha arahụ. Onye ntaakụkọ sị na ya hụrụ ndị Naịjirịa na-arahụ n'ezi Onye ntaakụkọ nọ na Dubai aha ya bụ Ashleigh Stewart etiela mkpụ na ndị Naijirịa mmadụ iri atọ na ise tọrọ na mba na-arahụ n'ezi. Stewart depụtara nke a n'akara twitter ya ebe o gosiri ndị o si bụ ndị Naijirịa ka ha na-arahụ ụra n'ọgige nlepụ anya dị na mba Dubai. O kwuru na ụfọdu n'ime ha anọọla ebe ahụ ụbochị ole na ole ebe ụfọdụ anọruola izuụka atọ. Ọ kọwara na ọ bụ otu ihe ka ha niile na-ekwu nke bụ na ụloorụ ha kwụsịrị ịkwụ ha ụgwo ọrụ nke mere na ha enweghịike ịkwụ ụgwo ụlo ha. Stewart kwuru na ndị a gwara ya na ha arịọla gọọmentị Naijirịa ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka. Ọ rịorọ ka ndị mmadụ gbatara ha ọsọ enyemaka. Cheta na gọọmentị Dubai wepụtara ohere ịkpọlata ndị Naijirịa akwụkwọ obibi ha gbajọrọ site n'ọnwa Maachị ụgbọelu na efu. Ha kwuru na ọ bụ ugboro atọ ka ha ga-eme nke a ma kọwakwaa na ndị nke a metụtara nwere tutu ụbọchị 17 nke ọnwa Ọgụst ịpụ UAE. Ihe gọọmentị Naijirịa kwuru BBC kpọtụrụ Abike Dabiri-Erewa bụ onye na-ahu maka ndị Naijirịa bi n'ofesi ka otinye ọnụ na ya bụ ọkwụ. Kama ugboro ugboro ole a kpọrọ ekwe ntị ya ma enweteghị ya. Ọ saghịkwa ozi BBC tinyere n'akara ekwenti ya. Kama, akara Twitter ngalaba Dabiri-Erewa n'isi ya bụ nke Bekee kpọrọ "Nigerians in Diaspora Commission" dere na ndị Naịjirịa ikpeazụ tọrọ na mba Amerịka ga-alọta taa.

Ụlọọrụ ahụ kwuru n'akwụkwọ ntuziaka ha na "Ụmụnwaanyị atụgara mgbere na Yurop' na-aba ọgaranya site n'ọrụ akwụna. Kwuo kwa na ha bụ ndị ọnụ na-eru n'okwu, na-enweghi ndị na-eleda ha anya n'ihi na ha a kpatala ego." Ya bụ okwu kusuru ọtụtụ ndị mmadụ gụnyere ụmụ Naịjirịa nọ na mba Briten bụ ndị tụnyere ọnụ n'okwu ahụ. Child Trafficking: 'Mgbe a gwara m na m bụ nje HIV ekwetaghị m' Ozoemena Nonso Eze kwuru na ịgbe mgbere ụmụnwaanyị kpọga ala bekee bụ 'ịgba ohu nke agba ọhụrụ.' Na nkọwa ya, Eze kwuru na ọtụtụ ụmụagbọghọ ndị a na-anọ n'ahụhụ afọ 10 rue 15 iji kwụọ ndị kpọtara ha alabekee ụgwọ. "O nweghi ego ọbụla ha na-akpata kama ọ bụ ndị ji ha agba mgbere na-enwe ego." Sarah Champion sị na okwu ahụ adabaghị. Kate Osamor bụ onye omeiwu na mba UK sị na Home Office amagheghi ahụhụ ụmụagbọghọ ahụ na-ata wee kwuo ụdị okwu ahụ. Mana otu ọnụ na-ekwuru 'Home Office' kwuru na ha ga-elebanye okwu ahụ anya iji degharịa ya.' Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Na-ịza azịza banyere enweghi nchekwa na mpaghara Naịjirịa dị iche iche, Charly boy katọrọ ọchịchị nọ ugbua n'ebe ọdị ukwuu. Ọ hụtara ya dika ọchịchị nchigbu. Ọ sị na ọ dika ọchịchị ngwere na achị. Okwenyere na ihe na-eme egbua n'ala Naịjirịa mekwara mgbe gboo gbanye na nke ugbua ka njọ. Ọ sị na ọ bụ na ndị fọnfọnju akpa juru n'oche. Kirie etu okwu ya siri kwụrụ n'ebe a: N'itinye ọnụ n'okwu a banyere enwepụta Asari Dọkubọ dịka onyeisioche ọgbakọ ọhụrụ a kpọrọ "De Facto Biafra Customary Government", Charly Boy kwuru na okwu ahụ bụ akụkọ idunọba. Gbanye na ọtụtụ ihe na-eme n'ala Naịjirịa bụ nke eji egwu okwe ndọrọndọrọ ọchịchị. N'okwu metutara IPOB na otu nchekwa mpagara southeast a kpọrọ "Eastern Security Network" (ESN), Charly Boy kwuru na onye ụlọ ya na agba ọkụ anaghị achụ oke. Ọ sịkwa na ebe ndị Ọdịda Anyanwụ nwere otu a kpọrọ Amotekun, ndị Ugwu e nwee nke ha . Ọ sị na ọ bụghị ihe ọjọ ndị Ọwụwa Anyanwụ inwe otu nchekwa ESN. Ojikwara ohere a dụọ ndị ntoroọbia ọdụ . Ihe Charly Boy kwuru maka ndị ndọrọndọrọ na ndị ntoroọbịa

Ebe Bayelsa, Enugu nakwa Edo so na steeti ndị mbụ kachasị chọọ ihe gbasara mmekọ nwaanyị n'afọ 2019 na Naịjirịa. Lee tebụlụ ya ebe a na ogo pasenti ya. Steeti ndị kacha chọọ ihe nkiri 'gay' (Source: Google Search Trends 2019) Naịjirịa bu ụzọ n'obodo kacha achọ ụmụ nwaanyị buru ibu gba ọtọ - 'PornHub Insights' Naịjirịa bụ obodo e ji oke ikpere chukwu mara mana ọ kana gbagọjụ ndị mmadụ anya etu ha si bute ọzọ na mba kachasị ekiri ụnwaanyị gba ọtọ n'ọbaozi PornHub. Ụlọọrụ Pornhub wepụtara ozi a na webụsaitị ha ka ha na-eme nchịkọta ndị ka wee chọta webụsaitị ha n'afọ 2019. Ha depụtara na Naịjiria bu ụzọ na mba kachasị chọta ụmụwaanyị buru ibu na-agba ọtọ na webụsaiti ha n'ọnwa Maachị n'afọ 2019 , ebe Ghana , Kenya na Egypt na-eso ha n'azụ. PornHub kwukwara na ndị mmadụ agaghị na webụsaitị nnukwu n'oge ezumike. Gịnị kpatara nke a? Ọkammụta Mmirimmasinachi Ekechukwu na-ahụ ihe gbasara maka mmekọrịta ahụ kwuru na ụmụ Naịjirịa na-emekarị mara mara n'ihu gwọmpọtị n'azụ. O kwuru na o nweghị ihe mmapụ obi dị na ya makana nwoke maọbụ nwaanyi nwere ebumnuche ha nwere wee na-aga na ya bụ webụsaitị. Mana agwa ndị nsọ ụmụ Naịjirịa meziri ka ọ dịka nchọpụta ọ bụ arụ. Gbasara akụkọ kwuru na ụmụ nwaanyị kachọ mmekọrịta nwaanyị na nwaanyị ibe ha na webụsaiti ahụ, Ekechukwu kwuru ihe a riri ya ọnụ. Mana o kwuru na o nwereike ị bụ obi mgbawa ụmụnwoke na-enye ha butere nke a. Ọ rịọrịọ ka ụmụ Naịjirịa kwụsị mara mara n'ihu gwọmpọti n'azụ. Akụkọ ga-amasị gị Buhari: Ihe ndị Igbo chọrọ n'aka ya n'afọ 2020

Ụlọụka dị icheiche pụtara ị kwado ya bụ mmemme Otu kpọkọbara emume a bụ ngalaba akpọrọ PASO n'ịchafụ (PASO n'ahụ maka nkachapụ ihe ọbụla ga-ebute nkewa n'Ozalla) nakwa otu jịkọtara ụka Krịast n'Enugwu bụ CAN nakwa ndị na-achị obodo ahụ. Onyeisi otu na-ahụ maka Oganiru Ozalla bụ Afam Ani kwuru etu obi si dị ya ụtọ, o kwuru na udo na ịdị n'otu dị mkpa maka na ụlọ kewara abụọ agaghị abara onwe ya uru. N'okwu ya "Obi dị m ụtọ n'ihe a mere, o gosiri na udo alaghachitela ebe anyị nọ". Reverend Joseph Ajujungwa, bụ onye odeakwụkwọ CAN n'Enugwu, gwara BBC n'ekwentị na ọ bụ Chineke kere mmadụ niile, na nkewa adịghị n'etiti osu na dịala n'iohu ya. Ajujungwa sị: "mmadụ niile rikọrọ nrị, ṅụọ mmanya ma tee egwu iji gosi na ha bụ otu". N'agbanyeghị na mmiri na-ezo n'ụbọchị ahụ igwe mmadụ si n'obodo ahụ pụtara ịkwado ya bụ emume e mere n'ọgbọ ụlọụka St. Pauls dị na 4 corners, Ozalla. Ihe mere n'ụbọchị ahụ Mmadụ niile n'obodo Ozalla gara n'ebe bụ obi ala ha, ndị okenye n'obodo were tinye iwu na onweghịzi onye bụ osu n'ime ha. Na ụbọchị sọ ya, ndị ụka dị icheiche gara gozie ndị obodo ahụ iji gosi na ha kwadoro emume ha mere tupu mmadụ niile e rịkọ nri ọnụ. Kedu onye a na-akpọ osu? BBC Igbo gbara otu nwoke bụ Emmanuel Ihenacho ajụjụ gbasara ya, o kwuru sị "mgbe gboo, a na-achapụ onye bụ osu otu ntị ya, ka ndị mmadụ ji mara ya". "Ihe ọzọ bụ na a na-ekenye ha ala n'isi ọdọahịa. A ka na-eme nke a ruo ugbua". "Osu adịghịzị ugbua etu ọ dị na mbụ". N'agbanyeghi na e tiri iwu iji kwụsị osu n'ala Igbo kamgbe afọ 1956, ụfọdụ ndị ka na-emegide ndị a na-ahụta dịka 'osu'. Ọtụtụ oge ka a na-anapụ ha ikike ha nwere dịka mmadụ. Etu e si emegide osu n'ala Igbo

Obodo Ọka na-akwanyere enwe nnukwu ugwu Ụfọdụ n'ime ha ka a na-efe dịka chi, ebe ụfọdụ bụ ndị a na-akwanyere ugwu. Obodo ọbụla nwere ihe kpatara ha ji akwanyere anụmanụ ndị a ugwu. Lee ụfọdụ n'ime ha ebe a: Awka na enwe Content is not available End of Facebook post, 1 N'emume Imo Ọka nke afọ 2019, BBC Igbo gbara otu onye ihe gbasara ọdịnala doro anya ajụjụ ọnụ ihe kpatara obodo Ọka ji akwanyere enwe ugwu. Aha nwa madi ahụ bụ N'okwu ya, "mgbe gboo, enwe bụ ihe na-agbara ndị Ọka ama." "O nwee ihe ọbụla chọrọ ime onye Ọka, enwe ga'apụta gbaa ya bụ ama sị onye ọbụla emela ihe dị otu a maọbụ otu a." "Ọ bụrụ na ihe nsogbu dị n'ụzọ, ọbụ enwe na-agba ya bụ ama." "Nke a mere ka ndị Ọka were enwe dịka nwanne ha, we kwuo na a ga na-akwanyere ya ugwu." Na nke dịkwa ka ya, obodo a kpọrọ Imerienwe nke dị n'okpuru ọchịchị Ngor Okpala n'Imo Steeti na-asọpụkwara enwe. Nke a gosikwara n'aha obodo ahụ nke bụ IME-ERI-ENWE. Idemmili na Eke N'akụkọ ụfọdụ, a na-efe eke ka chi. Onye Igbo ọbụla nụrụ ebe a kpọrọ Idemmili, ihe ọzọ ga-agbata ya n'obi bụ eke. Ọbụghị naanị na Idemmili na-asọ anụ eke, ụfọdụ na-efe ya bụ anụmanụ ka chi na mpaghara ụfọdụ n'Idemmili. Site n'Ogidi, ruo Obosi, si Oba ruo Okpoko na Ojoto eke bụ anụ nwere nnukwu ugwu. Ndị na-efe eke na-akpọ ya nne n'ihi na ha sị na eke bu onye ozi ala. Eke na-egosikwa mma pụrụ iche nakwa ịdị nwayọ. N'obodo a na-asọpụrụ eke, onye ọbụla gburu ya ga-akwa ya etu e si akwa mmadu. Na mpaghara Ideatọ nke Imo State, e nwere ụdị eke a na-akpọ Ịkpụtụ bụ nke a na-akwanyere ugwu. Ụdị a abụghị ụdị eke nke idemmili. Ịkpụtụ na-atụ agwa, makwaa mma ile anya, mana ọ naghị ebucha ibu ka eke. Ịkpụtụ anaghị achọ okwu, nke ọ na-ata arụ. Ọ bụrụ na ịkpụtụ nọchie ụzọ, onye ọbụla hụrụ ya ga-eti mkpu sị "ịkpụtụ lekwa ndị ụka o." Mgbe ọbụ e tiri mkpu a, ịkpụtụ ahụ na-eji nwayọ rịbanye n'ime ọhịa. Agulu na Aguiyi Aguiyi bụ anụ a na-akwanyere ugwu n'obodo Agulu nke dị n'okpuruọchịchị Anaocha na steeti Anambara. Aguiyi na-adị n'osimiri obodo ahụ a kpọrọ 'Agulu Lake', mana onweghị onye na-egbu ya maọbụ merụọ ya ahụ. E kwenyere na anụ ahụ bụ Chukwu zitere ya ka o chekwaa obodo ha. N'oge gboo, ndị mmadụ na-eji uri see aguiyi n'ahụ ha maka nchekwa. Ha na-esekwa ya n'ahụ ụlọ. Lejja na Mbe Lejja bụ Obodo dị na Nsukka na Steeti Enugwu. E ji ịkpụ ụzụ mara obodo Lejja mana ihe ọzọkwa e ji mara ha bụ Mbe maọbụ Mbekwu. Uchechukwu Evelyn Madu, onye ọka mmụta n'ihe gbasara akụkọ ifo Igbo kọwara ya nke ọma n'ime akwụkwọ nnyocha ya. Ọ kọwara na mbe bụ anụ kacha mkpa arụsị obodo ha na-ana. Mgbe ọbụla a chọrọ ịchụ aja iji sachaa ala, arụsị na-asị ka e weta mbe. Ihe kpatara nke a bụ maka na anaghị ahụ mbe kwadaa. Ndi obodo na-asọpụrụ mbe n'ihi na ha sị na ọbụ anụ ka masị arụsị ha. Nnewi na ewi Nsọala n'obodo ụfọdụ n'Igbo Nnewi na-asọpụrụ Ewi. Ha anaghị ekwere ya ọnya dịka obodo ndị ọzọ si eme. Ha anaghịkwa eri anụ ya eri. O nwere ike bụrụ maka na ewi dị n'aha anụ ahụ nke mere na ndị Nnewi ji akwanye ya ugwu. Otu onye kọọrọ BBC Igbo n'oge gara aga na onye Nnewi ọbụla kachiri rie anụ ewiga-atakwute ya kọnkịrị. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: World Disability Day: Nwaanyị kpuru isi na-eme achịcha

Ọ sị na oteela ya ọ hapụru ịkwa akwa mana dịka okwu coronavirus dara, o wee laghachị n'ọru iji nyere ndị mmadụ aka. Ikwani kọwara etu e si achọpụta akwa dị mma iji akwa mkpuchi imi nakwa etu o si arụpụta ya. Ndị mepụtara ya: Ikechukwu Kalu na Chiemela Peter.

A ma Dino Melaye dịka onye na-ekwuwapụ uche ya gbasara ọchịchi na Naijịria Melaye kwuru na APC emeghị ihe ndị Naijiria tụrụ anya n'aka ha, ka ọtụtụ ndị gbara mbọ hụ na ha tunyere Onyeisiala Najirịa bụ Buhari na ntụliaka e mere na 2015. Onye omeiwu a si na kogi steeti kwuru nke a ụbọchị Toosde gara aga mgbe ọ na-anata nturugo 'onye omeiwu kachasị mma n'afo 2017' nke akwụkwọ mgbasa ozi akpọrọ 'Daily asset Newspaper' nyere ya. Melaye onye kọwara APC dịka ebe mkpesa akpọrọ 'Public Complaints Commission' n'olu bekee, kwuru na Naijịrịa na-arịa ahụ. Buhari banyere ọchichị n'afọ 2015 "I kwuo eziokwu, ị nwuọ, ị tụọ asị, ị nwụọ. Mụnwa bụ Dino Melaye ekpebiela ikwu eziokwu ma nwụọ." O kwuru na ndị Naijirịa na-ata ahụhụ na-achị ọchị. O kwukwara n'ọdị mkpa ka ndị a na-achị na-enyocha ihe ndị nọ n'ọchịchị na-eme. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Otu jịkọrọ ndị ụka Alakụba na Naijiria bụ 'Nigerian Supreme Council for Islamic Affairs (NSCIA) na Bekee nọrọ na nso nso a degarala onyeisi ndị uweojii Naijiria nakwa Onyeisi ndị uweojii nzuzo(DSS) akwụkwọ mkpesa sị ka e jichie Bishopụ Ụka Katọlik na Nsuka bụ Rt Rev Godfrey Onah. NSCIA na ndị Ụka Alakụba ụfọdụ weliter isi na-ebo Onah ebubo ikwu okwuchukwu kpaliri mwakpo ndị okpukerechi Alakụba na ụlọụka ha n'Ọwụwa-Anyanwụ nakwa Ndịda-Ndịda(South-South). Onye enyemaka mgbasaozi Gọvanọ Umar Abdullahi Ganduje nke Kano stteeti bụ Salihu Tanko Yakasai kwuru na ọ ga-adị mma ma ndị ọrụ nchekwa jiri Onah kuziri ndị ọzọ ihe. site na ịnwuchie ya ma kpụpụ ya ụlọikpe. Mana mkparịtaụka Odeakwụkwọ dịayọsis ahụ bụ Rev Fada Cajetan Iyiobi na BBC Igbo nwere n'ekwentị, o kwuru na a dụkọrọ ihe onyonyo ahụ n'ụzọ mere ya ka nghọta ya dị iche na ihe Bishop kwuru. Ọ sịrị, "O nwere ahịrịokwu ị ga-ekwu, mana ewepụ ya etu isi kwuo ya mana ewepụ ya etu isi kwuo ya ọ pụta ihe ọzọ." 'Amụma Fada Mbaka buru maka Hope Uzodinma n'Imo na-eme ihere' "Ndị a gara were akụkọ ebe a kpọtara ụka Kraistị na ụka Alakụba aha wepụ, hapụ ihe ekwuru na mbụ nakwa ihe e kwuru na ikpeazụ." Ọ gara n'ihu kọwaa na ọ bụ n'otu ya bụ ookwuchukwu ka Bishopụ Onah kpọrọ ndị ntorobia oku ka ha ghara itinye aka na tigbuo-zọgbuo nakwa imebi ihe ọbụla. N'okwu mkpesa otu NSCIA kpesara ma kpoo oku ka a nwụchie Onah, Fada Iyiobi kwuru na Ụka Katọlik adịbeghị njikere ịsa ya bụ okwu. " Mgbe anyị dịrị nkwadebe anyị ga-agwa ndị ntaakụkọ." Ka nke na-eme, otu 'Muslim Rights Concern'(MURIC) esonyela na-akpo okpu ka anwụchie Bishọpụ Onah. Onyeisi otu ahụ bụ Ishaq Akintola kwuru na ịnwụchi Onah ga-abụ ihe ịdọ aka na ntị nye ndị ndu ụka ga-achọ iji ụlọụka mere ebe ha na-akpalite ọgbaghara aka na ntị. Nsukka Mosque: Ọgbaghara Nsụka abụghị banyere okpukperechi- Onyeisioche Ọkpuru Ọchịchị Nsụka Onyeisioche okpuru ọchịchị Nsụka bụ Cosmas Ugwueze agbaala ama na mmadụ anọ merụrụ ahụ n'ọgbaghara mere na Nsụka ahapụla ụlọọgwụ ebe Ndị uweojii tọhapụrụla ndị anwụchiri maka ya bụ okwu. N'ụbọchị Satode,abalị 30 nke ọnwa Oktoba afọ 2020, ọgbaghara dapụtara n'Odenigbo-Nsuka nke mere na e merụrụ ụfọdụ ndị mmadụ ahụ ma gbaa ụlọụka ndị na-ekpe ụka Alakụba ọkụ. Okwu ahụ ghọrọ okwu a kpụ n'ọnụ dịka ụfọdụ maliete ịkpọ ya ọgbaghara dị n'etiti ndị Ụka Kraistị na ndị Ụka Alakụba. Mana Ugwueze kwuru na ọgbaghara enweghị ka o siri emetụtaghị okpukperechi ọbụla. "O nweghị onye dunyere ha gaa mee ihe ha mere. O nweghị ihe gbasara ụka n'ihe . Ọ bụ ndị na-ese okwu ego njem." "Onye Igbo na-anya Keke butere nwaanyị onye Awusa buru ya rue na Barracks Junction. Onye ya N100, onye Keke si na ihe ha abụọ kpebiri bụ N150." Nwaanyị tie mkpu, ndị be ha gbaputa tiwe onye keke ihe, ọbara si ya isi na ọnụ na-apụta." Ọ kọwara na ọ bụ ụmụ Igbo hụrụ ihe mere, "weziri iwe webiga ya oke were gaa mebiwe ihe." "Anyị gbara mbọ buga mmadụ anọ ndị merụrụ ahụ ụlọọgwụ. Gọọmenti amalitela ịrụgharị ụlọụka Alakụba " Ugwueze gara n'ihu kwuo na ka ọ dị ugbua, udo alọghachiela na mpaghara ahụ. Kepụkepụ BBC Igbo nwetara na-ekwu na a nwụchiri ụfọdụ ndị Ugwu nakwa ndị Nsụka maka ọgbaghara ahụ mana a tọhapụla ndị a nile. Mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Enugwu bụDavid Ndukwe ekweghị aza ekwentị ya iji gwa anyị nke bụ eziokwu. Na mkparịtaụka nke ya na BBC Igbo nwere ụbọchị Tọzde, Ugwueze kwuru na ọ bụ nghọtahịe dị 'etiti onye Igbo na-anya keke na nwaanyị onye Ugwu na-ere tomatọ banyere keke ya. Ọ gara n'ihu kwuo na ha agbanyụọla ya bụ ọkụ dịka ha kpọtara ndị ọrụ bụghị mmadụ anọ bụ ihe merụụahụ bụ Nsukka Mosque: NSCIA edegarala onyeisi ndị uweojii Naijiria mkpesa Mohammed Adamu bụ onyeisi ndị uweojii na Sa'ad Abubakar, onyeisi otu Nigerian Supreme Council for Islamic Affairs (NSCIA) Otu jịkọrọ ndị ụka Alakụba na Naijiria bụ Nigerian Supreme Council for Islamic Affairs (NSCIA) na Bekee edegarala onyeisi ndị uweojii Naijiria bụ Mohammed Adamu akwụkwọ na-ebo Bishopụ Ụka Katọlik na Nsuka bụ Bishop Godfrey Onah ebubo ikwu okwu butere mwakpo ndị okpukerechi Alakụba nsogbu na Ọwụwa-Anyanwụ nakwa Niaja Delta. Otu ahụ na-ebo Onah ebubo ikwu okwu butere ọgbaghara mere ka awakpo ndị ụka Alakụba na Nsuka na nsonso a. Na akwụkwọ mkpesa nke Osote odeakwụkwọ NSCIA nke Salisu Shehu binyere aka, ha kwuru na ụfọdụ ndị ụka Kraistị wakporo ndị ụka Alakụba na Nsụka gbaa ụlọụka Alakụba ọkụ dịka Bishọpụ Ona gbaschara ozioma ya. Ozi ahụ kwuru sị, "N'Ụbọchị Satọde abalị 31 nke ọnwa Ọktoba, ụfọọ̄ụ ndị ụka Kraịstị wakporo ndị ụka Alakụba na Nsuka, gbaa ụlọ Alakụba ha ọkụ n'ihi okwuchukwu nke jụpụtara okwu akpọmasị,asị nke otu Bishọpụ odfrey Igwebuike Onah ziri." Ha gara n'ihu boo ebubo na ọ bụ okwuchukwu ya kpalitere ndị ụka ya ịwakpo ndị ụka Alakụba nakwa ụlọụka ha. Akwụkwọozi nke NSCIA zigara onyeisi ndị uweojii Gịnị na-esere ndị alakụba na ndị obodo Nsụka? Lee ihe anyị chọpụtara Ebe ya bụ mkpamkpa ọgụ nọrọ dapụta ụbọchị satọde gara aga bụ na ogige obibindị nchekwa dị nso n'Odenigbo Nsukka. BBC mere nchọpụta na ihe kpatara ya bụ nsogbu bụ na onye ụgbọala keke na onye o bu bụ nwaanyị awụsa bụ onye ofufe alakụba nwere nhọtahie, nke kpatara na ụmụnne nwaanyị ahụ were mma makasịa onye keke ahụ. Dịka Imam na elekọta Central Mosque Nsukka Barracks bụ Yakubu Abdulahi Omeh siri kọwaa, ndị otu ya bụ onye Keke na ndị ntorobịa Nsukka chere na onye Keke ahụ anwụọla nke mere ha jiri wakpo ndị niile bụ ndị Hausa ụbọchị ahụ ma tiwe ha nnukwu ihe. Ha gbakwara ụlọ ofufe ndị alakụba abụọ dị ebe ahụ ọkụ ma mebisia ụlọ akwụkwọ. Otu Onye Keke bu Okechukwu Ome kwuru na ha chere na onye keke ibe ha anwụọla nke kpatara ha jiri mebiwe ihe ndị alakụba ahụ. Ọ kọwara na nwaanyị ahụ bụ Aisha kpọrọ ndị moslem bịara maa onye keke mma n'ihi na ha nwere nyọtahie maka ụgwọ njem ya. Onye Ugwu bi na Nsúka sị na o nweghị esemokwu dị n'etiti ndị Ụka Kraistị na ndị Ụka Alakụba Ihe emebiri gunyere ụlọ ndị Alakụba abụọ agbara ọkụ, ụlọ akwụkwọ ndị na-ekuzi maka Islam nakwa ọtụtụ akwụkwọ na akụrụngwa ha ji ekpe ekpere. Bishop ndị katọliki na Nsukka bụ Bishop Onah eburularị ụzọ yọọ ndị ntorobịa ka ha hapụ imebisi ihe ma ọ bụ gbuo onye ọbụla n'ihi na omegidere iwu nke chukwu.Nnukwu ọgụ ahụ dara na Nsukka ụbọchị ole na ole gara aga n'etiti ndị okpukperechi nke Kraịst na nke alakụba abịala na njedebe mana e mebiri ọtụtụ ihe. Mbọ BBC gbara inweta ọnụ ndị uweojii amịtaghị mkpụụ n'ihi na ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Enugwu steeti bụ David Ndukwe azaghị ekwentị ya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ralph Uwazuruike : Ihe ọ sara Nnamdi Kanu maka ngaghariwe End SARS

Bonaventure Enemali bụ onye abụọ pekarịchara mpe n'afọ ga-abụ kọmishọna n'Anambara steeti Enemali so na kọmishọna 19 Gọvanọ Obiano duru iyi ọrụ n'Awka ụnyaahụ. Obiano mere ya kọmishọna ga-ahụ maka ọganiihu ndị ntoorobịa nke bekee kpọrọ youth empowerment and creative economy. Ọkwa ọhụrụ ya mere ka Enemali dị afọ 33 bụrụ onye abụọ pekarịchara mpe n'afọ ga-abụ kọmishọna n'Anambra steeti, ebe onye nke ọzọ bụ Mark Okoye bụ kọmishọna nke Budget and Economic Planning dị afọ 31. Cheta na enwere ndị Igala na Kogi steeti, Anambara steeti nakwa Enugwu steeti. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe ị na-amaghị gbasara Enemali Ka BBC Igbo na Enemali kwuru n'ekwentị, o kwuru na ọ dị ya mkpa ịhụ na Anambara ga-adị ezigbo mma nke ga-eme ka e bido ịhụ ya dịka dike pụrụiche n'ihe gbasara nrụpụta ihe na azụmahịa. N'okwu ọnụ ya ọ sị "tupu afọ anọ agafee, Anambara ga-abụ kakaraka n'ihe gbasara akụnaụba, nke ga-eme ka steeti ndị ọzọ nakwa ụfọdụ mba ndị ọzọ jere anyị".

Ndị uweojii na ndị agha Naịjirịa nọ na Benue maka nsogbu a na-ebo ndị ọchụehi Agbakwala ụfọdụ ụlọ epere na ụlo obibi ọkụ ma merụọ ọtụtụ mmadụ ahụ n'ọgbaaghara a. Ndị mmadụ ka na-alụ uka etu ọgbaghara a siri bido, mana otu akụkọ sịrị na-obidoro mgbe ndị okoroọbia n'ime ndị na-epe ụka Kraist na Kasuwan tiri umụnwaanyị ha ihe maka ha sị na ha na ndị okoroọbịa alakoba na-aghị ọghị, akụkọ ọzọ kwuru n'ọgbaghara a bidoro mgbe asiri gbasara na ndị alakọba n'obobo ahụ achọrọ iji ike me ka ụmụnwaanyị ndị ụka Kraist kpebe Alakọba. Mana, akụkọ ọzọ na-akọwa n'akpọmashị dị n'etiti ndị okwukwe abụọ a na Kasuwan Magani na mbụ tupu ọ bịa n'isi n'ụtụtụ ụnyahu bụ Monde. Kasuwan Magani dị n'ụzọ esi aga Plateau, Nasarawa na Benue Steeti, nakwa ndịda Kaduna Steeti bụ mpaghara steeti ahu ndị uka Kraist kachasị. Ndị si ụzọ ahu agafe tọọrọ ka ọgbahara a na-eme. Aliyu Mukhtar bụ onyeisi ndị uweojii na Kaduna gwara ndị ntaakụkọ na ndị ọrụ ha gbochiri ogbaghara ahụ ma hụkwa na onweghi nsọbụ dị na Kasuwan Magani ọzọ. O kwuru na ya zipuru onyeisi uweojiii na-ahụ maka ọrụ nchekwa ka ọ ga ebe ihe na-eme ma hụ na orughị ebe ọzọ na steeti ahụ. "Anyị wetara ozi na nsogbu di na Kasuwa Magani n'utụtụ a. Onye na-ahu maka ọrụ nchekwa n'ụlọọrụ anyi no ebe ahu ugbua. Ndị Mopol nọkwa ya. Ha ncha hụrụ na nsọgbu ọbụla adịghịzi na Kasuwan Magani," Mukhtar kwuru. Ọ gara n'iru kwuo na ya enweghi ike ikwu ihe bụtere okwu n'ebe ahụ ma ya bụrụ na ndị uweojii emechaghị nchọpụta. Onye na-achị Kaduna steeti nụ Mazi Nasir el Rufai si ka-ejiri ọsọ ọsọ jide ndị niile aka ha dị n'ogbaghara a. Samuel Aruwan, bu onye na-ekwuchịtere el Rufai, si na ka ọ na-asị ndi ihe a metutara ndo, ọ gwakara ndị ọrụ gbata gbata na Kaduna Steeti ka ha ga-nyere ndị chọrọ enyemaka aka ozugbo. BBC Igbo kpọrọ Emeka Okeiyi bụ onye be ya dị nso n'ebe ihe mere n'ụtụtụ a ka anyi mata etu obodo ahụ dị ugbua. Mazi Okeiyi gwara BBC Igbo na Kaduna dị oyi, na-onweghi nsogbu ọbula dị. Ọsịkwa n'ọgbaghara ụnyahụ abaghị n'ime Kaduna kpomkwem, mana ha nụrụ maka ya n'ehihe mgbe ọgọ ya nwaanyị kpọrọ ha gwa ha n'ahịa Kasuwa Magani enwụrụla ọkụ. Kaduna Steeti so na steeti dị n'ugwu Naịjirịa ebe oghaghara n'etiti ndị uka alakọba na ndị ụka Kraist na-eme kwamgbe kwamgbe. Ọgbaghara nke mere n'afọ 2000 gburu mmadu ruru puku ma me ka-ekewa obodo Kaduna abụọ ka ndị ụka Kraist birizi na ndịda Kaduna, ka ndị ụka Alakọba biri na ugwu ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gọọmenti Naịjirịa ezipụla ụgbọelu ịchọ ụmụ Dapchi Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n'Awada

Lula da Silva chịrị onye zọrọ ọkwa onyeisiala ugboro atọ tupu o merie chịrị mba Brazil bido n'afọ 2002 rue 2011 Nke a mere ka ya na ndị uweojii mechara 'onye ga-ebu ụzọ tabie anya' abalị abụọ dịka ọ gbara ọsọ ndụ gbaga n'ụlọ otu na-ekwuchitere ndị ọrụ aka na mba ahụ oge ụlọikpe nyere ya iwu ka onyefe onwe ya. Ndị uweojii ji ụgbọala ha kwọrọ nwa amadị ahụ dị afọ iri asaa na abụọ, dịka o siri n'ụlọọrụ ahụ dị na obodo ya dị nsọ na Sao Paulo,pụta, ebe ọtụtụ ndị ihe ya na-amasị otu ya nọchiburu ụgbọ ahụ ịpụ. Lula kwụsiri ike na ikwu na aka ya dị ọcha ma kwuo na ya na-akwanyere iwu ụlọikpe nyere ka anwụchịe ya ugwu. A kwọrọ ya n'ụgbọelu gawa obodo Curitiba ị ga-ebido mkporo. Ndị na-eme ngagharịiwe gbara ... dịka ụgbọelụ ahụ na-ada, ebe ndị uweojii gbara ikuku-ose iji gbasa igwe mmadụ gbakọrọ. Ndụ ụlọọụ na agbanyụ okụ kwuru na mmadụ asatọ merụrụ ahụ, gunyere onye mgbọ rọba. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ipob na Ohanaeze Ndigbo Ọ bụ maka iwu Nnamdi Kanu nyere ka ndị Ipob ọbụla hụrụ Mazị Nnia Nwodo tụọ ya okwute. Otu abụọ a kwetere na ha zutere ma kpee udo kama ọtụ ọzọ kpọrọ onwe ha Ohaneze General Assembly ekwuola na ọ bụghị ohaneze biara nzụkọ a. Nnia Nwodo bụ onyeisi ohaneze ndị Igbo gwara ndị BBC Igbo na ọ bụghị okwu ohaneze ọbụla ka o na-etinye ọnụ ya mere ọgaghị ekwu ihe ọbụla gbasara okwu mkpezi a. Onye okaiwu ndị otu Ipob na nke Nnamdị Kanụ bụ Aloy Ejimako kọwara na mgbe ha gara ya bụ nzụkọ, na ọ bụ Damian Okeke-Ogene dụ ndị Ohaneze bia. O kwukwara na ọ bụ Nnia Nwodo zitere ha ka ha nọchite anya Ohaneze na ya bụ nzụkọ. Aloy kwuru na isi ya bụ nzụko bụ maka okwu mazị Kanu kwuru ebe ọ nyere iwu ka ndị otu Ipob tụọ Nwodo okwute ebe ọbụla ha hụrụ ya. O kwukwara na Kanu ekwugharịala ihe o kwuru ma sị ka onye ọbụla hara ịtụ Nnia Nwodo okwute. Kama ndị Ipob gwara ndị Ohaneze ka ha gwa ndị gọvanọ steetị ọwụwa anyanwụ ka ha gbaa mbọ wepụ mmachi amachiri ndị Ipob dịka ndị otu oyi egwu. Ha kọwara na-enweghị etu ndị Ohaneze na ndị a kpọrọ ndị oyiegwu ga-esi enwe mmekọ ziri ezi. N'otu aka ahụ ka Okeke-Ogene na-ekwu na ha e kpeziela ma sịkwa na ọrụ onyeisi ha bụ Nwodo bụ ihụ na ndị Igbo ketere oke nke ha, na ọrụ ya abụghị ikewapụ ala Igbo na Naijirịa. Ndị Igbo ji ekwurekwu ebutere onwe ha nsogbu na Naịjirịa - Onyeisi Ohaneze Legọs Mana mazị Emejulu Okpalukwu Okpaleze bụ onye ọnụ na-eru n'okwu nke otu kpọrọ onwe ha "Ohaneze General Assembly" kwuru na ọ bụghị Ohaneze biara ya bụ nzụkọ. Ọ kọwara na ndị biara ya bụ nzụko ma onye zitere ha bụ ndị na-achọ itisa Ohaneze ma jiri kwa Ohaneze azota elele ndọrọndọro ọchịchi nanị ha ga-erite. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Gọọmentị Enugu steeti ewepụla ego karịrị otu ijeri naira a ga-eji kwu ndị ọrụ steeti ahụ ego ezumike nka. Ha sị na-ego ga n'abịa dịka nde narị naira kwa ọnwa bido n'ọnwa Mee. Ha ga akwụkwa ego ụgwọ ụlọ ha sị n'akpa ndị orụ weputa. Ọzọ... End of Twitter post, 1 Nzụkọ Kim Jong-un nke Nọt Korea na Moon Jae-in nke Saut Korea amịtala mkpụrụ Mba abụọ ahụ bubu nwanne ekwekọrịtala ị kwụsị esemokwu ruru afọ ịrị ise dị n'etiti ha. Ebe ọzọ na Naijiria Ụlọikpe ukwu na Legos enyela iwu ka atọghapụ Sinetọ Nwaoboshi mana ọ gaghị adị mfe. Ha nyere Nwaoboshi ụbọchị atọ iji kwụ ihe ruru naira nde iri ise ma nyekwa ụlọikpe akwụkwọ njem ya tupu atọghapụ ya n'ezie. Na akụkọ egwuregwu Onye nkuzi otu Arsenal na-apụ apụ n'oge adịghị anya kwuola na ọ chọrọ ka ọnwa ikpeazụ ya ga n'udo. Cheta na Arsenal na-akwadọ asọmpị ha na Manchester United echị Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa Gere akụkọ ụtụtụ a na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa A maghị m na Igwe Tupac ga-achake etu a

A na ebo ndị ọrụ ụlọọrụ ọkụ latrik na ha na-akpa aka na mita Ọnụ na-ekwuru ụlọọrụ a bụ Emeka Ezeh, gọrọ agọ a n'ajụjụọnụ ya na ndị ụlọọrụ ntakụkọ, News Agency of Nigeria, nwere n'Aba. Ọ sịrị n'ụlọọrụ ha amaghị ọrụ gbasara idogharị mita. Okwu ọnụ ya: "Nke a abụghị eziokwu. O nweghị onye ọrụ anyị ma anya ndogharị mita - belụsọ n'onye ahụ ọchọrọ imebi ya - maka na mita ha bụ nke ndị agba ọhụrụ. "Ikekwa, o nwere ndị ọrụ anyị achọghị ka ha mee ka obi jụọ ndị mmadụ oyi n'ihe gbasara ịnara mita ọhụrụ ahụ." "Cheta na ọ bụrụ n'onye ọbụla nwe mita ọkụ kwụọ-ụgwọ-ka-isi-mụọ ọkụ, agaghị enwe ohere igbubi ọkụ kwa ọnwa, belụsọ ma onye ahụ ewepụrụ ọkụ na mita ya." Ọ kọwara na ọ marala ụfọdụ ndị ụlọọrụ ha ahụ ịnapụ ndị mmadụ akwụghị ụgwọ ọkụ ego aka azụ. Mana, mita ọhụrụ ga-eweta nke a n'isi njedebe'. Ezeh gwara ndị mmadụ ka ha kpesa onye ọrụ ha ọbụla kpara mita ha aka ka a taa ya ahụhụ kwesịrị ekwesị. Ọ tụnyere ha alo ka ha na-agbanyụ ọkụ ha na ihe ọbụla ji ọkụ arụ ọrụ iji mee ka ha ghara ị na-emefu ego.

A ka na-egbupute ogbunigwe n'ala Ọwụwa Anyanwụ Ụmụaka ihe a metụtara bụ Confidence Uzi dị afọ 16 na nwanne ya bụ Chinedu Uzi dị afọ 10. Otu onye okenye n'obodo ahụ aha bụ Chukwujekwu Charles Jeruo gwara BBC n'ekwentị na ụmụaka a na-eghe garị oge ihe a mere n'ubọchi Tuesday. Maazị Jeruo sị na ihe mere n'ụtụtụ ụbọchị Tuzde nke bụ ubọchị 18 nke ọnwa Ọgọstụ. "Ụmụaka a na-eghe garị mana ha amagị na ihe ha ji bụ ogbụnigwe. Ọ sị na ọ bụ ka igwe a natara ọkụ ka ọ gbara were merụọ ụmụaka a ezigbote ahụ." Ọ sị na ọ metụtara na n'aka, n'ukwụ ma n'ihu. N'agbanyeghi na ụfọdụ akụkọ n'ekwu na otu n'ime ndị ihe a metụtara anwụọla, onye ya na BBC Igbo kwuru sị na ha abụọ ka dị ndụ ma na-anata ọgwụgwọ n'ụlọ ọgwụ. Nna ụmụaka hau bụ Goddy Izu kọwakwara BBC etu o si mee nakwa ọnọdụ ụmụ ya ugbua. Ọ sị na igwe ahụ dị na be ya kemgbe, kama ha amaghị ihe ọ bụ. Ọ sị; "egwupụtere m ya oge m na-arụ ebe a na-esi nri, mana anyị che na ọ bụ igwe. Makana igwe siri ike, anyị na-eji kari ya eti akị." N'afọ 2019 BBC gara Eziorsu dịka ogbunigwe gbara ebe ahụ gbụrụ ụmụaka atọ na-achọ igwe ha ga-ere. N'oge ahụ, Igwe obodo ahụ gwara BBC na ọjọ ogbinigwe na-atụkari ndị be ha makana ndị agha nọsị ebe ahụ n'ike n'oge agha Naịjirịa na Biafra. Ọ si na nke bụ nkọwa ọtụtụ ogbunigwe a na-egwupụta na be ha.

Ibok-Ete Ibas bụ onyeisi ndịagha mmiri kwuru na ha ga-eme nke a ma nyeghachị ndị nkịtị ikike nchekwa ma ọ bụrụ na ha nyochaa hụ na udo alọghachịla ebe ndị ahụ. Ụgwọ opekatampe Anambara steeti Gọọmentị Anambara steeti ekwuola na ha ga-akwụwa ụgwọ opekatampe puku iri atọ site n'ọnwa Jenụwarị nke afọ 2020. Don Adinuba bụ ọnụ na-ekwuchitere gọvanọ steeti ahụ gwara BBC Igbo na gọomentị ga-ebulikwa ụgwọ mmadụ niile na-arụrụ ha ọrụ. Gụọ ya n'uju ebe a: 'Alaghị m obodo n'ekeresimesi a n'ihi na ego adịghị n'obodo' N'ofesi, a maala otu nwaagbọghọ dị afọ iri na itoolu si mba Briten ikpe maka ịtụgide ndị mmadụ asị idina ya n'ike. Nwaanyị ahụ kpuchiri ihu ya ka ọ na-abịa ịzara ọnụ ya n'ụlọikpe Nwaagbọghọ ahụ a jụrụ ịkpọpụta aha ya, tụrụ asị sị na ụmụokorobịa iri na abụọ si mba Izrel wakporo ya n'ụlọndina dị na mba Saịprọs, n'ọnwa Julaị gara aga. David Moyes bịara maka 'mmeri' David Moyes chịkwaburu West Ham ọnwa asaa site n'ọnwa Nọvemba 2017 David Moyes bụ onye nchịkọta ọhụrụ ndị West Ham, ekwuola na ọ bụ mmeri ka e ji mara ya, ma kwuo na ọbịbịa ya bụ iwetara otu ahụ mmeri ma dọpụta ha n'ogogo ndị ga-agbada Championship. Moyes nọchiri anya Manuel Pellegrini bụ onye West Ham chụpụrụ n'oche n'ụbọchị 28 nke ọnwa Disemba 2019. Ndị uweojii anwuchiela otu nwoke ji enyi ya nwaanyị gwọọ ọgwụ ego Otu onye ụkọchukwu ndị ụka uweọcha bụ Segun Philip gbara afọ iri anọ na abụo na nwoke aha ya bụ Adeeko Owolabi gbara afọ iri abụọ na atọ adanyela n'aka ndị uweojii maka ịkpa ntaka ha ji gbuo nwaagbọghọ aha ya bụ Favour Daley-oladele maka ọgwụ ego. Daley-oladele bụ enyi nwaanyị Owolabi bụ nwa akwụkwọ na mahadum Legos steeti. Onyeisi ndị uweojii nke mpaghara Mowe bụ Marvis Jayeola gwara ndị ntaakụkọ na ọ bụ aka odo ka ụkọchukwu ahụ nyere Ọwolabi ka ọ were kugbuo Oladele mgbe ọ kpọtara ya. Owolabi were akaodo Philip nyere ya sụpia isi Favour, ebe ụkọchukwu ahụ were mma beputa obi nwata nwaanyị ahu were sie ọgwu ọ nyere ọwolabi na Nne ya rie maka inwe ego. Anwuchiri Philip na Owolabi n'ime ụlouka ya mgbe ndị uweojii na-achọ Favour dịka nne na nna ya gwara ndị uweojii na nwa ha na-efu. Owolabi sị na ọ bụ enweghị ego na ihe isi ike mere ka ọ tinye aka n'ajọ agwa a. Kọmishọna ndị uweojii sị na ogbugbu nwaanyị a jọgburu onwe ya ma kwukwa na mmadụ atọ a ga erite ụgwọ ọrụ ihe ha mere. Akụkọ ga-amasị gị

Kanu kwuru nke a taa na mgbape ihe emume akpọrọ 'Ultimate Football Fans reality Tv Show' nke ndị Soccer Richweb haziri n'ọgbọ egwuregwu dị na Legọs. Okelere ndị mmadụ maka nkwado ha ma kwuo na ọdịghị na njikere maka ndọrọndọrọ ọchịchị ugbu a. Emume akpọrọ 'Ultimate Football Fans reality Tv Show' nke ndị Soccer Richweb haziri n'ọgbọ egwuregwu dị na Legọs. "Ka m were ohere a mee ka ndị mmadụ mara na m na-ekele ha maka nkwado ha nyere m. Mana aka Kanu adịghị na ya, Kanu anaghị adọ ọkwa ọchịchị onyeisiala. Mana, ihe kachasị mkpa bụ na aṅụtụla mmiri ahụ, ụbọchị ọbụla m dị njikere ị pụta, a gaghị m achọ ka mmadụ mere m ya, a ga m apụta n'onwe m." Kanu kwuru. Akụkọ ga-amasị gị:

Taa bụ ụbọchị ikpeazụ nke ọnwa Ọktoba 2019 ka ya na Braun Strowman ga-ama dimkpa na ibe ya nke ka ike. Strowman n'onwe ya bụkwa agadaga dimkpa okwu ya anaghị ekwe okwukwu. Ọgụ a bụ n'obodo Riyad nke dị na mba Saudi Arabia ka ọ ga-eme na abalị taa. Etu Fury si malite ịgba mgba Tyson Fury na Braun Strowman Ọ bụ otu ụbọchị ebe Tyson Fury nọchapụrụ n'akụkụ na-ekiri mgba ka Strowman bịara chọọ ya okwu. Nke a ekweghi Fury odidi, o wee malie elu chọọ ịga ọgụ, mana ndị mmadụ jituru ya. N'ụbọchị ọzọ, Fury batara n'ogige ebe a na-agba mgba ma kwuo na Strowman ga-arịọ ya mgbaghara maka mkparị ọkparịrị ya. 'Dick Tiger tinyere ego ọ kụtara n'ọkpọ na nkwado agha Biafra' - Chijoke Ihetu Mana Stowman gwara ya na ọ kụọla aka na gwongworo bu akpa ntu. Ha wee kabie na ha ga-achịpụ ya ka onye ọbụla mara onye karịrị ibe ya. Fury ọ kwụsịla ịkụ ọkpọ? Fury na Otto Wallin kụrụ ọkpọ na ọnwa Sepụtemba Ọ bụ eziokwu na Tyson banyere ịgba mgba nwa mgbe nta, ọ ka na-eti ọkpọ. Ọgụ ikpeazụ ọ lụrụ bụ nke ya na Otoo Wallin n'ọnwa Sepụtemba. A na-ele anya na Fury ga-ezute Deontay Wilder, onye bụ ọkaibe n'ịkụ ọkpọ n'ọnwa Febrụwarị afọ 2020. Onye ọzọ si ịti ọkpọ bata ịgba mgba Mayweather, ọdị mkpụmkpụ eme ire, meriri Big Show na 2008. Na 2008, Floyd Mayweather sikwa iti ọkpọ banye n'ịgba mgba. Mayweather bụ onye ama ama ji iti ọkpọ baa nnukwu ọgaranya. Ọgụ Mayweather na Big Show wuru ewu nke ukwu n'oge ahụ. Na ya bụ ọgụ, Mayweather ji ọkpọ kụpụ Big Show mkpụrụ ọkwụrụ n'anya. Nke a bụ n'agbanyeghị na Big Show bụ gbara nnukwu dịmkpa karịe ebe a tụkọtara ụdị Mayweather atọ. Mana Igbo na-atụ ilu sị na ejighi ibu oke ibu anyụ nsị ukwu. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Fisayo Soyombo: Ihe mere o ji zoo ezoo mee nnyocha n'ụlọmkpọrọ

Alex Iwobi nke Arsenal na Hamari Traore nke Rennais nwere kwanta oge otu egwu ha zutere n'abali 14 nke ọnwa Maach, afọ 2019 Ihe na-ewu banyere asọmpị ahụ bụ na Alex Iwobi zuru Hamari Traore imi. End of Twitter post, 1 Ọtụtụ ndị mmadụ kwuru na Alex Iwobi ikpuchi imi ya ngwa ngwa Traore ruru ya ahụ bụ 'nwanne ịkparị nwa nne' dịka Traore bụkwa onye isi ojii dịka ya. Cheta na ọnwa gara aga, nwada Indịa bụ Esha Gupta jiri ịbụ onye isi ojii kparịa Iwobi nke mere ụwa niil jiri chọọ iri ya na ndụ. N'ozi ọtụtụ wepụtara na Twitter, ha jị ncha na ogbo saa Iwobi ahụ maka 'agwa ọjọọ' nke ha sịị na o gosiri mkparị. @Ellyment247 sịrị na Iwobi bụ awọ na-akpọ awọ ibe ya wọkọm, na o mechuru Afrika ihu. @lordballack04 kwuru na ya anụbeghị ka Arsenal maọbụ NFF maọbị Austine Okocha katọrọ ihe Iwobi mere mana na ọ bụrụ onye ọzọ mere Iwobi ụdị ihe a ha etiwe mkpu. @AlbertAnkomah kwuru na ndị ihe Arsenal na-amasị nwere ike were ihe Iwobi mere dịka ihe ọchị mana ọ bụ ihe mkparị. Mana ụfọdụ ahụghị ihe ọjhjọọ dị n'agwa ya @The_Logical_ jụụ sị, ọ bụrụ na ọnụ mmadụ na-esi isi, ọbụ na m enghị ikike igbuchi ọnụ? @darlinojim kwuru na ihe Iwobi mere bụ ihe kwesịrị ekwesị n'ihi na ọ bụ iji uche gbara nsogbu ọsọ.

Chiagozie Nwonwu, Clara Chinwe Okoro na Immanuel James Ibe-Anyanwu Ndị tinyere uche n'okwu a bụ: Blossom Ozurumba, bụ onye na-ede akwụkwọ ma na-edekwara ndị 'Wikipedia' edemede; Clara Chinwe bụ onye ntaakụkọ nakwa onye nwe Brand World Media na Immanuel James Ibe-Anyanwu bụkwa onye na-ede akwụkwọ. Clara Chinwe Okoro Lee okwu ndị kgbara ọkpụụkpụ ha tụpụtara: Gini mere BBC Igbo ji ebu akụkọ ọjọọ maka ihe gbasatara Ndigbo? Clara Nwankwo: Anyị bụ ndị mgbasa ozi, anyi na akọ akụkọ otu o si mee. Ihe ọjọo na-eme, ihe ọma na-emekwa. Ọru anyi bụ ịkọ ya dika o si we di. Onye ntaakụkọ BBC: Iji maa atụ: Ihe BBC gosiri maka Mee 30th bụ ihe anyi hụrụ. Anyi gara na isiobodo steeti dị n'ala Igbo na ahia na ebe ndị ọzọ ndị mmadu na-agbakọ were kọpụta ihe anyị hụrụ. Anyi mekwara ihe onyonyo('Live Video) anyi kpọrọ "Ka o si aga" nke anyi jiri gosi ndi uwa ka ala Igbo si eme mmemme ncheta Biafra. Kedu etu a ga esi mee ka igu akụkọ di mfe na soshal Midia? Onye ntaakụkọ BBC : Maka na ọ bughi BBC nwe Soshal Midia ndị a, ọ na aka mma onye chọro i gu akụkọ anyi na uju ya, onye ahu ga aga na websịtị anyi were gụọ ya. ọnye ahu ga aga na www.bbcigbo.com ma ọ bụ www.bbc.com/igbo Kedu ihe BBC na eme maka ikwalite asụsụ Igbo ? Onye ntaakụkọ BBC: BBC na egosi ihe onyonyo di iche iche i ji kpalite omenala ndi Igbo. ọnye gara na websịtị anyi ga ahụta ihe ndịa. Gini kpatara ụfodụ mmadu ji achọ okwu ma na ekwu okwu di njọ na sochal midịa? Blossom Ozurumba: Ụfọdụi ndị bu na ha enweghi ezigbo ọzuzụ, ya mere ha na eji a bia na soshal midia ekwu okwu na adighị nma. Ndi madu nwere ike ikpesara ndi na achikota Facebook na Soshal Midia ndi ozo ka ha lebe ndi na eme ajọ omume a anya ma wepu ha na soshal midia. Blossom Ozurumba Kedụ ihe mere enweghi BBC n' Ọwụwa-Anyanwu ? BBC: Nwayọ nwayọ ka e ji eracha ofe di ọkụ. Ebeọbula BBC nọ ugbua, ihe kacha mkpa bu na anyi na ewetere ụnụ ihe n'eme na ala Igbo .Anyi nwekwara ndị nta akụkọ na steeti nile di na ọdida anyanwu. Ajụjụ: Kedu ka BBC si agbasa ozi Ọzịza: BBC agaghị egosi ihe ga emeru obi ndị mmadu, ihe dịka ọbara ma ọ bu ebe egburu madu. BBC ga akọ akụkọ otu o ga esi masi mmadu nile. : Gini mere ndi nta akuko BBC anaghi etinye mmetụta uche ha. Immanuel James Ibe-Anyanwu: Gini mere ndi nta akuko BBC anaghi etinye mmetụta uche ha? Onye ntaakụkọ BBC : "Nwa madu emegbuna nwa muo , nwa muo emegbuna nwa madu". Anyi na akwụba aka anyị ọtọ na akọ akụkọ di ka ọ si dị. Onye mee mma BBCIGBO ga akọ ya, ọnye mee njo BBCIGBO ga ako ya di ka o si di. Immanuel James Ibe-Anyanwu Leezie ihe ha kwuru n'uju ya n'ihe nkiri dị n'elu: Akụkọ ga amasi gị :

Okechukwu Acha na ndị ụka ya oge ha gara n'okporoụzọ Ohanku Okechukwu, onye ji akwukwọ nso na abụ na ekpere zọchie n'okporoụzọ Ohanku, dị na Ngwa Road, Aba, ụbọchị Satọdee dọtara anya ọtụtụ ndị na-agafe dịka ọ gara ije n'ime idemmiri dọ n'okporoụzọ ahụ. Okporoụzọ Ohanku bụ ụzọ jikọrọ ebe dị icheiche n'ala Igbo gụnyere Rivas steeti, Akwa-Ibom, Aba-Saụt na Aba-Nọt. Ihe ha mere bidoro wuwe na soshal midia n'ụbọchị Wednesde, Juun 10, dịka ọtụtụ ndị mmadụ ji ọnọdụ okporoụzọ dị n'Aba were mee isi akụkọ. Ụkọchukwu Okechukwu Acha banyere ọdọmmiri nọ n'okporoụzọ Ohanku, dị n'Aba Mana Ụkọchukwu Acha gwara BBC Igbo n'ekwentị na ọ bụghị ngagharịiwe ka ha mere, kama na ha gara kpọkuo Chineke ka o zitere ha onye ga-arụ okporoụzọ ahụ dịka ọnọdụ ya na-ata ndị na-azụ ahịa nakwa ndị bi na mpaghara ahụ ahụhụ. Ọ sị, "Isi okwu anyị bụ Chineke napụta anyị, onye ọbụla ụzọ ahụ dị n'aka, metụ onye ahụ aka n'obi ka ọ bịa." Ọ gara n'ihu tụọ arịrị na ajọ ọnọdụ okporoụzọ Ohanku na-adọghachi aka elekere azụ n' atụmatụ dayosis ya nwere iwulite ụlọọgwụ na mpaghara ahụ. Gee ihe o kwuru n'uju: 'Ngwa ngwa a rụrụ ụzọ , aga enwe mmepe akụnaụba' South -East Roads: Ndị njem atọla n'Ugwuoba n'ihi ọjọọ Ọnọdụ ọtụtụ okporoụzọ dị n'ala Igbo bụ ihe na-eri ọtụtụ ndị Igbo nri n'afọ kemgbe ọchịchị gafere n'aka ndị nkiti n'afọ 1999. Ụkọchukwu Okechukwu Acha na ndị ụka ya Cheta na n'afọ 2016, otu ụkọchukwu Angịlịkan bụ ụkọchukwu Uche Chinamerem, mere emume ncheta nnwereonwe Naijiria n'okporoụzọ 'Douglas Road' dị n'Owere, iji gosi ajọ ọnọdụ ụzọ ahụ nke ghọrọ ikpo ahịha oge ahụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

E gbuola ọtụtụ mmadụ n'ọgụ dị n'etti ndị ọchị ehị na ndị ọrụ ugbo Ọtụtụ edemede depụtara steeti ebe gọmenti etiti sị na ha ga-amalite ile ya bụ atụmatụ nnu. BBC Chọpụtara na o nweghi steeti ọwụwaanyanwụ so na ya. Ojeozi Gọvanọ Ebonyi steeti na mgbasaozi bụ Emma Uzo kwuru hoohaa "na o nweghi mgbe steeti Alaigbo ji soro na ya bụ atụmatụ Ruga". Steeti tinyere aha ha na ya bụ ihe bụ ndị ugwu, mpaghara Ugwu ọwụwaanyanwụ 'North-East' na ugwu Ọdịda anyanwụ 'North West'. Emma Uzo bụ Ojeozi mgbasa ozi Gọvanọ Ebonyi steeti Gọmenti etiti kwukwara na-anaghị amanye ndị ọbụla amanye iwepụta ala ebe a ga-arụ ya bụ ogige Ruga. Onye ọkaikpe anyị gbara ajụjụ bụ Ugo Egbujo kwụrụ na steeti iri na abụọ bụ ndị akpọrọ aha ha na ya bụ atụmatụ bụ ndị gosiri mmasị na ya bụ ihe. Egbujo na-ekwụ na "iwu Naịjirịa enyeghị gọmenti etiti ikike ịkpara ala ọbụla n'ike". Egbujọ:'Restructuring' ka mma karịa referadum Ọ sị n'ala niile dị gọmenti steeti n'aka, bụ ndị ọ dị n'aka ilete ya anya. Gọmenti etiti ekwụọla na ha enweghi echiche ịnara steeti ọbụla ala n'ike. Ha sị na ọ bụ steeti ndị etinyeghi aha ha bụ ndị na-ebutere ya bụ emume ajọ aha. Steeti ndị so nwee Ruga 1. Sokoto 2. Adamawa 3. Nasarawa 4. Kaduna 5. Kogi 6. Taraba 7. Katsina Plateau 8. Kebbi 9. Zamfara 10. Niger. Lee ihe nkiri anyị A chọrọm ịdị ka Einstein - Ekene Franklin Ezeunala Onweghị Alaigbo sọ na Ruga Akụkọ ga-amasị gị

Gọọmenti Naịjirịa tinyeburu ego dị ijeri narị naịra asatọ na iri ise (N850 trn) dịka ego ha ga-agbazite ndị mba ofesi ebe ha ga-agbazite ijeri narị Naira asaa na iri itoolu na anọ n'ụlọ maka imezu ego ha chọrọ iji rụọ ọrụ n'afọ 2020 a. Na mkpụrụ ụbọchị ise nke ọnwa Disemba 2019 ka ndị ọmeiwu Naịjirịa tinyere aka n'akwụkwọ maka ego dị ijeri Naịra iri na ụma (N10.59trn) bụ nke ha chọrọ itinye n'ọrụ n'afọ 2020. Ego a ji ihe dịka pasenti 1.52 gbaa mpe; atụgharịa ya na ego ọbụrụ otu ijeri naịra na ụma iri ise na abụọ (N1.52 trn) bụ nke ha chọrọ ibite na mba ofesi iji mezuo ọgụ. Ụlọọrụ Debt Management Office (DMO) sị na ụgbụa, na o nweghịzị nke ha ga-agbazite n'ofesi. N'okwu ha n'ụbọchị Wenezde, DMO sị na, "echiche a bụ maka ka ihe siri dowe ihu n'ụwa ugbua maka agha Covid 19 a bụ ozuru mba ọnụ". Gịnị dị iche n'ịgbazite ego n'ụlọ na ịgbazite ya n'ofesi? Onye ọkachamara n'okwu akụnaụba bụ Uche Uwaleke gwara anyị na ihe dị iche dị. Uwaleke sị na ihe mere o ji dị mma ibite ya bụ ego n'ụlọ bụ maka dọla iri elu karịa ka ọ dị ugbua. Ọ kọwara na ọ bụrụ na dọla rịa, na ọ ga afụ ụfụ n'ahụ ịkwụ ya bụ ụgwọ maka na ego ọmụrụnwa ya ga-arịkwa. Mana agbanyeghị, dịka okwuru, ibite ego na mba ofesi na-aka ọnụ ala karịa ibite ya n'ụlọ maka na ego ọmụrụ nwa nke mba ofesi na-aka ọnụ ala. Ọ sịkwa na ihe dịka ụlọọrụ 'International Monetary Funds (IMF) na-enye ihe dị ka afọ atọ tupu amalite ekwu ụgwọ e bitere ha ma kwụchaa ya n'afo ise ebitere ya bụ ego. Ọ sịkwa n' uru ọzọ dịkwa n'ibete ego na mba ofesi bụ na 'ọ ga-enyere gọọmenti aka ịkwalite dọla aga eji azụ ahịa nke ga-eme na ụkọ dọla agaghị adị, ọkachasị ugbua ahịa mmanụ agbidi danyụrụ anya. Mmanụ agbidi na-ada dọla iri abụọ. Nke a pụtara na ọ bere ihe na dọla iri atọ e ji mee bọjeti. Kedu ka ọ ga-esi emetuta ndị mmadụ? Uwaleke sị na ọ ga-emetuta ndị mmadụ n'ụzọ adịghị mma ma ọ bụrụ na gọọmenti etinyeghị ya bụ ego mbite n'ụzọ ọ ga-amịtara obodo ezi mkpụrụ dịka iji ya rụọ ụzọ, ọkụ, ụlọọgwụ na ndị ọzọ. Ọ si na gọọmenti tinye ego ndị a iji emezie ụmụ ihe ndị a eji enyere ndụ aka, na ụfụ ya bụ ego agaghị adị nke ukwu. Cheta na ego a na-ere mmanụ agbidi, bụ ihe Naịjirịa jiri hiwe isi malitere ịnyụ ka ọkụ kemgbe coronavirus bịara ụwa mgba nke bụ na ego e ji azụ ya bụ mmanụ erụghịzị isiego e ji arụpụta ya. Anyị lebakwara anya n'ihe ga-eme ma ọ bụrụ na ya bụ ahịa mmanụ agbidi nyụọ ka ọkụ kpam kpam. Olee otu ọnụahịa mmanụ agbidi mbaụwa ga-esi metụta Naịjirịa? Ihe ahụbeghị mere n'ahịa mmanụ agbịdị n'ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Epreelu dịka udu mmanụ agbịdị nke mba Amerịka rere tọrọ. Ya bụ na n'Epreelu 20, 2020, ego mmanụ agbịdị dara ruo tọrọ -$00:35. Nke a pụtara na ihe mba Amerịka kwadoro ịre mmanụ agbidi ha kpọrọ West Texas Intermediate (WTI) n'ọnwa Mee ji ihe karịrị pasenti narị atọ (305%) sepụ ego n'ihe a na-ere ya. Ndị ọkachamara n'ahịa mmanụ agbidi sị na ihe na-eme n'ahịa ha emenụbeghị n'ụwa. Cheta Nwanze, onyeisi na SBM Intelligence, bụ ụlọọrụ na-eme nnyocha dị icheiche, kwuru na "Ọ bụ ahụghị ebe a ga-anwụnye mmanụ amịpụtara butere ọdịda nke a." Ọnụọgụgụ ndị ụlọ ọrụ Dow Jones sị na ụdị ihe ahụ emetubeghị kemgbe amalitere idetụ usoro azụmahịa mmanụ agbidi kemgbe 1983. Agbanyeghị na ndị otu OPEC + buturu mmanụ ha na-ebuputa na mbaụwa, ihe na-ebe ka na-ebe. Ndị International Energy Administration na-eche na mmanụ agbidi ha ga-ere n'ọnwa Epreelu ga-eji ihe karịrị udu mmanụ ruru nde iri abụọ na itoolu daruo ala maka agha Covid-19. Ya bụ agha mere na ndị mmadụ anaghị agagharị nke mere na azụmahịa na mmekọrịta mmadụ na ibe ya kpụrụ afọ n'ala n'ụwa gbaa gburugburu ugbua. Ya mere ahịa mmanụ na ihe niile si na ya ji daa pịị. Ya bụ ọnwụ na-egbu nwankita abụghị taa ka ọ malitere. Kedụ ebe ọdịda oge mmanụ a malitere? O bidororii tupu Saụdị Arabịa na Rọshịa amalite agha mmanụa gbidi ha nụrụ n'ọnwa Maachi nke mere ha jiri jụ iso OPEC butuo mmanụ ha na-eresị mbaụwa. Nke a mere ka mmanụ agbidi gbọọ kasaa n'ahịa, mere ndị mba bụ ọkaibe n'ahịa mmanụ agbidi ji kwekọrịta ịwetulata aka na mmanụ ha na-ebupu na mbaụwa. Mana nke a akwụsịghị ihe ọbụla. Ihe na-ebe ka na-ebe. Kedụ ebe o si metụta Naịjirịa? Onye ọkachamara na-azụmahịa na ịchụnta ego bụ Christain Ezeagu kwuru na-egwu ga-adị ma Naịjirịa ereghị mmanụ agbidi. "Anyị ga-enwe nsogbu ma Naịjirịa ereghị mmanụ agbidi maka na ọ bụ ebe ahụ ka anyị si enweta ego niile anyị nwere". Ọ sị na Naịjirịa enweghị ụzọ ọzọ ha si akpata ego, ya mere ya bụ ajụjụ ji buru ajọ echiche nye Naịjirịa ugbua. Ọ sịkwa, "Ndị na-azụ ahịa nkịtị agaghị ahụ ndị ga-ego ha ihe. Ohi na mpụ dị iche iche ga-amụbanwanye n'ododo". Ọ bụ ego mmanụ agbịdị bụ na Naịjirịa na-emegharịnwu ahụ Patrick O. Okigbo nke atọ bụkwa onye aka ya dị na mmanụ agbịdị sị na oge Naịjirịa na-akpanwu ego ha ji ahazi bọọjetị ha ọnaghị arụpụtanwu ihe mmepe obodo. "Ugbua ọ gaghị enwetenwu ego ọ ga-eji bulie bọọjetị ya, ị na-eche na o nwereike ịrụpụtanwu ihe mmepe obodo?" Maazị Okigbo jụrụ. Ezeagu n'onwe ya gara n'ihu sị n'ọnwa abụọ gara aga, Naịjirịa na-eretezu Dọla dị ijeri narị naịra mgbe ha na ere otụ udu mmanụagbidi dọla iri ise maọbụ karịa. Mana ugbua, ego otu udu adarụọla anya rụọ dọla iri abụo na ise ebe ha jị dọla iri atọ mee bọjet ha. Ọ sị na e nwere olile anya na ihe ga-adị mma, mana ọ dịrị otua gawa, mara na-egwu ga-adị n'obodo. Odogwu ọzọ n'arukwa n'uloọrụ na-emepụta mmanụ agbidi na-achọghị ka akpọọ aha ya si; "ọbụrụ na Naịjirịa ereghị mmanụ agbidi, Naịjirịa na ọtụtụ ụlọọrụ agaghị akwụlị ego ha bitere nke ga-ebute ịchụ ọtụtụ mmadụ n'ọrụ." Maazị Nwanze tụrụ anya na amakaọjọ, atụru anya na ọnụahịa nwere ike ịgbagolite ruo dọla iri abụọ na abụọ n'onwa Juun. Ọ sị na ihe kpara ọdịda n'uche ya bụ na ndi mmadụ ji egwu azụ ya bụ ahịa. "Ka a na-amalite iche maka WTI n'ụbọchị Tuzde, ego a ga-alịkwa," bu okwu Nwanze bịara na mezu n'ụtụtụ Tuzde dịka erere ya bụ mmanụ $13. Maka Naịjirịa, Nwanze si na ihe mere nwanza jiri ebe n'ọhịa ka nọkwa ebe ọ nọ. "Usoro anyị si akpata ego anwụọla. Nke a pụtara na anyị kwesiri ihazigharị etu anyị ga-esi na-akpata ego maka emeghị nke a ga-ebute ezigbote nsogbu tupu afọ ise agacha." Okwu a bụ nke ndị ọkachamara ndị ọzọ gbadoro ụkwụ na ya makana na anụ nwere otu mpụ na-anwụkarị ọsọsọ.

Nje coronavirus Nsogbu bụrụ na onweghi anyị matụrụ obere ihe. Kedụ etu ahụ anyị ga-esi gbochie coronavirus? Akụrụngwa mgbochi ọrịa bụ ihe na-ebuagha n'ahụ anyị megide nje ọbụla ma ọ na-abịa n'ụzọ abụọ. Nke mbụ bụ nke na-apụ ibuagha ngwa ngwa ọrịa batara n'ahụ mmadụ, gụnyere iwepụta kemịkalụ nakwa ọbara ọcha na-emebisi ebe ọrịa ndị ahụ metụtara. Mana ụdimịrị nke a apụghị ibuagha megide maọbụ chekwaa gị n'ebe ọrịa coronavirus nọ. Ihe ahụ gị chọrọ bụ nke a kpọrọ 'Adaptive Immune' bụ nke ga-esogide ọrịa ahụ iji gbochie ya nakwa nke ga-ebuso ya agha. Ọ na-ewe ahụ mmadụ abalị iri ịmịpụta akụrụgwa ga-ebuso ọrịa coronavirus agha. Onye kachasị arịa ọrịa na-ewepụta nke kachasị sie ike. Ọ bụrụ na 'Adaptive Immune' a siri ike, ọ ga-echekwa ahụ mmadụ megide ọrịa ruo oge dị anya n'ọdịnịhu. Oge ole ka nchekwa ahụ ga-anọ ruo? Ncheta mgbochi ọrịa dịka nke mmadụ, mgbe ụfọdụ ọ na-echeta ụfọdụ ọrịa nke ọma ebe ọ na-echefu ụfọdụ. Ọrịa coronavirus a kpọrọ Sars-CoV-2, anọtebeghi anya nke iji mara oge mgbochi ahụ ga-anọ, mana e nwere coronavirus isii ọzọ nwereike ịtụpenye azụ maka nke a. Anọ n'ime ha nwere njirimara ha dịka oyi ma mgbochi ya anaghị adị anya. Nyocha kwuru na onye rịaburu ọrịa a nwereike ibute ya ọzọ n'ime out afọ. Mana e nwere coronavirus abụọ ọzọ na-akpa ezigbo ike - Ndị nke bute ọrịa iku ume a kpọrọ "Severe Acute Respiratory Syndrome (Sars) na Middle East Respiratoy Syndrome (Mers)". Nke a hụrụ mgbochi ya dịka afọ ole na ole gachara. "Ajụjụ abụghị ma ị ga-enwe mgbochi nye ọrịa a, kama ruo mgbe ole" Paul Hunter bụ ọkanmụta ahụike na Mahadum East Aglia kwuru. O kwukwara "O doro anya na ọ gaghị anọte aka n'ogologo ndụ". Ọ bụrụ na mgbochi ahụ mmadụ esichaghị ike n'ebe ọrịa Sars nọ, ọ gaghị ejide onye ahụ etu o si jide ya n'oge mbụ ọ rịara ya. Nchekwa ahụ nwereike ịmetụta ọgwụgwọ nje coronavirus Uru na ọghọm dị na mmadụ isi n'ụlọ arụ ọrụ Ndị mmadụ o butetụla ọrịa a ugboro abụọ? E nweela akụkọ ndị butere coronavirus karịa otu ugboro n'etiti oge na-adịghị anya. Ụfọdụ sị na ndị mmadụ na-ebuta ọrịa a ugboro abụọ. Ebe ndị ọzọ sị na ọ na-ezo n'ime ahụ mmadụ ruo mgbe ọ ga-apụta ihe ọzọ. Mana nyocha Sayensị kwenyere na ọ bụ nsogbu emeghi nyocha nke ọma mere e ji agwa ndị mmadụ na o buzighi ọrịa ọzọ. Enwebeghi mmadụ amaụma bunye ọrịa a ugboro abụọ iji nyocha ikike nchekwa ahụ ya kama ọ gwụla enwe abụọ. Mana nyocha ziri na ha egosighi njirimara ọrịa a n'obere oge ha butere ya nke ugboro abụọ. 'Disinfectant' anaghị agwọ coronavirus M nwere akụrụngwa mgbochi, enwere m nchekwa? Nke a abụghị owuweanya na mmadụ agaghị ebute ọrịa a, ya mere otu World Health Organisation ji gbarụọ ihu nye mba ndị ji akwụkwọ a kpọrọ 'Immunity Passports' na-ebuli mmachi ngagharị na mba ha. Atụmatụ bụ na ọ bụrụ ime nke ọma nq nyocha akụrụngwa mgbochi, I nwereike ịlaghachị n'ọrụ. Nke bara uru nye ndị ọrụ ahụike na-ezutekarị ndị na-egosi njirimara ọrịa n'ebe o buru ibu. Akụrụngwa mgbochi dị mmadụ n'ahụ dị icheiche, ndị a na-akpọ 'Neutralizing antibodies' bụ ndị na-akpagbu ọrịa ahụ ka ọ ghara imetu mpaghara ahụ ndị ọzọ. Nyocha e mere mmadụ 175 gbakere na Chaịna gosiri na pesentị 35 n'ime ha nwere 'neutralizing antibodies' n'ogogo obere. Ya mere World Health Organisation ji sị na akụrụngwa ' Adaptive Immune' nwereike dị oke mkpa na mmadụ ịgbake n'ọrịa a. Ihe ọzọ bụ na-agbanyeghi na i nwereike nwe nchekwa n'ebe ọrịa a nọ kama ọ pụtaghị na i nweghi ike ibu ya n'ahụ gị ma bufee ya onye ọzọ. Etu coronavirus si metụta emume 'Holy Week' nke afọ a Kedụ Ihe mere nchekwa ahụ ji dị mkpa? Nchekwa ahụ dị mkpa n'ụzọ dị icheiche, ma ị ga-ebute ọrịa Covid-19 karịa otu ugboro nakwa oge ole ọ ga-ewe. Nchekwa ahụ a na-emetụta ụdịrị ike ọrịa ga-akpa n'ahụ. Ọ bụrụ na i nwere ya na-agbanyeghi nwa obere, ọ ga-ebelata ụdị ikike ọrịa a n'ahụ gị. Ị ghọta ọnọdụ nchekwa ahụ ga-enye aka ibuli mmachi ngagharị, nke bụ na a ga-ama ụdịrị ndị ọrịa a ga-emetụta karịa nakwa ndị nwereike ikesa ya. Ọ bụrụ na o sie ike imepụta nchekwa ga-anọte aka, ọ ga-enyekwa nsogbu ịrụpụta ọgwụ. Maọbụ gbanwee etu a ga-esi ṅụọ ọgwụ ahụ - ọ ga-abụ otu ugboro na ndụ kaọbụ otu ugboro kwa afọ? Ogologo oge nchekwa ahụ ga-anọ, ga-agwa anyị etu e nwereike iji gbochie mfesasị nje a. Ihe ndị a bụ ajụjụ ndị gbara ọkpụrụkpụ anyị na-ajụ, nke a na-enwetebeghi ọsịsa ha. Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

O kwuru na ọ bụ nwaanyị a kpọrọ Dada Nwakata malitere ịkpa akwa site n'ihe e gosiri ya n'ime nrọ. Na ọ pụtara n'ihe malite ịkpa akwa a nke nwaanyị ọbụla n'obodo Akwaete bịara mụta ịkpa ya n'oge ahụ. Gladys gara n'ihu kwuo na ha anaghị akụziri onye na abụghị onye Akwaete etu esi akpa akwa a n'ihi na ọ gaghị amụta ya. Na nke a bụ iwu e tinyere n'obodo Akwaete gbaa gburugburu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Popu Francis Nhọpụta a dị n'akwụkwọ Vatican depụtara taa. Tupu nhọpụta a, Obodo bụbu onyeis ụlọ nke Saint Bernard Senior Seminary ebe ụmụakwụkwọ na-ebi ma bụrụkwa onye nkuzi n'ụlọakwụkwọ Bigarad Memorial Seminary dị n'Enugwu. Popu họpụtakwara ya dịka onye nlekọta Mediana. A mụrụ ya ụbọchị 24 ọna Oktoba afọ 1966 n'Awha-Imezi n'Enugwu. Ọ bara ụlọakwụkwọ seminarị nke nta "Sacred Heart' ebe ọ gụrụ Filosofy na Tiọlọji n'ụlọakwụkwọ seminari ukwuu nke Bigard dị n'Enugwu. E chiri ya ụkọchukwu ụbọchị 22 ọnwa Julai afọ 2002 na dayọsis Enugwu ma kamgbe e chiri ya echichi ahụ, o jidela ọtụtụ ọkwa na dayọsis ahụ. Ọkwa ndị o jirila gụnyere ụkọchukwu na-elekọta ụlọụka "Queen of Hoky Rosary" bido afọ 2000 rue afọ 2001, ụkọchukwu nke "saint Charles" n'Amechi Idodo bido n'afọ 2001 rue afọ 2004 nakwa onye mgbazi n'ụlọ ebe ụmụakwụkwọ na-ebi na "Saint Bernard's Seminary", Nchatancha. Ọ bụkwa odeakwụkwọ ndị ụkọchukwu na dayọsis Enugwu nakwa onye nlekọta otu Saint Juudu na onye otu kọmishọna ndekọ na dayosis ahụ bido afọ 2004 rue afọ 2009. Bido afọ 2010 rue afọ 2016, ọ gụrụ akwụkwọ ọkachamara na mahadum Innsbruck dị n'Ọstria. Kamgbe afọ 2016, ọ na-rụ dịka onyeisi ụlọakwụkwọ "Saint Bernard Senior Seminary Hostel" nakwa onye nkuzi n'otu ụlọakwụkwọ ahụ n'Enugwu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Kanayo bidoro were sị "Ihe anyị na-eme na Nollywood bụ ịnyomi ihe na-eme n'obodo ma na-egosi etu obodo dị". O kwuru sị " ị na anụ maka ndị mmadụ na-efu izuụka ọbụla mgbe ha na-eme, anọkata chọwa ha achọwa ma asịkwa na-eji ha mee ọgwụ ego. Anyị na-eme ihe ejije iji gwa ndị mmadụ ka onye na-eme njem kpachapụ anya". Kanayao rụtụrụ aka mgbe Ruben Agbati dere edemede maka ihe dị omimi n'asa rock were sị " Ihe anyị na-agwa ndị ndọrọndọrọ ọchịchị n'ihe ejije anyị bụ ka ha wepụ aka enwe n'ofe; kedu ihe onye bịara ị rụrụ obodo ọrụ ji ịgwọ ọgwụ eme?".

Onyeisiala bụ Muhammadu Buhari mere njem gaa Maiduguri ileta ndị agha Naịjirịa merụrụ ahụ n'ọgụ Boko Haram. N'okwu ya, Buhari sị na ọ na-akwanyere ha ugwu n'ihi aja ha na-atụ iji chekwa Naịjirịa ma rịọ ka mkpụrụobi ndị nwụrụ anwụ laa n'udo. Ọ gakwara n'ihu kwee ndị agha nkwa na ya ga azụta ngwa ọgụ ha ga-eji buso Boko Haram agha. End of Twitter post, 1 Ndị eche na ha bụ ndi ohi nara mụọ n'Aba Mmadụ abụọ a na-eche na ha bụ ndị ohi ezutela ọnwụ ha n'ike dịka ndị mmadụ ji iwe kpọọ ha ọkụ n'Ụmụngasị Aba dị n'Abia Steeti. Anya hụrụ ka ihe a ji mee kwuru na ndị a ji ọgbatutum nara otu nwaanyị ego dị puku narị naịra atọ na iri ise. Rọshịa onyere CAR ego n'efu? Mba Rọshịa ekwuola na onweghi ego dị injeri dọla iri na abụọ ha gbazinyere ndị Central African Republic kama nọ bụ mmehie igwe kọmpụta bipụtara aha obodo ahụ. Ọnụ na-ekwuru Central African Republic bụ Ange Maxime Kazagui n'otu aka ahụ gọnarịrị akụkọ ahụ na onweghi ego ọbụla ha natara. N'Egwuregwu N'asompi Uefa Champịọns, PSG ga-ezute Liverpool, Tottenham ga-anabata ndị Inter Milan. Barcelona na ndị PSV ga-achịpụkwa ya dịka Monaco, Galatasaray, Napoli, FC Porto na ndị ọzọ ga-ekere egwu. Atiku Abubakar bụ onye na-azọ ọkwa onyeisiala n'okpuru otu patị PDP agaala ịhụ osoteonyeisi ụlọomeiwu ukwu bụ Ike Ekweremadu maka ịkọwa ihe mere o jiri hopụta Peter Obi dịka osote onyeisiala ya. Atiku gwara Ekweremadu na ọ họpụtara Obi maka ọdịnma ndị Igbo. Cheta na akụkọ kwuru na obi mebiri Ekweremadu oge ọ chọpụtara na ọbụghị ya ka Atiku họpụtara dịka osote onyeisiala ya. Ihe Okorocha kwuru maka ndị obi mebiri na APC N'Imo steeti, gọvanọ Rochas Okorocha akatọọla onyeisi otu APC bụ Adams Oshiomhole maka etu ntuliaka imeụlọ pati ahụ siri ga n'Imo steeti. Cheta na Oshiomhole kwuru na ọ bụ Hope Uzodinma meriri ntuliaka imeulọ n'Imo steeti mana Okorocha ka na-ekwu na ọ bụ ọgọ ya bụ Uche Nwosu bụ onye nwere mmeri. Ọgụ agbaala ụlọọrụ kemikal na China N'ofesi, ọkụ agbaala otu ụlọọrụ na mba China na amụpụta mmiri kemical dị iche iche. Ndị gbata gbata kwuru na mmadụ ruru iri abụọ na abụọ bụ ndị nwụrụ na mberede a nakwa na ọtụtụ ụgbọala gbara ọkụ na mberede a. N'egwuregwu N'egwuregwu, ndị Super Falcons ejila penariti merie ndị mba Kamerun n'asọmpi agba nke anọ nke iko African African Women Cup of Nations agbara ụnyahụ. Falcons ji ọkpụ anọ asatara abụọ merie Kamerun ka nkeji iri itoolu na-agụcha. Gee nkeji anyị Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị World Toilet Day: 'Isi nsị anaghị ekwe anyị kute ume ndụ'

Ọtụtụ na-ekwu na mkpebi a ekwesịghị ekwesị n'ihi na onweghị ihe etinyere iji gbochie mfesa ọrịa a. Mana ụfọdụ na-ekwukwa na o kwesịrị ekwesị ka e mepee akwụkwọ n'ihi na o teela ụmụakwụkwọ nọ n'ụlọ. BBC Igbo gbara ụfọdụ ndị nne na nna ajụjụ ọnụ iji mata ihe ha chere. Lee ya n'ihe onyonyoo dị n'elu. Onye mere akụkọ a bụ Ebere Ekeopara.

Mbazulike kwuru na ọ bụ naanị otu onye ka a na-anụ n'Ipob ugbua, mana ọ dị iche n'oge nke ha bụ mgbe ọ bụ ọtụtụ olu ka a na-anụ. Mbazulike kwuru na ndị nke ugbua anaghị ege ndụmọdụ, mana ọ bụrụ na ndị Igbo nọ na mba kwuo ka e nye ndị Igbo 'Plebiscite' (ịtụ vootu ma a ga-apụ maọbụ agaghị apụ), na a ga-ama ma ụfọdụ a ga-atụ maọbụ agaghị atụ.

Ọnọdọ ọhụrụ ụgwọ ahụ nọzi na ya bụ pasentị 7.2 site na pasentị 5 ọ bụ na mbụ. Nke a emeela n'ụfọdụ ụmụ Naịjirịa malitere igosi iwe ha nakwa ịkatọ gọọmentị etiti n'elu soshal midia. Iji ma atụ, Wale Adetona na-ekwu na gọọmentị etiti akwụbeghị ụgwọ opekata mpe na-amanye ego ụtụisi. End of Twitter post, 1 Musty Barde kwenyere na ihe Adetona kwuru Pecky kwukwara na mbuli a agaghị adịrị ndị na-azụ ahịa mma Olawale kwuru na Gọọmentị etiti kwesiri ịpụta kọwara ndị mmadụ etu mbuli a ga-esi bara Naịjirịa uru. Kator kwuru na ọ bụ ihe ihere na gọọmentị etiti chọrọ ibuli ụgwọ VAT ebe ha amanyebeghị mbuli ụgwọ ezumike nka. Mana Minista na-ahụ maka nhazi na mmefu ego bụ Zainab Ahmed kọwara na ego ga-apụta na ya bụ mbuli ga-enye aka wulite akpaego obodo. O kwukwara na a ga-ebu ụzọ nyocha iwu gbasara VAT ahụ tupu ha amanye mbuli pasentị 7.2 dịka gọọmentị si kwado. Ihe nkiri Ụlọọrụ Andersen Tax akọwala ụzọ a na-esi agbakọ ụgwọ ụtụ isi Akụkọ ndị ga-amasị

Ndị ụlọrụ Northside Inc rụọrọ Cynthia Morgan egwu afọ anọ tupu ha agbasaa N'akwụkwọ nkwekọrịta ahụ, o gosiri na ihe Okoye kwuru banyere etu ya na Morgan bụ otiegwu nọbu n'okpuru ya si wee gawara onwe ha, na nke Morgan boro ya n'ebubo abụghị otu ihe. Mgbe Morgan pụtara n'izuụka gara aga; kemgbe a na-ahụbeghi ya anya ihe ruru afọ abụọ, o kwuru na Okoye so mee ya ihe mere ya, nke otu n'ime ya bụ ịkwụsị ya iji aha ya agụ egwu. O kwuru na ọ chọrọ ịgbanwe aha ya zawa Madrina, mana Okoye jụrụ ajụ, mere ka nsogbu ya bido. Mana Okoye sara ebubo ahụ ka otiegwu a ma dịka Tunde Ednut gbara ya ajụjụ ọnụ, sị na "kedụkwanụ etu m ga-esi anapụ mmadụ aha nne na nna ya gụrụ ya?" Ọ gara n'ihu nye Tunde Ednut akwụkwọ nkwekọrịta ya na Morgan binyere aka. Ka a gbara ya n'anwụ, soshal midia nwurula ọkụ dịka ndị mmadụ malitere itinye ọnụ na ya bụ okwu, na-agwa Morgan na ọ tụgidere Okoye asị. Ụfọdụ kwukwara na o ji asị nakwa obi ebere ha na-emetere ya chọọ ịnapụta ha ego. Lee ihe ụfọdụ kwuru ebe a: Mana ụfọdụ kpụkwa Okoye n'ọnụ, ma kwuo na nkwekọrịta ya na Morgan adịghị mma, na o megidere ya. Mbịaghachite Psquare adịghị m n'aka - Jude Okoye Jude Okoye bụ onye tọrọ Peter na Paul Okoye bụ ndị otiegwu e jibu Psquare mara awụọla miri oyi n'ebumnuche ọtụtụ mmadụ na-akwado otu egwu ahụ site n'ikwu na ya agaghị akpọkọtanwu ha. Jude kwuru okwu a dịka ya na onye otiegwu e ji Tunde Ednut mara, nọ na-enwe mkparịtaụka n'elu Instagram. Ọ sị na ihe mere na ọ gaghị emenwu bụ makana ọ bụ ihe gbasara ya kpatara okwu n'etiti ejima abụọ ahụ. N'okwu ya: "Paul na Peter anaghị ese okwu. Ọ bụ m ka Peter na-esesa okwu, sị ka m ghara isonye n'ihe ọbụla gbasara egwu ha." Maazị Okoye gakwara n'ihu kwuo na esemokwu nke kapịrị okwu ọnụ, butere mgbasa ha kpam kpam n'afọ 2017, bụ nke ugboro itoolu Peter gbara abụbụ na ya adịghị emezi. "Aka m na-ajụkwa nwanne m nwoke ihe na-ese. Ya bịa kwuo ihe m mere ya na-agbawa ya obi ka m rịọ mgbaghara ma gbanwee. Mana kemgbe ihe a mere, o kwubeghi na ọ bụ ihe a ma ọ bụ ihe nke ọzọ." Onye otiegwu a ma ama bụ Paul Okoye a kọwarala BBC Igbo etu o si agabiga mwakpo n'aka ụmụnwaanyị. Dịka ndị mmadụ sonyere mkparịtaụka Instagram ahụ na-ajụsi ike ma udo a ga-emecha chịa n'etiti ụmụnne atọ a, Jude sị na ọ bụghị ya ka ọ dị n'aka. "Ọ gaghị emenwu m n'aka. Onye ọzọ nwereike nwaa. Mana ọ gaghị esi m n'aka." Jude gbara ama na ya nwere mmadụ atọ tọrọ ya, nke mere na ya abụghị diọkpara na be nna ha." Ọ sịkwa na ndị mmadụ kwesịrị ịjụ ihe mere ụmụnne ha ndị ahụ na ndị nke obere adịghị etinye ọnụ n'okwu a. "Mụnwa gbara mbọ nke m. Agara m gaa rịọ arịrịọ ma rịọ nwunye onye asị m gaa riọ, mana onweghi nke kwere Peter nnabata." Jude sị na ya tara ezigbote ahụhụ oge ọ na-arụ ọrụ 'onye nhazi' otu Psquare, mana si na ọ bụ ka ha gawara onwe ha ka ya malitere "idochi ahụ". Okwu a niile pụtara makana Jude sị na ya agaghị agbazi nkịtị dịka nwanne ya ji aha ya agagharị. "Ụmụ m too kedụ ụdịrị ihe ha ga na-anụ na nna ha mere? Ha a ga-ajụ kedụ ihe i kwuru oge ihe dị otu a mere? Ya mere m jiri na-ekwu okwu ugbua. Agaghị m emechizi ọnụ." Ihe butere okwu Okwu ọhụru malitere dịka otu otiegwu e ji Cynthia Morgan mara kpọrọ Jude Okoye aha dịka onye ji ya n'ụdọ, mere na ọ naghị aganwu n'ihu. Peter Okoye tinyere ọnụ na ya bụ okwu dịka ọ na-ewu, wee kwụnyere nwaada Morgan. Jude kwuru na mkparịtaụka ya na Tunde Ednut na ọ gaara agba nkịtị, mana ọ bụ okwu Peter mere o jiri kwuo okwu. Ọ gara n'ihu gọnarị ebubo nwaada ahụ boro ya, ma kwuo na ha abụọ gawara ụzọ "onye na way ya" kemgbe afọ 2017. "Mmadụ ọ ga-anapụnwu mmadụ aha nne na nna gụrụ ya? Cynthia Morgan bụ aha ya. Onweghi ụlọikpe n'ụwa a ga-anapụnwu mmadụ aha a gụrụ ya." Ka ọ kwụ ugbua a, okwu nlaghachite Psquare ka dị n'ime ngịga. Paul Okoye nke otu P-Square na-akpọku ndị ntorobịa Naịjirịa

Ka anyị tinye anya n'ọnụ na njem a, iji rụpụta ihe ụfọdụ ndị a. Anyị ga-ebido n'Imo, bụ ebe amalitere ije a. N'ọnwa Janụwarị, BBC Igbo dere n'akara Facebook ha na o chọrọ ka ndị mmadu họpụta ndị ha ga-achọ ka BBC kpọta na nrụrịtaụka ọ ga-eme n'Imo. Tupu e mechie atụmatụ a, ndị mmadụ dere aha Uche Nwosu, Hope Uzodimma, Emeka Ihedioha na Ifeanyi Ararume. BBC gbara mbọ nweta ndị a ma zigara ha ozi maka emume a. Ha niile kwere nkwa na ha ga-abịa nrụrịtaụka a ma, mana mgbe egwu ruru ọgbụgba, ọ bụ sọsọ Uche Nwosu bịara zaa aha nna ya. Nke ka njọ bụ onweghi onye n'ime ndị a gwara BBC na ha agaghị abịa. Ma ruo mgbe nrụrịtaụka na-aga n'ihu, ụfọdụ n'ime ha na-aza ekwentị asị na ha nọ n'ụzọ abịa. Ndị mmadụ kwuru ihe ha che maka ụdịrị agwa ndị ndọrọndọrọ ọchịchi kpara n'Imo. ihe ndi mmadu kwuru maka nrụrịta ụka BBC BBC si Imo gawa Abịa ebe Alex Otti, Joseph Nkoro, Okezie Ikpeazu, Blessing Nwagba na Emeka Uwakolam bụ ndị kwenyere na ha ga-abịa ya bụ nrụrịtaụka. Mgbe oruru n'omume, Okezie Ikpeazu sepụrụ isi na ya bụ nrụrịtaụka, ọ sị na ya nwere ihe ya na Onyeisisala Muhammadu Buhari mgbe nrụrịtaụka ga na aga n'ihu. Nrụrịtaụka gara ọfụma ma bụrụkwa ezigbote ohere iji hụ etu ndọrịtaụka emere n'Igbo ji bụrụ ihe ekwesiri ị na-eme mgbe ọbụla. O gosikwara na asụsụ Igbo di ezigbote mkpa ikwalite. Lee etu ya bụ nrụrịtaụka si ga ebe a: BBC Igbo si Abia gawa Ebonyi, ebe Ogbonnaya Okorie na David Umahi bụ ndị pụtara ịdọrịtaụka. Onye nke APC na steeti ahụ bụ Sonni Ogbuoji gwara ndị BBC na ihe mere ya ejighi bịa nrụrịtaụka ahụ bụ makana ọ na atụ egwu na ajọ ihe nwereike ime ya ma ya bịa. Lee etu osi ga ebe a Ihe dị mkpa pụtara n'Ebonyi steeti. Maka nrụrịtaụka BBC n'Ebonyi Nrụrịtaụka nke BBC nke afọ a gara ọfụma ma bụrụkwa ihe ga-eme mgbe ntuliaka ọzọ ga-eme n'ala Igbo. Matakwa na oso n'ime nrụrịtaụka BBC mere na Naịjirịa maka ntuliaka nke 2019 - BBC Hausa, BBC Yoruba na BBC Pidgin mekwara nke ha. Ihe mere nke BBC Igbo ji dị oke mkpa bụ na o bu nke bụ mbu ụdịrị ihe a na-eme n'Igbo. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Nnia Nwodo malitere dịka onye ndu nke itoolu (9) ndị Ohaneze Ndigbo n'afọ 2017 Onyeisi Ohaneze Ndigbo bụ Nnia Nwodo akwala arịrị na ihe na-eme na Naịjirịa ụgbụa na egosi na ọchịchị aka ike abatawala obodo a. Nwodo kwuru nke a ụnyahụ ebe ajụrụ na ụgbọelụ ndị ọnụ na-erụ na okwụ na ndịda Naịjirịa jị bata Markudi bu isi obodo Benue steeti agaghị ada. Abụbụ ọrụ na-esi Ndí isi otu ndí ọrụ Naíjíría Otu jikọtara ndị isi ọrụbekee bụ Association of Senior Civil Servants Agbarụọla ihu maka nkagbụ akagburu ụle mbụli elụ na ọrụ nke ndị otu ha gara n'Abụja. Ode akwụkwụ ndị otu a bụ bashhir Lawal dọọrọ aka na ntị na ọbụrụ na akwụchịghị ndị otu na gara ya bụ ụle akagburu ụkwọ ha jiri ga ya bụ njem, na abụbụ ọrụ dị egwu ga esochị ya na-azụ. Trump na Putin ezukoola Ameríka na-ebo mba Rọshịa ebubo ịkpa akaala na ntuliaka ha mere n'afọ 2016 Nkato esochiela njem nleta Onyeisiala Donald Trump na Valdmir Putin nke Russia mere na Finland. Onye ọnụ na erụ na ọkwụ na Pati Republican bụ Paul Ryan gwara Trump ya cheta na Russia abughị enyi mba Amerika. N'egwuruegwu Cristiano Ronaldo bidoro iji bọọlụ akpata ego oge ọ dị afọ 12 ka ndị otu egwuregwu Sporting CP dị na mba Pọtụgal ji £1,500 zụta ya Dịka egwuruegwu iko mbaụwa bịara n'isi njedebe, Cristiano Ronaldo etinyela aka n'akwụkwọ ịgbara ndị otu egwu bọọlụ Juventus nke Italy. Ronaldọ si na obi dị ya ụtọ ịbata Juventus ụgbụa ebe ndị ọgbọ ya na aga mba China na Qatar. Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Nwafọ Igbo a ma ama n'egwu agụpụtala ihe ise ọmere nwere bụrụ ọkaibe na egwu mbem bekee

Ha kwuru na ụmụaka ruru puku nari atọ na ụma (300,000) ga-awuchi n'uwa a n'ụbọchị izizi afọ ọhụrụ. N'ime ụmụ ọhụrụ na-abata uwa, ụmụaka puku iri abuọ na ise na ụma (25,000) ka a ga-amụ na mba anyi bụ Naijịrịa. Etu okwu a siri wee gbasa anyị karịa bụ na ha kwukwara na otu n'ime ụmụaka atọ amụrụ na ala anyị na-anwụ n'ihi na ụmụnwaanyị na aga na nkọro amụ nwa. Lee ụfọdụ n'ime ebe ndị a ụmụnwaanyị na aga amụ nwa. 1. Mama Ijaw Ebe a bụ ebe n'adịkebe n'ogbe, ebe ụmụnwaanyị na-aga ka nwaanyị n'aghọ nwa hịaa ha aka na akpa nwa. Obụrụ na achọpụta na nwa kpodoro isi na ala n'ime afọ, mama Ijaw ga eji aka ya were tụgharịa nwa ahụ n'ime afọ nne ya. Ụlọ Ekpere Ọtụtụ ụmụnwaanyị nwere okwukwe na ọ bụ naanị n'ụlọ ekpere ka ha ga amụnwu nwa ha n'udo. Ha na akwakọrọ jee ebe ahụ ka ekpewere ha ekpere ruo oge ọmụpụtara nwa ya. Ụlọ nke ha Onwere ụmụnwaanyị bụ na ọbụrụ na ha amụghị nwa n'ụlọ ha, ọpụtara na onweghị ebe ọzọ ha ga amụnwụzị ya. Ime mewe ha, nne ha maọbụ onye ọzọ katagoroahụ ga-abịa be ha, mụọ ha nwa. Ọmụmụ Ndaba Ụfọdụ ụmụnwaanyị anaghị aga ụlọọgwụ, ya bụ na ha amaghị mgbe ọ bụ oge ha ịmụ nwa. Ọ na adabara ụfọdụ ndị na ahịa, n'ime ụgbọala, n'ụlọọrụ, n'ugbo, n'ụlọụka wee dịrị gawa. Ebe ọbụla ime mewere ha ebe ahụ ka ha ga-amụ nwa. Mana Doktọ ahụike ụmụnwaanyị akpọrọ Ebuka Akaghara kwuru na ọ dịghị mma ka nwaanyị na-aga ebe na-abụghị ụlọọgwụ ga-amụọ nwa. O kwuru na ndị dibia Igbo enweghị akurungwa pụrụiche ha ga-eji gbochi ụfọdụ ọdachị na-adapụta dịka oke mmefu ọbara, maọbụ igwe eji echekwa nwa amụkworo amụkwọ. Gere ihe okwuru n'uju ebe a. Maternal mortality rate: Ịmụ nwa ebe na abụghị ụlọọgwu nwereike imenina nne na nwa -Dọkita Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onye isi Ohaneze Ndigbo bụ Nnia Nwodo gụpụtara nkwekọrịta ahụ wee katọrọ ka gọọmentị siri kesaa ndị ọrụ agha n'ala Igbo maka ntuliaka wee yọọ Ndigbo ka ha ghara ịtụ egwu ọbụla kama ha gaa binye aka n'akwụkwọ. Ndigbo gbakọrọ na nzuko ebe Nnia Nwodo gụpụtara nkwekọrịta ha nwere Ọkammụta prof. Ụzọdịmma Nwala bụkwa onyeisi Alaigbo development foundation kwuru na ndịgbo na-akwado Atiku na Obi n'ihi na ha ekwetala ịhazi ka obodo anyị siri dị, nke ga-enyere ndị igbo aka nke ukwuu. Sinetọ Ben Obi kwadoro ya bụ nkwekọrịta, gwara ndị igbo ka ha jisie ike were PVC ha chụpụ ọchịchị nọ ugbua were tinye nke Atiku na Obi dịka otu niile a jiri kwekọrịta. Chief Emmanuel Iwuanyanwu kwara arịrị na ndịgbo dịzị ka ha esoghị nwere obodo a were kwuo na ozuola. Otu Ohaneze, Alaigbo, Massob nakwa Asetu so na ndị bịara ọgbakọ ahụ. Onye nọchitere anya ndị massob bụ mazị Uchenna Madu kwuru na ihazighari obodo Naijiria dịka Atiku siri kweta bụ naani out n'ime ihe Massob na ndị zọ chọrọ, Ma kwuru na ha kwenyere ebe ndị Out Igbo niile gwara ha tinye aka. Otụtụ ndị e jiri mara Ndị igbo bịakwara ya bụ nzụkọ mberede.

Onyeisiala Mụhammadu Buhari riri uju maka ọnwụ Maazị David-West rụrụ ọrụ n'okpuru ya n'akara Twitter ya. End of Twitter post, 1 Maazị David-West bụbu onye ọkammụta n'ihe banyere nje ma rụọ ọrụ dịka Minista site n'afọ 1983 ruo 1985 mgbe a chuturu Buhari n'ọkwa dịka onyeisiala. Ọ rụkwara dịka Minista na-ahụ maka ọnatara chị, ọkụ nakwa igwe n'oge ọchịagha Ibrahim Babangida. Ka Buhari malitere njem ị bụ onyeisiala ọzọ n'afọ 2015, David-West so na ndị kwenyere na ya nke ọma. Ọ gwara BBC mgbe ahụ na Buhari ga-eme ọfụma, ọkachasị n'ebe o si metụta mmanụ agbịdị site n'ihazigharị ngalaba ahụ ma rụzie ụlọọrụ mmepụta mmanụ Bekee kpọrọ "refinery". Naịjirịa amalitela ihiwe ebe a na-arụ ụgbọ oloko Gọọmentị etiti amalitela ịrụ ụlọọrụ ebe a na-emepụta akụrụngwa ụgbọ oloko na Kajola dị n'Ogun Steeti. Ọ bụ osote onyeisiala bụ Yemi Osinbanjo hiwere ntọala e ji arụ ụlọọrụ a n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Nọvemba. Mịnịsta na-ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi sị na ụlọọrụ a dị n'okporoụzọ oloko si Legọs gawa Ibadan ga-abụ nke mbụ na Naịjirịa. Ọ sị na a ga-eji ya arụpụta akụrụngwa ụgbọ oloko dị iche iche eji arụ ọrụ na Naịjirịa nakwa na mba ndị ọzọ. Ọ sị na ọ bụ ụlọọrụ China Civil Engineering Construction Corporation (CCECC) na-arụ ya site na nkwekọrịta ha na mịnịstrị ụgbọala nwere n'afọ 2018. Ụlọọrụ CCECC sị na ha ga-arụpụta ụgbọ oloko dị narị ise n'ime otu afọ.. Osote onyeisiala Osinbanjo sị na ijikọta ọdụ ụgbọmmiri na nke ụgbọ oloko ga-eme ka azụmaahịa na Naịjirịa nakwa Afrịka mụbaa. N'ofesi Oke ọgbaghaara dị na mba Bolivia maka arụkwaghịm n'ọrụ onyeisiala ha bụ Evo Morales gbara n'ihi ngagharịiwe ha mere ọtụtụ izuụka megide maka ntuliaka ọjọọ. Morales rituru n'ọkwa ngwangwa onyeisi ndịagha ha pụtara n'ọha sị ya hapụ ọkwa ya. N'egwuregwu Onweghi ntaramahụhụ a ga-enye onye nchịkọta Manchester City bụ Pep Guardiola maka agwa ọ kpara mgbe Liverpool meriri ha n'asọmpị ụnyaahụ. Mgbe a jụrụ Guardiola, ọ sị na o nweghi ihe ọjọọ o mere karịa 'Daalụ nke ukwuu' ọ sịrị onye ogbu opi bọọlụ Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri ga-amasị gị: Ndị Ghana agbachiela ụlọ ahịa ndị Naịjirịa ọzọ

Nke a bụ mkpebị ndị otu a n'ọgbakọ ha nwere n'Enugu ụnyahụ. Nke a mechere ka Ohaneze ndị Igbo kpọchara ụdị oku a ụbọchị Fraịde gara aga. Ọgbakọ a nke Ọkammụta Uzodimma Nwala kpokobara kpebiri ihe ndị a n'akwụkwọ ha binyere aka: Ndị tinyere aka n'akwụkwọ a bụ Pof Uzodinma Nwala nke ADF; Chief Emeka Diwe, President Association of South East Town Unions; Professor Elochukwu Amucheazi, Secretary, Igbo Leaders of Thought; Innocent Amadi of Bilie Human Rights Initiative; Hon Abia Onyike, chairman ADF publicity bureau; Prof. Math Aniekwu, secretary, ADF; Oriakụ Fidelis Chukwu, President Igbo Women Assembly; Prince Tony Nwakaeze, Ọgbakọ Igbo Traders of Nigeria; Isaac Onyia, ASETU Enugu state na Comrade Uchenna Madu bụ onye nọchite anya Coalition of Pro-Biafra Organizations." Lee ihe nkiri anyị Ụmụ Obiligbo: Anyị ejeghị nga na mba ofesi, ọ bụ asịrị Akụkọ ga-amasị gị

'Gburugburu' ka a na-etu ya gosiri Fayose ọtụtụ ebe n'Enugwu Akụkọ kwuru na Ugwuanyi nabatakwa ya Fayose mgbe ya na ndị so ya rutere Enugwu. Ka ha nwechara mkpakọrịta, ha malitere gagharịba na gburugburu Enugwu ebe ndị nso Ugwuanyị na-etu ya aha na-akpọ ya 'gburugburu' Gọvanọ Fayose kwụsịrị n'otu ahịa zụta karọtụ ma rịọ kwa mmiri ọ ga-eji sacha ya. Lee ihe mere ebe ahụ n'ime ihe onyonyo a: End of Twitter post, 1 Akụkọ ga amasị gị:

Ojukwu lụrụ Bianca n'afọ 1994 Onyeisi ndị MASSOB bụ Ralph Uwazuruike ekwupụtala nkwado ya n'ebe nwunye Ojukwu bụ Bianca Ojukwu nọ n'ịzọ ọkwa Sineti ndị Anambra Saụt. Uwazuruike sị na ọ mere nke a n'ihi mmekọrịta dị n'etiti ya na Odumegwu Ojukwu mgbe ọ ka nọ ndụ. Kwụsịnụ inyocha ọbaego ndị mmadụ - Idris @PoliceNG_PCRRU Onyeisi ndị uweojii bụ Idris Ibrahim n'iji chekwa ugwu ruru ndị oweojii na Naịjirịa, adọọla ndị ọrụ nchekwa FSARS aka n'antị ka ha kwụsị enyocha ọbaego, ekwentị nakwa igwe kọmputa ndị mmadụ na anataghi ikike n'ụlọikpe. Idris kwuru na ọnye ọbụla mere nkea ga-achọrọ ụzọ ụla. Akụkọ si mba Sudan Mmadụ iri na itoolu anwụọla mgbe obere ụgbọelu bụ ndị mmadụ sọbara isi n'ime mmiri dị na mpaghara ndịda Sudan. Naanị mmadụ anọ gụnyere ụmụaka abụọ zọrọ ndụ, ebe onye Bishọp ụka Angịlịkan so na ndị nwụrụ anwụ. N'egwuregwu Onye nchịkọta otu egwuregwu bọọlụ mba Libya bụ Adel Amrouche arịọla ndị Naịjirịa mgbaghara maka ikwu na ha ji ọgwụ agba bọọlụ. Amrouche kwuru na ọ bụ egwuregwu ka ọ n-ekwu mgbe o kwuru okwu ahụ. Nkeji abalịa Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Ụzọ ọjọọ egbuola anyị - Ndị ọkwọ ụgbọala Ndị agha Naịjirịa eweela iwe ọkụ Ndị agha Naịjirịa eforola ntutu taa na oge erula mgbe ha ga-akwụsị ogbugbu ndị mmadụ nke ndị ọchịehi na-egbu na Platu steeti. Ndịagha Naịjirịa kwuru na ọ bụ ndị na-alụ ọgụ Operation Lafiya Dole gbapụtara ndị a Onyeisi agha a kporo operation safe Haven bụ nke a na-eme na mpaghara ahụ bụ Major General Augustine Agundu kwuru na o zuola. Naịjirịa Nwa Chukwuemeka Odumegwu-Ojukwu bụ Chukwuemeka Odumegwu-Ojukwu Jr. ekwuola na nsogbu ha nwere ebe nwunye nna ha bụ Bianca nọ bụ na o were akụnaụba nna ha, ya kpatara ha agaghị akwado atụmatụ ya ịzọ ọchịchị. Ojukwu lụrụ Bianca n'afọ 1994 Agbanyeghi nsogbu ndị a, ndị ihe Bianca na-amasị agbarala ya akwụkwọ ịzọ ọkwa sineti n'Anambara Saụt n'okpuru pati APGA. Akụkọ mba ofesi Mba Nọt Koriya emela mmemme ndị agha ebe oro ruru afọ iri asaa e kewapụtara ya bụ mba a na-akpọ Democratic People's Republic of Korea. The military parade appeared toned down following a summit between Kim Jong-un and Donald Trump Ndị mmadụ na-elele ya bụ mmemme ka a mara ka a ga-ahụ ngwọagha nuklia ọbụla mana o nwebeghi nke a hụrụ. N'egwuregwu, Naomi Osaka bụ onye mba Japan emeriela Serena Williams n'asọmpi US open. Naomi Osaka n'aka ekpe bere akwa oge a na-enye ya nturuugo ya Nke a bụ mbụ onye mba Japan na-enweta ụdị mmeri ahụ mana Serena Williams bụ onye Osaka na-elegara anya were oke iwe oge ha na-asọmpi ahụ. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Cheta na ụlọikpe dị na Jamini taburu mmadụ anọ a nwuchiri site na ịda ha nha ma manye ha ịrụ ọrụ akwụ ụgwọ abalị 20 maka ịwakpo Ekweremadu oge ọ gara mmemme iri ji na n'obodo Nuremberg dị na mba ahụ. N'ọsịsa ajụjụ anyị zigara ha banyere etu okwu siri kwụrụ n'ikpe ahụ, ojeozi ụlọikpe ahụ bụ Corinna Rathke gwara BBC Igbo , "Ihe anyị ga-agwa ụnụ bụ na e wepụla akwụkwọ mgbagha mkpebi niile e nyere na ikpe ahụ. ebe nha ahụ a dara ka kwụchịm." A nwụchiburu ndị e chere na ha bụ ụmụ afọ Igbo nọ na mba Jamini bụ wakporo Ekweremadu ma tie ya ihe n'afọ 2019. Ndị ụlọikpe ahụ ekweghị agwa BBC Igbo aha ndị ha nyere ntaramaahụhụ maọbụ gbaa foto ha n'anwụ dịka o megidere iwu mba ahụ. Ụlọikpe dara mmadụ anọ wakporo Ekweremadu nha na Jamini Ekweremadu bụbu osote onyeisi Ụlọimeiwu Ukwu Otu ụlọikpe dị na mba Jamini adaala mmadụ anọ wakporo onye omeiwu bụ Ike Ekweremadu n'afọ 2019 nha. N'ozi ha ziteere BBC Igbo ha kọwara na e nyochara ihe mere ọfụma tupu a kpụpụ ndị a ụlọikpe ma daa ha nha. Ozi ahụ kwukwara na mmadụ abụọ n'ime ndị ahụ na-eme mkpesa maka nha a dara ha. A mabeghi nha ego ole a dara ndị a mana ozi ahụ kwuru na ọ bụ ụbọchị iri abụọ ka ha ji akwụ ya bụ ụgwọ. Mgbe BBC kpọtụrụ Ekweremadu ịnụ olu ya gbasara okwu a, onye na-ekwuchitere ya bụ Uche Anichuwku tinyere ọnụ n'okwu a. O kwuru si, "achọghị m ikwu ihe ọbụla gbasara ya bụ okwu". Cheta na ndị uweojii n'obodo Nuremberg na Jamini nwụchiri mmadụ anọ maka ebubo mwakpo Ike Ekweremadu n'emume iri ji na mba ahụ. Anyị na-enyocha ndị wakporo Ekweremadu Ndị uweojii mba Jamini ekwuola na ha amalitela inyocha mmadụ anọ maka ihe mere Ike Ekweremadụ n'obodo Nuremberg oge ọ bịara njem n'ala ahụ na nsonso a. Maazị Robert Sandmann, onyeisi nchọpụta ndị uweojii na Jamanị, bụ onye gwara onye ntaakụkọ BBC Igbo nke a. Ọ sị na ndị mmadụ wakporo ma tie Ekweremadu bụ Sinetọ na-anọchite anya Enugwu West n'ụlọomeiwu ihe na Nuremberg, mba Jamini ebe ọ gara Iri Ji ndị Igbo nọ na mba ahụ. Na nzaghachi ozi BBC Igbo zigara ha, ndị isi ụlọọrụ ndị uweojii dị na Mittelfranken, Nürnberg kwuru sị: "N'ezie ihe dịka ihe i kwuru mere n'elekere atọ nke ehihie n'ụbọchị 17 nke ọnwa Ọgọstụ, afọ 2019 na Nuremberg dị na Schmausenbuckstraße. "Ndị uweojii gbalịrị ichekwa onye o metụtara ma duru ya gaa n'ụgbọala ya ma sorokwa dulaa ya n'ụlọoriri na nkwari ebe o hiri na Nuremberg. "Oge ọ na-ala site n'ebe a nọrọ mee emume, a tụrụ akwa n'ụgbọala onye ihe metụtara. "Ka nke a na-eme, ndị uweojii nyere iwu ka ndị a si ebe ahụ pụọ dịka ha bidorola nnyocha mmadụ anọ." Ekweremadu bụ onye gbaburu ama ihe mere ya n'ozi si n'aka ọnụ na-ekwuru ya bụ Uche Anichukwu. Ọ bụ ndị Ipob wakporo m - Ekweremadu Ọ sị na Ndigbo nọ ebe ahụ nabatara ya nke ọma rue mgbe ndị sị na ha bụ ndị Ipob bịara bute ọgbaghara ma kwuo na onweghi na emume ahụ agaghị adịzi. "A chọrọ m ka m rịọ ha mana mgbe ha bidoro ịkpa agwa dị aghaa, e siri m ebe ahụ pụọ site na enyemaka ndị uweojii." Ihe onyonyo dị na Facebook na-egosi etu ndị mmadụ si kụsasịa emume iri ji ndị Igbo bi n'obodo Nuremberg dị na Jamanị na-eme. Ụfọdụ ihe onyoonyoo a gosikwara ka ndị a wakporo otu onye ha na-akpo "Ekweremadu" bịara ya bụ emume. Ihe onyoonyoo a malitere igosi ebe otu nwoke yi uwe isi agụ ojii na achọ ụzọ ịba n'ụlọ emume a ka ọtụtụ mmadụ na-awakpo ya ma gbochiere ya ịba n'ime ụlọ ahụ. Nwoke ahụ mechara dabanye n'ime ụgbọala ya gbalaga ọsọ. Nchọpụta BBC Igbo bụ na obodo Nuremberg bụ ebe ehiwere emume akpọrọ "Igbo Cultural Festival" nke afọ 2019. Ike Ekweremadu, bụ omeiwu na-anọchịte Enugwu West so na ndị a na-ele anya ha na ya bu emume dịka ụlọ ntaakụkọ African Courier siri dee. Facebook ndị Igbo Jamanị dekwara na ọ bụ ya bụ isi oche na ya bụ emume. Onye omeiwu na-anọchịte Awgu, Oji River na Aninri n'ụlọ Omeiwu obele bu Toby Okechukwu gwara BBC Igbo na ya so Sịnetọ Ekweremadu ga ya bu emume. "Ọ bu ndị Ipob mere ihe a. Ka anyị ruru ebe ahụ, anyị hụrụ ha, wee gaa kelee ha." Maazị Okechukwu sị na ọ bu mgbe ha na-achọzị ịbanye ebe a na-eme ya bụ emume "ka ndị Ipob ahụ bidoro kpawa agwa ha aghọtaghị." "Ha malitere tụwa Sịnetọ Ekweremadu akwa na ihe ndị ọzọ." Omeiwu Okechukwu si na Sịnetọ Ekweremadu rapụrụ ebe ahụ, mana ndị uweojii mechara bịa jide ụfọdụ n'ime ndị kpara agwa a. Ọ jụkwara ihe mere ndị Ipob ga-eji sị na Ekweremadu bu onye iro ha. "Ha echefuola na Maaazị Kanu gara be Ekweremadu inye ya ekele maka mbọ ọ gbara mgbe o nọ na mkpọrọ dịka atọhapụrụ ya?" N'ịgba akaebe ihe Maazị Okechukwu kwuru, ihe onyonyo dị na Facebook gosiri na ụfọdụ so eme mwakpo a yi ọkọlọtọ Ipob. Mana ọkaiwu Paul Achara, onye ya na Nnamdi Kanu na-arụkọ, gwara BBC Igbo na ndị Ipob agaghi emenwu ụdịrị ihe a. Otu n'ime ndị no mgbe mwakpo a na-eme dịka ihe nkiri siri gosi yi okọlọtọ Ipob n'uwe ya Agbanyeghị nke a, Paul Achara bụ onye ya na Maazị Kanu na-arụkọ gwara BBC Igbo na aka Ipob adịghị n'ihe a mere. "Na mmadụ yi ejirimara Ipob abụghị na onye ahụ onye Ipob." N'aka nke ọzọ, o kwekwara nkwa na Ipob ga-eme nchopụta ihe mere. "Yabụrụ na ndi otu anyị mejọrọ, Ipob ga-arịọ mgbaghara dịka anyi mere mgbe ụfọdụ n'ime ha gara ụlọ ụka kpaa agwa ezighi ezi." Ipob na onwe ha na-eme emume igosi nka metụtara agha Biafra na Naijirịa na obodo Eliza. Ndị a kpara mkpa mkpa na-ekwu n'ime iho onyonyo ndị a na ndị na-eme emume iri ji a na Nuremberg adịghị eche maka ihe na-emegasi n'ala nna ya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Naịjirịa bụ ndị na-agbabu ndị nke 146 n'afọ 2018, nọzị 131 ugbua dịka onyeisiala Muhammadu Buhari dere n'akara Twitter ya n'ụbọchị 24 nke ọnwa Ọktoba 2019. Nke bụ na Naịjrịa agafeela mba iri na ise n'ọsọ usoro ịchụntaego. Content is not available End of Twitter post, 1 N'agbanyeghị, ndị na-achụ ntaego na mba ahụ sị na ọ bụghị ihe ya bụ akị ilu na-ada n'ọnụ ka ọ na-atọ n'ụtọ. Ihe a bụ ogoogo ụlọakụ mbaụwa na-ahazi n'ime mba 190 ha ji amata ọkaibe kwa afọ. Ọnụ na-ekwuru ndị na-agba ahịa na Naịjirịa bụ Austin Nwosu, kwuru na n'ezie ahụhụ belatara n'ịgba ahịa ofesi. Ọ sị na kemgbe e hibechara ya bụ atụmatụ ha kpọrọ "ease of doing business", na ahụhụ belatara nke bụ na mmadụ nwereike ibu ahịa ya si mba ofesi n'abalị abụọ. Nwosu sị na "e wepụrụ ụfọdụ ndịọrụ na-enwocha ibu na wọọfụ, bụ ndị na-adọghachị ọrụ azụ". Ọ sị na ihe fọrọ ugbua bụ ime ka ndịọrụ niile so n'otu nwee oghere ị na-eji kọmputa, nke ga-eme ka ndịọrụ niile nweeike ịrụ ọrụ ha n'otu oghere ahụ. Ọ sị na ha etiela mkpu ya tigara ndị ọnụ na-eru n'okwu mana ha anụbeghị. Nwosu sịkwa na ajọ ụzọ sokwa na-adọghachi ọrụ azụ. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Nigerian Border Closure: 'Anyị ahụghị ngwaahịa zụta maka mmechi 'Border''

Ọrịa ọhụrụ ejituola ehi nọ n'Abia steeti O kwuru na ọ bụ ka ha ghara ibute ọrịa ọ kpọrọ "Bovine Tuberclosis" nke a chọpụtara na steeti ahụ ọhụrụ a. Ọkammụta Mgboji kwuru na ya bụ ọkwa adịla mkpa maka nchọpụta etu ọrịa ahụ si metụta ehi ndị a. Gịnị bụ 'Bovine Tuberclosis'? Nke a bụ ọrịa otu nje a kpọrọ "Mycobacterium bovis" nke metụtara nje na-ebute ụkwara nta (Tuberculosis) a na-ahụ n'ahụ mmadụ maọbụ nke nnụnụ. Mgboji kwuru na a chọpụtara ya bụ nje n'izuụka abụọ gara aga n'Aba. Njirimara ọrịa a Mgboji kwuru na njirimara ọrịa a bụ ntitu ahụ niile , oke ụkwara na ọnwụ. Mgboji kwuru na ọrụ ha bụ i site n'aka ndị dọkịta na-elekọta anụmanụ mee nyocha ehi ọbụla akpụpụtara maka ogbugbu nakwa iresi ọha. N'okwu ya" o nweghị ka ị ga-esi mata ehi orịa a ji karịa igbu ya maọbụ nyochaa ehi ahụ." "Nke a mere anyị ji sị ndị mmadụ ka ha ghara iri ngụgụ anụ ehi ugbua mana ha nwereike iri akụkụ ndị ọzọ. Mgboji kwuru na ụlọọrụ ya agwaala ndị dọkịta na-elekọta anụmanụ na-anọ n'ebe a na-egbu anụ ka ha kee nkwụcha ma chọpụta ehi ọria a ji ma ghara ikwe ka e resi ya ọha. Ihe ministri ahụike Abia steeti kwuru maka ọrịa a Kọmịshọna na-ahụ maka ahụike n'Abia steeti bụ Jonathan Osuji kwuru na o nweghị ihe o nwere ikwu maka ya bụ ọrịa ji anụ ehi na steeti ya. O kwuru na kọmishọna ọrụ ugbo ma ihe mere o ji kwupute ọkwa ahụ ọ mara maka ngụgụ anụ ehi mana o mebeghi ka ngalaba ahụike steeti Abia mara maka ya. N'iza ajụjụ, Oriaku Nwadiuto Nwankwu onye bụ onyeisi oru ahụike n'ebe a na-egbu anụ n'Ubakala di n'ọchịchị ime obodo Umuahia South siri na ha na-arụ ọrụ ha nke ọma ịhụ na-echekwara ndụ ndị nata anụ ehi n'akụkụ steeti Abia ebe ha na-elekọta. Ọ kọwara na ha na-enyocha ehi ọbụla tutu egbu ya nakwa mgbe egbuchara ya, ma nakwa etufu anụ ọbụla ahụrụ na o bu nje ọbụla. Ndị n'egbu anụ na ndị nrekwa anụ ndị tinyere ọnụ na okwu a siri na ọmama ọkwa ahụ gọọmentị mara isi ka aghara iri akụkụrụ anu ehi Awusa, adoghachila eke ekekere azụ na mgbere anụ ha n'atu. Ihe ndị na-egbụ anụ kwuru Dika onye ọrụ nchekwa ahụike ogbe ahụ siri na ha na-eme ezi nyocha tutu, nakwa mgbe egbuchara anụ niile na ọdọ ebe ahụ ana egbu ehi n'Ubakala, onye ode akwụkwọ ndị otu na-egbu ehi n'ebe ahụ bụ Maazi Jacob Uwalaka, kwenyere na-ọbụ eziokwu, ebe ọ nọkwa na ekwusi ike na ọdịghịi mgbe ọbụla ha ga-ekwe ka ebubatara ndị obodo anụ ọbụla bu oke rie ọ nwụọ. Ọ bụ ezie na Kọmịshọna na-ahụ maka ọrụ ụbị n'Abia steeti anọghị n'oche ya, otu onye ọrụ gbapụtara ihe n'ụlọ ọrụ ahụ, siri na ọ dịghị ihe dịka ndị ọrụ ọtawaike ha tinyere iji hụ na ndị n'egbu anụ ehi Awusa rubere isi igbu nakwa ire nani ehi Awusa nke na-enweghi nsogbu ahụike ọbụla.Onye a na-achọghị ka akpopụta aha ya sikwara na ọ bụ ezie na-achọpụtala ọrịa Bovine Tuberculosis n'ime steeti Abia, ma sikwa na ọ bụ nani n'obere ọnụ ọgụgụ.

Nwafọ Igbo Roland buliri kg194 nyere ya akara 224.3 Esther Oyema gbawara ndekọ ụwa wee weta nturuugo ya nke atọ n'egwuregwu ụmụnwaanyị ọlụsị na-ebuli ihe ike. N'aka nke ọzọ, onye otu ya Roland Ezuruike tukwara ugo nke ya n'akụkụ nke ụmụnwoke. Oyema buliri ihe dị kg131 were nweta akara 141.6 nke karịsịrị na ndekọ egwuregwu ahụ n'ụwa niile wee turuugo ọlaedo ebe nwanne ya bụ Lucy EJike nwetara ọla sịlịva. Onye wetara ọlaedo nke atọ bụ nwafọ Igbo ọzọ bụ Ndidi Nwosu. Mana na ngalaba ụmụnwoke, Ezuruike buliri ihe kg194 iji nweta akara 224.3, nke a ka o ji bulie ihe nrite sịlịva o nwetara na Glasgow rue ọlaedo. Ụmụ Naịjirịa na-anọchite Naịjirịa n'egwuregwu ahụ Abdulazeez Ibrahim ritekwara ọlaedo ọzọ n'agba nke ikpeazụ ibuli ihe ike nke ụmụnwoke. O buru kg 220, nweta akara 191.9 Ndị na-echekwa ọlaedo ha dịka Paul Kehinde nwetara sịlịva. Ihe Naịjirịa nwetarala bụ ọlaedo anọ na sịlịva anọ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Wilfried Ndidi gburu ndí otu ya ma zọkwaa ha Nke a mere dịka ha na ndị otu Leicester City nyere onwe ha otu ọkpụ goolụ otu ọkpụ goolu n'ụbọchị Sọnde. Frank Lampard ka na-atụkwa anya mgbe ọ ga-enweta mmeri mbụ ya dịka onye nkuzi bọọlụ ndị Chelsea. Mana ndị ma nke a na-akọ n'eguregwu bọọlụ na-ekwu na chi ka bụ ụtụtụ. Ndị nkwado Chelsea sịrị Lampard nnọọ n'ụzọ pụrụ iche. Nwaafọ Igbo bụ Wilfried Ndidi bụ ya gburu ndị Leicester ma zọọkwa ha. Ọ bụ Ndịdị nyụrụ ihe na-esi mgbe Mason Mount nachaara ya bọọlụ were nye goolu mbụ ya na nkeji asaa. Ị ga-eji Wilfred Ndidi tụnyere Ngolo Kante? Mana nke ahụ emeghi ka obi daa Ndidi mba. Nwa amadị a gbalịrị ma saa goolu ahụ na nkeji iri isii na asaa. Otu abụọ a gbalịrị ike ha ịma onye ga-eturu ugo na asọmpị nke taa mana mbọ ha nịịle dị ka mmiri a na-agba n'okpokoro azụ mbe. Otu ihe si gbata kwụrụ ugbua, Liverpool bụ ndị mbụ na tebulu EPL, ebe Arsenal na esote ha. Ha abụọ enwetala akara isii akara isii dịka ha meriri asọmpi abụọ ha. Manchester City na Tottenham nwere akara anọ anọ, ebe Chelsea nwere naanị otu. Manchester United ga-ezute ndị Wolverhampton Wanderers na mgbede Mọnde. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ndị Senegal gosiri ndị Poland nkarị ka mba abụọ a zutere n'Iko Mbaụwa. Mba ndị dị n'Afrịka kwụ Senegal n'azụ maka na naanị ha bụ ndị si Afrịka a na-emeribeghị kemgbe asọmpi a bidoro. End of Twitter post, 1 Ha gbara n'ọgbọ egwuregwu nke Spartak na mba Rọshịa. Ka o ruru nkeji 37, ndị Senegal nyere goolu mbụ ha ka Idrissa Gueye gbara bọọlụ kụrụ Thiago Cionek bụ onye Poland n'ahụ ma banye na poostu. Na nkeji 60, M'Baye Niang gbakara neetị Szczesny, mere ka Senegal nweta goolu ha nke abụọ. Goolu ahụ mara ezigbo mma ile anya maka etu bọọlụ si rute Niang si n'ọkara nke ha gbabata ma gbakaa neetị ka Szczesny gbapụtara ezi wee hapụ neetị ya ohere, na-enweghị onye na-eche ya. Ka o ruru nkeji 86, onye Poland bụ Grzegorz Krychowiak, gbakara neetị ndị Senegal, iji sata otu. Mana goolu o nyere emeghị ka ha na Senegal hara n'otu maọbụ nye ha mmeri. Ndị na-agbara Senegal bọọlụ mechara gbawa egwu n'ọgbọ egwuregwu, ebe ndị na-akwado ha welitere olu n'abụ ha na-agụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onyeisiala Muhammadu Buhari zigarala Ụlọomeiwu Ukwu aha ndị ọ chọrọ dịka Mịnịsta ụbọchị Tuzde. Nke a na-eme ọnwa abụọ na ụma e dụchara Buhari iyiọrụ n'abalị 29 nke ọnwa Mee, 2019. N'ime aha mmadụ iri anọ na atọ, Buhari wepụtara, naanị mmadụ asaa bụ ụmụnwaanyị, ebe o nweghị onye pekarịrị afọ iri anọ na ise n'ime ha. Ka e si kee ọkwa mịnịsta na mpaghara,na mpaghara Ọzọ bụ, na agbanyeghị na Buhari kwuburu na ọ ga-eweta ihu ọhụrụ, mmadụ iri na abụọ (12)n'ime iri anọ na abụọ (42) ọ họpụtara bụ ndị rụburu dịka mịnịsta n'agba nke mbụ ya. Mmadụ isii n'ime ndị a bụbu gọvanọ. @BenUgbana jụrụ ma Buhari emezurukwara nkwa pasent ole ọ ga-enye ụmụnwaanyị ma o merie? @OlukolaE gogiri obi mwute dịka o jiri ọnụọgụgụ ụmụnwaanyị bụ mịnịsta na Naijiria manyere nke ndị Saut Afrika @Gistiofofo kwuru na ọ bụ ndị ụra gwụrụ n'anya, enweghị ihe ọhụrụ ha ga-ewepụta ka a họpụtara @IddyUdosen kwuru na ihe a hụrụ abụghị ihe a tụrụ anya. A na-atụ anya na ndị omeiwu ga-ebido ilebanye anya n'aha ndị a ụbọchị Wenezde. Cheta na ọ bụ mmadụ iri atọ na isii si na steeti iri atọ na isii dị na Naijiria mana o tinyekwuru na họpụtara si na mpaghara isii Naijiria nke mere ha mmadụ iri anọ na abụọ. Ndị ochie lọghachiri gụnyere: 1. Senator Chris Ngige- Anambra 2. Ogbonnaya Onu- Ebonyi 3. Geofrey Onyeama - Enugwu 4. Rotimi Amaechi- Rivers 5. Babatunde Fashola- Lagos 6. Adamu Adamu - Bauchi 7. Hadi Sirika - Katsina 8. Lai Mohammed - Kwara 9. Zainab Ahmad - Kaduna 10. Babatunde Fashola -Legọs 11. Abubakar Malami -Kebbi Ihu ọhụrụ so na ndị mịnịsta gụnyere: 12. Sharon Ikeazor -Anambra 11. Uche Ogah - Abia 12. Emeka Nwajiuba - Imo 13. Senator Godswill Akpabio -Akwa Ibom 14. Festus Keyamo -Delta 15. Sunday Dare -Oyo 16. Senator Tayo Alasoadura- Ondo 17. Olorunnibe Mamora - Lagos 18. Sadiya Farouk- Zamfara 19. Gbemi Saraki - Kwara 20. Isa Pantami- Gombe 21. Akpa Udo- Kros Riva Aha ndị chịburula dịka gọvanọ sokwa na ndị mịnịsta ọhụrụ a: George Akume na Rauf Aregbesola chịburu dịka onyeisiala Benue na Osun steeti 22. Rauf Aregbesola- Osun 23. George Akume -Benue 24. Timipre Sylva- Bayelsa 25. Adeniyi Adebayo- Ekiti Ndị mịnịsta ndị ọzọ: 27. Alhaji Sabo Nanono- Kano 28. Bashir Magashi - Kano 29. Baba Shehuri - Borno 30. Paullen Tallen -Plateau 31. Zubair Dada- Niger 32. Maryam Katagun -Bauchi 33. Ramatu Tijani - Kogi 34. Clement Agba- Edo 35. Mohammed Abdullahi -Nasarawa 36. Adamu Adamu - Bauchi 37. Goddy Jedi Agba - Krọs Riva 38. Osagie Ehanire 39. Musa Bello 40. Muhammed Mahmoud - Kaduna 41. Olamilekan Adegbite- Ogun 42. Mohammed Dangyadi-Sokoto 43. Sule Mamman- Taraba

Senate President Bukola Saraki and House Speaker Yakubu Dogara Ụlọ omeiwu nke asatọ bụ nke ọnụọgụgụ iwu ha mepụtarala kachasị kamgbe Naijiria malitekwara ọchịchị onyekwuouche ya n'afọ 1999. Bido mgbe ha malitere ọrụ n'abalị itoolu nke ọnwa Juun afọ 2015, ụlọ omeiwu nke asatọ (nke ukwu na nke ata) emepụtala iwu dị narị iri isii na iri anọ na anọ (644), dika ndị otu Policy and Legal Advocacy Centre (PLAC) si depụta. Onyeisiala Muhammadu Buhari ebinyelarị aka na iwu iri anọ na asatọ n'ime ha mee ka ha soro n'iwu obodo Naijiria, mana ọtụtụ n'ime ha ka ọ jụrụ ibinye aka. 2. Osote onyeisi si na pati nke nta: Nke ọzọkwa bụ n'ụlọ omeiwu nke asatọ ka ọ nọ mee, bụ nke izizi osote onyeisi ya si n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị na-abughi ndị nọ n'ọchịchị wee pụta. Ọtụrụ ndị mmadụ n'anya mgbe Ike Ekweremadu tuuru ugo dịka osote onyeisi ụlọ omeiwu ukwu na-agbanyeghi na otu ndọrọndọrọ ọchịchị nke o so na ya abụghi nke kachasị nwee mmadụ n'ụlọ omeiwu ma bụrụ ndị nọ n'ọchịchị. N'aka nke ọzọ, onyeisi ụlọ omeiwu ukwu bụ Bukola Saraki, bụ onye isi omeiwu nke izizi na Naijiria nke e boro ebubo nrụrụaka ma kpụpụ ya ụlọikpe ka ọ ga zara ọnụ ya. Ụlọ ikpe mechara sị ya laa na ikpe amaghị ya. 3. Nghọtahịe ha na onyeisiala: A ga-echetakwa ụlọ omeiwu nke asatọ dịka nke ha na onyeisiala kachaa nwee nghọtahịe. Nke a nwere ike bụrụ maka na ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị All Progressives Congress (APC) akwadoghị ọchịchị Bukola Saraki na Yakubu Dogara bụ ndị isi ụlọ omeiwu nke ukwu na nke nta. Nghọtahịe a dị n'etiti ndị omeiwu na onyeisiala biara mee ka usoro iweputa atụmatụ mmefu ego, nke Bekee kpọrọ 'budget', na-egbu nnukwu oge. Ekweremmadu na Saraki 4. Ndị omekome wakporo ogige ndị omeiwu: Ihe ọzọkwa kwesiri ncheta bụ mgbe ndị omekome wakporo ụlọ omeiwu ukwu n'abalị iri na asatọ nke ọnwa Eprelu 2018 maburu akara ikikere ha nke a kpọrọ 'mace' n'asụsụ Bekee. Ndị uweojii mechara kwuo na ha chọtara ya bụ akara ikikere n'okpuru akwa okporoụzọ dị n'Abuja. Ndị omekome wakporo ogige ndị omeiwu ukwu n'ọnwa April 2018 maburu akara ikikere ha. 5. Mwepụta atụmatụ a kpọrọ 'Not too young to run': Ọbụkwa ndị ụlọ omeiwu nke asatọ mepụtara iwu nke belatara afọ ole mmadụ ga-agba tupu ya azọ ọchịchị na Naijiria. Dịka iwu ọhụrụ ahụ si dị, onye ọbụla chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala Naijiria, maọbụ gọvanọ steeti, maọbụ onye otu ụlọ omeiwu ukwu, ga-agbarịrị afọ iri atọ na ise. Iwu nke ochie kwuburu na mmadụ ga-agba iri afọ anọ tupu ọ zọọ ọkwa onyeisiala. Ọzọkwa, onye chọrọ ịga ụlọ omeiwu nta maọbụ ụlọ omeiwu steeti, ga-agba afọ iri abụọ na ise, ọbụghịzị afọ iri atọ dịka iwu nke ochie si kwuo. Ihe ndi mmadu na-ekwu soshial midia Ọtụtụ ndị mmadụ kwenyere na ụlọ omeiwu nke asatọ gbalịrị nnọọ nke ọma, mana ụfọdụ ndị ọzọ ekwetaghị nkea. @nzewigodwin kwuru na ụlọ omeiwu nke asatọ bụ ọkaibe @ElaborJoel1 kwukwara na Saraki nakwa Dogara mere nke ọma na afọ anọ ha nọrọ n'ochịchị @Henryblaze50 kwuru na ọbụrụ ihe ule, ụlọ omeiwu nke asatọ gafere ule nke oma. Mana @olusegunmaiye sị na ya achọpụtaghị ihe ọbụla ndị isi ụlọ omeiwu etiti mepụtara. @ajoseganiyu kwukwara na-onweghi ihe ọbụla bara uru ụlọ omeiwu ukwu meputara karia mpụ na nrụrụaka. Ndị omeiwu mere ihe ha kpọrọ "Valedictory Session" taa. Lee ka o si gaa:

A na-eche na Abacha zupuru ihe ruru ijeri dọla abụọ na ụma mgbe o bubu onyeisiala Naijiria Ọtụtụ ha egosiputala itunanya dị ukwu dịka na-achọputa ego a sị na Abacha zupuru oge ọ chịburu. N'ụbọchị Tuzde, ụlọikpe dị na mba Briten nyere iwu ka e jichie narị paund abụọ na iri na otu nke pụtara ijeri naira iri asatọ na abụọ (N82 billion) bụ nke ha si na Sani Abacha zupụrụ. Akwụkwọ akụkọ Metro.UK kwuru na ọ bụ n'aha ụlọ ọrụ British Virgin Islands a kpọrọ "Doraville Properties Corporation" ka Abacha zoro ego ahụ. Ọtụtụ ndị tinyere ọnụ n'okwu ahụ gbapụru ụrịọm kwuo na Abacha mekpọrọ ala, ebe ndi ọzọ ji ya akpa ọchị na-ekwu na ya bu onyeisiala ka na-ezitere Naijiria ego n'agbanyeghị na ọ nwụọlari ihe karịrị afọ iri abụọ gara aga. Lee ihe ha na-ekwu: @stjudendukwe kwuru na Abacha nwekwara ike izuru ọkụ nile dị n'ọkụmmụọ @OgbeniDipo n'aka nke ya si na Abacha zupuru Nigeria mkpụrụ ọkwụrụ n'anya. Ọ gbagwojuru @DaParrot anya ihe kpatara Naijiria ji ka nọdụ n'ụbiam nakwa agba mbibi ego ebe ọ bụ na enwetara ego buru ibu otua n'aka Abacha. @snowice91 kwuru na Abacha bu onyeisiala chiburu Naijiria kacha nwee obiọma nke na ọ naghị ahapụ izite ego kwa mgbe kwa mgbe. @OncleDavidJosh jụrụ ihe ejirila ego ndị mbu e nwetara n'aka Abacha mee. @ArewaTwiter sịrị na Abacha enyela Naijiria onyinye Sallah. @el_shuaybb rịọrọ Onyeisiala Muhammadu Buhari ka o were ego ahụ mee ihe bara uru. Lekwa ihe ndị ọzọ kwuru maka ya: Kemgbe Abacha nwụchara n' afọ 1998, gọọmentị Naijiria ewechighatala nnụkwuru nnụ ego bụ nke ha sị na Abacha zoro n'ọbaego dị iche iche n'akụkụ ụwa nile. N'afọ 2018, gọọmenti mba Swizzerland nyeghachiri Naijiria narị nde paunds atọ (£300 million) bụ ego Abacha zupụrụ. Akụkọ ga-amasị gi: Akụkọ na anyị anwụrụla Rochas bụ asị ọcha - EFCC

Ọljiria ji goolu anọ ha nyere na penariti ji merie Aịvọrị kost nyere naanị atọ n'ime ise ise ha gbara. N'ime nkeji iri itoolu e ji gbaa bọọlụ, otu abụọ a gbara bọọlụ ka ndị ji ibe ha ụgwọ akwụcha akwụcha. Nke mere ka Sofiane Feghouli nke Ọljiria buru ụzọ nye goolu na nkeji 20. Baghdad Bounedjah mechara goolu ọzọ na nkeji 48 mana a gụfuru ya agufu. N'ọkara nke abụọ, Jonathan Kodjia gbaara Aịvọrị kost aka ahịa na nkeji 62. Egwu a kpọrọ akpọ Na ha nyere goolu abụọ a egboghi ọgụ a, makana ha mechara gbaa nkeji iri atọ ọzọ nke Bekee kpọrọ "extra time", iji zọọ isi onwe ha. Ka isi apụtaghị, ọ banyere na "gbaa ka anyị laa", bụ penariti, ebe mba abụọ a zọrọ isi onwe ha. Etu e si gbaa penariti AỊVỌRỊ KOST ỌLJIRIA Franck Kessie - nyere Ramy Bensebaini - nyere Maxwel Cornet - nyere Islam Slimani - nyere Wilfried Bony - riri Andy Delort - nyere Max-Alain Gradel - nyere Adam Ounas - nyere Geoffroy Serey Die - riri Mohamed Youcef Belaili - riri Lee etu ndị mmadụ si atapị akụkọ egwuregwu bọọlụ

Ha asọghị anya na ha bịara n'ụlọ Arsenal ma jiri ọkpụ goolu atọ characha a na-asataghị otu merie ha n'asọmpi Premier league. N'ime nkeji 2 ka Man City malitere tiwe Arsenal manwụ site na goolu Kevin De Bruyne nyere. A ka-akpụ nke ahụ n'ọnụ mgbe Raheem Sterling mezuru ya goolu abụọ na nkeji 15. Tupu Arsenal na-ama nke egwu na-akụ nwamadị a bụ Kevin De Bruyne gbakara neetị ọzọ na nkeji 40. N'agbanyeghi Arsenal nwara ike mana ọ dịka a ga-asị ha bụ 'Oji ọnụ agba egbe'. Ugbua Arsenal nọ n'ogogo itoolu na tebụlụ Premier league ebe Man City bụ ndị atọ. Manchester United lara na nta ọnya Everton Orie gaara ala n'isi Manchester United dịka ha nabatara Everton n'ụlọ ha n'asọmpi Premier League. Ihe mgbe Man. United si n'aka mgbe onye otu ha bụ Victor Lindelof nyere onwe ha goolu na nkeji 36. Ngwa ngwa nke a mechara, Everton kwechiri, mee ka ọ raa Man. United ahụ ịzsa goolu ahụ. Man. United sigidere ọnwụ ruo na nkeji 77 mgbe obere ụzọ neetị mepere site n'aka Mason Greenwood. Nke a mere Manchester United na Everton jiri were otu ọkpụ goolu gbaa onye lawa onye lawa. Manchester United alaghachịla n'ogogo nke isii na tebụlụ bụ nke ọtụtụ na-asị na e jiri mara ha. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nke a pụtara na Chelsea na Arsenal ga-ezute onwe ha n'asọmpi ikpeazụ nke Europa League. Roben Loftus-Cheek bu ụzọ gbanye otu ọkpụ na neeti Eintracht na nkeji 28. Luka Jovic nke Eintracht sara ya ọkpụ ahụ na nkeji 49 n'agba nke abụọ. Asọmpi ahụ lọkatara ka ofe ọkwụrụ were ruo oge ntinye ruru nkeji 30 tupu ọ banye na penariti. Ross Barkley nke Chelsea bu ụzọ gbanye na neeti ndị Eintracht, tupu Haller asaa ya. Caesar Azpilicueta gbanyere ọkpụ nke ya n'aka onye nche bọọlụ ebe Luka Jovic tinyere nke ya n'ime neeti kpọm kwem. Ọzọ Jorginho na Jonathan de Guzman nwetere ọkpụ nke ha gbara. Kepa Arizabalaga ahụ gụm dịka o ji ọkpa ya chedo goolu Hinteregger Davide Zappacosta gbanyere nke ya ebe Kepa chewara ndị Frankfurt obi mgbe o ji ikpere ya kpado ọkpụ Hinteregger gbanyere. N'ikpeazụ Eden Hazard gbanyere ọkpụ mmeri nke Gonçalo Paciencia asataghịnwu. Arsenal mechiri akwụkwọ Valencia Arsenal gwara Valencia na "ọ ga-adị mgbe ọzọ" dịka ha ji ọkpụ goolu anọ feere ha aka. Pierre-Emerick Aubameyang ji ọkpụ goolu atọ gbanye Valencia ajụ n'anya na nkeji 17, 69 na 88. Alexandre Lacazette nyeere ya aka gbanye otu ọkpụ na nkeji 50. Nke a kpokọtara goolu niile otu abụọ a gbara ka ọ bụrụ 7-3 ka ha gbatara n'ụkwụ abụọ ha zutere. Ndị Valencia kpakwara ike mere ka ndị mmadụ na-ajụ ma ha enwere olileanya dịka nke mere ndị Liverpool na ndị Tottenham n'asọmpi Champions League n'izu a. Kevin Gameiro nke Valencia nwara ike ya site n'itibanye goolu abụọ chara acha na nkeji 11 na nkeji 58.

Solomon Serwanjja bụ onye nke ise irite nturuugo a. Serwanjja bụ onye ntaakụkọ n'ụlọọrụ mgbasa ozi akpọrọ 'NBS TV' ebe o na-eme otu ihe ngosi na-ewu ewu. Waihiga Mwaura ritere BBC World News Komla Dumor award O mepụtala akụkọ dị icheiche nwetere ihe nrite ma nke o mepụtara ngalaba akpọrọ 'BBC Africa eye' gbasara ire ọgwụ gọọmenti wepụtara ka-ejiri gwọ ndị mmadụ na nkịtị. Nturugo a malitere kamgbe afọ 2014, iji wee kwanyere onye ntaakụkọ BBC bụ Komla Dumor nwụrụ mgbe ọ dị afọ iri anọ na atọ, n'afọ 2014. Serwanjja bụ onye nke ise na-erite ya bụ nturugo dịka Waihiga Mwaura, Amina Yuguda, Didi Akinyelure nakwa onye Yuganda Nancy Kacungira ibe ya ritegoro ya. Dịka a na-amalite nturuugo Komla Dumor nke afọ a, ndị otu ya n'ụlọọrụ na-echeta ọrụ ya Nturugo a gunyere ya ị ga-anọdụ n'isi ụlọrụ BBC dị na mba UK , ma mecha gaa Yuganda gaa mee akụkọ ga-ewu ewu. Serwanja gbara mbọ me ka ndị ọkaikpe na-enyocha ndị na-azọ nturugo a ghọta atụghị ụjọ n'iwepụta akụkọ ọbụla bụ nke ga-enye ọha aka. Onyeisi 'BBC World Service Group' bụ Jamie Angus kwuru na ntụrụgo a bụ nke eji akwanyere Komla ugwu dị BBC ezigbo mkpa. Ihe nkiri a ga-amasị gị Igbo Language: Gịnị bụ 'Comb' n'asụsụ Igbo? Akụkọ ndị ga-amasị gị

O kwuru nke mgbe ndị si obodo "Federal Capital Territory"dị n'Abuja bịara ileta ya n'ụbochị Ekeresimesi na bee ya. Buhari onye nke ga-amlaite achụmta vootu ya n'ọdịda anayanwụ(South-South)Naịjirịa n'ụbọchị December iri abụọ na asatọ kwuru na uche ka dị na iweta ezi nchekwa, nri na ọrụ nakwa ihe ndị ọzọ ga-ezuru ụmụ Naịjirịa. Ụfọdụ kwuru n'elu soshal midia na ya bụ agwa ịkpụ ka eke bụ ihe mebigoro ọtụtụ ihe na Naịjirịa. Ebe ụfọdụ na-ajụ na ọ natachala ndị otu pati APC dika Babachir Lawal eboro na ozuru ego ndị chọrọ enyemaka akpọrọ IDP n'aha ichafụ. @oladeji_bayo gwara onyeisiala na nsogbu Naịjirịa karịrị ego ezuru ezu. @AkaliCharles3 kwuru na ọ gbagọjuru ya anya ụwa a na-efe efe maka teknụzụ ka mmadụ ka na-ekwu maka ị kpụ ka Eke. Mana enwere ndị kwadoro onyeisiala Buhari @Demurleigh kwunyere onyeisiala Buhari ma kwuo na agwa ụmụ Naịjirịa gbasara ọrụ bụ nwayọ nwayọ nke na-emebi ihe. @AnunobiKc kwuru na ọ dimma ka Buhari jiri nwayọ makana onweghị onye ọsọ n'ije nyere aka n'ọchịchị ndị jigoro ya zupu ego Naịjirịa. @Segs_reloadedx kwuru na ọsọkwa ndị mmadụ kpọọ Buhari adịghị ndụ, ọkpụ ka Eke maọbụ ejula, a ka m kwụ ya n'azụ chịm. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụgbọala ndị nche Amotekun Ndị nọ n'ọgbakọ ahụ nke Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo no n'isi ya gụnyere onyeisi ndị uweojii nakwa Ọkaiwu Ukwu Naijiria na ndị gọvanọ Ọdida-Anyanwụ. Okwu banyere Amotekun kpowanyere ọkụ na Naijiria dịka ndị nwere agba n'ala Yoroba na Ugwu-Awusa na-adụ onwe ha aka n'ọnụ banyere otu nche ahụ Yoroba hiwere na nsonso maka nsogbu ntọ na iji egbe ezu. Mana gọọmenti ekwuola na ha ekpeziela ya bụ okwu. Dịka ozi ụlọọrụ onyeisiala wepụtara n'akara Twitter ha kwuru na ha kwekọrịtara na a ga-ahazigharị Amotekun ka ọ gbaso atụmatụ nche ọha obodo nke bekee kpọrọ 'Community policing.' Ha kwekọrịtakwara na steeti niile o metụtara mee iwu ga-akwado atụmatụ Amotekun. Cheta na ụbọchị Wenezde, Tinubu tinyere ọnụ n'okwu ahụ were kpọọ oku ka a kpaa ya akpaa. Tinubu etinyela ọnụ na ndọrịtaụka gbasara Amotekun Onye ndu otu APC bụ Ahmed Tinubu etinyela ọnụ ndọrịtaụka na-akpọtụ n'etiti ndị Ugwu na ndị Yoroba gbasara otu nche a kpọrọ 'Amotekun' nke ndị gọvanọ Ọdịda-Anyanwụ hibere na nsonso a. 'Amotekun' bụ otu nche nke gọọmenti steeti isii dị n' Ọdịda- Anyanwụ hiwere maka ibu agha megide ntọ, iji egbe ezu na arụrụala ndị ọzọ. Tinubu kwuru nke a site n'akwụkwọ ozi nke o binyere aka na ya n'ụbọchị Wenezde. O kwuru na ma ndị na-akwado ya bụ atụmatụ, ma ndị na-ekwugide ya, ha aghọtaghị ihe otu ahụ bụ. Ọ sịrị: "Ị jụọ ndị na-akwado Amotekun, ọtụtụ n'ime ha amaghị nke a na-akọ banyere ya karịa ị na-ebo ndị na-akatọ ya ibu ajọ ihe n'obi." "Ị jụkwaanụ ndị na-akatọ ya, ha amaghị ihe ọbụla banyere atụmatụ ahụ." "Ha na-akatọ ya n'ihi na ọ bụ atụmatụ nke ndị ha na ha anọghị n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị maọbụ nke enweghị uru ha ga-eritenwụ na ya." "Etu ndị mmadụ si adọrịta ụka maka ya bụ atụmatụ na-egosi na ọchịchị onye kwuo uche ya akwụsibeghị ike." Ọ gara n'ihu kpooo oku ka a kpa ya bụ okwu akpa. Cheta na kemgbe e hiwere Amotekun, ọtụtụ otu na ndị nwere agba na mpaghara Ugwu akatọọla ya. Otu Miyetti Allah sị na ọ bụ ụzọ ndị Yoroba ji chọọ ikewapụ na Naijiria . Ha gara n'ihu gwa ndị Yoroba ka ha chefuo ọkwa onyeisiala n'afọ 2023 ma ha jụ ikposa otu nche ahụ. N'aka nke ọzọ, ọkaikpe Naijiria bụ Abubakar Malami kwuru na ya bụ atụmatụ megidere iwu Naijiria. Amotekun: Gọọmenti etiti esepụla ndị ndịda-anyanwụ ara n'ọnụ Ụgbọala ndị nche Amotekun Gọọmenti etiti akagbuola atụmatụ otu nchekwa nke steeti dị na Nda-Anyanwụ Naijiria jịkọro aka wube. Gọọmenti steeti isii nọ na Ndịda-Anyanwụ Naijiria(Oyo,Ogun,Osun,Ondo,Ekiti na Legọs) jịkọtara hiwe otu nchekwa obodo maka ibelata nsogbu iji egbe ezu ,ntọ na mkpamkpa ndị ọzọ nke ha kpọrọ 'Amotekun.". Mana n'ozi nke onye nnyemaka mgbasaozi nke ụlọọrụ Abubakar Malami bụ Ọkaikpe Naijiria a kpọrọ Umar Jibrilu Gwandu binyere aka Ọ sịrị na , "Nhibe e hibere otu nche a kpọrọ Amotekun megidere iwu, o megidere iwu Ala Naijiria." Gọọmenti etiti gbadoro ụkwụ na nke a were sị na o nweghị onye nwere ike ihiwe na steeti. "O nweghị steet maọbụ mpaghara nwere ikike ihibe otu maka ichekwa Naijiria maọbụ akụkụ ọlụla n'ime ya." Mana ndị ọnụ na-eru n'okwu n'ala Yoroba gụnyere Wole Soyinka nakwa Femi Falana akatọọla ya bụ okwu Malabi kwuru. Cheta na ụfọdụ ndị Ugwu ọnụ na-eru n'okwu katọrọ atụmatụ 'Amotekun.' Otu Miyetti Allah site n'ọnụ odeakwụkwọ ha bụ Alhassan Saleh kwuru nkata ha na ụlọakụkọ Punch nwere na ya bụ mkpookọba otu nche nwereike ime ka ohere iwepụta onyeisiala n'afọ 2023 gbalahụ ndị Yoroba. Tanka mmanụ agbịdị agbaala ọkụ ma gbuo otu nwoke Tanka mmanụ agbịdị agbaala ọkụ ma gbuo otu nwoke na bypass AmawbiaTanka bu mmadụ agbịdị agbaala ọkụ na Bypass Amawbia nke dị nso n'okporoụzọ Enugu na Anambara. Ndị uweojii kwuru nas ọkụ ahụ na-agbasi ike ma dọ ha aka na ntị maka ịbịa nso n'ebe ahụ. Ha kwuru na ha agbachiela gburugburu ebe ahụ ma kpọọ ndị ọrụ mmenyụ ọkụ ka ha bịa rụọ ọrụ. Nyocha gosiri na ya bụ tanka biara ka arụọ ya ọrụ dịka ọ wụpụchara mmanụ ụgbọala. O bụ onye 'Welder' aha ya bụ Ayo Adenipekun eji 'AY' mara chọrọ igba ya bụ ụgbọala ọkụ ka ọku a gbagburu. Ebe otu nwoke na aruzi ụgbọala na otu nwaanyị bụ ndị ọzo ebu gawa ụloọgwu maka ya bụ ọkụ. Ụgbọala anọ, Tanka abụo, otu 'tipper' na ụgbọala 'Toyota Camry. Akụkọ si ebe ahụ ka na-abịa. Ihe ndị dị mkpa maka 'Finance Bill' Buhari binyere aka na ya Onyeisiala Muhammadu Buharị na onyeisi ndịọrụ ya bụ Abba Kyari Dịka Onyeisiala Muhammadu Buhari binyerela aka n'akwụkwọ iwu ọhụrụ a kpọrọ 'Finance Bill' ọtụtụ ụmụ Naịjitịa na-ajụ ihe ya bụ iwu pụtara. Iwu 'Finance Bill' gbadoro ụkwụ n'ụzọ gọọmentị etiti nwere ike isi wulie akụnụba ya site n'ịnakọ ụtụisi. Nke a pụtara n'ịnakọ ụtụisi na Naịjirịa apụọla n'egwu a chị ụtaba n'aka agba. Lee ihe ndị dị mkpa gbasara iwu 'Finance Bill': Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka iwu ọhụrụ a Ụlọọrụ Andersen Tax akọwala ụzọ a na-esi agbakọ ụgwọ ụtụ isi @yojora kwuru na iwu a mara mma nke ukwuu maka ụlọọrụ nta na-amalite amalite: @Miss_Bilala jụrụ ndị mmadụ ma ha enwetakwala akara TIN ha: Ị ma etu azụ okporoko si bata na Naịjirịa? Ebe a na-ere okporoko n'ahịa Oyingbo dị na Legọs Otu ihe ọma e nwere ike ikwu na agha Biafra wetara na Naịjirịa bụ azụ okporoko. Ọ bụ mgbe mba Norway gbataara ndị Biafra ọsọ enyemaka n'oge agha ka ha bubatara okporoko iji nyere ndị agụụ na-egbu aka. Akụkọ a dị n'uju ebe a. Atụmatụ nchekwa 'Amotekun' bụ n'Ebonyi ka o si Gọọmentị Ebonyi steeti na-akọwa na ọbụ na steeti ahụ ka ndị gọvanọ mpaghara ọdịda anyanwụ Naịjirịa si nyopute atụmatụ nchekwa ọhụrụ ha hibere bụ nke a kpọrọ 'Amotekun'. Onye kwuru nke a bụ Cọmisọna na-ahụ maka nchekwa na Ebọnyị bụ Stanley Emegha. Ọ kọwara na atụmatụ ahụ adịla ire kamgbe n'Ebonyị nke mere na ụmụ kịrịkịrị mpụ dịka ọhị, ntọ na ndị ọzọ adịghịzị na steeti ahụ. Emegha kwuru sị: "Oteela anyị malitere ụdị atụmatụ a n'Ebonyi." "Onye chepụtara ya bụ ọchịagha a ma ama larala ezumike nka aha ya bụ Obi Umahị." "Anyị achọghị ime mkpọtụ maka ya ka ndị omekome ghara ịma ka anyị si kwado chebiri ha." Iran Iran kwuru na ọbụ amaghị ama ka ndịagha mba ahụ ji gbatuo ụgbọelu Anwụchiela ọtụtụ ndịagha na mba Iran maka ịgbatu ụgboelu ụgbọelu mba Yukren ma gbuo otu narị mmadụ na iri asaa na isii n'abalị asatọ nke ọnwa Janụwarị a. Ndi isi Yukren kwuru na nke a bụ iji gosi njikere ha ịhụ na ikpe nkwụmọtọ weere ọnọdụ gbasara ya bụ ọdachi. Ibuso ndị oyi egwu agha n'Afrịka Onyeagha Fransị na-arụ ọrụ na Bọkịna Faso Mba Fransị na mba ndị si na mpaghara 'Sahel' nke Afrịka ekwekọrịtala ibusi agha ike megide ndị oyi egwu. Nkwekọrịta bụ n'ọgbakọ e nwere na Pau dị na Fransị. Ndị isiala Niger, Mali, Burkina Faso, Chad na Mauritania sọnyere na ya bụ ọgbakọ. Onyeisiala Fransị bụ Emmanuel Macron nọrọ n'ọgbakọ ahụ kwe nkwa iziga ndị agha 220 ọzọ tinyere ndịagha 4,500 bụ ndị nọ ugbua n'Afrịka. Ọgụ Fury na Wilder Deontay Wider na Tyson Fury Oti ọkpọ bụ Tyson Fury etuola ọnụ na ya ga-akụpụ Deontay Wilder naanị n'agba nke abụọ mgbe ha ga-ezute onwe ha n'oge adịghị anya. Ogụ a ga-abụ na abalị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Febụwarị ka ọ ga-akpọtụ. Barcelona enyela Valverde ọsọ Ernesto Velvarde Otu egwuregwu bọọlụ nke mba Spen bụ Barcelona enyela onye nkuzi ha bụ Ernesto Valverde ọsọ. N'egbughị oge ọbụla, ha họọrọ nwa amadị aha ya bụ Quique Setian ka ọ nọchie anya ya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Uli/Amọka Airstrip: Etu Okporoụzọ ụgbọelu asiri zọọ ndị Biafra

Kingsley Moghalu bụ onye okaiwu bụrụkwa osoteonyeisi nke ụlọakụ kacha elụ na Naịjirịa n'afọ 2009 - 2014. Nwafọ Igbo bụ Prof. Kingsley Moghalu nke na-achọ ịpụta ịzọ ọchịchị onyeisiala ekwuola uche ya maka nkwupụta onyeisiala Buhari. Moghalụ kwuru na ihe ejiri mara onyeisiala Buhari bụ ụbịam na enweghị nchekwa. Ọ sịrị na ya ga-eme karịa. Ndị uweojii n'Imo steeti egosila egbe ha napụtara n'Imo Steeti Ndị uweojii bidoro inapụta egbe na Naịjirịa na 21 Feb. 2018 Onyeisi ndị ụweojii n'Imo steeti bụ Chris Ejike ekpopụtala egbe ndị mmadụ wepụtara na mmezu ị dọ aka na ntị ha nyere. Ejike gosiri ọha egbe dị otu narị na iri isii na asatọ (168) na mmgbọ karịrị puku abụọ n'Owerri na ụtụtụ a. Lee ihe ekwuru maka mmadụ itoolu ndị Naịjirịa egburu na London Egbuola ihe ruru mmadụ iri ise nke itolu n'ime ha bụ ndị Naịjirịa na Lọndọn kemgbe jenuwari Abike Dabiri-Erewa bụ oje ozị onyeisiala Buharị na mba ọzọ rịọrọ arịrịọ a ma degara ndị gọọmentị mba Lọndọn akwụkwọ. Ọ gwara ha ka ha tinye anya na nyocha mmadụ itoolu ndị Naịjiria so na ndị egburu n'obodo ahụ. Onye Afrịka ọzọ eritela ọla edo n'egwuruegwu Commonwealth Ndị egwuruegwu 37 na ndị isi 4 ka Naịjirịa dugara egwuruegwu kọmọnwelt N'egwuruegwu, nwafọ Botswana bụ Isaac Makwala esorola na ndị ritere ọlaedo n'egwuruegwu commonwealth. Oritere ya bụ ọlaedo na ọsọ nke mita narị anọ ha gbara. Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma taa Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: 'Ikpe ikpe gawa godu'

Ihe ntọ ọchị Ọtụtụ ndị ntorobịa na-arịa isimgbaka na ọrịa dị icheiche n'ihi oke ịṅụ ọgwụ ụkwara Ụwa emebiela o! Onye bịara ịtọ mmadụ emeela ihe a ga-eji cheta ya. Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii n'Ondo steeti kwuru na ha nwụchiri ya bụ onye ntọ ka ọ rahụfuru ụra n'ụlọ onye ọ bịara ịtọ maka na ọ ṅụrụ ọgwụ tramadol. Ndị si APC na PDP pụọ a nọ na nsogbu? Ihe Lai Mohammed kwuru banyere ebubo nwunye Nnamdi Kanu boro gọọmenti etiti Minista na-ahụ maka mgbasa ozi na Naịjirịa bụ Lai Mohammed, ekwuola sị na ndị si otu pati gafee ọzọ mara na ha agaghị agbanarị ikpe ma ọ bụrụ na enyochapụta mmerụaka n'aka ha. O kwukwara na gọọmentị etiti ka na-enyocha ebubo e boro Kemi Adeosun bụ minista na-ahụ maka akụnaụba, maka asambodo adịgboroja. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Ikpe ga-ama onye ikpe ga-ama' - Lai Mohammed Na mba ofesi, Onyeisiala ndị Ivory Coast bụ Alassane Ouattara, etiela iwu iji gbaghara Simone Gbagbo bụ nwunye onye chịburu mba ahụ. Cheta na Gbagbo gara nga mkpụrụ ọka ebe ọ kwesịrị ịnọ afọ iri abụọ maka itinye ọnọdụ nchekwa steeti na nsogbu. Iwu a kwuru ka a tọghapụ ya na mmadụ narị asaa na iri itoolu na itoolu ndị ọzọ. N'egwuregwu, Thibaut Courtois bụ aka na-echere Chelsea goal ọ ka ga-agbara ha? Enwebeghị onye ma ọnọdụ ya maka ihe o mere ụnyaahụ. Courtois bụ onye ndị mmadụ na-eche ịnụ ma ọ ga-agafe Real Madrid, esoghị ndị otu ya mee nkwado ha mere. Nkeji ụtụtụ taa Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa Ikechukwu Uche kwuru na obi dị ya ụtọ ịgbara Naịjirịa bọọlụ. Ike Uche: Nrubeisi bụ ụzọ eji eme nke ọma na bọọlụ

Haruna Mohammed bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na Anambra state kwuru na ọkụ a gbara ụgbọala ruru asatọ ma mebie ụlọ na ụlọ ahịa ha agụtabeghị ọnụ. Haruna kwuru na ihe mberede a n'elekere asatọ n'ụma nke abalị Februwarị asatọ n'okiri okiri Amawbia dị n'Awka. N'ọkwu ya, "onye ọkwọ ụgbọala ahụ bụ mmanụ ugbọala na-achọ ka ọ gafee okiri okiri , wee nọrọ n'etiti mgbagoju anya, ụgbọala ya wee gbahapụ nwuru ọkụ. O kwuru na ebugala otu onye ka dị ndụ n'ime ndị ọkụ tanka a gbara n'ụlọ "Nnewi Teaching Hospital". Haruna kwuru na ya na ndị otu ya nọ na-akwalisi ihu ebe ihe a mere ka ụzọ were gara ndị ọzọ were were. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Ndị agha ka na-ebuso ndị agha iyi egwu dị iche iche agha n'ala Naịjiria Atụmatụ a ga-eme na mpaghara di iche iche na Naịjirịa mana aha ha dị iche iche. N'Ọwụwa Anyanwụ ha ga-eme Egwu Eke n'Abịa, Anambara, Ebonyi, Enugwu na Imo. N'etiti Ugwu (Benue, Nasarawa, Kogi, Taraba na Kaduna) ha nwere nke ha kpọrọ Ayem Akpatuma. Na Ndịda Naịjirịa na Ọdịda Anyanwụ (Akwa Ibom, Rivas, Cros Riva, Delta, Edo, Legọs na Ogun) ọ bụ nke akpọrọ "Crocodile Smile". Ndi agha sị na atụmatụ ndị a bụ iji nye aka maka nchekwa ka ha ji eme ihe a. Ha kwukwara na atụmatụ nke a kpọrọ "Operation Positive Identification" bụ nke ha na-eme na mpaghara Ugwu maka ndị oyi egwu bụ Boko Haram na IS ga-emechaha gazuo Naịjirịa niile.. Ihe 'Operation Positive identification' pụtara bụ na mmadụ niile na-eme njem maọbụ ndị bị n'obodo ga-egosi akwụkwọ njirimara tupu ha agafee mgbochi ndị agha tinyere n'okporo ụzọ. Akwụkwọ njirimara a nwere ike ịbụ nke "National Identity Card", "Voters Registration Card", "Drivers License", "International Passport" maọbụ ihe ọzọ nwereike igosi onye mmadụ bụ. Ha kwuru na atụmatụ a amịtala mkpụrụ na mpaghara ugwu Ọ bụ ngalaba ndịagha nke 2, 6, 81 na 82 ga ahazi nke a. Ha kwuru na atụmatụ a ga-ebido n'abalị asaa nke Ọktoba ruo abalị iri abụọ na anọ nke Disemba n'ebe dị icheihce. Ndị agha Naijirịa gakwara n'ihu gwa ndị Naijiria nille ha atụla ụjọ ma ha hụ ndị agha, ndị nchekwa ndị ọzọ maọbụ ụgbọala eji alụ agha n'okporo ụzọ. Ha kwukwara na ha ka dị njikere ichekwa Naijiria. Ha kpọrọ nke mpaghara ugwu 'Ayem Akpatuma' Cheta na ọ bu n'ọnwa Sepụtemba nke afọ 2017 ka ndị agha sitere n'ikike "Egwu Eke" were wakpo Afaraukwu bụ obodo Nnamdi Kanu nke mere ka ọ gbapụ na Naịjirịa. Ma rụo taa, ndị obodo Afaraukwa ka na-akọ akụkọ mkpamkpa ndị agha kpara n'obodo ha oge ahụ. Akụko ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ọka mmụta Boniface Igbenehue

Ndị ọkacha mara kwuru na ụwa na-ama jijiji n'ihi ọtụtụ ihe ndị mmadụ na'eme N'ihi mmachi a, njem maka ọrụ maọbụ egwuregwu, n'okporoụzọ maọbụ n'okporo ụgbọoloko belatara, ebe ụlọ mmepụta ngwahịa dị arọ mechiri emechi. N'ezie, ọtụtụ n'ime anyị welatara aka n'ihe anyị na-emebu. Nke a mere ka nnugha ụwa na-enugha belata. Ọ bụ ihe ịtụnanya ịmata n'ụwa anyị a dị arụ karịa tọn tarị ijeri isii (six billion trillion tonnes). Mgbanwe pụrụ iche City streets around the world are empty as people stay indoors due to coronavirus lockdowns Ndị ọkammụta sayensịa na 'Royal Observatory' nke mba Belgium bụ ndị nyopụtara mgbanwe a. Ndị nnyocha chọpụtakwara mgbanwe a n'ebe dị icheiche na gburugburu ụwa. Na Nepal, a hụrụ ya. Otu onye na-arụ ọrụ na 'Paris Institute of Earth Physics' kwuru na mgbadata ntụgharị ụwa ha hụrụ n'isi obodo ahụ kara aka. Otu okwu ahụ ka ndị mere nchọpụta na Cal Tech University dị na mba Amerịka kwuru na ihe ha nyopụtara na Los Angeles gbara ha nnukwu gharịị Ikuku dịzị ọcha karịa, ebe okeosimiri deere jụụ. Nchọpụta gosiri ajọ ikuku Na Naịjirịa, ọtụtụ ụlọụka kpọchiri akpọchi n'oge a 'Nitrogen dioxide' si n'ụgbọala na injini na-enye ọkụ ebelatala. Ndị sayentịsti kwukwara na oke mkpọtụ na-eme n'obodo mepere emepe belatara. N'otu aka ahụkwa, ndị na-enyocha okeosimiri kwukwara na mkpatụ osimiri belatara Mgbanwe a na-abịa, lakwaa Iro niile tọgbọ chakoo Mgbanwe nile abụghị ihe ọhụrụ. Ndị mmadụ na-akpagharị n'ehihie karịa n'abalị nke mere abalị ji ajụ oyi karịa ehihie. Mbelata ntụgharị ụwa na-emekwa n'oge ezumike na mmemme. Mbelata ntụgharị nke mere n'izuụka na ọnwa olemole gara aga yiri nke a na-ahụ oge Ekeresimesi na mba ndị na-ekpe okpukpere Kraistị.

Ọ kwuru na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere na ụmụ nwaanyị dị icheiche na-apụta agwa ya na ọ tụwara ha ime. Gee ihe o kwuru n'uju ebe a. Dịka okwu a na-ewu na soshal midia, lee ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ya ebe a: Olisa kwuru na ọ kọwara akụkọ ndụ mmadu n'ime egwu ahụ Starvy na-agwa asa ya nya biko nye ha ohere gee ya ntị Ebe Taiwo na-ekwu na ọ bụrụ na ya na ejima abịaghị na ọ gaghị ege egwu ya ntị

Donald Duke chịburu Krọs Riva steeti n'aha otu SDP Duke onye kwuru nke a oge ya na ndị ntaakụkọ nwere mkparịta ụbụbọ n'isi ụlọọrụ pati ha n'Abuja Ọ sịrị na oke ọmụrụnwa nke ruru pasent 30 Naijiria na-akwụ n'isi ụgwọ e ji mba China na mba ndị ọzọ emela ka achụmntaegọ siwanye ike na Naịjirịa. N'otu aka ahụ, ọkammụta na ihe gbasara akụnaụba na mahadum, 'Lagos Business School,' bụ Bongo Adi kwuru na China ji ego mbibi eke mba dị n'Afrịka agbụ. 'Ndị China na eji ego mbibi ego eke mba dị iche iche' Bongo Adi: Mbibi ego n'aka China ga-eke Naijiria agbụ Ọ tụrụ arịrị na Naijirịa adabawakwala n'ọnọdụ iji ụgwọ nwafọ Igbo bụ Ngozi Okonjo Iweala nyere aka hụ na a gbapụtara Naijiria. Adi kwuru na gọọmenti na-ebi ego aghara aghara n'aka China na obodo ndị ọzọ adịghị mma. O ji mba Zambia ebe ndị China weghara ọdọụgbọelu na nakwa ụlọọrụ na-emepụta ọkụ latrik nakwa and mba Congo ebe ha na-adọrọ Naijiria aka na ntị. Adi gbara ama na mba ruru 18 nọ na nnukwu agbụ na obi mmapụ n'ihi nsogbu oke ụgwọ ha jị China nke ọ kpọrọ 'Chinko imperialism' nke ọ kọweara bụ ijiigbanye bibi na-eke mba agbụ. Ọ mụrụnwa ego Naijiria birila China bụ pasent 30 'E ji pasent 70 eretara na mmanụ agbịdị akwụ ụgwọ anyị ji, ihe fọziri e ji arụ ọrụ bụ pasent 30." "China ji aghụghọ abịa n'Afrika na-aghọgbu ndị ọchịchị nchịgbu." ´Ụmụ ndị anamụbeghị amụ ejidela ndị China ụgwọ." Akụkọ ga-amasị gị:

Ndị na-elekọta ha kọwara na ahụ esichaghị Agyepong ike iso gbaa asọmpị ha na Cameroon, ebe a na-ele anya na Dede Ayew nwere ike i so gbaa ya bụ asọmpi. Onye mgbasa ozi na ọnụ n'ekwuchitere ndi Black Stars bụ Dan Kwaku Yeboah kwuru sị na "Ndị nlekọta ahụike otu Black starts si na ha ka na atule ahuisiike Dede nke ha ga-eji mara ma ọ ga eso na asọmpi nke taa." Otu egwuregwu bọọlụ Ghana na-akwado asọmpị ha na Cameroon Ayew na Agyepong merụrụ ahụ na asọmpi izizi nke dị n'etiti Ghana na Benin Republic mgbe mba abụọ ahụ gbara onwe ha 2-2. Ihe onyonyo na-egosi na Andre Ayew nọ n'oche ka ndị otu ya na-eme njikere ụnyaahụ. N'aka nke ọzọ, ndị otu egwu bọọlụ 'Indomitable Lions' nke Cameroun bụ ndị nke mbụ n'otu "Group F" dịka ha ji ọkpụ goolu abụọ merie Guinea Bissau na asọmpi izizi ha. Cameroun, bụ ndị buru iko AFCON n'afọ 2017, na-ele anya imeri Ghana taa iji wee gafee n'agba nke abụọ. Aka na-achịkọta otu egwu bọọlụ Cameroon, Clarence Seedorf Aka na-achịkọta otu egwu bọọlụ Cameroon bụ Clarence Seedorf kwuru na ha ga-agbali imeri Ghana ma gakwaa n'ihu buo iko AFCON ọzọ n'afọ a. Asọmpi Ghana na Cameroon ga-ebiri ọkụ n'elekere isii nke uhuruchi taa, Satọde abalị iri abụọ na itoolu nke ọnwa Juun 2019. Otu egwuregwu bọọlụ Cameroon na-akwado asọmpị ha na Ghana Akụkọ ga-amasị gị:

Otu pati APC Abia steeti agbakọla aka họpụta Buhari maka ndọrọndọrọ ọchịchị 2019 Onyeisi otu APC nke Abia steeti bụ Donatus Nwamkpa, kwuputara nke a ka ya na onye ntaakụkọ BBC kwuru n'ekwentị. Ndị APC Abia steeti gbakọtara aka họpụta Onyeisiala Muhammadu Buhari dịka onye ha chọrọ ka ọ nọchite anya ha na ndọrọndọrọ ọchịchị nke 2019. Ọkammụta Chris Nwamuo gụpụtara aha Buhari ebe ha na-eme ntuliaka imeụlọ taa n'Ụmụahịa, Abịa steeti. Nkechi Nwogu bụ onye omeiwu nọchiteburu Abịa Sentralụ so na ndị isi a hụrụ kwaba okpu bịara n'ọgbakọ ahụ a nọ kpọpụta aha Buhari. Nwogu bịara ọgbakọ a n'agbanyeghi na ọ naghị azọ ọkwa na 2019 Nyerere Anyim so na ndị isi n'otu APC n'Abịa na ndị ọzọ gbakọtaranụ kwuru na Buhari dị ha mma n'obi, ma kwuo na ọ na-arụ ọrụ a hụrụ anya, sị ka ọ rụrụ gawa n'ihu. Nyerere na ndị otu APC ọzọ chọrọ ka Buhari zọọ ọkwa ọchịchị ọzọ Akụkọ na-eru BBC Igbo ntị na-akọwa na anwụchiela ụfọdụ ndị butere ọgbaghara n'ọgbakọ ntuliaka imeụlọ APC. APC Primaries: Ọgbaghara dapụtara n'Enugwu Na ọgbaghara dapụtara emeghi ka ndị mmadụ kwakọrọ lawa be ha, makana akụkọ kwuru na ntuliaka ndị mmadụ ji maka ya bịa ka ga-aga n'ihu. Onye ntaakụkọ BBC Igbo nọ n'Enugwu steeti ugbua zitere foto a na-egosi na ntuliaka a ga-ebido n'oge na-adịghị anya. Otụtụ ndị nche obodo pụtara maka ntuliaka a. Ndị nche a pụtara n'Enugwu Ndị ga-ebinye aka eruola ebe ha ga-eme ntuliaka a n'Enugwu APC n'ime Kano steeti ebidola ntuliaka imeụlọ nke ha. Ọtụtụ ndị otu ha apụtaala maka ntuliaka nke taa. Ndị otu APC na Kano Ngwa ọrụ ha ga-eji were mee ntuliaka eruola wọọdụ dị iche iche na Kano maka ntụlịaka imeụlọ a. Ngwa ntuliaka imeụlọ nke APC n'Enugwu steeti eruola ebe ha ga-eme ntuliaka a. PDP dị njikere Ọ bụghị sọọsọ APC na-eme ntụlịaka imeụlọ. Ndị otu PDP agbakọọla n'Okpara square ebe ha ga-eme ntuliaka ha. Onye ntaakụkọ BBC Igbo na-ekwu na puku karị puku mmadụ bụ ndị gbakọrọ n'ebe ahụ. Ka o si dị ugbua n'Enugwu, ha ka na-elebe anya n'akwụkwọ ka ha ma ndị ga-eso na ntuliaka nke taa. Ndị otu APC apụtala na ọgbọ egwuregwu Adamasingba n'ime Ibadọn bụ isi obodo Oyo steeti. Ha na-eche mgbe ha ga-ebido ịchọpụta ndị dere aha na akwụkwọ maka ntụliaka a. Ndị Oyo apụụla maka ntuliaka ime ụlọ a N'Abia steeti, ndị otu PDP kwuru n'ịrọ ọgbọ egwuregwu nke Umuahia isi obodo Abia steeti ebe ha ga-eme ntuliaka imeụlọ nke steeti ha taa. BBC Igbo na-ewete ozi na o nwere ndị ji akwụkwọ ikike adigboroja maka ntuliaka imeụlọ nke APC n'Enugwu steeti. Ha ekweghị ka ha bata n'ebe a na-eme ntụlịaka a. Akwụkwọ ikike adigboroja APC na-akọwa na nke a bụ nke bụ ezigbo akwụkwọ ikike ntuliaka imeụlọ nke APC. Nke bụ ezigbo akwụkwọ ikike Akụkọ ka na-abịa.

E ji pasentị 24.6 butuo ya site na N360 ọ dịbu na mbụ. Nke a na-abịa dịka ọrịa coronavirus nakwa ihe ndị ọzọ na-emekpa akụnaụba Naịjirịa ahụ. Ọnụahịa mmanụ agbidi nke bụkarị ihe na-enye Naịjirịa ego, na-ada ada na mbaụwa. Nke a mere ka akụnaụba Naịjirịa na-agbadakwa agbada. Ọtụtụ ndị ọkachamara dị icheiche ekwuola uche ha maka mbutu naịra bụ nke Bekee kpọrọ 'devaluation'. Ụfọdụ sị na ọ bụ ihe e kwesịrị ime, ebe ndị ọzọ sị na ọ ga-eme ka ahụhụ na ihe isi ike kawanye njọ. Onyeisi ụlọakụ etiti, Godwin Emefiele Mmadụ dịka Sanusi Lamido, bụbu onyeisi CBN, kwuru na ya bụ mbutu naịra adịghị mma n'oge a, mana Kingsley Moghalu, onye rụburu ọrụ dịka osote onyeisi CBN, sị na ọ ka mma ka e butuo ya. Mana ndị nkịtị aghọtachaghị ihe okwu a bụ 'devaluation' pụtara maọbụ etu ọ ga-esi metụta ego akpa ha. 'Devaluation' ọbụ ihe ọjọọ ka ọ bụ ihe ọma Mbutu naịra ga-eme ka ọnụahịa ihe gbalie elu bụ nke bekee kpọrọ 'inflation' Chidi Lemchi, onye ihe banyere ego na akụnaụba doro anya, kọwara na mbutu naịra mara mma ma jọkwaa njọ. Lemchi kwuru na "mbutu ego ga-eme ka ọnụego mbubata ngwaahịa gbalie, nke ga-eme ka ọnụahịa ihe niile gbalie", bụ nke Bekee kpọrọ 'inflation'. "Ọ ga-emekwa ka ibite ego raa ahụ maka na ndị na-ebinye ego ga-etinye ego na ọmụrụnwa ha na-ana." Nke a pụtara na ndị ihe ga-esiri ndị nkịtị ike karịa ka ọ dị na mbụ. Devaluation nwere ike ime ka ndị si mba ofesi bata Naịjirịa bịa tinye ego ha, nke ga-eme ka ndị mmadụ nwee ọrụ Mana Lemchi kọwara na ya bụ 'devaluation' nwere ike ime ka ndị si mba ofesi bata na Naịjirịa ma tinye ego ha, maka na ọ ga-eme ka ọmụrụnwa ha gbalie. "Ọ bụrụ na ọtụtụ ụlọọrụ si mba ofesi bata Naịjirịa mepee ụlọọrụ ha ebe a, ọ ga-eme ka ọtụtụ ndị mmadụ nweta ọrụ." Ya bụ na mbutu naịra ga-eme ka ọnụahịa ihe oriri na ihe ndị ọzọ gbalie, mana ọ ga-akara akụnụba Naịjirịa mma n'ọdịnihu.

Etu ị ga-eme ka 'prostate' gị na-achị sọ ọchị Ihe kpatara nke a bụ na ọ bụ mwakpo ka otu ofeke wakporo Nkechinyere Ezenwa wee tụwa ya ime. Nkechinyere kọọrọ BBC Igbo etu ya bụ ihe si mee oge ọ na-ebugharị unere (banana) n'Owere. O kwuru sị: "Otu nwoke kpọrọ m ka m bịa resị ya ahịa n'otu ụlọ arụchabeghị arụcha." Ụmụ ejima atọ Nkechinyere mụrụ n'ime ụbọchị atọ "M wee gaa ebe ahụ, ọ wakpo m n'ike." "O nweghị onye gwara." "Mgbe m chọpụtara na-adị m ime, a gaghachiri m ebe ahụ, mana ahụzighi m nwoke ahụ." Nkechinyere , onye kwuru na ọ bụ naanị nne ya ka ọ gwara ihe mere sị, "Amaghịkwanụ m onye ọ bụ." Mwakpo ụmụnwaanyị Nkechinyere kwuru na ọ mụrụ ụmụ ejima atọ ahụ n'ime abalị atọ. N'ụbọchị 17nke ọnwa June ka ime mewere ya ọ gaa n'ụlọọgwụ nta wee mụọ otu nwa. O kwuru sị: "Onye nọọsụ ahụ gwara m na nwa nke ọzọ anwụọla n'ime afọ m. Ka anyị gaa nnukwu ụlọọgwụ ka e wepụ ya." "Mgbe anyị gara ụlọọgwụ mee nnyoch, a chọpụtara na ụmụaka abụọ ka nọ n'ime afọ m. Ha abụọ dịcha ndụ." Nkechinyere ka nọ n'ụlọọgwụ ugbua maka na ụmụ ya ka nọ na 'incubator' Ndị ụlọọgwụ wara Nkechinyere afọ wee kupụta ejima abụọ nke fọrọ afọ. Ha atọ nọ na igwe ebe a na-etinye ụmụaka akabeghi aka nke bekee na-akpọ 'incubator'. Nkechi kwuru na ụgwọ ụlọọgwụ ha ruru otu narị puku naịra (N100,000). Ha ka nọ n'ụlọọgwụ ahụ ugbua.

Ndị Fulani na-achị ehi bụ ndị a na-ekwu na-akpa ike dị icheiche Mmachi a sitere n'ọgụ ndị Akaeze bụ obodo dị na steetị ahụ, na ndị ọchị ehi lụrụ. Gọvanọ Umahi sị na nanị ihe ga-eme ka anabata ndị ọchị ehi n'Ebonyi bụ ma ọ bụrụ na ha wetere ikike n'ebe ha si na ndị na-achị obodo ha na-aga. Umahi kwuru okwu ndị a ka ya na ndị Fulani na-achị ehi nwere nzukọ n'ụlọ gọọmenti n'Abakaliki. Ndị ọchị ehi na ndị ọkọugbo n'Akaeze nwere ọgbaghara n'ugbo, mana mgbe ajụrụ ha ajụjụ ha abụọ sị n'aka ha dị ọcha. Onye na-ekwuchitere ndị Fulani n'Ebonyi bụ Yusuf Sambo sị na mmadụ abụọ n'ime ha merụrụ ahụ ma nọkwara n'ụlọ ọgwụ n'Agwu nke dị n'Enugu Steeti ugbua. Onye na-ekwuchitere ndị Akaeze bụ Onyebuchi Ogbadu sị na nwafọ ha bụ Daniel Ngwoke merụkwara ahụ ma nọrọ n'ụlọọgwụ Federal Teaching Hospital nke dị n'Abakaliki. Maka etu okwu a siri dị, gọvanọ Ebonyi Steeti sị na ya ahaziela otu mmadụ atọ ga-agba izu, mee nchọpụta ma hụ na ndị aka ha adịghị ọcha na ihe a mere ga-ata ahụhụ. "Ndị uweojii, ndị nchekwa obodo, ndị agha na ndị ihe a metụtara ga-eweta mmadụ abụọ ga-eme otu nchọpụta mmadụ 19, mana m ga-amachi ndị ọchị ehi ibanye Ivo mgbe a na-eme nchọpụta a," Gọvanọ Umahi kwuru. Gọvanọ Umahi gakwara n'iru ikwe nkwa na emechaa nchọpụta, ya ga-agba mbọ hụ na "onye malitere nsogbu a ga-aga mkpọrọ". Esemokwu dị n'etiti ndị ọchị ehi na ndị ọkọugbo n'ebe dị icheiche na Naịjirịa. Esemokwu a ebutela ogbugbu ọtụtụ mmadụ na mmebi akụnụba. Gọọmenti Naịjirịa ezipụla ndị agha na ndị uweojii ka ha ga mee nchekwa na Benue Steeti nakwa ebe ndị ọzọ nsogbu na-akpọtụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

A kpụpụrụ Zouheir Makhlouf, bụ onye ụlọomeiwu na mba ahụ e jidere n'ihe onyonyo ka ọ na-agbọ ncha n'ihu ụlọakwụkwọ, ụlọikpe ka ọ zara ọnụ ya. Makhlouf bụ onye pati Qalb Tounes, gọrọ agọ sị na ọ bụ naanị mamịrị ka ọ na-anyụnye na karama maka ọrịa shuga ọ na-arịa. Ihe onyonyo ahụ e kesara ọfụma na soshal midia mba ha mere ka ụmụnwaanyị mba ahụ malite ikwu maka etu ụmụnwoke si enye ha nsogbu maka nsori, nke ha kpọrọ #EnaZeda. #EnaZeda pụtara "ma mụnwa" n'asụsụ ndị Tunisia. I nwere kaadị njirimara (National ID card)? Ọ bụrụ na oge kaadị njirimara nke Naịjirịa gị agafeela, mara na ị ga-ejide puku naịra atọ ị ga-eji gbata ọzọ ugbua, dịka ngalaba "National Identity Management Commission (NIMC)" na-ahụ maka ya si kwuo. Ọ bụrụkwanụ na o fuola, mara na ọ ga-eri gị puku naịra ise iji nweta ọzọ. Mana ajụjụ ọtụtụ ndị mmadụ kpụ n'ọnụ ugbua bụ "ebe ọ bụ na a kwụghị ụgwọ gbata ya na mbụ, maka gịnị ka a ga-eji malite ịkwụ ụgwọ maka inweta ọzọ?" Oge ọgwụgwụ oge oruola? Ụlọ ebe nwoke na ụmụ ya isii bi na-eche ọgwụgwụ oge, ndị uweojii sị na nke a gbara ha gharịị Ezinaụlọ zoro ezo na-eche mgbe ụwa ga-emebi apụtala ka afọ itoolu gafere. Ndị uweojii mechara chọta nwoke dị afọ iri ise na asatọ nakwa ụmụntorobịa ruru isii gara kwaba n'ime okpuru ụlọ biri na-eche ọgwụgwụ oge n'obodo Drenthe dị na mba Netherlands, ka otu n'ime ha pụtara ịbịa zụrụ mmanya biya. Ọnọdụ Uzoho Ka ọ dị ugbua, amabeghi mgbe aka na-aghọrọ ndị Super Eagles mgbọ bụ Francis Uzoho ga-ahụ ihu poostu anya ọzọ. Cheta na e bupuru ya n'ọgbọ egwuregwu oge Naịjirịa na Brazịl zutere ụbọchị ụka, ka ọ merụchara ahụ. Anyị na Buhari ga-edọrịta ụka - Ndị ndu ala Igbo Ndị gọvanọ nakwa ndị ndu mpaghara ọwụwanyanwụ ekpebiela ị gazute onysisiala Buharị n'ụbọchị Tọzde n'ihi ọkwụ banyere ọ dị mma Ndigbo. Mkpebi ha na-abịa dịka ha nwekwara nzuko n'Enugwu ụnyaahụ. Onyeisioche ndị gọvanọ mpaghara ọwụwanyanwụ bụ gọvanọ Dave Umahi nke Ebonyi steeti gwara ndị ntaakụkọ nke a. Ndị so na nzuko a gụnyere gọvanọ Enugwu Ifeanyi Ugwuanyi, nke Abia bụ Okezie Ikpeazụ, osote gọvanọ Imo bụ Gerald Irona. Ndị ọzọ gụnyere Enyinnaya Abaribe, Victor Umeh, Nnia Nwodo, nakwa ndị isi ụka katọlik na Metọdis bụ Callistus Onaga na Christopher Ede. Uweojii achọpụtala ụlọ ntaramahụhụ ọzọ Ndị uweojii na ndị agha Naịjirịa nọ na Benue maka nsogbu a na-ebo ndị ọchụehi Ndị uweojii Katsina Steeti achọpụta ụlọ okpukperechị ọzọ ebe ekere ọtụtụ ụmụaka agbụ ma na-ata ahụhụ n'ụzọ dị iche iche na Sabon Garin dị na steeti ahụ. Kọmishọna ndị uweojii bụ Sanusi Buba sị na ọ bụ otu nwoke a kpọrọ Bello Abdullahi Umar nwe ụlọ a nakwa ndị nọ ebe ahụ dị ogogo afọ asaa ruo afọ iri anọ. N'ofesi Mba Amerịka eyiela ndị mịnịsta Mba Turkey abụọ na ndị ọrụ ha egwu ịmachi ha n'ihi mwakpo ndị agha ha wakporo mpaghara ugwu Syria. Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump kpọrọ ogbo ya nke Turkey bụ Recep Tayyip Erdogan n'ekwentị sị ya ka ọgba mbọ mee udo. N'egwuregwu Aha nwafọ mba Pọtugal na-agba bọọlụ bụ Cristiano Ronaldo na-ada ụda maka goolu nke narị asaa ya o nyere ụnyaahụ n'asọmpi ha ndị Ukren gbara ụnyaahụ. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Obi Amuwa gwakwara BBC Igbo etu ebe ato egbukwara ọtụtụ mmadụ n'Asaba. Ọ gwakwara BBC Igbo na na-agbanyeghị mberede njọ ahụ, ụmụ nwaanyị Asaba merchara lụọ ọtụtụ ndị ugwu, wee bụrụkwa nwunye onyeisi Naịjịrịa. Ndị mere ihe nkiri a bụ Chris Sanctus Okereke, Chiemela Peters, Ebere Ekeopara na Nnamdi Agbanelo. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ikenganyia sị na ha na ndị Okija enwela nkwekọrịta ịbịa malite ntụgharị uche ndị ntoroọbịa site n'atụmatụ ha hibere maka ya. Atụmatụ a bụ nke Bekee kpọrọ "Police Campaign Against Cultism and Other Vices" bụ nke ndị uweojii na-ele anya na o nwereike nyere ha aka gbanye obi ndị ntoroọbị. Content is not available End of Facebook post, 1 Cheta na ndị uweojii Anambra steeti na ndị agha Naịjrịa tikọrọ aka wakpo mpio ndị otu nzuzo dị na Okija dị n'Okpuruọchịchị Ihiala, Anambar steeti n'abalị Tuzde. Ha jidere ndị otu a mmadụ asatọ ma natakwa ha ihe akaebe dị ka egbe anọ, mgbo, nma abụọ. okpu ndị agha, anwụrụike na ihe ndị ọzọ. Ha nwuchikwara mmadụ atọ ha che so gbupu otu nwaokorobịa isi na Okija n'ụbọchị iri abụọ nke ọnwa Maach. Cheta na ndị otu a gburu mmadụ abụọ n'obodo ahụ ụbọchị ahụ. Ndị a ejidere bụ Ekene Ezeokalo, (19) onye ụkpọ Ukpor Nnewi, Emeka Iwuozor (30), onye Umuduru Ezia Ihiala na Chigozie Ohanaziem (27) onye Ogboro Umunwaji Ihiala. Dịka ndị uweojii kwuru, mmadụ atọ a ekwetala na ha mere ya bụ arụ. Ọgbaghara na-ada aghara aghara n'Anambara ugbua. Ndị eche na ha bụ ndị otu nzuzo waporo ma napụ ndị nche egbe ha n'Obosi Chetakwa na ọgbaaghara dara na Obosi mgbe ndị nche so n'otu Anambra steeti Vigilantee group gara ịnata ụtụ nche n'Obosi ụbọchị bụ Mọnde ubọchị iri abụọ na abụọ nke ọnwa Maach. Onye huru ebe ya bụ ihe mere na-achọghị ka aha ya pụta sị na "otu onye na-ere ihe n'akụkụ ụzọ ebe ahụ jụrụ ịkwụ ụgwọ nche". Nke a mere ndị nche jiri buru oche o ji ere ihe ka ha gaa dowe n'ụlọọrụ ha. "Ya bụ nwaamadị malitere zọsawa ha egbe ha bido tikuwe ndị otu ha", dịka o kwuru. Okwu a malitere iri elu nke mere na ka chi ụnyaahụ foro, ndị otu a gara kụkachaa ụlọ ndị nche buru egbe ha laa. Ndị nche sị na ọ bụ egbe isee ka ndị ahuuru mana ndị otu ahụ mechere buru egbe abụọ ga dowe n'ụlọọrụ ndị uweojii nọ n'Obosi. Onye uweojii anyị kpọrọ sị na akụkọ a mere n'ezie mana na-ọbụghị ọrụ ya ịgwa ọhaneze ihe mere. Kama ọ sị na ha ka na-enyocha ya bụ ihe. Akụkọ ndị ọzọ anyị nụrụ na-ekwu na e jidere mmadị ise ndị otu a mana ndị uweojii ekweghị ekwu maka nke a ugbua. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii ekwubeghị ihe ọbụla maka nke a. Ọnweghị onye e gburu na ya bụ ihe. Nnolim Nnaji: 'Ịchị ehi na-agharaị n'ụzọ anaghịzị ewu' Akụkọ ga-amasị gị

Ụfọdụ kwuru na Buhari gwara ya sị ya gaa ezumike ga-eru ọnwa atọ ebe ọ ga-esi pụọ n'ụlọakụ ahụ. Mana mgbe BBC Igbo kpọtụrụ ụlọakụ CBN iji nụ olu ha gbasara okwu a, ha kwuru na o nweghi eziokwu dị na ya. "Achụbeghi ya n'ọrụ" ka Isaac Okoroafor bụ onye ọrụ CBN gwara anyị. Ụlọọrụ Andersen Tax akọwala ụzọ a na-esi agbakọ ụgwọ ụtụ isi Ụlọntaakụkọ Punch kwukwara na ha nụrụ kepu kepu na Emefiele ka nọ n'ụlọakụ ya chịm. Mana ụfọdụ mmadụ ekwuola na Buhari na-akpa nkata iji onye ugwu na-ekpe alakụba dochie Godwin Emefiele. Otu n'ime ha dịka @amaniro_s kwuru nke a n'akara Twitter ya. Akụkọ ga-amasị gị:

Okonjo-Iweala dere akwụkwọ maka mpụ na awaụwọ dị na gọọmentị mgbe ọ nọ ọrụ obodo Okonjo-Iweala ga-arụ ọrụ dịka otu na ndị ọnụ na-eru n'okwu na "Board" ndị Twitter. Okonjo-Iweala ruburu ọrụ na ọchịchị Olusegun Obasanjo site afọ 2003 ruo 2006 na Goodluck Jonathan site 2011 ruo 2015. "Anyị na-agba mbọ ịhụ n'ụwa anyị dị mma , Twitter nyere ohere ịgbasa ozi ma mee ka mkparita uka mmadụ na ibe ya maka ihe na-eme n'ụwa mụbawanye," bu ihe Okonjo-Iweala kwuru na ozi ozipuru. Okonjo Iweal bụ onye a na-ukwanyere ugwu maka ọru ọ na-arụ na World Bank. O dere akwụkwọ na nso a maka ihe ọ hụru n'ọchịchị Jonathan. A ha akwụkwọ a bụ "Fighting Corruption is Dangerous: The Story Behind The Headlines". Twitter nwere mmadụ nde 336 na-apị akara ha kwa ọnwa. N'Afrịka, ndị mmadụ kwadoro Twitter, bu ihe ha ji akparịta ụka banyere ndọrọndọrọ ọchịchị na ihe ndị ọzọ. Okonjo-Iweala jikwa Twitter nabata ọkwa ọhụrụ a: Ma kelekwa onye ọrụ a Twitter zipuru ozi a na mbụ. Nke a bụ ugo ọzọ Okonjo-Iweala ga-etinye na ndị nke onweburu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nke a ga-eme ya ugboro abụọ a na-awakpo onye ntaakụkọ BBC Igbo Chris Okereke bụ onye ntaakụkọ BBC Igbo gara ebe ahụ ịgba Godwin Opara bụ otiegwu a ma ama dịka 'Kabaka' ajụjụọnụ, oge ndị na-arụ ebe ahụ wakporo ya, tie ya ihe ma kpachie ngwaọrụ niile o ji gaa. Onye na-ahaziri Kabaka ihe bụ Solomon Chidubem na BBC Igbo nwere nkwekọrịta na ha ga-abịa ịgba ya ajụjụọnụ ebe ọ ga-anọ tie egwu n'ụlọoriri ahụ. Nke a bụ ugboro atọ ụdịrị ihe a na-eme onye ntaakụkọ BBC n'ime ihe na-erughị ọnwa anọ. BBC na-ekwu ka mwakpo a na-eme ndị ọrụ ya kwụsị, ma na-ekwu ka ndị na-ebuso ndị ntaakụkọ agha taa ahụhụ dị na ya. Dịka onye ntaakụkọ BBC siri kwuo, oge o rutere n'ụlọoriri ahụ, otu nwoke ọ na-amaghị gwara ya na ọ gaghị agbanwu Kabaka ajụjụ ọnụ ruo oge ọ ga-eticha egwu ọ bịara iti. Okereke kwuru na ọ tụgharịrị ka ọ lawa mana Chidubem kpọrọ ya n'ekwentị, gwa ya na ọ na-enye ya nkeji ise ka o ji gbaa ajụjụọnụ a. Okereke kwuru "Kabaka kpọgara m n'ọnụụlọ ya maka ịgba ajụjụ ọnụ a, mana ka m chọrọ ịgba ya ajụjụọnụ nke ikpeazụ, otu nwoke gbabatara n'ime ọnụụlọ ahụ bido iti m ihe. Ọ nọ na-eti mkpụ na ọ gwara m agbala Kabaka ajụjụ ọnụ, ọ mara m ezigbo ụra n'ihu mana maka ejim kamera m, enweghị m ike ikpuchite onwe m. Ọ kụrụ m ihe tinka kụrụ pan ma ndị 'bouncer' ya tinyekwara aka tie m ihe." Okereke sere foto ihe a ka ọ mechara Okereke kwuru na ndị ụlọoriri ahụ tiri ya ihe ma kwapụ ya n'ezi, mana o nwere ohere bute kamera ya na-ebutenwughị ngwaọrụ ndị ọzọ, bunye ya Chidubem ka o bunye onye ụgbọala Taxify na-eche ya. "Ọkwọ ụgbọala ahụ chọrọ ịnyapụ mana ha kwụsịrị ya ma kpachie ụgbọala ya na ihe dị ya n'ime. Ụgbọala ahụ na ngwaọrụ ahụ ka nọ n'ụlọoriri ahụ," Okereke tinyekwuru. Ọkwọ ụgbọala ahụ gbara ọsọndụ ya. BBC na Kabaka kwuru, ebe ọ gwara anyị na n'agbanyeghị biko niile ọ rịọrọ, ha kụrụla Okereke gawa. "Anyị na-achọ ịgba na ịza ajụjụọnụ oge otu nwoke batara, ghasasịa anyị ma bido iti onye ntaakụkọ ihe. E bidoro m rịọwa ya arịrịọ mana ọ nọ na-achọ iti onye ọbụla nọ ebe ahụ ihe." Mgbe BBC kpọtụrụ ụlọoriri ahụ, ndị na-arụ ebe ahụ kwuru na Okereke ji otiegwu ha kwụrụ ụgwọ eji, na-agba ya ajụjụọnụ na-anataghị ha ikike. Otu onye na-arụ n'ụlọoriri ahụ jụrụ ikwupute aha ya gọrọ agọ na awakpoghị Okereke ma kpachie ngwaọrụ BBC. Mana, onyeisioche ụlọọrụ kpọtara Kabaka Legọs bụ Nicholas Orji, kwuru na ndị ụlọoriri ahụ gwara ya na ha kpachiri ngwaọrụ BBC maka na onye ntaakụkọ ahụ gbochiri otiegwu ahụ ime ihe ha kpọtara ya ka o mee. E kpesala akụkọ a n'aka ndị uweojii Legọs. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị Shiite bụ ndị okpukpe dị na Islam, e ji onyeisi ha Ibrahim El-Zakzaky kamgbe afọ abụọ gara aga. Ngagharị iwe ha bụ iji gwa onyeisiala Buhari ka a tọhapụ El-Zakzaky mana ngagharị iwe ha abụghịzị nke udo dị ọtụtụ ndị mmaọ̄ụ na twitter kwuru na ha na-emebi ụgbọala ndị mmaọ̄ụ ma na-ebutekwa ọgbaaghara n'akụkụ Unity Fountain dị n'Abuja. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Buhari ga-aga ihe ruru steeti ise ndị nwere ọgbaghara Nke a bụ maka ọgbaghara ndị na-eyi ndụ egwu butere nakwa mkpamkpa ndị omekome na-akpa na steeti ahụ gunyekwara ọgbaghara dị n'etiti obodo dị icheiche nke butere ọnwụ ọtụtụ ndị mmadụ nakwa ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị ruru otu narị na iri a tọrọ. Onyeisiala Buhari gwara ndị agha na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ka ha dekọọ akwụkwọ gbasara mberede ndị a merenụ. Dịka ọ natara akwụkwọ a ma gụkwa ya nkeọma, Onyeisiala Buhari ekpebiela ị ga jiri aka ya hụ etu ihe si mee nakwa ikasi obodo na ndị o metụtara obi. Bido taa bụ ụbọchị 5 nke ọnwa Maachị, Onyeisiala Buhari ga-aga Taraba ebe ọ ga-esi gaa Benue, Yobe, Zamfara na Rivers steeti. Onyeisiala Buhari na-anabata nkọwa gbasara steeti ndị a kwa ụbọchị ebe ya na ndị gọvanọ na-achị steeti ndị ahụ na-akpakọrịta gbasara etu ihe si aga na steeti ha. Onyeisiala Buhari na-akpọku ụmụ Naịjirịa niile ọkachasị ndị ọgbaghara ndị a metụtara ka ha nyere ndị ọrụ nchekwa aka iji chụọ mpụ na ọgbaghara ọsọ ụkwụ eruala ma nwuchikwa ndị omekome ndị na-ebute ọgbaghara ahụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ị na-ajụ ihe o mere? BBC Igbo ga-aza gị. Emezi sị na ọ bụ "Ndị" (n'ihi na ọ bụghị nwoke maọbụ nwaanyị) toro n'Aba dị n'Abịa steeti, dere akwụkwọ ndị bekee chọrọ iji mee ihe ejije bụ nke a na-akpọ "film" na bekee. O biputara ya bụ akwụkwọ wuru ewu, nke a kpọrọ "fresh water" n'afọ 2018; otu afọ ka o nwetachara nturuugo n'asọmpi edemede nke Common Wealth e mere n'afọ 2017. End of Instagram post, 1 Iji gosi gị na Igbo nwere mmadụ, Emezi sozi ndị odeakwụkwọ e ji ama atụ dịka Flora Nwapa, Chimamanda Adichie, Buchi Emecheta wdgz. Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ịma maka ya: Akụkọ ga-amasị gị:

Otu ahụ kwupụtara nke a site n'akwụkwọ ozi nke onyeisi ha bụ gọvanọ David Umahi nke Ebonyi steeti wepụtara ụbọchị Tuzde. Ihe ndị ntoroọbịa chọrọ ka ndị gọọmenti mere ha Umahi kwuru na mba Kanu bara gbasara ịwakpo ndị gọvanọ ma ha bịa mba ofesi bụ mkpọtụ nkịti ka nwa amadị ahụ na-eme. " Anyị na-adọ aka na ntị na onye Ọwụwa Anyanwụ ọzọ a wakporo ebe ọbụla n'ụwa niile, anyị ka akpụlata Nnamdị Kanu ka ndị mmadụ ṅaa ntị ya n'ọkụ. "Ọ bụ ara na onye chọrọ ọchịchị na enweghị ihe ọ ma maka ya na-eche na anyị a bụ ndị gọvanọ ga-akwado ogbugbu ndị ndị be anyị maọbụ were ala ezughị ezu nyefee ndị ọchịehi." Ha gakwara n'ihu ma kwuo na ọ bụụ na Kanu ji obi ya niile ekwu ihe ọ na-ekwu ya buru agha bugara ndị ọchiehi ogbu ọchụ na mba 100 o kwuru na Ipob gbanyere mgbọrọgwụ. N'aka nke ọzọ ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ rịọkwara onyeisiala Muhammadu Buharị ka ọ gbatịkwuo oge e nyere tupu e mechie ọdụ ụgbọelu Akanu Ibiam nke dị n'Enugwu. Ha kwuru na nke a ga-enye ha ohere ịwepụta atụmatụ ndị ọzọ ga-enyere ndị njem ụgbọelu aka na mpaghara ahụ. N'akwụkwọ ozi ha zipụtara ụnyaahụ, ndị gọvanọ ahụ chọkwara ka a machie ndị ọchịehi ịkpụ ehi na-akpagharị n'okirikiri ala Igbo. Ha kwuru na nke ahụ na-akpata nsogbu nakwa ọgbaaghara n'obodo. Ndị mịnịsta ga-ebido ọrụ taa Ụfọdụ ndị mịnịsta ọhụrụ. Taa ka a ga-edu ndị mịnịsta onyeisiala Muhammadu Buhari họpụtara n'iyi ọrụ ma kwuputakwa ngalaba gọọmentị ha ga na-elekọta. Nke a na-abịa dịka ndị mịnịsta ọhụrụ a nwechara ntụgharị uche abalị abụọ ebe a nọrọ kụziere ha usoro nakwa etu e si arụ ọrụ na gọọmentị. Na mmechi ntụgharị uche ha n'Aso Rock Abuja ụnyaahụ, Buhari dọrọ ndị mịnịsta ahụ aka na ntị ka ha tinye uchu n'ọrụ ha iji mee ka ndị dịwanyere ụmụ Naịjiria mfe. Ọ gwakwara ha ka ha ghara ịkpa iche n'ọrụ ha n'ihi na gidigidi bụ ugwu eze. Kadịnal ga-aga mkpọrọ Kadịnal George Pell nwere ike ịnọgide na mkpọrọ ruo afọ 2022 N'ofesi, ụlọikpe mkpesa na mba Australia ekwuola na ikpe a mara George Pell, onye ji ọkwa "Cardịnal" n'ụka Katọlik, maka imetọ ụmụntakịrị nwoke abụọ n'afọ 1996, bụ ihe ziri ezi. E boro Pell ebubo na o metọrọ ụmụntakịrị ahụ n'afọ 1996 nakwa 1997. Ụlọikpe nta mara ya ikpe n'ọnwa Maach afọ a ma tụọ ya mkpọrọ afọ isii, mana Pell gbaghara mkpebi ahụ n'ụlọikpe mkpesa. Ọkaikpe atọ nyochara ya bụ ikpe, abụọ n'ime ha wee kweta na ikpe mara Pell n'eziokwu. Nke a pụtara na Pell ga anọ n'ụlọ mkpọrọ afọ isii ma ọ bụrụ na ụlọikpe ukwu nke Australia kwado ikpe a mara ya. Egwuregwu bọọlụ ụkwụ n'Ijipt N'egwuregwu, otu na-achịkọta egwuregwu bọọlụ na mba ụwa bụ Fifa e hiwela otu gbata gbata ga-enye aka hazie egwuregwu bọọlụ na mba Egypt ruo afọ 2020. Cheta na ndị isi otu na-elekọta egwuregwu bọọlụ n'obodo ahụ bụ Egypt Footbal Association gbara arụkwahịm n'ọnwa gara aga oge e dulara ha n'ike n'asọmpi iko mba Afrịka. Buhari eduola ndị minista iyi ọrụ Onyeisiala Muhammadu Buhari eduola ndị minista ọhụrụ n'iyi ọrụ ma tinye ha na ngalaba ha na-achịkọta. Ụmụafọ Igbo dịka Uche Ogah nwetara ọkwa Minista steeti na-ahụ maka Nlekọta ngwuputa ihe dị n'ala, Sharon Ikeazor nwetara Minista steeti na-ahụ maka gburugburu, Emeka Nwajiuba nwetara Minista steeti na-ahụ maka Agụmakwụkwọ so n'ime ha. Gụọ ya n'uju ebe a: Ogah, Ikeazor na Nwajiuba ketara ngwupụta ihe dị n' ala, gburugburu nakwa agụmakwụkwọ Ebe Chris Ngige, Ogbonnaya Onu, na Geoffery Onyeama ka ji ọkwa ha jibu mbụ. Ndị uweojii anwụchiela ndị otu ha anọ Ndị uweojii a bụ ndị nọ n'ihe onyonyo ahụ Ndị uweojii Legọs steeti anwụchiela ndị otu ha anọ maka igbu mmadụ abụọ ha jidere maka ebubo ohi ekwentị dịka ihe nkiri fegharịrị na soshal midia. Bala Elkana bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Legọs steeti kwuru na ihe ndị uweojii ahụ mere megidere iwu ndị uweojii gbasara etu e kwesịrị isi lekọta ndị a nwụchiri a na-enyocha maka ihe ọbụla. Ndị uweojii kwuru na ndị otu ha ahụ bụ Ịnspektọ Fabiyi Omomayara, Sajentị Olaniyi Solomon, Sajentị Solomon Sunday na Kọpọral Aliyu Mukaila, na-arụ ọrụ n'ụlọọrụ ndị uweojii dị n'Iba. Cheta na nso nso a ndị ọha mmadụ na-eti mkpu maka etu ndị uweojii si egbu ndị mmadụ na eleghị anya n'azụ. N'ofesi, Mba Amerịka etinyela iwu ọhụrụ ga-ahụ na ndị mbịarambịara na-ejighi akwụkwọ bata nwereike ịnọgide na nnwụchi, taa nchara. N'egwuregwu, Franck Ribery dị afọ iri atọ na isii ka na-akpa ike na bọolụ dịka o sonyere ndị otu egwuregwu Fiorentina n'efu. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Osita Amakaeze: Ndị ntorobia chọrọ ndị ndu ga-ezi ha ụzọ ọma

Ọ rịọrọ ka ndị ntaakụkọ kwụsị ịkpọ ya oche onyeisala ndị Igbo makana o nweghị agbụrụ ọbụla edowere ya iche. Okorocha kwuru nke a mgbe ọ na-asa ajụjụ ọnụ ndị ntakụkọ ụlọọrụ mgbasaozi 'SUN' gbara ya nso nso a. Okorocha jụkwara kedụ uru Ipob ga-erite maọbụrụ na ndị Igbo kewapụ onwe ha na Naịjirịa. N'okwu ya, "ọ bụrụ na ndị isi Ipob azanwụghị ajụjụ a, ọ ga-ahịara ndị isi otu ahụ ịchịkọta ebumnobi ha." Ode akwụkwụ mgbasa ọzị Ipob, Peace Chukwudi sịrị na Biafra ga abịa ọsịsọ ma Buhari bata ọzọ O kwuru na ruo ugbua ọ mabeghị ebe Ipob kwụ akwụ. Gbasara okwu na-ese n'etiti ya na gọọmenti Imo steeti ugbua, Okorocha kwuru na ihe gọọmenti Ihedioha na-eme e doghi ha anya. O kwuru na ebe a na-ata ya ụta bụ na ọ naghị eke ego. Gbasara ọgọ ya nwoke bụ Uche Nwosu, Okorocha kwuru na o nwere olileanya na ọ ka ga-achị Imo steeti. Okorocha kwuru na nyocha EFCC na-eme ya adịghị njọ makana ha nyocha, o nweghị ihe ha fụrụ, ha hapụkwa onye ahụ. Mana ọ na-rịọ ka ndị mmadụ kwụsị ịhụ ndị a na-eme nyocha dịka ekperima. Okorocha kwuru na okwu na ya napụrụ ndị mmadụ ala n'ike ha n'Imo bụ okpotokpo asị. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị gọọmentị na-azụ na Chaịna maka ụgbọ oloko Ọ bụ n'obodo Buhari bụ Daura ka a na-arụ Mahadum a. Ihe bụ ihe iri i kwesiri ịma maka mahadum a: Ogige njem so n'ime ihe gọọmentị Buhari tinyere uju na ya kemgbe ha malitere ọchịchị n'afọ 2015. Ha arụọla okporo ụgbọoloko nakwa ịrụcha ọdọụgbọelu ụfọdụ. Onyeisiala Buhari ebitela ọtụtụ ego n'aka mba Chaịna maka okwu ụgbọoloko. Maazị Amaechi sị na ọ bụ ịza aziza maka etu a ga-eji elekọta ụzọ oloko na ụgbooloko gọọmentị a rụrụ mere ya jiri wepụta atụmatụ mahadum. Maka ihibe mahadum a n'obodo onyeisiala, Amaechi sị na onweghi ihe nke ahụ pụtara maka Daura dị na Naịjirịa.

Nnaji, Uwazuruike na Okeke-Ogene: Ndigbo achọghị 'ranching' Ha kwuru na ọ bụ ihe jọgburu onwe ya gọọmentị iwere ego ọha were na-ahaziri ndị nọrọ onwe ha ihe ha ji achụ ego aka ha. Ngalaba gọọmentị etiti na-ahụ maka ihazi akụnaụba ala anyị nke a kpọrọ,'National Economic Council (NEC)' na bekee nke osote onyeisiala bụ Yemi Osibanjo nọ n'isi ya, binyere aka n'akwụkwọ atụmatụ ịkpa anụmanụ n'afọ iri na-abịa nke a kpọrọ 'National Livestock Plan' na bekee. N'ime atụmatụ ahụ nke ga-eri ijeri naira 179, gọọmenti etiti nwere ebumnobi ikewapụta ọgba ehi (ranches) iri itoolu na anọ na steeti iri. N'okwu ya, onye bụbu onyeisi Aka-Ikenga bụ Goddy Uwazuruike sị: "Ịchị ehi (maọbụ nke Igbo maọbụ nke Awụsa) bụ ihe mmadụ na-emere onwe ya. Kedu ka ị ga-esi were ego ọha nwere were tinyere ndị ụfọdụ ka ihe ha na-eme na-aga ọfụma?" Ọkaiwu Chima Nnaji kwukwara otu ihe ahụ. Ọ sị: "Ihe gbasara ịchị anụmanụ bụ ahịa mmadụ na-azụrụ onwe ya, ọ bụghị gọọmentị. Ọ bụrụ na-emebe ya otu a, ụmụ Igbo na-anya ụgbọala." Steeti ebe a ga-ebido atụmatụ 'National Livestock Plan' dịka gọọmenti siri kwuo, gụnyere Adamawa, Benue, Edo, Ebonyi, Kaduna, Nasarawa, Oyo, Plateau, Taraba, na Zamfara. Mịnịsta na-ahụ maka ọrụugbo bụ Audu Ogbeh na onye nchịkọta atụmatụ ahụ bụ Andrew Kwasari nakwa gọvanọ na-achị Benue bụ Samuel Ortom bụ ndị nọchitere NEC oge ha na ndị isi ụlọọrụ akụkọ nwere ọgbakọ na'Abụja, gbara atụmatụ a n'anwụ. Ogbeh kwuru na,"ịchị ehi akpagharị adabaghịzị," O kwụkwara na ndị ga-eritekarị erere atụmatụ ahụ bụ ndị ọchịehi. Akụkọ ndị ozọ ga-amasị gị:

A etuola Lionel Messi ugo onye kachasị agba bọọlụ ugboro 10 Oruola afọ asaa ke mgbe Messi kpere ikpe a n'ụlọ ikpe ka aha mee ka aha ya bụ aha ngwa ahịa. Mana ụlọọrụ akporọ Massi sị mba, na aha Messi yiri aha nke ha. Ụlọikpe a kpebiri na Lionel Messi bụ onye ama ama, na aha ya anaghị eme mgbagwoju anya. Mkpebi a na-abịa ụbọchị ole na ole akwụkwọ ntaakụkọ egwuregwu bọọlụ ndị ala France dere na Messi agafeela Cristiano Ronaldo dịka onye kachasị anata ego. Ugbua, Messi na anata nde pounds 108 mana Ronaldo na-anata nde pounds 94. Messi dị afọ 30, enyeela ọkpụ ruru 600 n'ime ọnwa nke garaaga. Ọ bụ onye kachasị nye goolu n'otu Barcelona n'otu egwuregwu mba Argentina. Akụkọ ga-amasị gị:

A hụbeghikwa nne na nna Nnamdi Kanu kemgbe Septemba 2017 ndị agha Naịjirịa mere 'Operation Python Dance' n'ụlọ ha. O kwuru na ụjọ anaghị atụ ha bụ ndị IPOB ịga ụlọmkpọrọ ma ọ bụrụ ihe ọ ga-eweta. Nke a pụtara ihe dịka ọ gbasara ozi na mgbede ụbọchị Sunde ebe ọ tinyere ọnụ n'okwu metụtara ihe etiri Ekweremadu na mba Jamini. N'akụkọ yiri ya, Sinetọ Enyinnaya Abaribe, gọvanọ Delta steeti bụ Ifeanyi Okowa, na ndị isi a hụrụ kwaba okpu ndị ọzọ na Naịjirịa akatọọla ihe e tiri Sinetọ Ike Ekweremadu na mba Jamini ụbọchị abụọ gara aga. Abaribe kwuru na ọ bụ igosi enweghi obi ekele maka nwoke bu ihe gbasara ịzọtara Igbo ihe ọma ruru ha n'isi, ebe Okowa kwuru ka ndị Naịjirịa nọ ebe ọbụla n'ụwa kwanyere onwe ha ugwu ghara ime ihe ga-emechu mba a aha. N'ofesi, Ndị uweojii sị na James Reardon dị naanị afọ 20 nwere okwukwe na ọ bụghị mmadụ niile kwesịrị ịnọ na mba ya Aka akparala James Reardon bụ nwaamadi ndị uweojii obodo Ohio dị na mba Amerịka na-enyocha maka inwe ebumnobi ịgbagbu ndị mmadụ n'otu ụlọekpere ndị Jew. Ndị uweojii chọtara ọtụtụ ngwaagha ka ha gara tụọ imi n'ala nyochaa ụlọ ya. N'egwuregwu, Onyeisiala Muhammadu Buhari ekeleela otu bọọlụ nkata ụmụnwaanyị Naịjirịa e ji Dtigress mara, ka ha mabutere Iko Mba Afrịka nke ugboro anọ ha. Dtigress butekwara iko a n'afọ gara aga, meriri mba Sịnịgal, ebe nwaafọ Igbo bụ Ezinne Kalu, nwetara ntuurugo "ọkacha baa uru" n'asọmpi ahụ. Gere akụkọ BBC n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lere ihe nkiri ga-amasị gị: Food vendor: Ndị mba ọzọ na-abọ nri ma abọ karịa ndi Naịjirịa

Ndị Fulani na-achị ehi egbuola ihe karịrị mmadụ otu nari n' izu atọ gara aga O kwuru na ndị Fulani ahụ si okpuru ọchịchị Kaiama nke dị na Kwara Steeti biara ịza oku nke eze obodo Opeji kpọrọ ha ka ha bịa biri ma na-achị ehi n'ala ahụ. ASP Oyeyemi gara n'ihu gwa ọra obodo ka ha were ọbi nwayọọ gawa ihe bụ mkpa ha na atụghị egwu ọbụla n'ihi na ndị uwe ojii adịla njikere ichekwa ndụ na akụ na ụba na steeti ahụ. Echiche ndị mmadụ Otu onye Opeji bụ Babatunde Adesoji gwara BBC na egwu na obi mmapụ ejidela ndị obodo ha kemgbe ndị Fulani na-achị-ehi wuchiri obodo ahụ na ngwucha izu ụka. O kwuru na mwakpọ ndị Fulani na-achị-ehi wakporo ndị nkuzị abụọ n' ụlọ akwụkwọ, Atola Primary School dị na okpuru ọchịchị Ewekoro-North ebutela egwu n' obi ndị mmadụ. Ndị uweojii nwụchiri ụfọdụ ndị Fulani maka mwakpọ ndị nkuzi mana ha chọpụtara na ndị ha nwuchiri abụghị ndị omekaome ahụ kama ha bụ ndị bibụ n'obodo ahụ. Cheta na n' izu atọ gara aga, ndị Fulani na-achị ehi gburu ihe karịrị mmadụ iri asaa na Benue Steeti. Abali ole ma ole garara aga, ogbaghara dị na etiti ndị Fulani na-achị ehi na ndị ọrụ ugbo na Plateau Steeti tara isi ihe karịrị mmadụ iri. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Gọọmenti Naịjirịa ezipụla ụgbọelu ịchọ ụmụ Dapchi Otu nwoke egbuola ụmụaka ya n'Awada

Ndị nkuzi praịmarị sị ka akwụghị ha ụgwọ a kpọrọ 'Teacher Salary Subsidy' ebe ndị nke sekọndịrị na-achọ ụgwọ ọnwa iri e ji ha n'ụgwọ. Governorship election: Anyị akwụchala ndị ọrụ ụgwọ ha - Ikpeazu Akụkọ kwuru na ndị nkuzi a na gọọmentị nwere mkparịta ụka n'izuụka a bụ mgbe a rịọrọ ha kagbuo abụbụọrụ ahụ. Mana n'ụbọchị Monde bụ abalị atọ nke ọnwa Juun, ndị nkuzi agaghị ụlọakwụkwọ. Onyeisi otu jikọtara ndị ọrụ n'Abia Steeti bụ Uchenna Obigwe kọwaara BBC Igbo mpụtara mkparịta ụka ha na gọọmentị Abia State. Onyeisi otu jikọtara ndị ọrụ n'Abia Steeti bụ Uchenna Obigwe O kwuru na gọọmentị kwetere na ha mere ihe ọjọọ site n'iji ndị nkuzi ụgwọ rue ọnwa iri ma kwee nkwa iji nwaayọọ kwụcha ụgwọ ndị a. Ọ sị na gọọmentị wepụtara ego dị otu ijeri na ọma ise iji kwụọ ndị nkuzi ụgwọ ọnwa Ọgọstụ, Seputemba na Nọvemba afọ 2018. Obigwe kwuru na gọomentị sị na ha ga na-akwụ ụgwọ ọnwa abụọ n'ime otu ọnwa nke ga-amalite na ngwụcha ọnwa Juun iji kwụchapụ ụgwọ ndị fọrọ afọ. Obigwe sị na ọ bụ nkwekọrịta a ka gọọmentị na ndị nkuzi nwere rue ugbua, na onweghi mgbe ndị nkuzi ji sị na ha ekweghi. Ọ rụtụrụ aka na ihe nwereike ime ka ọ dị ka ndị nkuzi ebidobeghi ọrụ bụ na ndị isi ha ezibeghi ha ozi banyere nkwerikọta a. Ka ọ dị ugbua, ụlọ akwụkwọ ka gbachichara agbachi n'Abịa steeti, dịka onye nkuzi BBC Igbo gbara ajụjụ ọnụ sị na ha enwetebeghị ozi ka na lagachi ọrụ. Onye bụbụ Kọmisọna mgbasa ozi na steeti ahụ bu John Okeiyi gwara BBC Igbo na ya amaghị nke na-eme na gọọmentị ugbua dịka ya anọghịzị n'ọkwa. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị ọrụ gọọmentị kwuru sị na ahụbeghị ọtụtụ ndị bi ebe ahụ ịma ma ha adị ndụ Ọtụtụ ndị bi ebe ahụ merụrụkwara ahụ oge ikpo atịtị a, ụfọdụ hacha mita 15, bidoro ịda oge nnukwu mmiri ozuzo bidoro izo n'isi ụtụtụ taa bụ Febrụwarị 19. Ndị ọrụ mgbapụta ka na-achọ ma onwere ndị ka tọrọ n'okpuru atịtị a. Ndị obodo Maputo hụrụ nnukwu mmiri ozuzo kemgbe ụnyaahụ, nke mebichara ụlọ ma gbazuchaa ide n'ụzọ. Ọtụtụ ngwongwo ndị mmadụ mebichara n'ihe mberede a mere ka ndị mmadụ na-arahụ ụra na Hulene, Maputo, bụ otu n'ime obodo kacha daa ogbenye. Ndị ọrụ mgbapụta na-abọkasị atịtị ịma ma onwere ndị dị ndụ ha ga-ahụ Ọnụ na-ekwuchitere ndị ọrụ gbatagbata bụ Leonilde Pelembe dọrọ aka na ntị sị na ụfọdụ ndị mmadụ nwere ike ịka nọrọ n'okpuru atịtị a. O kwuru sị, "akụkọ anyị nwetara n'aka ndị ọrụ gọọmentị ime obodo ahụ bụ na ọnụọgụgụ ndị bi n'ụlọ a ihe a mere karịrị ọnụọgụgụ ndị nwụrụ anwụ edere ede. Ndị ntaakụkọ Reuters kwuru sị na ndị ọrụ gọọmentị sị na ha agwabuola ndị bi ebe ahụ kwapụ maka na ha bi n'ụlọ ndị iwu machiri. Mana otu onye bi ebe ahụ nwa ya nwoke so na ndị merụrụ ahụ a kpọrọ Maria Huo, kwuru sị " E bi m n'agbataobi a maka na enweghị m ebe ọzọ m ga-aga. Ọ bụrụ na ndị gọọmentị gwara m gaa biri ebe ọzọ, a gaara m apụ ebe a."

Nke kpụ ọkụ n'ọnụ ugbua bụ esemokwu dị n'etiti Tacha na Mercy. Ihe onyoonyoo gosiri ebe Tacha na Mercy na-aba mba na-akọkwa onwe ha ọnụ. Mercy kwuru na Tacha nwere ahụ na-esi isi ebe Tacha kpọrọ Mercy 'drop out' nke pụtara onye agụchaghị akwụkwọ. Tacha dọkwara Mercy aka na ntutu. Nke a mere ka ndị nkwado ha malite ịkọrịta onwe ha ọnụ na soshal midia. Nwaada akpọrọ Khloe, onye sonyere n'egwuregwu BigBrotherNaija n'afọ gara aga, tinyekwara ọnụ n'okwu ahụ. Khloe jụrụ Big Brother ihe kpatara o ji chụpụ ya na enyi ya nwoke bụ KBrule n'afọ gara aga. O kwuru na ihe na-eme ugbua n'ime ụlọ BBNaija karịrị ihe e ji chụpụ ya na Brule n'oge ahụ. Onye ọzọkwa tinyere ọnụ n'okwu ahụ bụ Uti Nwachukwu. Nwachukwu bụ onye tuuru ugo n'egwuregwu Big Brother Africa n'afọ 2010. Ọ jụrụ ma ọbụzịkwa ihe e kwuru ka a na-eme n'egwuregwu ahụ. Ndị ọzọ tinyekwara ọnụ na ya bụ okwu: @benjimoola kọwara etu ọgụ ahụ si bido: @Shirleytohcute1 gosiri foto mgbe Mercy gara ife ala nna ya iji gosi na ọbụghị 'drop out' dịka Tacha si kwuo. MannyTeju kwuru na e kwesịrị ịchụpụ Tasha maka ịdọ Mercy aka na ntutu isi. Cheta na n'ụtụtụ Fraịde, a chụpụrụ Cindy na mberede. Ebuka onye nhazi egwuregwu BBNaija batara n'ime ebe a nọ eme egwuregwu ahụ wee sị Cindy ya kwara lii. Egwuregwu BBNaija ga-abịa n'isi njedebe n'ọnwa Ọktoba. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ọnọdụ anyị ebe a dị ka ọnụdụ ụmụnne anyị na South Africa - Ndị Naịjirịa nọ Ghana

BBC Igbo kpọkuru Steve Osuji bụ onye ndụmọdụ pụrụ iche n'ihe gbasara mgbasaozi nke Gọvanọ Emeka Ihedioha, onye kwuru na uche gọọmentị dị n'ihe na-eme. Osuji kwuru na a kwaturu ụfọdụ ihe dị n'ọgbọ ebe a kpọrọ "Freedom Square" makana ọ nọghị n'atụmatụ e mepụtara maka ebe ahụ n'Imo steeti. Ihe a kpụrụakpụ a kwụbụ dịka ugwu n'ọgbọ Freedom Square Osuji kwuru na e wepụtara ebe ahụ a na-akpọ Concorde Boulevard ka ọ bụrụ ebe ahịhịa ndụ a haziri ọfụma ga na-eto, na ọ bụghị ebe e dewere ka okwute nọrọ. O kwuru na gọọmentị ha ka ga-akwatucha ihe niile gọvanọ chịburu achị bụ Rochas Okorocha rụrụ na steeti ahụ, nke nọchiri ụzọ Concorde Boulevard ahụ maka na ọ bụ ebe e wepụtara ka a kụọ osisi na ahịhịa na-eme ka ụzọ maa mma. Ọ jụrụ sị "kedụ ihe Rochas jiri ego Imo steeti rụọ dị mma Ihedioha kwaturu?" na ọ bụ naanị ndị nke adịghị mma ka ọ ga-ewepụ. Gọọmentị ọ ma maka "akantị a gbara nwa Rochas"? Osuji tinyekwara ọnụ n'okwu nwa Okorocha bụ Uloma Nwosu akụkọ kwuru na a gbara ya akantị ka ya na ndị ọrụ nnakọta (task force) zutere. O kwuru sị na gọọmentị akwadoghi mmadụ iji mmegide napụta onye ọzọ ihe, ọkachasị etu a na-achọ ịnapụta ihe ndị ha sị na Rochas Okorocha na ndị otu ya 'zuru' n'oge ọchịchị ha. O kwuru na gọọmentị ha ga-anakọtacha ihe niile Okorocha "zuru" tupu ha agawa ụlọikpe ịma ma aka ha adị ọcha maọbụ ọ dịghị. O kwukwara na ha ga-esi ụzọ ziri ezi mee ihe ndị a, makana gọọmentị nwekwara ikike ime nke a. Cheta na a malitere ịkụda "Akachi" bụ ihe a kpụrụ akpụ n'Owere, mere ka ndị mmadụ na-ajụ onye zitere ndị bịara kụtuo ya. Ihe nkiri a ga-amasị gị: Ebubo na ụta na-aga n'ihu maka ihe mere na ụlọahịa nwunye Rochas Okorocha

Ndị na-arụ n'ụlọomeiwu mere ngagharịiwe taa bụ Tuzdena-eti mkpu ka a kwụọ ha ụgwọọnwa ndị e ji ha. Ha kwuru na ọ bụrụ na emezughi ihe ha na-achọ, na ha agaghị ekwe ka ndị ụlọomeiwu ukwu na nke nta nwee ọgbakọ ha. End of Twitter post, 1 Ha na-ekwu ka e wepụta akwụkwọ mbuli n'ọkwa nakwa inwere n'ọrụ ndị otu ha, ma kwụọkwa ha ụgwọ niile e ji ha. Ha kwuru na e meghị nke a, na ha ga-akwụsị ọrụ n'abalị iri na atọ nke ọnwa Disemba. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Romelu Lukaku enyela goolu karịrị iri abụọ n'asọmpị dị icheiche n'afọ anọ garaaga Ha nyere ha ọkpụ abụọ ana asataghị otu. Romelu Lukaku bụ onye nyere goolu nke mbụ n'nkeji atọ. Goolu nke abụọ batara na nkeji iri ise na ise. Manchester United ji mmerị nke a bata na agba nke atọ tupu nke ikpeazu. Lukaku bụ onye ala Belgium enyeela goolu nke iri abụọ na otu asọmpị nke a. Manchester United na-enwe olileanya na ha ga-emerị asọmpị iko FA n'afọ a. Ọ bụrụ na ha merie asọmpị nke a, ọ ga-abụ ugboro iri na atọ ha meri yabụ iko.

Nke a bidoro dịka ndị uwe ojii gbuchara onye malitere otu ahụ aha ya bụ Mohammed Yusuf n'afọ 2009. Kamgbe ahụ, puku kwuru puku mmadụ anwụọla n'aka ndị otu ọjọọ a akpọrọ Boko Haram, tụmadị na mpaghara ugwu Naijiria. Ndị agha ndị Naijiria nakwa agba mbọ kamgbe ahụ iji kwụsị ya bụ otu, mana onwebeghi isi. Ugboro ugboro ka ndị isi ndị agha Naijiria kwuru na ha egbuola Abubakar Shekau bu onye isi ndi Boko Haram. Mana ha ncha bụcha asị asị n'ihi na Shekau ka dị ndụ ebe ndị otu ya ka na-eyi Naijiria niile egwu. Lee ugboro ise e kwuru na Shekau anwụọla: Abubakar Shekau kwuru na ọ chọrọ ịkewara obodo nke aka ya ebe onye ọbụla ga Dapchi: Gọọmenti emeribeghi Boko Haram - Massob 'Boko Haram emerighị anyị'-Ndị agha Naịjirịa Boko Haram ji 'drone' enyo anyị - Ndị agha Naịjirịa Boko Haram mechara kewaa ụzọ abụọ Ka ọ dị ugbua, otu ndị Boko Haram agbakeela ụzọ abụọ, otu ụzọ gaa dịnyere ndị otu oyi egwu nke mba Iraq a kpọrọ ISIS. Ihe Buhari gwara ndị agha na Maiduguri Hapụrụ anyị ụmụ anyị - Aisha Buhari Agaghị m ịlaghachị akwụkwọ - Nwataakwụkwọ Dapchi akpọghachitere Ha na-akpọ onwe ha "Islamic State in the West African Province" (ISWAP). Cheta na ọ bụ ndị otu ọjọọ a tọọrọ ụmụakwụkwọ ụmụnwanyị 276 n'ụlọakwụkwọ ha na Chibok, Borno Steeti, n'afọ 2014. N'afọ 2018, ndị Boko Haram tọrọkwaara ụmụakwụkwọ otu narị na ise n'ụlọakwụkwọ ha dị na Dapchi, Yobe Steeti, mechaa tọhapụ ha. Mana otu onye n'ime ụmụakwụkwọ ahụ aha ya bụ Leah Sharibu ka nọkwa n'aka ndị Boko Haram. Akụkọ kwuru na gọọmentị kwụrụ Boko Haram nnukwu ụgwọ tupu ha atọhapụ ụmụakwụkwọ ahụ, mana gọọmentị ka na-agọ agọ. Akụkọ na ihe nkiri ga-amasị gị: Boko Haram Widow: Ọ dị m ka ọkụ ndụ m nyụrụ mgbe di m nwụrụ

Alexandro Abia na Kenneth Eboh mgbe ha wuchiri n'ọdọụgbọelu dị n'Abuja Onyeisi kọmiti na-ahụ maka ndị Naịjirịa bi n'ofesi bụ Abike Dabiri site n'ozi o zitere BBC kwuru na ha batara ọdọụgbọelu dị n'Abuja n'abali Fraịde 20 Disemba, 2019. End of Twitter post, 1 Ụmụaka akwụkwọ ndị a sị na ha gara isonye n'asọmpi Tennis na mba Kroeshia bụ ebe anwụchiri ha ma tụlata ha na mba Bosnia. Dabiri dị na mbụ kwuo na minista na-ahụ maka mba ofesi bụ Geoffery Onyeama banyere n'ọrụ ozugbo maka ịzọpụta ụmụokoroọbịa abụọ ahụ tọrọ na mba Croatia. Dabiri kwukwara na agbanyeghị na Naịjirịa enweghị ọnọdụ na Croatia mana na ndi ọrụ ha nọ na mba gbara ha gburugburu abanyelarị n'ọrụ ịmata nke bụ eziokwu na ọnọdụ ndị ụmụokorọbịa ahụ. Ụmụakwụkwọ abụọ nke mahadum tekịnụzụ (Federal University of Technology) dị n'Owere tọrọ na mba Croatia ebe ha gara asọmpi tenis. Aha ụmụakwụkwọ a bụ Abia Uchenna Alexandro na Eboh Kenneth Chinedu. Dịka akwụkwọ akụkọ Guardian UK si kwuo, Uchenna na Chinedu gara asọmpi a kpọrọ World Universities Championships. Egwuregwu ha sonyere na ya bụ bọọlụ tebulu (table tennis) Ha kwesịrị ịlọghachi na Naịjirịa n'abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba. Mana ka ha na-eme obere mkpagharị na mgbede abalị iri na asaa nke Novemba, ndị uweojii mba Croatia nwụchiri ha. Dịka Chinedu si kwuo, "Ha ekweghị ka anyị baa n'ime ụlọ anyị weta akwụkwọ ikike anyị ji mee njem." "Onweghị onye kwere ịṅa ntị n'ihe anyị na-ekwu." Ndị uweojii ahụ kpọrọ ụmụakwụkwọ abụọ a bufee ha mba Bosnia-Herzegovina. Ogige dị na mba Bosnia-herzegovina ebe a na-edebe ndị mbịarambịara na-enweghị akwụkwọ zuru oke. Ebe ahụ ka e nwere ogbe ebe ndị mbịarambịara na-enweghị akwụkwọ juru. Mmiri adịghị ebe ahụ, ekpomọkụ adịghịkwa ya, na-agbanyeghị n'obodo ahụ na-atụ nnukwu oyi. Ka ọdị ugbua, ụmụakwụkwọ abụọ a ka nọ na Bosnia-Herzegovina. A mabeghi mgbe a ga-ahapụ ha ka ha lọghachi Naịjirịa. Ihe ndị FUTO kwuru BBC Igbo kpọtụụrụ Ọkankuzi Chikwendu Orji onye ji ọkwa 'Dean of Student Affairs' na Futo. Mana o kwuru na ya agaghị asa ihe ọbụla n'ihi na ọbụghị ya ka ọ dị n'aka ikwuchitere mahadum ahụ ọnụ ya. Okweghịkwa ezitere anyị akara ekwentị onye ọ bụ ọrụ ya ikwu okwu. Anyị kpọtụkwaara ndi isi otu jịkọrọ ụmụ akwụkwọ bụ nke a kpọrọ 'Student Union Government'. Mana ha kwuru na ha anụbeghi akụkọ a. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Nke a bụ makana ndị nchọpụta ekwuola na nrọ ọjọọ na-eme ka ụjọ belata n'ahụ gị mgbe ị tetara n'ụra. Ndị nchọputa a nọ na mba Swizaland na Amerịka nyochara etu ụbụrụ mmadụ si anabata nrọ dị iche iche. Ha chọpụtara na nrọ ọjọ na-akwalite etu ụbụrụ mmadụ si anabata ihe ụjọ ma onye ahụ mụrụ anya. Mana ha chọpụtara na nrọ na-eyi oke egwu a kpọrọ "nightmares" na Bekee, na-emetụta mmadụ n'ụzọ na-adịghị mma. Dọkita na-ahụ maka ụbụrụ na mahadum nke Geneva, Mahadum nke ụlọọgwụ Geneva dị na Swizaland nakwa mahadum Wisconsin dị n'Amerịka, na-ekwu na e nwereike iji nrọ gwọọ ọrịa nchekasị. Nrọ ga-akwado gị maka ihe ụjọ na-eme n'ụwa Nchọpụta a gụnyere ịma ma nrọ maọbụ oke ajọ nrọ enwere uru ọ baara mmadụ ma ncha. Mpụtara ya, nke e tinyere na ngalaba 'Human Brain Mapping' gosiri na ajọ nrọ na-enyere ndị mmadụ aka ka ha nabata ihe ụjọ na-eme na ndụ ha. Ka ajọ nrọ na-abawanye, ka ikike ibelata ụjọ na-abawanye n'akụkụ ụbụrụ na-ahazi etu mmadụ si anabata ụjọ. Nke a gosiri na nrọ ọjọọ na-akwado ndị na-arọ ya maka etu esi agbanarị ụjọ ma ha teta n'ụra. Mana nrọ ahụ jiri oke ajọ ụjọ bịa, o nwereike imebi ihe na ndụ mmadụ dịka Lampros Perogamvros onye nchọpụta na mahadum Geneva si kwuputa. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: World Aids Day: HIV n'ọnụ ọgụgụ

Onyeisi BBC World Service bụ Jamie Angus nakwa Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari kwenyere na akụkọ ụgha na-emebi ihe n'obodo Buhari kwuru nke a oge onye isi BBC World Service bụ Jamie Angus gaara ya njem nleta n'obi gọọmenti dị n'Abuja. Onyeisiala kelere BBC maka ezi aha ha nwere ọkachasị n'oge obodo bụ igwe dịka oge agha Biafra. Ndi isi ọrụ BBC zutere Buhari n'obi gọọmenti etiti n'Abuja "Site na itinye uchu n'inyocha akụkọ tupu ha ewepụta ya, BBC nwetara onwe ya aha dịka ụlọakụkọ anaghị ele anya n'ihu nke na ndị mmadụ tụkwasara ya obi." Ka o si gaa na mkparịtaụka maka akụkọ ụgha Ndị ọnụ na-eru n'okwu na Naịjirịa bịara ọgbakọ BBC mere n'Abuja ụbọchị itoolu nke ọnwa Jenụwarị 2019 maka mkparịtaụka akụkọ ụgha ekwupụtala ụzọ ole na ole a ga-esi kwụsị mgbasa akụkọ ụgha na Naịjirịa. Osote onyeisiala bụ Yemi Osibanjo kwuru n'ọgbakọ ahụ sị, "Ọ bụrụ na onweghị ihe e mere gbasara akụkọ ụgha, onweghịzị ihe a ga-ekweta na ọ bụ eziokwu n'obodo Naịjirịa". O kwukwara na ọ ga-adị mma iwepụta iwu ga-achịkwa akara soshal midia. Ndị ọbịa bịara ọgbakọ a ji ohere a kwupute uche ha gbasara isiokwu a. Onye nkwuputeọnụ ndị Inec bụ Festus Okoye kwuru na "iwu anyị nwere n'ala Naịjiria ezuola, anyị ekwesịghị ịwepụta iwu ọzọ ga-akpachi nka" Odeakwụkwọ ama ama bụ Wole Soyinka, kwuru na ọ dị mma inyocha ozi ọbụla ị nụrụ ebe ọ bụla. N'ọnụ ya, "ọ na-agbagwoju anya na onye chịgoro ọchịchị afọ asatọ ga-ekwu na otu ihe bụ ekwensu ma mecha sị na ihe ahụ bụ ihe enweghị ntụpọ ọbụla." Uche Pedro nke Bella Naija sokwa na ndị tinyere ọnụ n'okwu kwuru na ndị dị afọ iri anọ, iri ise, iri isii na iri asaa ekwesịghị ịmepụta iwu banyere teknụzụ ndị dị afọ iri abụọ na iri atọ rụpụtara. Maka na ga-eji ya wee taa ndị mmadụ ahụhụ. Onyeisi ụlọọrụ BBC world service bụ Jamie Angus, kwuru na ụlọọrụ BBC ga-ewepụta ozi nyocha pụrụiche iche akụkọ ọ bụla pụtaranụ ọkachasị maka ntuliaka na-abịanụ. Eunice Atuejide bụ onye na azọ ọkwa isi ala kwuru na "enwere ihe dị iche na akụkọ ụgha ya na okwu si n'echiche mmadụ pụta" Onye ntorobia bịakwara ọgbakọ a kwuru ka gọọmentị etiti kwụsị iji akụkọ ụgha were na-agba akụkọ ụgha mgba. Onye ntorobịa ọzọ kwuru na gọọmentị kwesịrị ịnwe akara soshal media ka amara onye bụ onye n'eke akụkọ ụgha. Ihe mere eji ehibee ọgbakọ akụkọ ụgha Ụbọchị 16 nke ọnwa Febrụwarị bụ ụbọchị dị mkpa na Naịjirịa makana ọ bụ ụbọchị a ga-eme ntuliaka iji họpụta onye ga-abụ onyeisiala nakwa ndị ụlọomeiwu. BBC Afrịka ga-egosi mmadụ ihe niile gbasara ntuliaka a na Naịjirịa nakwa na gburugburu ụwa site n'elu Redio, ihe nkiri, n'ịntanetị nakwa soshal midia. Dịka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị malitere ịchụ nta vootu, a ga-enwe akụkọ ozi pụrụiche nke ndị BBC Afrịka ga-esi n'ụlọọrụ BBC News Igbo, BBC News Yoruba, BBC News Hausa, nakwa BBC News Pidgin, wepụta. Ọ ga-apụtakwa n'asụsụ Bekee na French. BBC Afrịka hibere ọgbakọ na-enyocha etu akụkọ ụgha na-esi agbasa nakwa etu ọ nwere ike isi metụta ntuliaka 2019. Emume a akpọrọ "Nigeria 2019: Countering Fake News" mere ụbọchị itoolu nke ọnwa Jenụwarị. Lee ka o si aga na Facebook: Akụkọ ụgha ebutela ọtụtụ ọgbaghara ọkachasị nke metụtara ndọrọndọrọ ọchịchị nakwa mmekọrịta ndị mmadụ, nke mere na ụfọdụ ndị mmadụ anaghị eji ike enwe ntụkwasị obi n'elu akụkọ ozi. Onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo, kwuru ihe bụ isiokwu n'ọgbakọ a. Adesuwa Onyenokwe bụ onye na-ebiputa akwụkwọ Today's Woman, bụ onye na-ajụjụ ndị na-akpa nkata ajụjụ. Ndị na-akpa nkata n'ọgbakọ a: Jamie Angus, bụ onyeisi BBC World Service Group kwuru sị: "BBC News hibere ngalaba na-eme nyocha akụkọ na UK. Maka afọ 2018 m kpebie na mpaghara ụlọọrụ BBC ndị dị n'ofesi agaghị na-ekwu naanị maka akụkọ ụgha. "Anyị malitere ime nyocha nyerela anyị aka ịghọta ihe na-akpalite "akụkọ ụgha". Anyị amalitekwala usoro ga-eme ka ndị Afrịka na India nwee ike inye ndị mmadụ akụkọ ziri ezi ma nwetakwa ozi bụ nke ezigbo ya."

Ụmụada bụ otu ụmụnwanyị kacha nwee ikike n'ala Igbo E nwere ndị dịka otu nze na ọzọ, otu mmonwụ, otu ọgbọ, edz. Mana otu n'ime ndị kacha nwee ikike bụ otu ndị Ụmụada. Kedụ ndị bụ ụmụada? Ọ bụ ụmụwanyị niile a mụrụ n'obodo na-emebe otu ụmụada Nwaanyị ọbụla a mụrụ n'obodo bụ ada n'obodo ahụ. Ọbụrụgodu na nwaanyị alụọ di, ugwu ya ka kwụ chịm n'obodo a mụrụ ya. Ọ bụ ụmụwaanyị niile a mụrụ n'obodo na-emebe otu ụmụada na-agbenyeghi obodo ebe a na-alụ ha. Mana dịka Odoziakụ Celestina Obiejesi onye Obodoukwu n'Imo steeti siri kwu, nwaanyị alụghị di nwekwara ike isonye n'otu ụmụada. Aha ọzọ e nwere ike ịkpọ ụmụada Aha a na-akpọ ha abụchaghị otu n'obodo niile. E nwere ndị na-akpọ ha ụmụada, ụfọdụ na-akpọ ha ụmụọkpụ ebe ụfọdụ na-akpọ ha ụmụ mgbọtọ, mana ha ncha pụtara otu ihe. Ọrụ ndị ụmụada n'obodo Ụmụada na-ejịkọ Obodo Dịka Nwokocha Benedicta Akuezi onye Ahiazu Mbaise siri gwa BBC, ọrụ ndị ụmụada buru ibu n'ala Igbo. Ha gunyere, ịkpa udo, igbo mkpa, ikpebi ikpe siri ike, ịta onye dara iwi ahụhụ, ịkpa obioma, dgz. O kwuru sị: "Ihe siwe ike, maọbụ nsogbu dị n'obodo nke amakwaghị ihe a ga-eme ya, a na-akpọ ụmụada ka ha bịa tinye okwu dị otu ahụ ọnụ. Ụmụada anaghị ekpe ikpe ezighi ezi "E nwere nkwenye na mgbe ọbụla ụmụada tinyere ọnụ n'okwu, okwu ahụ ga-eberịrị. "Mana ọ bụrụ na ndị okwu ahụ dị n'aka achọghị udo, ụmụada nwere ike kụọrọ ha ọfọ maọbụ bọọrọ ha ike." Etu nwaanyi a si buru Igbo n'isi ga-atụ gị n'anya Akuezi kọwara ịkụ ọfọ dịka ihe a na-eme ka chi ndị obodo na-efe were aka ya taa onye ikpe mara ahụhụ. "Onweghi onye ụjọ ga-ekwe ka ụmụada bịa kụọrọ ya ọfọ. "Onweghikwanụ onye ọ ga-amasị ka ụmụada bị gbaara ya ọtọ. "Ya mere na mgbe ọbụla ndị ụmụada kwuru okwu, a na-akwanyere okwu ha ugwu nke ukwuu." Ihe ụmụada na-eri na ihe ha na-asọ Ụmụada bụ ndị na-akpa udo bụrụkwa ndị na-akpa obi ọma Na mmemme ọbụla dịka nkwụnwaanyị maọbụ olili ozu, ihe oriri ụmụada na-apụ iche. Ọ bụrụ na e gbuo ehi maka mmemme, a na-edowere ụmụada ukwu ya iche, ya na ihe oriri ndị ọzọ dịka akpụ, abacha, na mmanya pụrụ iche. Emeghị otu a, mara na onye ahụ ekotela okwu n'ihi na ụmụada ga-ada ya nha. Mana Celestina Obiejesi kwuru na ihe oriri anaghị ebutekarị esemokwu. "Ụmụada ma ole aka ha onye. Ha anaghị asị ka e nye ha ihe ga-agbaji ndị na-eme ihe aka." N'aka nke ozo, ụmụada na-asọ okwu asị, aghụghọ nakwa mmegbu. Nwaada Igbo anaghị anọ ebe a na-ekpe ikpe ezighi ezi. Kirie egwu ndị nne gbara n'ụkanne Mana nwaada ọbụla mehiere nwekwara ntaramahụhụ pụrụ iche ndị ada ibe ya ga-enye ya. Obiejesi kwuru, "Nwaada ọbụla mejọọ, a ga-akpọ ya ikpe n'ọgbakọ ụmụada ma taa ya ahụhụ. "Ahụhụ dị otu a nwere ike bụrụ ịchụpụ onye ahụ n'otu ha maọbụ machie mmekọrịta ya na ndị mmadụ n'obodo ihe ruru afọ ise." Akụkọ ga-amasị gị:

O kwuru nke a na mkparịtaụka ya na ụfọdụ ndị okenye Biafra nwere ọhụrụ a gbasara etu a ga-esi weghachite Biafra n'ụzọ tọrọ atọ. Ọ na-arịọ ka ndị niile kwenyere na Biafra gbadosie anya ike sonye Nnamdi Kanu n'ọchịchọ Biafra. Mefor kwuru na "Ọchịchọ Biafra abụghị naanị ihe anya n'ahụ kama ọ bụkwa ihe ime mmụọ." Mefor kwuru na Biafra bụ ihe mmụọ "Anyị eruola pasenti iri itoolu na nchọta Biafra mana pasenti iri fọrọnụ rara ahụ makana ọ bụ ọrụ anyị kwesiri irụ iji nwete ihe anyị na-achọ." "Iwu mba ụwa dowagara anya na anyị kwesiri iso n'ọchịchọ Biafra." "Ọtụtụ mmadụ eriela ego iji wee kwụsị nchọta Biafra." "Ndị otu Indigenous Peoples of Biafra kwesiri ịmata na Biafra dịbụ adị mana ihe anyị na-eme bụ ịweghachite ya." "N'okpuru ọchịchị Nnamdi Kanu anyị ga-enwe mmeri." Ihe nchọta Biafra ga-ewe Mefor kwuru na Biafra nwere ndi mmadụ kwenyere na ya ma nwee oke ala ha. N'okwu ya, ọ bụrụ na anyị ga-achọta Biafra, anyị kwesiri inyocha ka anyị chọpụta ndị niile bụ ndị Biafra mana Naịjirịa ekweghị ka nke a mee. Anyị kwesiri inwee ọchịchị nke Biafra ga-enye ndị nke anyị ohere ikwu uche ha ma mekwa uche ha, ma nwere oke ala ha. Anyị ga-ahụrịrị na ndị ọchịchị nọ na Biafra ga-emeriri uche ndị ha na-achị, ọ bụ etu a ka ndị mba ofesi ga-eji kwanyere anyị ugwu. Anyị kwesiri inwe ọchịchị na Biafra ga-eme ka anyị na ndị mba ofesi nwe mmekọrịta. Uche kwuru na o kwetere na Mazi Nnamdi Kanu na-agbali nnukwu dịka onyeisi Ipob n'ọchịchọ Biafra mana ọ dịmma ka gakwuo n'ihu mee ya bụ ihe ka ọ kwudosie ike. Ihe ndị Okenye kọwara maka etu Ipob si achọ Biafra Ndị okenye abụọ gụnyere Obidi Obienu na Victor Emeka Okeadu tinyere ọnụ n'okwu kwuru na Ipob na ndị isi na-arụpụta ntụziaka a ga-eji nwete Biafra ma na-ekwu na oge zuo ha ga-ewepụta ya. Okeadu bụ odeakwụkwo otu Ipob kwuru na ha anaghị achọ ikepụta obodo ọzọ kama ọ bụ iweghachite obodo dịbụ adị furu efu. O kwuru na ndị mba ofesi ma oke diri Biafra maka ndị na-ajụ maka eserese gbasara obodo a. Okeadu kwuru na iweghachite Biafra dị n'aka ndị mmadụ, ha kwete, a gawa n'ihu. Gọọmentị Naịjirịa na-akatọ IPOB Cheta na gọọmentị Naịjirịa ekwupụtala IPOB dịka otu ezighi ezi n'iwu. Onye ndu IPOB bụ Nnamdi Kanu ka bụkwa onye a na-achọ achọ na Naịjirịa. Gọọmentị boro ya ebubo iyi ndụ egwu nakwa ịkpa nkata ichutu onyeisiala. Ya bụ ikpe ka nọ n'ụlọikpe ukwu dị n'Abuja. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndi nkwado otu egwu bọọlụ ụmụnwanyị Naijiria na-enwe aṅụrị Super Falcons tozuru iso n'agba nke abụọ ka Chile ji ọkpụ abụọ asatara otu merie Thailand, nke nyere ya ohere ịbanye ụgbọ dịka ha turu ugo ọkamma na ndị ikpeazu. Ọ bụ na Monde bụ ụbọchị iri na asaa nke ọnwa Juun ka Falcons sụrụ mpị nke ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa na-asị na VAR napụrụ ha mana omere abalị atọ iji chọpụta ka ha a ga-etuozu ịga agba nke abụọ. Dịka agbachaala asọmpi niile dị n'agba nke mbụ, Falcons pụtara dịka nke kachasị mee ọfụma na ndị achịtaghị aja nke ga-enye ohere itozu gaa agba nke abụọ. Ọ bụ otu egwuregwu atọ na-agafe dịka nke ka mma na ndị ikpeazụ. Kameroon bụ mba ọzọ n'Afịrịka ritere uru a ụnyaahụ. Dịka ha mere ụfọma n'asọmpị ha na Frans, ọtụtụ ndị na-akwado ha nwere olilanya na ha ga-agba mbọ na agna nke abụọ a. Gọọmentị gbahapụrụ egwuregwu ụmụnwaanyị na Naịjirịa.

Ngwa ngwa Ezekwesili mere ka owee anya, na ya achọghịkwa ịzọ ọkwa onyesiala na 2019, onyeisi pati ha bụ Ganiyu Galadima boro Ezekwesili ebubo ịji ọkwa ahụ arịọta ọkwa Mịnịsta na-ahụ maka ego. Galadima kpọkwara ya oku ka ọ bịa kọwa ka ha siri mefuo ego pati ahụ na ọsọ achụmta vootu. Mana n'ọsịsa ya n'igwe okwu Twitter, Ezekwesili kwuru na o nweghị eziokwu dị n'ebubo ndị ndu pati ACPN boro ya. End of Twitter post, 1 O kwuru na mkpebi pati ya ịdọnyere onye na-azọ n'aha APC ukwu ozigbo ya rituru gosiri na ha bụ ndị iji ọndọọndọọ achụ mkpa ha. Ezekwesili kwuru na ọsọ achụmnta vootu ya bụ nke ya kwụwara aka ọtọ were eme n'ihi nkwenyere ya na ime ihe dịka o kwesịrị. Ọ bụ ntozu ọ bụghị agbụrụ ka m na-ele anya - Buhari Onyeisiala Muhammadu Buhari gara achumta vootu na ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ụnyaahụ. Njem ahụ kpọgara ya Anambara na Enugwu steeti ebe ọ gara mgbape ụlọ ozu onye bụbụ osote onyeisiala Naịjirịa bu Nnamdị Azikiwe. Buhari si Ọnịcha gawa ọgbọ egwuregwu Nnamdi Azikiwe dị n'ime Enugwu ebe o nọ metụ ile n'okwu banyere mkpagbu ụfọdụ na-ebo ya na o na-emegbụ ndị Igbo. Buharị sị na nke a abụghị eziokwu n'ihi ya na enye Igbo oke nke ruru ha. N'okwu banyere ndị isi ndi ọrụ nchekwa, nke ọ bụ sọsọ ndị ugwu nọ n'ọkwa, Buhari kwuru na ọ bụ ntozu ka ya na-ebu n'uche nwere na-enye ọkwa. Gọọmenti etiti akatọla okwu Sineti kwuru banyere Bọọjetị 2019 Gọọmentị etiti akatọọla okwu ndị omeiwu kwuru banyere akwụkwọ mkpata na mmefu nke 2019. Ngalaba na ahụ maka bọọjeti n'ụlọ omeiwu nke ukwu kwuburu na ufọdụ ihe adabachaghị dị na ya bụ bọọjetị, Mana Maazị Ben Akabueze, bu onyeisi ngalaba na-ahu maka bọọjeti, kwuru ha zigara ndị omeiwu a okwu a metutara ozi ime ka ha mata na ya bu bọọjeti kwụ ọtọ. Mgbape ụlọ ọrụ gọọmentị Amerịka ka bụkwa ihe a na-adọ ndọrọndọrọ Onyeisiala Trump na onyeisi ụlọ o,eiwu nke obele bụ Nancy Pelosi na-ama aka onye ga-ebu ụzọ tabie anya Ndị omeiwu ukwu nke mba Amerịka agbajọla atụmatụ abụọ ga-enye aka ịkwụsị mgbachi ụfọdụ ụlọ ọrụ gọọmentị. Onweghi atụmatụ abụọ ahụ nwetere ndị nkwado ruru mmadụ iri isii, bụ ọnụọgụgu ọ ga-eru iji gafe gawa n'aka onyeisiala Donald Trump. N'egwuregwu Ngalaba na-ahu maka egwuregwu bọọlu bụ Fifa achụọla otu onye Referee maka iri aka azụ. Ibrahim Chaibou bu onye Naịja agaghị emetutakwazi ihe metụtara egwuegwu bọọlụ aka na ndụ ya. Ọ ga-akwụkwa ihe karịrị pụku narị dọla abụọ. Akụkọ BBC Igbo na Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Nke a metụtara ozu ọtụtụ ndị mmadụ. Izu gara aga, ndị ezinaụlọ o metụtara mere ngagharịiwe na-ekwu na-ebunyebeghị ha ozu onye nke ha, ebe ụfọdụ na-ekwu na nkwa iti aka n'obi gọọmenti kwere ha na e mezubeghị ya. BBC gbara ụfọdụ n'ime ha ajụjụ ndị kọwara iwe ha. Anyị nụtakwara olu gọọmenti site n'ọnụ ndị isi ụlọọgwu nakwa ngalaba ahụike na steeti ahụ. Gee ya n'uju n'ihe nkiri a: Akụkọ ga-amasị gị:

Ha kwuru na super Eagles ga-eme nkeọma n'asọmpi Iko Mba Ụwa nke Rọshịa 2018, na ha ga-eru agba anọ ma ọ bụ ọkara ikpeazụ. Ha gara n'ihu kwuo na onweghị otu bọọlụ ọbụla ndị Super Eagles na-atụ egwu. Onye ọzọ kwuru na ọ bụ mba Beljọm ka ọ na-atụ egwu n'asọmpi ahụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Mana Okoroocha kwuru na Inec enweghị ikike ime nke a. Onụ na-ekwuchitere ya n'ihe gbasara mgbaozi soshal midia bụ Ebere Nzewuji kwuru na ha mabeghị ihe ha ga-eme ugbua gbasara ya bụ mkpebi. Mgbe a jụrụ ya ma Okorocha a ga-eje ụlọikpe ? O kwuru na ọ mabeghị. Okorocha asaala Ibeawuchi Onye ọ bụla meriri na ntuliaka na-enweteghị asambodo mmeri nke Inec na-enye agaghị aba n'oche eze ya dịka ọkaiwu Goddy Uwazurike si kọwara BBC. Lekwa ihe nkiri ya ebe a. Na nkọwa ya, asambodo mmeri ga-enye onye ahụ ikike ịbanye ebe o nwetere mmeri ịchị. Uwazuruike kwuru na onye ọbụla merịrị na ntụliaka na-enweteghị asambodo mmeri ya nwereike ịkpọpụ Inec ụlọikpe. Uche Ekwuinife natara ikike mmeri dịka sinetọ ga-anọchite anya ndị Anambara sentralụ. Ike Ekweremadu nwetere asambodo mmeri dịka onye ga-anọchite anya ndị si ọdịda anyanwụ Enugu n'ụlọomeiwu sineti. Kamgbe emechara ntuliaka nke ọkwa sineti, Inec enyela onyeisiala Buhari na osote ya asambodo mmeri ma nyekwa ndị otu ụlọomeiwu ukwu nke ha. Ndị nweterela asambodo mmeri ha Akara twitter @BMB1_Official na-egosi ndị sinetọ meriri n'ugwu. Inec ga-enye ndị otu ụlọomeiwu nta n'elekere abụọ nke ehihie taa bụ Maachi iri na abụọ. Akụkọ ga-amasị gị ịkọ

O kwukwara ihe mere ogbaghara jiri ka dị n'ala Naịjirịa ruo taa. O nyere ndị ntorobịa ọdụmọdụ gbasara otu ha siri chọọ ka ha nwe nwereonwe nke ha - nsogbu ga-adị na ya na ihe ha kwesiri ime. Ndị mere akụkọ a: Chioma Nkemdilim na Grace Ekpu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nkurunziza chịrị mba Burundi afọ iri na ise tupu ọ nwụọ site n'ọrịa 'mgbachi obi' izuụka abụọ gara aga, dịka gọọmenti mba ahụ siri kwuo. A na-ebo Nkurunziza ebubo ọchịchị nchigbu mana ọrụụ ọrụ pụụ iche n'ahụike dịka o hiwere atụmatụ ụmụnwaanyị dị ime na ụmụaka erubeghị afọ ise ịnata nleta n'ụlọọgwụ n'efu. Mana ọ gbara ọnyụpa n'ọgụ megide coronavirus dịka ọchịchị ya ejighị obi dimkpa lụọ ọgụ ahụ. Burundi ewepụtela ụbọchị asaa iji ru uju maka onyeisiala ha Onyeisiala Burundi, Pierre Nkurunziza Mba Burundi ewepụtala ụbọchị asaa iji ruo uju maka onyeisiala ha bụ Pierre Nkurunziza. Mana ndị ọchịchị obodo ahụ na-ekwusi ike na ọbụghị ọrịa coronavirus gburu ya, ma dọkwaa aka na ntị ka ndị mmadụ zeere asịrị dị otu a. Nke ka njọ ugbua bụ na ọnwụ Nkurunzịza etinyela Burundi n'ọnọdụ amaghị ihe a ga-eme. Nwunye ya bụ Denise Nkurunziza butere ọrịa coronavirus. Akụkọ na-ekwu na ọ gara mba Kenya ga nweta ọgwụgwụ ma mechaa lọghachi. Akụkọ na-ekwukwa na onyeisi ụlọ omeiwu Burundi bụ Pascal Nyabenda na-arịakwa ọrịa Covid-19. Dịka iwu Burundi sị dị, ọ bụ Nyabenda kwesịrị ịnọchi onyeisiala ma a chọọ ya achọọ. Evariste Ndayishimiye, bụ onye meriri ntuliaka ọkwa onyeisiala nke e mere na Burundi n'ọnwa gara aga, nwekwara ọrịa coronavirus, dịka akụkọ ụfọdụ si kwuo. Mana odochaghị BBC anya ma ya bụ akụkọ ọ bụ eziokwu. Gọọmenti mba Burundi kwupụtara ọnwụ onyeisiala ha bụ Pierre Nkurunziza n'ụlọọgwụ dị na Burundi n'ụbọchị Mọnde. Ha kwuru na Nkurunziza onye gbara afọ 55 gbabiri nwụọ site n'ọrịa njide obi (cardiac arrest) dịka ebugachara ya n'ụlọọgwụ Karusi nke dị nso n'ụlọ ya n'ụbọchị Satọde. Kepukepu kwuburu na nwunye Nkurunziza buteburu ọrịa coronavirus, akụkọ Nkurunziza ekweghị ka ntị nụ, kama haziri ntuliaka ka ọrịa ntuliaka dịka ọrịa dịka ọ chụpụrụ ndị ọrụ WHO n'ala ha. Dịka gọọmenti mba ahụ si kwuo, a ga-eme emume ọkwụkwa ya abalị asaa bido taa bụ Tuzde. Nkurunziza bidoro ịchị Burundi kemgbe afọ 2005 na-achọbu inyefe ọchịchị n'aka onye meriri na ntuliaka e mere bụ Evariste NDayishimiye n'ọnwa Ọgọstụ, afọ 2020. Ihe iri i kwesiri ị ma maka Nkurunziza Onyeisiala Burundi bụ Pierre Nkurunziza eferela ụwa a aka ka ọ dị afọ 55 6. Ngagharịiwe so mbọ ọ gbara iji banye ọchịchị agba nke atọ ya n'afọ 2015 tara isi puku kwuru puku ndị mba Burundi. 7. Ọtụtụ gụnyere 'Human Rights Watch' katọrọ ya maka mmegide ikike dịrị onye dịka inwụchi ndị mmadụ aghara aghara, ogbugbu ndị mmadụ na-agbasoghi iwu,iti ihe na mkpagbu ndị ọzọ. 8. Ọ tụrụ ụfọdụ ndị ntaakụkọ mkpọrọ. 9. Nkurunziza, 'onye chegharịrị e chegharị' lụrụ nwaanyị aha ya bụ Denise, onye ya na ya ji ụmụ ise. 10. Ọ gara erite nnukwu ụlọ na ego dị ijeri dọla $540,000 oge gara aritu n'ọnwa Ọgọstụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-a masị gị:

Tata ka otu pati na-achị Naịjirịa bụ APC ga-eme nzụko ukwu ha ga-eji ahọpụta onyeisi oche na ndị ndu ha N'ihu nhazi nzụkọ a, onye chịbụrụ Edo steeti bụ Adams Oshomole enwetara nkwado onyeisiala Buhari na onyeisi APC bụ Bola Tinibu ịbụ onyeisi oche. DSS ka nwuchiri Abaribe Onye omeiwu na-anọchịte anya Abịa Sawụtụ bụ Eyinnaya Abaribe na ụlọomeiwu ukwu nke Naịjirịa ka nọkwa na-aka ndị DSS. Onwebeghi ihe asị na ọ bụ maka ya ka eji ejide omeiwu a, mana ndị PDP, na ohaneze ndị Igbo si na nke a ekwesịghị ime na ọchichi onye kwuo uche ya. Gụọ akụko a n'uju ebe a. Okwu Trump na Kim na-aga ọfụma Na mba ofesi, Mba Amerika ekwuola na ha ga-akwụsị emume nkwado agha ha na-eme na Sawụtụ Kọria. Ọnụ na-ekwuchitere mba Amerika n'ihe gbasara nchekwa obodo bụ James Mattis kwuru na ha were mkpebi a maka nkwekọrịta Amerika na Nọt Koria nwere n'ụbọchị ole na ole garaaga. N'egwuregwu iko mbaụwa Ụmụ Naijiria ka na anwụrịkwa maka mmeri Ahmed Musa nyere ha ụnyaahụ Mana egwu ka dikwa taa, ka Beljịọm ga-ezute Tunishia, ebe Saụt Koria ga-ezute Mekziko. Nke ikpeazụ ga-abụ nke Jamini na Swidin n'elekere asaa nke abalị taa. Gee akụkọ anyị Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke tata bụ nke nwoke na esi ofe onugbu ọfụma. Kerie ya ebe a: Ofe onugbu

Nnadiogo ji mma gbuo ụmụ anọ ya na nwata ya na ha bi, tupu o gbuo onwe ya. Ụmụaka ya dị afọ abụọ ruo afọ iri, ebe nwata nwaanyi ahụ a na-akpọ ọgechi dị afọ iri na asatọ. Nnadiogo bụ onye Isu Njaba nke di n'Imo steeti. Ụlọ ntaakụkọ Punch nke Naịjirịa sị na Nnadiogo na nwunye ya bu Chika Nnadiogo dị afọ iri atọ na abụọ na-enwe nsogbu n'ụlọ ha. Ha gakwara n'iru kọwa na Nnadiogo boro nwunye ya ebubo na ọ na-agba n'ezi. Ndị ma maka ezinụlọ a kwuputara na Chika na-agwa di ya na ọ bụghị ya mụrụ ụmụ ha ma ha na-ese okwu. Punch kwuru na otu onye hụrụ mgbe ihe a mere sịrị na ọ bụ mgbe Chika gara ebe ọ na-ere ọgwụ na mgbede ka arụ ahụ mere. "Chika sịrị na ya na-agba n'ezi maka di ya abụghị nwoke. Chika na-akpọ kwa nwunye ya akwụna otu nwoke adịghị ezuru," Onye akaegbe a kwuru. Ọ gakwara n'ihu we sị na ka Nnadiogo gbuchara ụmụ ya, ọ kpọchiri onwe ya n'ime ụlọ ha wee ṅụọ nshi ọnụ gburu ya. Onyeisi na ụlọọrụ uweojii n'Awada bụ Martin Mbajunwa kwuru na ihe a mere, na-akọwa na ha nọ na eme nyocha ugbua. Ọ sị na egbugala ozu ndị nwụrụ na ebe ana busa ozu. BBC Igbo gbara onye na-ekwuchịtere ndi uweojii n'Anambra bụ Nkeiruka Nwode ajụjụ maka ihe mere o wee sị na ọrịakụ Nnadiogo di mma, na ha na ya kwuru okwu taa. Ma na asikwa na ha na eche ka emecha nchọpụta maka ihe a mere. Gee okwu ebe a: Ihe uweojii Anambra kwuru maka onye gburu ụmụ ya Ndị ụweojii na-ekwu na ọ ga abụ na Nnadiogo ṅụrụ ọgwụ ike, ma sị na ọ ndị ọlụọgwụ weta nchọpụta ha ka aga ama nke bu eziokwu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị uweojii sị na ndị ojiegbe wakporo ụloọrụ ahụ n'ụtụtụ taa bụ abalị nke mbụ nke ọnwa Jụlaị 2019. Mwakpo a, dịka ndị uweojii si kwuo, tara isi otu onye uweojii aha ya bụ Ola Rosanla na ndị uweojii ato ọzọ. Ha sịkwa na mmadụ abụọ ọzọ merụrụ ahụ. Maazị Mohammed nyere iwu ka ezipu ndị uweojii si na ngalana nyocha pụrụiche akpọrọ "IGP-Intelligence Response Unit" (IRT) na ndị ọzọ si na ngalaba "Forensic and Homicide" nke FCID nakwa nke uweojii ndi mmiri. Akụkọ kọrọ na nwaanyị dị ime onye ụweojii so na ndị egburu na ya bụ nwakpo.

Lee ụfọdụ n'ime ndị Igbo ji eje mba n'iti egwu bido n'oge Naijiria nwetachara 'Independence' na 1960 were rue afọ ndị dị n'agbata 1980: Oliver de Coque Aha a gụrụ ya bụ Oliver Sunday Akanite, onye Ezinifite, Nnewi South, Anambara Steeti, mana ihe ụwa jiri mara otiegwu a bụ 'Oliver De Coque'. Egwu o jiri pụta ọgbọ mbụ bụ Messiah Mesiah nke o wepụtara n'afọ 1977 mana egwu ya wuru ochie ochie bụ "Peoples' Club of Nigeria, Opportunity, nakwa 'Funny Identity'. Igbo Music: Gịnị mere ndị ọgbara ọhụrụ Igbo ji eleghara ụbọaka anya? Ọ lakpuru ọtụtụ afọ, anaghịkwa anụ olu ya mana ọ pụtakwara n'ike na ebube n'ebe afọ '1990s' oge o tipụtara egwu ndị a; Biri Ka Mbiri," "Ana Enwe obodo enwe," "Nnukwu Mmanwu." Oliver , onye nwụrụ n'afọ 2008 ka ọ gbachara afọ 61 bụ onye ndị ihe ya na-amasị na echeta maka etu o si mara akpọ ụbọakwara. Ụfọdụ ụmụ ya gbasoro nzọụkwụ ya n'iti egwu mana o nweghị onye n'ime ha chakerela ka nna ha. Ụfọdụ egwu o tiri Osita Osadebe A ma Stephen Osita Osadebe dịka otiegwu 'High Life' aha ya wuru ewu, ọ kachasị ka a lụchara agha dịka o tipụtara efere egwu 'Ọsọ ndị, O we ndị.' Mana o tiwelarị egwu kemgbe dịka odogwu ahụ a mụrụ n'afọ 1936 wepụtara efere egwu mbụ ya n'afọ 1958. Onye ọja Gerald Eze Onye Atani n'Anambara steeti, Osadebe chị bụ ọgbọ na Legọs ebe o bi akụ egwu tupu a gbaa ọsọ Biafra. 'Enwere m nti eji ama egwu ga-aga ahia' -Honesty Music O sobu Eleazar Chukwuwetalu Arinze (E. C. Arinze), onye nwe 'Empire Rhythm Orchestra' (ma tipụtakwa egwu ,"N'ike N'ike ka anyị ji arụ ọrụ" na "Biko Rapum Paulina") agụ egwu. E mechaa sonyere "Central Dance Band" nke Stephen Amaechi na-edu tupu o bido nke ya ọ kpọrọ "Nigerian Sound Makers." Otu onye egwu ndị ochie na-amasị bụ Ron Mgbatogu kwuru na ihe mere egwu Osabdebe ji wuo nnukwu bụ na "Ọsadebe nwere etu egwu ya si ada ka egwu ndị ọgalanya, egwu ngala." Ụfọdụ egwu o tiri Emeka Morocco Maduka Emeka Morocco Maduka bụ otiegwu kajara akaja bidoro tiwe egwu n'afọ 1962 mana egwu ya bidoro wuwe ewu na 70s rue 80s. Onye Ukwulu dị n'Anambara Steeti Morocco tipụtara egwu ruru iri na asatọ maka nke kachasị ree ahịa bụ "Asili '98". Dịka o si gbaa n'ama, ọ bụ ọrụ igwe ọkụ (electrician) ka ọ na-arụ tupu ọ banye idi egwu. Maduka bụ otiegwu a ma ama n'ala Igbo maka egwu ekpili nke mere e ji akpọ ya "Eze Egwu Ekpili". Egwu ya na-enwe ezi nkuzi ma na-emetụta n'ọkpụkpụ. O tiela egwu afọ 60 tupu ọ nwụ n'ụbọchị 29 Ọktoba nke afọ 2020. Ụfọdụ egwu o tiri Stephen Amaechi Stephen Osita Amaechi bụ otiegwu e jiri 'highlife' mara ama. Ọ bụ ya nwe otu egwu ọ kpọrọ 'Afro-Rhythm Skies'. - Otu egwu ya bụ 'Afro Baby' Ndị mara maka ya kọwara na ọ bụ n'aka ya ka Osita Osadebe mụrụ iti egwu. Osadebe sonyekwara n'otu egwu ya tupu ọ malite nke ya. Mike Ejeagha Mike Ejeagha bụ otiegwu Igbo a ma ama n'ihi egwu akụkọ ifo ya. Ọ bụ onye Eziagụ n'Enugwu steeti. Ya mere ọtụtụ Igbo ji ya ekwu okwu sị 'akụkọ na egwu Mike e ji Agha" mgbe mmadụ kọwara ihe na-atọ ka akụkọ ifo. Mike Ejeagha: Aghara m ihe egwu m gbaa ọsọ Agha Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere na nso nso, Ejeagha kwuru na ya bụbu ọkpụisi tupu ya abanye iti egwu. Na nkọwa Ron Mgbatogu, na Ejeagha "dịka onye toro n'aka ndị ochie" nke mere ọ nụchara okwu amamihe ha were ya na-akụ egwu ma na-akụzikwara ndị mmadụ ihe. Ụfọdụ egwu o tiri gawazịa Celestine Ukwu Mgbatogu kọwara na Ukwu bụ onye e ji okwu miri emi , na olu dị ụtọ na ntị mara. O kwukwara na e ji ịkụ ngwa egwu a kpọrọ 'xylophone' nke o webatara n' egwu 'High Life''were mara. "Ọ bụ onye jị gọọmenti na-akpọ ọ bịa tiere ha egwu." "Ka a lụchara agha, oge Ụkpabi Asika na-achị Eastern Region, a na-akpọkarị ya ma gọọmenti nwee emume. Ụfọdụ egwu o tiri Onyeka Onwenu Onyeka Onwenu bụkwa onye ndọrọndọrọ ọchịchị rụrụ ọrụ n'oge Ọchịchị Ikedi Ohakim dịka gọvanọ Imo steeti Otiegwu Onyeka Onwenụ bụ onye Arondizuogu, n' Imo Steeti. Ọ gụrụ akwụkwọ n'Alabekee ebe ọ gụrụ na Wellesley College, Massachusetts dị n'Amerịka tupu ọ laghachị Naijiria bịa rụwa ọrụ. Ọ bụ onye ntaakụkọ. Ụfọdụ egwu o tiri Bright Chimezie(1960-) Bright Chimezie bụ onye e ji 'Zigima Sound' bụ ụdị egwu nke ya nke dịkwa ka 'High Life' mara. Etu o si ete ụkwụ ma ọ na-agba egwu bụkwa ihe na-atọ ndị egwu ya na-amasị ụtọ. Ọ na-akọkwa akụkọ ije ụwa n'egwu ya. Ụfọdụ egwu o tiri Nelly Uchendu(1950-2005) Nelly Uchendu bụ olu ọkwa n'ịgụ egwu chakere na 70s na 80s oge ụmụnwaanyi Igbo ịbụ otiegwu dịka ịnata iko e jiri kunye ya mmiri. Uchendu,onye a mụrụ n'afọ 1950 bidoro wube n'afọ 1976 oge o tipụtara egwu ọ kpọrọ "Love Nwantịtị. Ihe e jiri mara Nelly bụ na egwu ya na-abụkarị okwu ndụmọdụ,nkụzi nakwa akụkọ ifo. O.nye Ụmụchu n'Anambara steeti,ọ lara mụọ n'afọ 2005. Ụfọdụ egwu o tiri Patty Obasi(1951-2012) Patrick Obasi,onye a ma ama dịka 'Patty Obasi' bụ otu onye na ndị bidoro egwu ụka na Naijiria. Egwu bupụtara nwaafọ Mmakụ(Enugwu Steeti) a bụ efere egwu mbụ ya bụ "Mama Ịwọta" nke pụtara n'afọ 1980. Ihe mere egwu Obasi dị iche bụ ụda ya. Njirimara Patty Obasi bụ na egwu ya na-ada nwayọọ nwayọọ, ebe mkpụrụ okwu so ya ga-akpọfeli onye na-ege ya dịka ọ na-ewelite mụọ. Ụfọdụ egwu o tiri Harcourt whyte (1905-1977) Ikoli Harcourt Whyte wepụtara ọtụtụ abụ n'asụsụ Igbo Ikoli Harcourt Whyte bụ onye Abonnema dị na Rivas steeti. Nwa afọ a mụrụ n'afọ 1905Ọ bụ onye nwere maasị n'egwu na ihe egwu site oge ọnọ n'ụlọ akwụkwọ. O butere ọrịa ekpenta n'afọ 1918, ọ bụ ka ọ a kpọgara ya n'ụlọ ọgwụ gọọmenti dị na Pọtakọt ka ya na ndị ekpenta ndị ọzọ gbakọrọ nwee otu egwu Bekee kpọrọ 'Choir'. E mechara buga ya n'ụlọọgwụ 'Uzuakoli Leprosy Hospital', dị na Bende ,Abịa steeti, ebe ọ nọrọ gbakpee ka ọ rịachara ọrịa ahụ afọ iri atọ na anọ. Ikoli Harcourt Whyte's CDs are on sale in Nigeria Egwu e jiri mara nwa afọ bụ 'Atula Egwu' bụ egwu ụfọdụ na-akpọkarị n'ala Igbo ma mmadụ nwụọ. Njirimara Harcourt , onye wepụtara abụ karịrị 200 bụ na ọ naghị e ji ngwa egwu agụ egwu ya. Na-agbanyeghị nke a, egwu ya na-emetụ n'ọkpụkpụ. ma na-agụ akwa mgbe ụfọdụ. Ụfọdụ egwu o tiri Nnamdi Olebara ( Sir Warrior(1947-1999) Ezi aha 'Sir Warrior' bụ Christogonous Ezebuiro Obinna E jiri 'Sir Warrior mara ya mana ezi aha ya bụ Christogonous Ezebuiro Obinna. Ya bụ nwaamadi bụbu onye ndu otu egwu 'Highlife' wuru na 70s a kpọrọ 'Oriental Brothers.' E mechara otu egwu ahụ gbasaa ụzọ atọ ;Prince Ichita& The Great Oriental Brothers,Oriental Brothers nakwa Sir Warrior &His Oriental Brothers. Oriental Brothers bụ otu egwu bidoro ka Agha Biafra biri n'Owere,Imo Steeti ebe ụmụokorobịa gụnyere Godwin Kabaka,Livinus Akuilo,Fred Ahumaraeze, Ferdimand Emeka Opara nakwa Christogonous Ezebuiro bụ 'Sir Warrior'. Ha nwere nghọtahie banyere etu egwu ha si ada nke mere ka onye bụbu onye ndu ha bụ Godwin Opara dọwara pụọ,bido 'Kabaka'. Livinus na Ichita mechara pụọ,ya afọdụ Warrior,onye kpokọbara ndị egwu ọzọ bido nke ya- Sir Warrior & His Oriental Brothers. Ihe e jiri mara nwoke Mbaise (Imo Steeti)a na egwu ya bụ ụbọakwara na okwu, 'Ọyọrịma' nke a na-ekwu na ọ bụ ya bidoro nakwa okwu miri emi. Ụfọdụ egwu o tiri Akụkọ ndị ga-amasị gị Coronavirus amaghị onye dị ọcha maọbụ ojii.

Maazị Ikeokwu sị na Enyinna Ibekwe di afọ 50 kpọọrọ nwa nwa nwanne ya bụ Chidinma Anyanwu pụọ. Ka ọ natara, ajụọ ya nwa ya na ya so pụọ o were sị ka Anyanwu soro ya gawa ịkpọlata nwa ahụ. "Ka ha ruru n'ebe mmadu anọghị, Ibekwe gbara Anyanwu egbe n'obi wee rapụ ya ebe ahu dịka o che na ọnwụọla. Ikeokwu sị na Anyanwu kawara ahụ wee pụọ n'okporo ụzọ bụ ebe ndị mmadu hụrụ ya wee buru ya gawa ụlọ ọrụ ndị uweojii. Nwa ada a nọ ụlo ọgwụ anata ọgwụgwọ ugbua dịka ndi uweojii siri kwuo. Ha sịkwa na ha ji Maazị Ibekwe ma na-eme nchọpụta etu mmiri siri banye n'ime akị oyibo. Ikeokwu si na ndi uweojii Imo na-etinye anya n'okwu dịka o si metụta igbu ọchụ na ntọri mmadụ. Akụkọ ọzọ metụtara uweojii Imo steeti: PPRO Imo Police Command: Anyị na-ele anya na ọ bụ ọgwụ ike gburu ha

Ndị uweojii jidere Pastọ Okoroafor maka ị gbu onye ụka ya ị ji zochie ihe nruruaka ha mere Chidebere kwetara na ya gburu ndị a mgbe ndị uweojii bisara ya nwa aka ị me ka ọ sa asịsa n'isi ụlọ ọrụ ha dị na Mosco Road, Port Harcourt, River Steeti. Ndị gbara ya bụ Pastọ n'anwụ bụ ndị agbataobi onye o gburu nke ọ gwara e be ọ na-ga. Dịka onye osote onyeisi ndị uweojii, Cyril Okoro, siri kwuo mgbe ọ na-aza ndị ntaakụkọ ajụjụ, ọ sị na nchọpụta ndị CID mere gosiri na ya bụ nwa amadị na ụmụagbọghọ na-abịa ụka ya n'enwe mmekọrịta nwoke na nwaanyị nke mere na ọ tụwara otu n'ime ha bụ Uloma Onweagbo ime. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ụfọdụ akwụkwọ akụkọ kọrọ na Okoroafor sịrị nwaada ahụ ọ tụwara ime ya tepụ ya mana ọ jụru, nke a mere o jiri memila ya bụ nwaada dị afọ iri abụọ na ise na nzuzo iji zochie arụ ọ kpara. Mana ụfọdụ kọrọ na Uloma na enyi ya nwaanyị bụ Ada Ezeawa gara ịgwa Okoroafor maka ime ahụ ọ tuwara ya. Nke a were Okoroafor iwe mere o jiri rara ha puo ebe zoro ezo ga gbufuo ha abụọ ma nwa Uloma kwọ na azụ. Okoro sịrị na" nchọpụta gosiri na o jiri akwa kegbu nwa ahụ". Site n'ajụjụ ọnụ a gbara ndị agbataobi ka e jiri chọta ọzụ Uloma na nwa ya n'ime ọhia dị n' Afam-Igberu Road, dịkwa na Port-Harcourt.

Foto na-egosi aha ụbọchị ahịa n'ala Igbo... Eke, Orie Afọ & Nkwọ. Ha bụ Eke, Orie, Afọ na Nkwọ. Ahịa ndị a ka ndi Igbo na-eji agu afọ nke a na-akpọ 'Igbo calendar' na Bekee. Foto na-egosi aha ụbọchị ahịa n'ala Igbo... Eke, Orie Afọ & Nkwọ. Ọtụtụ obodo nwere ụzọ ha na-esi agụ ụbọchị, izuụka, ọnwa na afọ nke ha, mana nke ndị mmadụ kacha mara bụ nke ndị Bekee kpọrọ 'gregorian calendar'. Kedụ ka kalenda ndị Igbo sị dị iche na nke ndị Bekee? Kalendar nke ndị Bekee. Iji afọ 2020 maa atụ Afọ 2020 nke Bekee nwere ọnwa iri na abụọ (12). Nke Igbo nwere iri na atọ (13). A bịa n'ụbọchị ole dị n'otu ọnwa, nke ndị Bekee dị iri atọ (30) ebe nke ndị Igbo dị iri abụọ na asatọ (28). Ihe ndị Igbo na-akpọ ọnwa niile dị afọ nakwa ihe ndị Bekee na-akpọ ha Ka anyị nwale kalenda nke Gregorian na ọnwa ya na nke Igbo dịka Odumegwu Obudigwe bụ onye ọkachamara n'omenala bụkwara onye nchịkọta omenala na njem elete n'Aguleri, Anambra steeti. January/ February- Ọnwa ntufu March - Ọnwa etufucha agunye nge April- Ọnwa nge May- Ọnwa abụọ June- Ọnwa atọ July- Ọnwa anọ August- Ọnwa ise September - Ọnwa isii October - Ọnwa asaa November - Ọnwa asatọ December - Ọnwa ụma mara afọ - Ọnwa ntufu (ọnwa nke ịkpaazụ) Ụbọchị izuụka Bekee na nke Igbo Dịka ndị Bekee na-eme ọnụ ọgụgụ izuụka ha site n'ụbọchị ụka (Sunday) rue n'ụbọchị ezumike (Saturday), ndị Igbo na-eji ụbọchị ahịa eme ọnụ ọgụgụ nke ha. Ha na-ebido n'ahịa Eke rue na Nkwọ. E nwere ụbọchị anọ (4) n'otu izu mana nke Bekee nwere ụbọchị asaa (7). Izuụka ole ka ndị Igbo nwere? Dkt Nnabuihe nke Mahadum Legọs kọwara na izuụka asaa bụ otu ọnwa n'ọgụgọ afọ Igbo mana izu anọ bụ otu ọnwa na nke ndị Bekee. Ọmụmatụ ọnwa Ọgọst 2020 na izuụka ole o nwere Etu kalendar Igbo na nke Gregorịan siri yie onwe ha. Akụkọ ga-amasị gị

Kemgbe ahụ o ritela ntụrụugo 30 nke gụnyere ọlaedo atọ n'asọmpị mba ụwa. Na mkparịtaụka, Orji kọrọ maka njem ya na Taekwando nakwa etu ụmụnwaanyị ga-esi amụta itinye uche na ihe ha na-eme. O kwukwara maka ịta ahụ dịka mmadụ iji ya nyere onwe ya ahụ nakwa etu mmadụ ga-eji Taekwando chekwa onwe ya. Ọrji kọwakwara ihe mere ụmụnwaanyị ji akarị ụmụnwoke na Taekwando. Gere akụkọ a n'uju. Onye mere akụkọ a bụ Vining Ogu.

Ndi omekome egbuala otu onye n'Imo steeti ma tọrọkwa ndị ọzọ Nwoke aha ya bụ Theo Mbakwe kwụ n'ihu be ha mgbe ndị omekome a gbakaranyere ya egbe n'ụbọchị satọde. Otu onye BBC kpọrọ bụ onye Amaigbo bụ Duke Olueze Ukaeje kwuru na ya bụ ihe menyere onye ọbụla ụjọ n'ahụ ebe ahụ. Ukeje kwuru na onweghị onye maara ndị kpara ike a ka ọ dị ugbua ma kwukwa na nna Theo Mbakwe anọghịzị ndụ. Ọnụ na-ekwuru ndị ụweojii n'Imo steeti bụ Andrew Enwerem kwukwara na nke a bụ eziokwu sikwa na ndị uweoji bugara ya bụ nwaamadị ụlọọgwụ ebe ndị dọkịnta nọ kwuo na ọ hapụla. Ka ọ dị ugbua, ndị uweojii amabeghị ndị kpara ike a, mana ha ka na-etinye anya na ya. Ịtọ mmadụ bụ nnukwu nsogbu na Naịjirịa. Ndị ntọ kpara ike n'Owere Nkwoji Ka a na-ekwu nke a, n'otu ụbọchị ahụ, ndị Owere Nkwọji dị n'okpuruọchịchị Nkwere kwara ndị ntọ ọbịa bụ ebe ha nọ tọrọ otu nwoke na enyị ya nwaanyị, dị ka Enwerem gwara BBC. Ndị ntọ a tọọrọ nwoke a na enyị ya nwaanyị na ụgbọala ha. Dịka osi kwuo, "ndị ntọ a gbahapụrụ ya bụ ụgbọala n'Amuizu n'okpuruọchịchị Nkwere ebe ndị uweojii na-achụ ha ọsọ". Enwerem sị na ndị ntọ ahụ buru ndị ha jị tinye n'ụgbọala Hilux ọzọ ha natara mmadụ were gbafuo. Mana ka ọ dị ugbua, ọ sịkwa na ha jị teknụzụ na ama imi n'ala ịchọta ebe ndị omekome ahụ buru ndị ahụ gawa. Ọ gbakwara ama na ha enyopuola ebe ha nọ kama na ha na ebereebere tupụ ha jugbuo ka ha ghara imeru ndị ha ji ahụ. Akụkọ ga-amasị gị Gọọmenti etiti ji ọrụ dị 69 n'aka n'Ọwụwa-Anyanwụ BIM chọrọ ka Ndigbo kwụwa ụtụisi n'aka ha Ụmụnwaanyị Ipob: Buhari na-achọ nnukwu okwu

Ma anyị na-ede akụkọ a, na-elegara anya ka anyị ga-esi riwe osikapa nke ụbọchị ụka. Osikapa bụ otu nrị ụmụ Naịjirịa ejighị egwu egwu tụmaadị ụbọchị ụka. Ha nwere ụzọ ole na ole ha si eri ya bụ nri. Ụfọdụ ndị na-eji ofe akwụ, ofe tọmato, jọlọf, maọbụ eghere eghe wee hazie ya. Kedụ ka o si malite? Ọkammụta n'ihe gbasara nri bụ dọkịta Florence Uchendu kwuru na oriri osikapa ụbọchị ụka na Naịjirịa enweghị ụbọchị a ga-asị na ọ malitere iche. Kama na a na-ahụta ya bụ nri ka nri ndị ọgaranya mgbe gboo mere na mmemme ọbụla ị gara a na-ejikarị ya ele ndị ọbịa mgbe ahụ. O kwuru na ugbua ya bụ nri abụrụla omenaala tụmaadị na mmemme maọbụ ụbọchị ụka ọbụla n'ala Igbo nakwa Naịjirịa. Gịnị kpatara nke a? Dọkịta Uchendu kwuru na ihe ndị a bụ ihe o chere mere ka a na-erikarị osikapa ụbọchị ụka. Rice economy: Ihe niile dị n'osikapa bara uru O nwere ọghọm dị na ya? O kwuru na o nweghị ọghọm dị ya kama na ebe nsogbu dị bụ ma ọ bụrụ na ezinụlọ ahụ na-eri osikapa ụtụtụ, ehihie nakwa abalị kwa ụbọchị. N'ọnụ ya, "ahụtaghị omenaala iri osikapa dịka nke nwereike ịkwụsị belụsọ osikapa alara kpam kpam." Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: Rice processing: Usoro e ji emepụta osikapa ọdịnala

Umahi kwuru na ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ na-akwado maka nke PDP ga-eme na mpaghara ọwụwanyanwụ bụ ebe ha ga-apụta n'ebube ha. Ugboro abụọ PDP mere mkpatụ achụnta vootu maka ọkwa onyeisiala n'aha Atiku Abubakar na Peter Obi ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ na ndị welitere isi na pati ahụ, agaghị ya. Umahi kwuru nke a site n'ọnụ onye odeakwụkwọ mgbasaozi ya bụ Emmanuel Uzo bụ onye gwara BBC Igbo nke a. Ọ gara n'ihu kwuo na ndị ndu PDP mpaghara ọwụwanyanwụ na-akwado Atiku na Obi n'ịzọ ọkwa onyeisiala na osote ya. Ihe mere anyị agaghị ọsọ achụmnta vootu PDP Uzo kwuru na ọ bụ n'Enugwu ka a ga-eme ọsọ achụmnta vootu ndị PDP nke mpaghara ọwụwaanyanwụ kama na e hibeghi ụbọchị ọ ga-abụ. PDP agbara ọsọ nta vootu maka mpaghara ugwu Naịjirịa na Sokoto Steeti n'ụbọchị Monde nakwa mpaghara ndịda anyanwụ n'Ibadan dị n'Oyo Steeti n'ụbọchị Tọsde. N'ime ọsọ achụnta vootu abụọ ndị a, onweghi onye ndu PDP si na mpaghara ọwụwanyanwụ so n'ime ha n'agbanyeghi na Peter Obi bụ onye na-azọkwa osote onyeisiala. Nke a ebutele oke arụmaụka n'etiti ndị mmadụ banyere ịdị n'otu ndị PDP na nkwado ndị ndu si mpaghara ọwụwanya n'ebe Atiku na Obi nọ.

Ọ kọwara etu ọ ga-abụ ị binye aka ị ghara imebi vootu ị tụrụ, bụ nke bekee kpọrọ 'invalid vote'. Akụkọ ga-amasị gị: Ọ kọwara etu ọ ga-abụ ị binye aka ị ghara imebi vootu ị tụrụ, bụ nke bekee kpọrọ 'invalid vote'.

Ụmụnwaanyị ndị a so na ndị ruru puku abụọ si na steeti dị iche iche n'ọwụwa anyanwụ Naịjirịa mere ngagharịiwe na-ekwu ka a tọhapụ onyeisi otu Ipob bụ Nnamdị Kanu. Mana akwụkwọ ozi otu Igbo Ekunie Initiative wepụtara nke onyeisi ha bụ Tochukwu Ezeoke na odeakwụkwọ ha bụ Lawrence Nwobu binyere aka, otu ahụ katọọrọ nwụchi ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa nwụchiri ụmụnwaanyị ahụ ma kpọọ oku ka atọhapụ ha n'egbughi oge nakwa na-enyeghi ọnọdụ ọbụla. Otu a katọrọ ndị uweojii maka nwụchị ụmụnwaanyị ahụ ndị ha kwuru na ha ejighi ngwa ọgụ ọbụla iwu megidere wee mee ngagharịiwe maka Nnamdi Kanu ka na-efu efu ugbua. Ụmụnwaanyị Biafra n'emume ncheta ụbọchị Biafra "Anyị nọ n'oge ọchịchị onyekwuouche ya. O kweghi nghọta na ọkpaike S.K. Durumba onye a kpụtara ụmụnwaanyị a n'ihu ya agaghị eji enye mkpebi sị ka ụmụnwaanyị ndị a lawa dịka ọ dị n'iwu. dịka o kwuru na ikpe ahụ karịrị ụlọikpe ya." Ha gara n'ihu kwuo na 'ọ bụ ihe mgbakwuojuanya, " ngalaba gọọment na-anọ n'ụra ma ndị Fulani ọchịehi na-egbusị ọtụtụ mmadụ gara nwụchie ụmụnwaanyị Igbo ji obi udo na-eme ngagharịiwe. Akụkọ ga-amasị gị:

'Nwa m anwụchala n'ihi ego adịghị ịwa ya obi' Uwandu kwuru na agwara ya weta ego karịrị nde naira ise n'India ka ewere waa nwa ya obi, mana ha enweghị ego ime nkea. O kwuputara ka aṅụrị sị ju ya obi na nwa ya adịrịla ya ndụ. Onye nne ọzọ awakwara nwa ya afọ na-akwụghị ụgwọ ọbụla bụ Esther Ejoh kwuru na nwa ya dị afọ iri na abụọ atala ha ahụhụ nke ukwuu nke na ha enweghịzị ego ọbụla ha ji eri nri. Nne nwatakịrị a gosipụtara obi ụtọ ya, Ejoh toro atụmatụ enyemaka nke UNTH Enugwu. Amah kwuru na ụmụaka na nne na nna ha akwụghị shịshị Onye isi Ụlọ Ọgwụ ahụ bụ Dọkịnta Christopher Amah kọwara na ihe karịrị ụmụ aka iri na asaa bịara n'UNTH ịnweta ọgwụgwọ n'efu mana nanị iri na anọ ka ha mere. Amah yọrọ enyemaka gọmenti na ndị nwere ego n'Naịjrịa ka ha gbakwute ndị ogbenye ọsọ enyemaka site n'ịkwụrụ ha ụgwọ ma nyekwara UNTH Enugwu aka inwetakwu akatamkpọ akụrụngwa ejị awa obi. Amah kọwara na ọ bụ otu onye ụkọchukwu katọliki kpọtara ndị dọkinta niile sị aka bekee bịa waa ya bụ obi ebe otu nwoke sị Imo steeti kwụrụ ụgwọ ụlọ ọgwụ ụmụ aka ahụ niile nke mere ejịrị nye ha ọgwụgwọ n'efu. Akụkọ ga-amasị gị:

SAN bụ ugwu kachasị ugwu a na-enye onye ọkaiwu pụrụ iche na Naijiria Ụmụ afọ Igbo ruru asatọ so na ndị e bulitere n'ọkwa ọkaibe dịka ndị ọkaiwu nke a kpọrọ 'Senior Advocates of Nigeria (SAN).' Ha bụ George Igbokwe, Emmanuel Achukwu, Kenneth Ahia, Abuchi Madu,Louis Alozie, Sonny Wogu, ọkammụta Offorinze Amucheazi, Edmund Obiagwu nakwa Cosmas Enweluzo. Ndị na-azụ ahịa enwela mmeri taa. Steeti ndị ahụ kwuru na iwu na-ekewa ezinaụlọ megidere iwu ala ha bụ 'Constitution' Ụlọịkpe n'Abuja amanyela iwu ka-ewugharịa ọdọ ahịa ndị gọọmentị obodo ahụ kwaturu n'ụlọahịa Karmo n'Abuja. Ndị ihe a metụtara kpụpụrụ ngalaba na-ahụ maka Abuja nakwa minista na-ahụ maka isi obodo Naịjirịa kemgbe 2011 maka nkwatu a mere n'afọ 2006. #Ekitidecides Dịka a na-akwado ntuliaka ọkwa Gọvanọ n'Ekiti steeti echi ụlọakụ, ụlọakwụkwọ na ụfọdụ ngalaba gọọmentị dị ịcheiche agbachiela n'oge. Ọge ọchịchị aka na-achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Ayodele Fayose ga-ebi echi mgbe a họpụtara onye ga-anọchị anya ya. N'akụkọ ofesi, N Logeswari bụ nwataakwụkwọ nwụrụ mgbe a kwara ya aka Ndị uweojii na mba India anwụchiela otu onye nkuzi kwara nwataakwụkwọ ya aka o we siri n'elu ụlọ dapụ nwụọ. N Longeshwari bụ aha nwata ahụ na-atụ egwu isi n'elu ụlọ ahụ wutuo mgbe ha na-eme ọzụzụ nchekwa tupu onye nkuzi ahụ kwaa ya aka. N'egwuregwu, Okezie Ikpeazu were oche ọchịchị Abia Steeti n'afọ 2015 Gọvanọ Abia steeti bụ Okezie Ikpeazu enyela Amaju Pinnick ekele pụrụịche maka ọkwa ọhụrụ enyere ya dịka osote onyeisi CAF Cheta na achụrụ Amaju Pinnick n'ọrụ dịka onyeisi ngalaba egwuregwu bọọlụ nke Naịjirịa n'ụbọchị ole na ole gara aga. Ị ma chi ndị Igbo na-efe n'oge gboo? Gụọ ya ebe a: Dịka ala, agwọ eke bụ onyeozi ọtụtụ ofeke mmụọ Ị ma chi ndị Igbo na-efe n'oge gboo? Gee nkeji nke mgbede a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Nke na-abịa dịka ndị Omeiwu si pati Repọblịkan gbara mbọ ịkagbu mmeri Biden na ụfọdụ steeti. Ka nke a mere, Ọbi Onyeisiala Amerịka wepụtara ozi na Onyeisiala Amerịka bu Donald Trump ekwenyela "enyefe ọchịchị n'udo" n'oge Biden ga-aṅụ iyi ọrụ na Jenụwarị 20. Mana, n'okwu a Trump gakwara n'ihu kwuo na ọ bụ ya meriri ntuliaka e mere n'afọ 2020. Na chi bọrọ ụbọchị 7 nke ọnwa Jenụwarị 2020, Trump zigara ndi na-akwado ya ka ha gaa wakpo ụlọ Omeiwu eji Capitol mara dịka ndị omeiwu na-arụrịtaụka banyere mpụtara ntuliaka 2020 ahụ. Ndị Amerịka hụrụ ihe ha ahụbeghị mbụ dịka mwakpo ahu na-aga n'ihu. Pence emeghị ihe Trump rịọrọ ya Dịka Onyeisi Ụlọ Omeiwu Ukwu, ọ bụ Mike Pence gupụtara mkpebi ndị omeiwu wepụtara. Ihe a o mere ka ọ bụrụ na ọ gbajọrọ arịrịọ Trump rịọrọ ya ka ọ kagbuo mmeri Biden. Ndi ọzọ ekweghi ime ieh Trump chọrọ bụ Onyeisi Pati kachasị na Ụlọ Omeiwu Ukwu bụ Mitch McConnell. Ndị na-arụ ọrụ na White House agbaala arụkwaghịm Iwe ihe a mere na Capitol mere ka ụfọdụ ndị na arụ ọrụ na Whiet House rituo n'ọkwa ha. E nwekere mkparịtaụka atumatụ iji iwu a kpọrọ "25th Amendment" chụọ Trump n'ọrụ. Iwu a bu maka usoro eji achụtu onyeisiala anaghi arụ ọrụ ọfụma n'ọrụ. Ọ bụ Ilhan Omar na-ahazie atụmatụ ịchụ Trump n'ọrụ.

Nwaanyị Osibanjo gwara ụmụnwaanyị ka ha bilie ma were ọnọdụ na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa. Osibanjo nọ na mbara ogige Alex Ekwueme n'Ọka dị n'Anambara steeti wee gwa ụmụnwaanyị n'ọgbakọ a kpọrọ Anambara Mothers 2018. O kwuru na ndọrọndọrọ bụ ebe a na-anọ eme mkpebi gbasara eti ihe si aga n'obodo nke ga-ekwu etu ndụ ndị mmadụ n'obodo ga-adị. Nwaanyị Osibanjo kwuru na ugbua abụghịzi oge ụmụnwoke na-eme mkpebi n'ihe niile gbasara ụmụnwaanyị. N'okwu ya; "Ọ bụghị naanị ka unu banye ndọrọndọrọ mana nyenụ ndị niile nọ n'ime ugbua nkwado tọrọ atọ ma họrọnụ ụmụnwoke na ụmụnwaanyị nwere ntụkwasịobi ga-eme ihe ha kwuru." N'akụkụ nke ya, nwunye aka na-achị Anambara steeti bụ Ebelechukwu Obiano kwuru ka ụmụnwaanyị bilie sonye ma weta mgbanwe nke obodo Naịjirịa chọrọ ugbua. Ọtụtụ ekwuola na ụmụnwaanyị bụ ndị na-apụta akwara ụmụnwoke abịa oge ịchụ nta vootu mana ụmụnwaanyị anaghị apụta n'onwe ha ebe ụfọdụ ndị pụtakwara anaghị enweta nkwado n'aka ụmụnwaanyị ibe ha. Cheta na ụmụnwaanyị ndị omeiwu agwaala onyeisiala Mohammadu Buhari na ha chọrọ ka ụmụnwaanyị nwee otu ohere inweta oche dịka ụmụnwoke nwere n'ụlọomeiwu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ọtụtụ ndị mmadụ na-eto onyeisiala Muhammadu Buhari maka iwepụta ya bụ atụmatụ n'oge. Buharị kwuru na ego dị tarị naịra iri na ụma atọ (N10.3 trillion) ka Naịjirịa ga-emefu n'afọ na-abịa abịa. E kere ego a ụzọ abụọ, nke a ga-eji arụpụta ọrụ a hụrụ anya (capital expenditure) nakwa nke a ga-eji egbo mkpa na-adpụta kwa mgbe kwa mgbe (recurrent expenditure). Ego e ji egbo mkpa dị tarị anọ na ụma asatọ ebe nke e ji arụpụta ihe a na-ahụ anya dị tarị abụọ na otu ụma. Mana ụfọdụ na-atamu ntamu na-ekwu na ego e wepụtara maka ụfọdụ ngalaba dị mkpa pere mpe. Lee ihe ndị gbara ọkpụrụkpụ maka bọjetị 2020: 1) Ego mbite Ihe karịrị tarị naịra abụọ na ụma (N2.18 trillion) ka a ga-ebite ebite maka bọjetị nke afọ 2020. Nke a ka bekee kpọrọ 'Budget Deficit'. 2) Ego e ji ete ụgwọ mmanụ Onyeisiala kwukwara na ihe karịrị tarị naịra abụọ na ụma anọ (N2.45 trillion) ka e wepụtara iji tee ụgwọ Naịjiria ji mmanụ. Bekee kpọrọ nke a 'debt servicing'. 3) Mịnịstrị ahụike enweteghị ihe ọtụtụ tụrụ anya Ego onyeisiala wepụtara iji mepụta ihe a hụrụ anya na mịnịstrị ahụike n'afọ 2020 bụ ijeri naịra iri anọ na isii (N46bn). Nke a ka a na-akpọ 'capital expenditure' na bekee. Ego nke afọ a pere mpe karịa nke afọ gara aga. Afọ gara aga, mịnịstrị ahụike nwetara ego dị ijeri naịra iri ise na otu (N51bn). Ngalaba agụmakwụkwọ nwetara ijeri naịra iri anọ na asatọ (N48bn), ebe ngalaba nchekwa nwetara otu narị ijeri naịra (N100bn). 4) VAT arịala n'ezie A nubuola kepu kepu na gọọmentị etiti ga-ebuli ụtụisi nke a kpọrọ VAT, mana onyeisial kwuziri ya hoo haa. O kwuru na VAT arịala site na pasentị ise ruo pasentị asaa na ụma ise. Dịka Buhari si kwuo, ego e tinyere na VAT ka a ga-eji ewulite ọnọdụ ahụike nakwa agụmakwụkwọ na Naịjirịa. 5) Bojetị ga-amalite Janụwarị Buhari kwuru na ihe ya ji wepụta Bọjetị 2020 ugbua bụ iji hụ na ndị omeiwu mechara ihe dị na ya tupu afọ a agwụ. N'otu aka ahụ, ndịomeiwu kwuru na ha ga-eme ka atụmatụ onyeisiala nwee isi. Nke a mee, ọ ga-abụ nke mbụ bọjetị afọ ọbụla na-amalite na-abalị mbụ nke ọnwa Janụwarị afọ ahụ. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Rochas Okorocha: Ọ bụrụ na asị m pụọ na Senate ka Naịjirịa dị mma, aga m apụ

Agbanyeghị na ndị mmadụ kwenyere na nnukwu ihe gbara ebe ahụ, dịka ụlọ kụrịsiri ha ụdịrị ihe a na-ahụ na mba Syria na-egosi, ajụjụ ndị mmadu kpụ n'ọnụ bụ, "Ọ gịnị kpatara ihe a?" Gọọmentị Legọs ehibewere kọmịtị a sị chọpụta nke bụ eziokwu. Aka na-achị Legọs bụ Babajide Sanwo-Olu ekwela nkwa na ọha ga-amata ihe ha chọpụtara. Ebe a mberede a mere Mpaghara ebe mberede a mere Ebe ihe metụtara sitere ụzọ Adegbola Olujobi ruo ụzọ Otunba Gani Adams n'Abule Ado. Ebe a bukari ebe ndị mmadu bi mana ụlọakwụkwọ umụnwaanyị akpọrọ Bethlehem Girls College bụ ihe sepụtere isi karịa n'ebe ahụ. E nwekara ụlọ ọrụ ndị na-ere gas na-ebe ụzọ Adegbola Olujobi zutere ụzọ Otunba Gani Adams n'Abule Ado. e nwere nnukwu igwe na-ebu mmanụ agbịdị ebe ahụkwa. Gini mere? Ihe anya hụrụ mberede a na-ekwu na ọ bụ n'ụtụtụ, n'etiti elekere asatọ na itoolu n'ụtụtụ Sọnde. Ọtụtụ ndi bi na mpaghara ahụ nọ n'ụlọ ụka dịka ụmụakwụkwọ Bethlehem nọ ebe ha na-ekpe mass na ụlọ ụka dị n'ime ụlọakwụkwọ ha. Otu onye no mgbe ihe mere gwara BBC na ya nọ n'ụzọ ụka oge ọ nụrụ nnukwu isi gas. Ọ sị, "Asị m ka m ga gwa Fada mana ka m ka na-eru ebe ndị nche na-anọ, gas ekpuchiela ebe niile." Ọ sị na ya gbara ọsọ gawa ebe ụmụ akwukwọ nọ ga nyee aka kpọpụ ha. Gọvano Sanwo-Olu ejirila nde naira 250 tie ndị ọkụ gaasị metụtara aka n'obi "Ya bụ ihe adịghị mfe," bụ ihe o kwuru, tupu ọ gawa n'ihu ikwu na ya bara ọkada gawa ịgwa Fada. Ọ sị na o ruola nke Fada tupu ọ nụ ọda dị ya ka nnukwu ogbunigwe. Ọ sị, "Ọ bụ ọkụ si ebe otu onye na-ere nri ka gas ahu sere were daa gbooaa!" Nwokea ekwughi aha ya si na ya kwnyere na ihe mberede kari ịkarị etu o mere ma ya bụrụ gas ahu gbasara karịa ebe o ruru. Explosion in Lagos: Anụtụbeghi m ụdịrị ụda ahụ mbụ Aka na-achị Amuwo Odofin bụ Valentine Buraimoh gwara BBC okwu n'ebe mberede a mere ka o ka mechara. Ọ sị na ihe a gbara sitere n'igwe bu mmanụ agbịdị. N'ọnụ okwu ya, ọ sị na ọ bụ ihe ọ kpọrọ "technical issue" kpatara ya. Gwomgworo tọrọ n'ọwa mmiri Onye ọzọ hụrụ ihe mere kwenyekwere n'ihe onye nke bu kwuru mana o gara n'ihu kwuo na ọ bụ gwomgworo tọrọ n'ime ọwa mmiri na ụzọ Adegbola Olujobi gbawara igwe gas ka ọ na-achọ ụzọ ọ ga-esi pụta. Nkọwa a gbara ihe nkiri dị na soshal midia na-egosi gwomgworo ahu ka o nọ nso ebe gas na-awụfụsị akaebe Ka mberede a mechara Ka abalị abụo gachara, n'etiti ụlọ kwụrịsiri na ndu ndi mmadu furu okpokoro gwomgworo ahụ kpụsa na afụsi anwụru ọkụ, dika ọkụ na anwụrụ ọkụ na afụkasị n'ime okukoro di nso na ya ka. Ndị ọrụ gbata gbata na-akọwa na mmadụ iri abụọ nara mụọ ebe iri abụọ n'ise merụrụ ahụ nọ ụlọ ọgwụ anata ọgwụgwọ. Ngalaba "Lagos State Emergency Management Agency" (LASEMA) na "National Emergency Management Authority" (NEMA) ka nọ ebe ahụ arụ ọrụ ha.

O kwuru na ọ bụ ọgwụgwọ ka ọ biara ịnata n'India, n'ihi na e mechaala ya nnyocha na Naịjirịa. El-Zakzaky zaghachịrị akwụkwọ gọọmentị Naịjirịa depụtara site n'ihe onyonyo o wepụtara n'India, ebe ya bụ Zakzaky kwuru na gọomentị India nyere ya naanị awa abụọ ịpụ ala ha ma ọ bụrụ na o kwenyeghị n'ihe gọomentị Naịjirịa kwuru. O kwuru na ọ bụghi ya họpụtara ụlọọgwu ọ nọ n'India "n'agbanyeghị na ụlọikpe Naịjirịa ekwetela n'ụlọọgwụ ndị dọkịnta ya họpụtara ka ọ gaa n'India" End of Twitter post, 1 N'aka nke ọzọ, gọọmentị etiti nke Naịjirịa na-ekwu na ha anabataghị akwa onyeisi ndị "Islamic Movement of Nigeria" bụ El-Zakzaky na-ebe na-ekwu na ọnọdụ ya n'ụlọogwu ọ nọ n'India ka njọ karịa nke dị na Naijirịa. Akwụkwọ Grace Gekpe onye bụ odeakwụkwọ Ministrị na-ahụ maka Mgbasaozi na Ọdinala nke Naịjirịa depụtara, kwuru na El-Zakzaky bidoro kpawa agwa na-ezighị ezi mgbe ha rutere Dubai ebe ha si gawa India. Akwụkwọ a kwuru sị na ọ bụ El-Zakzaky ji aka ya họpụta ụlọọgwụ ọ chọrọ n'India, ma ndị ndu ga-echekwa ya, ma tinyekwa ndị dọkịnta so ya gaa. Gekpe sị na " O kwuru ka e nye ya akwụkwọ-ikike-ngafe ya, mana ndị gọọmentị ha na ya so ekweghị, agwa ya bịara kawa njọ mgbe o ruru India mgbe ọ na-ekweghị ka e mee ya nnyocha ahụ" Akwụkwọ a kwuru na " Ọ chọro ka e nye ya ohere ịgagharị etu ọ siri chọọ, kwuokwa ka etinye ya n'ụlọobibi na ọṅụṅụ nke dị okeọnụ ma chọọkwa ka o jiri aka ya họpụta ndị dokinta ga-elete ya anya n'ụlọọgwụ Medenta, India, mana nke a megidere ụkpụrụ ndị ọgwụgwọ". Ihe ndị a El-Zakzaky na-achọ mere ka ndị ụlọọgwụ India wee iwe ma kwuo na ha dị njikere ịkpọlata ya Naịjirịa. Ụlọikpe kacha elu nke Kaduna nyere onyeisi ndị IMN ikike ịga India maka ahụike. Gekpe kwuru sị na ndị mba India si na ọ (El-Zakzaky) gaghị atụrụ ha ihe ha ga-eme, ma kwuokwa na ha agaghị enye ya ohere ime ihe ọbụla gbasara otu ya n'India. Gọọmentị Naijirịa arịọla gọomentị India mgbaghara maka agwa ọjọọ ha sị na El-Zakzaky kpasoro ha. Gekpe kwuru na gọọmentị dị njikere ikpe El-Zakzaky ikpe otu o ziri ezi ma ọ lọghachị Naijiria. O kwukwara na akwa El-Zakzaky na-ebe na ọnọdụ ya n'India ka ọnọdụ ya na Naịjirịa njọ, bụ mmiri awụrụ n'okwute. Akụkọ ka na-abịa. Lee akụkọ ga-amasị gị Lee ihe nkiriga-amasị gị 'Ihe na-agbata m n'uche bú maóbú etu ka m ga-esi laa' - Onye ndị ntọrị nwụchịrị

Altine bụ onye mbụ meriri ntuliaka maka ọkwa Meyọ nke afọ 1952, wee chịa ruo 1958. Ọ chịrị n'ebe anyị ma ka Enugwu municipal council n'Enugwu steeti ugbua. Ọ zọrọ ọkwaọchịchị site n'otu patị NCNC ya bụ National Council of Nigeria and the Cameroons; nke Herbert Macaulay hibere n'afọ 1944. Onyeisiala mgbe ahụ bụ Nnamdi Azikiwe sokwa n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị NCNC n'oge ahụ. Ọ bụkwa otu patị a ka onye onyeisiala Naịjirịa nke mbụ bụ Nnamdi Azikiwe jiri baa ọchịchị. Gịnị ka anyị ma maka Malam Umoru Altine? Olee ihe Meyọ na-eme? Ụfọdụ ndị dere maka Altine na-ekwu na ọ lụrụ nwaanyị Igbo mana o nwebeghi ihe gosiri ya kpọmkwem. Ka ọ dị taa Ọ bụ eziokwu na ọ rara ahụ ịhụ onye si mpaghara ọzọ na Naịjirịa imeri ntuliaka na mpaghara na-abụghị nke o si pụta, mana ọ ka na-eme. Taa, onye Igbo, Emeka Idimogu, so na ndị omeiwu na Legọs steeti. Idimogu meriri ntuliaka n'afọ 2015 nakwa 2019. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Enyimba, Aba nọ jụụ tata Oku Ipob kpọrọ maka icheta ndị otu ha lara mmụọ otumgbe a n'afọ gara aga dị ire n'Ọnịcha, Aba, Nnewi mana ọ kpụrụ afọ n'ala n'Enugwu na Ebonyi steeti dịka akụkọ kọrọ. Ka ọ dị ugbua ndị uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ jụrụ eju bara abara n'ọtụtụ ebe n'alaigbo. Godwin Emefiele bụ Gọvanọ ụlọakụ etiti na Naịjirịa Gọvanọ ụlọakụ etiti bụ Godwin Emefiele adọọla aka na ntị maka gbanụ gbanụ e ji abadọ atụmatụ iji otu ego na-azụ ahia n'ọdịda anyanwụ mba Afrịka. Onye nchịkọba West African Monetary Zone bụ Ngozi Egbuna sị na ndị mba ndị ọzọ enwetezụbeghị ihe a tụrụ anya n'aka ha. Ndị ọrụ ụlọmkpọrọ Briten dị 20,000 N'ofesi, ndị ọrụ ụlọ nga na mba Briten emela ngagharị iwe maka mmekpeahụ na mmegbu ndị mkpọrọ na-emeso ha. Mịnịsịta na-ahụ maka ọrụụlọ ndị nga bụ Rory Stewart sị na ya bụ abụbụ ọrụ ndị ọrụ ya gbara megidere iwu obodo ma kwekwa nkwa na a ga-etinye ọnụ na ya bụ okwụ ụbọchị Monday na-abịanụ. Amachiri Marcus Rashford asọmpị atọ dịka achụpụchara ya na asọmpi Man. U na Burnley Akụkọ kachasị n'ụtụtụ taa Na mba ofesi Ebirimmiri nke a kpọrọ Florence atụọla n'obodo North Carolina na mba Amerịka taa. Ndị mmadụ gbara ọsọndu nọ n'ọgbọ enyemaka dị icheiche ebe ihe rụrụ ụlọobibi otu puku narị enweghịzị ọkụ latrik. Na Naịjirịa, Egwu ji ndị mmadụ bi n'ọdịda anyanwụ ugbua maka ihe taa ga-apụta dịka ndị uweojii na-agagharị n'ihe ha kpọrọ ịgosi ike. Cheta na otu Ipob kpọrọ oku ka ndịgbo nọrọ n'ụlọ iji kwanyere ndị nwụrụ n'egwu eke afọ 2017 ugwu ruru ha. Ọzọ, Ndị mmadụ gụnyere gọvanọ chiburu Cross River bụ Donald Duke nakwa sinetọ Ben Murray Bruce akatọọla ọkwa onyeisiala nyere Yusuf Magaji Bichi dịka onyeisi ọhụrụ ndị DSS Mana nwa Bichi a kpọrọ Abba nọ na-ekele ya siite na akara Instagram ya. N'egwuregwu Ụmụ afọ Igbo ato esonyela na ndí nkuzi egwuregwu bọọlụ ga-aga emume "World Remit future stars na London" n'ọnwa oktoba Ha gụnyere Henry Iwuanyanwu, Ezindu Lawrence nakwa Felix Nwosu. Gee Nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ịkọ taa niile Ihe onyonyo Kofi Annan

Ụfọdụ dịka ndị na-agwọ ndị bu ọrịa na-akwa arịrị maka etu ndị mmadụ si anwụ n'aka ọrịa. N'aka nke ọzọ ndị mmadụ agbara ajụjụ ọnụ n'okporoụzọ na-ekwu na ọrịa ahụ adịghị ya chaachaa. Lee okwu ha n'uju ebe a:

Ọgwụ mgbọrọgwụ ahụ nke foto ya gbara na soshal midia ụbọchị Tọzde, enweghị akara gosiri na o nwere nkwado nke NAFDAC. Mana o gosiri 'ginger','garlic' na mkpọrọọgwụ na mkpaakwụkwọ ndị ọzọ e jiri mee ya ma gosikwa na ọ bụ SHESTCO bụ ụlọọrụ nọ n'okpuru ministrị na-ahụ maka nka na ụzụ mere ya. Sheda Science and Technology Complex (SHESTCO) bụ ngalaba na-ahụ maka nchọcha na mmepe obodo. Ha nwere lab atọ; nke " Biotechnology' nke' Chemistry' nakwa nke 'Physics Laboratory.' Mbọ BBC Igbo gbara inweta onyeisi ngalaba ahụ bụ Ọkammụta Paul Onyenekwe amịtaghị mkpụrụ dịka ekwentị ya agaghị aga mana ọnụ na-ekwuru mịnịstrị nka na ụzụ bụ Abdul Ganiyu Aminu kwuru na mịnịstrị ha amaghị maka ọgwụ ahụ. Aminu sị na ihe e nyere ngalaba nọga n'ọkpụrụ FMST bụ ikike ime 'facemask', kemical a na-efe maka aka mgbochi ọrịa nakwa nnyocha maka Covid-19. "O nweghị mgbe anyị mere ọgwụ maka ọgwụgwọ coronavirus." N'otu aka ahụ, ụlọọrụ NAFDAC kwuru na ha edebanyebeghị aha ọgwụ ọbụla na Naijiria maka ọgwụgwọ coronavirus. Akụkọ ga-amasị gị:

Ipeazu acibuola Abia steeti afọ anọ garaaga Ọ gwara ndị ya na ya so zọ ọchịchị na ya ga-anabata akọ n'uche ha gbasara iwulite steeti Abia. Ikpeazu kwuru na ya ga-eme ka Abia ka mma karịa ka ọ dị mbụ. Ọha Enugwu majuru n'ụlọ ọrụ ngalaba na-ahụ maka ntuliaka na Naịjirịa bụ Independent National Electoral Commision (Inec) iso na-emume okike asambodo Bekee kpọrọ "Certificate of Return". Aka na-achi steeti ahụ bụ Ifeanyị Ugwuanyi sọ na ndị bịara ya bụ njem. Onye no n'isi oche na ya bụ emụme bụ onyeisi ndị Inec n'Enugwu bụ Emeka Ononammadụ, na mmalite, sị na isiokwu tata bụ ịnye asambodo n'aka ndị ritere ya. Ọ sị na ya kwere nkwa mgbe ya bidoro ọrụ na ya ga-emepe aka ya na obi ya na-enweghị mmegbu ọbụla. Ọ sịkwa na ya bụ nkwa abịala na mmezu tata. Ononammadu sị na ya ga-enyocha ihe niile emere na ya bụ ntuliaka ịmụta n'ihe gara nke ọma ma hapụkwa nke adịghị mma. Festus Okoye bụ ọnụ na-ekwuru Inec na gọọmenti eititi kelere ndị niile nwetere merie ma sị na asambodo a bụ iji kwuo na emechela ntuliaka ma nyekwa ha ikike ịmalite ịgbara ndị wepụtara ha odibo. dịka iwu sị kwuo. Ọ sị na mmemme bụ mmechi iji gosi na ntuliaka agaala. Ka ọnatachara asambodo ya, Ugwuanyi gụrụ egwu ekele nye Chukwu. Ndị nwetere asambodo tata Okwu chinedu - Aniri Jane Chinwendu Ene - Agwu North Chukwuobasi Okwudili - Awgu South Edward Ubosi - Enugwu East 1 Ugwu Hillary Nkemdili - Enugu East 2 Onoh Marcus - Enugu North Sam Ngene Okechukwu - Enugwu South 1 Ugwu Mary Onyinye - Enugu South 2 Obienze Chima - Emmanuel Ezeagu James Okereke - Igboetiti East Ezeani Ezenta Ugochukwu Igboetiti Ethel Oyibo Ugwuanyị Igboeze North 1 Innocent Ugwu Emeka Igboeze North 2 Madu Emeka Linus Igboeze South Ugwueze Chijoke - Nnamani Isiuzo Val Nnajiofo - Nkanu East Iroabuchi Desmond - Nkanu West Nwamba Christain Chinedu Nsukka East Emma Ugwu Nsukka West Geofrey Ananyo Mba - Oji River Ezeugwu Ikechukwu - Udenu Ugwu Calistus Uche - Udi North Ene Chukwuka - Udi South Josephat Emmanuel O - Uzouwani Tata bụ wenezde mkpụrụ ụbọchị iri abụọ na asaa nke ọnwa Maachi bụ ụbọchị akara aka n'Imo steeti maka ịnye ndị meriri na ntuliaka 2019 asambodo ha bụ ike gosiri na ha nwere ikike ịnọchịte anya ndị ọgbọnta vootu ha. Emeka Ihedioha na ndị ọzọ Inec kwuru na ha nwere mmeri na ntuliaka emere n'ọnwa Febrụwarị nke afọ a. Nke a mere na ụlọọrụ Inec nke dị n'Owerri. Lee ka o si ga ebe a: BBC ekwuolara Ngozi Obiefule na-anọchite anya ọgbọnta vootu Isu ya na Eddy Obinna bụ onye na-anochite anya ndị Abo Mbaise bụ onye sị na ya ga-eme ka ọgbọnta vootu ahụ bụrụ elụigwe n'ụwa. Onye osote Gọvanọ bụ Alphonsus Gerald Irona sọkwa n'ime ndị natara asambodo nke ya. Egwu dapụrụ ndị na-akwado Ihedioha n'ọnụ mgbe akpọrọ ya. " ...Ihedioha don come o . I no go gree, I no go gree dey for your hand' Ọha pụtakwara n'uju mgbe Emeka Ihedioha dapụtara ka ọnatachara asambodo ya. O sị na ntuilaka ahụ wepụtere ya bụ nke emere nke ọma. O kelere Onyeisi ụlọọrụ Inec maka mbọ ọgbara. O kwụrụ na ọchịchị ha ga a bụ ezigbo ọchịchị bụ nke ga-akwenyere iwu obodo ụgwụ. Uche Ogbuagụ bụ onye nnọchite anya Ogbonta vootu Ikeduru gwara BBC dịka onye so nata asmbodo n'ụbọchị tata na obi dị ya ụtọ. Naani ụmụnwaanyị abụọ so na ndị nwetere asambodo tata n'Imo steeti. Ụfọdụ ndị nwetere asambodo tata Ejiogu Phillip Dominic Ezerioha Nwaneri Reginald Ekene Fegolis Iwuanyanwu China Chimezie Collins Njoku Michael O. Uche Ogbuagu Paul Eleziem

N'agbanyeghi na ọtụtụ ndị mmadụ sonyerela n'ọsọ ịzọ ọkwa onyeisiala nke 2019, ọ ga-abụ otu ihe ahụ? Chris Ewokor, onye ọrụ BBC gara n'okporoụzọ ịme nchopụta gbasara okwu ị maata ma onye meriri a dị ndị mmadụ mkpa? Ọ chọpụtara na ụfọdụ ndị mmadụ kwụnyere Muhammadu Buhari na Atiku ebe ndị ọzọ kwadoro ndị ọgbara ọhụrụ dịka Kingsley Moghalu nakwa Fela Durotoye. Ụfọdụ ụmụ nwaanyị kwụsị ike n'azụ Oby Ezekwesili na-ekwu na ọ bụ onye tozuru ime ihe dị na Naịjirịa. 2019 Elections: "Buru anyị n'uche" - Ndị ntorobia Kemi Diego-Okenyodo kwuru na ọ dị mma ka onye ọhụrụ arụbeghi ya bụ ọrụ mbụ zọta ya n'afọ a. Otive Igbuzor kwuru na n'agbanyeghi na ihe jisike agbanwe, na ntuliaka a ga-abụ njịkọ ihe metụtara mmadụ nakwa ụdị mmadụ onye bụ. Onye ọzọ a jụrụ bụ Ernest Ereke kwuru na ezigbo ọrụ dịrị onye ọbụla ga-emeri ntuliaka a n'ihi na ihe niile site na nchekwa, akaụnaụba obodo, ọrụ, njịkọ obodo nakwa nwulite obodo adịghị n'ọnọdụ dị mma.

Ndị ochiehi abụọ enwetala onwe ha n'ụlọọgwụ 'Federal Medical Centre', Owere maka okwu gbasara ehi na-efu efu. Ndị nọ ebe ihe mere kwuru na otu onye Fulani ọchịehi gara n'ohịa ebe nwanna ya na ehi ya nọ were sụọ ya mma ka ọ na-arahụ ụra, kpọrọ ehi ndị o nwere gbalaga chee na onye ọ sụrụ mma anwụọla. Mana onye Fulani ọchiehi ọzọ hụrụ ihe mere bekuru ndị ọchịehi ndị ọzọ were mma sụkasịa ya ma nata ya ehi ndị o zuru. Ikeokwu kọwara na "Ọ bụ ndị obodo kpọrọ ndị uweojii si 'Agbala Police Division' oku ndị buru mmadụ abụọ ndị a buga ha ụlọọgwụ 'Federal Medical Centre', Owere n'ihi nghọtahie gbasara ehi na-efu efu." Akụkọ ga-amasị gị:

Ọ nwụrụ dịka ọ gbara afọ iri asatọ na asatọ n'ụlọọgwụ Nnamdi Azikiwe nke dị na Nnewi. Otu onye ma maka ọnwụ Igwe Ike sị na "ọ nwụrụ n'ụbọchị asatọ nke ọnwa Jenụwarị dịka ọ rịara ọrịa obele oge." Ọ sị na dịka ọ bụ Eze, akpọbeghị okwu ọnwụ ya aha kpọm kwem. Chukwuemeka Ike bụ Igwe na-achị Ndikelionwu dị n'okpuruọchịchị Orumba North n'Anambara steeti. Akwụkwọ e ji mara ya bụ Bottled Leopard nakwa ndị ọzọ. Ihe ise ị maghị maka Chukwuemeka Ike - Ọ mụtara nanị otu nwa aha ya bụ Osita Ike mana ọ nwụọla. - Ọ lụrụ onye Yoruba bụ Ọkammụta Adebimpe Ike. - Ọ bụ Eze Ndikelionwu dị n'Anambra steeti dịka nna mụrụ ya siri bụ - Ọ bụ ya mere ka a na-akpọ ị ghọ aghụghgọ n'ule "Expo" site n'akwụkwọ o dere maka ya a kpọrọ "Expo 77" Ndị mmadụ na-akwanyere ya ugwu ikpeazụ Onye zọrọ ọkwa onyeisiala n'okpuru PDP bụ Atiku Abubakar si ka mkpụrụ obi ya laa na ndokwa Uzochukwu Nkamuke kwuru etu na ọnwụ Igwe Ike wutere ya Michael Chiedoziem kwuru na ọ bụ odogwu n'odeeakwụkwọ Chioma kwuru na akwụkwọ ya Bottled Leopard bụ akwụkwọ kachasị masị ya Akụkọ ga-amasị gị

Onyeisiala Buhari nyere ndị ụlọomeiwu etiiti Bojeti ọnwa isii gara aga Onyeisiala onye kwupụtara na ya ebinyela aka ya n'akwụkwọ bọjeti afọ na igwe okwu Twitter ya. End of Twitter post, 1 Cheta na ụlọomeiwu nke etiti manyekwuru N500bn na N8.612tn bu egọ bọjeti afọ 2018 nke onyeisiala nyere ha ka ha lebanye anya nke mere ka bọjeti gbalie rue N9.120tn. Buharị tụrụ arịrị maka mgbanwe ndị ụlọọimeiwu mere n'akwụkwọ bọjeti ahụ ma kwuo na ọ bụ iji ghara ịga n'ihu na ịkpụ ụkwụ dịka o si gbasa nhazighari akụnaụba Naijiria nke na akpụ n'ala mere ya jiri mechie anya ma tinye aka n'akwụkwọ ahụ. Mgbanwe ndị ụlọomeiwu mere dịka Buhari siri kọwa gụnyere iwepụ ego ruru ijeri N347 bụ ego a mapụtara maka ọrụ dị 4,700 ma tinye ọrụ nke onwe ha dị 6403 nke ego ya ruru ijeri N578. Onyeisiala kwuru na ya ga-agba mbọ ihazigharị ihe gbajọrọ na Bojetị site na ime Bọjeti mgbakwụnye(supplementary budget). Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị Igbo na-asị na "a na-edewe ewu n'ọba ji sị ya atala ya?" Ya kpatara eji nwee ụzọ dị iche iche a na-esi eso enyi dị n'etiti nwoke na nwaanyị. Oge ụfọdụ, ị ga-ahụ ndị na-ajụ ajụjụ sị 'nwoke na nwaanyị ọ na-abụ enyi?' Ụfọdụ ga-aza gị sị na nwoke ọbụla ya na nwaanyị bụ ezigbo enyi, nwere ihe ọzọ jikọrọ ha, ha na-achọghị ikwuputa. Ndị ọzọ ga-asị gị na enweghi ihe ọjọọ dị na ya, na ha nwere ike ịbụ enyi dị ka nwanne. Mana nwoke na nwaanyị enwere ike ịbụ 'sọsọ' enyi? N'ajụjụ ajụrụ n'igwe okwu ọhụrụ Facebook sị "nwoke na nwaanyị onwere ike ịbụ enyi na-enweghị ihe ọzọ jikọrọ ha?" otu onye zara "Anam anụzị akụkọ ugbu a na ọ rara ahụ nwoke na nwaanyị bụ nwanne ịbụ enyi na-enweghị ihe dị n'etiti ha abụọ ugbu a, ka ọ fọzie mmadụ abụọ na-enweghi ihe jikọrọ ha" Onye ọzọ a kpọrọ Michael, kwuru sị "ọ ga-ara ahụ maka na ọ bụrụ ezigbo enyi gị, enwere ụdịrị nkata unu ga-akpagide (ọdịrị nkata na-agaghị eme gị ihere ịkpa n'etiti ezigbo enyi gị nwoke ma ọ bụ nwaanyị) rute ebe obi agaghị ekwe eru gị ala gbasara onye ahụ kwesịrị ịbụ enyi gị." Stanley Ezeh kwuru sị "anaghị eji ji ọhụrụ anwa ewu ọnwụnwa. Nwunye m ga-alụ anwakwala anwa chee ụdịrị echiche a, ọ ga-ebu akpa ya laghachị n'ụlọ nna ya." Nwaanyị na nwoke nwere ike ịbụ ezigbo enyi Ụfọdụ ndị kwere na nwoke na nwaanyị nwere ike ịbụ enyi na-enweghi ihe ọjọọ onye ọbụla n'ime ha bu n'obi. Iheanacho Chigbu kwuru sị "Enwere m nwaanyị mụ na ya bụ ezigbo enyi kemgbe afọ asaa! Ike ịjikọta onwe gị dị mkpa, mana gbasara m, onweghi ihe gbasara m n'ịjikọta onwe m maka na onweghị ihe ọjọọ anyị abụọ bu n'obi. Johnson kwuru sị "ọ bụ ihe nwere ike ime, mana ọ na-ara ezigbo ahụ ijide onwe gị" Nathaniel Wilcox Thompson kwuru sị: "nwoke na nwaanyị nwere ike ịbụ enyi na-enweghi Ihe jikọrọ ha dị mmekọahụ n'eziokwu. Ọ dịkwa Ka mụ onwe m na-arụ ọrụ na gọọmentị, enwere ọtụtụ ndị inyom mụ na ha dị na mma nke ukwuu mana enwebeghị mgbe anyị nwekọara mmekọ." Ndị otu ihe ma ọ bụ abụọ kwụsịrị ha Ụfọdụ kwuru na ị nwere ike ịchọ ka ihe ọzọ jikọọ gị na ezigbo enyi gị, mana ị cheta na ihe nwere ike imebi ma ọ bụ na gị na onye ahụ nwere ike kwụsị inwe mmekọ n'ụzọ ọbụla, ị kwanyere onwe gị ugwu ma tụgharịa uche gị. Uchenna Ezihe kwuru sị "Enwere m ọtụtụ enyi nwaanyị na-enweghị ihe jikọrọ anyị, mana ama m na ọ bụ nanị ọbere akara na-ekewa ('ezigbo enyi', 'enyi ihe ọzọ jikọrọ gị na ya', na 'mmekọrịta nwoke na nwaanyị'). A na m enye onwe m ezigbo ohere, maka achọghị m imebi enyi dị n'etiti mụ na ha." Emedolibe Ngozi Emeka kwuru sị "Ụfọdụ oge, ewu na-akwanyere onwe ya ugwu ma ọ nọrọ n'ọba" Kedụ ihe dị mkpa n'ime enyi? Ụfọdụ na-abanye n'ime enyi maka na ha chọrọ onye ga na-eche echiche dịka ha, ụfọdụ chọrọ onye ga na-agwa ha eziokwu, etu onye ya na ha nwere mmekọrịta nwoke na nwaanyị agaghị esi agwa ha. Ndị ọzọ chọrọ onye ga na-agba ha ume etu pụrụ iche. N'agbanyeghi ụdịrị enyi dị n'etiti nwoke na nwaanyị, ọ na-adị mkpa ịmata ma unu abụọ akwụkwa n'otu akụkụ. Kedụ ndị ga-erite akụ nwoke ma ọ nwụọ?

Ihedioha na-ekwu na ọ bụ nghọgbu ka Hope Uzodimma ghọgburu ndị "Supreme Court" mere ha ji kwenye na ọ bụ ya meriri ntuliaka gọvanọ Imo steeti e mere na 2019. Igbo ga-adị n'Anambra steeti Gọọmentị Anambara steeti amachiela ịta ụmụakwụkwọ praịmarị nakwa sekọndịrị ahụhụ maọbụ iri ha iwu maka ịsụ Igbo n'ụlọakwụkwọ ha. Damian Okeke-Ogene bụ onyeisi Ohaneze Ndigbo nke Anambara steeti kwuru na atụmatụ ahụ magburu onwe ya ma rịọ ka nkuzi Igbo siwanye ike n'ụlọakwụkwọ dị icheiche. Iwu a metụtara ụlọakwụkwọ pramarị nakwa ndị sekọndrị niile dị na steeti ahụ. Na mba ofesi, Onye dọkịta mbụ buru ụzọ gbaa ama maka ọrịa cọrọnavirus na mba Chaịna alaala mmụọ dịka o butekwara ya bụ ọrịa. Dọkịta a aha ya bụ Li Wenliang gbara ama ọrịa coronavirus n'ọnwa Disemba 2019 mana ndị uweojii mba ahụ sị ya mechie ọnụ na ọ maghị ihe ọ na-ekwu. N'egwuregwu, Otu egwu bọọlụ Real Madrid nakwa Barcelona akwarala laa n'asọmpi Copa Del Rey dịka e mriri ha abụọ n'abalị Tọzde. Real Sociedad ji ọkpụ goolu anọ asatara atọ merie Madrid ebe Athletico Bilbao ji otu ọkpụ goolu gbalaa ndị Barca. Gee akụkọ ụwa n'ime otu nkeji ebe a Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Popu Francis N'ime ozi ya ụbọchị ụka n'ama Petersquare, Pop Francis kpere ekpere ka udo laghachị n'otu ndị ụka Kraist. Popu dere na twitter na ogbugbu mmadụ a bu ọrụ ekwensu. Cheta na ndị ọchịehi gburu Ụkọchukwu Joseph Gor na Felix Tyolaha, na mmadụ 16 ndị ọzọ ka n'ụlọụka St Ignatiuas n'obodo Mbalom na Benue steeti. Onyeisiala Naịjiria bụ Mohammadu Buhari agaala mba Amerika ugbua, akụkọ na-ekwu na nchekwa obodo ga-eso na mkparịtaụka ya na Donald Trump. Akụkọ ndị ga-amasị gị

Mkpatịta ụka ndu Chad Basin Buhari na ndị isiala ndi ọzọ nọ na Chad Basin si na ha ga etinye uche na-ibuso Boko Haram agha Ndị isiala mba Naịjirịa, Chad, Niger na Central Afrịcan nọ n'ọgbakọ n'isi obodo Chad bụ N'Djamena n'ilebanye n'okwu gbasara nchekwa na mba ndị ahụ. Ọgbakọ a nke ga-ewe otu ụbọchị ga-enyere ha aka ihiwe ọrụ ọtawaike n'ibuso Boko Haram agha. Ndi oji ego achụ ego n'ahịa Nkwo Nnewi ekwuola na ha ga-agbape ahịa ha dịka ha na-eche ịnụ ihe ndi uweojii na gọọmentị na-ekwu maka ndị otu ha eji eji. Ha kwukwara na ọ bụrụ na a tụhapụghị ha, na aga agbachikwa ahịa ahụ, tinyekwara ahịa niile dị n'Anambra rue mgbe atọhapụrụ ndị a. EFCC ga-enyo ndị ego ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị Buhari họpụtara Magu ugboro abuọ ka ndị sineti were ya dịka onye isi EFCC Ụlọọrụ EFCC ekwuola na ha ga-enyoba anya n'ego niile otu ndọrọ ọchịchị na-enwete maka ntuliaka 2019. Onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Ibrahim Magu kwupụtara nke n'ọgbakọ ndị gọvanọ mere n'Abuja. N'ofesi Michael Cohen onye bụbu ọkaiwu Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọ tụrụ asị nye ndị omeiwu gbasara ụlọukwu Trump na-arụ na Rọshịa. Cohen pụtara n'ụlọikpe na-atụghị ma kwupụta nke a n'ihu ọkaikpe n'obodo New York Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Emume Oja n'Enugwu N'akụkọ yiri ibe ya otu websait ọhụrụ akpọrọ "CrossCheck Nigeria" apụtala ebe a na enyocha ma akụkọ ọbụla pụtara ma ọbụ akụko ụgha. Ọtụtụ ndị nta akụkọ sị mba ofesi tinyere aka n'ịmụpụta websait a makana a chọpụtara na ọtụtụ akụkọ ụgha na-efegharị na Naịjirịa ugbua. Agbagheela ụlọomeiwu Anambra steeti Ndị uweojii ekwuola na ha mehela ụlọomeiwu Anambra steeti. Cheta na ndị uweojii mechiri ya bụ ụlọomeiwu maka ọgbaghara bidoro maka nchụda a chụdara Rita Maduagwu bụbụ onyeisiụlọomeiwu ahụ. Ha na-ekwukwa na ha ga-agba mbọ hụ na nwuchiri onyeọbụla chọrọ ịkpalite nsogbu n'ụlọomeiwu ahụ ọzọ. N'ofesi N'ofesi, onyeisi mba Ukrain na-arịọ obodo dị iche cihe n'okpuru NATO ka ha zite ndị agha enyemaka ngwa ngwa maka ebubo ha na-ebo na Rọshịa chọrọ ka Ukrain laghachị azụ dịka obodo nọrọ n'okpuru ala Rọshịa. N'egwuregwu N'egwuregwu, onyeisi "Nigeria Football Federation" bụ Amaju Pinnick ekwuola na ọ mara otu Falcons ga-enwe mmeri na asọmpị ikpeazu nke iko mba ụwa nke ụmụnwaanyị. Falcons na Bayana Bayana sị mba Saut Afịrịka ga-ezute n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Dizemba nke afọ a. Gee nkeji BBC Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri

Buhari Onyeisiala Muhammadu Buhari agaala obodo ya bụ Daura ebe ọ ga-anọ agba sallah nke afọ a. Cheta na Buhari ka si London ebe ọ gara ezumike ọ nọrọ ụbọchị iri na ise, lọta ụbọchị abụọ gara aga. Ọchịchị Naịjirịa Nwaafọ Igbo na-azọ ọkwa ọchịchị Naịjirịa bụ Kingsley Moghalụ, gwara BBC Igbo na o nwere mkpịsị igodo e ji agbape akụnaụba Naịjirịa. O kwuru na oge eruola mgbe a ga-akwụsị ịtụkwasị obi n'elu mmanụ agbịdị. Mba Ofesi: Onyeisi ndị ụka katọlik na gburugburu ụwa niile bụ Pope Francis, akatọọla omume ịmetọ ụmụaka n'ụzọ mmekọahụ na mkpuchi ndị na-eme ya, n'ime akwụkwọ ozi o degaara ndị katọlik niile. Ọ rịokwara mgbaghara na ha emeghị ihe ọsịsọ maka onye ụkọchukwu mba Amerịka e jidere. N'egwuregwu, Naịjiria agbanarịla iwe ọkụ FIFA ka ha gere ntị n'iwu kwuru ka ha kpọpụta aha Amaju Pinnick dịka onyeisi otu na-elekọta egwuregwu bọọlụ na Naịjirịa bụ NFF. Cheta na taa bụ ụbọchị ikpeazụ FIFA nyere Naịjirịa ịkpọpụta ya maọbụ a machie ha isonye n'asọmpi bọọlụ. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Ụfọdụ ụmụnwaanyị ndị ọnụ na-eru n'okwu n'egwuregwu akọwaala ụfọdụ nsogbu egwuregwu bọọlụ ụmụnwaanyị na-enwe na Naịjirịa. Gọọmentị gbahapụrụ egwuregwu ụmụnwaanyị na Naịjirịa.

EFCC bụ ngalaba gọọmenti etiti na-enyocha onye ọbụla na-eme mpụ na mmerụaka na Naịjirịa Ụbọchị Satọde, aka kparala ụmụnwoke 12 ji aghụghọ anara mmadụ ego ha a na-akpọ 'Yahoo-Yahoo' n'ụlọ oriri na nkwari dị na Legọs. Ndị ụlọọrụ EFCC natakwara ha ụgbọala iri oge ha wakporo ha dịka ụfọdụ n'ime ndị a hapụrụ ụgbọala iri ha "na-acha n'anya" gbalaga. Mana dịka ọtụtụ ndị Naijiria na-akatọ agwa ndị Yahoo-Yahoo ma kwuo na ọ bụ ifee ego kpatara 'Yahoo-Yahoo' na mmerụaka ji arị elu na Naijiria, ebe ụfọdụ kwuru na ọ bụ ọnọdụ Naijiria butere ajọ agwa a. Otu onye kpọrọ onwe ya Ohimai Godwin Amaize, kwuru na Twitter na "Ebe ọ bụrụhaala na ịda ogbenye dịka mpụ na Naịjirịa, ebe ọ bụ na a na-akparị mmadụ maka na ọ bụ onye ogbenye, ma na akatọ ya, "O buru na inweghị ego, ga-zo ihu gi, anyị na akpa ọchị ikwu na anyị chọrọ ikwụsị Yahoo-Yahoo na mmerụka!" Onye ọzọ nyere aha ya dịka Mandem, tụrụ arịrị na ugboro ugboro ya na ndị mba ofesi na-akpa nkata azụmahịa ma "ngwangwa ha chọpụtara na m bụ onye Naijiria, ha agbanyụọ ọkụ n'ihi ndị a a kpọrọ Yahoo-Yahoo." Demola kwuru," A zụrụ m laptọp, gị azụọ. A zụrụ m modem, gị azụọ, E goro m internet, gị egoo. M'abụrụ onye ji ihe ndịa na emepụta ihe, gị nwa e jiri nke gị ghọọ nwoke Yahoo. Ihụla na ọ bụghị Naijiria butere ya. Ọ bụ ihe ị chọrọ ka ị hụrụ. I bụ onye ohi." Mana ihe kara mee ka Twitter nwuru ọkụ bụ okwu Noble Igwe kwuru na Twitter ebe ọ katọrọ ndị Yahoo ma kwuo na ọtụtụ ụlọ oriri dị na Victoria Island bụ ebe ndị Yahoo na-agbakọ. Okwu ya kpara otu onye a kpọrọ Oyemyyke iwe nke mere o ji mee ihe nkiri na-akpọrị Noble Igwe. Lee ihe ndị ọzọ kwuru maka okwu a kpụ n'ọnụ: Miss poetic kwuru na ya ghọtara na ndị Yahoo bụ ndị ohi ndị a chọghị ịgba mbọ, kama ha na-agbawa ndị mmadụ aka ma na-emebi aha ndị Naijiria na-akwụwa aka ha ọtọ, mana ya aghọtaghị ndị na adọnyere ha ukwu sị na ọ bụ ihe kpatara ha ji etinye aka n'ihe ọjọọ a. Dịka ụfọdụ na-akatọ ndị oji aghụghọ a nara mmadụ ego ya, ụfọdụ na-ekwuchitere ha sị na ọ bụ ọnọdụ mere azụ mgbakọ. Good Civillan Emose kwuru na ọ bụ ndị ajọ ndị ndu kwanyere ha n'ọnọdụ ahụ. Ụfọdụ kwuru na ndị Yahoo ji ego ha nwetara atọ mkpa. Akụkọ ọzọ ga-amasị gị:

Ndị otu PEDAN na IPMAN ka a na-arụ aka na ọ bụ ha gwara ndị oti ha ka ha gbachisia ụlọ mmanụ ha. Ya bụ mgbachi bịara ndị Enugwu na mberede nke bụ na ndị njem na ndị nwere ụgbọala nọ na nsogbu ugbua. BBC gagharịrị Enugwu niile wee hụ na o nweghị nke mepereụbọchị Wenezde. Naani ọdụmmanụ nke gọọmenti nwe bụ NNPC bụ ihe na-ere mmanụ ụgbọala. Nari kwụrụ narị ụgbọala kwụzị na ahịrị na ahịrị na NNPC mega dị n'Enugwu eche mmanụ. Akụkọ ga-amasị gị:

Mana, Mgashule si na ha ekpebibeghị mgbe Zuma ga apụ, na ekwukwa na ha ekweghị n'ihe Zuma sị, nke bu ka enye ya ọnwa atọ ma ọbụ isii ka o ji pụọ. Okwu Mgashule danyere na nke ndị nta akụkọ na Saut Afịrịka kwuru n'ụtụtụ taa. Akukọ a akọro maka "ikpọghachi" Zuma soro nkata dị icheiche ndị onu na atụ nkụ na ANC na Zuma nwere kemgbe ụnyahụ. Ya bụrụ na Zuma, di afọ 75, ekweghị ịpụ, a ga eme ntule aka a ga eji chụpụ ya. Zuma nọ n'ọkwa kemgbe afọ 2009, mana ebubo mpụ nọ n'eso ya. ANC ekwugbeghị ọzọ ha chọrọ iso, mana ndị ma ihe n'aga na pati ahụ kọwarụ ndị nta akụkọ na Saut Afịrịka nakwa Reuters. Zuma ekweghị kemgbe Decemba a na asị ya rituo. Ọ na Decemba ka Cyril Ramaphosa nọchiri ya ka onyeisi ANC. Amabeghi etu Zuma ga eji sa aririo a na ario ya ka ọpụọ. A ga ezigara ya akwụkwọ taa. N'ọnụ ụtụtụ taa, Ramaphosa rapụrụ ebe a na-eme nzụkọ ANC gawa be Zuma, ebe a sị na ọ gwara onyeisiala na aga achupu ha ma yabụrụ na ojighi aka ya rituo. Ramaphosa mechara lahachi ebe ANC na eme nzụkọ.

A tunyela nwaanyị sị na agwọ lolo nde 3.5 Jamb ụlọmkpọrọ Ụlọikpe n'Abuja atụnyela Philomina Chieshe, nwaanyị kwuru na agwọ loro nde naira Iri atọ na ise ego Jamb etinyere ya n'aka na mmadụ ise ndị ọzọ n'ụlọmkporo ganyere mgbe ikpe ahụ ga-ebi. Chieshe sị na agwọ loro nde naira iri atọ na ise ga-azara ọnụ ya n'ihu ọkaikpe. Ndị EFCC na-eme nyocha banyere mpụ dị na Jamb EFCC kpụpụrụ Philomina Chieshe ụlọikpe ka ọ ga kwuo etu ya na mmadụ ise ọzọ na agwọ jiri mee ego ha retara ngalaba na-ahụ maka ule mahadum bụ Jamb. Biafra Remembrance : Ndị e chere bụ Ndị Ipob tiri Fada ihe Ndị e chere na ha bụ ndị Ipob kpuru otu ụkachukwu Katolik a kpọrọ Fada Festus Ezeamaka bụ ụkọchukwu na-edu ụka katọlịk nke Saint Jude dị na Nnewi isi aba okpu ụbọchị Tozde. Fada gwara BBC Igbo na ọ bụ ndị ntoroọbịa na-amanye ịnọdụ n'ụlọ ụbọchị Mee 30 nke 2019 wakporo ya ka ọ na-aga ịka 'Mass' ụtụtụ ụbọchị ihe mere. "Ha jụrụ ma m che na ha na-egwu egwu mgbe ha si ka ndị mmadụ apụtaghị." A 'gbabuọla' onye ruburu Kagame ọrụ Ndị na anọghị n'ọchịchị na mba Rwanda na-ekwu na agbauola Camir Nkurunziza bụ onye ruburu Onyeisial mba ahụ bụ Kagame ọrụ maburukwa onye na-alụ ọgụ maka ikike dịrị onye na mba Saut Africa ebe ọ gbagara ọsọ ndụ mana ndị uweojii Saut-Africa kwuru na ha ka na-enyo ebubo ahụ. ______________________________________________________________________________ Liverpool VS Tottenham: Ronaldo aghọla onye amụma? Ronaldo Da Lima gbaburu Brazil bọọlụ ebuola amụma na Liverpool ga-emeri Tottenham n' asompi ha-ga-agba ụbọchị Saturday. Gee akụkọ ndị a nebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akpụrụakpụ Akachi ka ọ dị taa bụ Wenezde Aka m adịghị n'ikutu Akachi - Ihedioha Gọvanọ na-achị Imo steeti bụ Emeka Ihedioha agọọla na aka ya adịghị na nkụrịkpọ emere na akpụrakpụ Akachi dị n'Owere. Agbanyeghi na a na-arụ aka na-ebe gọọmentị ya, Ihedioha kwuru na ndị Imo ahụghị ha bụ akpụrakpụ n'anya ma ga n'ihu katọ ya bụ akpụrakpụ. Ndị amabeghị onye ha bụ gara ikutu Akpụrakpụ ahụ ụnyaahụ. N'Ofesi Mba Congo anabatala ozu Etienne Tshisekedi ka omechara afọ abụọ ọ nwụrụ. Tshisekedi bụbụ onyeisi party na-anọghị na gọọmentị nwụrụ na mba Belgium mana gọọmentị Laurent Kabila machiri ịbụlata ozu ya. Nwa ya Felix Tshisekedi, bụzị aka na-achị Congo ugbua Ndị egwu Flying Eagle gbara ọnyụba n'asompi ha na mba Ukraine N'Egwuregwu, Flying Eagles nke Naịjirịa agafela agba nke abụọ n'asọmpị akpọrọ Fifa Under 20 World Cup na Bekee. Flying Eagles ritere erere ịgafe mgbe ha na Ukraine ọkpụ ọkpụ sị onwe ya onye laba onye laba mgbe ha zutere ụnyaahụ. Gee nkeji a n'uju ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

End of Twitter post, 1 Dịka o siri depụta n'igwe okwu Twitter ya, ndị ogbo ya na ndị ọrụ NYSC wakporo ya. End of Twitter post, 2 Njem a ọ gara ibido ofufe ala nna mere Davido okwu akpụ n'ọnụ ogige ahụ nakwa na soshal midia. Cheta na nsonso, Davido kpanyere ọkụ na soshal midia oge egwu ọhụrụ ya bụ 'nwa-baby' pụtara... Davido emepụtalarị 'Assurance' o tiri maka enyi ya nwaanyị bụ Chioma nakwa ọzọ wuru ewu bụ 'Flora my flawa'. Mana ị ma ụzọ Davido jiri yie ndị Igbo? Kemgbe mbido 2018, ihe kacha ewu na ndụ Davido karịchaa egwu ndị o tiri na nturuugo BET o ritere na mba Amerịka, bụ enyi ya nwaanyị bụ Chioma Avril Rowland. Nkwupụta Davido na ọ na-ayị Chioma so mee ka ọtụtụ ndị Igbo bido ị hụ ya n'anya karịchaa etu ọ dị na mbụ. Ka Davido bidoro ịyị Chioma, e setere ya n'ihe nkiri ebe o kwuru sị na "ndị Igbo na-enwe mmeri". Davido tiri egwu aha ya bụ 'NWA BABY'. David Adeleke N'agbanyeghị na ọ bụ onye Yoruba, ọtụtụ ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ maka na ọ na-ayị onye Igbo mere o ji họrọ aha Igbo. @iamflamie1 na-ekwu na ụmụnwaanyị Igbo na-anwakwa. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ọtụtụ ndi Boko Haram si na ha achọghịzị ịnụ ọgụụ Gọọmentị Naịjirịa ekwuola na ndị Boko Haram karịrị mmadụ otu nari na iri ise ga-enwere onwe ha ka a "sachachara ha ajọ ihe niile dị ha n'isi". Ndị a mere ihe Bekee kpọrọ "de-radicalisation programme" nke ha nọ n'ime ya ruo ọnwa iri na otu na Gombe steeti. Gọọmentị Naịjirịa agbagharala ndị Boko Haram a, ka ha n'owe ha kwere nkwa na ha echeghariala Njem nyocha ọrụ gọọmenti n'ọwụwa anyanwụ ka na-aga n'ihu Ndị Komịti na-ahụ maka ọrụ kwuburu na obi adighị ha mma ka ha gachara ụzọ Enugwu-ọnịcha ụnyaahụ Ndị omeiwu na-etinye anya n'ọrụ ka nọkwa njem nyocha ọrụ gọọmentị na-arụ na ọwụwa anyanwụ Naịjirịa. Cheta na ha gara gbaa anya n'ụzọ si Enugwu gawa Ọnịcha na Akwa Naịja nke abụọ ụnyaahụ. Taata ha gara lete ụzọ n'Isiagu nke dị n'Ebonyi steeti nakwa Nnenwe dị n'Enugwu steeti. N'Ofesi Ndi nụrụ agha eji napụ ndiọcha ọchịchi na Zimbabwe nọ n'isi inara ndị ọcha ala Mba Zimbabwe ekwerela na ọ ga ewezụga dọla nde itoolu na iri asaatọ na itoolu maka ịji ticha ndị ọcha anara ala n'ike na mba ahu obi. Cheta na n'ime ọchịchị onyeisiala Robert Mugabe ndị mmadụ chụpụrụ ụfọdụ ndị ọcha n'ụgbọ ha makana ha sị na ọ bụbụ ala nna ha a nara ha n'ike. N'Egwuregwu Mikel bụ onye ndụ ndi Super Eagles ugbua Onye nkuzi ndị Super Eagles bụ Gernot Rohr ekwuola na Mikel Obi ka nwere ohere ịsọrọ Naịjirịa mpị na iko mba Afrịka nke 2019. Cheta na Mikel esoghi n'ime ndị sọọrọ mpị na Sawt Afrika eji chụta nta ịga Iko mba Afrika ahụ. N'egwuregwu, Otu Super Falcons menyere ndị Naịjirịa obi aṅụrị ka ha ji ọkpụ goolu anọ merie Zambia oge ha zutere n'asọmpi Iko mba Afrịka nke ụmụnwaanyị. Fransisca Ordega nwetara ihe nrite "onye kachasị gbaa" n'egwuregwu ahụ. Mmeri a bụ nke mbụ Ndị "Falcons" na-enweta n'asọmpi a dịka Ghana meriri ha na nke mbụ ha gbara. Ebe Didier Drogba gbabuuru Ivory Coast nakwa Chelsea na Galatasaray bọọlụ awụsala ọwa kpam kpam n'egwu ọ gbara afọ iri abụọ. Didier Drogba buliri iko Premier League anọ, iko FA anọ, Iko League atọ na otu iko Champions League oge ọ nọ Chelsea Ihe Uche Nwosu kwuru Onye na-ele anya ịzọ ọkwa gọvanọ n'Imo steeti bụ Uche Nwosu, kwuru na ọ bụ ndị ụlọikpe Naịjirịa ka ọ dị n'aka ikwu onye ga-anọchite anya APC. Uche Nwosu kwuru na ọ bụ ya ka ga-anọchite anya APC n'Imo steeti O kwukwara na tupu e ruo ngwụcha Nọvemba mgbe a ga-amalite ịchụ nta vootu n'ime obodo, na ha ga-ama ihe iwu obodo ga-ekwu maka onye ga- anọchite anya APC Imo steeti. Amaechi bịa zara ọnụ ya Ndị ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa akpọọla minista na-ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi ka ọ bịa zara ọnụ ya gbasara ụzọ ụgbọ oloko dị n'Enugwu na Pọt Hakọt. Ike Ekweremadu bụ osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu kwuru ka Amaechi bịa kọwaara ha atụmatụ gọọmentị etiti nwere maka ịrụ ya bụ ụzọ ha kwere na nkwa. Na mba ofesi, James Mattis bụ odeakwụkwọ na-ahụ maka nchekwa ndị mba Amerịka, ekwuola na ndị agha uweojii ezipụrụ ka ha na-echekwa oke ala jikọrọ ha na Mekziko agaghị ebu egbe maọbụ ngwaagha ọbụla. O kwukwara na ha agahị enwekwa ikike ịnwụchi mmadụ, na ọrụ ha bụ ikpuchite ndị na-arụ n'oke ala ahụ ka ihe ọjọọ ghara ime ha. Gere akụkọ BBC na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Sadio Mane na-agbara Liverpool bọọlụ, dị afọ iri abụọ na isii, gbakwara asọmpi niile Senegal gbara n'Iko Mbaụwa. BBC African Footballer of the Year 2018: Mane so na ndị a họrọ

Google chọrọ ime ka inweta intanet dị mfe n'Afrịka n'ihi oke idaọnụ data N'ime atụmatụ a, a ga-ekesa ebe nweta ịnatanet narị abụọ n'obodo mepere emepe ise n'otu afọ. Ụlọọrụ Google ebidola atụmatụ inye ụmụ Naịjirịa intanet n'efu. Google na ụlọọrụ na-arụ ụdọ igwe okwu fiber optic telecom service provider a kpọrọ 21st Century na-ejikọta ọnụ ikwado ọnọdụ maka inweta inanet n'ụlọakwụkwọ kọlej, ọdọ ahịa na ọdọ ụgbọala. Dịka ụlọ akụkọ CNN siri kwuo, Google agaghị akwụ ndị ụlọọrụ a maọbụ ndị nwe ebe a na-enweta ịntanet n'efu ụgwọ kama ha ga na-ekiri ka ego ha nwetara site na mgbasaozi azụmahịa. Onye ndu atụmatụ ahụ bụ Caesar Sengupta, kwuru sị na mmadụ ijeri ana-atụ anya isonye na iji ịntanet eme ihe agbanwewela ịntanet n'ụzọ atọ doro anya nke gụnyere iji naanị ekwentị enweta ihe na intanet nakwa inwe mmasi n'ihe gbasara ihe na-eme n'akụkụ ụwa onye nọ. Tupu google bute atụmatụ nke o bu n'obi ịgbasa n'Afrịka, ha mepere atụmatụ a na mba India, Indonesịa, Mexico nakwa Thaịland. Cheta na Facebook mepere nke ha n'ọnwa Novemba afọ 2017. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụlọikpe enyela iwu ka akwụgbu ndị omekome Cheta na ndị ntọọ mmadụ anọ gụnyere Saidu Abdullahi na Aliyu Garba tọrọ Fada Adeyi, onye Vika-Jenaraalụ ụka Katọlik n'Otukpo Dayosis, Benue steeti, gbuo ya ma tufuo ozu ya n'ime ugbo dị nso na Otukpo n'afọ 2016. Mana e mechara ndị uweojii nwuchie ha anọ, ha kwupụta na ha natara ezinaụlọ ụkọchukwu ahụ otu nde naira na ụma(N1.7m) dịka ego isi ya mana ha gbagburu ya oge ha nụrụ na ndị obodo jikere ịbịa gbapụta ya ebe ha nwụchiri ya. Otu n'ime ha kwupụtara na ọ bụ ya gbara ya egbe gburu ya, ebe a mara mamdụ abụọ fọrọ n'ime ha ikpe ọnwụ taa bụ Wenezde. N'ozi ezinaụlọ ụkọchukwu ahụ zigara ụlọakụkọ Daily Post, ha gosiri afọ ojuju na n'ikpeazụ, ikpenkwụmọtọ erutela ha aka. Mana ha tụrụ arịrị na mkpebi ahụ chetara ha ogbugbu n'ike e gburu Adeyi, onye bụ ọkammụta.

Otu a na-akọwa kwa na ọ bụ kamgbe mwakpo ndị otu Boko Haram kawanyere njọ ka ndị agha Naijirịa bidoro ime otu a. Onyeisi otu a na Naijirịa bụ Osai Ojigho kwuru sị " ka enyocha ndị agha Naijirịa maka ha ịda iwu na-achikwa ịlụ agha". Ha kwuru na ihe onyonyo satilịtị gosiri ha na obodo Bukarti, Ngariri na Matiri sọ na obodo ndị agha Naijirịa gbara ọkụ. Ha na-akọwa na ndị agha na-ebu ụzọ kpọrọ ndị obodo ndị a, kpọga ha n'ogige nchekwa tupu ha agbaa obodo ha ọkụ. Enwebeghị ihe ndị agha Naijirịa kwuru maka ebubo a ndị otu a boro ha. Otu Tanka bu mmanụ ụgbọala dara ma gbaa onye na-akwọ ya ọkụ marụọ osote ya ahụ n'ụzọ Ogbaku dị n'Owere Imo Steeti n'ụbọchị Tọzde. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Imo Steeti bụ Ikeokwu Godson Orlando sị na ụgbọala a sọbara isi n'etiti blọk e ji kewa ụzọ. Nke a mere ọdọmmanụ ụgbọala ahụ jiri daa n'ala ma nwuru ọkụ gbagbuo onye na-akwọ ya. Orlando gara n'ihu kwuo na ọkụ a metụtakwara otu ụgbọala ọzọ mana onweghi onye merụrụ ahụ n'ime ya. Anya niile dị n'Ụmụahịa taa Abaribe, El-shalom na Tochukwu Uchendụ gbaara Nnamdi Kanu akaebe mgbe eji ya eji Obi mgbal elu ji ọtụtụ ndị bi n'Umuahia ugbua dịka a ga-eli Eze na Lọlọ Isreal Kanu bụ nne na nna onye ndu Ipob bụ Nnamdi Kanu. Ndị uweojii kwuru na ha achọghị ịhụ ihe njirimara Ipob ebe ahụ mana Ipob sị na ha ga-awụchi ebe ahụ n'uju. N'ofesi Ndị ahuike na Chaịna Ndị na-anata ọgwụgwọ ịba Covid-19 Mba Chaịna ekwuola na mmadu otu puku, nari asaa na iri na isii bụ ndị ọrụ na-eleta ndị bu ọrịa Coronavirus a kpọrọ Covid-19 eburula ya bụ ọrịa, ebe madụ isii n'ime ha bụ ndị ya bụ ọrịa dulara mmụọ. Dịka ọ dị ugbua, mmadụ puku iri isii na anọ na narị itoolu iri abụo na abụo (64,988) bu ya bụ ọrịa, ebe mmadụ puku asaa, otu nari na iri isii na isii (7,166) sị n'ọrịa a pụta. Ulọọrụ ahụike mbaụwa bụ World Health Organisation ekwuola na coronavirus anaghị amụbawanye na mba ndị ọzọ na-abụghị na Chaina. Ha sị na ebe ọrịa a kachasị akpa ike bụ na mpaghara Hubei nke Chaịna. N'egwuregwu Pep Guardiola bụ onye bubu onye nchịkọta otu Bayern Munich Onye nchịkọta Manchester City bụ Pep Guardiola ekwuola na e nwereike ịchụ ya n'ọrụ maọbụrụ na Real Madrid gbapụ ha n'asọmpi Champions League. Otu egwu abụọ ndị a ga-adọbiri ya n'ụbọchị iri abụọ na isii nke ọnwa Febụwarị a. Gere akụkọ BBC Igbo n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri a ga-amasị gị: Ama m na chim ga-enye m di nke m - Nwaanyị lụru di na nka

Ewezụga imebi ihe dị ezi mkpa n'ahụ mmadụ, ọrịa a na-egbu mmadụ ruo ka ndị na-anwụ site n'ọrịa kansa. Dịka nchọpụta WHO siri kwuo, mmadụ nde isii na-anwụ n'ihi ọrịa 'sepsis' kwa afọ, ebe kansa na-egbu mmadụ nde itoolu n'ụma. WHO kwụkwara na n'ime otu n'ime mmadụ iri nwụrụ n'ịmụ nwa, ihe karịrị pasent 95 bụ 'sepsisi na-ebute ya. Gịnị bụdị 'Sepsis'? Akwụkwọ 'English-Igbo Medical Dictionary' kọwara 'sepsis' dika "nje ịbanye n'ọnya maọbụ n'ọrịa nke na-eme ka o ruo abụ." N'otu aka ahụ, Dokịta Ikechukwu Okoroafor kpọrọ ya ọrịa nje ịbanye mmmadụ n'ahụ. Na nkowa ya, Dọkịta Okoroafor kwuru na ọrịa a na-adị ụzọ abụọ; 'Sepsis' na 'Septicaemia. "Septicaemia bụ nje ahụ ịbanye n'ọbara mmadụ." Sepsis bụ nje ịbanye n'ọnya maọbụ n'ọrịa nke na-eme ka o ruo abụ Ọ gara n'ihu kwuo na afọ jọrọ ọrịa 'sepsis' njo n'ihi na "o nwereike imebi akụrụ, imeju maọbụ obi mmadụ ma gbuo onye ahụ ma ọ bụrụ na a chọpụtaghị ma gwọọ ya n'oge." Onye ọ bụla nwere 'infection' nwere ike ọ banye na 'sepsis'. Njirimara ọrịa 'sepsis' gụnyere: Ihe e ji agwo 'sepsis' Ọgwụ na-egbu nje a kpọrọ'antibiotics' ka eji agwọ 'sepsis'. Uzo e si ebute 'Sepsis Dika Dọkịta Okoroafọ siri kọwaa, e nwere ike ibute ọrịa 'sepsis site na; Ụzọ mgbochi Akụkọ ga-amasị gị:

Okwa unu ma na ebe ọbu na agara ndị Igbo na apụiche maka ọtụtụ ihe ọ kachasị mma ha na ejiji ha. Ngwa lee ụmụafọ Igbo gara ntuturgo AMVCA 2018 nakwa etu ha si ji ejiji na ya bụ emume. 1. Rita Dominic End of Instagram post, 1 2. Ik Ogbonna 3. Alex Ekubo 4. Linda Ejiofor 5. Ngozi Nwosu 6. Lota Chukwu 7. Cynthia Nwadiora 8. Bridget Chigbufue 9. Uti Nwachukwu 10. Chinonso Nina Onyenobi O nwere ndị ọzọ ị na-atụ anya ha?

Real Madrid ji ọkpụ atọ asataghị otu merie ndị Juventus n'ụlọ ha n'ụkwụ mbụ nke asọmpi ahụ. Ndị Barcelona jiri ọkpụ anọ asatara otu merie Roma n'ụkwụ mbụ nke asọmpi ahụ, ebe Roma n'ihe iju anya jiri ọkpụ atọ chara acha merie ma gbapụ ha. Ajụjụ a bụrụ, ihe mere ndị Barcelona onwere ike ime ndị Real dịka ha ga-ezute ndị Juventus n'abalịa. End of Twitter post, 1 Real Madrid ji ọkpụ atọ asataghị otu merie ndị Juventus n'ụlọ ha n'ụkwụ mbụ nke asọmpi ahụ. Juventu ga-enyeru Real Madrid ọkpụ atọ agaghị asata otu iji merie ma gbapụ ha n'asọmpi nke abalịa. N'aka nke ọzọ, Bayern Munich ga-ele ndị Sevilla bụ ndị ha jiri ọkpụ abụọ asatara otu merie n'ụkwụ nke mbụ ọbịa n'ụkwụ nke abụọ taa. A na-atụ anya ma otu ihe ịtụ n'anya ahụ ọ ga-emekwa ọzọ n'abalịa mgbe ndị otu a ga-ezute ibe ha. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Man City bidoro ọfụma ka isi Gabriel Jesus kụbara bọọlụ Kevin de Bruyne nyere ya n'ime goolu Brighton ka a ka nọ n'ime nkeji anọ. Ka nke ahụ mechara, Brighton jidere bọọlụ kpọchie mana ha ya bụ usoro ha wetere enyeghịrị ha aka maka ha ahụghị ohere inye goolu nke ha. Onye na-echere Man City bọọlu bụ Kyle Walker buru isi ya budo n'ihu Alireza Jahanbakhsh nke Brighton nke mere anya onye nchịkọta asọmpị ji chaa manụ manụ, mana enyeghi ya akwụkwọ ọbara ọbara. Mmeri a enyela Man City ohere ịga agba nke ngwụcha nke Iko FA ebe ha ga-ezute Watford maọbụ Wolves n'ubọchị nke 18 nke ọnwa Mee. Nke mekwere ya Iko atọ Man City ka na-achụzi ike n'ọkpọ a. Cheta na ha ritere Carabao Cup, ka nọdụkwa na Premier League nakwa Champions League. Onye isi ya pụtara n'asọmpị a Aymeric Laporte tara akpụ n'asụ na ya bụ asọmpị. Onwere mgbapụ omere n'ọnụ goolu bụ ejecha agbwụ. Ya bụru na-omeghi nke ahụ, agaghị na-ekwu na Man City agafeela. Mana anyi agaghi echefụkwa isi Jesus! Man City ga-ezute Tottenham na Premier League taa. Brighton na Bournemouth ha ezute ụbọchị Satọdee na-abịa n'asọmpi Premier League.

Ị nụrụ na akpị na-enye ha nsogbu ka ọ bụ na ha enweghi mmiri (inweta mmiri na-ara ha obere ahụ)? Ọ bụrụ na ị nụrụ nke a, ọ bụchaghị asị, mana n'ime ihe ọjọọ ndị ị nụrụla, ị ma ihe ndị mere ka Enugwu bụrụ "egwu eji"? Lee ihe ndị mere ka Enugwu steeti e ji "042" nakwa "Coal City" mara bụrụ e jechaa ọ gwụ dịka BBC Igbo chọpụtara: 1) Ebe a na-agbara anya ekeresimesi Obodo a nwere ọtụtụ ebe ọ ga-abụ ị garuo na-ele sọ mma ọ mara, i nwere ike ichefu ihe ndị na-akpagbu gị, ọ bụrụgodu nwa mgbe nta. Ị nụla maka "Miliken Hill"? Ebe ụzọ e si aga ya dị n'elu ugwu ma rọgọọ arọgọ, na-atụ ụjọ ma buru ebube ga-amasị gị? Kaọbụ ị gaala "Ngwo pine forest" ebe ọmalịcha ukwu osisi juru ma ebe mmiri na-esi n'okwute agbapụta? Ikwaiko na nwaanyị nọ na nsọ ya anaghị aba Ọgba Ezeagu Ị tụzịa ụkwụ na "Nike Lake" ị gaghị achọ ịla ọzọ. 2) Kpachi kpachi ụgbọala adịghị Ọ bụrụ na i si obodo dịka Legọs steeti abịa, ị gaghị achọ isi Enugwu steeti apụ ọzọ makana ụzọ na-aga siriri werere. Kpachi kpachi ụgbọala abụrụla njirimara Legọs adịghị ebe a; i nwere ike igaru ebe niile na-amasị gị ma lọtakwa n'oge. 3) Ndị isi a hụrụ kwaba okpu na ndọrọndọrọ ọchịchị: E kwuo maka Enugwu steeti ma ghara ịkpọta aha ndị mere ka a nụ aha ndị Igbo na Naịjirịa, e bidola ya bụ okwu kwanụ? Ndị dịka Jim Nwobodo, Christian Onoh, Ken Nnamani chịrị ụlọomeiwu ukwu Naịjirịa nakwa Ike Ekweremadu bụbu osote onyeisi ụlọomeiwu ukwu so na ndị a ga-akpọrịrị aha ha. Ekweremadu, nwụnye ya na nwa ya nọ n'ụlo ya mgbe ndị a ji egbe bata 4) Nri E ji ọkpa mara ndị Enugwu, mere ka ha bụrụ ndị mbụ ga-agbata gị n'uche ma ị nụ maka ọkpa Ọ bụrụ na ị ribeghi ọkpa Waawa maọbụ nke 9th Mile, kedụkwanụ etu ị ga-esi ekwu na ị bụ "ori ọkpa"? Nri ọzọ e ji mara Enugwu steeti bụ "Abacha". Abacha bụ nrị e jiri mara ndị Enugwu steetị Abacha a na-agwọ n'Enugwu bụ rie ma rachaa efere taa ngaji. Azụ, kanda, ihe niile a na-etinye n'ime ya bụ ihe ga-eme ka ị na-agụ asọmmiri ma ị cheta ya. 5) Emume Obodo niile nwere emume si n'omenala mana nke ndị Enugwu steeti pụrụ iche. Emume dịka Odo, ịgba mmọnwụ Coal Camp nke Obiagụ, emume Atama, Ọkpụkpụ ụzọ nakwa Ọrụrụeshị bụ maka iri ji ọhụrụ wdgz. Odo festival: Otu ndị Nkwo n'Enugu steeti si eme oriri Odo Ị nụkwala maka emume Ịgwa Nshị nke a na-ejikwa ọkpa eme? Oriri Ịgwa nshị n'Eke ejikọtala obodo niile ọnụ. 6) Ahịa Ị garugo Enugwu ma ị nụbeghi maka ahịa Ọgbete, Kenyatta nakwa Orie Orba bụ ebe ndị si ugwu Awụsa na-abịa ebusa ma ree ahịa ha? Mmepụta mmanụ n'akị 7) Ọnatarachi Kedụ ebe e si enweta "coal" e ji akwanye ọkụ latrik nakwa "cashew" a na-ere were ego si na ya nyere ndụ aka? A na-ere Kashụụ n'okporo ụzọ Naịjịrịa 8) Mahadum Mahadum bụ ihe mara ha ahụ n'obodo a; ọ dị ka ebe ọbụla ị tụgharịrị ị na-ahụ sọ mahadum mahadum. Ndị dịka University of Nigeria, Nsukka (UNN), Enugu state University of Science and Technology (ESUT), Institute of Management and Technology (IMT), Renaissance University, Osisatech University, Godfrey Okoye University nakwa Caritas University. E jikwa ụlọọgwụ University of Nigeria Teaching Hospital (UNTH) na-anụ aha Enugwu steeti. Kedụ ihe ndị ọzọ ga-eme ka ị gaa Enugwu steeti? Ihe nkiri a ga-amasị gị: 'Ekwere m na 'One Nigeria' ma ụmụ Igbo gaanụ mepe ala Igbo'

Onyeisiala mba Liberia George Weah gbara ala ya bọọlụ ụnyaahụ mgbe ha na Naịjirịa sọkọtara mpi enyi na enyi na Monrovia. Nke a mere iji kwanyere uwe nke akara ya bụ iri na anọ ugwu ikpeazu dịka ya bụ uwe ga-ala ezumike nka na Liberia. Ọzọ, End of Twitter post, 1 Aka na-achị Enugu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi amanyela kọmitii ga-ahụ maka nwulite ọdọ ụgbọelu Akanu Ibiam dị n'Enugwu. O kwuru na ọ dị mkpa ka ọdịda anyawu nwee ọdọụgbọelụ nke mba ofesi nakwa na ọ ga-ahụ na e mezuru ya. Ọtụtụ ebe n'ala Igbo enweghị ihe gosiri ọrụ gọọmentị steetị ha maọbụ nke gọọmenti etiti Gọọmentị etiti enyela steeti dị icheiche iwu ha ga-emezu maọbụrụ na ha chọrọ iketa oke n'ime ego akpọrọ Paris Club refund. Ihe ndị a gụnyere ịkwụ ndịọrụ ụgwọ ọnwa nakwa ị kwụghachị ego niile ha bitere n'aka gọọmentị etiti Na mba ofesi, Naanị otu ọdọ ụgboelu na-arụ ọrụ na mba Tripoli agbachiela n'abali Tuusde mgbe a tụrụ ya ogbunigwe. Rue ugbua amabeghị ma o nwere onye nwụrụ maọbụ ihe mere mmebi na ya bụ ọdọ ụgbọelu. Gee nkeji nke ụtụtụ a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe onyonyo nke taa: 'Not to young to run' abụghị maka ogbenye ọnụ ntụ - APC

Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na osote onyeisi ụlọomeiwu n'Imo steeti bụ Ugonna Ozurigbo agbala arụkwaghị n'ọkwa ya dịka osote onyeisi ụlọomeiwu. Ịgba arụkwaghịm na-abịa n'otu ụbọchị ndị ụlọomeiwu Imo steeti kwụsịrị onyeisi ha bụ Acho Ihim ọrụ maka mbuli o buliri mmachi ndị isioche okpuruọchịchị obodo. Nke a mere ndị na-ajụ "Kedụ ihe na-emezi n'ụlọomeiwu Imo Steeti"? n'agbanyeghi na ọ fọrọ naanị otu izuụka ka a banye n'ọchịchị ọhụrụ. N'akwụkwọ arụkwaghịm nke o zitere n'ụlọomeiwu Imo, o kwuru na ọ bụ ka o nwe ohere rụọ ọrụ dịka onye nnọchiteanya n'ụlọomeiwu Naịjirịa bụ nke o nwetere na ntuliaka gara aga. Ozurigbo gara n'ihu kele ndị omeiwu ibe ya nakwa ndị Imo steeti maka inye ya ohere, ị rụrụ ha ọrụ dịka osote onyeisi ụlọomeiwu n'Imo steeti. Ndị 'Operation Puff Adder' Ndị uweojii nke Naịjirịa ekwuola na ndị ọrụ ha nke ngalaba 'Operation Puff Adder' anwụchiela ihe ruru mmadụ iri itoolu na atọ bụ ndị o ji egbe ezu n'ime izuụka abụọ na-akpa ike na Kaduna, Niger na Katsina Steeti. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Frank Mba kwuru nke a n'obodo Katari dị n'ụzọ si Kaduna gawa Abuja. O kwuru na ndị uweojii ọrụ ha ibuso ndị ohi, ndị ntọrị nakwa ndị omekaome agha natara ha ngwa egbe karịrị narị ise. Ụlọomeiwu anabata Emefiele Ndị ụlọomeiwu etinyeaka n'akwụkwọ kwadoro onyeisi ụlọakụ etiti Naịjirịa bụ Godwin Emefiele ịnọ n'ọkwa ahụ ruo afọ ise na-abịa abịa. Na nke yiri ibe ya, ụlọomeiwu gakwara n'ihu gbanwe ụbọchị ncheta ọchịchị onye kwuo uche ya nke Naịjirịa site n'ụbọchi iri abụọ na itoolu ọnwa Mee gaa n'ụbọchị iri na abụọ ọnwa Juun. Gọvanọ Ikpeazu enwetela mmeri n'ụlọikpe Ụlọikpe na-ahụ maka ntuliaka n'Abia Steeti akachapụla mkpesa abụọ nke Kelenna Ogbonna bụ ọkaiwu pati ADC na APP mere megide mmeri gọvanọ Okezie Ikpeazu na ntuliaka afọ 2019. Ụlọikpe a kwuru na ndị mere mgbesa apụtaghị n'ịhụ ụlọikpe bịa zara ọnụ mgbesa ha. Nke fọrọ bụ mkpesa Alex Otti na Uche Ogah bụ nke a ga-ebe anya n'ụbọchị iri abụọ na asaa ọnwa Mee. N'ofesi Theresa May bụ Praịm Mịnịsta mba Briten a nabatala ọkụ ndị ụlọomeiwu na-akwa ya maka họpụta ụbọchị a ga-eme ntuliaka onye ga-anọchi anya ya. Akụkọ kwuru na May ga-agba arụkwaghịm n'ọrụ ma ọ bụrụ na ọ daa na ntuliaka 'Brexit' na-abịa n'ọnwa Juun. N'egwuregwu Nwafọ Naịjrịa a kpọrọ Fikayo Tomori a mụrụ na mba Canada na-agbara Chelsea bọọlụ kwuru na ọ dị njikere ịgbara Super eagles bọọlụ ma ọ bụrụ na-akpọọ ya oku. Tomori kwuru na ọ hụla ụkwụ bọọlụ ndị Canada na England mana nke Naịjirịa ga-akara mma. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Anita Joseph: 'Umụnwaanyị Nollywood ka enwete ego maka 'nnụkwụ mpa' nọ ha n'akukụ' Umahi omeriela n'ụlọikpe? Gọv. Dave Umahi nke Ebonyi steeti Ụlọikpe chere were bụ 'election tribunal' dị n'Abakaliki, Ebonyi steeti, ewezugala akwụkwọ Sunny Ogbuoji nke APC gbara Gọvanọ Dave Umahi nke PDP maka ntuliaka e mere n'ọnwa Maachị, afọ 2019. Ọkaikpe Sunny Ogbuoji bụ Michael Odo, sị na ha achọkwaghị ịga n'ihu na ya bụ Ikpe mere na ụlọikpe ahụ dara ha nha otu puku narị narịa maka nke ahụ. 'Kwusịkwa Emirate ozugbo!' N'akụkọ ọzọ dịka ibe ya, ụlọikpe ukwu na Kano steeti agwala ndị gọọmenti ebe ahụ ha sepu aka n' ikeri oche eze obodo ahụ ụzọ anọ dịka ha mere. Jọstis Nasiru Saminu bụ onye kpebiri ya bụ ikpe kwuru na gọọmenti kachiri nti kpunye ndị eze ahụ okpu na abali iri na atọ ebe ụlọikpe a kpebiri ya bụ ikpe n'abali iri nke ọnwa Mee. Mana gọọmenti sị na nke a abụghị eziokwu. Trump enyela ikike ka akwụsi iji ndị IT mbịara mbịara rụọ ọrụ n'US Gọọmenti mba US mechiri n'izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha N'ofesi, onyeisiala mba Amerika bụ Donald Trump enyela iwu ka ha amachie ụlọọrụ cọmpụta ndị mbịa mbịa ịrụrụ ndị mba Amerika ọrụ. Onweghi ndị akpọrọ aha na ya bụ iwu mana a na-ele anya na ya bụ iwu n'arụgara ọlụọrụ Hauwei aka maka ebubo a na-ebobo na China nwere ike iji ya yopuo ihe ndị mba ọzọ na-eme. Sharapova apụọla na French Open Maria Sharapova meruru ahụ nisiaka nke mere na ọ gaghị eso pịa asompi Freench Open nke 2019 N'egwuruegwu, oke nwaanyị mba Russia eji tennis mara bụ Maria Sharapova sị na ya agaghị eso n'asọmpị French Open nke afọ a ga-amalite na abali iri abụọ n'isii nke ọnwa Mee a. Nke a bụ maka ekwo o chikwopuru mgbe gara aga. Gee Nkeji ụtụtụ taa Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasi-gi

Ụfọdụ ndị na-eche na ọ bụ akwọsaghị mmiri n'isi nwereike ime ka isi na-akọ mmadụ ọkọ, ebe ụfọdụ na-eche na ihe niile na-eme ka mmadụ na-akụ onwe ya aka n'isi n'ihi ọkọ na-akọ ya bụ na "igu dị ya n'isi" maọbụ na "dandruff na-enye ya nsogbu". Mana ị ma na e nwere ihe ruru ọrịa iri na-ata mmadụ arụ n'isi, nke ụfọdụ n'ime ha na-erikwa ntutu mmadụ, na-eme ka ọ na-adasịsị maọbụ ghara ito ogologo? Akụkọ a ga-akọwara gị ihe ndị ahụ na-eri gị nri n'isi nakwa ụzọ ị ga-esi nyere onwe gị aka. Anaghị eji ihe e ji agba na ntị agba n'anya mana e nwere ike iji nke e ji agba n'ahụ agba n'isi: Ọ bụ eziokwu na ị ga-ejinwu ihe e ji agba n'ahụ agba n'isi n'ihi na ala isi gị na anụahụ gị bụkwa otu, mana ọtụtụ mmadụ amaghị nke a. Ụfọdụ ihe ndị a na-ata mmadụ isi nwekwara ndị nke na-ata n'ahụ, nke bụ na i were ihe ị ga-eji luso nke dị gị n'ahụ luso nke na-ata gị n'isi, o butekwa ụdịrị ọgwụgwọ ọ ga-enye gị n'ahụ. 1) 'Seborrheic dermatitis' Eserese a na-egosi ka ọria ndị a na-esi amụbawanye ma n'isi ma n'ahụ mmadụ Sebhorric Dermatitis bụ ọrịa na-ebute oke ọkọ n'isi, nke na-eme ka ala isi mmadụ na-acha ọbara ọbara. Ọ na-adị ka nke Bekee kpọrọ "dandruff", mana ebe o si ka njọ bụ na ọ na ọ na-amụba amụba n'isi; o nwekwara ike ime mmadụ ma n'ihu ma n'obi ya (ebe ndị Bekee kpọrọ "sebaceous areas"). Ebe ọrịa a si ka njọ bụ na ọtụtụ ndị bu ya akpagharị amaghị na ha bu ya. Ọ na-emekwa ma nwoke ma nwaanyị, ọkachasị ndị nwere ntutu. Ọ na-ebidokarị mgbe mmadụ ka malitere ntoroọbịa, mana ndị ọkachamara kwuru na ọ na-akacha enye ụmụnwoke nsogbu. Ụfọdụ oge ọ na-emekwa ụmụaka a mụrụ ọhụrụ, mana ọ naghị anọte aka tupu ọ laa. Ebe o si dị mma bụ na ọ naghị esi na nne na nna fere na nwa. Gịnị na-ebute ya? E nwere Yist a kpọrọ "Malassezia" na-ebi n'ahụ mmadụ nke nwereike ịmụbawanye wee bute ọrịa a. O nwekwara ike ibido ma ọ bụrụ na ihe na-alụso nje ọgụ n'ahụ mmadụ mekarịa ka o si eme ma Malassezia a metụta ya. Ihe na-akpalite ya gụnyere ike ọgwụgwụ nakwa oke ndọkasị ahụ. Ọzọ bụkwa na ọ na-aka akpa ike n'oge njụmoyi karịa na mkpomọkụ. Ọ bụghịkwa ihe mmadụ na-eri na-ebute nke a. Etu e si agwọ ya E ji ihe ndị na-akụda yist ahụ agwọ ya, ihe gụnyere ncha e ji asa isi nakwa ude ọpụrụiche nke a na-arụpụta maka ọgwụgwọ ya. A na-agwọ ya agwọ mana o nweghi ngwọta. Nke bụ na mgbe ị kwụsịrị ịgwọ ya, ọ ga-abịaghachite; mana ala isi gị malite ịchapụ ọcha, ka na-eji ncha isi na-ebughi 'fụngaị' na-asa isi gị ma na-etekwa ude mmiri (moisturiser) kwa izu iji kwụsị mbịaghachite ya. Ọzọ bụkwa na ụfọdụ na-eji maka ya aga ụlọọgwụ ka e nyochaa ma gw ha etu ha ga-esi lekọta ya. 2) Dandruff Ndị ọkachamara sayensị na-ekwu na dandruff dị ka Seborrhoeic dermatitis ka na-amụ ọrụ. Ọ bụ eziokwu na ọtụtụ mgbe isi na-akọ mmadụ ọkọ, na ọ bụ dandruff ka ọ na-arịa, mana o nweghi ihe mebiri n'ihi na ọ naghị efe efe. Ọ bụkwa eziokwu na dandruff na-adasịsị na-adakwasị n'elu akwa ma ị na-akọ ọkọ (ị na-akọ ọ na-atọ gị), mana nke a nwere ngwọta. Gịnị na-ebute ya? Otu ihe ị ga-ama bụ na ọ bụghị iru inyi na-ebute dandruff, mana ọ na-aka apụta ihe ma ọ bụrụ na ị naghị asa isi gị kwa mgbe. Mana njụmoyi nakwa ndọkasị ahụ na-eme ka nsogbu ya karịa. Ihe a kpọrọ Malassezia globosa bụ ihe na-ebute dandruff, nke na-eri mmanụ dị na ntutu nakwa n'ahụ mmadụ. Etu e si agwọ ya Chọọ ncha e ji asa isi nwere ọ bụrụgodi otu n'ime ihe ndị a: zinc pyrithione, salicylic acid, selenium sulphide (maọbụ selenium sulfide), ketoconazole nakwa coal tar. Na-asa isi gị ọ bụrụgodu ugboro abụọ n'ime otu ọnwa; ị tinye ya ncha ahụ hapụ ya ka ọ nọruo nkeji ise maọbụ iri tupu ị sachapụ ya. 3) Scalp Psoriasis Ndị ọkammụta sayensị amabeghi ihe na-ebute ọrịa Psoriasis ndị a na-eme ma n'isi ma n'ahụ, mana ha ma na o nwebeghi ngwọta kpam kpam Ị hụtụla ebe mkpu pụrụ ndị mmadụ n'ọnụ n'ihi na otu onye tọpụrụ isi ọ kwanyere? Nke a bụ otu ọnọdụ scalp psoriasis nwere ike itinye gị n'ime ya. Ọrịa nke a na-asọ itinye ihe Bekee kpọrọ "Synthetic" n'isi onye ojii, (gịnị ka nwaanyị ga-etinyezi n'isi ya ebe ọ bụ ya ka e ji emepụta ma "attachment na weavon" ụfodụ e ji eme isi?) Ọ na-abụ i tinye ihe n'isi gị ọ malite ikpekasị ma na-akọ gị ọkọ, mana ị kọọ ya ọkọ o nwere ike imerụ gị ahụ maọbụ mee ka ebe ahụ na-akọ gị ọkọ na-acha ọbara ọbara. Ị sịkwanụ ka ị kụwa isi gị kpakam kpakam, ị nwere ike ịkụta isi ọwụwa. Gịnị na-ebute ya? Ndị ọkammụta na-eche na scalp psoriasis na-abịakarị site na mgbe ihe na-alụso nje ọgụ n'ime ahụ mmadụ anaghị arụsi ọrụ ike, nke bụ na mkpụrụndụ nke T ọrụ ya bụ ị na-alụso nje na ọrịa ọgụ ga-ahapụ ya bụ ọrụ ma lụso mkpụrụndụ nke dị mma ọgụ, nke na-eme ka ọ mụbawanye. Mkpụrụndụ ndị ahụ na-apụtazị n'anụahụ mmadụ ebe ọ na-eme ka ọ chaa ọbara ọbara, zaa aza, na-ekpekasị ekpekasị ma na-akọ ajọ ọkọ. Ha na-echekwa na ọ na-esi na mkpụrụndụ efe efe ma ọ bụrụ na nne na nna onye nwere ya. Ọzọ bụkwa na etu onye si ebi ndụ na-ebutekwa ya; dịka onye na-ese anwụrụ, onye aṅụrụma, onye buru oke ibu nakwa onye nọ n'oke ihe mgbakasị ahụ nwere ike ibute ya. Etu e si agwọ ya Scalp psoriasis na-eri ntutu mmadụ, mana ọ na-etochikwa ma ọ bụrụ na onye nwere ya na-elekọta isi ya ọfụma. A na-eji ihe ndị nwere Anthralin, Calcipotriene, Betamethasone, Tazarotene, Methotrexate, Oral retinoids n'ime ọgwụ ọṅụṅụ, agwọ ya. Ọzọ bụ nke a kpọrọ Phototherapy. Ị nwekwara ike iji ụfọdụ ihe dị n'ụlọ gị gụnyere aloe vera, apple cider vinegar, baking soda, mmanụ akị oyibo, garlic, oatmeal, nnu epsom, turmeric nakwa mmanụ osisi tii agwọ ya. 4) Ringworm (Tinea Capitis) Nke a bụ nke ndị Igbo na-akpọ ọkpụ isi oringo. Ọkpụ isi oringo bụ nke a na-akpọkwa Tinea capitis maọbụ ringworm, bụ nje fungus na-enye isi na anụahụ mmadụ nsogbu. Ọ bụ eziokwu na ikpuru dị n'aha ya (ringworm), mana ọ bụghị ikpuru na-ebute ya bụ ọrịa. Ọ na-egosikarị dịka ihe gbara gburugburu na-acha ọbara ọbara, na-erikwa ntutu mmadụ ihe o richatara. Ọ na-efe efe site na mmadụ fere na mmadụ nakwa anụmanụ, ọ na-emekarị ụmụaka mana ọ na-emekwa okenye. Gịnị na-ebute ya? Ọ bụ nje a kpọrọ dermatophyte na-ebute ya, nke na-eme ka ọ na-akọ ezigbo ọkọ. Etu e si agwọ ya Ọtụtụ oge a ga-eji agụba a ga-atụfu ozugbo kpụchaa gị akụkụ isi ebe ọ na-eme gị tupu agwọwa gị ya, mana ozi ọma bụ na o nwere ngwọta. A na-eji ude e ji etegbu nje nakwa ncha e mere maka ịsa isi bu nje asagbu ya. Ụfọdụ na-aṅụkwara ya ọgwụ. Gbaa mbọ hụ na gị na onye nwere ọkpụ isi oringo ekeghi otu mbọ isi, okpu, ejighi otu akwa ehicha ahụ nakwa edinaghị n'otu akwa. 5) Isi nkwọcha (Alopecia) Bandile siri na ọ bụrụ na o jiri nwaayọ, na isi nkwọcha ya agaghị eru etu a. Alopecia bụ aha a na-akpọkarị ndapụ ntutu n'ụzọ dị iche iche. Mana ozi ọma so ya bụ na o nwere ngwọta ụfọdụ oge, ma i lekọta ntutu gị ọfụma. Gịnị na-ebute ya? Ụfọdụ oge ọrịa na-ebute mfopu ntutu, ndọkasị ahụ na-ebutekwa ya. Ụfọdụ oge onye na-anata ọgwụgwọ maka ọrịa kansa na-enwekwa ọrịa alopecia a; ọzọ bụkwa na oke ibu na-emekwa ka ntutu ndị mmadụ na-adapụsị, ọzọ bụkwa onye iron ezughi oke n'ime ahụ ya. Etu e si agwọ ya A na-eji Finasteride na minoxidil agwọ isi nkwọcha n'ụmụnwoke, na-eji minoxidil agwọ ya n'ụmụnwaanyị (Finasteride adịghị nwaanyị mma n'ahụ) A na-ejikwa nke Bekee kpọrọ Immunotherapy (bụ ite kemịkal n'elu ebe kwọchara akwọcha) agwọ ya, nakwa nke a kpọrọ steroid (ma ude ya ma ntụtụ ya). Ụfọdụ na-eme nke Bekee kpọrọ "hair transplant" nke bụ iweta ntutu ọzọ rụnye ya n'isi gị. 6) Igwu (Lice) Foto a na-egosi igu yiri akwa na ntutu mmadụ A na-ahụkarị igwu n'isi ụmụaka n'ihi etu ha na-esi egwukọta egwu. Ọ bụghị inyi na-ebute ya, kama ọ na-efe efe. Ọ na-akọ ezigbo ọkọ, na-adị ka enwere ihe na-agagharị gị na ntutu, mana a na-eji mbọ nwere eze kịrịkịrị achọta ya na ntutu mmadụ. Etu e si agwọ ya Ncha ọbụla e ji asa isi ga-agwọnwu ya. Bọọ isi gị nwayọ nwayọ oge mmiri ka dị n ya, ruo mgbe ị bọpụchara ya. Mmanụ osisi tii, mmanụ eucalyptus nakwa nke lavenda na-enyekwa aka. Ụfọdụ ọrịa ndị ọzọ nwere ike iri gị nri n'isi maọbụ mee ka ntutu gị na-adapụ gụnyere ndị: Ụgwọ bụ nke Bekee kpọrọ Eczema, Impetigo, Folluculitis nakwa Isi nkwọcha ụmụnwaanyị bụ nke Bekee kpọrọ "Female pattern baldness". Otu ihe e nwere iji elekọta ụfọdụ n'ime ọrịa ndị a bụ ihe Bekee kpọrọ "Emollients". Gịnị ka ọ bụ? Emollients bụ ihe nwere dịka ude mmiri a na-etekwasị n'ahụ iji wetulata mmefu mmiri dị n'ahụ mmadụ, ma jirikwa ya na-ekpuchite nakwa echekwa anụ ahụ. A na-ejikarị ya elekọta ahụ na-ekpekasị ekpekasị maọbụ ahụ mmiri kọrọ. Ihe nkiri a ga-amasị gị: Ezigbo nri ị ga-eri ma ị chọọ inwete ntutu na mbọ ahụ dị mma

Onyeisi ụlọomeiwu nta Naịjirịa bụ Femi Gbajabiamila kelere Allen Onyema maka aka ọ na-enyere Naịjirịa Nke a bụ okwu Allen Onyema, onye nwe ụlọọrụ ụgbọelu a ma ama bụ Air Peace. Onyema kwuru nke a oge ndị ntaakụkọ 'Anambra Broadcasting Service' gbara ya ajụjụ ọnụ n'obodo ya bụ Mbosi, n'okpuru ọchịchị Ihiala. Ọ kọwara na ya bụ onye Igbo mana onyeisiala Muhammadu Buhari enyela ya na ụlọọrụ ya nkwado pụrụ nnukwu iche. Onyema gara n'ihu kwuo na Buhari nyere ụlọọrụ ya ikike ịga ọtụtụ mba ofesi dị icheiche. O kwuru sị: "A na m ekele Chukwu maka onyeisiala anyị bụ Muhammadu Buhari" "Ọ bụghị eziokwu na ọ kpọrọ ndị Igbo asị." Ihe asatọ Allen Onyema sị na Igbo ga-ejide n'aka iji gaa n'ihu "Esoghi m n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọbụla mana eritela m ọtụtụ uru na nkwado nke ọ na-enye ụlọọrụ ndị Naịjirịa nwe." "Mana ọtụtụ mmadụ amaghị nke a. Ndị mmadụ na-ekweta ihe ọbụla ha gụtara n'akwụkwọ ntaakụkọ." "Gọọmentị etiti nyere m ikike ifega mba ofesi dị icheiche nke ha na-enyetụbeghị onye ọzọ. Mana abụ m onye Igbo, onye Anambra. "Amaghị m onye ọbụla, enweghi m nnaukwu (godfather) ọbụla." Ihe mere m ji kpọlata ndị Naịjirịa nọ Saụt Afrịka "Site n'aka Mịnịsta njem ụgbọelu, onyeisiala Buhari nyere m ikike ifega mba Chaịna, London, Portugal, US, India na Europe niile." "Abụghị m onye alakụba, mana onyeisiala nyere m ikike ịga obodo Jedda (dị na Saudi Arabia)." "Gọọmentị enyela ụlọọrụ m ikike ịga ihe karịrị mba iri abụọ, mana abụ m onye Igbo. Kedụzi ihe ndị mmadụ ji ekwu na ọ kpọrọ ndị Igbo asị?" Onyema kwuru na obi siri ya ike na Buhari ga-akwado ọdọụgbọelu ọhụrụ nke gọọmentị Anambra steeti na-arụ. Allen Onyema, Onyeisi ụlọ omeiwu nta bụ Femi Gbajabiamila, na onyeisi ndị pati PDP n'ụlọ omeiwu nta bụ Ndudi Elumelu Cheta na ụlọọrụ Air Peace bụbu naanị na Naịjirịa ka ha na-efe, mana ugbu a ha na-efegazi ọtụtụ mba dị icheiche, nke Allen Onyema kwuru na ọ bụ site na nkwado onyeisiala Buhari Oge ụmụ Naịjirịa tọrọ atọ na mba South Africa n'ihi ọgbaaghara 'xenophobia', Onyema bupụtara ụgbọelu ya ka o bulata ha na-akwụghị ụgwọ ọbụla. N'oge coronavirus a, ụgbọelu Air Peace ebulatakwala ọtụtụ ụmụ Naịjirịa tọrọ atọ na mba ofesi dị icheiche. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Okwesilieze Nwodo: Ọ bụrụ na-enyeghi onye Igbo ọkwa onyeisi Naịjirịa, ihe ga-emebi

Ọnụ na-ekwụchitere onyeisiala bụ Garba Shehu ekwuola na gọọmentị etiti nwere ihe igbaakaebe, na ọ bụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-akwado ndị ji egbe na-egbusi mmadụ na steetị dị na mpaghara etiti ugwu-awụsa. Shehu kwukwara na Muhammadu Buhari chọrọ isonye n'ịzọ ọchịchị na 2019 maka na ọchọghị ka ndị otu pati ọzọ mebie ihe ọma niile o mere na Naịjirịa kemgbe ọ batara ọchịchị na 2015. A nwụchiela Dinọ Melaye Akụkọ na-eru anyị ntị na-akọwa na-anwụchiri Sineto na-anọchite anya Kogi Centralụ bụ Dịno Melaye ka ọ na chọ ịga mba Morocco na ụtụtụ a. Melaye bụ onye kwupụtara nke a n' igwe okwu Twitter. Ọ sị: "A nwụchiri m ugbu a dịka m nọ na ọdụ ụgbọelụ Nnamdi Azikiwe na-akwado ịga Morocco maka ozi nke gọọmentị etiti zigara anyị." Ọgwụ esuula na ndọrọndọrọ ọchịchịAPC nke Abia steeti Otu abụọ na-azọ ọkwa ndọrọndọrọ ọchịchị APC n'Abia steetị anụọla nnukwu ọgụ ma merụe ọtụtụ mmadụ ahụ. Ndị nọ n'isi otu ndị a bụ Emmanuel Ndukwe na Donatus Nwankpa. Ha na-azọ ọkwa a kemgbe Emmanuel Ndukwe wetere akwụkwọ ụlọikpe chụpụrụ Donatus Nwankpa dịka onyeisi ndị APC steetị ahụ. Akụkọ kwuru na ọ bụ ndị uweojii bịara ọsịsọ gboo ọgụ zọrọ ọtụtụ mmadụ imerụ ahụ. France na iwu ọhụrụ a Mba France emeputaala iwu kwuru na onye ọbụla sị azụ ụzọ bata ala ha ga-aga mkpọrọ otu afọ. Ha kwukwara na ha emeputaala iwu ga-enye ndị na-agba ọsọ ndụ enyemaka maka inweta akwụkwọ obibi n'ala ha. Mana ndị otu na-alụ ọgụ maka ikike dịrị mmadụ nke ala France kwuru na iwu nke ụlọmkpọrọ tara ezigbo akpụ. Mohammed Salah bụ onye ọgbabọọlụ kachasị Mohammed Salah onye otu egwuregwu bọọlụ Liverpool eturula ugo dịka onye ogbabọọlụ kachasị n'ime dị ogbabọọlụ n'afọ a. Salah dị afọ iri abụọ na ise enyeela ọkpụ ruru iri atọ na otu n'ime asọmpị iri ato na atọ. Mohammed Salah onye otu Liverpool eturula ugo dịka onye ogbabọọlụ kachasị n'ime dị ogbabọọlụ n'afọ a. Salah dị afọ iri abụọ na ise enyeela ọkpụ goolu ruru iri atọ na otu n'ime asọmpị iri ato na atọ. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

End of Twitter post, 1 Elba sị na e nyochara ya n'ụtụtụ taa ma chọpụta na o bu ọrịa coronavirus. O kwuru na ya na onye bu ọrịa a nwere mmekọ ahụ n'ụbọchị Fraịde. Ọ sị na onwebeghi etu ahụ si eme ya ugbua mana ọ gbachiela onwe ya n'ụlọ maka nke a. Ọ rịọkwara ka ndị mmadụ na-asa aka oge ọbụla ma dosa ebe ha bi ọcha mgbe niile. Mba Briten amachiela ime njem, ọgbakọ maka coronavirus Boris Johnson, onyeisiala mba Briten agbarụọla ihu kwuo ka ndị mmadụ bi na UK kwụsị ịme njem na-adịghị oke mkpa bụ nke ga-ebenata mmekọrịta ndị mmadụ na ibe ha maka mgbasa Coronavirus dịka ọnụọgụ ndị nwụgoro na ya bụ ọrịa rugoro iri ise na atọ. Johnso kwuru ka onye ọbụla nwere ike sị na ụlọ ha na-arụ ọrụ dịka otu n'ime usoro ọhụrụ gọọmenti wepụtara iji buso ọrịa a agha. O kwuru ka ndị rugoro afọ iri asaa nakwa ndị ahụ esichaghị ike nwere okwuo kpọrọ ihe. Ụlọikpe mkpegharị dị n'Abuja akwụsịla nchutu Adams Oshiomole dịka onyeisioche pati All Progressive Congress. N'ikpe ndị ọkaikpe atọ nke ọkaipke Abubakar Yahaya nọ n'isi ya chabiri n'ụbọchị Mọnde, kwuru ka nchutu Oshiomole nke ụlọikpe ukwu nyere iwu ya kwụsị. Ụlọikpe a sị na iwu a ga-adị ruo ụbọchị Fraịde mgbe a ga-eleba anya n'akwụkwọ Oshiomole gbara. Cheta na ụlọikpe dị n'Abuja nyere iwu n'ụbọchị 4 Maachị ka Oshiomole kwụsị igosi onwe ya ka onyeisi APC. Nlele nke mbụ ọgwụ mgbochi coronavirus ga-amakite ụbọchị Monde na mba Amerika, dịka anyị nụru. Mmadụ iri anọ na ise ahụ dị mma ekwetala ịnara ya bụ ọgwụ n'ụlọ ọchacha dị na Kaiser Permanente, Seattle. Ya bụ ọgwụ nwere oyiri ya bụ nje dị na ya mana ya bụ nje ezughị ibute ya bụ ọrịa n'ahụ mmadụ. Ndị ọkachamara na-ekwu na ọ ka ga-ete aka tupu amara ka ya bụ ọgwụ maọbụ ọgwụ ndị ọzọ na-emepụta ọ ga-arụ ọrụ. Ndị ọrụ Sayensi n'ụwa gbaa gburu na-agba mbọ ịmata ka ha aga emepụta ọgwụ mgbochi ọrịa a ngwangwa. Ndị weputere ego maka nnwale ọgwụ a nke mbụ n'ahụ mmadụ bụ ndị National Institutes of Health sị na ha mafere usoro nke mbụ e si anwale ọgwụ mgbochi bụ nke na-enye aka ịmata ka ya bụ ọgwụ ọ ga-adịkwa ire n'ahụ mmadụ. Mana ụlọọrụ na-ahụ maka ya bụ nchọcha bụ Moderna Therapeutics sị na usoro eji mepụta ya bụ ọgwụ bụ usoro e ji emepụta ọgwụ mgbochi kemgbe ụwa. Na Lọs Angelis dị na New Yọk dị Amerịka, ọ bụ emechiela ebe a na-ere nri na mmanya. Ghana, Kenya, Saụt Afịrịka nakwa ụfọdụ mba ndị ọzọ amachiela ndị si mba nje fesara ọfụma ịbata. Saụt Afrịka na Sierra Leone emechiela ụlọakwụkwọ. Moroko amachiela ụgbọelu si mba ofesi ịbata mba ahụ. Nke mere ka ụfọdụ na-aju ihe ji Naịjirịa. Onye nọ na "Parklane' Enugwu enweghị coronavirus - NCDC Ngalaba na-ahu maka mbochi ọrịa bụ Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) ekwuola na nyocha e mere onye eche na o nwereike buru coronavirus n'Enugwu gosiri na ya bụ nje adịghị ya n'ahụ NCDC sị na ọ dị mkpa ichere ka emecha nchoputa tupu ndi mmadụ eburu asịrị kpagharịwa. Cheta na akụkọ na-efegharị na soshal midia na-ekwu na ọ bụ otu nwaanyi si ofesi lọta ka a na-eme nyocha makana ọ na-akwa ụkwara. N'otu aka ahụ, Dọkịnta Ifeanyi Agujiobi bụ onye odeakwụkwọ kọmịsọna ahụike n'Enugwu, site n'akwụkwọ o nyere ndị mgbasaozi, kwenyekwere n'ihe NCDC kwuru ma sịkwa ka ndị mmadụ ka na-adị ọcha ma na-agbado anya. Buhari sị ndị mberede metụtara n'Abule Ado ka Eluụlọ dị n'okirikiri ebe ahụ kụsasịrị Onyeisiala Naịjirịa bụ Muhammadu Buhari etiela ndị igwe gassị gbara ka ogbunigwe na Legọs metụtara aka n'obi. Ọ sị na NNPC na-agba mbo ịchọpụta ihe kpatara ya bụ mberede. Ngalaba gbata gbata na Legọs kwuru na ha butere ozu mmadụ iri na asaa nwụru na ya bụ ọdachị ebe mmadu iri abụọ na ise merụrụ ahụ. Joe Biden na Bernie Sanders zutere Joe Biden na Bernie Sanders ji Donald Trump mere okwu ka ha zutere n'ogige achụmta vootu onye ga-ebu kọlọtọ pati demokrat zọzị ya ọchịchii n'ọnwa Novemba. Ha abụọ sị na Trump ezughi ka emee ma ncha, ọkachasị etu o si ebuso Coronavirus agha. Gee akụkọ ndị a n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasị gị

Otu onye ọrụ BBC bụ Kunle Falayi mere nyocha gbasara otu nwa agbọghọbịa esi n'ime obodo Uko Ita n'Akwa Ibom gba mgbere rue Legọs. GEE NTỊ: Ụfọdụ ihe ị ga-ahụ n'ime ihe onyonyo a nwereike ịnye gị nsogbu. Onye rụrụ ya: Kunle Falayi. Ihe onyonyo: Chukwuemeka Anyikwa na Dan Ikpoyi.

Freddie Ljungberg ga-apụrụ Mikel Arteta n'oche taa Agbanyeghị, ndị otu abụọ ahụ nụrụ ọgu ka agụowuru abụọ meruru ahụ ebe ọgụgụ sị na ndị Arsenal jidere bọọlụ ihe ruru 57% ebe Everton ji ya 43%. Asọmpi a bụ nke mbụ nke ikpeazụ Freddie Ljungberg ga-eji nyere Mikel Arteta ohere dịka onyeis nkuzi ndị Arsenal. Otu ekwubọọla abụọ agbaghị aka ahịa site na mbido ya bụ egwuregwu ruo na ọgwụgwụ ya nke bụ na ụfọdụ che na ọ bụ ya bụ asọmpi kacha njọ kemgbe agbawara Premia Lig. Ihe atụrụ anya n'aka Mikel Arteta karịrị akarị ọkachasị ikpogote Arsenal n'ogogo Premia Lig bụ ebe ha na-agba ndị nke itoolu. Onye jigodi oche onyenkuzi ndị Everton bụ Duncan Ferguson na-aja onwe ha ike na-ekwu na ha mere ike ha ịhu na Arsenal emerighị ha n'ụlọ. Nke a bụ ugboro atọ emeribeghị ha n'asọmpi. Obi juru ya afọ maka ihe ndị otu ya gbara taa, agbanyeghị na ha emerighi, ebe ọ na-atụanya ịnabata onye ndụ ọhụrụ ha bụ Carlo Ancelotti echi. Egwuregwu a ka ndị na-anọchite anya ndị nkuzi otu abụọ a bụ Freddie Ljungberg na Duncan Ferguson ga-eji nyere ndi isi ha efe n'oche. Ndị nkuzi abụọ a nọkwanụ n'ụsọ ekiri ihe ndị otu ha mere n'ọgbọ bụ ebe ha ga-anọ mara ihe ha ga-eme iji mee ka ọnọdụ ha gbagote. Ọnweghị ndị nwere ibe ha goolu ka ya bụ asọmpi gwuchara. Akụkọ ga-amasị gị

Ọkwa ikpeazụ o nwere bụ Minista na-ahụ maka ihe gbasara ọrụ n'ụlọ obibi n'afọ 1999 mgbe Olusegun Obasanjo rịrị ọkwa onyeisiala. Amalitere itu ya aha 'Mr Fix It' n'ihi mbọ ọ na-agba n'ihe gbasara ntuliaka ọ kachasị etu o si nye aka chiburu Edo steeti bụ Samuel Ogbemudia aka n'imeri ntuliaka ọkwa gọvanọ n'afọ 1983. Ụfọdụ ụlọntaakụkọ dị na Naịjirịa na-ekwu n'ọnwụrụ ụnya ahụ n'ụlọọgwụ dịka ọrịachara ọrịa ihe ruru otu izuụka. Lee ihe ise ị na-amaghị maka ya ebe a: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Ndị Brighton nabatara Arsenal n'azụ ụlọ ha, pịa ha ụtalị mmụọ iji gosi ha na ha abịaghị ịchị. Neal Maupay nyere goolu abụọ ndị Brighton na nkeji 90 na ụma, iji kpọnye ntụ n'akpati Arsenal, n'ihe bụ mmeri nke abụọ a na-emeri ha kemgbe a malitekwara Premier League ọzọ. Nicolas Pepe nke Arsenal bu ụzọ nye goolu na nkeji 68, mana Lewis Dunk bịara saa ya na nkeji 75. E bupukwara Bernd Leno bụ Che goolu nke Arsenal, mere ya onye nke atọ (gụnyere Granit Xhaka na Pablo Mari) na-emerụ ahụ kemgbe Arsenal lọghachitere imalite asọmpi Premier League. Cheta na Brighton merikwara Arsenal mgbe ha zutere n'ụkwụ nke mbụ. Akụkọ ga-amasị gị

Trump Sịzị sị mewe ngwangwa bia gbaa ya ajụjụ ọnụ maka ebubo a na-ebo ya Prezident Trump sịrị na ọ na-atu anya na-onye isi ndị Justice Department bụ Robert Mueller ga agba ya ajụjụ ọnụ n'ịme izu uka abụọ ma ọ bụ atọ n'abia. Ọ sịkwa na ya "na-atụ anya ka eme ya ngwangwa". Trump sịbụ na ya echeghị na Mueller ga agba ya ajụjụ ọnụ. Ọ sịbụ na ya bụ ị gba ajụjụ ọnụ bụ "nkata ndị ịro na-akpa" megide ya. Ugbua Trump na-ekwusị ike na ya dị nkwadebe maka ya bụ ajụjụ ọnụ ma edoo ya na-iyi. Cheta na ndị ọrụ US na-eme nchọpụta akpọrọ intelligent agencies kwenyere na aka ndị Russia dị na-mmerị Trump meriri Hillary Clinton na ntuliaka mba US. Nchọpụta e megoro na ya bụ okwu Ka ọ dị ugbua, a maala mmadụ anọ ikpe bụ ndị a chọpụtara an-aka ha dị na ya bụ mpụ. Onye mbụ ejidere bụ Michael Flynn bụ onye ọrụ achụrụachụ na-enyere Trump aka maka nchekwa obodo. Flynn tụụrụ ndị FBI asị na ya amaghị ịhe gbasara mmekọ ndị Russia na-ntuliaka nke USA. Mana ọ mechara kweta. Ọ yọwakwara biko ka e mere ya ebere ka ya nyere ha aka n'ime ya bụ nchọpụta. Onye ọzọ a chọpụtakwara aka ya dị na ya bụ okwu bụ nwa Trump bụ Donald Jr a sị na ya na onye Okaikpe ndị Russia mekọrọ mgbe nna ya na-eme ndọrọndọrọ ọchịchị. George Papadopoulos bụ otu n'ime ndị ndụmọdụ Trump kwetakwara na ya tụọrọ FBI asị maka ya bụ aka enwe n'ofe ndị America. Ndị ọzọ a na-enyocha bụ ọgọ Trump bụ Jared Kushner nakwa Paul Manafort bụ onye a na-ebo n'onwere ka ya na ego siri ga, mana okwua agbasaghị ntuliaka emere n'America.

Ọ bụkwa nwaanyị nke mbụ ga-anọ n'ọkwa "Director of Currency Operations" n'ụlọakụ etiti na Naịjirịa. Ihe abụọ ndị a bụ ihe mere o ji ewu ewu ebe niile na Naịjiria gụnyere soshal midia. End of Twitter post, 1 Lee ihe ndị anyị chọpụtara maka ya. EFCC kwuru na Umar chọ nde naira ịrị Ọ bụ onyeisi na-ahụ maka ngagharị ego na Central Bank bụ ụlọakụ etiti Naịjirịa. Priscillia ga-esonye Ngozi Okonjo Iweala na Sandie Okoro bụ ụmụnwaanyị Naịjirịa abụọ nwere ọkwa n'ụlọakụ ukwu nke ụwa niile. Anyị ga-ewetakwa ihe ndị a na-amaghị maka Odoziakụ Priscillia Ekwueme Eleje. Akụkọ ga-amasị gị

End of Twitter post, 1 Uzoama, onye otu pati NDP(New Democratic Party) so na ndị isiojii atọ banyere ụlọomeiwu mpaghara ahụ kemgbe afọ 150. Lee ihe ise ndị ọzọ ị maghị maka nwa ada Igbo a: 1. Tupu o nweta oche dịka omeiwu, Asagwara bụ onye nọọsụ nlekọta ndị na-arịa isi na uche doro anya 2. Nwada Igbo bụ onye ụmụahịa, Abịa steeti bụ onye a mara dịka onye na-agba mbọ maka ikike dịrị onye. 3. Nna ya bụ KC Asagwara bụ onye nkuzi a ma ama na mba Kanada. 4. O bụ onye na-akụburu mba Kanada 'Basketball' 5. Uzoma gbara naanị afọ 25 Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ọkwa ọhụrụ Uzoma banyere na ya: @FBanks7 kwuru na ada igbo mara mma abanyela n'ụlọomeiwu Manitoba na Canada. @OmayraIssa kwuru na nke a bụ nnukwu ihe n'ihi na o mere na mpaghara ebe ndị isi ojii enweghị ọnụ okwu.

Kamgbe izuụka a ka ụmụ Naịjirịa na-eti mkpu na okpomọku na-eme ha ịwa mana lee ọrịa dị iche iche ya bụ ọnọdụ nwereike ibunye gị. Ọrịa okpomọkụ na-ebute gụnyere ndị a dọkịnta Chidi Akaghara kpọpụtara Fertility in women: 'A na-akpọ m osisi amịghị mkpụrụ'- Nwaanyị chọgoro nwa ọtụtụ afo Kedụ ka ị ga-esi chekwa onwe gị ugbua ebe niile na-apụ ọkụ? Akụkọ ndị ga-amasị gị

EFCC na-enyo Pete Nwaoboshi bụ onye na-eso gọvanọ chịbụrụ Delta Steeti bụ James Ibori kemgbe afọ abụọ EFFC bidoro inyo Nwaoboshi, ka ndị mmadụ degaara ha akwụkwọ mkpesa banyere ya nke gunyere ebubo na o nyere ụlọọrụ iri na ise ndị a na-ekwu bụ nke ụmụnne ya na ndị enyi ya nwe, ma bụrụkwa ụlọọrụ aha ha adịghị n'akwụkwọ nke gọọmentị ọrụ ngo ruru N3,483,144,000, maka ịzụ oche n'ụlọakwụkwọ dị na steeti dị na Niger-Delta. A na-ebokwa Nwaoboshi ebubo na o mefuru ijeri naira 1.2 bụ ego ebitere ụlọakụ, ma zụkwaara Delta steeti ngwaọrụ ochie n'ọnụ nke ọhụrụ. Ọnụ na-ekwuru EFCC bụ Wilson Uwujaren gwara ụlọakụkọ Punch na ha nwụchiri nwa amadi a n'ezie ma kwukwaa na a nwụchiri ya na ngwụcha izuụka. N'akụkọ yiri ibe ya, EFCC nwụchikwara onye chịburu Plateau steeti n'oge gara aga bụ Jonah Jang, maka ego ha sị na o mefuru oge ọ nọ n'okwa ọchịchị nke ruru ijeri naira iri. Akụkọ ga-amasị gị:

Adeosun ṅụrụ iyi ọrụ dịka minista n'afọ 2015 Izu ole na ole gara aga, akụkọ pụtara na Adeosun ejighị otu afọ fee ala Naijiria dịka iwu siri kwuo, kama ọ gara kpụọ asambodo adigboroja nke na-ekwu na ọ karịala afọ eji eme ya. Mana taa bụ Tọọsde, Serap nyere ngalaba gọọment na-ahụ maka iji otu afọ fee ala Naijiria bụ NYSC n'aha ịchafụ abali asaa iwepụta akwụkwọ na ozi na-egosi nke bụ eziokwu n'ebubo eboro Adeosun na ọ kpụrụ asambodo adịgboroja. N'ozi Serap wepụtara na Twitter, ha kwuru na nkịtị ndị isi NYSC gbara n'okwu ahụ nwere ike igosi na o nwere mpụ e mere ma bute ịtụ aka na ha nwere ihe ha na-ezo banyere ihe mere. Lee ihe ụmụ Naijiria na-ekwu maka ya: Ogbuehi Victor kwuru na ọgala abali 25 kemgbe ụlọakụkọ Premium Times wepụtara akụkọ gbara ama maka Adeosun na asambodo adịgboroja mana onyeisiala Buhari, EFCC nakwa ndị uweojii mere, ebe APC na-alụso Saraki ọgụ. Nafiu T na Ben Tuyi jụrụ afọ ole ọ ga-ewe NYSC ịlebanye anya n'akwụkwọ ha ịchọpụta maka asambodo akụrụ akụ nke Kemi Adeosun? Ụfọdụ na-akpọ oku ka e mee ngagharịiwe iti mkpu ka Adeosun rida n'ọkwa minista maka ebubo ịkpụ asambodo adigboroja. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Kọmishọna na-ahụ maka mgbasaozi na steeti ahụ bụ Don Adinuba bụ onye binyere aka n'akwụkwọ mgbasaozi kwọwara etu atumatụ a ga-esi gaa. Adinuba sị na atụmatụ a ga-emetụta gwongworo ọbụla bu mmanụ ụgbọala pụtara maka mberede ọkụ dakwasịrị steeti ahụ n'ime ọnwa Ọktoba nakwa gwongworo dara n'ụtụtụ ụnyaahụ. Akwụkwọ a sị site n'ụbọchị abụọ nke ọnwa Nọvemba bụ Satọde, agaghị ekwe ka gwongworo bu mmanụ ụgbọala banye ụzọ site elekere ise nke ụtụtụ ruo elekere asatọ nke abalị. Ọzọ bụ na ụgbọala ndị a agaghị agbafee ọsọ ihe Bekee kpọrọ "90km per hour". Gọọmentị Anambra sị ka ndị ọrụ nchekwa hazie onwe ha maka ọrụ dịrị ha banyere atụmatụ a. Akwụkwọ a gakwara n'ihu kwuo na gọọmentị Anamabra ga-ata onye ọbụla dara iwu a ahụhụ ruru ihe ha mere. Ọ rịọrọ ndị na-ebugharị mmanụ ụgbọala ka ha diwe nsogbu ọbụla atumatụ a ga-ebute ma nyere gọọmentị aka hụ na atumatu a e mere maka nchekwa obodo di ire. Cheta na ọkụ ọgbụgba sitere na gwongworo dara n'ụzọ si Onịcha gawa Enuwgu banyere ọwammiri wee tapịa ngwaahịa na mmadụ n'ahịa Ọchanja n'ụbọchị nke iri na isi nke ọnwa Ọktoba, 2019. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nri ndị a dị mkpa n'imezi ahụ mmadụ site n'ime ahụ pụta n'ezi, mana ọtụtụ ndị amaghị n'ihi na ha na-eri nri naanị ka ha wee dị ndụ karịa iri nri maka ndozi ahụ na ezi ahụike. Ọtụtụ n'ime ha bụ ngwanri ndị ị ma nakwa na-ahụ oge niile, mana ị maghị etu ị ga-esi tikọta ya wee rie ya ka ọ rụọ gị ọrụ n'ahụ. Nri ndị a na-enye ihe dị iche iche n'ahụ gụnyere Vaịtamin, abụba na mmanụ, mgbadoume, mịneralụ, odozi ahụ nakwa ihe ndị ọzọ dị iche iche. E nwere ụzọ nri ise mmadụ kwesịrị ịgbado anya ma ọ na-eri nri kwa ụbọchị: 1) Mkpụrụosisi: Ndị ọkachamara n'ihe gbasara nri na ihe ọ na-enye n'ahụ ekwuola na mkpụrụosisi dị mma n'ahụ maka ụdịrị ọrụ ọ na-arụ. Mkpụrụosisi nwere ihe Bekee na-akpọ 'fiber' nke na-enyere aka ịgbari nri n'ahụ ma mee ka nri nwee ike igazu gburugburu ahụ mmadụ. Ha nwekwara shuga nke ha, nke bụ na ọ bụrụ na ị na-asọ shuga, ị nwereike itinye mkpụrụosisi na nri gị were ya mere shuga ị ga-eji rifee nri gị. Ma o kweghi gị aracha maọbụ ata, ị nwereike ịkwọ mkpụrụosisi gị akwọ ṅụfee ya ka mmiri. Mkpụrụosisi gụnyere unere, oroma, akị, ube, mangoro, oroma nkịrịsị, icheku wdgz. 2) Akwụkwọ nri: Nke a bụ otu ụzọ nri i nwereike iji rijuo afọ ma na-erighi oke nri. Ndị Igbo nwere ọtụtụ akwụkwọ nri dị iche iche nke a na-eji esi ofe nakwa nri ndị ọzọ. Mana ị ma na ọ bụghị oge niile ka ị kwesịrị isi akwụkwọ nri gị n'ọkụ? Ụfọdụ akwụkwọ nri na-adị mma ka o ghara ide ede, ka ihe ndị ọ na-eji edozi ahụ nke Bekee kpọrọ 'nutrients' nwee ike ka ju n'ime ya mgbe mmadụ na-eri ya. Akwụkwọ nri gụnyere ụgụ, ụzịza, onugbu, ọkazị, ụtazị, tomanto, ndukwu, karọt, wdgz Ero, ọka nakwa ụfọdụ agwa bụkwa ụdịrị akwụkwọ nri. 3) Odozi ahụ (Protein) Nke a so n'ụdịrị nri kacha mkpa ka mmadụ na-eri kwa ụbọchị. Ọ dị mma iri maka ndozi akwara nakwa ngagharị ihe dị n'ime ahụ; ọ na-enyekwa aka ime ka mmadụ rijuo afọ. Odozi ahụ gụnyere mmiri ara ehi, ụdịrị azụ dị iche iche, nshịkọ, ịsha, anụ dị iche iche, akwa, nakwa mkpụrụ gụnyere kashu, ahụekere wdgz. 4) Mkpụrụ: Ihe ọṅụṅụ eji Soya mee na a dị mma n'ahụ Mgbadoume nke Bekee kpọrọ 'carbohydrate' abụchaghị ihe ọjọọ dịka ụfọdụ ndị na-ekwukarị. Ụfọdụ na-enye aka n'idozi ahụ, ọkachasị ndị nke nwere 'fiber' ahụ, n'ihi na ha na-ejide gị ka mgbadoume, mee ka agụụ ghara ịgụ gị ọsịsọ. Ụfọdụ mkpụrụ dị mma iri gụnyere achịcha e ji nke Bekee kpọrọ 'whole wheat' mee, osikapa na-acha aja aja, 'oat', 'whole-wheat pasta', quinoa, soyabean wdgz. 5) Nri si na mmiri ara ehi: A na-esi na mmiri ara ehi emepụta ihe dị iche iche na-edozi ahụ. Ụfọdụ na-abịa dịka abụba ebe ndị nke ọzọ na-abịa dịka odozi ahụ; nke na-eme ka afọ ju gị mgbe i richara nri, kama e kwesịghị iribiga ya oke. Nri ndị si na mmiri ara ehi gụnyere yogọtụ, chiiz, bọta wdgz. Na nchịkọta, nri mmadụ na-eri kwa ụbọchị kwesịrị ịgụnye ọbụlagodi otu ihe n'ime ụzọ nri ise ndị a (ya bụ họrọ otu ihe otu ihe n'ime ụzọ nri ise a jiri mejuputa nri gị kwa ụbọchị). Irikọta ha ọnụ kwa ụbọchị ga-enye aka ibelata ụjọ ọrịa obi, site n'ime ka mmadụ ghara inwe ọbara mgbalielu nakwa nnukwu kọlesterọl, dịka ngalaba NHS nke mba Briten si kwuo.

Mmesoma sị na ịgba egwu masịrị ya nke ọma na ọ bụ ya mere o ji tinye anya n'ịgba egwu. Nke ọzọ bụrụ na ọ chọrọ igosi ụwa na ọbụghị naanị ụmụnwaanyị ka a hụrụ kwaa isi okpu n'ịgba egwu 'ballet'. Ọ sị na ọ na-agba egwu a na ọ na-adị ya ka ebe ọ na-arọ nrọ ọma. Nne ya bụ Madu Ifeoma kwadoro ya site n'itinye ya n'ebe a na-amụ etu e si agba egwu mkpịsị ụkwụ a bụ 'ballet'. Kirie ihe ha kwuru n'uju. Ndị mere akụkọ a bụ: Grace Ekpu, Jessica Nwankwo na Nnamdi Agbanelo

Obiano meriri na ntuliaka ha mere n'afọ 2017 we bụrụkwa gọvanọ nke ugboro abụọ Ndị dọkịta ụlọọgwụ Odumegwu Ojukwu dị n'Amaku Awka sị na ha ga-eme nke a n'ime izuụka na-abịa maaọbụrụ na gọọmentị azaghị oku ha kpọrọ ka e bulie ụgwọọnwa ha. Mana Kọmishịọna mgbasaozi steeti ahụ bụ Don Adinuba sị na gọọmentị dị na mbụ na-eleba anya n'ihe banyere ụgwọ ọnwa a. Adinuba sị na gọọmentị hiwere kọmitee nọ ugbua na-eleba okwu a anya kamgbe ọnwa Julaị ndị dọkịta kwụsịrị abụbụọrụ ha gbara. Adinuba sị ka ndị dọkịta a nwee ndidi na gọọmentị ga-emezu nkwa ha n'oge na-adịghị anya. Cheta na ha gbaburu abụbụọrụ nke mbụ ruo mgbe gọvanọ Willie Obiano kwere ha nkwa itinye anya n'inuli ụgwọ ọnwa ha. Ikpe bụ nke Chineke - Secondus Onyeisioche otu PDP bụ Uche Secondus ekwuola na ikpe niile dị n'aka Chineke Nke a na-abịa dịka ụlọikpe kachasị na Naịjirịa kpebiri na ọ bụ onyeisiala buhari meriri Atiku Abubakar nke PDP ntuliaka ọkwa onyeisiala e mere n'ọnwa Febrụwarị afọ a. N'ofesi Onyeisiala mba Chile bụ Sebestian Pinera esepụla aka ile otu United Nation ọbịa n'ọgbakọ ọnọdụ ihueluigwen'ihi ngagharịiwe a na-eme na mba ya. Ọ sị na ọ bụ nwute ka o ji kagbuo ọgbakọ a kwesiri ịdị n'ọnwa Disemba kama na ime udo n'obodo ya ka dị mkpa. N'egwuregwu O ga-adịkwa kpọkpọ na mba Ịngland n'abalị a mgbe Chelsea ga-ele Manchester United ọbịa ebe Liverpool ga-anabata Arsenal n'asọmpi Iko Carabao. Manchester gbara Chelsea ọkpụ anọ chara na nzute ha n'afọ a ebe Liverpool gbara Arsenal ọkpụ atọ asatara otu Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri ga-amasị gị: Youth Relationship: Ụmụagbọghọ ekwuola ihe ha ga-emere ọyị ha nwoke Umu Naịjirịa arachaala Ecuador ka ofe ọha Ibrahim Sai'd (onye gbasara aka) nyere goolu atọ Ibrahim Sa'id zara Omekaagụ n'abalị Tuuzde mgbe o nyere goolu atọ nke Naịjirịa ji merie mba Ecuador na asọmpi iko mba ụwa maka ụmọnwoke na-akarịghị afọ iri na asaa. Mmeri a mere ka Naịjirịa tozuo ịgafe n'agba nke abụọ asọmpi a nke na-aga n'ihu na mba Brazil. Cheta na ụmụ Naịjrịa ji ọkpụ goolu anọ asatara abụọ merie Họngarị n'asọmpi nke mbu ha gbara. Naịjirịa bụ ndị nke mbụ n'otu 'B' ebe ha ga-ezute mba Ọstralia n'ụbọchị Fraịde. Otu okwe si gbaa Aha otu egwu bọọlụ Naịjirịa maka ụmụnwoke akarịghị afọ iri na asaa bụ 'Golden Eaglets.' Ha eturula ugo na asọmpi a ugboro ise n'oge gara aga. Gịnị na-akpata ọnwụ ụmụaka? Nwa a mụrụ ọhụrụ. Amalitela nnyocha pụrụ iche n'Enugwu steeti iji chọpụta ihe na-akpata oke ọnwụ ụmụaka amụrụ ọhụrụ na Naịjirịa. Nnyocha a ga-enye aka iji mata etu a ga-esi gbaa ya bụ ụzọ owere mgba ka o wee chie. Ntuliaka na Briten Ndị omeiwu Briten Ndị omeiwu mba Briten ekwetala na a ga-enwe ntuliaka n'abalị iri na abụọ nke ọnwa Disemba afọ a ka ndị mmadụ were aka ha họrọ ndị ha chọrọ ka ha nọrọ n'ọchịchị. Praịm Mịnịsta mba ahụ bụ Boris Johnson kwuru na ntuliaka a ga-enye ya nkwado ọ ga-eji gaa n'ihu ịchọ ụzọ UK ga-eji si na European Union pụọ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

O kwuru na ọ bụ eziokwu na ụlọọrụ Daily Trust emeghị ọfụma site n'iwepụta ozi nzuzo ndịagha ji awakpo ndị iro Naijirịa dịka akụkọ si kwuo, ma mwakpo ndịagha Naịjirịa ezighị ezi n'ọchịchị onye kwuo uche ya. Iroh gwakwara BBC Igbo n'ekwenti na ọ bụrụ n'obodo ebe a na-eme ihe nkeọma, mwakpo a kwesiri ịbụ ọrụ ndị uweojii makana ndịagha na-eji ike eme ihe ha. O kwukwara na ndị uweojii kwesikwara inweta akwụkwọ ikike site n'ụlọikpe tupu ha emee ihe ọbụla, bụkwa nke a ga-eme n'ụzọ ziri ezi. Na ntụziaka ya, o kwuru na ọbụrụ na ihe ndị Daily Trust depụtara bụ nke e chere na ọ gahiere ụzọ iwu nchekwa obodo Naijiria, ha kwesiri ka ha mee nkọwa gbasara nke a. Cyber Crime Law kpụgara m ụlọ mkpọrọ N'aka ọzọ, onye otu ọrụ ntaakụkọ bụ Maxim Ụzọatụ, katọrọ agwaa ndị agha kpara, ma kọwaa ya dịka nke e mere iji tinye egwu n'ime ndị na-arụ ọrụ ntaakụkọ na Naijiria. Ọ gakwara n'ihu dụọ ndị ntaakụkọ ọdụ ka ha hie asaa n'anya, ma nyochaa akụkọ ọbụla ha nwetara iji gbanahụ akparamagwa dị otu a. Ka ọdị, ọnụ na-ekwuru otu agha Naijiria bụ Sani Usman enyela nkọwa, ihe mere ndị otu agha jiri mee mwakpo a megide ụlọọrụ Daily Trust. O kwuru na ụlọọrụ a dara iwu site n'ibipụta akụkọ gbasara atụmatụ ọrụ ndị agha ji n'aka megide ndị otu Boko Haram, bụ nke o kwuru megidere iwu nchekwa obodo Naijiria, Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ihe Nwodo kwuru maka ntuliaka 2019 na okwu restructuring Nwodo kwuru nke a mgbe BBC Igbo kpọro ya n'ekwenti maka mkpebi Ohaneze banyere ntuliaka 2019. O kwuru na agbanyeghị na Ohaneze na ndị otu ọzọ dịka ha na mpaghara Naịjirịa ọzọ nwere nzukọ ebe ha kpebiri na onye ha ga-akwado na ntuliaka na-abịa bu onye kwenyere na ihe Bekee kpọrọ "Restructuring", o rubeghị mgbe a ga-akpo okwu ezigbo aha ya. Nwodo si na ihe mere nke a bụ na ndị na-azọ ọchịchị onyeisiala Naịjirịa karịrị, nke ụfọdị n'ime ha bụ ụmụafọ Igbo. "Oge erubeghi mgbe anyị ga-ekwu onye anyị ga-akwado, mgbe oruru, anyi ga-ekwu okwu." Okwu Nwodo a pụtara n'azụ ụfọdụ ulo ntaakụkọ dere na Ohaneze ga-akwado onye ndọrọndọrọ kwadoro "Restructuring". Atiku Abubakar, bụ onye na-azọ ọchịchị n'okpuru pati na-anoghi n'ọchịchi bụ Peoples Democratic Party (PDP), kwuru okwu ọfụma maka "Restructuring" a, bu atụmatu o sị na ya kwadoro ọfụma. Onwekwara ndi na-ekweghi n'ihe Abubakar na-ekwu bụ ihe o ga emenwụ, makana mgbe ọ bụ osote onyeisiala n'ọchịchị Olusegun Obasanjo, ejiji nkwado mmegharịa obodo n'ụdị a mara ya. Gee Nwodo ntị n'elu: N'akụkọ yiri ibe ya, ndị otu IPOB kwukwara na he akwadoghi ka onye Igbo pụta ka osote onyeisiala n'okpuru PDP maka ha sị na ihe ha chọrọ bụ nkewa, maọbụ nke Bekee kpọrọ "Referendum", nke nkwereike ibute nkwekọrịta nkewa. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Anthony Martial nyere goolu nke abụọ n'agba nke abụọ mana Doucoure nke Watford gbanyere otu ọkpụ na nkeji iri itoolu kwa. Mmeri a ga-adịrị otu Watford mma n'obi dịka ha ka otu Man U gba bọọlụ taa dịka ụfọdụ ụlọ ntaakụkọ na-ekwu Ihe pụtara bụ na otu Man U nọ n'ọnọdụ nke anọ n'ọgbako ndị odogwu bụ "Premier League Table" na Bekee. Ọ bụ kwa mmeri nke mbụ otu Man U meriri n'okpuru Ole Gunnar Solskjaer dịka onye nchịkọta ha.

Ndị na-eme ngagharị iwe maka ogbugbu e gburu Eugene Iloabani, onye mụrụ nwoke anọ na nwaanyị anọ tupu ọ hapụ ụwa a. Onyeisi ọgbakọ obodo a bụ Ofor Chika Eze gwara BBC Igbo sị na ha anụbeghi n'ọnụ ndị uweojii etu nyocha maka ogbugbu Iloabani si aga. Ọ sị na e kwuburu na anwụchiri otu onye mana ha amaghị ma ọ bụ eziokwu dịka onweghi mgbe a kpọrọ ha bịa hụ onye ọ bụ. Ọ gara n'ihu sị na ọ bụ ha ji aka ha eche nche ugbua n'obodo ha kama na ndị uweojii na-abịa mgbe ụfọdụ ma gbagharịa n'obodo. Oji River Killing: 'Ndị ọchịehi anapụla m okpu eze' Eze sị na ndị obodo ha kpebiri na ha achọghịzi ndị ọchị ehi n'obodo ha maka na ehi ha na-ebe ihe akụrụ n'ugbo. Mgbe a jụrụ ya ihe gọọmentị Enugwu merela maka ọnwụ Iloabani na ọnọdụ nchekwa, ọ sị na gọvaọ Ifeanyi Ugwuanyi kwere ezinaụlọ Iloabani nkwa. "Gọvanọ Ugwuanyi sị na ọ ga-azụ ụmụaka ya n'ụlọakwụkwọ site n'inye ha ohere agụmaakwụkwọ n'efu." Kama na anụbeghi ozi site n'aka gọvanọ kamgbe ahụ, na ha chọrọ ị ga jụọ ya maka nke a. E liri ozu Eugene Iloabani onye a na-eche na ndị ọchị ehi gburu na Tọzde ụbọchị 9 nke ọnwa Julaị, 2020. Mana ọnụ na-ekwuru uweojii Enugwu Steetị bụ Daniel Ndukwe ekweghi na o nwere onye ndị uweojii nwuchiri, kama ọ sị na nyocha ka na-aga n'ihu. Cheta na n'ụbọchị Tuzde ka ndị obodo Amamkpunatọ bu ozu Eugene Iloabani mee ngagharịiwe n'isiụlọrụ okpuruọchịchị Oji River, Enugwu steeti. Ha hụrụ ozu Iloabani n'ubi ya ebe ndị ekperima kere ya eriri ma gbuo ya. Dịka ndị uweojii siri kwuo, amabeghi onye maọbụ ndị gburu nwa amadị a, mana ndị obodo na-ebo ebubo na ọ bụ ndị ọchịehi Fulani gburu ya. Nwunye ya bụ Evelyn Iloabani kọrọ ka di ya siri gawa ọrụ ugbo n'isi ụtụtụ Monde Juune 29, 2020 ma ghara ịlọta na mgbede, mgbe ha jiri chọwa ya. Gee olu Toby Okechukwu maka ogbugbu a Oji River Killing: "Gọomentị rụọ ọrụ nchekwa dịịrị ha" - Toby Okechukwu O bu anyammiri n'isi kọwaara BBC ka ndị ha che na ọ bụ ndị ọchịehi siri gbuo di ya n'ugbo ya. Evelyn sị na "ha kere ya eriri tupu ha egbuo ya n'ugbo ya. Mgbe anyị chọgara ya n'ugbo ya na mgbede, anyị hụrụ ndị ochịehi ebe ahụ. Mana ha gbapụrụ ọsọ mgbe ha hụrụ anyi". Evelyn Iloabani na nwa ya nwoke Nwunye Eugene Iloabani, nwoke nwụrụ n'aka ndị e chere na ha bụ ndị ọchịehi n'Oji riva etiwala akụoyibo nsugbe. Na mkparịtaụka ya na BBC nwere, ọ kọwara n'uju etu o si chọpụta maka ọnwụ di ya nakwa etu obi si dị ya n'ihe onyonyo a: Ndị na-eme ngagharị iwe maka ogbugbu e gburu Eugene Iloabani, onye mụrụ nwoke anọ na nwaanyị anọ tupu ọ hapụ ụwa a. Lolo ndị obodo Amamkponato bụ Chinyere Gbugu bụ onye du ndị mere ya bụ ngagharịiwe kọwara ka ha si buru ozu Iloabani gaa ya mkpesa. O kwuru na "ụmụokoroọbịa gara n'ugbo bụ ndị hụrụ ebe e gburu Iloabani, ma hụkwa ihe yiri mgbaaka ndị ọchịehi." Lolo Gbugu sị na onyeisioche okpuruọchịchị Oji River bụ Frank Udemezie kwere ha nkwa na ya ga-eme ka Gọvanọ steeti ahụ mata maka ya bụ ọdachị dakwasara ha. Ndị omeiwu Enugwu steeti gakwara mgbaru na be ya bụ nwoke ka nke a mechara. Ndị omeiwu Enugwu steeti gara mgbaru na be Iloabani ụnyaahụ Ndị bịara mgbaru na be Iloabani Lolo Chinyere Gbugu sị na ihe dịka izuụka abụọ gara aga ka ha nụrụ kepukepu na ndị ọchịehi ga-awakpo obodo ha, mana ha ejighị ya kpọrọ ihe. Ndị uweojii Enugwu steeti e biputalarị akwụkwọ ozi na-akatọ ya bụ ajọ agwa, ma na-eti aka n'obi na ha ga-ejideriri ndị mere arụ. Kọmịshọna ndị uweojii n'Enugwu tiri aka n'obi na ya ga-achọtalata ndị mere ịhe a Onyeisi ndị uweojii n'Enugwu steeti bụ A. Abdurruhman na-arịọ ndị Oji River ka ha dere juu ma ghara ịme ihe ọbụla ga-emebi nchọpụta ha na-eme. Onyeisi ndị Miyeti Allah n'Enugwu bụ Alhaji Haruna sị na ha anụbeghị maka ya bụ ihe mere n'Oji River. E mekwara ngagharịiwe maka ọnwụ Iloabani taa n'Ọkpara Square, Enugwu. Ndị mere ya bụ ngagharịiwe gụpụtachara ebe ụdị ihe ahụ mere n'Enugwu steeti ma na-akpọkụ gọọmentị ka ha bịa rụọ ọrụ nchekwa ha maọbụ ha e nwere aka ha chekwaa onye ha. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Ifeanyị Olumba bụ okwuru ọha gwara BBC Igbo gwara na ọ gbagojuru ya anya etu o si bụrụ naanị ndị nọ na mpaghara 'Ọwụwa anyanwụ ruru nde iri denyere aha n'akwụkwọ. O kwuru na ọtụtụ Ndigbo si mba ofesi gara n'ala Igbo ga debanye aha mgbe a na-anata "PVC". Olumba kwuru na ọ bụrụ na Ndigbo apụtaghị were PVC ha n'uju mgbe ahụ na ihe ọ pụtara bụ na ndị ọzọ ga-ahọpụtara ha onye ga-achị ha. Onye ọzọ nwere echiche pụrụ iche bụ Ike Abonyi, onye bụ ọkachamara n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị kwuru na ọnụọgụgụ ahụ a gụnyeghị Ndigbo nọ na mba ọzọ dịka Legos. O kwuru na Ndigbo bi na mba ndị ọzọ ka ndị bi n'ọwụwa anyanwụ ya mere n' ọnụọgụgụ ahụ enweghị ihe o mebiri. Cheta na ụlọọrụ na-ahụ maka ntụlịaka na Naịjirịa bụ Independent National Electoral Commission(INEC) ekwuola na mmadụ nde asatọ na ọma debanyere aha maka ntụlịaka na-abịa. Onyeisioche ha bụ Mahmood Yakubu kwuru nke a na nzukọ ndị isi ala n'Abuja. Kedụ mmadụ ole bi n'ọwụwa anyanwụ ga-ebinye aka na ntuliaka a? N'ime mmadụ nde iri asatọ ga-ebinye aka na ntụlịaka na-abia, ndị mpaghara ọwụwa anyanwụ(South east) pekarịchaa na mpe. Ha dị mmadụ nde iri. Ndị kachasị were denye aha maka ntụlịaka a bụ ndị ndịda ugwu(North West) dị nde iri-abụọ. Ọnụọgụgụ a ji pasenti otu gafee nke afọ 2015 bụ 11 pasenti. Ntụlịaka nke onyeisiala ga-amalite n'ụbọchị Satọde bụ 16 Febụwarị, tinyere ntụlịaka nke ndị gọvanọ na ụlọomeiwu obere bụ ụbọchị Satọde, 2 March, 2019. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Na Maachị 2017 gọọmentị Lagos steetị machịrị ebe a na-ekpofu ahịhịa olusosun maka awụrụ na-apụta na ebe a Ị ma na ndị uweojii ga-anwụchị gị ma tụba gị na mkpọrọ kpamkpam ma ọ bụrụ na i jiri nailọn(nylon) n'aka na Nairobi,isiobodo Kenya? Ị makwa na gọọmentị ga-ada gị nha ma ọ bụrụ na i ijiri nailọn bata n'ala Rwanda? Kedu maka gị onwe gị? I chere na ị ga-anọnwụ otu ụbọchị na-ejighị plastik mee ihe ọbụla? Ajụjụ ndị a dị ezigbo mkpa n'ihi na plastik na-ebute nnukwu nsogbu na gburugburu obibi na mba ụwa niile. Plastik na-afachi ọwa mmiri sị aga ma na-ebute nnukwu ọrịa ma ọ bụrụ na ọ ba gị n'ahụ. Ị ma na chingum (Chewing gum) were rubber n'ime ya, ihe a sokwa n'ihe ejiri eme plastik. Ihe bụ nsogbu dị n'uwa niile Dọkịnta Ikechukwu Mgbolu gwara BBC Igbo na-agbanyeghị n'ọrịa dị na Naịjirịa abụghị maka plastik banyere n'ime ahụ mmadụ, ọ dị ezigbo mkpa ịkwụsi ike n'ọrịa dịka iba (malaria) na afọ ọsịsa (cholera) ka nkụ na Naịjirịa maka na plastik fachiri ebe mmiri si aga, ma ọ bụ na-emebi mmịrị ndị mmadụ na-aṅụ n'ime obodo dị iche iche. Cheta kwa ihe na-eme na mpaghara Naija-Delta, bụbụ ebe ọ kachasị njọ bụ nsogbu mmebi gburugburu obibi. Gịnị bụ ihe ndị ọzọ were ike ịnọchi plastik? N'ime akụkọ a, anyị ga kọwara gị ihe ndị ọzọ ị nwere ike iji nọchie anya plastik. Akụkọ ga-amasị gị:

1) Asi! Ọ bụghị iwu na ị ga-akpụcha afụ ọnụ gị maka nchekwa onwe gị maka corona virus. Ọ bụ ihe onyịnyo ochie ndị ngalaba na-ahu maka nchekwa nke Amerịka wepụtara maka afụ ọnụ na ihe nchekwa e ji ekpuchi imi. Ọ bụ ndị akwụkwọ ozi nke "Punch" nke Naijirịa buru ya bụ akụkọ. 2) Onye ndụ ndị ofufe Kraist Akụkọ na David Kingleo Elijah onye ndụ na " Mount of Possibility church" kwuru na ya ga-aga mba Chaina ibuso coronavirus ọgụ wuru na intanetị. N'oge na adịghị anya, akụkọ asị bidoro na-efegharị na ya bu ụkọchukwu gara Chaịna ma bute ya bụ ọrịa. Ha gosikwara ihe onyonyo ebe ha sị na ọ nọ n'ụlọọgwu maka na obutele ya bụ ọrịa. 3) Akụkọ asị maka onye na-akwọ ụgbọala Akụko asị na-enwere otu nwoke na-anya ụgbọala butere ya bụ ọrịa dịka o buru nwoke onyeọcha bụ ọrịa corona virus. Akụko asị a kwuru na nwoke a si n'ụlọọgwụ gbapụ ma kwuo ka enye ya otu nde narị naịra ma ọbụghị ya ọ ga-ebusa ya bụ ọrịa. 4) Ndị mba Kenya Ndị mba Kenya etiela mkpu na akụkọ na-agagharị na Shosal midia ebe gọọmentị kwuru na enwere mmadụ iri isii na atọ bụ ya bụ ọrịa coronavirus na Kenya. 5) Ọgwụgwụ ya bụ ọrịa Akụko ihe onyonyo ebe onye ụkọchụkwụ kwuru na "pepper soup" na-akwọ ya bụ ọrịa coronavirus. Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Mana ozi onye ọzọ dịka onye ndu Indigenous People of Biafra (Ipob) bụ Nnamdi Kanu zitere maka ọnwụ nwoke a gbara ụwa gharịị. Content is not available End of Facebook post, 1 A ga-eli Funtua taa bụ ụbọchị iri abụọ na otu nke ọnwa Julai. Bute oche ka ị mata onye Funtua bụ tupu ọ nwụọ. Isa Funtua bụ otu n'ime ndị okenye a kpọrọ (elder statesman) ndị Naịjirịa ji eme ọnụ dịka ọnụ na-ekwuchitere onyeisiala Buhari si depụta na Twitter ya. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka ọnwụ ya n'elu soshal midia Ben Murray Bruce bụbu sinatọ Naijiria, kwuru na ya na Funtua kpara nkata n'elekere atọ tupu e zitere ya ozi ọnwụ ya. Abike Dabiri-Erewa bụ onyeisioche na-ahụ maka ọnọdụ ụmụ Naịjirịa nọ na mba ofesi kwuru na ọ gaghị echefu ndụmọdụ amamihe Funtua na-enyekarị. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Isaac Drogba chọrọ ịgbachitere ndị England bọọlụ n'ogo mbaụwa Isaac Drogba bụ onye goolu dịka nna ya, gbabuuru ụlọnkuzi bọọlụ Chelsea. Ọ na-agafe Guingamp ka afọ 16 gachara oge nna ya binyere aka isi otu Le Mans gafee Guingamp ka ha kwụchara £80,000 iji gote ya. Didier Drogba nyere goolu 24 ugboro 50 ọ gbaara ndị Guingamp bọọlụ, dere n'igwe okwu Instagram sị "M na-anya isi maka gị Isaac Drogba" Mmadụ abụọ ha na Drogba gbakọrọ bọọlụ na Chelsea so na ndị sara ihe o dere. Frank Lampard dere sị "Ndeewo! Echetara m Isaac dịka nwantakịrị ahụ na-akwanye ugwu! Ugbua ị bụ dimkpa!" John Terry dere sị "Enweghị m ike ikweta etu ọ ha na nnukwu ugbua, ndeewo o." Didier Drogba anọzughị afọ abụọ na Stade de Roudourou nke ndị otu Guingamp, tupu ọ gafee Marseille ebe ọ nọrọ otu afọ tupu o sonye Chelsea n'afọ 2004. O mechara bulie iko Premier League ugboro anọ, iko FA ugboro anọ na iko Champions League, ma gbakwara ndị Ivory Coast ugboro 104. Oge agbara ya ajụjụ ọnụ n'afọ 2015, Drogba kwuru na nwa ya nwoke ọ mụrụ oge ọ na-agba na France, chọrọ ịgbara ndị England bọọlụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Aha otutu a sitere n'echichi ndị Ibụzọ dị na Delta steeti chiri David Adeleke n'ụbọchị 30 nke ọnwa Nọvemba 2019 a. Otiegwu ahụ gara n'obodo Princess Pat Ajudua bụ 'Chief Whip' n'ụlọomeiwu Delta steeti ma bụrụkwa nne enyi ya nwoke, ebe ọ natara echichi ahụ. 'A ga m agbagha mmeri Adeyemi' - Dino Melaye Dino Melaye ekwuola na ọ ga-agbagha mpụtara ntuliaka e mere na mpaghara Kogi West nke Smart Adeyemi meriri n'ihi na ọ nabataghị ya. Ọ kwuru n'akara Twitter ya na mmeri eji ọgbaghara na mwakpo nweta abụghị ezi mmeri. Ọkụ agbaala ọdọ ahịa iri na ise na Legọs Ndị ọrụ gbatagbata na Legọs emenyụọla ọkụ gbara n'ahịa Owode-Onirin dị na mpaghara Ikorodu. Ọkụ ahụ metụtụtara ọdọ ahịa iri na ise mana o nweghi onye mrụrụ ahụ maọbụ nwụọ na ya bụ ọdachi. Na mba ofesi Ihe ruru mmadụ iri na otu na-anata ọgwụgwọ ugbua dịka otu onye bu egbe wakporo ụlọ egwu dị na steeti New Orleans nke mba Amerịka. Ndị uweojii kọwara na ha anwụchiela otu onye ma kwuo na ha ka na-esi imi n'ala maka okwu a. Onye ga-anochị anya Quique Sanchez Flores? Otu Watford esorola nzọmụkwụ otu Arsenal nakwa Tottenham n'ịchụtu onye nkuzi ha bụ Quique Sanchez- Flores. Cheta na nke a ga-eme ya ugboro abụọ n'ime ọnwa atọ ha na-achụ onye nkuzi otu bọọlụ ha. Akụko ụwa n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Aisha Buhari nwere okwu maka ndị Naịjirịa Ndị gọvanọ Naịjirịa ekwuola na ọ bụghị naanị ha ka nwunye onyeisiala bụ Aisha Buhari na-ata ụta maka ọnọdụ ọjọọ Naịjirịa nọ n'ime ya ugbua, na ọ bụ ndị Naịjirịa niile. N'ozi ọnụ na-ekwuchitere ha bụ Abdulrazaque Bello Barkindo zipuru, o kwuru na nke a bụ ịkọwapụta ihe Aisha gwara ndị ndọrondọrọ ọchịchị oge ya na ha zukọrọ n'ọgbakọ ndị alakụba n'izu gara aga. Kuziwenu ihe mere mgbe gboo n'ụlọakwụkwọ Sam Dede nke e ji ime ejije na Nollywood mara, adụọla ọdụ sị na ọ ga-adị mma ka ụlọakwụkwọ ndị sekọndarị nọ na Naịjirịa malitere ikuzi ihe ndị mere mgbe gboo, ka ndị na-etolite nwee ike ịghọta. Dede bụkwa onye nkuzi Theatre Arts na mahadum Pọtakọt, kwuru na agụmakwụkwọ nakwa akụkọ mgbe ochie dị mkpa maka iweta ụdịrị Afrịka anyị niile chọrọ ịhụ. N'ofesi, Mịnịstrị na-ahụ maka ikpe ziri ezi na mba Briten ejirila ngwangwa malite nnyocha n'ọnọdụ mgbapụta a na-enye ndị a tụrụ nga maka ihe gbasara mwakpo oyiegwu. Nnyocha a welitere isi maka ihe mere n'akwammiri Lọndọn ebe Usman Khan nọbu n'ụlọmkpọrọ wakporo ma gbuo mmadụ abụọ ma merụọ mmadụ atọ ahụ. N'egwuregwu, Onye ga-aza dike mgbe Arsenal ga-ezute Norwich? N'otu aka ahụ, Manchester United ga-achọ imere onwe ha aha n'ọgbọegwuregwu Old Trafford mgbe ha ga-ele Aston Villa ọbịa. Jonathan na-arịọ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị arịrịọ Goodluck Jonathan bụbu onyeisiala Naịjirịa ekwuola na ndị ndọrọndọrọ ọchịchị Afrịka ejirila nwayọ nwayọ na-anapụta ọchịchị n'ike dịka etu ndị agha si ewegharabu ọchịchị n'ike. O kwuru na atụmatụ a agaghị eme ka mpaghara Afrịka dị mma, wee were ohere ahụ rịọ ka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ibe ya kwụsị igbu mmadụ n'ihi na ha na-achọ ịbanye ọchịchị. Onyeisiala Namibia ga-achịrị gawa Nke a ga-abụ ugboro abụọ Hage Geingob ga-achị dịka onyeisiala nakwa nke ikpeazụ ya Hage Geingob azọtala oche ya ọzọ ịchịrị gawa n'ihu dịka onyeisiala mba Namibia nke ugboro abụọ. Ka ọ na-ekele ndị mba ya, Geingob gara n'ihu kwuo na ihe kacha eme ya obi aṅụrị bụ na awakpoghi maọbụ kwafuo ọbara onye ọbụla n'ihi ntuliaka a. N'egwuregwu, Kepukepu si mba Ịngland apụta na-akọwa na e nwereike ịchụ Quique Sanchez Flores bụ onye nchịkọta Watford ọsọ eru ala taa. Ọ bụrụ na a chụọ ya, ọ ga-abụ onye nchịkọta nke atọ a na-achụ na Premier League n'ime izu abụọ a gara aga. Gere akụkọ BBC Igbo n'otu nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri a ga-amasị gị: World Aids Day: HIV n'ọnụ ọgụgụ

A rụpụtala ihe ruru ọgwụ mgbochi nde 900 site n'atụmatụ dị iche iche, nke ga-ezu ịgba ihe ruru pasentị 30 n'ime mmadụ otu ijeri na ụma atọ (1.3b) nọ n'Afrịka n'afọ a. Mkpachido nke ndị mba nwere nnukwu akụnaụba na-akpachi, enweghi ego e ji akwado, iwu nakwa ihe ndị ọzọ gụnyere n'ihe ndị na-eme ka usoro e ji ebuputa ọgwụ mgbochi ndị a na-akpụ ka eju. "Ụwa nọ n'oge ịda mba, mana ọ bụ ndụ ndị mmadụ nọ na mba ndị enweghi ego ka a ga-eji chụọ aja," ka Tedros Ghebreyesus bụ onyeisi ngalaba WHO kwuru. E kesaala ihe ruru ọgwụ mgbochi nde 40 na mba 49 bụ ndị nwere ego, mana ọ bụ naanị mkpụrụ 25 ka e kerela n'ime naanị otu n'ime mba ndị na-enweghi ego, dịka Tedros si kwuo. "Ọ bụghị nde 25, ọ bụghị puku 25, naanị 25 nkịtị," ka o kwuru dịka ọ na-ekwughi mba nke ọ bụ. Mana ka ọ dị ugbua, enwebeghi ọgwụ mgbochi ọbụla nke si n'ofesi e nyerela onye ọbụla n'Afrịka, ka ọnwa abụọ e bu ụzọ wepụta ya na mpaghara Yurop gachara. Otu kpọrọ onwe ha "The People's Vaccine Alliance" chọpụtara na "mba ndị nwere ego na-anọchịte anya naanị pasentị 14 mmadụ nọ n'ụwa azụtachaala ihe karịri ọkara (53%) ọgwụ mgbochi niile ndị nwereike ịdị ire." Nke a gụnyere ma ọgwụ mgbochi Moderna niile nke 2021 na pasentị 96 nke Pfizer na-atụ anya ịrụpụta. Kanada bụ mbụ n'ime mba ndị a, dịka ngụkọ nnyocha ụlọọrụ Airfinity mere kwuru, "ọgwụ mgbochi ha kwụrụ ụgwọ ya ga-ezu ịgba onye Kanada ọbụla ugboro ise". A ga-enye ha ihe ha kwụrụ ụgwọ ya tupu a tụpụrụ mba ndị enwechaghị ego ọnụ. 'Achọla nnukwu uru' N'Afrịka, ọnọdụ a akpalitela ihe mere ebe afọ 1990, mgbe a rụpụtara ọgwụ e ji agwọ HIV/AIDS n'Amerịka. N'agbanyeghi na ọ bụ mpaghara a ka nwee ndị bu ọrịa HIV, o were ihe ruru afọ isii tupu ọgwụ e ji agwọtụ ọrịa ahụ enwee ike irute ndị Afrịka aka. Ihe ruru mmadụ nde iri na abụọ nwụrụ site n'ọrịa ahụ n'ime afọ iri, ebe ọnụọgụgụ ndị o gburu n'Amerịka belatara ọfụma, dịka nchọpụta ndị Africa Centers for Disease Control and Prevention si kwuo. Ngagharị na mkpu ndị mmadụ tigidere mere ka e nwee ike weta ọgwụ Aids na-adịghị oke ọnụ n'Afrịka Winnie Byanyima bụ onyeisi ngalaba UNAids nọ n'ihu ndị na-eti mkpu ka ndị na-emepụta ọgwụ Covid-19 mee ihe ziri ezi. "Anyị anaghị ekwu ka ha ghara irite uru," ka ọ gwara BBC. Mgbe ọ bụ ọgwụ nke Aids, ọ bụ nsogbu ndị bu HIV na ndị bu ikike mmadụ nwere ịdị ndụ n'isi nọ na-enye mere ka ndị gọọmentị kwere ka a na-arụpụta ọgwụ ndị nke na-adịghị oke ọnụ. "Ego ọgwụ Aids otu onye si n'ịbụ $10,000 n'otu afọ datuo na $100 kwa afọ." Ọ chọrọ ka e sikwa etu ahụ mee maka ọgwụ mgbochi Covid-19, dịka ọ na-ekwu ka ndị ụlọọrụ mmepụta ọgwụ "ghara ikwe ka akpịrị irite nnukwu uru na-akwagharị ha". O kwuru na ha ga-eritenwukwa uru maọbụrụ na ha kesaa ihe ha mere ji nweta ọgwụ ha. 'Ịmafe ibe gị' Onyeisi ngalaba WHO kwuru sị "Dịka a ka na-ekwu ka e mee ndị ọzọ ka e mere ibe ha, ụfọdụ mba na ụlọorụ ka na-achọkwa ụzọ ha ga-esi keta nke naanị onwe ha, nke mere ka ego ole a na-ere ya rịa elu, na-achọkwa ịmafe ibe ha kwụ n'ahịrị." Saụt Afrika esonyela n'iji mmadụ ele ma ọgwụ mgbochi coronavirus dị iche iche ọ na-arụ ọrụ, mana ha enyewebeghi onye ọbụla ọgwụ mgbochi WHO na Vaccine Alliance mapụtara ebe Covax a ga-esi ekesa ọgwụ mgbochi COvid-19 na mpaghara ụwa. Ka ọ dị ugbua, ha azụpụtala ọgwụ ijeri abụọ maka mba ndị, nke gụnyere Afrịka niile. Ihe dị ka nde 600 bụ maka Afrịka. Ngalaba African Union ahaziela ka mba ndị nọ n'okpuru ha ga-etinye akwụkwọ ịnata $7bn n'aka ndị na-ebinye ego, nke ga-ekpuchi ọgwụ mgbochi nde 270 dịka Cyril Ramaphosa bụ onyeisiala mba Saụt Afrịka nakwa onyeisi ngalaba ahụ si kwuo. Ihe ndị ọzọ gbasara ọnọdụ coronavirus n'Afrịka: Naanị otu ọgwụ mgbochi ka WHO binyerela aka Mana ọ bụrụgodi na ha dị njikere, ihe gbasara mbinye aka ka bụkwa agada gbachiri ụzọ. A bịa n'okpuru Covax, naanị ọgwụ mgbochi nke WHO binyerela aka ka a ga-azụtanwu. Naanị Pfizer ka WHO kwuru na e nwereike ịzuta ma ọnọdụ gbatagbata dịrị. Mba ndị mepere emepe dịka Amerịka nakwa ụfọdụ dị na Yurop nwere ngalaba ndị na-akwado ọrụ WHO, nke ga-ekesanwu ọgwụ mgbochi na-echeghi WHO. Ọtụtụ mba ekesaala ọgwụ mgbochi ndị nke WHO ebinyebeghi aka. Dkt Mihigo kwuru "ndụmọdụ anyị bụ ka mba ghara iche naanị ka WHO binye aka, mana ka ha werekwa mbinye aka ngalaba ndị ọzọ makwa ihe ha na-eme." Mba ndị dịka Seychelles, Moroko na Ijipt na-enye ndị mmadụ ọgwụ mgbochi nke ndị Chaịna rụpụtara bụ Sinopharm, ebe Guinea na-enye Sputnik V nke ndị Rọshịa. John Nkengasong bụ onyeisi CDC nke Afrịka kwuru na enweghi mkparịtaụka ọbụla a na-enwe maka ịzụta ọgwụ mgbochi abụọ a, mana na ngalaba ha na mba ndị na-arụpụta ha "na-akpa". Ọtụtụ mba ndị dị n'Afrịka na-etinyekwa uche n'ọgwụ mgbochi abụọ a, dịka ha ka na-eche ndị nke ndị ofesi ji agwọ nke ha. Mmụta Aids 'na-akuzighi' BBC ajụpụtanwughi n'ọnụ ndị ma maka ya mgbe ọgwụ mgbochi Covax nwereike irute ndị Afrịka aka. A ka na-ekwu na e nwere olileanya na o nwereike ịbụ ebe Febụwarị maọbụ ruo ngwụcha Maachị tupu nke Covax erute. Mr Schreiber nke Unicef kwuru "Anyị chọrọ ibupu ọgwụ ndị nke mbụ a ga-ekesa ọsịsọ ọsịsọ". A na-atụ anya na a ga-ebido ikesa ọgwụ nde 270 nke ngalaba African Union nwetara site n'ọnwa Epreelụ. E nwebeghi ọgwụ nke ndị WHO binyere aka a na-ekesa n'Afrịka ugbua. Byanyima kwuru na "a mụtabeghi ihe e kwesịrị isi n'ọgwụgwọ HIV mụta ruo ugbua."

Onyeisiala Naijiria bụ Muhammadu Buhari, bụkwa onye ji ọkọlọtọ pati ahụ azọghachị ọkwa onyeisiala n'afọ a, kọwara na nhibe a emere bụ iji tụlee ma binye aka n'usoro ehibere iji mee achụmnta vootu ahụ. Ndị gọvanọ a họpụtara n'otu pati a, bụ ndị enyere isi nlekọta nke otu achụmnta vootu a na steeti ha dị iche iche. N'okwu ọ gwara BBC Igbo site n'ekwentị ya, ọnụ na-ekwuru otu pati PDP bụ Kola Ologbondiyan, kọwara na nke a na-egosi nkwekọrịta ụmụ Naijiria nwere iji akwụkwọ vootu ha chụtuo ọchịchị Buhari. O kwuru na ọchịchị Buhari akụọla afọ n'ala n'ihi enweghị ezi ọsịsa banyere ọtụtụ nsogbu ji obodo Naijiria aka ọjọọ. N'aka nke ọzọ, osote ọnụ na-ekwuru otu pati APC bụ Yekini Nabena, kwuru na ọ bụghị eziokwu na ndị gọvanọ otu pati ahụ gbahapụrụ nzukọ achụmnta vootu ha. O kwuru na a na-ele anya na ndị gọvanọ otu pati ha ga-agbado anya n'ọrụ ha dịka ndị isi nlekọta otu achụmnta vootu nke pati a na steeti ha dị iche iche. Atụmatụ a bụ nke ha na-ele anya ga-eme ka otu pati a nweta mmeri na ntụliaka ọkwa onyeisiala a ga-eme n'ọnwa Febrụwarị 2019. Akụkọ ga-amasị gị:

Ha na-ebo Okorocha ebubo na ọ chọrọ ka ọgọ ya bụ gọvano Imo steeti O kwuru nke a ka akụkọ na-agagharị na ya bụ Rochas chọrọ ịlaghachị otu APGA bụ ebe ọ nọbu. Ọ bụ Sam Onwuemeodo bụ ọnụ na-ekwuchitere Okorocha zipuru ndị ntaakụkọ okwu a. O kwukwara na Okorocha anaghị apụụ na APC makana ọ bụ ya mụpụtara paatị a na steeti ahụ. Onwuemeodo n'ime akwụkwọ a dere na: "Ọ bụ Okorocha mere ka APC bụrụ otu ndọrọndọrọ ọchịchị amaama na Naịjirịa maka ndị niile o kpọpụtere n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị APGA." O kwuru na ndị na-atụ asị na Okorocha apụọla n'APC na-eme ihe a makana ahụ na agbakasị ha, na kwa obi ha na-ama ha ikpe. Onwuemeodo kwuru na ndị na-atụ asị a amaghị Chukwu makana ha kwukwara na Okorocha tọgbọrọ atọgbọ n'ụlọọgwụ. Na ngwucha, o dere na Okorocha anaghị ekwe ka ndị a na-aghọrọ mkpụrụ n'ebe ha na-akụghị mkpụrụ.

Ụnụ amakwa na ọchịchị kpuchiri ọnwa n'abalị ụnyaahụ? Naịjirịa sonyere mpaghara ndị ọzọ n'ụwa we hụ nwee chinjinabọ kachasị nọtee aka kamgbe afọ otu narị. Ọnwa ọbara na Indoneshia Naịjirịa Osote onyeisi ụlọomeiwu sineti bụ Ike Ekweremadu ekwuola na mgbochi e gbochiri ụlọ ya ụbọchị ole gara aga bụ nkata iji chutuo ya na onyeisi ya Bukola Saraki n'ọkwa, Ike ịda jụụ otụ nkeji banyere oke ogbugbu na-eme n'ala Naijiria agwụla Ekweremmadụ Nakwa ịkwụsị ndị APC wufere PDP ka ha ghara iwufe. Mana o kwuru na ya agaghị ekwe ka onye ọbụla majaa ya. Ebe ọzọ na Naịjirịa Ndịgha Naịjirịa ahazigharịala ndịisi Lafiya Dole, bụ atụmatụ ha ji na ebuso Boko Haram agha. Nke bụ ugboro anọ ewepụrụ onyeisi Lafiya Dole n'ime ọnwa iri na anọ, bụ ihe ndị ma maka ya kwuru bụ maka mwakpo ndị Boko Haram na awakpo ndịgha na nso nso a. Akụkọ mba ofesi Facebook abaala na nsogbu Onye nwe Facebook mefukwara ego nke mere o jiri gbatuo n'ọkwa ndị kachasị nwee ego n'ụwa niile Ọ dịka nsogbu gbasara ọkwụ ụgha nke Facebook na-enwe na-emetụtazi ya bụ dike na soshal midia. Nke a bụ maka na ego e ji azụ oke na Facebook jiri pasentị iri na itoolu gbadaa ebe ha mefuru ihe ruru ndị dọla otu narị na iri abụọ. N'akụkọ ndị ọzọ, Egwu Drake na-ebutezi nsogbu na US US akatọọla egwu na-ewu nke Drake kụrụ nke na-eme ka ndị mmadụ wutuo n'ụgbọala na-aga ịgba egwu. Ụlọọrụ njem na US kwuru ka ndị mmadụ kpachara anya maka o nwereike ibute ihe mberede okporoụzọ Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Patience Ozokwor nke mbụ

Mgbe akụkọ Adegoke Adewuyi bụ ụkọchukwu n'Ekiti steetị maka etu o si tọrọ onwe ya pụtachara, ọ tụrụ ndị mmadụ n'anya. Ndị uweojii nọ na steeti ahụ kwuru na Adewuyi nọ n'ụlọ oriri na nkwarị abalị atọ ma zitere ndị ụlọụka ya ozi ụjọ n'ekwenti na-atọrọ ya. Asuquo Amba bụ onyeisi ndị uweojii n'Ekiti kwuru na onye ya na Adewuyi so wee mee mpụ a jikwa otu ekwenti ahụ wee zitere ndị ụlọụka ụkọchukwu ahụ na ọ bụ ego ruru nde naira atọ ka ndị tọrọ ya na-ana ka ha wee gbahapụ ya. Onye ọ bụ ọrụ ya ịdọrọ ego n'ụlọụka ahụ bụ Oyedeji Olajubu boro Adewuyi ebubo na ọ na-eje ewere mbinye adịgboroja ezupu ego n'ọba ụlọụka ahụ dị n'Ekiti state. Amba kwuru na ya na ndị otu ya anwụchiela Adewuyi na onye otu ya. Onyeisi ndị Christian Association of Naịjirịa bụ ụkọchukwu Joshua Orikogbe akatọla agwa a ma na-ekwu na ọ bụghị ihe ziri ezi. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

O nwebeghị onye ma etu ụmụaka ahụ si nwụụ mana ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Enugwu steeti kwuru na ha na-enyocha ọnwụ ụmụaka ahụ. Content is not available End of Facebook post, 1 BBC Igbo na-agba mbọ ịnụta n'ọnụ nne maọbụ nna ụmụaka ahụ gbasara ihe kpatara ọnwụ ha. Otu onye zara Chijikem Ugwuanyi na Facebook wepụtara ihe onyonyo ahụ na facebook ma na-ajụ ihe gburu kịrịkịrị ụmụaka atọ ahụ. Onye wenitere isi n'okpuruọchịchị Igbo Eze South na-achọghị ka-akpọpụta aha kwuru na o nweghị ihe ọma ma maka ya bụ okwu makana a ka na-eme nyocha gbasara ihe e kwuru mere ebe ahụ. Akụkọ ka na-abịa. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Mana nchọpụta nke a bụ maka etu esi elekọta amụ, akpa amụ na ihe gbasara akụkụ ọmụmụ nwa nwoke. Dọkịnta na-ahụ ma maka ọmụmụ amụ na akụkụ ọmụmụ ụmụnwoke bụ Dọkịnta Chuks Osegbe akọwapụtala ihe ise onye ọbụla nwere amụ kwesiri ima. Ọ sị na amụ bụ otu ihe dị n'ahụ nwoke na adịghị n'ahụ nwaanyị. Mana ugbua, e nwere ndị na-abụghị nwoke na-enwe amụ, mana ọ bụghị akụkọ anyị taa. Ngwa bute oche gụọ ihe ndị a dọkịta Osegbe kpọpụtara dịka ihe i kwesiri ịma maka amụ ụmụnwoke, ihe Beke kpọrọ 'Penal Care': 1. Amụ na-agbajinwu agbaji dịka ọkpụkpụ Ọtụtụ ụmụnwoke na-eche na amụ adịghị agbajinwu agbaji. Ụfọdụ akpọla ya akwara. Mana dọkịta Osegbe kwuru na nke ahụ abụghị eziokwu. Mgbe amụ ga-agbajinwu agbaji dịka ọkpụkpụ bụ mgbe o keliriekeli. Ya mere Osegbe ji dụọ ọdụ na a ga-ejiri nwayọọ na-ara ọtụ ma amụ gị kenie ka ọ ghara ị gbajipụ 2. Iji amụ pịasie ọkụ ike abụghị ihe na-atụba nwaanyị ime Dọkita Osegbe kwuru na ọ bụ uhe (sperm) 'zuruoke' na-eme ka nwaanyị tụrụ ime ma ọ banye n'ọtụ, ọ bụghị etu i si lasie ọtụ ike. 3.Nkeli amụ na ibu amụ Ọ bụghị nkeli amụ na-ebute ibu amụ. Nnukwu amụ kelie, o nwereike ibutu Ibu, ebe obere amụ nwereike ibu karịa etu ọ ha ma o kelie. 4.Amụ na-agba ọbara maọbụ chagharịa agbaghị aka Mgbe ọbụla amụ bidoro gbawa ọbara, mara na enwere ebe mmiri si baa opi ụgbọgụrụ. Dọkịta Osegbe kwuru na nke a gosiri na ọria emetụtala amụ. Ọ na-adụkwa ọdụ ka nwoke ọbụla chọpụtara ụdịrị ihe a maọbụ ọziza, ịkọ ọkọ (ọkọ T-Junction), nchagharị etu amụ si acha, gaa nyochaa n'aka dibịa ahụike ka ọ mara ụdịrị ọrịa ọ bụ ma nweta ezi ọgwụgwọ. 5. Amụ na-akwụ ọtọ mgbe niile kwesiri ka a gbatara ya ọsọ enyemaka Nwanne ọ bụrụ na mgbe ọbụla amụ gị na-ekeli ekeli, tụmadị mgbe ị naghị ara ọtụ, dọkịta Osegbe kwuru na nke a adịghị mma. O kwuru na amụ nọ na nkeli mgbe ọbụla, ga na-agabiga ụfụ dị egwu. O kwuru na ihe na-ebutekarị ọnọdụ a bụ ụmụ ọgwụ ụfọdụ ụmụnwoke na-aṅụwa maka ikwalite ịra ọtụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị

Nke a bụ mmeri mbụ a na-emeri otu egwu bọọlụ Man Utd kemgbe Ole Gunna Solskjaer malitere ịchịkọta ha. Presnel Kimpembe ji ha gbachara ọnụ ma gbaa aka ahịa, n'ihe bụ goolu mbụ ọ na-enyere ndị PSG. Kylian Mbappe dọkara neetị David De Gea n'ọkara nke abụọ, ebe e mechara chụpụ Paul Pogba ka o nwetara akwụkwọ edo edo abụọ. Angel Di Maria gbabuuru Man Utd bọọlụ eleghi anya n'azụ ka ọ na-agwọ ha ara n'agbanyeghi emu ha nọ na-akwa ya; o bunyere Kimpembe bọọlụ o ji nye goolu. Anthony Martial na Jesse Lingard merụrụ ahụ n'ọkara mbụ, mere ka ewepụ ha. Ajụjụ onye ọbụla kpụ n'ọnụ ugbua bụ "isi Man Utd a ga-apụtakwa mgbe ha ga-aga na Parc des Princes n'ụbọchị isii nke ọnwa Maachị?" Ihe mberede okporoụzọ mere n'Imo steeti:Ụgbọala Tipa dakwasịrị ma kurie otu ụgbọala Pasat bụ nke otu pati APC ji achụ nta vootu n'Owere bụ isi obodo Imo steeti. Ihe mberede a mere n'okporoụzọ akpọrọ Jacob Zuma bụkwa nke e ji "akanchawa" wee mara.Anya hụrụ ka o si mee gwara BBC Igbo na ihe mberede a mere ka obere ụgbọala a e ji achụ nta vootu nke Muhammadu Buhari nakwa Rochas Okorocha, chọrọ igbafe ụgbọala Tipa ahụ.O kwuru na onweghi onye nwụrụ, mana e burula onye ọkwọụgbọala ahụ gawa n'ụlọọgwụ makana ọ merụrụ nnukwute ahụ. Nnamdi Kanu na BBC: Na mkparịtaụka Nnamdi Kanu na BBC Igbo nwere, o kwuru na ihe ọ gabigara n'aka ndị agha mere o ji zoo mgbe ahụ o zoro. O bokwara ndị na-achị mpaghara ọwụwa anyanwụ ebubo na ha chọrọ igbu ya n'afọ gara aga, so mee o ji gbaa ọsọ, gaa lekọta onwe ya n'ahụ ọ merụrụ. Gere ihe ndị ọzọ o kwuru ebe a: Nnamdi Kanu na BBC Igbo Udo ga-achị n'Imo steeti: Ndị na-azọ ọkwa gọvanọ n'Imo steeti ebinyela aka n'akwụkwọ udo, ebe ha kwenyere na udo ga-achị na ntuliaka na-abịa. Ndị otu ọrụ nchekwa niile nọ n'Imo steeti nke gụnyere ndị uweojii, haziri emume a. Uche Nwosu nke AA so binye aka Ndị binyere aka n'akwụkwọ udo a gụnyere: Emeka Ihedioha nke PDP, Uche Nwosu nke AA, Linus Okorie nke YPP, Tony Nwulu nke UPP nakwa ụfọdụ ndị ọzọ. Tony Nwulu nke YPP bịakwara Ikedi Ohakim nke pati Accord, Hope Uzodimma nke APC nakwa Ifeanyi Araraume nke APGA bụ ndị osote ha nọchiri anya ha na mmemme ahụ. Emeka Ihedioha nke PDP binyekwara aka Kọmishọna ndị uweojii n'Imo steeti bụ Dasuki Galadanchi, n'ozi nnabata ya, gwara ndị na-azọ ọkwa ka ha cheta na ha enweghi steeti ọzọ karịa Imo, ma dụzie ha ọdụ ka ha jiri udo kpọrọ ihe. N'ofesi, Ụlọikpe dị na mba Amerịka achọtala ihe n'aka Joaquin Guzman bụ onye mba Mexico na-atụ mgbere ọgwụ ike a ma dị ka El Chapo. N'agbanyeghi na a mabeghi ya ikpe, a na-ekwu na e nwereike ịtụ ya nga mkpụrụọka ga-eme ka ọ nọgide n'ụlọmkpọrọ ruo oge ọnwụ ya. Gee nkeji BBC Igbo ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri taa: Nnamdi Kanu na BBC Igbo

Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Amarachukwu kọwara na nne na nna enyeghi ya nkwado ịgba bọọlụ, nke mere o ji raa ya ahụ na mmalite. Kama o mechara hapụ ebe ha gawa mba Afrịka ndị ọzọ dịka Senegaalụ na Equitorial Guinea bụ ebe ọ nọ gbata bọọlụ nke ọma. Ọ sị na o si ebe ahụ banye zie na mba Eshia tupu ọ laa ezumike nka ma lọghachizie Naịjirịa malite nkuzi egwuregwu. Ụdị egwuregwu ndị ọ na-akụzi gụnyere bọọlụ ụkwụ, ịgba karatị a na-akpọ Taekwondo, igwu mmiri dgz. Eze nyere ndị nne na nna ndụmọdụ ka ha kwado ụmụ ha n'ihe banyere egwuregwu ma ọ bụrụ ha nwee mmasị na ya. Kirie ihe o kwuru n'uju;

Ọtụtụ ndị Igbo kwete na nwaanyị di ime racha nzu nwa ya dị n'afọ ga-apụta n'ụcha Gịnị ka eji nzu eme n'ala Igbo? N'ala Igbo oge gboo, nzu maọbụ ọjị bụ ihe e ji anabata onye ọbịa. Mgbe ahụ, ị bata na bee nwaafọ Igbo ọbụla, ha ga-enye gị nzu ka ite na njibi aka gị. Nke a bụ maka igosi na obi gị nakwa ọbịbịa gị dị ọcha. Nzu bụ ihe dị mkpa e ji egosipụta amamihe. Ndị okenye na-aka nzu n'ala. Ihe a bụ igosi n' ebe ha nọ bụ ebe dị nsọ maka na ndị Igbo nwere nkwenye na onye ọbula were nsọ 'chi' n'ime ha. Ndị bekee nwere nzu nke a akpọrọ 'White Chalks' Emume a bụkwa maka ịkwanyere ala ugwu. Igbo nwere nkwenye na ọ bụ sọọsọ onye nwere obi ọcha ga-enwe ike ime nke a. Nzu dịka ọgwụ ịgwọ ọrịa Ruo ugbua, ọtụtụ ụmụnwaanyị nakwa nwoke na-ata nzu maka na ọ na-atọ a ụtọ mana ọ bụ ụmụnwaanyị di ime na-ata nzu nke ọma maka ịkwụsị agbọ na kwa oke asọ mmiri ọnụ. Ụmụnwaanyị di ime na kwa na-ata nzụ maka ịgwọ ọrịa nke ụtụtụ akpọrọ 'Morning Sickness' na bekee. Mana otu dị icheiche na-ahụ maka ahụ ike na-adọ aka na ntị na udi emume ga-ebute nnukwu ọrịa makana ọ nwere kemikal akpọrọ lead na arsenic. Aha nzu n'ala ndị ọzọ Ndị bekee kpọrọ nzu 'Chalk'. Ndị French kpọrọ ya 'La Craie' maọbụ Argile. Ndị Calabar na-akpọ ya 'Ndom', ebe ndị Bini kpọrọ ya 'Eko.'

Onye kwuru nke a bụ onye ndu ndị agha Naịjirịa, Tukur Buratai. Buratai gwara ndị Naijirịa mgbe ọ na-emepe atụmaatụ a nke atọ na Lagos, na ya bụ Egwu Eke ha mere n'afọ 2016 nyere Nnamdi Kanu mbọbọ ọsọ. N'okwu ya, " ya bịa ọgụ maọbụ na ọ chọọ." Ọ bụrụ na ọ nwara anwa bịa ọgụ, Eke a ga-elo ya lomie ya. O jikwa ohere a gwa ndị omekome nọ na Lagos nakwa Ogun steeti ka ha gbara ọgwu ha nụọ makana Egwu Eke III ga-elo ha ma ha nwaa gosi ihu ha. Tukur kwuru na atụmaatụ a bụ iji kwado atụmaatụ ndị agha na-eme n'ụfọdụ akụkụ Naịjirịa maka idozi ọnọdụ nchekwa na Naịjirịa. Akụkọ ndị ga-amasị gị: Burn survivor: Onye nwere apa gbalịa nabata ya - Kay Obum

Ọtụtụ nsogbu pụtara n'ụfọdụ steeti ebe e mere ọgbakọ nke okpuru ọchịchị a n'izu ụka gara aga O kwuru na ọ bụ ndị otu ndọrọndọrọ PDP bụ ndị gbara ụlọọrụ a ọkụ. N'ọnụ okwu ya "Rochas bụ onye kwụrụ ụgwọ maka ị zụ ụlọọrụ a, kedu ihe ga-eme ka ọ bụrụ na ya bụ onye gbara ebe a ọkụ?" Onwuemeodo kwuru na otu PDP nụrụ na APC chọrọ ị me ntụlịaka ịmeụlọ, ihe a mere ka ha bịa mebisie ihe niile. O bo kwa Ifeanyi Araraume bụ onye nwere olileanya ịgba ọsọ ntụlịaka 2019 dịka gọvanọ Imo steeti ebubo na ya bụ onye ana arụ aka mere ihe a. Onwuemeodo kwuru: "gọvanọ niile chiburu Imo ka Araraume busoro ọgụ, ọ bụ iwu na ọ ga-abụ govanọ Imo steeti?" Rochas Okorocha kwuru na onweghị ihe dị njọ na ọchịchị ya Oge BBC Igbo juru Onwuemeodo ebubo ha na-ebo Okorocha maka ị tinye ọgọ ya n'okwa ọchịchị, Onwuemeodo kwuru na onweghị ihe dị njọ na Okorocha chọrọ ka ọgọ ya ba n'ọkwa ọchịchị. O kwuru: "na Amerika, oge George Bush chịburu na kwa o nyere nwa ya aka ọ ba kwa n'ọkwa ọchịchị? Gịnị mere nke Rochas ga-adị iche?" Okwu a malitere oge Theodore Ekechi bụbu kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi n'Imo steeti ekwuola na ọ bụ Gọvanọ Rochas Okorocha na ndị otu ya mụnyere ụlọọrụ APC ọkụ ụnyaahụ. Ekechi gwara BBC Igbo n'ekwentị na ndị Imo jụrụ Rochas Okorocha maka arụ ọ na-eme na steeti ahụ. O kwuru na nsogbu a niile bidoro mgbe ya na ndị otu ya jụrụ ka gọvanọ webata ọgọ ya nwoke n'ọchịchị Imo steeti. N'ọnụ ya, "onweghịzi onye kwụnyeere nwoke a maka ihe ọjọ o merela na steeti anyị." Ihe Ekechi kwuru maka ntuliaka ime ụlọ ha mere Cheta na Gọvanọ Okorocha kwuru na ọ bụ makana ezuru ngwongwo eji eme ntuliaka ụbọchị satọde gara aga mere o ji daa na ya bụ ntuliaka. Kamgbe ahụ ọ na-arịọ ka emegharịa ya. Akụkọ ga-amasị gị:

Abụbọ ọrụ n'ụlọọrụ mịnịsịtrị sayensi na nka na ụzụ Some NLC members marched in Abuja in support of the strike Ndị ọrụ nọ na mịnịsịtrị sayensị na nka na ụzụ na ndị nkuzi na-arụ n'ụlọakwụkwọ na-eme nyocha awụsala ngwọ ọrụ ha n'abụbọ ọrụ. Ha kwụsịrị ọrụ na mịnịstrị ahụ na-ekwu ka e wepụ ode akwụkwọ ụlọakwụkwọ ndị ahụ bụ Shamaki. Naịjirịa Ego ụtụ ibubata mmanya ọkụ na anwụrụ etinyekwuola Naanị ndị rugoro afọ iri na asatọ kwesiri ịse anwụrụ na Naịjirịa Ndị niile na-ebubata mmanya ọkụ na anwụrụ bido taa ga-amalite ịkwụ ụgwọ ụtụ e ji ebubata ngwọahịa nye gọọmenti etiti. Gọọmenti etiti ga-amalite taa ịna ụgwọ ụtụ na ngwọahịa mmanya ọkụ na anwụrụ. Akụkọ mba ofesi Ọgbatauhie dakwasịrị mba Guatemala Fuego volcano has been spewing ash and smoke Ajọ ihe mberede volukeno mere na Guatemala taa egbuola mmadị iri abụọ na ise. Volukeno ahụ mere taa kachasị njọ na nke merela ebe ahụ kamgbe afọ otu narị. N'egwuregwu, E zuru Kanu Nwankwo ohi na Rọshịa taa ruru puku dọla iri na otu. Serena Williams esepụla aka n'asọmpi French Open tupu ọ ga-ezute Maria Sharapova Ndị mmadụ mmadụ na-ajụ ka ọ bụ ụjọ mere Serena jiri sepụ aka mana akụkọ kwuru na Serena nwere mmerụ ahụ. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Di na nwunye mụrụ ejima atọ

The Gabonese president is being treated in Saudi Arabia Gọọmentị Gabon kwuru na ha ji mmadụ anọ aka ha dị n'ihe a. Ndị wakporo ụlọ ntaakụkọ gọọmenti ma zipụ ozi ka ndị mmadụ banye kpọkuba ka achụtuo Onyeisiala Ali Bongo. Ha sị na ha mere nke a iji weghachite ọchịchi onye kwuo uche ya. Ali Bongo bidoro ịchị mba ahụ n'afọ 2009. Ezinaụlọ Bongo achịala Gabon ihe ruru afo 50. Bongo dara ọrịa nkpọnwụahụ bụ "stroke" na Bekee n'ọnwa Ọktọba nke afọ 2018, ma nọọrọ mba Moroko ugbua na-anata ọgwụgwọ. Agbanyeghị na o zipụrụ ihe nkiri iji gosi na ọ na ha agbake n'ute ọrịa n'ọnwa Jenụwarị, ndị agha a sị na ọ dabaghị, ma kwuo na ọ bụ 'usoro ọ chọrọ iji nọdụ n'ọkwa onyeisiala. Ndị agha a kwuru uche ha na ihe onyonyo pụtara na soshal midia. Firmain Eric Mbadinga nke BBC Afrique sị na nara ọchịchị n'ike a ndịagha mere dara ndị mmadụ n'ebube. Na nkọwa ya, ọchịchi Bongo yiri ihe kwụ chịm, ọkachasị mgbe ozi afọ ọhụru ya pụtara. O kwukwara na ndịagha Gabon na-akwado ezinaụlọ Bongo ọfụma, makana ọ bụ ndị nche onyeisiala, bu ndi ọtụtụ n'ime ha si mpaghara obodo Bongo ha. Akuko ka na-ekwu na ọgbaghara ka na-ada na Libreville. Akụkọ ga-amasị gị

Ụmụnwaanyị Norway gbara bọọlụ ka nwoke ebe ndị Naịjịrịa mere ka nwaanyị ha bụ ruo mgbe a lọtara ezumike ha malitere ịkpọ ganị ganị nke amịtaghị mkpụrụ ma ọlị. Goolu Norway mbụ nke sị n'ụkwụ Reiten banyere an nkeji iri na asaa (17") ebe nke abụọ banyere na nkeji iri atọ na anọ (34") site n'ụkwụ Utland Egwu bara Naịjirịa ahụ bụ nke gosiri n'ahụ Ohale bụ nke mere ka onye Naịjirịa goolu nke atọ na nkeji iri atọ na asaa (37"). Ka a na-eme nke a, Naịjirịa jizi mpekere akwụkwọ edo edo site n'aka Francisca Ordega na Desire Oparanozie bụ onye bu ụzọ rite ya bụ akwụkwọ ịdọaka na ntị na nkeji iri na atọ (13"). Norway ji ọkpụ atọ merie Naịjirịa mgbe alara ezu m ike bụ nke Naịjirịa enwetaghị ụsa ya rụọ mgbe egbuchiri ya bụ asọmpi. Na abalị Satọde a ka Iko mbaụwa ụmụnwaanyị biiri ọkụ na mba France bụ nke Naịjịrịa na mba 24 ndị ọzọ so na ya. Naịjirịa sọ na ikpo nke A bụ ndị bidoro ya bụ asọmpị na Stade Auguste Delaune dị na France. Naịjirịa na South Koria ga-ezuta na Wenezde n'elekere abụọ nke ihihie na Stade des Alpes, Grenoble. Spain ejirilarị ọkpụ atọ asatara oti kpọchuo South Africa ihu ahịa. Gọọmentị gbahapụrụ egwuregwu ụmụnwaanyị na Naịjirịa. Akụkọ ga-amasị gị

Ụfọdụ oge ọ na-abụ ha ihe rara ahụ dịka oge na-agbanwe n'ike n'ike. Mana Ọkammụta Ngozi Nwobia,Ọkammụta Sayensi asụsụ na Mahadum Ebonyi steeti akọwala etu o si eme ka ha abụọ hara nha. Lee okwu ya n'uju ebe a.

Mana na mkparịtaụka BBC Igbo na ndị okwu gbasara ezinaụlọ nwere, ha kwuru na ya bụ okwu bụ ụka ọ ga abụ di na nwunye kpaa, ha ewere isi ha kwee ya. Comfort Obi bụ'Programm Officer' n'ụlọọrụ 'Planned Parenthood Federation of Nigeria (PPFN), ngalaba nke Abia Steeti na Chidi Lemchi, onye nna ma bụrụ onye ọrụ nchọcpụta doro anya bụ ndị tụnyere ọnụ n'okwu ahụ. Lee ọkpụrụkpụ okwu ndị ọzọ ha kwuru : Kirie mkparịtaụka ahụ n'uju n'ebe a: Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nke mere na ndị mmadụ na-agbasi mbọ ike ịhụ na anụ ahụ ha mara mma n'anya. Nchọcha BBC mere gosiri na mmetọ ikuku Bekee kpọrọ "pollution" so n'ihe na-eme ka ahụ mmadụ ghara ịna akwọ mụrụ mụrụ. Ihe ọzọ bụ ajọ ude nakwa ihe otite ndị ọzọ, nri nakwa ahụike onye ahụ. E nwekwara ebumpụtaụwa ihe ndị ọzọ na-esokwa ebute mgbanwe n'ahụ mmadụ dịka nka. Ihu nhịkọ maọbụ akara nka Bekee kpọrọ "wrinkles" so na ebumpụtaụwa nke onweghị ihe ihere dị na ya. Mana ọ bụrụ na nsogbu gị bụ ahụ gị ịkwọ mụrụmụrụ, lekwa ihe ndị ị ga-etinye anya na ya. Mgbe BBC kpọtụụrụ ọkammụta gbasara nlekọta akpụkpọ ahụ na UNTH Enugwu bụ Ọkammụta Uche Ojinmah ka ọ waa anyị anya maka nke a. Gere ọnụokwu Dọkịnta Uche Ojinmah Ị chọrọ ka ahụ gị na-akwọ mụrụ mụrụ? Lee ihe 8 ị ga-eme. Ọ kọwara na akpụkpọ ahụ mmadụ niile abụghị ofu. Ebe ọ dị mfe ịme ka ụfọdụ kwọọ mụrụmụrụ ozugbo, ọ na-ara ndị ụfọdụ ahụ. Ebe ụfọdụ sị n'afọ dị mma, ụfọdụ kwesiri ịlekọta anya. O kwuru na ahụike mmadụ na-egosikwa na ahụ ya maka ọbara adịghị n'ahụ, okpo maọbụ ịba nwereike ịme ka anụ ahụ mmadụ dị njọ. Ihe ndị ị kwesiri ị na-eme mgbe niile Otu i si ebi ndụ na-emetuta ahụike gị dịka o si emetụkwa anụahụ gị. Ihe ndị a anyị ga-agụpụta ga-enye aka ịme ka ahụ gị na-akwọ mụrụmụrụ, dịka Ojinmah na dị ọkachamara ndị ọzọ kwekọrịtara: 1) Na-aṅụ mmiri nke ọma Ọ bụ eziokwu na odosighi anya ka ịṅụ mmiri si ebute ahụ ịkwọ mụrụmụrụ mana mmụta gosiri na ịṅụ mmiri nke ọma na-eme ka ahụ mmadụ na-akwọ mụrụmụrụ. Ịṅụ mmiri na-eme ka ahụ mmadụ na-adọ adọ, mee ka ọ ghara ịkpọ oke nkụ maọbụ dị njọ n'anya. Ojinmah kwere na ịṅụ mmiri na enyeaka n'ịdozi ahụ mmadụ. 2) Iri nri na-edozi ahụ Nri na-edozi ahụ na-egbochi anụahụ ịka nka ọsịsọ. Nri ndị a gụnyere akwụkwọ nri, mkpụrụ osisi na azụ salmọnụ. Nchọcha gosikwara na-ịṅụ mkpụrụ ọgwụ ụfọdụ Bekee kpọrọ 'probiotics' nwekwaraike itinye ezigbo nje na-egbu nkwọ, ọkọ pimpụl maọbụ ahụ mgbachụ sitere n'anwụ. 3) Ịmegharị ahụ (Exercise) Nchọcha emere na mmadụ nakwa ahụ anụọhịa gosiri na ịmegharị ahụ n'ụdị ga-eme ka ikuku ndụ bata mmadụ n'ahụ Bekee kpọrọ aerobics na-eme ka anụahụ mmadụ dị mma. Ọ na-eme ka elụahụ mmadụ ghara isiike ma mee ka ime ahụ onye ahụ sie ike. Nka na-ebugharị ọnọdụ a, mee ka eluahụ sie ike ma mekwa ka imeahụ ghara isiike. Nke a na-eme ka ahụ onye ahụ dị mma anya ma dịkwa ka nke nwata. 4) Ịrahụ ụra nke ọma Nke a ga-abụ ihe mmgbagwoju anya nye ụfọdụ, mana nke bụ eziokwu bụ na ụra na-edozi ahụ mmadụ. Ahụ mmadụ na-edozi onwe ya mgbe onye ahụ nọ n'ụra. Ọ na-enyekwa aka ọbara ikwo nke ọma n'ahụ ma meekwa ka ihe ndị ọzọ na-edozi ahụ dịka nke Bekee kpọrọ Collagen. Ọ bụ ihe nwereike ịmezi ahụ anwụ chagburu maọbụ mee ka ahụ nhịkọ belata. 5) Igbochi anwụ ịcha gị n'ahụ Oke anwụ na-agbachu mmadụ ahụ ma na-ebutekwa ahụ ịkpọnkụ, nka mberede maọbụ ọrịa kansa anụahụ. Na-ete ude gana ekpuchi ahụ gị anwụ Bekee kpọrọ sunscreen, gbaara oke anwụ ọsọ ma kpuchikwaa ahụ gị. Nchọcha gosiri na mmadụ ịgba onwe ya n'anwụ mgbe niile dị njọ karịa anwụ ịcha onye ahụ. Gbaara ya ọsọ. 6) Esekwala anwụrụ Anwụrụ sịga, nke e sere ese maọbụ nke kusara mmadụ n'ahụ nwereike ibutere onye ahụ nka mberede, ihu nhịkọ maọbụ ọrịa anụahụ dịka ọkụ maọbụ akpụkpa. Ọ na-emekwa na anụahụ onye ahụ agaghị agwọli onwe ya. Gbaa mbọ kwụsị ịse sịga maọbụ anwụrụike ndị ọzọ. 7) Ịṅụ oke mmanya Nọchacha gosiri na ịṅụ oke mmanya na-eme ka anụahụ mmadụ hịkọọ. Ịṅụ oke mmanya na-emekwa ka mmiri taa mmadụ n'ahụ nke na-ebutekwa ahụ nhịkọ. Ọ bụrụ na ị chọrọ ka ahụ gị na-akwọ mụrụmụru, ị ga-ebeleta oke mmanya. Ihe ndị gboo ji achọ mma Ojinmah kwuru na ọtụtụ ihe ndị gboo ji achọ mma anaghị emeru mmadụ ahụ maka na ha bụ ọnatara chi. Ọ sị na nzụ na-eme ka mmiri dị n'akpụkpọ ahụ, na ajụkwa anụ ahụ oyi, ma mee ka ọkọ benata n'ahụ. O kwuru na "Uhie bụ maka naanị ịchọ mma. Ọnweghị ihe ọzọ ọ na-eme". Ube Bekee nwere ụmụ ihe dịcha n'ime ya na-enyeaka aka ka anụ ahụ ọhụrụ na-apụta. Ojinmah kwetere na ube Bekee nwere ụmụ vitamin dị na ya na-edozikwa ahụ. Mana ọ dọrọ aka na ntị ka onye ọbụla na-ego mmanụ akị, ube na ụmụ akụkụ (Plant) ndị ọzọ kpachara anya maka adịgboroja. Ọ dọrọ aka na ntị a maka ndị na-ego "organic" bụ nke ọ sị na ka e si eme ụfọdụ n'ime ha ezighị ezi. Ọ sị na ndị nje bara nwereike ibute ọrịa ndị ọzọ atụghị anya. Ihe ndị ọzọ ị ga na-eme Akụkọ ga-amasị gị

Cristiano Ronaldo nyere goolu nke iri anọ na otu nke afọ a n'ime asọmpi nke a N'agbanyeghị na Juventus nyere goolu atọ n'abalị ụnyaahụ, goolu atọ ndị Madrid nyere ha na be ha tinyere otu nke ụnyaahụ, mere ka ha gafee banye na ọkara-ikpeazụ. Mana Juventus tinyere nnukwu egwu n'ime ndị Real Madrid oge Mario Mandzukic nyere goolu abụọ n'ime nkeji abụọ eji bido egwuregwu nakwa n'ime nkeji iri atọ na asaa. Blaise Matuidi nyere goolu nke atọ. Ọ bụ goolu Cristiano Ronaldo ji penariti nye n'ime nkeji ise etinyere ka nkeji iri itoolu (90) eji agba ya bụ egwuregwu gachara, bụ ihe nyere Real Madrid mmeri. N'agbanyeghị na Arjen Robben bụ onye egwu ndị Bayern enyeghị goolu n'egwuregwu a, Bayern gafekwara n'ọkara-ikpeazụ N'asọmpị ndị Bayern Munich na Sevilla ụnyaahụ, onweghị onye nyere goolu ọbụla, mana Bayern ji ọkpụ abụọ asataghị otu wee mmerie Sevilla na nchịkọta goolu ha. Ndị otu ga-agba n'agba nke ọkara-ikpeazụ bụ Liverpool, Roma, Real Madrid na Bayern Munich. Ogbubọọlụ Michael Oliver na onyenchebọọlụ Gianluigi Buffon Nke a bụ nke mbụ Buffon bụ onye nchebọọlụ ndị Juventus na-anara akwụkwọ nchupu n'asọmpi Champions League Mana ọtụtụ mmadụ ka na-ekwu uche ha gbasara nchụpụ Michael Oliver chụpụrụ onye nchebọọlụ Gianluigi Buffon. Asọmpi a bụ nke ikpeazụ Buffon dị afọ iri anọ ga-agba n'asọmpi Champions League. Oliver nyere Buffon akwụkwọ nchụpụ maka na ọ gbara ọnụ ọjọọ gbasara mkpebi Oliver kpebiri oge o nyere Real Madrid penariti ha ji merie Juventus. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ulọọrụ 'Road Safety' ehiwela ụlọikpe mbugharị Ụlọọrụ na-ahụ maka Ejealọ njem ụgbọala bụ Road Safety ekwuola na ụlọikpe mbugharị dị narị abụọ na otu nke ha hiwere maka ndị nnupuisi n'iwu na-achị okporoụzọ ga-amalite ọrụ na Monde. Onyeisi ha bụ Boboye Oyeyemi kwuru na onye ọbụla nupuruisi n'iwe ndị a ga-agba ekeresimesi nke ya n'ụlọ mkpọrọ. Mkparịtaụka ndị ndu Chad Basin Ndị bịara ọgbakọ nke taa gụnyere Onyeisiala mba Chad bụ Idris Deby Itno, Onyeisiala Nijee bụ Mahamadou Issoufuo na Praịm Minista mba Kamerun bụ Philemon Yang. Agha Boko Haram ga-agwụ site n'amara Chineke, Nke a bụ okwu onyeisiala Buhari gwara ndị ogbo ya si mba ndị ọzọ mejupụtara Chad Basin n'ọgbakọ ha nwere n'Abuja. Ọgbakọ ha a bụ maka ịkpa nkata ụzọ ọhụrụ eji ebuso Boko Haram agha karịsịa n'oke ogbugbu ndị agha mba ndị a. N'ofesi Ndị yi uwe odo odo eme ngagharịiwe na mba Fransị e nupula isi na mmachị gọọmentị ma gaa n'ihu na ngagharịiwe nke werela izuụka ise. Nke a malitere n'ihi ntinye ego n'ụtụisi mmanụ ụgbọala mana ọ baala n'okwu ndị ọzọ nke gụnyere inwogharị agụmaakwụkwọ. N'egwuregwu Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri BBC African Footballer of the Year 2018: Mohammed Salah atụrụla ugo Ndị Uweojii adọọla ndị omekaome aka na ntị Ndị ụweojii n'Anambra steeti akala ndị na anata oriri ekeresimesi obi, sị ha natawa na egwu adịghị. Haruna Mohammed bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ sị na ndị otu ha na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ga-anọ ebe niile ma dọkwaa ndị na-agba egbe aṅụrị Bekee kpọrọ "Knockout" aka na ntị ha sepụ ya bụ aka enwe n'ofe n'izu a. Ndị agha Naịjirịa eweliela mmachi UNICEF Ndị agha Naịjirịa na-ebuso Boko Haram agha, mana ndị Boko Haram Kpọrọ ekwo nkụ Ndị agha Naịjirịa eweliela mmachị ha machiri otu UN na-ahụ maka ọdịmma ụmụaka akpọrọ Unicef. Cheta n'ụbọchị Fraịde na ndị agha Naịjirịa boro Unicef ebubo na ha na-agbara ndị omeketereihepụụjọ Boko Haram ama. Ọ teela ndị Izrel mewere ka ụwa kwete na isiobodo ha bụ Jerusalem N'ofesi, mba Australia esorola na mba nab atara West Jerusalem dịka isiobodo mba Israel. Praịm Minista mba Australia bụ Scott Morrison sịkwa na ha nabatakwara ndị palistain ịkwụrụ onwe ha dịka mba nke ha, ma were East Jerusalem mere isiobodo ha. Mo Salaheturula ugo ọkaibe nke Afrika Mo Salah BBC African Footballer nke 2018 N'egwuruegwu, Mohammed Salah nke Ejipt eturula ụgọ ọkaibe nke BBC African Footballer nke afọ 2018. Salah dị afọ iri abụọ na isii (26) bụ onye kacha nye goolu n'asọmpi "Premier League" ma bụrụkwa onye nyere goolu niile Egypt nyere na iko mbaụwa. Gee Nkeji ụtụtụ Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasị gị

Ihe gbasara Isah na-amasị ọtụtụ ndị Naịjiria na-ahụta ya dịka onye na-enye ndị a na-emegide na ndị ogbenye ikpe ziri ezi. Isah na-atụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị nakwa ndị uweojii mmehie ha n'ihu ma ọ nọrọ n'igwe okwu, mana nke ahụ emeghi ka ha kpọọ ya asị. BBC Africa Eye sogharịrị Isah na ndị otu ya n'izu ole na ole gara aga, ma chọpụta na ọ bụghị usoro ya niile dabara adaba n'agbanyeghi mmadụ ole o nyerela aka. Ihe nọ n'akụkọ a nwereike irikasị gị ahụ: Onye haziri akụkọ a bụ Nnamdi Agbanelo

Oge di ya nwụrụ, Victoria kwachara di ya, chọwa akwụkwọ ala ha zụrụ, ọ hụghị ya. Ọ gara n'ụlọikpe nweta akwụkwọ akaebe n'akwụkwọ ụlọ ya furu efu. Mana oge ọ malitere iwu ụlọ n'ala ahụ maka obibi ya na ụmụ di ya hapụrụ ya, Ogbonna Nwafor (ọ bụghị ezi aha ya) bịara gwa ya wepụ aka n'ala ahụ na ọ bụ ya nwee ala ahụ, na nwa di ya resiri ya ala. Okonkwo gwara ya na o nweghị onye ọzọ ya resiri ala, Okwu ahụ pụrụ ụlọikpe bụ ebe ọ pụtara ihe na Nwafor zụrụ ala n'aka ya enweghị ikike ire ala ahụ ebe a gwara ya gaa n'aka onye ahụ narakwa ego ya. Ị na-eche maka ịzụ ụlọ? Ị tụkọtala ego gbara ọkpụrụkpụ mana tupu ịzọpụ ije ịzụ ala maọbụ ụlọ? Cheta na ọ dị oke mkpa ike nkwụcha ka ị ghara ịkwọ aka tiere ọkụkọ akụ n'ihi na ịzụ ala maọbụ ụlọ abụghị egwu achị ụtaba n'aka agba. Ndị mmadụ abụọ bụ ọkachamara n'ihe gbasara ala na ewumewu; Ayo Akinwale, onye bụ ihe Bekee "real esate surveyor" na Obinna Ogbukiri bụ onye 'architect gbara ndị chọrọ itinye ego n'ala ama ka ha jụọ ese. Lee ese asaa ndị i kwesịrị ịjụ maọbụ ihe ị ga-eme tupu ị zụọ ala maọbụ ụlọ dịka ha si rụtụ aka: 1. Onye nwe ala? Ala ị chọrọ ịzụ ọ bụ nke ogbe ka ọ bụ nke otu onye nwe? Ya bụ ajụjụ mbụ dị oke mkpa ị jụ ndị nwe ala ahụ. Dịka Akinwale na Ogbukiri si kọwa, ọ dị mma ịchọpụta maọbụ ala obodo maọbụ, otu onye nwe iji mara ma onye chọrọ iresi gị ala o nwere ikike ire ya. Ọ bụrụ ala obodo maọbụ ihe karịrị otu onye nwe, eze obodo maọbụ ndị gbakọrọ aka nwere ya ga-ebinye aka n'akwụkwọ tupu e ree ya. E meghị etu ahụ, ị mara na mmiri nwere ike ịma ehi n'anya n'ọdịnihu. Ogbukiri, onye nwe ụlọọrụ Cartouche Shelters Owere kọwara sị, "ịzụ ala dịka ịlụ nwaanyị, anaghị e ji ọsọ achụ ya. Ọ dị mma ime nnyọcha i kwesịrị ime." 2. Kedụ ihe gọọmenti mabụtara mpaghara ebe ị chọrọ ịzụ ala ka ọ bụrụ? Akinwale na Ogbukiri kwuru na ihe dị mkpa ịchọpụta bụ ma e nwere ihe gọọmenti mapụtara mpaghara ebe ịzụ ala ka e were ya mee. A na-enwe ebe gọọmenti mapụtara maka ebe obibi, nwee ebe a mapụtara maka ụlọọrụ maọbụ ụlọọrụ mmepụta ngwaahịa. Iji maa atụ, Ogbukiri si,"E nwere ala n'Owere ebe ndị mmadụ bụ ebe amapụtara maka ụgbọoloko mana ndị mmadụ ruru anọ azụọla ya n'ihi n'ala ahụ dị ebe dị mma." "Ị ga-ebe e mewere maka ịwu ụlọ ana-emepụta ngwa ahịa, ị ga-azụọ ala maka obibi na-ụdị ebe ahụ, ị ga-adanye na nsogbu." 3. Okwu ala ahụ ọ dị n'ụlọikpe? Ikpe nkwụmọọtọ bụ oke dịrị mmadụ niile Ịzụ ala okwu ya dị n'ụlọikpe bụ iji aka gị kotere onwe gị nsogbu. Gba mbọ mee nchọpụta ka ị ghara ibe "m gara mara." 4. Kedụ ka ntọala ụlọ ahụ siri kwụrụ? Akinwale si na ọ dị mkpa itule ma ntọala ụlọ ị chọrọ izu ọ kwụsikwara ike. Ọ sị, "Onye injinia bụ ọkachamara n'ewumewu nke Bekee kpọrọ 'structural engineer bụ onye ị ga-akpọ ka o lere gị ma ụlọ ị chọọ ịzụ ọ kwụ dịka o kwesịrị n'ihi ụfọdụ ụlọ enweghị ezi ntọala.' Ụfọdụ ndị ji anya okenye ahụ ihe dara mmiri ga-agwa gị n'ọdị mma ile ala oge udummiri. Ogbukiri tụpenyere gị azụ sị gị "gaa were anya gị hụ ebe ị chọrọ ịzụ. Ọhịa dị ya, sụọ ya." " Ọ bụrụ ala onye ọzọ, onye nwe ya ga-apụta jụọ gị onye dunyere gị sụwa ala ya." 5. Ụlọ ahụ enwere nkwado "Town Planning"? I nwere ike iji nde naira ise(N5m) rụta ụlọ ala dị mma Akinwale kwuru na ọ dị mkpa ịmata ma ụlọ ị chọrọ ịzụ ọ gbaso nhazi obodo(Town planning) dịka gọọmenti sị kwado ya. Ọ bụrụ n'ụlọ dị n'ebe ọwammiri kwesiri ịdị, maọbụ n'ebe ekwesịrị ịwa okporoụzọ, gọọmenti nwere ike ikutu ụlọ ahụ oge ị tụghị anya. 6. Ị gbakọ aka zụ ala ka ọ bụ ịzụrụ onwe onye? Akinwale kwuru na ha abụọ nwere uru na ọghọm dị ya. "Ị zụọ nke onye nwe ala(ọmọnile), ọ dị mkpa ịgba ọsọ ga tinye aha ala ahụ na gọọmenti n'ihi na ọ bụ onye bụ ụzọ denye aha ala ahụ ka gọọmenti ma dịka onye nwe ala." Nke a bụ n'ihi na i meghị otu ahụ, ha nwere ike resikwa onye ọzọ otu ala ahụ. Akinwale kwuru na ọ bụrụ na ị bụ onye banyere ọhụrụ n' itinye ego n'ịzụ ala, ịzụ ala ebe a gbakọrọ aka nwee ala nke Bekee kpọrọ 'estate' kacha mma karịa nke onye. Nke a bụ n'ihi na n'agbanyeghị na dị ala ahụ na-adị oke ọnụ karịa, ha na-enwe ezi nchekwa, ebe ndị hiwere ya na-etinye okporoụzọ, ọwammiri ma nwetakwa ikike ala ahụ n'aka gọọmenti. Mana onye nwee ala ga-ersị gị ọnuala mana o nweghị ihe nhazi ọbụla ọ ga-etinyere gị nke ọ na-enwe ezi nchekwa. 7. Chọọ onye ọkachamara n'ihe gbasara ala nke Bekee kpọrọ 'estate surveyor' v Nke a ga-egboro gị mkpa bido na ese mbụ rue nke isii. Onye 'estate surveyor' aha ya dị n'akwụkwọ ndị otu ahụ bụ onye nwere ọzụzụ maka ihe niile gbasara ala maọbụ marakwanụ onye maọbụ onye ihe gbasara ala dị n'aka. Akinwale, onye bụ 'Estate Surveyor' sị, na" ọ bụ ya ga-enyere aka ịdụ gị ọdụ ihe kwesiri ịchọpụta maka ala maọbụ ụlọ ị chọọ ịzụ. Cheta na ndị etinyeghị anya na mmiri were zụọ ala ga-ebe ka nwata tara ose ma ha danye na nsogbu maka akwụgbughị ajụgbu were eri. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ndị Eagles nwere olileanya na ha ga-eme ọfụma na Roshịa Ndi ihe a kachasị metụta bụ ndị Naịjirịa makana ha na-ahụ asọmpi a ka ihe ndị Super Eagles ga-eji kwado iko mbaụwa ga-eme na Rọshịa n'ụbọchị ole na ole na-abịa. Ka asọmpi ahụ bidoro, ọ dị ka ndị Super Eagles ga-enwere ụbọchị ka Troost-Ekong gbakara ọnụ goolu ndị Kongo na nkeji 14. Mana, Kongo jiri penariti nye goolu nke ha n'elekere 78. Ngulubi tọghapụrụ ochegoolu Eagles bụ Uzoho were nye goolu ahụ. Nke a mere ka ha gbaa onwe ha onye lawa onye lawa.

Mana, ị ma na ọtụtụ mgbe ndị mmadụ na-akpa oke dị icheiche na-amaghị ama. Nke a na-akacha emebi ihe n'ihi na onye na-akpa ya bụ oke amaghị maọbụ ekweteghị na ọ na-akpa oke. Otu ihe dị mkpa ka ị mata bụ na ịkpa oke dị iche iche. Lee ụzọ ị nwereike isi na-akpa oke na-amaghị ama: 1: Ịma mmadụ maọbụ 'Nepotism' na Bekee Ị ga-enye enyi gị ọrụ ma ọ bụrụ na ọmaghị ya bụ ọrụ? 'Nepotism' pụtara mgbe onye nọ n'ọkwa ji ike ya wee nye nwanne ya ma ọ bụ enyi ya ọrụ ma ọ bụ ihe nrite ndị ọzọ nanị maka na ọ ma onye ọ bụ. Ị nwere ike sị na ọnweghị ihe ọ mere mana chetakwa na onye kwesiri ka enye ya ọrụ ahụ nọzị nkịtị. Ụzọ kacha mma i ji kwụsị 'nepotism' bụ ịhụ na onye ọbụla nwetara ihe ruuru ya, na-agbanyeghi onye ọ ma maọbụ ebe o si. 2: Enwetaghị ntaramahụhụ nke Bekee na-akpọ 'Impunity' Ndị nọ na nga Ụfọdụ mgbe ihunaanya anaghị ekwe ndị mmadụ inye ndị mmadụ nataramahụhụ ruru ha. Nke a ka a na-akpọ "Impunity" n'asụsụ bekee ebe ị nwere ike ịkpọ ya "enwetaghị ntaramahuhu" n'okwu igbo. Ụdị ihe a na-adịkarị ire n'ezinụlọ ebe nne ma ọ bụ nna anaghị ekwe ata ụmụ ha ahụhụ mgbe ha mere ihe ọjọọ maka na ha hụrụ ha n'anya. I ji gbochie ya, gbaa mbọ na-erube isi n'ihe iwu kwuru. Cheta na dịka ọchịchi na iwu obodo sịrị dị, ọ bụ iwu obodo kachasị di mkpa karịa ofufe dị iche iche. Nke a pụtara na otu ọ bụla osiri dị, ị ga-ajụ onwe gị, " Gini ka iwu obodo kwuru maka nke a". 3: Ịkpa oke agbụrụ nke Bekee na-akpọ 'Racism' Sterling nke Manchester City yị mgba aka edere "Respect" ị jị megide ịkpaoke agbụrụ Nke a bụ nsogbu so wee kpata agha mba ụwa nke abụọ bụ nke a kpọrọ 'World War Two' na Bekee. Ọ bụkwa ya butere nsogbu na mba Saụt Afrịka ọtụtụ afọ gara aga bụ nke a kpọrọ 'Apartheid'. Mana ruo taa, ịkpa oke agbụrụ ka na-enyekwa nsogbu n'akụkụ ụwa niile. Bido na mba Amerịka ruo Rọshịa, gaa Jamanị, bata Briten ọtụtụ ka na-akpa oke agbụrụ. Ikpa oke agbụrụ bụ nkwenye na otu agbụrụ ka nke ọzọ mma n'ụzọ ọbụla. Mana nke a abụghị eziokwu n'ihi na mmadụ niile bụ otu ma ndị ojii ma ndị ọcha. 4: Ịkpa oke obodo (Tribalism) Ikpa ọke obodo bụ mgbe mmadụ kwenyere na obodo ya ka obodo ndị ọzọ mma. Ọtụtụ ekwuola na nke a sọ na otu ihe na-enye obodo Naijirịa nsogbu. Oge ntụlịaka na Naijirịa, otụtụ mmadụ na-atụnyere onye nke ha maka na ha si otu obodo. Ọtụtụ ndị mmadụ ji maka ihe ha nụrụ maka obodo ndị ọzọ were too. Ọ dị mkpa ka mmadụ niile mara ma nabata obodo ndị ọzọ na asụsụ nakwa omenala ha, ma kuzikwaara ụmụ ha ime otu a. 5: Ịkpa oke ndị ọbịa nke Bekee na-akpọ 'Xenophobia' Ndị oke agbụrụ ọbia metụtara na Saut Afrịka Ebe nke a kacha pụta ihe nsonso a bụ na mba Saut Afrịka dịka ha sị ndị mbiarambia ka ha sị obodo ha pụọ. Ọ bụrụ na iwe na-ewe gị maka ndị ọbịa bi na obodo gị, lezie kwa anya na ị nwere ike ị na-akpa oke ndị ọbịa. Ihe nke a gosiri bụ na onwe gị ejughị gi afọ nke mere na ị kwenyere na ọ bụ ndị mbiarambia mere na ịtozughị etu ị kwesịrị. Ọ dị mkpa ka ịghọta na-enweghị onye gị na ya na-azọ obodo ma kwere na ị gbaa mbọ na ị ga-enwetakwa nke gị.

Akwụkwọ njem afọ iri ekpuchighi onye ọbụla - Ngalaba na-ahazi njem Ụlọ ntaakụkọ Premium Times dere na Babanded sị, "anyị enyela onyeisiala akwụkwọ ma na-enwe olileanya na ọ ga-aza anyị nso nso." Nso nso ahu bụzị afọ abụọ, dika onyeisiala Muhammadu Buhari nyere nkwado ka e megharịa ihu akwụkwọ e ji amata ụmụ Naịjirịa, afo a mere ya afo iri Naịjirịa mepụtara akwụkwọ a n'usoro a kpọrọ e-passport na Bekee. Mmegharị a metụkwara afọ ole yabụ akwụkwo ga-adị ire. Ugbua ọ ga-adị ire ruo afọ iri, nke pụtara na e tinyere afọ ise n'afo ole ọ na-adịbu na mbụ. Ndi na-aga njem ọfụma so na ndị ga-erite uru kachasịa na atumatu ọhụru a Babandede sị na ihe a mere so na nhaziagharị Buhari nyere ha ikike ime, nke ga-enye akwụkwọ a nchekwa tọrọ atọ. "Ka afọ iri e mepụtara akwukwọ a gara, anyị kwesiri ihaziagharị ya, mana nke bu nnukwu ozi bụ na akwụkwọ a ga na-adị ire ruo afọ iri," Babandede kwuru. Babandede kwukwara na ego a na-akwụ n'isi akwụkwọ a ga-arị, mana ọ siri na uru ga adị ya. Onyeisi ụlọọrụ ọpụpụ na mbata dị n'Ikoyi nke di na Legọs kọwara na ọ bụghị mmadu niile ka akwụkwọ ọhụru a ga-eru aka. O kwuru na ọ bụ ndị ruru afọ iri na asatọ ka erere a ga erute aka. Ya bụ na ọ bu maka ndị gọọmentị che na ha bu okenye. Gee ya ntị ọfụma na ihe onyonyo dị n'elu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụbọchị ncheta ọrịa AIDS na mba ụwa n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Disemba na mpekere akwa ọbara ọbara iji gosipụta emume ya. N'afọ gara aga mmadụ ruru otu nde nwụrụ n'ọrịa HIV n'ụwa gbagburu gburu. Ihe ruru mmadụ nde iri atọ na asaa bu ọrịa a - pacenti iri asaa n'ime ha si mpaghara Afrịka - ebe mmadụ otu nde na ọma asaa butere ọrịa na 2017. Ọ bụ naanị site n'ibute nje HIV bụ otu ụzọ mmadụ ga-eji bute ọrịa AIDS. Kamgbe afọ 1980 ọrịa fesisịrị na mbụ, ọtụtụ akụkọ banyere etu e si ebute ya na etu ọ dị n'ịrịa ọrịa ebutela oke ụjọ n'ime ndị mmadụ. N'ụbọchị ncheta AIDS, anyị na-akọsasị ụfọdụ akụkọ ndị a gbapụtara ihe n'ime ha. Nkwenye ndị mmadụ na-abụghị eziokwu: Aga m enwete HIV site n'ịnọkwute onye bu HIV nso Inyocha ọbara dị mkpa iji chọpụta nje HIV n'ọbara Nghọtaghe a ebutela ịkpaoke nye ndị bu ọrịa HIV n'oge na-adịla anya. Agbanyeghi mgbasa ozi megide nke a, n'afọ 2016 pacenti mmadụ iri abụọ na mba UK ka kwenyere na ana-ebufe ọrịa HIV site na mmetụta ahụ maọbụ n'asụ mmiri. Mana a naghị ebute ya site na mmetụ ahụ, anya mmiri, okpomọkụ, asụ mmiri na mammịrị. Ị gaghị ebute ya site: Na 1991, Adaeze Diana nke Wales zutere onye bu HIV na London iji kọsasịa akụkọ ibufe ọrịa HIV A na-ebufe HIV site na mmiri si n'ime ahụ onye bu ọrịa HIV dịka ọbara, mkpụrụ nwa, mmiri si n'ime ahụ nwaanyị na mmiri ara. Nkwenye ndị mmadụ na-abụghị eziokwu: Ọgwụ ọdịnala ga-agwọli HIV Nke a abụghị eziokwu. Ịṅụ ọgwụ ọzọ, ịsa ahụ na ngwụcha mmekọrịta maọbụ gị na onye na-amaghị nwoke maọbụ nwaanyị agaghị egbochi ọrịa HIV. Akụkọ ifo amaghị nwoke 'maọbụ nwaanyị' nke mere na mpaghara Sub-Saharan Afrịka, India and Thaịland, dị ezigbo egwu. O meela ka a wakpo ụmụaka ụmụnwaanyị n'ike ma tụnye ha ime. Mana a naghị ebute ya site na mmetụ ahụ, anya mmiri, okpomọkụ, asụ mmiri na mammịrị Maka ekpere nakwa ịtụ aja ime mmụọ nke na-enyere ndị mmadụ aka ịgafe ọnọdụ ọjọọ mana onweghi ihe ọ na-eme n'ahụike onye bu HIV. Nkwenye ndị mmadụ na-abụghị eziokwu: Anwụnta na-ebusa HIV Agbanyeghi na ana-ebufe HIV site n'ọbara mana nyocha ekwuola na agaghị ebute ya site n'ụmụ ahụhụ n'amị ọbara, maka ihe abụọ: 1)Ụmụ ahụhụ taa, ha na-amịfe ọbara onye nke mbụ ha tara n'ime ahụ onye nke abụọ. 2) HIV na-adị ndụ naanị n'obere oge n'ime ahụ ndị a. Nkwenye ndị mmadụ na-abụghị eziokwu: Agaghị enwete HIV ma yiri okpunabuenyi Okpunabuenyi nwereike ida n'ọrụ igbochi HIV ma ha gbawa, gbụpụ n'oge mmekọrịta nwoke na nwaanyị. Mgbasa ozi banyere HIV abụghị naanị ka ana-eyi okpunabuenyi mana ka-enyocha ha ahụ maka HIV ma nata ọgwụgwọ maọbụrụ ha bu nje HIV. Dịka WHO si kwuo, otu onye n'ime mmadụ anọ ma na ha bu HIV. Nke mere o ji mfe ibufe ya. Nkwenye ndị mmadụ na-abụghị eziokwu: HIV enweghi ihe mgbaama Mmadụ nwereike inwe HIV rue afọ iri maọbụ iri na ise na-egosighi ihe mgbaama ọbụla. Ha nwereike ịhụta obere ahụ esighi ike gụnyere oyi, isi ọwụwa, ọkọ maọbụ ọnya n'izuụka nke mbụ o butere ya. otu onye n'ime mmadụ anọ ma na ha bu HIV Ihe mgbaama ndị ọzọ nwereike ịpụta dịka nje a na-ebuso ahụ mmadụ agha: otuto ahụ, ọdịda n'arọ mmadụ, oyi, ọnyụnyụ na ọgbụgbọ. Ọ bụrụ na-agwọghị nke a, onwereike ibute oke ọrịa ndị dịka ụkwaranta, 'cryptococcal meningitis' nakwa nje baterịa dị iche iche na kansa ndị dịka 'lymphomas na Kaposi's sarcoma' na ndị ọzọ. Nkwenye ndị mmadụ na-abụghị eziokwu: Ndị bụ nje HIV ga-anwụ n'oge. Onye ọbụla ma na ya bu nje HIV ma nata ọkwụkwọ ka okwesiri ga-ebi ndị nke ọma. UNAids kwuru na HIV na-ezo n'obara n'ọnụọgụ mmadụ ruru pesenti 47 bụ ndị bu ya bụ nje nke bụ na-agaghị ahụ ya ma achọwa ya Ndị HIV zoro n'obara agaghị ebufeli ya onye enweghị ya bụ nje ma ha nwee mmekọ. Ụmụnwaanyị nje HIV zoro n'ọbara ha nwere ike ụmụ nwa n'ebufeghị ya nwa ha Agbanyeghị, ọ bụrụ na ha kwụsị ịṅụ ọgwụ ha, ya bụ nje nwere ike ịgosiputakwa ọzo n'ụle. Dịka WHO kwụrụ, ọnụọgụ mmadụ ruru nde iri abụọ na otu (21.1) bụ ndị bu ya bụ nje HIV natara ọgwụgwụ n'afọ 2017. Nke a karịrị mmadụ nde asatọ bụ ndị natara ya bụ ọgwụgwọ n'afọ 2010, ya bụ pesenti 78 bụ ndị ma na ha bu ya bụ nje. Nkwenye ndị mmadụ na-abụghị eziokwu:: Nne bu HIV ga-efelata ya nwa ya Nke abụchaghị eziokwu. Nne nje HIV zoro n'ọbara ya nwere ike ịmụ nwa na-ebufeghị ya nwa ya. Akụkọ ga-amasi gị

Ọ bụ na nkeji 77 ka Ighalo jiri otu ọkpụ dọka neeti ndị Burundi. Mba Burundi nwara ike ha ị sata goolu ahụ mana ọ mịtaghị mkpụrụ na ngwụcha asọmpi ahụ. N'ime ihe a niile otu onye aha ya na-ewu ewu bụ Samuel Chukwueze dịka ọ gosiri onwe ya n'asọmpị a. Cheta na Samuel Kalu esoghi ibe ya gbaa bọọlụ taa dịka o koropuru ụnya ahụ mgbe ha na-eme nkuzi. Lekwa ozi Kanu Nwankwo ziri ndị Super Eagles tupu ha ezute mba Burundi.

Mmegbu sị n'aka dị a bia na-abụkarị isi okwu na Mba Africa Akụkọ kwuru na ụmụnwaanyị nọ n'ime ebe ahụ ihe mere rụrụ iri n'ọnụọgụgụ. Ihe a mere n'ụlọọgwụ dị na mba Zimbabwe dika ndị ụlọọrụ mgbasa ozi a kpọrọ ''iHarare News'' si depụta. Nwoke a, dika akụkọ si kwuo, mibanyere n'ime ya bụ ụlọọgwụ ga dina nwunye ya. iHarare News depụtara na nwoke a, a ma ama dịka onye nwere ụlọ oriri n'obodo ahụ na ndị nọọsụ nwere ndọrọndọrọ maka ya ịhụ nwunye ya onye ahụ adịghị. Dibia Bekee nwe ụlọọgwụ ahụ bụ Amadeus Shamu kwetere n'ihe a mere kwuru na ọ bụ mkpọtụ di na nwunye a mere mgbe ha na-emekọ ka ndị nọọsụ jị wee gbata ọsọ kpọọ ndị nchekwa bịara dọpụta nwoke ahụ ebe ahụ. Nwunye nwoke ahụ kwuru na ọ bụru na o kweghị ka di ya dịna ya, o ga-eti ya ihe. N'okwu nwunye ya, "ọ bụrụ na m emeghị, di m ga-eti m ihe n'ihu ụmụnwaanyị a maka na ọ na-etikarị m ihe oge ọbụla.'' Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị agha Naijịrịa na-eme karị emume ngosi ike ma ọbụrụ na okwu ndị aruala Ajụjụ ọtụtụ mmadụ na-ajụ bụkwa kedu ihe emume putara ma ihe mere eji nwere aha anụmanị n'eyi egwu mara ha. Onye agha Naijirịa lagoro ezumike nka akpọrọ Abdusalami Ganiyu gwara BBC na-eweputere ya bụ emume ngosi ike iji we kwado nchekwa ọdịnala. O sị na ihe ndị a ka-eji mara emume ngosi ike ndị agha Naijịrịa akpọrọ 'operation cat race',nke ebidogoro na Benue,Taraba na mpaghara ugwu Hausa di icheiche.

Ụlọahịa agbara ọkụ na Saụt Afrịka Onowu ndị Igbo na Saụt Afrịka bụ Ezeali Udeji Jonas gwara BBC Igbo na ya na onyeọrụ Naịjirịa akwụkwọ ikike njem dị n'aka gara ebe ya bụ ihe mere were anya ha hu. Ezeali sị na ha hụrụ ụlọ ndị mmadụ ndị omekome ahụ gbara ọkụ ya na ụlọahịa nwafọ Igbo Obinna Nwanaji so n'ihe ya bụ ọkụ gbara. Ọ sị na ozi ya nwetere tupu ha agawa njem nlete ahụ bụ na ndị isi ọkwọụgbọala na Province ahụ malitere ịgba ụlọ ndị mmadụ ọkụ n'ụtụtụ ahụ. Mgbe ha ruru ebe ahụ, "a gbara ụlọ ise ọkụ, atọ n'ime ha bụ nke ndị Naịjirịa' ma merụọ ndị Naịjirịa anọ ahụ, dịka Ezeani si kwuo. O kwukwara na "ha zukwara ngwaahịa ndị be anyị ọkụ tupu ha agba nke fọrọ ọkụ". Ọ sịkwa na ha gara ụlọọrụ ndị uweojii ije jụọ ha ebe ya bụ mmiri sị baa opi ụgbọghịrị. N'olu ya, ụsa ha nyere ha bụkwa otu ihe ha kọọrọ ha n'afọ gara aga mgbe ụdị ihe a meburu. BBC ka agbalịri ịnwete ndị uweojii Saụt Afrịka ka ha zara ọnụ ha mana ha ebughị ekwenti ha. Lee ihe nkiri a Mama Jessie Onuigwe: Mama dị afọ 104 ji ọrụ ugbo zụọ ụmụ ya Akụkọ ka amasị gị

Iwuoha nwụrụ n'ụtụtụ ụbọchị Satọde, 10 nke ọnwa Epreelụ 2021, ka ọ rịachara ọrịa shuga. Ndị otu ya gụnyere Emeka Rollas bụ onyeisi otu AGN, tiri ezinaụlọ ya aka n'obi, dịka o kpekwara ekpere ka chukwu nwee ike ịgba ha ume. Emeka Rollas gwara BBC Igbo na Iwuoha banyere 'coma' kemgbe izu atọ gara aga, tupu ọ nwụọ; ma kwukwaa na ọnwụ ya na-ewute ha nke ukwuu. O jikwa ohere a na-akpọku ndị otu ya na Nollywood ka ha gbaa mbọ hụ na ha sonyere n'atụmatụ AGN nwere iji kwado ahụike ndị mmadụ, nke ọ sị ga-eme ka ndị mmadụ nwee ike na-achọpụta ọrịa na-arịa ha tupu ọ bụrụ nnukwu nsogbu. Rollas kwuru na enweghi mgbe ọbụla o ji ụgwọ ụtụ a na-akwụ dịka ndị otu AGN. O kwukwara na ọ bụ otu onye na-enyekarị ya bụ Rollas ndụmọdụ dịka onye nna, na-asị ya na ọ ma na ọrụ na-ejukarị ya aka, mana ọ ma na Chukwu ga-enye ya amara ịrụ ya bụ ọrụ. Ihe ndị ị kwesịrị ịma maka Bruno Iwuoha

A marala nwa amadị a dịka onye anaghị asọ eze anya tupu ọ gwa ya okwu. O jirila mkpịsị odee ya were menye ụfọdụ ndị chịrị Naijiria ụjọ n'anya, bụkwa nke mechara chụpụ ụfọdụ n'ime ha n'ọkwa. Ndị isiala ahụ bụ ndị a: Alhaji Shehu Shagari: Onye a chịrị Naijiria site n'afọ 1979 - 1983, bụ onye mbụ Obasanjọ bu ụzọ menyụọ anya site n'edemede leta ọdegaara ya mgbe e duchara ya n'iyi ọrụ nke ugboro abụọ dịka onyeisiala n'ọnwa Ọktoba 1, 1983. Ozugbo oweere oche dịka onyeisiala nke ugboro abụọ, Obasanjọ pụtara ihie ma katọọ ọchịchị ya bụ nke nọchiri anya ya dịka onyeisiala, ma kọwaa ya dịka nke na-agba ọnyụpa n'okwu akụnaụba, ma bụrụkwa nke tinyere ụmụ Naijiria n'oke ụbịa m. O nyekwara mkpesa banyere etu mpụ si bawanye na Naijiria. Nke a nyere aka ma kpọbata ndị agha n'ọchịchị. IBB ejighị ahụ. Ibrahim Babangida: Nwa amadị a chịrị Naijiria dịka onye agha bụ onye nke abụọ mkpịsị odee Ọbaasanjo metụtara. Nke a bidoro mgbe ọchịchị ahụ wepụtara atụmatụ e ji ebelata ụbịam a kpọro 'Structural Adjustment Programme' (SAP) n'aha bekee. A kọwara nke a dịka atụmatụ mere ka ụbịam bawanye. Nke a mekwara ka Obasanjọ gaa n'ihu n'ịgba ọchịchị ahụ ụkwụ ruo na ngwụcha ya. Abacha nwụrụ na ọche ka onyeisiala Naịjirịa n'afọ 1998 Sani Abacha: N'agbanyeghị na ọtụtụ mmadụ nọọrọ na-atụ ọchịchị ndị agha nke Sani Abacha nọ n'isi ya ụjọ, Obasanjo gakwara n'ihu ma gosi ya onye ọ bụ mgbe ọ nọọrọ n'otu ụlọ ọgbakọ Arewa katọọ ọchịchị Abacha, ma kọwaa ya dịka nke kpuru isi. Na mkparịtaụka ya na ụlọọrụ BBC nwere n'oge ahụ, Obasanjo boro ọchịchị Abacha ebubo irikpọ akụnaụba Naijiria dịka onye ọkwọụgbọ mmiri mmanya na-egbu. Abacha mere ya ka ọma n' ọnya, bụ nke mere e ji tụọ ya mkpọrọ. Ọ nọọrọ n'ụlọmkpọrọ rue mgbe Abdulsalami Abubakar weghara oche ọchịchị dịka Abacha nwụchara. Ọ bubuuru onyeisiala Naijiria Umaru Musa Yar'Adua: Ọchịchị a weghara oche dịka Ọbasanjo chịchara afọ asatọ mgbe ọchịchị ọhakarasi lọghachịtara n'afọ 1999. Mana adị m na mma Obasanjo na Yar'Adua bidoro dawa aja aja ozugbo nwaamadị a hụtara na ọchịchị Yar'Adua na-agba ọnyụpa Obasanjo kwupụtara uche ya n'edemede odere sị, ''Dịka ịma, n'ọnwa ole na ole na-abịa, a ga-ewe ọchịchị gị dịka nke n'ọnọdụ ndapụ nke ọchịchị Obasanjo, ma eleba anya n'ọnọdụ wetara gị n'ọchịchị. Ọ bụ ya mere ị ga-eji gbalịsia ike ma wepụtara onwe gị nakwa ọchịchị gị njirimara pụrụ iche''. Goodluck Jonathan: Oge Yar'Adua nwụrụ n'ọkwa n'afọ 2010, osote ya bụ Goodluck Jonathan banyere n' ọkwa onyeisiala. N'ime afọ abụọ e duchara ya n'iyiọrụ dịka a họpụtachara ya n'afọ 2011, nsogbu ya na Ọbasanjọ bidoro. N'edemede leta o degaara ya bụ nke ọ kpọrọ ''Tupu Oge Agaa'', Obasanjo kwuru na o mere ka ọhaneze mata nke a n'ihi na od egarala Jonathan akwụkwọ a ugboro anọ, bụkwanụ nke ọ zaghachighị. O kwuru, ''Ọnọdụ obodo a ugbu a nakwa ihe nwere ike ịbụ mpụtara ya mere m jiri n'ekwu tupu ụzọ emechie n'ihe gbasara ịkwalite adịm mma obodo anyị, ma gwa gị na egwu nọ n'ụzọ''. Onyeisiala Naịjirịa si na gọọmenti ya Muhammadu Buhari: Onyeisiala na-achị Naijiria ugbu a bụ Muhammadu Buhari, bụkwa onye nwetara nkwado pụrụ iche site n'aka Obasanjo n'afọ 2015, hụtakwara akparamagwa nwaamadị a dịka odee akwụkwọ ozi na 2018 n'ime afọ atọ ọ nọọrọ n'ọkwa n'ọchịchị. Ọ gwara ya ka ọ kwụsị echiche ya ịzọgharị ọkwa onyeisiala n'afọ 2019, n'ihi na aka ọrụ ya kemgbe ojiri weghara ọchịchị, akụdala mụọ ndị Naijiria, bụ ndị tụnyeere ya vootu n'afọ 2015. Obasanjo edegara Buhari akwụkwo ozi ugboro abụọ. Na mkparitaụka ya na BBC nwere n'ọnwa Jenụwarị, 2019, Obasanjo kwuru na ọchịchị Buhari akụọla afọ n'ala, ma kwupụtakwa nkwado ya nye Atiku Abubakar nke otu pati PDP. Akụkọ ga-amasị gị:

Ndị e boro ebubo ịtụ ogbunigwe n'ụlọọụka nna Nyesom Wike Ndị uweojii gbara mmadụ atọ n'anwụ n'ụbọchị Tọzde ma kwuo na ha sara asịsa na ha bụ ndị Ipob. Aha mmadụ atọ a bụ: Progress Owudinjo, onye Etche, dị na Rivers Steetị; Apuro Victor, onye Ebonyi Steetị, na John Okorie, onye Abia Steetị. Ndị uweojii kwuru na mmadụ atọ ahụ sara asịsa ma kwuo na ihe ha ji mee ya bụ ihe a bụ iji gbagote n'ọkwa n'otu IPOB. Ndị ahụ kwukwara na ebumnobi ha abụghị igbu onye ọbụla, ya kpatara ha ji were abalị gaa ya bụ ije. Ihe IPOB kwuru Aloy Ejimakor bụ ọkaiwu ndị Ipob na onyeisi ha bụ Nnamdi Kanu Alloy Ejimakor bụ ọkaiwu Ipob gwara BBC Igbo na "ọ bụ ebubo ụgha ka gọọmentị Rivers na ndị uweojii na-ebo Ipob". "Ndị ahụ ndị uweojii gbara n'anwụ abụghị ndị Ipob." "Ọ bụrụ na ha bụ ndị Ipob, ndị otu ahụ agaghị agbahapụ ha. Ipob anaghị agbahapụ ndị otu ha." "Ipob abụghị otu na-achọ ọgbaaghara, ha bụ otu udo. Ha amaghị etu e si arụpụta ogbunigwe." "O doro anya na ndị na-arụ ogbunigwe na Naịjirịa bụ ndị Boko Haram na ISWAP." Ndị e boro ebubo ịtụ ogbunigwe n'ụlọọụka nna Nyesom Wike Ejimakor gara n'ihu kwuo na o kwesịghị ekwesị n'iwu etu ndị uweojii si akpụpụta ndị mmadụ gbaa ha n'anwụ n'ihi ebubo na ha kpara arụ. "Ọ bụ naanị ụlọikpe nwere ikike ikwu ma mmadụ ọ dara iwu maọbụ ọdaghị iwu, ọ bụghị ndị uweojii." Ihe ndị uweojii kwuru Onyeisi ndị uweojii nke Rivers State Joseph Mukan N'okwu ya oge ha na-agba mmadụ atọ ahụ n'anwụ, onyeisi ndị uweojii Rivers steei bụ Joseph Mukan, kọwara na ha nwetara ozi na ndị ekperima wakporo ụlọụka a kpọrọ 'Christian Universal Church' nke dị n'Azikiwe Road na Portharcourt. Oge ha rutere ebe ahụ, ndị nche ogbe ahụ ejidela mmadụ atọ n'ime mmadụ isii ha kwuru mere ya bụ ihe. Ndị nche ahụ hafere mmadụ atọ ahụ ha jidere n'aka ndị uweojii. Mukan gara n'ihu kwuo na ha ka na-achọ mmadụ atọ ndị ọzọ gbara ọsọ, nakwa ndị zipuru ha ya bụ ije. BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Rivers bụ Nnamdi Omoni, ka ọ kọwaa nke ọma ihe gbasra akụkọ a, mana ọ zaghị ekwentị ya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ihe mere m ji eji ọnụ, ụkwụ, ntị n'akụkụ ahụ m ndị ọsọ ese ihe

Ndị gọvanọ ọwụwa anyanwụ Naịjirịa Ndị gara ya bụ ọgbakọ ime ụlọ gụnyere Gọvanọ Abia, Enugwu nke Ebonyi, nakwa osote onyeisi ụlọomeiwu bụ Ike Ekweremadu. Mgbe ha mechere ya bụ ọgbakọ, onyeisi ndị gọvanọ ọwụwa-anyanwụ bụ Dave Umahi, gwara ndị ntaakụkọ na ha gara ikele Onyeisiala Buhari maka ọrụ ọma ya n'ọwụwa-anyanwụ Naịjirịa. Ọ sịkwa na isi ije ha bụkwa ịrịọ onyeisiala ka o tinyekwuo ego n'ọrụ n'ọwụwa-anyanwụ. N'olu ya, Umahi kwuru, "anyị bịara ikele Onyeisiala maka mbọ ya gbarasa akwammiri Naịja nke abụọ (Second Niger Bridge) bụ nke Julius Berger na-arụ n'ọnụ ego dị ijeri narị abụọ na isii (206bn) bụ nke enyegoro ha ijeri asaa (7bn). Anyị bịara ịrịọ Onyeisiala ka o jisiike nyezuo Julius Berger ọkara ya bụ ego ọrụ ka anyị wee mara na gọọmenti akwadola ya bụ mgba n'ezie." Mgbe ajụrụ ya maka ntuliaka 2019, Umahị zara na onweghị ihe ha kpara gbasara nke a. Akụkọ ga-amasị gị

Ndịọrụ Nigeria na-esi ọnwụ na ụgwọ opekatampe ga-abụlrịrị N30,000 Ha kwekọrịtara na ọ bụ puku naira iri atọ mana ajụjụ ndị ozọ na-ajụ bụ kedụ steeti ga-ebuzo malite ya bụ atụmaatụ? Etu ọdị ugbua, kọmishọna mgbasa ozi n'Anambra steeti bụ Don Adinuba kwuru na kamgbe ka steeti ahụ kpebiri na ha ga-akwụ ya bụ ụgwọ ọhụrụ Adinuba a gwaghị BBC Igbo mgbe ha ga-amalite mana o kwuru na steeti ahụ nwereike ịbụ nke mbụ ga-akwụ ya bụ ụgwọ. Gọọmenti Imo steeti site n'ọnụ onye na-ahụ maka mgbasa ozi soshal midia Rochas Okorocha kwuru na ha enwebeghị ihe ha nwere ikwu maka mgbe ha ga-amalite kwụwa ụgwọ a. Etu a ka ọ dịkwa n'akụkụ gọọmenti nke Abia steeti. Kọmishọna mgbasa ozi n'Ebonyi steeti ebughị ekwenti ya mgbe BBC Igbo kpọrọ ka ha mata ebe ha kwụ na mmalite ya bụ atụmaatụ. Gọọmenti Enugu steeti site ọnụ kọmishọna mgbasa ozi ya kwuru na ha di njikere ikwụ ụgwọ ọnwa ọhụrụ a ma onyeisiala binyecha aka n'akwụkwọ gbasara mkpebi sineti. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

A ga-akpọ ndị steeti ha bịa kpọrọ ha ma ha denye cha afa ha. Ndị nke a bụ agba nke ise ga lọta n'afọ a. Ngalaba n'ahụ maka ihe mberede nke a na-akpọ NEMA sị na eji ụgbọelu Medview were bunata ha n'ụtụtụ ebe elekere 1:10. Onye n'ekwuchite ọnụ ndị NEMA bụ Sanni Datti gwara BBC n'elu ekwe ntị na ndị ahụ ka n'edenye aha ha ma na nara kwa ọgwụgwọ. Ndenye aha nke a ga-enye aka ịmata ọnụ ọgụgụ ụmụ nwoke, ụmụ nwaanyị na ụmụaka n'ime mmadụ narị iri atọ n'isii natara. Akụkọ ka n'abịa.

Julie Genter dị ime izu 42, kwuru na o ji ịnyịnya igwe ahụ gaa ka ime mewe ya ọfụma makana "enweghị ohere dị n'ime ụgbọala maka ndị na-akwado anyị". O tinyere foto ya na enyi ya nwoke n'Instagram ka ha abụọ na-egoli "ọmarịcha ụtụtụ Sunde a". End of Instagram post, 1 Genter dị afọ 38, bụkwa minister na-enyere onye nke na-ahụ maka njem aka, bụ onye ama ama n'ikwado ịnya ịnyịnya igwe. Genter ga-anara ezumike onye mụrụ nwa ọhụrụ ọnwa atọ, esonyela n'ọnụọgụgụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị mụrụ nwa ka ha nọ n'ọchịchị. Akụkọ ga-amasị gị

Aliko Dangote bụ onye nwe Dangote Cement na ụlọọrụ ndị ọzọ dị iche ichedịka ndị ọgaranya ndị ọzọ na-eme Dịka ngụkọ akwụkwọ akụkọ Forbes siri gosi, Dangote bụ onye kachasị nwee ego n'Afrịka dịka o nwere ihe ruru ijeri dọla iri na ụma ($10.3b). Ebe onye na-eso ya bụ Mike Adenuga, onye nwere ijeri dọla itoolu na ụma. End of Twitter post, 1 Mana Dangote ji ijeri dọla abụọ gbatuo n'ihe ọ dara n'afọ gara aga, n'ihi ọnụ Dangote Cement n'ahịa ego Naijiria dara ada, mana Mike Adenuga si na ijeri dọla ise ọ dara n'afọ gara aga gbalite ihe ọ dara. Ndị ọzọ bụ: 3. Nicky Oppenheimer - $7.3 billion 4. Nassef Sawiris - $6.3 billion 5. Johann Rupert - $5.3 billion 6. Issad Rebrab- $3.7billion 7. Nagruib Sawiris $2.29 Billion 8. Koos Bekker $2.3 billion 8. Isabel dos Santos $2.3 billion 8.Strive Masiyiwa $2.3 billion 8. Patrice Motsepe $2.3 billion Adekunle Gold and Simi Wedding: Ọ bụ gịnị ka e jiri kpụrụ ha n'ọnụ? Akụkọ kpọtụrụ ụbọchị Wenezde bụ alụmdịnanwunye mere n'etiti otiegwu Adekunle Kosoko a ma ama dịka Adekunle Gold, nakwa ogbo ya bụ Simisola Bolatito Ogunleye, onye ama dịka Simi. Adekunle Gold na Simi mere alumdinanwunye nzuzo ebe ha kpọrọ naanị ndị enyi ha mmadụ narị atọ oku gụnyere ndị ama ama na Naijiria. E ji egwu, "Sade" nakwa "Orente" mara Adekunle Gold, ebe e ji "Jamb Question" na "Love Don't Care" mara Simi. Ozi pụtara bụ na ndị egwu abụọ a hiwere ụbọchị agbamakwụkwọ ha n'otu ụlọoriri dị na Victoria Island, Legos ebe ha kpọrọ naanị mmadụ narị atọ bịa soro ha nụrịa. Akụkọ alumdinanwunye ha kpanyere ọkụ na soshal midia. Ụfọdụ na-ekwu na alumdinanwunye ha ga-agbawa Falz, onye ọzọ na-eti egwu, obi. Falz n'onwe ya tinyere foto nwata anyammiri na-apụ n'anya n'igwe ogwu Twitter ya dịka akụkọ ahụ na-ewu. Ndị mmadụ na-esi imi n'ala ịhụta foto maọbụ onyonyo ihe mere n'emume ahụ. Ndị ihe ha na-amasị dịka @ịamogpaschal na-ekwu na o meghị ha na mberede n'ihi na ha matara na o nwere ihe na-aga n'etiti ha. #Amaechitapes Gọọmentị etiti ekwuola na iwepụta ihe e kwuru bụ olu Rotimi Amaechi bụ minista na-ahụ maka njem, ebe ọ na-akatọ gọọmentị, agaghị ebute ọgbaghara n'etiti ndị APC. Rotimi Amaechi bụ onye chigburu Rivers Steeti n'etiti afọ 2007 na 2015 Ebe ndị otu na-ahụ maka ndị ọrụ na Naịjirịa na gọọmentị etiti enweela nkwekọrịta na Onyeisiala Buhari ga-ezigara ndị ụlọomeiwu akwụkwọ ha ga-etinye n'iwu, nke ga-eme ka a malite ịkwụ puku naịra iri atọ dịka ụgwọ opekatampe, n'ụbọchị iri abụọ na atọ nke Jenụwarị a. N'akụkọ ọzọ, Osinbajo chọrọ iwu ga-ejichi soshal midia Osote onyeisiala bụ Yemi Osinbajo ekwuola na ọ ga-adị mma iwepụta iwu ga-achịkwa igwe okwu soshal midia iji beleta nsogbu akụkọ ụgha. Osinbajo onye kwuru nke a n'ọgbakọ akụkọ ụgha nke BBC hiwere n'Abuja n'ụbọchị Wednesde kwuru, "ọ bụrụ na o nweghị ihe e mere gbasara akụkọ ụgha, o nweghịzị ihe a ga-ekweta na ọ bụ eziokwu n'obodo Naịjirịa." Jamb ekwuola na ndị nwere nsogbu 'biometrics' ga-anọ n'ụlọrụ ha mee ule ha Ule Jamb ejidela ọtụtụ ndị mmadụ rue ọtụtụ afọ tupu ha abanye mahadum Ngalaba na-ahụ maka ule ịbanye mahadum bụ Jamb enyela iwu na ụmụakwụkwọ nwere nsogbu banyere ihe e jiri mara onye nke a kpọrọ biometric data' ga-eme ule nke ha n'isi ụlọọrụ ha dị n'Abuja. Ọnụ na-ekwuru ndị Jamb bụ Fabian Benjamin kwuru na nke a bụ iji gbochie ndị ji aghọghọ na-ekwu na ha enweghị nwụ ike idebanye aha ha iji nwe ohere iti mkpu ka e higharia ule nke ha. N'ofesi, Otụtụ mmadụ nọ n'elu facebook na mba uwa Ụlọọrụ Kọmishiona mgbasaozi nke mba Briten adaala ụlọọrụ Cambrige Analytical nha maka kpụ ụkwụ n'ala na'ịkwụ nha puku paụnds iri na ise maka ịda iwu ichekwa akara ndị mmadụ (data protection Act. Ebee ka Victor Moses kwụ akwụ? Dịka ọgba bọọlụ Naijiria bụ Victor Moses gara ezumuike site n'ịgba bọọlụ mba ụwa, ọnọdụ ya edozighị anya dịka o nwere ike ịhapụ otu Chelsea. Moses gbara Chelsea ofuma na afo bọọlụ abụọ gara aga oge Antonio Conte na-achịkọta Chelsea. Mana n'afọ ọhụrụ a, ọ pụtara naanị ugboro abụọ n'ime asọmpi iri abụọ na otu nke premier league,dịka onye nchịkọta ha ugbua bụ Maurizio Sarri, sị na ya amaghị ije ya. Ndị agha Naịjirịa atọghapụla onye ntaakụkọ Daily Trust bụ Uthman Abubakar, ha nwụchiri n'ụlọọrụ ha na Maiduguri, mana ọ ka fọrọ. Onyeisi ụlọọrụ Daily Trust bụ Mannir Dan-Ali, kwuru na ndị agha ka ji ekwentị Abubakar nakwa kọmputa ya. N'ofesi, Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ka na-ebe akwa ego o ji arụ mgbidi ahụ aja ọ chọrọ iji egbochi ndị mbịarambịara ịbata na mba ya. Gọọmenti mba US mechiri n'izu gara ga maka na ndị sineti akwadoghi bọjetị ha N'ihe bụ okwu mbụ ọ na-agwa ndị mba ya n'ihe nkiri n'afọ a, Trump kwuru na a ga-esi n'ihe a kpọrọ North American Free Trade Agreement kwụọ ụgwọ mgbidi a. N'egwuregwu, Mohamed Salah nke Ijipt atụrụla ugo dịka ọkaibe n'egwu bọọlụ Afrịka. Ebe otu egwu ụmụnwaanyị Naịjirịa zọrọ Naịjirịa ihu site n'inweta nturu ugo mba bụ ọkaibe n'Afrịka na nturugo CAF. Gere akụkọ BBC Igbo na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri ga-amasị gị Chukwuemeka Afigbo na-arụ na Facebook chọrọ ka ị mụta etu esi abụ ọkaibe n'ihe gbasara teknụzụ. 'Etu ị ga-esi kwalite ọrụ teknụzụ gị'

Ụnyaahu ọtụtụ ahịa ebe ana ere ngwa nri na-ekwo n'ala Igbo dịka ndị mmadụ na-azụ ihe ha ga-eri taa. Otu onye achọghị ka-akpọ aha ya bi na Nnewi kwuru "ebe ọtụtụ ndị uweojii na-eme ngagharị nke a butere egwu n'obi ndị mmadụ nakwa ndị chọburu ịpụta iro, ịnọsi ike n'ụlọ". Onye ọzọ achọkwaghị ka akpọpụta aha ya gwara BBC n'ekwentị na "kemgbe ụnyaahụ ndị mmadụ na-azụ nrị ha ga-eri taa iji mee ka ịhe ọbụla ghara ị kpọpụ ha n'ezi taa". Ndị otu Ipob kpọrọ oku ka Ndigbo nọrọ n'ụlọ n' ụbochi Septemba 14,2018, iji kwanyere ndị e gburu n' 'Egwu Eke' Ndị agha gbara n'ala Igbo afọ. 2017. Ebe ndị uweojii na-ekwu ka ndị mmadụ ghara ige ntị otu ahụ na-agba mbọ maka nnwereonwe Biafra nkịtị n'ihi na ka ga-enye ha nchekwa. Ipob nwetara nkwado otu nwereonwe dị 11, ebe otu dịka Biafra Independet Movement(BIM) akwụnyeghị na nnọrọnụlọ ahụ. Cheta na otu Ipob mere nnọrọnụlọ n'ọnwa May 30 iji cheta ndị nwụrụ n' Agha Biafra. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Mmadụ anọ ndị ọzọ merụrụ ezigbo ahụ ka mgbọ egbe tụrụ ha oge ndị omekome wakporo ụgbọala ha ji si akwamozu onye otu ha. Ụmụnwoke ahụ si mpaghara Gauteng aga Johannesburg oge ihe a mere. Ndị uweojii sị na ha amaghị ihe butere mwakpo a, mana ihe a ma bụ na ndọrọndọrọ dị n'etiti ndị na-anya tagzi ebutela ọgụ n'oge ndị gara aga. Jay Naicker bụ ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii kwuru na awakporo ụgbọala ahụ n'etiti obodo Colenso na Weenen. Ọ gwara ndị ntaakụkọ sị "A wakporo ụgbọala ahụ. Mmadụ 11 nwụrụ ebe anọ merụrụ ezigbo ahụ ma nọrọ n'ụlọọgwụ. E nweela ọtụtụ ọgụ n'etiti ndị na-anya tagzi na mpaghara ahụ, mana anyị ka na-eme nyocha ịma ndị kpara mkpamkpa a." Tagzi so n'ime ụgbọala ndị mmadụ kacha aba na mba Saụt Afrịka bụ mba nde mmadụ 55 mejupụtara. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Dịka asọmpi melitere na nkeji 3, Brighton ji otu ọkpụ goolu sị n'aka Neal Maupay sị ndị Tottenham 'Unu abịala'? Tupu Tottenham ahọta ihe egwu na-akụ, Aaron Connolly nke Brighton nyere ha goolu ọzọ na nkeji 32. Nke a tinyere Tottenham na gbagharịa dịka ha enweteghi onwe ha ruo na ngwụcha ọkara mbụ. N'ime ọkara nke abụọ na nkeji 65, nwa amadị Aaron mere onwe ya aha ọzọ mgbe o mezuru goolu ha ọkpụ atọ. Tottenham siri ọnwụ niile ha nwereike ka ha nyeta ọ bụ naarị otu ọkpụ goolu mana Brighton foro ntụtụ taa na nke a agaghị eme. Cheta na Bayern Munich gbara Tottenhem ọkpụ goolu asaa asatara abụọ n'ụlọ n'asọmpi Uefa Champions League n'ime izuụka a. Mmeri a e meriri Tottenham dosara ha na ndị isii n'ogogo tebụlụ Premier League.

Ndị oti mkpu onyeisiala Buhari na mpaghara ọwụwanyanwụ akatọọla okwu minista na-ahụ maka ọkụ bụ Fashola kwuru na ọchịchị ga-alọghachị ndịda n'afọ 2023. Otu a kwusiri ike na ọ bụ oge ndị Igbo ịhọpụta onyeisiala n'afọ 2023. Ndị ntọrọ ụgbọmmiri ụdịrị ụgbọmmiri a awakporo Ụlọọrụ ụgbọmmiri Swiss ekwuola na atọhapụla ndị ọrụ ya mmadụ iri na abụọ atọrọ n'ihe karịrị otu ọnwa gara aga n'akụkụ osimmiri nke Naịjirịa. Ọzọ gọọmentị mba Poland ekwuola na atọrọla ụmụafọ ha asatọ na mmadụ anọ ndị mba ọzọ nọ n'ụgbọmmiri si Angola na-abịa Naịjirịa. Na mba ofesi, Otu nwaanyị agbagbuola onwe ya n'ogbunigwe ma merụọ mmadụ asatọ ahụ n'obodo Tunis bụ isi ọchịchị mba Tunisia. Minista ime obodo nke mba ahụ kwuru na mmadụ asatọ a merụrụ ahụ bụ ndị uweojii. N'egwuregwu Dịka ọ dị ugbua ndị mmadụ ji ifuru na akwa na-akwanyere Vichai Srivaddhanaprabha ugwu bụ onye nwe Leicester City nwụrụ na mbere ụgbọelu helịkọpta. Ndị ọzọ nwụrụ n'ihe mberede a bụ Nursara Suknamai and Kaveporn Punparen na-arụrụ ya ọrụ, Eric Swaffer na enyi ya nwaanyị bụ Izabela Roza Lechowicz bụ ndị ọkwọụgbọ sokwa nwụọ. N'aka nke ọzọ Manchester City ga-ezute Tottenham n'abalịa n'asọmpi Iko Premier. Nkeji abalị Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Onye ndu ndị MASSOB bụ Ralph Uwazuruike gbọrọ ọkụ n'ọnụ na mkparịta ụka ya BBC Akụkọ dị mkpa n'ụtụtụ N'otu aka ahụ, ụgbọelu ọzọ bu mmadụ otu narị na iri asatọ na asatọ dabara n'oke osimiri n'obodo Jakarta dị n'Indoneshia. Otu ụgbọelu Lion (bụ ụlọọrụ ụgbọelu a dabara mmiri ugbua) adababuola na mmiri n'afọ 2013 mana enweghị onye nwụrụ mgbe ahụ. Ndị na-egwu mmiri na Jakarta ebidola ịchọ ndị nọ n'ụgbọelu ahụ, ruo ugbua, ezinaụlọ ndị ụgbọelu ahụ bu na-eche akụkọ ga-apụta na ya. A gụpụtala ụfọdụ ngwongwo ha dịka akpa, ekwentị nakwa ihe ndị ọzọ na mmiri. Nnamdi Kanu Akpụrụla Nnamdi Kanu bụ onyeisi otu IPOB n'ọnụ ọzọ. Onye ọbụla na-ekwu maka Kanu ka ọ pụtara n'onyonyo ndị mba Izrel ebe ọ gwara onye ntaakụkọ gbara ya ajụjụ ọnụ na ndị gọọmentị Naịjirịa ekweghị emezu ihe ndị ọ gwara ha mee, nke gụnyere ịtọghapụ Ibrahim El-Zakzaky nakwa Sambo Dasuki. Anthony Anenih alaa mmụọ Dimkpa adaala ka Anthony Anenih bụ otu n'ime ugwu a na-arị atụ egwu na ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa lara mmụọ. Akụkọ kwuru na Anenih dị afọ iri asatọ na ise nwụrụ n'Abuja ka ọ rịachara ọrịa ihe ruru otu izuụka. Gụọ akụkọ gbasara Anenih n'uju ebe a: Ihe ise ị na-amaghị maka Tony Anenih N'egwuregwu, Ndị otu Barcelona lụrụ otu Real Madrid dịka nwaanyị na be ndị Madrid ka ha zutere n'asọmpi El-Classico. Luiz Suarez na-agbara Barcelona bọọlụ nyere goolu atọ n'ime otu egwuregwu a Ha ji ọkpụ goolu ise a satara otu (5-1) gwọọ Madrid ịba n'ogige Nou Camp bụ be ndị Madrid. Ihe onye ọbụla kpụ n'ọnụ ugbua bụ "a ga-achụ Julen Lopetegui n'ọrụ?" Gere akụkọ ndịa n'otu nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa Tony Elumelu tinyere N1.8m n'ahịa akị oyibo m - Chigozie

Kedụ otu ntụlịaka siri dị mkpa? Ha kpara maka ihe mere ọtụtụ ndị Igbo achọghị ime ntụlịaka site na inweta akwụkwọ ha ga-eji mee ntụlịaka a na-abịa n'ihu. Lee ka o si gaa. Content is not available End of Facebook post, 1 Akụkọ ga-amasị gị

George Weah bụ onye egwuregwu AC Milan na Chelsea mgbe ọ na-agba bọọlụ Nke a bụ mbụ onyeisiala ahụ na-abịa ala Naịjirịa kamgbe o were oche dịka onyeisiala mba Liberia. Ndị isiala abụọ ahụ nwere ọgbakọ pụrụ iche nke ana anabataghị ndị mmadụ. Onyeisiala Weah bụbụ onye ọgba bọọlụ ṅụrụ iyi ọrụ dịka onyeisiala mba Liberia ụbọchị 22 January afọ 2018. Ọchịchị ya bụ nke mbụ a na-enyefe ọchịchị n'aka onye ejiri ntuliaka onye kwuo uche ya webata kamgbe afọ 1944. Onye nyefere Weah ọchịchị bụ Ellen Johnson Sirleaf onye nọrọ n'ọchịchị afọ iri na abụọ. Sirleaf bụkwa onye napụtara m,ba Liberia n'agha ha na-alụ tupu o were ọchịchị. Ụlọọrụ onyeisiala ekwubeghi ihe Weah jiri bịa. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

O mebeghi otu izuụka Buhari si Amerịka ebe ya na Donald Trump nwere ọgbakọ lọta. Buhari ga-anọ mkpụrụ ụbọchị anọ na njem ya. Nke a na-esote njem o mere n'afọ gara aga ebe ọ fọrọ nwa obere ihe ka ọ nọkarịa mkpụrụ ụbọchị 100 nke butere ndọrịtaụka gbasara ihe akwụkwọ iwu kwuru. Ugbua, o kwuru na ya ga-anọ mkpụrụ ụbọchị anọ mana ụfọdụ ụmụ Naịjirịa anabataghị ya bụ njem nke ọma. Ọtụtụ n'ime ha rụtụrụ aka n'okwu ya na mbụ ebe ọ gwara ndị ụlọ Chatham na Lọndọn na ya agaghị eme njem ahụike maka na ya ga-arụzị ahụike na Naịjiria. Onye kpọrọ onwe ya Slim Berry na Twitter, wepụtara akụkụ akwụkwọ ebe Buhari kwuru ihe a n'akwụkwọ ọ gụpụtara na Chatham n'afọ 2015. End of Twitter post, 1 Onye kpọrọ onwe Whyte n'akụkụ nke ya na-ajụ ihe kpatara na Buhari kwuru na ya agaghị eme njem gaa mba ofesi na-atụfụ ọtụtụ ego na ya. N'akụkụ nke ya, Hayatu kelere onyeisiala Buhari na ọ na-agbalị ịchị Naịjirịa agbanyeghi etu ahụ ya dị ya. N'akụkụ nke ya, Precious kwuru na ọ bụrụ na Buhari enweghi ike imezi ụlọọgwụ onyeisiala dị n'Abuja, kedụ etu ọ ga-esi mezie ahụike na Naịjirịa. Ọ jụkwara ha ihe kpatara o jiri chọọ ịzọ ọchịchị ọzọkwa n'afọ 2019 ma o meghi ihe ndị o kwere na nkwa. Otu onye ọnụ na-eru n'okwu n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị bụ Okey Odogwu kwuru na ọ dị mkpa na onyeisiala dịka mmadụ gara nata ahụike. Mana o kwuru na njem ya akarịala ma bụrụ nsogbu na Naịjirịa karịa asịsa nye nsogbu ụmụ Naịjirịa. N'okwu ya, "Nsogbu ụmụ Naịjirịa karịrị nke ahụike onyeisiala ekwesighi iso na ya mana mmadụ kwuo, a sị na ọ bụ ndọrọndọrọ ọchịchị. "Onyeisiala akatala ahụ, o kwesiri ị na-arịa ọarịa, mana ihe ọ kara ime bụ iji aka ya jiri nwayọọ ritue ma la ezumikenka n'onwe ya." Onye ọnụ na-eru n'okwu N'aka nkeọzọ onyeisi ndị APC n'Enugwu steeti bụ Ben Nwoye kwuru na ndị na-ajụ ihe onyeisiala na-emere njem maka ahụike ya bụ ndị omekome na ndị PDP. Nwoye kwuru na Buhari bụ agadi nwoke kwesiri ileta onwe ya anya ma na enyefekwa osote ya ọchịchị ma ọ chọọ ime njem. Nwoye sị, "Ndị na-ekwu ihe a bụ nd i a napụrụ ọchịchị na-ebe akwa na-anara ha ọchịchị. "Buhari na-enyefe osote ya ọchịchị ma ọ chọrọ ịga ebe ọbụla, nke a gosiri na ọ na-eme ihe ziri ezi maka na ọ gwara ụwa niile na ya ejighi ahụ." Onyeisi APC n'Enugwu Akụkọ ga-amasị gị:

Ha gwara ụlọikpe pụrụiche gbasara ntuliaka ọkwa onyeisiala n'Abuja sị ha kagbuo ma megharịa ntuliaka nke ọkwa onyeisiala e mere n'ụbọchị iri abụọ na atọ nke ọnwa Febụwarị. O ji ndị ọkaiwu ukwu ruru iri abụọ na ndị akaebe karịrị narị anọ awụchi n'ụlọikpe. Dịka ọ dị ugbua ụlọikpe enyebeghi ha nzaghachị ma ọ bụ hiwe ụbọchị ikpe a ga-amalite. Ike agwụla m ịchị unu! Nke a bụ ọnọdụ onyeisiala mba Kazakhstan bụ Nursultan Nazarbayev nọ ugbua, ka ọ na-ekwuputa na ọ ga-akwụsị ịchị mba ahụ ka ọ chịchara ha afọ iri atọ. Nazarbayev dị afọ 78 kwuru na Kassym-Jomart Tokayev, bụ onyeisi ụlọomeiwu ha, ga na-arụ ọrụ dịka onyeisiala ruo mgbe oge ọchịchị ya ga-agwụ n'ọnwa Epreelụ 2020. N'egwuregwu, Eze otiti n'otu Super Falcons bụ Asisat Oshoala, ekwuola na ihe ka ya mkpa ugbua bụ ịhụ na ọ gbakere ọfụma ma lọghachịta n'egwu ọ hụrụ n'anya. O kwuru nke a maka akwara ọ dọrọ oge ya na ndị otu Barcelona ya na ndị Atletico Madrid zutere ụbọchị ụka. Ndị agha azaghachila Inec Ndị agha Naijiria Ndị agha Naịjirịa ekwuola na ọ bụ ihe ịtụrụ ha n'anya banyere ebubo Inec boro ha na ha so mebie ntuliaka ọkwa gọvanọ e mere na Rivas steeti. N'ime akụkwọ ozi ha biputara, ha kwukwara na obi adịghị ha mma gbasara ebubo a n'agbanyeghi mbọ niile ha gbara iji nye Inec aka na ntuliaka ahụ. N'ofesi, Obodo Utrecht ebe ọdachi a mere Ndị uweojii anwụchiela otu nwoke gbagburu mmadụ atọ ma merụọ mmadụ ise ndị ọzọ ahụ n'obodo Utrecht nke mba Netherlands. Amambeghi ihe ọ bụ n'uche mana e chere na Gokmen Tanis na ndị oyi ndụ egwu na-arụkọ ọrụ. N'egwuregwu, Otu bọọlụ Naịjirịa ndị obere ga-ebido ọzụzụ ha na mba Tunisia taa dịka ha na akwado ịzute mba Libya iji mara onye tozuru asọmpị iko mba Afrịka nke obere. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Governorship election: Anyị akwụchala ndị ọrụ ụgwọ ha - Ikpeazu

Ndị agha ji ụfọdụ ụgbọelu drone enyocha ebe ndị ha na-ebuso agha nọ Ndị agha Naịjirịa ekwuola na ndị agha Boko Haram ji ngwa agha akpọrọ drone na teknụzụ dị iche iche abata agha ugbua. Ha kọwara na ihe a bụ ihe mere ọtụtụ ndị agha Naịjirịa na-anwụ n'aka ndị Boko Haram ugbua. Ha kwukwara na ndị Boko Haram nwere ọtụtụ ndị agha sị mba ofesi soro ha n'ilụ agha. Ndị agha ole nwụrụ n'ezie? Ndị agha kwuru n'ime nwakpo a niile mere, ndị Boko Haram gburu ndị agha Naịjirịa ruru 23 nakwa ndị agha ọzọ ruru 31 bụ ndị meruru ahụ. Onye nyere ndị Boko Haram drone? Ha kọwara na ugbua ha na ndị ala Chad na-agba mbọ ịhụ na Boko Haram enweghị ohere ị nwakpo ha udi nwakpo ahụ ọzọ. N'ime akwụkwọ ozi ha zipuru ndị ntaakụkọ, a kọwara site ụbọchị 2 ruo 17 nke ọnwa Nọvemba, ndị Boko Haram nwakporo ndị agha Naịjirịa n'obodo Kukawa, Ngoshe, Kareto na Gajiram na Borno steeti. Mana okwu ndị mmadụ kpụ n'ọnụ ugbua bụ nwakpo awakporo ha n'obodo Metele n'ime Borno steeti. Nwakpo Metele wuru ewu makana ihe nkiri gosiri etu ndị Boko Haram si gbuo ndị agha Naịjirịa pụtara n'elu soshal midia. Ihe nkiri a gbawara ọtụtụ mmadụ obi. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị

Maiduguri dị na Naịjirịa bụ ebe agha a kacha ada ụda Onye na-ekwuchiri ndị agha nọ n'atụmatụ ha ji ebuso Boko Haram agha bụ Lafiya Dole bụ Onyema Nwachukwu kwuru ọ bụ eziokwu na ndiagha na ndị Boko Haram kwara mgbọ, mana ọbụghị eziokwu na ndịagha ruru iri atọ nwụrụ. Nwachukwu kwuru na ọ bu ndị Boko Haram ka ndị agha gbụrụ na ya bụ akwam mgbọ. Okwu Nwachukwu bụ na akụkọ AFP, nke kwuru na ọtụtụ ndi Boko Haram ji ụgbọala wakporo ya bu ngige ndị agha wee nata ha ya nwantintin oge ka ha gbụru ndị agha iri atọ, akwụghị ọtọ. Nwachukwu sị na ha enwetebeghi ozị banyere ndị nwụru na ya bụ mwakpo, mana ọbụghị eziokwu na mmadu iri atọ nwụrụ'. Akụkọ a pụtara ka ndị Boko Haram na-eme ọtụtụ mwakpo na ngige ndị agha na Bornu, na-azụ ka ndi agha na gọọmentị Naịjirịa na-akọwa na ha emeriela ndị Boko Haram na atụmatụ ha kpọrọ 'technicallly' n'asụsu Bekee. Nwachukwu kwukwara na akụkọ AFP ekwụghi ihe mere, dika na ọ bụ obodo Zari ka ndị omekome ahụ wakporo, nke mere ndị agha nọ na gbụrụgbụru ahụ jiri ga-ibuso ha ọgụ, "Anyi gbụrụ ọtụtụ ndị Boko Haram, ma nata ha ngwa agha ha,' Nwachukwu kwuru. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ihe mere eji kpụrụ Ojuelegba n'ọnụ. Foto dị ịcheiche na-agagharị na soshal midia na-egosi ebe osisi kwọrịrị ụgbọala ndị so na ihe mberede a. Ndị ọrụ gbata gbata na-ekwu na ọnụọgụgụ ndị nwụrụ n'ihe mberede a bụ atọ mana ndị hụrụ mgbe ihe a mere nọ na-ekwu na ọnụọgụgụ ahụ ga karị atọ. Eburu kwara ụfọdụ ndị mmadụ gaba ụlọọgwụ ị nata ọgwụgwọ ebe amabeghị ọnọdụ ndụ n'ọnwụ nke ha so na ya. Ndị mmadụ, ọ kachasị ndị ntorobia na-egosi iwe ha maka ihe mberede a, na-ekwu na ọ bụ ihe enwereike ịgbochi ma ọ bụrụ na gọọmentị na-arụ ọrụ ka ha si kwesi. Ha kwuru na ebe ihe yiri nke a mebụrụ mbụ na gọọmentị ekwesila ị me ihe ị hụ na ihe a agaghị eme ọzọ. @KingNomso kwuru na ugbua abụghị mbụ ihe a na-eme @cchukwudebelu sị na ọ bụ anya erụghị ala gọọmentị butere nke a @MrNosegbe kwuru na ebe ihe ruru otu ụbọchị gachara ndị gọọmentị ka gbachị nkịtị @AustinYugo dọrọ aka na-achị Legos steeti bụ Akinwunmi Ambode aka na ntị maka nkịtị ọ dịka ọ gbachiri gbasara owku a

E gosiputara osisi ahụ n'ebe a ga-agba ya nkiri na Jerusalem, tupu e were ya gaa Bethlehem Poopu Francis nyere iwu ka e si na Basilica nke Santa Maria Maggiore dị na Rome, welaa osisi ahụ nọrọla ihe karịrị afọ puku, nye ndị Bethlehem. Enugwu ga-enwe ezi nchekwa - Ndị uweojii Kọmishọna uweojii Enugwu steeti bụ Ahmad Abdurahman, ekwuola na ndị otu ya dị ezigbo njikere ịhụ na steeti ahụ nwere nchekwa pụrụiche ọkachasị ugbua oge ekeresimesi ruru nso. O kwuru na ha ewepụtala atụmatụ dị iche iche ga-enyere aka ịhụ na ha chekwara steeti ahụ nke ọma. E gbuola ndị Boko Haram 13 Ndịagha Naịjirịa ekwuputala etu ha si buso ndị oyindụegwu bụ Boko Haram agha na nso osimiri Kamadougou ma gbuo mmadụ iri na atọ n'ime ha. Ha kwukwara na ha nwetara ngwaagha gụnyere ụgbọegbe atọ, egbe na-esi n'ikuku nakwa ọtụtụ mgbọegbe na ọgbatumtum, n'aka ha. N'egwuregwu, Real Madrid emechaala gbagoruo n'elu tebulu La Liga dịka ha ji goolu abụọ a satara otu merie Alaves. Ka ọ dị ugbua, ha ji naanị pọịntị atọ aga ndị nọbụ n'isi bụ Barcelona. Atilogwu Udo: Ndị agha na-azacha ụzọ n'Owere Ọchị agha Yusuf Tukura na ndị otu ya Ọchịagha Yusuf Tukura bụ aka na-chị ọdọ ndị agha Bekee kpọrọ 34 Artillary Brigade n'Owere chị ndị otu ya wụba ụzọ obodo ahụ n'ụtụtụ Satọde ime mkpocha na nzacha. Ka ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu n'ụzọ Egbu Ọchị agha Tukura si na ha mere ihe a iji mezuo ihe onyeisi ha bu Ọchịagha Buratai si ha mee iji mee ka ha na ndi nkịtị nọdụ n'udo Ọ sịkwa na atụmatu Atilogwu Udo ha na-eme na-aga nke ọfụma Anyị enyeghi P&ID ego n'aka - Malami Abubakar Malami, ọkaiwu ukwu nke gọọmentị etiti. Ọkaiwu ukwu nke Naịjirịa bu Abubakar Malami ekwuola na ọbụghị ego ka ha nyere ụlọikpe dị na mba Briten maka okwu ha na ụlọọrụ P&ID. Malami si na ọ bụ nkwekọrịta na-aga akwụ ya bụ ego dị nde narị naịra abụọ ka ya nyere ụlọikpe. Ọ sị na etu ọ kwụ ugbua, ya bụrụ na Naịjirịa emeri n'ikpe a, ha agaghi enyezi P&ID ya bụ ego. Ngagharịiwe Hong Kong Ụmụ akwụkwọ sekọneri na ndị nara ezumike nka na-eme ngaghri iwe na Obodo Hong Kong n'ụbọchị Satọde bụ ụbọchị mbụ n'atụmatụ ngagharị iwe a chọro ime kwa ngụcha izu ụka maka ihe ha sị bụ oke aka ike ndị uweojii. Ljungberg abụrụla onye ndụ Arsenal nwamgbenta Otu egwuregwu Arsenal ahọpụtara Freddie Ljungberg dịka onye ga-anọchite anya Unai Emery dịka onye nchuzi ha. Ljungberg ga-ano n'ọkwa ahu nwamgbenta ruo mgbe ha nwetere onye ọhụrụ. Aisha Buhari sị na nsogbu dị na Naịjirịa akarịala Nwunye Buhari na-ekwukarị uche n'ihe gbasara gọọmenti di ya Aisha Buhari etiela mkpu na ihe isi ike akarịala na Naịjirịa ma sịkwa ka ndị na-achị hụ na ha mere ihe ha kwesiri ime ma hụ na ahụhụ ndị ọha na-ata belatala. Odoziakụ Buhari kwuru nke a n'Abuja n'ebe a na-eme ọgbakọ ngalaba ofufe Alakuba akpọrọ "Nigerian Supreme Council for Islamic Affairs (NSCIA) General Assembly and National Executive Council" emere ụnyaahụ. Buhari si n'agbanyeghi na di ya bu onyeisiala sọsọ ya agaghi emenwu ihe dị na ọchịchị. Ọ sị ka ndị so achị Naịjirịa tinye aka n'atụmatụ ịzọpụta Naịjirịa na nsogbu. Ọ gakwara n'ihu gbarụọrụ aka na-achi steeti di iche iche ihu maka ọ sị na ha kwesiri itinye uche n'ihu na ha na-achị nwetere ihe ọganihu. Odoziakụ Buhari nọkwa na ọgbakọ ahụ tinye ọnụ n'atụmatụ inyocha ihe ndị mmadụ na-eme na soshal midia. "Maka okwu soshal midia, ị gaghị anọdị na be gị dee na Osote Onyeisiala Naịjirịa arituola n'ọkwa. Ihe bụ nnukwu okwu. Ya bụrụ na Chaịna nwere mmadụ na-enyocha ihe ndị mmadu ijere na ọma na-eme na Soshal midi, ahụghị m ihe mere na Naịjirịa nwere mmadụ otu narị nde na iri asatọ agaghi emenwu ya." Anyị amalitela ibu ndi mmadụ n'efu n'ime ụgbọoloko si Legọs gawa Ibadan - Amaechi Minista na-ahụ maka njem bụ Rotimi Amaechi kwuru na ngalaba ya amalitela iji ụgbọ oloko buo ndị mmadụ n'efu site Legọs gawa Ibadan. Atụmatụ a malitere ụnyaahụ ga na-agakwa n'ihu ruo ngụcha ọnwa Maachị nke afọ 2020. Gọọmentị Imo na ndị uweojii ga-arụkọ ọrụ inyocha akwụkwọ ụgbọala na Decemba N'Imo steeti ndị uweojii sị na ha na ngalaba na-ahụ maka ibulite ego dị n'akpa gọọmentị state ahụ ga esoro mee emume ha kpọrọ "operation Vede na Bekee. Operation Vede bụ atumatu ha ga-eji nyocha ma akwụkwọ ụgbọala ezukwara ezu. Atụmatu ga-amalite n'ụbọchị itoolu nke ọnwa Decemba. Onye gburu ndị mmadụ na London si mkpọrọ pụta - uweojii What happened at London Bridge stabbing incident? Onye ji mma mmagbuo mmadụ abụọma merụọ mmadụ atọ ahụ ụnyaahụ na akwa mmiri London bụ onye amara ikpe na ya na ndị oyi ndụ egwu nwere mmekọ Ndị uweojii sị na Usman Khan dị afọ iri abụọ na asatọ ka si mkpọrọ pụta mgbe ọkpara mkpa mkpa a. Ndị uweojii gbagburu amadị a dịka ndi ọha jituru ya ebe ọ na-akpa ike a. Gee akụkọ BBC Igbo na nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Ọkụ agbagbuola otụ ụkọchụkwụ Katọlịk a kpọrọ Fada Edmond Nwagbala n'ụlọụka St. Peters Claver Katọlik dị na Nnewi Ichi Uruagu dị n'Anambra Steeti. Ndị bi nso ebe ihe mere kwuru na ha n'ụlọ ha nụ ka ihe gbara ha gbapụta ị mara ihe dara ụdọ ahụ were hụ ọkụ na-agba n'ụlọ Fadaa ahụ 'ebe elekere mbụ nke isi ụtụtụ Satọdee. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Haruna Muhammed sị na ọkụ a malitere ịgba n'elekere anọ nke isi ụtụtụ 16 Nọvemba, 2019. Ọkụ a na-amabeghi ihe kpatara ya gbara ebe obibi ụlọụka ahụ bụ ebe Fada Edmund Nwagbala dị afọ iri isii bi ma gbaa ya nke a na-amaghị onye ọ bụ. Ọtụtụ nsogbu pụtara n'ụfọdụ steeti ebe e mere ọgbakọ nke okpuru ọchịchị a n'izu ụka gara aga Haruna sị na ndị ọrụ nchekwa uweojii ngalaba Otolo nakwa ndị na-agbanyụ ọkụ wụchiri ebe ahụ bịa gbayụọ ọkụ a. Ngwa ngwa ebu Fada Edmund gawa ụlọọgwụ mana e kwupụtara ọnwụ ya, e tinye zie ya n'ụlọozu maka nyocha. Ọ sị na kọmishona ndị uwojii n'Anambra bụ John B. Abang enyela iwu ka a malite nyocha tara ọchịchị banyere nke a. Ọkụ ọgbụgba anapụla nwaanyị gbara afọ 92 ụlọ ya n'Enugwu N'aka nke ọzọ, a tọrọla Fada ọzọ n'Enugwu Ndị ntọrị tọrọ Fada Theophilus Ndulue, nke ụlọụka St. Patrick Katọlik Ihuonyia, Amansi-Odo, dị n'okpuruọchịchị Ezeagu n'Enugwu Steeti. Nke a mere na mgbede ụbọchị Fraịde 15 Nọvemba, 2019, Mgbe o si nzukọ ndị ụkọchukwu na-alọta. Ọ bụ ọnụ na-ekwuru ụlọụka a bụ Fada Benjamin Achi mere ka a mata nke a. Ọ sị na a tọrọ Fada Theophilus na onyeisi ndị ụmụnwaanyị bụ ha mechara tọhapụ dịka otu awa gachara mana Fada a ka nọ n'aka ndị a. Ndị ntọrị a akpọbeghi ezinaụlọ Fada Theophilus maọbụ ndị isi ụlọụka maka ịjụ ajụjụ n'isi ya. Nke a ga-abụ ugboro ise ndị ntọrị na-atọrọ ndị ụkọchukwu Katọlik n'Enugwu Steeti.

Ebe ụgbọelu Ethiopia Airlines bu Pius Adesanmi na ndị njem ndị ọzọ kpọkasịrị Nwafọ Naijiria a ama ama mabụrụkwa onye nkụzi mahadum 'Carleton University' dị na Kanada bụ Pius Adesanmi na Amina Ibrahim Odowa na nwa ya dị afọ ise so na mmadụ 149 nwụrụ n'ụgbọelu Ethiopian Airlines kpọkasịrị ụbọchịụka. Ụgbọelu Ethiopian Airlines Boeing 737 ahụ bu ndị mmadụ si isiobodo Addis addis Ababa na-aga Nairobi dị na Kenya, kpọkasịrị n'obodo Bishoftu. E nweghị otu onye rịpụtara n'ụgbọelu ahụ ka a chọtara ya ebe ọ dara. Onye nwe Sahara Reporters bụ Omoyele Sowere gwara BBC na ya na nwunye Adesanmi kpara o were kwuo na akụkọ ahụ nke ọtụtụ ndị mmadụ na-ekpe ekpere ka ọ bụrụ ajọ nrọ bụ eziokwu. N'ozi ha wepụtara n'igwe Twitter ha, ụlọakwụkwọ ahụ tụrụ arịrị maka ọnwụ Adesanwmi bụ onyeisi ngalaba mmụta ihe gbasara Afrịka na mahadum ahụ. @KadariaAhmed kwuru na ọnwụ ya riri ya ọnụ. @realseunwilliam kwuru na Adesanmi bụ onye okwu gbasara ala nna ya na-anọ ọkụ n'obi Onye bụ Pius Adesanmi? Ọkammụta Adesanmi, onye Isanlu dị n' Okpuru Ọchịchị Yagba East na Kogi Steeti bụ onye na-ede akwụkwọ a ma ama. Akwụkwọ derela gụnyere 'The Wayfarer and Other Poems', 'You're Not a Country, Africa' na 'Naija No Dey Carry Last.' Onye ọnụ na-eru n'okwu, Adesanmi na-edere ụlọọrụ ntaakụkọ 'Premium Times' na 'Sahara Reporters' ụka n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị obodo. Ọ gụrụ akwụkwọ na mahadum 'University of Ilorin,' mechaa gaa Mahadum 'University of Ibadan' nakwa 'University of British Columbia.' Ndị ụlọorụ ahụ kwuru na ndị si mba 33 nọ n'ime ụgbọelu ahụ, gụnyere otu onye Naịjirịa. Lee mba ndị nọ n'ụgbọelu ahụ si: Otu ọnụ na-ekwuchitere ụlọorụ ahụ, kwuru sị na ụgbọelu ahụ kpọkasịrị ebe elekere asatọ nke ụtụtụ taa bụ Maachị 10, n'ime obere oge o ji fepụ n'Addis Ababa. Onyeisiala mba ha bụ Abiy Ahmed kwuputara okwu nkasiobi ya n'elu Twitter. Ethiopian Airlines so n'ụlọorụ ụgbọelu ndị mmadụ ji nwee ntụkwasịobi makana ọ naghị adanye n'ọdachi aghara agahara, n'agbanyeghi na otu ụgbọelu ha kpọkasịrị n'afọ 2010, gbuo mmadụ 90 ka o si Beirut felie. Ọzọ bụkwa mgbe otu onye nọ na-achọ ịpụrụ ụgbọelu ha n'ike ka o si Addis Ababa na-aga Nairobi n'afọ 1996. O gburu mmadụ 123 n'ime 175 ka ọ kpọkasịrị.

Akụkọ dị mkpa: Akụkọ kwuru na ọkụ ahụ malịtere n'ime abalị nke mere na o nweghị ngwaahịa ndị mmadụ azọpụtanwuru. Otu onye na-azụ ahịa ebe ahụ aha ya bụ Joe gwara BBC Igbo na ọbụghị ahịa niile ka ọkụ ahụ gbara. Ụlọahịa mmadụ 68 lara n'iyi n'ahịa dị n'Obiagụ n'Enugwu Ọ kwuru sị: "Ebe ọkụ a gbara bụ na A na kwa B 'line', ebe a na-ere akụrụngwa Mercedes, Mazda nakwa Ford'. "Ihe ruru ọdụ ahịa iri atọ gbapịara n'ọkụ ahụ. "O metụtara ọtụtụ ndị Bini, ndị Agbor nakwa ndị Igbo." Joe kwukwara na osote onyeisi okpuruọchịchị ebe ahịa ahụ dị bịara n'ụtụtụ iji were ya hụ ebelebe gburunu. "Mana ka ọ dị ugbua, onwebeghi ihe ọbụla anyị nụrụ n'ọnụ ndị gọọmentị. Police-tout class: Otu onye anwụọla, ebe mmadụ asaa merụrụ ahụ Ndị uweojii Nghotahie dapụtara n'etiti ndị agboro na ndị uweojii edulala otu onye mụọ, ebe mmadụ asaa merụrụ ahụ, dịka ndị uweojii Anambara steeti siri kwuo. N'ozi ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed wepụtara ụbọchị Tuzde, o boro ebubo na ndị agboro chọrọ ịnapụ ndị uweojii bịara nnyocha maka ndị ojiegbeezu gbara ọsọ na-ezo n'ọdọụgbọala dị n'okporoụzọ Owere Road, dị n' Ọnịcha. Ọgbaghara nke butere kpachikpachi okporoụzọ mere ka otu onye uweojii gbaa egbe nke tụrụ otu onye. " E bugara ya ụlọọgwụ a kpọrọ 'Toronto' ebe dọkịta kwuru na ọ nwụọla." Mmadụ asaa ọzọ merụrụ ahụ ma na-anata nleta n'ụlọ 'Multichoice dịkwa n'Ọnịcha. Joe Igbokwe e sorola n'ihe a na-eme Joe Igbokwe Nwa afọ Igbo bụ Joe Igbokwe ga-esonye na ndị ọnụ n'eru n'okwu na Legọs Steetị dịka aha ya so n'otu n'ime ndị kọmishọna iri na atọ nke Gọvanọ Babajide Sanwo-Olu zịgara ụlọomeiwu steeti dịka ndị ga-eso ya rụọ ọrụ. Tupu a họpụta ya dịka kọmịshọna, Joe Igbokwe bụ odeakwụkwọ mgbasaozi otu APC na Legọs nakwa onyeisi 'Wharf Landing Fees Collecting Authority'. Mana a matabeghi ngalaba gọọmentị bụ nke a ga-enye ya ka o lekọtawa. Nke a bụ nke abụọ onye Igbo na-arụ dịka kọmịshọna na Legos. Ben Akabueze rụrụ ọrụ dịka kọmịshọna 'Economic Planning and Budget' agba abụọ bido n'afọ 2007 n'oge ọchịchị Babatunde Fashola dịka gọvanọ Legọs. Nwoke isi nkụka na Sydney Foto a gosiri ebe nwoke ahụ ji mma n'aka. N'ofesi, ndị uweojii nke mba Australia ekwuola na otu nwoke ji mma merụọ otu nwata nwanyị ahụ n'obodo Sydney nwetụrụ ọrịa isi. A na-arọkwa anya na ọbụ nwata nwoke ahụ sụgbukwara nwanyị ọzọ bụ onye e butere ozu ya n'okirikiri ahụ. Ọbụ ụmụokorobịa atọ aha ha bụ Lee Cuthbert, Paul O'Shaughnessy nakwa Luke O'Shaughnessy gbalịrị jituo nwoke ahụ tupu ndị ọrụ nchekwa abịaruo kpụrụ ya. Sneijder efeela aka Wesley Sneijder N'egwuregwu ọgbaa bọọlụ onye mba Netherlands aha ya bụ Wesley Sneijder awụsala ọwa. Sneijder gbara bọọlụ ihe ruru afo iri na asaa ma nwetakwa nturuugo di icheiche nke gunyere iko Champions league, Serie A nakwa Coppa Italia. Ọ gbara bọọlụ n'otu egwuregwu ndị dịka Ajax Amsterdam, Manchester United, Real Madrid, Inter Milan nakwa Galatasaray. Ọgwụ Ebola na-arụ ọrụ Ọrịa Ebola egbuola ihe karịrị mmadụ 1,800 na mba DR Congo N'oge na-adịghị anya, ọrịa ebola nwereike inwe mgbochi na ọgwụgwọ dịka ọgwụ abụọ ndị e nyochara gosiri nke a. N'ime ọgwụ anọ e nyere ndị bu ọrịa na mba Congo DR ebe ọrị a na-akpa ike, abụọ n'ime ha kparaike n'ịgwọ ọrị a. Ụlọọrụ mba Amerịka na-ahụ maka ọgwụ mgbochi ọrịa so mee nyocha ahụ sị na mpụtara nke a bụ "ezigbo akụkọ" n'ibu agha megide ọrịa Ebola. Ọgwụ ndị a bụ REGN-EB3 na mAb114 na-eji akụrụngwa dị mmadụ na-ahụ ebuso ọrịa Ebola agha ma kpagbuo ike ya. Ha kpara ike ruru pasentị iri itoolu (90%) n'ịgwọ ọrịa Ebola na nyocha ahụ e mere. Ọ bụ unu ji gọọmentị akwụla ụgwọ opekatampe ọhụrụ Gọọmentị etiti ebola otu jikọtara ndị ọrụ na Naịjirịa ebubo na ọ bụ n'ihi oke ọchịchọ ha mere a malitabeghi kwụwa ha ụgwọ ọpekatampe puku naịra iri atọ. Onyeisioche ụlọorụ na-ahụ maka ụgwọ ọnwa bụ Richard Egbule rịọrọ ndị ọrụ ka ha biko wedata aka na gọọmentị agbalịala site na nkwenye ibuli ụgwọ ọnwa ha. Ndị Naịjirịa nwụrụ n'emume Hajj 2019 Ọnụọgụgụ ndị Naịjirịa nwrụrụla ugbua na Saudi Arabia n'ihi emume Hajj nke 2019 e ruola itoolu. Onyeisioche ụlọọrụ na-ahụ maka Hajj bụ Ibrahim Kana gwara ndị ntaakụkọ nke a N'egwurgwu One na-agbara Naịjirịa bọọlụ bụ Henry Onyekuru ahapụla otu Everton nke mba Ịngland gawa mba Fransị ịgbara ndị Monaco bọọlụ N'aka ọzọ Michael Emenalo ahapụla ọrụ ya dịka onye ntuziaka egwuregwu bọọlụ na Monaco dịka ọ rụchara ọrụ afọ abụọ. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Ikpe nkwụmọọtọ bụ oke dịrị mmadụ niile Ndị omeiwu a gwaziri ha ka ha nyefee ọchịchị n'aka ndị osote ha. A na-ebo ndịisioche a ebubo na ha nupụrụ isi ịbịa kọwaa ka ha na ije siri gaa kamgbe ha weghara ọchịchị n'uloomeiwu steeti ahụ. Mana otu onyeisioche okpuruọchịchị na-achọghị ka akpọọ aha ya, boro ndị uloomeiwu ahụ ebubo na ha kposara ha n'ihi na ha jụrụ inye ha ego aka azụ. Onyeisiala enyela Emefiele ikike agba nke abụọ Akụkọ na-eru anyị ntị ugbua bụ na Godwin Emefiele bụ onyeisi ụlọakụ etiti ga-abịaghachi ọzọ. Okwu a si n'akara ekwentị onyeisioche ụlọmeiwu ukwu nke Naịjirịa bụ Bukola Saraki. Cheta na a nụrụ kepukepu na ọ gaghị enweta ohere agba nke abụọ maka na onyeisiala sị ya gaa ezumike. Mana ọnụ na-ekwuchitere ụlọakụ etiti bụ Isaac Okoroafor gbaghara nke a kwuo na ọ bụghị eziokwu. Na mba ofesi Ka anyị gaa na Sawụt Afrịka ebe ngụpụta ihe karịri ọkara vootu niile a tụrụ na ntuliaka mba ahụ gosiri na otu ndọrọndọrọ bụ Africa National Congress bu ụzọ ugbua Otu Democratic Alliance so ya n'azụ, ebe otu Economic Freedom Fighters nọ n'ọkwa nke atọ. Okwu Chuwkwueze ebiela Akụkọ na-eru anyị ntị n'egwuregwu e kwuola na otu Villareal emechala hapụ Samuel Chukwueze ka o gbara N aịjirịa bọọlụ n' asọmpị iko mba Afrịka nke na-abịa. Chukwueze ga-eso ibe ya malite ọzụzụ n'Asaba n'ọnwa Juun. Gee Nkeji ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Onyeisi ndị uweojii amapụtala amụma ịkpa ndị ntọ eze Ndị uweojii azọpụtala mmadụ 27 a tọrọ gụnyere ndị Chaina mmadụ ise. Mmadụ iri na abụọ n'ime ha bụ ndị a tọrọ na Zamfara steeti na steeti ndị ọzọ,ebe ndị Chaina ise ahụ bụ ndị a tọrọ na Bobi dị na Naija steeti n'abalị 15 nke ọnwa Eprelu afọ a. Mana ndị uweoji siri imi n'ala ma gbapụta n'ọhịa dị na Birnin Gwari, Kaduna steeti. N'ozi ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naijiria bụ Frank Mba wepụtara, a gbagburu ndị ntọ abụọ dịka ha na ndị uweojii na-akwa mgbọ. N'otu aka ahụ, onyeisi ndị uweojii Naijiria bụ Mohammed Adamu nọrọ n'Abuja ụbọchị Tọzde malite atụmatụ ọhụrụ a kpọrọ 'Operation Puff Adder' maka iji buo agha megide ntọ na Naijiria. Adamu kwere nkwa na njedebe mkpamkpa ndị omekome adịla nso. Rochas akwaala arịrị Gọv. Rochas Okorocha Rochas Okorocha na-akwa arịrị na-ekwu na ajọ agwa a kpasoro ya n'APC dị njọ ugboro iri karịa ihe ya gaara eme ya maọbụrụ na ọ na PDP. Mgbe ọ gwara ndị ntaakụkọ nke a n'Abuja Okorocha sị na agbanyeghị nke a na ọ ka kwụchịm na Pati APC. NLC ahụla ihe ha atụghị anya be Ngige NLC mere ngagharị iwe be Ngige N'otu Abuja ahụ, ịkwe n'aka agafeela mpi aka n'okwu dị n'etiti Nigeria Labour Congress na Mịnịster ndị ọrụ bụ Chris Ngige. Ndị a sịrị na ha bụ ndị agboro merụrụ ndị NLC ahụ ebe ha na-eme ngagharị iwe n'ihu ụlọ Chris Ngige n'Abuja. Mmadụ itoolu n'ime ndị ọrụ ahụ na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ ugbua. Ụlọikpe mkpegharị ewetuola Adeleke aka Ademola Adeleke zọrọ ọkwa gọvanọ Osun n'afọ 2018 Unu anụla na Ụlọikpe mkpegharị dị n'Abuja sị na ha ekweteghị n'ihe ụlọikpe nta kwuru na ọ bụ Sịnetọ Ademola Adeleke meriri na ntuliaka gọvanọ Osun Steeti. Ụlọikpe nta kwuru na Ademola Adeleke bụ onye ji ọkọlọtọ PDP zọọ ọkwa gọvanọ meriri Gboyega Oyetola nke APC na tulaika gọvanọ e mere na steeti ahụ. Nke a mere Gboyega Oyetola nke APC na-achị steeti ahụ jiri rịọwa ụlọikpe mkpegharị ka ha lebe anya na ya bụ ikpe. Ntuliaka Sawụt Afrika Ramaphosa ga abụ onyeisiala ma Zuma rituo Na mba South Africa ka atụm vootu na-abịa n'isi njedebe, onyeisiala ha bụ Cyril Ramaphosa arịọla ọhanaeze mgbaghara maka oke mpụ na nrụrụaka ọ sị kechiri mba ahụ ọkpa. Ya bụ onyeisiala so na-azọ ọkwa na-arịọ ka a gbaghara patị ha bụ ANC ma nyekwa ha ohere ọzọ ịdozi ya bụ mba. BBC achụọla onye ntaakụkọ ha BBC achụọla onye ntaakụkọ ha maka akụkọ ịkpa oke agbụru o dere n'akara Twitter banyere nwa ọhụrụ ọkparaeze Harry na Meghan mụrụ n'ịzuụka a. Danny Baker gosiri foto dị na nwunye du adaka yị uwe dee na "nwa Eze ahapụla ụlọọgwụ". Otu a ka Danny sị jiri aka ya detere onwe ya ajọ ihe. Ajax 2 - 3 Tottenham Ụmụibe egwu tara akpụ ụnyaahụ n'etiti Ajax na Tottenham ebe ọfọrọ tinkọm tinkọm ole ka egbuchie ya bụ asọmpi mgbe Lucas Moura tinyere goolu nyere Tottenham mmeri. Tottenham ji ọkpụ atọ asatara abụọ merie Ajax nke mere na ha na Liverpool ga-akwata n'agba nke ikpeazụ. Gee Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri nke taa Night runners: 'Ịta amusu dị n'agbụrụ ezinaụlọ anyị' Akụkọ ga-amasị gị

Anyị ga-achịkọtara ụnụ ihe niile o kwuru n'ụzọ asatọ a. Nchekwa Onyeisiala Buhari kwuru kelere ndị agha na ndị uweojii etu ha si agba mbọ ịhụ na Naịjirịa nwere ezigbo nchekwa. O kwuru na ọchịchị na-agbasị mbọ ike ihụ na ha gboro nsogwu ndị Niger Delta na-enwe ma hịcha Ogoni bụkwa nosgbu gburugburu ebe ahụ nwerela kamgbe. O kwuru na mpụ eji kọmpụta arụ na-arị ibe ya elu mana ha ga-agba mbọ hụ na ya bụ agwa ọjọọ biara na njedebe. Akụ na ụba Naịjịrịa Buhari kwuru na ọ ga-agba mbọ hụ na akụ na ụba Naịjirịa kwụsie ike ma bụrụ nke onye ọbụla ga-enwe ohere isonye mee ka o wulite nkeọma. Anyị ga na-agba mbọ ihụ na anyị chọtara ụzọ ndị ọzọ anyị ga-eji wulite akụ na ụba Naịjirịa ma na-emekwa ka ego anyị na-enwete na mmanụ agbịdị na-aba nnukwu uru. 2nd Niger Bridge Anyị ga-arụcha akwa mmiri a n'afọ 2022. Cheta na akwụsịrị ọrụ ebe ahụ nso nso a. Ntụbata nri Anyị agaghị alaghachị n'itụbata nri na Naịjirịa ma na-ebupu ọrụ anyị nye ndị ofesi. Otu Economic Advisory Council Buhari kwuru na okpokobara otu a ka ha wee mee ka ihe ụfụ nwereike ịpụta n'ụfọdụ mkpebi ha mere maka akụ na ụba Naịjirịa ghara inye ụmụ Naịjirịa nnukwu nsogbu. "Anyị ga-agba mbọ tinyekwuo ego n'agụmaakwụkwọ, ahụike, mmiri na idiọcha na ịhụ na nri gbara kasaa." Ibuso mpụ agha Mpụ na nrụrụaka na-abawanye ụba n'obodo mana "a na m arịọ ka steeti niile nọ na Naịjirịa hụ na mere ndị si ebe kwụba aka ha ọtọ n'ebe ego dị. Buhari kwuru na "Ministry of Justice", otu dịka "Independent Corrupt Practices Commission", Economic and Financial Crimes Commission, ga-aga n'ihu na-ebuso mpụ agha. Ọ rịọkwara ụmụ Naịjirịa ka ha kpesa ma ma aka gbasara omume mpụ ọbụla ha hụrụ n'akụkụ ha ka obodo kwụsị ịbụ nke eji mpụ na nrụrụaka wee mara. Na Nchịkọta, Buhari kwuru na na-agbanyeghị nsogwu niile Naịjirịa nwere ugbua, ọ ga-akwụsị ike karịa ka ọ dị na mbụ, ma ọ bụrụ na anyị niile jịkọ aka mee ka ezigbo ọchịchị na nwulite akụ na ụba tọọ atọ n'obodo. Ọ na-rịọ ka ụmụ Naịjirịa chekwa obodo ha n'aka ndị na-achọghị ọganihu ha. Nnamdi Azikiwe, Ahmadu Bello na Abubakar Tafawa Balewa Ụbọchị mbụ n'ọnwa Ọktoba dị ezigbo mkpa nye ndị Naịjirịa, ọ bụ ụbọchị Naịjirịa nwere onwe ya site n'aka ọchịchị ndị Briten. Taa bụ ụbọchị mbụ nke ọnwa Ọktoba afọ 2019, Naịjirịa na-echeta ụbọchị ọmụmụ ya nke afọ iri ise na itoolu (59yrs). Lee ụfọdụ ihe ndị dị mkpa banyere ụbọchị nnwere onwe Naịjirịa: Etu aha 'Naịjirịa' si pụta Onye chepụtara aha a 'Naịjirịa' bụ Flora Shaw nwunye Lord Lugard. Lord Lugard bụ onye agha mba Briten kpokọtara mpaghara niile mejupụtara Naịjirịa ma bụrụ gọvanọ-ọchịchị mbụ nke Naịjirịa. Flora wetara echiche site n'osimmiri Naịja nke mere kpọọ ya mpaghara 'Naịjirịa'. Ndị nna nna hiwere Naịjirịa Nnamdi Azikiwe, Ahmadu Bello na Abubakar Tafawa Balewa 'A sị na onye a na-akpọ nwere nke ọ na-eme', ya mere ndị a bụ ndị gbara ezigbo mbọ ịhụ na Naịjirịa nwere onwe ya n'afọ 1960. Ndị a gụnyere; Nnamdi Azikiwe - E ji 'Zik' mara ya, ọ bụ onyeisiala mbụ nke Naịjirịa mgbe ha nwechara onwe ha. Obafemi Awolowo - O hiwere atụmatụ agụmaakwụkwọ n'efu na mpaghara ọdịda anyanwụ Naịjirịa na otu a kpọrọ 'Action Group'. Ahmadu Bello - Ọ bụ ya hiwere otu 'Northern People's Party (NPP) n'afọ 1951 mana ya na Nnamdi Azikiwe mechara hiwe NCNC iji zọta nnwereonwe n'aka ndị Briten. Abubakar Tafawa Balewa - Ọ bụ ya bụ Praịm Mịnịsta mgbe Naịjirịa nwere onwe ya n'afọ 1960 nakwa 1964. Etu ndị Naịjirịa ji echeta nnwere onwe ha Ụmụafọ Naịjirịa niile na-ele anya maka ụbọchị ncheta nwereonwe ha n'aka ndị ọcha 'Briten'. Site na mgbasa ozi onyeisiala na TV nakwa Radio rue n'ọtụtụ egwu ọdịnala ụmụakwụkwọ na-agba, tinyere ụbọchị ezumike a tụkwasịrị n'elu ya. Nke a na-enye ndị mmadụ ohere ịtụgharị uche n'ihe niile Naịjirịa riterela kamgbe nnwereonwe ya. Akụkọ ndị ọzọ dị mkpa banyere Naịjirịa Akụkọ ndị ga-amasị gị Ị ga-ejinwu asụsụ Igbo gụọ abụ ala Naịjirịa?

Nnia Nwodo malitere dịka onye ndu nke itoolu (9) ndị Ohaneze Ndigbo n'afọ 2017 Nwodo kwuru nke a n'Enugwu n' ọgbakọ, 'Nkata Ụmụ Ibe' nke mbụ nke Centre for Memories hiwere. O kwuru na ndị mpaghara ndịda n'etiti Ugwu-Awụsa ga-atụnyere naanị onye na azọ ọkwa onyeisiala onye pati ya kwere nkwa na ha ga-ahazigharịa Naijiria na mpaghara. "N'echiche anyị, ọgụ ọbụla a ga-asị na ọ bụ sọ Ndigbo ga-alụ ya aghaghị adị ire ka nke anyị na ndị ọzọ kwekọrịtara na ihe ndị nnanna anyị ha nwere ka na 1963 nke agha gbosara nke mere ka ala anyị bụụ otu ngalaba ma meekwa gọọmenti etiti ka ọ bụrụ Onyejiikeniile." O kwukwara sị, "Anyị na-agba mbọ na-ekwu na onye ọ bụla chọrọ ịchị Naịjirịa n'afọ 2019, na nhazigharị Naijiria na mpagahara na mpaghara (restructuring) ga-eso na nkwupụta nke pati ya. Anyị agaghị atụnyere onye ọbụla achọghị nhazịharị na mpaghara." Onye ọbịa pụrụiche na ọgbakọ ahụ bụ guest speaker, Prof. Chidi Odinkalu, onye kwuru maka "Igbo Ekunie: I he mmụta dị na ọgwọgwọ mere ka alụchara agha" tụrụ arịrị na gọọmentị etiti etinyeghị ego na imezu atụmatụ mkpezi, nhazig na ịnabatagharị Ndịigbo ka alụchara Agha. Odinkalu kwupụtara mkpa ọ dị inyere ndị ntorobịa Igbo aka inwe nka and ịgba mbọ ma chọ ụzọ ha na ndị ọzọ nọ n'ala Naijiria ga-esi na-ebikọ maka akụnaụba. Akụkọ ga-amasị gị

Uwazuruike, onye bụbu onye ndu Massob kwuru na ọ bụ atụmatụ a na-eme kwa afọ iji nweta nwereonwe Biafra n'ụzọ udo na-enweghi ọgbaghara ọbụla. Ozi a si n'aka onye enyemaka ya na mgbasaozi bụ Chris Anierobi Mocha bụ o zigara ndị akwụkwọ akụkọ Vanguard n'Owere. Uwazuruike gwara Ndigbo ka ha nwee mpako na ha si n'agbụrụ ndị Igbo nakwa ala Biafra pụta. Ọ gara n'ihu gwa ndị Igbo ka ha gaa n'isi ụlọọrụ ndị BIM dị icheiche dị ha nso ga kwụọ ụgwọ ụtụisi ha, nke o kwuru na ọ bụ onye o metụrụ n'obi. Uwazuruike kwuru na ọ na-ahụta mba ise ndị ọzọ ga-esi na Naịjirịa kewapụta, kwuo na ọ bụ nke a ga-akwụsị ntaramahụhụ na ọchịhchị ọjọo dị na Naịjirịa ugbua. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ọ bụ ịma okwute ka ndị bi na Benue ga eji zọọ onwe ha? Okwu so akụkọ si na ụlọọrụ Punch kwuru na Gọvanọ Samuel Ortom nke Benue steeti ekwuru ka ndị gbara ọsọ ndụ na Benue bidoro iji okwute na-azọ ndụ ha n'aka ndị ọchịehi ji egbe n'ihi na ndị agha adịghị njikere ịzọ ha. Ha dere na Ortom kwuru na ha kwesiri ịnwe njikere dịka David siri buso Goliati ọgwụ dịka akwụkwọ nsọ sịrị kwuo. BBC Igbo kpọrọ ọnụ na-ekwuchiri ndị uweojii na Benue steeti bụ Joel Yamu n'elu ekwe ntị maka echiche ha gbasara udi okwu a. Mana o kwuru na-anubeghị ụdị okwu a n'ọnụ Ortom. Mana ọtụtụ mmadụ n'oge garaaga ekwuola na sọọsọ omume a ga-akwụsị ndị ọchịehi jiri egbe na-egbu ndị mmadụ. 'Okwu a enweghị isi' Samuel Ortom na ndị uweojii enweela nghọtaghe n'oge garaaga Michael Gotep biri na mpaghara ebe a nsogbu a dị gwara BBC Igbo na okwu a Ortom kwuru gosiri na nnukwu nsogbu di n'ala Naịjirịa. N'okwu ọnụ ya "kee ka ndị mmadụ nkịtị ga-enwe ike ji sọọsọ okwute buso ndị jiri egbe ọgwụ?". Gotep ju kwa ajụjụ na gini mmere ndị agha enweghị ike ịkwụsị ndị a jiri egbe egbu mmadụ. Gotep juru "gịnị mere ego awapụtara maka ịbuso ndị a jịrị egbe agha?" Jenkins Eni bubu onye biri n'Asaba na Delta steeti bubu ebe ọzọ ndị ọchịehi jiri egbe na-ebuso ndị mmadụ ọgwụ kwuru na Naịjirịa enweghị ndị ọchịchị. Onweela ndị kwuru na ndị a na-egbu mmadụ abụghị ndị ezigbo ọchịehi Mana o kwetekwara na ihe Ortom kwuru. Eni kwuru n'uche ya, ụzọ ka mma ịgbanahụ nwakpo a bụ ị dị njikere ịchekwa onweha. N'onụ okwu ya "ihe dị njọ n'ihe a bụ onwere ike ikesa ala Uwe ojii steeti Nrụrịtaụka a ebiliteela okwu gbasara uweojii steeti na nkpa o nwere na nchekwa obodo. Uweojii steeti ọ ga-ebute udo Naịjiria na-achọ Onweela ndị kwuru na sọọsọ uwe ojii steeti ga-akwụsị kpam kpam nkpankpa niile na-eme na steeti dị icheiche na Naịjirịa. Gotep na Eni gwara BBC Igbo echiche ha gbasara nrụrịtaụka a. Gotep kwuru na uweojii steeti ga-ebute mgbagwoju-anya maka ọrụ ha na nke ndị steeti ga-eyiri ibe ha. Ihe a ga-ebute esemookwu 'jurisdiction' dịka ndị bekee sịrị akpọ ya. Mana Eni kwuru na ya enweghị ntụkwasị obi na ihe akporọ uweojii steeti maka n'uche ya, ihe a ga-enye ndị uweojii ohere ịhọgbụ ndị mmadụ.

Ụfọdọ na-ekwu na ya bụ ọgbakọ ekwesighị ịpụta ihe maka na ọ bụ ọgbakọ ndị 'amusu'. Ndị ọzọ ka a nụrụ na ha achọghị ka ya bụ ọgbakọ pụta ihe maka na ọ nwereike ịgba agwa ndị amusu n'anwụ n'ụzọ ga-emebiri ha ihe. Nke dị na soshal midia kemgbe ụnyahụ bụ na ya bụ ọgbakọ akpụọla afọ n'ala. Mana nke ahụ bụ ezigbo asị dị ka otu onye ọkankuzi Nsukka so ekpokoba ya bụ ọgbakọ achọghị ka akpọ aha ya siri kwuo. Ọ sị na ya bụ ọgbakọ ka ga-amalite ụbọchị Wenezde ọzọ bụ 26 na 27 nke 2019 dịka akara ya. Ya bụ ọkankuzi sị na "ọ bụ ndị amusu na-atụ egwu na ya bụ ọgbakọ ga-agba ha n'anwụ bụ ndị na-etinyere ha ọkpa n'azụ". O kwukwara na ihe niile ahụ dị na soshal midia bụ okpokoto asi, ma sịkwa na ya bụ ọgbakọ ka ga-aga n'ihu. Chidi Ugwu bụ onye sokwa na kọmiti na-kpokoba ya bụ ọgbakọ sị na ya bụ ọgbakọ bụ maka ịme ka ndị mmadụ mata ihe gbasara amusu. N'onu Chidi, "ọtụtụ mmadụ na-eche na ọ bụ amusu na-enye ha nsogbu ma ha nwee ọgbatughị ebụla". Ọ sị na ọgbakọ a ga-eme ka ndị mmadụ ghọta nke bụ eziokwu. Agbanyeghị, Chidi sị na mahadum na-ekwu ka ndị na-ekpokoba ya bụ ọgbakọ kpatu aha ya bu ọgbakọ aka ka ndị mmadụ ghara ighọtahiezi ya. Chidi kwukwara na ọtụtụ mmadụ egosila masị na ịbịa ya bụ ọgbakọ nke bụ na ha ebugharịala ọnọdụ ebe a chọrọ ịme ya mbụ, bugazia ha ebe ga-abata ọtụtụ mmadụ. Lee ihe nkiri a Night runners: 'Ịta amusu dị n'agbụrụ ezinaụlọ anyị' Akụkọ ga-amasị gị

Linda Ikeji agwabeghị ndị mmadụ ihe ya na-amasị onye bụ nna nwa ọhụrụ ya End of Instagram post, 1 Linda depụtara afọ ojuju ya n'ozi o dere n'akara soshal midia nke Twitter ya. N'ọnụ ya "Chukwu nna, abụrụla m nne. Baby J abịala ụwa, a mụrụ ya taa." Ndị mmadụ jisiike ekele ya ma na-asị nwa ya nnọọ. Amabeghị ma ọ bụ nwoke ka ọ bụ nwaanyị ka ọ mụrụ, mana a na-anụ kepu kepu na ọ mụrụ nwoke. Cheta na Linda gbawara 'internet' mgbe akụkọ pụtara na ọ dị ime, ebe rue ugbua, amagbeghị onye tụwara ya ime. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Otu nwata akwụkwọ na otu onyenkuzi bụ ndị na-anwụghị n'ihe mberede ahụ Ha si obodo Misau dị na mpaghara ugwu-ọwụwa anyanwụ Naịjirịa ebe ha gara njem mmụta ihe bekee kpọrọ 'excursion'. Ha bụ ụmụakwụkwọ na ndị nkuzi ụlọakwụkwọ Junịọ Sekọndrị, Misau. Ndị otu Federal Road Safety Commission (FRSC) nke Kano steeti, na ndị isi ụlọakwụkwọ ha gwara BBC na ụgbọala bu ụmụakwụkwọ a na ụgbọala ukwu kụkọtara isi ọnụ. Mmadụ niile ahụ nwụrụ n'ebe ahụ ozugbo. Nanị otu nwata akwụkwọ na otu onye nkuzi nwụfọrọ.

Samuel Ortom: Otu Miyetti Allah bụ ndịkpatara oke ogbugbu mmadụ na Benue Benue steeti gbara otu Miyetti Allah akwụkwọ n'ụlọikpe nke ga-ebido n' ụbọchị Tọọsde, n'ụlọikpe ugwu dị na Markudi. Ortom kwuru na agbagnyeghị mkpu ọchịchị ya na-eti n'ihe gbasara mkpamkpa na akpa na steeti ahụ, o nwebeghị ihe gọọmentị mere maka nsogbu gbasara ogbugbu mmadụ ndị ọchiehi merela na steeti ahụ. " Ihe anyị kpebiri ime n'ihi na o nwebeghị ihe gọọmenti mere bụ ịgba otu ahụ akwụkwọ n'ụlọ ikpe. " A gwala m n'ikpe ahụ ga-amalite na ụlọikpe ukwu dị na Makurdi. "Anyị ga-eji mmadụ iri asaa na atọ mwakpo mere ụbọchị Afọ Ọhụrụ bido. Ekwenyere m na ụlọikpe ga-enye anyị ikpe nkwụmọọtọ." N'akụkọ nke ụlọọrụ akụkọ Sun depụtara, Ortom kwuru na " Ihe gbarasara Miyetti Allah anaghị enye m ọnụ okwu.. Ekwuola m ya ugboro ugboro. I dela m ya, Aga m aga n'ihu na ide ya ma na-eti mkpu maka ndị ndu Miyetti Allah bụ ndị nyụrụ ihe na-esi dịka ọ siri gbasaa oke ogbugbu mmadụ na Benue steeti. "E nwere ihe mgbaama; ndị dị na igwe mmitaokwu(tapes); ha kpọrọ ọgbakọ ndị ntaakụkọ ebe o nweghị otu onye n'ime ha gọrọ na ihe a sị na ha kwụrụ n'akwụkwọ akụkọ abụghị ihe ha kwuru. "Ha kwuru na ọ bụ maka Jihadị; ọ bụghị maka ehi ịkpa nri. Ha sị na ọ bụ ịbia were ọnọdụ, ịbia weghara ala. Ekpesarala m ndị ọrụ nchekwa. Enwekwara m olileanya na ha na-elebanye ya bụ okwu anya. "Mgbe oge ruru, a ga-anwụchi ndị a niile n'ihi na o nweghị onye ga-ala n'efu." Akụkọ ga-amasị gị:

Akụkọ dị mkpa taa Igwe Bekee kpọrọ "goal-line technology" bu ihe eji kpebie na nrịba bọọlụ Aguero ziri ezi. Nke a goosiri etu ya bu asọmpi siri gaa - Man City abịaghị ka ndị zuru ka emee. Burnley haziri onwe ha ọfụma nke, mana ọ bụ Man City ka mmeri bara n'aka ka onye na-egbu asọmpi ahụ gbuchiri ya. Man City ga-anabata Burnley na be ha, ma gakwuru Brighton n'izu na-abịa. Ha merie asọmpi abụọ, iko ga-abu nke ha. Ndị agha Naịjirịa abaala ụzọ na Gombe Ndị agha Naịjirịa ezipula ndị otu ha na Gombe ka ha kwado mmachi amachiri ngagharị na steeti ahụ kemgbe Satọde. Onye nọchite odeakwụkwọ steeti ahụ bụ James Pisajih sị na nke a bụ ka egbochie ọgbaaghara nwere ike ịsochi ụmụaka ndị Boys Brigade nwụrụ n'izu gara aga. IS "awakpola" ndị agha Naịjirịa Otu ọmekataraihe pụụjọ bụ IS sị na ha egbuola ndị agha Naịjirịa mmadụ iri na kpụta otu onye ọzọ na ndụ na Borno steeti ụnyahụ. Ndị omekome a kwuru na ha wakporo obi ndị agha Naịjirịa dị na Sabon Gari bụ nke dị na oteaka Maiduguri bụ isiobodo steeti ahụ bụ ebe ha butere ma mebie ọtụtụ ngwaagha. Ndị uweojii awapoola ndị a na-ache na ọ bụ ha tụrụ ogbunigwe n' Sri Lanka N'ofesi e, ndị uweojii obi dị inu awakpoola ọdọ ndị omekome bụ ndị ha sị na tụrụ ogbunigwe gburu ọtụtụ mmadụ na Sri Lanka tata bụ ụka. Gọọmentị mba ahụ amachiela ya bụ otu akpọrọ Thawheedh Jamaath na be ha. Gee Nkeji abalị Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri a Ihe omimi dị n'emume Ikeji Arọndizuọgụ Akụkọ ga-amasị gị

Goolu mbụ Naịjirịa si n'aka ndị Sawụt Korea mgbe Kim Do-yeon gbabara bọọlụ na neetị ha na nkeji 29. Gọọmentị gbahapụrụ egwuregwu ụmụnwaanyị na Naịjirịa. Nke a mere na amalitere nyocha site na Teknụzụ VAR tupu anabata goolu ahụ. Asisat Oshoala gosiri ndị Sawụt Koria na Naịjirịa abịaghị egwuregwu ụmụaka na nkeji 75. O ji otu ọkpụ goolu saa ha anya nke mere na Naịjirịa meriri asọmpị ahụ. N'ikpeazụ, Naịjirịa ji mmeri a gbara isi onwe dịka Norway merichara ha n'asọmpị nke mbụ ha.

Ọ sị na oke ala atọ ọ zụrụ n'Aba afọ asatọ gara aga, na o ji ego dị nde naịra atọ (N3.8m) na ụme ree ya ugbua mana nke ọ zụrụ na Legọs n'otu oge ahụ na o rere ya nde naịra iri anọ na ise (N45m). Nke a mere ka ọtụtụ ndị mmadụ ji na-akatọ ya ebe ndị ọzọ sị na ọ bụ eziokwu ka o kwuru. Mana BBC Igbo gbara ụfọdụ ndị na-ere ala nakwa ụlọ na mpaghara Ọwụwanya Anyanwụ ka tinye ọnụ n'okwu a. Kedụ ihe ndị na-ere ala n'Ọwụwa Anyanwụ kwuru? Awka Ọzọ Okwudiri Nwude bụ onye na-ahụ maka ire ala nke bụ in Real Estate Investment nakwa ụlọ n'Awka dị n'Anambra Steetị sị na o nweghi ọghọm dị n'ire nakwa ịzụ ala n'Ọwụwa Anyanwụ. Ọ sị na ịzụ ala dị mma karịa itinye ego n'ụlọakụ maka na ụlọakụ agaghị enye gị ọmụrụ nwa mana ị zụọ ala taa ọ ga-amụtara gị nnukwu nwa echi ma ị chọrọ ire ya. Ọ sị na onye zụrụ ala n'ebe dịka Mgbakwu maọbụ Ebenebe dị n'Awka North n'ọnụego dịka pụkụ naịra 200, na ọ chọrọ ire ya n'afọ atọ na o nwereike ire ya puku naịra 350. Mana ọ bụrụ ebe dịka Awka South zụọla n'ọnụego puku naịra 300 na o nwereike ire ya ihe ruru otu nde (N1m) n'ime afọ abụọ. Nwude sị na ihe mere ala ji adala ọnụ bụ n'ihi mmepe ebe ala ahụ dị, na ọ bụrụ na a malite ịrụ ụlọ maọbụ ụzọ, na ala niile dị na gburugburu ebe ahụ ga-adala ọnụ. N'iji maa atụ, ọ sị na ọ zụrụ ala n'ebe 'Road Safety' dị n'Awka n'ọnụego nde naịra atọ na ụma (3.5m) n'afọ 2016 mana ugbua na ihe a na-ere ala ebe ahụ ugbua bụ nde naịra iri na abụọ (N12m). Nwude sị na etu ka ire na ịzụ ala dị na mpaghara dị iche iche n'Ọwụwa Anyanwụ. Enugwu N'otu aka ahụ Chuma Ezealigo na-ahụ maka ịzụ nakwa ire ala n'Enugwu sị na ihe dị mkpa bụ inwete ndị maara anya ala tupu mmadụ azụọ ala. Na onye kwuru na azụmaahịa ire na ịzụ ala adịghị eme nke ọma, nwere na onye ahụ anaghị erute nso maara ihe a na-akọ. Ezealigo sị na ọnụego iji ree maọbụ ịzụ na-ada bụ site na etu mpaghara ala ahụ dị jiri mepee emepe. N'iji maa atụ, ọ sị ndị zụrụ na 'zoo estate' dị n'Enugwu n'afọ ise gara aga zụrụ ya nde naịra iri anọ (N40m) mana ihe a na-ere ya ugbua bụ otu nde narị naịra (100m) ma ọ bụrụ na ị hụ ahụ. Ọ sị na ego ole a zụrụ ala na 'golf estate' n'afọ ise gara aga bụ nde naịra atọ na ụma (N3.5m) mana ugbua ala na-adazi ihe dịka nde naịra iri atọ (N30m). Ọ sị na o nweghi onye zụrụ ala n'Enugwu ugbua na-agaghị ere ya ugboro abụọ karịai ihe ọ zụrụ ya n'afọ ise na-abịa abịa. Ezealigo dọrọ aka na ntị sị na onye chọrọ ịzụ ala ekwesighi ịzụ ala obodo nwe ma ọ bụrụ na ọ gaghị arụ ya ozugbo, na ha nwereike iresi ya onye ọzọ. Ihe mmụta Na nchịkọta, ndị ọkachamara n'ire ala abụọ a mere ka a amata na ego ole a na-ere maọbụ na-azụ ala bụ site n'ebe ala ahụ dị. Na ọ bụrụ ala dị n'ebe mepere emepe, na ọnụego ya ga-adị elu karịa nke dị n'ebe ka na-emepe emepe. Nwude sị na o nweghi iwu na-achịkwa ego ole mmadụ ga-ere ala ọ zụrụ, na ọ bụ ego ole maasịrị onye nwe ala ka ọ na-ere ya. Ihe ọzọ bụ na o nweghi ọghọm dị na mmadụ ịzụ ala maka na ala na-amụta nnukwu ego n'oge na-adịghị anya.

Mosalah nwere mmerụ ahụ nkwapụ nku Cheta na Salah nwere mmerụ na nku aka ya mgbe Liverpool na Real Madrid zutere n'asọmpi ikpeazụ nke Uefa Champịọns nke mere eji wepụ ya n'ike. Onye nchịkọta otu Liverpool bụ Jurgen Klopp kwuru na mmerụ ahụ bụ nnukwu ihe na ọ dịka ọ gbajiri ọkpụkpụ olu. Mana otu na-ahụ maka egwuregwu na mba Egypt kwuru na ọ bụ naanị nkwapụ nku aka ka Salah nwere. End of Twitter post, 1 N'ime ihe ndị a niile, amaghị ma mmerụ ahụ ọ ga-ekwe ka Salah soro otu bọọlụ Egypt gbaa asọmpi iko mba ụwa nke dị nso nso. Ndị nyocha ahụ kwuru na ọ ga-ewe onye nwere nkwapụ nkụ izu iri na otu rue izu iri na isii iji gbakee nkeọma. Ramos kpachiri aka Salah dịka ha na-ada n'ala Kama Mohamed Salah ekwuola site n'akara twitter na instagram ya na ọ ga-esonye ndị otu gbaa asọmpi iko mba ụwa. Ọ kelekwara ndị nkwado ya maka ịhụnanya ha gosiri ya n'oge uhe mgbu a.

Ulọọrụ 'google' tinyere onyonyo Amaka Igwe n'ihu ọba ozi ha n'ụbọchị Tozde Amaka bụ nwaada Igbo ji eme ọnụ, onye e ji ime ihe nkiri wee mara. Vicky Nwogu Ọ bụ otu onye n'ime ndị mere ka mmepụta ihe ejije na Naịjirịa kwụrụ chịm dịka ọ dị taa. Ụlọọrụ 'Google' tinyere onyonyoo Amaka Igwe n'ihu ọba ozi ha na Naịjirịa n'ụbọchị Tọzde iji kwanyere ya ugwu. Lee ihe ndị pụtara ihe maka ndụ ya bụ agbara nwaanyị: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Lee emume mgba ndị Imerienwe

Ngalaba na-ahụ maka ntuliaka bụ INEC arịọla EFCC ka ha soro lebanye anya n'akụnaụba ndị pati Naịjirịa na ndị otu ha na-azọ ndọrọndọrọ ọchịchị chọrọ iji achụnta vootu. Idemmiri Anambara Ka idemmiri na-enye ụfọdụ ndị bi n'Anambara nsogbu, kọmịshọna na-ahụ maka mgbasaozi na steeti ahụ bụ James Eze, kwuru na ya bụ idemmiri tara isi otu ụkọchukwu Katolik ka ọ na-achọ ịzọpụta enyi ya nwoke. O kwuru na ihe a bụ ihe ịgba anyammiri nke ha na-agba mbọ igbochi ma na-arịọkwa ka Chukwu nyere ha aka. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Idemmiri Anambra ataala isi otu ụkọchukwu Na mba ofesi, Ọnụọgụgụ ndị nwụrụ n'ihe mberede ụgbọmmiri kpuru na Tanzania arịgoola narị na iri atọ na isii. Ndị ọrụ enyemaka na-enyere aka ịkpọpụta ndị ihe metụtara Cheta na ụbọchị 20 nke ọnwa Septemba 2018 ka e bidoro na-achọ ihe karịrị mmadụ narị ka ụgbọmmiri ahụ bu ihe ruru mmadụ narị anọ kpuru n'elu osimiri Victoria. N'egwuregwu, Onye egwu Man City bụ Sergio Aguero, ekwuola na obi dị ya ụtọ ịgbatịkwu afọ ole ọ ga-anọ n'otu egwuregwu ahụ. Nke a na-abịa dịka o tinyere aka n'akwụkwọ dọtịrị oge ya n'otu a ruo afọ 2021. Naịjirịa Onyeisiala Muhammadu Buhari emekwala Rotimi Amaechi bụ mịnịsịta okwu njem dịka onyeisi otu na-achụrụ ya nta vootu na ntuliaka 2019. Rotimi Amaechi bụ onye chigburu Rivers Steeti n'etiti afọ 2007 na 2015 Amaechi bụkwa onyeisi mgbasaozi otu ahụ n'oge ntuliaka 2015 nke ha meriri were bata n'ọchịchị. Ọzọ, Ụlọọrụ na-ahụ maka ịkwụsị mgbere mmadụ bụ NAPTIP n'aha ịchafụ achụọla ụfọdụ ndị ọrụ ha na-achọ ịraba ụmụnwaanyị ndị ha napụtara ka ha na ha nwee mmekọ anụ ahụ. Ịtụ mgbere ahịa ụmụaka agbalitela n'ala ọwụwa anyanwụ Naijirịa Ha kwuru na ha chụrụ mmadụ isii ebe ha nyekwara otu onye ọzọ ezumike nka n'ike maka izupu akụkọ gbasara ụlọọrụ ahụ resaa ndị mmadụ. Akụkọ mba ofesi Amerịka enyela ndị agha China ntaramahụhụ maka na ha gotere ụgbọelu e ji alụ agha n'aka ndị Rọshịa. Amerịka kwuru na azụmahịa ahụ mejọrọ mmachi ha machiri Rọshịa maka ihe Rọshịa mere na Ukren nakwa itinye aka na ntuliaka Amerịka. N'egwuregwu, Onye nkuzi ndị Arsenal bụ Unai Emery na-achị dịka eze n'asọmpi Europa League ebe Arsenal o kpotere goolu ka akwa. Pierre-Emerick Aubameyang has now scored 21 goals in his last 25 games in European competition Arsenal gbara otu FC Vorskla Poltava ọgbụ goolu anọ a satara abụọ ụnyaahụ n'asọmpi ahụ nyere Emery mmeri nke iri atọ na abụọ n'asọmpi Europa kamgbe ọrụ ya malitere. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Idemmiri achụpụla ndị Ogbarụ, Anambra Steeti n'ụlọ ha.

Ụmụnwaanyị na-eme ngagharị iwe Onye chikọbara ya bụ ngagharị iwe bụ nwaada Juliet Keego kwuru na ihe ha jiri chikọba ya bụ ngagharị na gburu gburu Enugwu bụ ka odo ụmụ nwoke anya na nwaanyị nwe onwe ya, nke mere na Onye ọbụla enweghị ikike ịdọ ya n'aka. Keego kwuru na ọ bụ n'Ogbete main market nakwa Holyghost park ka ya bụ akparamagwa na-apụ anwụrụ nke na ndị na azụ ahịa ma ọ bụ ndị Kọndọktọ na adọkpụ ụmụ nwaanyị n'aka kwa mgbe kwa mgbe.Nwada Chinaza Anyalebechi Kwuru na ọ na abụ nwaanyị bata ahịa, ụmụ nwoke a na adọ ya n'aka na-akpọ ya "oyiri m" "my size" "my colour "nke nwaanyị" " Chichi" ma jikwara ịkpụ mkpụrụ ọhịa akpọ nwaanyị. Juliet Kaego onye nchịnkọta ngagharị iwe a Iji gosi ka ya bụ mmiri siri baa n'opi ụgbọgịrị, ụmụ nwoke na-azụ ahịa n'Ogbete Main market gwara ndị na eme ngagharị ahụ na ha ga-akachirịrị ntị na adọkpụ ụmụ nwaanyị ka ha bịa gota ha ihe ha na ere.Ndị nchịkọta ahịa Ogbete bụ OMTA kwere nkwa ịdọ ndị otu ha aka n'ntị ka ya bụ agwa ọjọọ kwusi. Ụmụnwaanyị na-eme ngagharị iwe Akụkọ ga-amasị gi Christchurch: Buo agha megide iyi ndụ egwu n'ụwa niile- Jacinda Arden

Ọgbaghara so ntuliaka ime ụlọ ndị APC mere n'akụkụ Naijiria dị icheiche Ogbaghara pụtara nke tara isi mmadụ abụọ na Legos na Delta steeti,ebe emerụrụ ọtụtụ ahụ na Oyo steeti ebe e higharịrị ntuliaka ahụ. Ọ bụ tigbu-zọgbuo and ihe ike so ntuliaka ahụ mere ka Gọvanọ Nassarawa steeeti, Tanko Al-Makura, onye bụ onye ndu kọmitii ntuliaka nke Ekiti jiri kagbuo ntuliaka ahụ. Nsogbu dabutara na Ekiti,Kano,Imo.Rivas na steeti ndị ọzọ. Lee steeti ndị nwere agba gbaghapụrụ ntuliaka ime ụlọ ndị APC: 1. Na Kano, Kwankwanso,Abubakar esonyeghị Rabiu Kwankwanso bụbụ Gọvanọ kano Steeti esonyeghị na ntuliaka ime ụlọ nke APC mere na steeti ahụ Onye chịbụrụ ọkwa Gọvano bụ Rabiu Kwakwanso na Sinetọ na-anọchite anya Kano Centralụ bụ Hafiz Abubakar emeghị ntuliaka ahụ. Onye orụ mgbasaozi Kwakwanso bụ Binta Sipkin gwara ụlọ akụkọ Premium Times, na ndị otu APC kwụnyere Kwakwanso mere ntuliaka nke ha na wọdụ 484 dị na steeti ahụ. Mana ọnụ na ekwuru Gọvanọ stteeti ahụ bụ Abbar Awnwar wuru na Gọvanọ steeti ahụ bụ Umar Ganduje kwuru na ntuliaka ahụ gara nke ọ ma iji gosi na a nabara pati APC na okpuru ọchịchị iri anọ na anọ dị na steeti ahụ. 2. N'Adamawa, Bindow apụtaghị Gọvanọ na-achị Adamawa bụ Mohammed Jibrilla Bindow esonyeghi mee ntuliaka ahụ. Ndị ji ọkwa ọchịchị na steeti ahụ apụtakwaghị na ntuliaka ahụ. Ndị na-akwado Buhari dịka babachir Lawal kwuru na na ndị apụtaghị na-egosi akwadoghị Buhari ịlọghachi ọzọ dịka onyeeisiala. 3. N'Edo, anya ahụghị Oyegun A napụrụ Oyegun ohere ị ga n'ihu dịka onyeisioche pati APC iji mekwata Bola Tinubu Onyeisioche APC n'ala Naijiria bụ John Oyegun,esonyeghị na ntuliaka nke e mere na wọdụ ya dị n'okpuru ọchịchị na Bbini Isi obodo, Edo steeti. Akụkọ kwuru na Oyegun ji ihe dị mkpa n'aka nke mere na ọ gaghị ọgbakọ ahụ dị oke mkpa. 4. N'Ogun, Osoba esonyeghị Gọvanọ chịbụrụ Ogun steeti bụ Olusegun Osoba agaghị ntuliaka ime ụlọ APC nke mere na steeti ahụ. N'Anambra, Nwoye na Ngige akwatara dịka, onye zọburu ọkwa Gọvanọ na ntuliaka gara aga bụ Tony Nwoye bọrọ Mịnịsta na-ahụ maka ọrụ bụ Sinetọ Chris Ngige ebubo ịchọ iweghara pati APC na steeti ahụ. N'Imo, obi adịghị Rochas Okorocha ka ntuliaka ahụ sị ga nke mere ọ ọ ga kwa onyeisiala ka o tinye anya n'ihe mere n'imo. Mana dịka a na-ekwu maka ọgbahara na nsogbu so ntuliaka, onyeisioche APC na Egwu steeti bụ Ben Nwoye gwara onye ntaakụkọ BBC na ebe ntuliaka ahụ gara nke ọma karịrị ebe ole na ole e nwere ọgbaghara nke ,dịka o siri kwuo, na-egosi na APC bụ pati nwere nkwado ọchịchị onye kwu uche ya nke na adịghị dịka ndị PDP na-etinye onye masịrị ha kama ime ntuliaka. Cheta n'ụfọdụ ndị isi APC jụrụ ịga ọgbakọ ha mere, kpatara ụfọdụ ndị ji ajụ ma nsogbu dị n'ime pati ahụ ọ na akawanye njọ.

Onye ọzọ a na-atụ aka na o so kpaa mkpa mkpa a bụ Tahiru Saidu Daura. Okwu ha bidoro mgbe otu nwoke a kpọrọ Ali Tijjani kwuru na ha gwara ya bunye ha nrị ọka akpọrọ 'Biski' ha jụrụ ịkwụ ya. Ụlọikpe nyere ha ohere ịgbapụta onwe ha n'ọnụ nde naịra iri atọ ma sị ha bịaghachi n'ọnwa Jenụwarị afọ 2020. Gaasị agbaala na Legọs Ebe a na-ere okpokoro gaasị Mmadụ atọ merụrụ nnukwu ahụ oge udu gaasị gbara n'ike n'ogige ụlọoriri na nkwari dị na Victoria Island na Legọs. Aha ya bụ ụlọ oriri na nkwari bụ Four Point by Sheraton. Dịka ndị 'Lagos State Emergency Management Agency' (LASEMA) si kwuo, ndị ọrụ ji gas agbado ihe ọkụ mgbe ya bụ ihe mere. Eburula ndị ahụ merụrụ ahụ gawa ụlọọgwụ dị na Lagos Island. Jose Mourinho ọ ga-ahụ nke tọrọ fada n'Old Trafford taa? Nke a ga-abụ mbụ Mourinho na Ole Gunna Solskjaer ga-ezute kemgbe ọ malitere ịchịkọta Tottenham Jose Mourinho ga-ahụ ma ọ ka bụ anụ kpọrọ nkụ na-eju ọnụ mgbe Tottenham na Manchester United ga-ezute taa. Asọmpi a ga-esu n'ọgbọegwuregwu Old Trafford bụ ebe Mourinho chịkọtara Man Utd afọ abụọ na ụma. Mourinho emeriela egwuregwu atọ Tottenham gbarala kemgbe o werela ọchịchị n'ụbọchị Nọvemba 20, 2019. Ebe ụkwụ na-ama Solskjaer na onwe ya riririri ka o nwetara onye lawa onye lawa abụọ, e merie ya n'otu n'ime egwuregwu atọ ọ gbarala nso nso a. Liverpool ji akara iri abụọ na isii agafe Everton na tebulu EPL N'asọmpi ndị ọzọ a ga-enwe n'abalị Wenezdee, Liverpool ga-ezute Everton. Ndị mmadụ na-ekwu na ọ bụ asọmpi a ka a ga-eji mara ma onye nkuzi ndị Everton bụ Marco Silva ọ ga-anọ n'ọrụ ka ọ ga-akwara laa. Chelsea ga-ezute Aston Villa, Leicester ga-ezute Watford ebe Wolves ga-ezute West Ham. Gbọọnụ ụgwọ unu riri Ụlọikpe etiti enyela otu a kpọrọ SERAP iwu sị ka ndị niile bụ sinetọ na mịnịsta chịburu dịka gọvanọ mana ka na-eri ụgwọ ezumiike nka, gbọọ nke ha riburu. Ya bụ iwu nyekwara onye ji akpaego Naịjirịa ikike ịgba ha akwụkwọ ka ha kwuo ebe ha si enweta ikike ha ji eri ya bụ ụgwọ. Germany achụọla ndị nnọchite anya Russia na be ha Ndị uweojii na-eme nnyocha n'ogige ebe a gbagburuat the spot in a Berlin park where the Chechen exile was shot dead Mba Germany achụọla mmadụ abụọ na-anọchite anya mba Rọshịa n'obodo ha. Nke a bụ maka ebubo ha na-ebo na Rọshịa ma maka mgbagbu a gbagburu otu nwoke onye Chechen na Berlin n'ọnwa Ọgọst afọ a. Chechen bụ obodo si na Rọshịa wee nwere onwe ha n'afo 1993. Nweta TIN gị tupu ị were ego n'ụlọakụ - Ahmed Minista na-ahụ maka akụnaụba obodo bụ Zainab Ahmed, ekwuola na onye ọbụla chọrọ ịdọrọ ego ya n'ụlọakụ na-enweghi ihe Bekee kpọrọ Tax Identification Number site n'ụbọchị abụọ nke ọnwa Jenụwarị 2020, jiri nwayọ dụọ azụ. Mmiri eburula onye gara ịzọ mmadụ Nne Ann Nduku kwuru na nwa ya gaara abụ ezigbo onye ọchịchị ma ọ bụrụ na mmiri erighi ya Ihe mgbawa obi mere ebe nwaagbọghọ chọrọ ịzọpụta otu nwoke ka idemmiri na-achọ iburu ya na mba Kenya, tụnyere ndụ ya. Nwa agbọghọ ahụ aha ya bụ Ann Nduku dị naanị afọ iri na itoolu, dabara n'iyi Kandisi dị n'obodo Ongata Rongai, dị nso isiobodo Nairobi, n'ụbọchị Tuusde, ụbọchị atọ nke ọnwa Disemba. Nwoke ọ gara ịzọ anwụghị, mana mmiri buru Nduku eleghi anya n'azụ. Nne ya bụ Elizabeth Mutuku, nọ ebe ahụ ma hụ ka mmiri na-ebu nwa ya, kwuru na mbọ ọ gbara inyere ya aka lara n'iyi. A gbaala ndị 'oji mgbọ' na WAEC ama Ọ bụrụ na ị sọ na ndị 'ji mgbọ' lee ule ' West African Examinations Council' WAEC 1992/1993, asambodo gị efuola ọhịa o. Ụlọọrụ Jamb depụtara aha ndị ha sị gbara ya bụ mgbọ n'afọ ahụ, ma kwuo na ọ bụ mmerụaka a mere ha ji sie ọnwụ ka ndị niile ga-agbata akwụkwọ ule ahụ site n'afọ a, jiri akara njirimara ndị nwaamala Naịjriịa. Ihe gọọmentị Naịjirịa nwere ikwu maka mwakpo ndị Naịjiria na Ghana Abike Dabiri-Erewa bụ onyeisioche ngalaba na-anọchite anya ndị Naịjirịa bi n'ofesi akatọọla mwakpo a malitere iwakpo ndị Naịjirịa bi na Ghana. Abike gara n'ihu rịọ ndị Naịjirịa ọkachasị ndị a gbachiri ụlọahịa ha ma sị na iwe ewela ha, ma rịọ ndị ọrụ nchekwa mba ahụ ka ha gbaa mbọ chekwaa ndị mmadụ na ngwongwo ha. N'ofesi, Ndị ụlọomeiwu mba Amerịka emeela iwu imegide ihe ha kpọrọ nwụchi na mmegbu ndị ekpere Alakụba Uighur, na mba Chaịna. Ka ọ dị ugbua, Gọọmentị Chaịna ekwuola na ọ bụ obi ọjọọ mere Amerịka ji ekwutọ ha n'ụdị a. N'egwuregwu, Man City ji iwe were goolu anọ a satara naanị otu gbajuo Burnley afọ ka ha zutere na Premier League n'abalị Tuusde. Cheta na ha na Newcastle gbara onye lawa onye lawa n'izu gara aga. Gere akụkọ BBC Igbo n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri a ga-amasị gị: World Disability Day: Nwaanyị kpuru isi na-eme achịcha

Dino Melaye hapụrụ pati APC gafee PDP Ọ kọwara na ndị ji ụgbọala Sienna nọchịrị ihu ụgbọala bu Melaye wee kpụrụ ya gbalaga. End of Twitter post, 1 Melaye kwesịrị ịza oku n'ụlọikpe dị na Kogi. Mana, dịka a ma Melaye ka onye adịghị ata ntị ya ata, o mere ka ndị mmadụ na-ajụ ma ọ bụkwa eziokwu. @Debabz sị na ọ dị ya ka ọ bụ ihe nkiri. @IamNaibi sị na o nwekwara olileanya ikiri ya bụ ihe nkiri ma ọ pụta. @luccavelli kwuru na akụkọ a nwere ka ọ dị. @the_publicman jụrụ etu onye ndị nchekwa ya na ndị uweojii gbara onwe ha egbe ga-esi bụrụ onye ndị ji Sienna ga-anwụchi. @ogundamisi na-ajụ na etu a ọ bụ naanị nwanne Melaye hụru mgbe "atọọrọ" ya, ọ ga-enyekwara uweojii aka mee nchọpụta? Mana, enwekwara ndị kwenyere na ọ ga-abụ eziokwu na aka ji Melaye. @Faithwachukwu jụrụ etu onye na-aga ụlọikpe ga-ahazi ntọrị onwe ya. @kem_winnerz_A sị na enwere ike ọ bụrụ eziokwu makana Melaye "bụ onye a kpụ n'ọnụ site oge mbụ". Ma ruo ugbua, onwebeghị onye ma nke bụ eziokwu maka "ntọrị" a. Ndị uweojii na onwe ha sị ka ndị nwe Melaye bịa gwa ha nke ha ma maka ihe a mere, maka onwebeghị ihe ha nụrụ maka ya. Cheta na Dino Melaye nwere azịza n'ụlọikpe dị na Kogi maka okwu metụtara ibu egbe na aka ndi ntọrị tụrụ ya.

Etu esi gbu Charles Duruji n'ogbe ndị uweojii Okebata kwuru na Duruji bụ Inginia gara ịhụ onye uweojii nwaanyị ọ na-akwado ịlụ n'Enugwu mgbe o jekwudoro ọnwụ ya. Ka ndị be Charles Duruji si nwete ozi ọnwụ ya Okebata si na a kpọrọ ha n'ekwenti n'elekere iri na abụọ nke ime abali nke Sepụtemba 28, si ha biawa na nwanne ha anaghị ekute ume . N'oge na-adịghị anya, onye ahụ kpọghachiri si ha biawasiwi ike. N'elekere ise nke ụtụtụ, a kpọkwara ha si na nwaanne ha anwụọla. Nke a mere, ka ha chọrọ ya gawa Enugu, ebe a kpọ ha gaa n'ụlọ ozu ka ha hụ ozu Duruji. O kwuru na mgbe ha hụrụ ozu ya, egbukasiri ya mma n'ahụ ya. Kedụ ka Charles Duruji si nwụ? Charles na nwunye ya ASP Chidimma Victoria Nwala bụ nwaanyị onye uweojii nke Duruji na-akwado ịlụ gwara BBC na ọ bụ maka na ahụ adịghị ya kpatara Duruji ji hapụ Imo steeti ebe o bi bịawa Enugwu. N'abalị ahụ ọ bịara, a malitere ịnụ ụda egbe n'ogbe ndị uweojii nke gosiri na ọgbaaghara dị n'ezi. Duruji gwara nwunye ya ahụ ka ọ lakpuo n'ụlọ mposi ga zoo ma mechie ọnụ ya. O teghị aka, ọ nụrụ ka ndị mmadụ gbakara ụzọ ha ma bata n'ime ụlọ. Ọ nụkwara ka di ya tiri mkpu sị "abụghịkwa m onye uweojii, abụkwa m onye nkịtị", mana ndị ahụ sị ya mechie ọnụ. Nke a bụ ihe ikpeazụ ọ nụrụ tupu e gbuo di ya. Chidimma ka nọ n'ụlọọgwụ oge o gwara BBC okwu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ha kwuru na ihe ndị Igbo achọghị bụ ndị na-eme mpụ; ndị ntọ, ndị ohi, ndị na-awakpo ụmụnwaanyị n'ike nakwa ndị na-emebi ugbo. Okwu a bụ n'ọsịsa oku nke otu jịkọrọ ndị okenye na ndị ntorobia ndị Ugwu kpọrọ ụbọchị Tuzde ka ndị Fulani ọchịehi niile nọ n'Ọdịda Naijiria lọghachi Ugwu Awụsa. Otu Ohaneze kwuru na oku ahụ "jọgburu onwe ya", sị na o nweghị onye Ndigbo sịrị ya lawa karịa ndị na-eme mpụ dịka ịtọ nakwa igbu mmadụ maọbụ izu ohi. Ha rụtụrụ aka na ọ bụ mmadụ ole na ole enweghị ndị họpụtara ha ji aka ha na-etinye ọgbaghara. Ọnụ na-ekwuru Ohanaeze bụ Chuks Ilegbu sị,"O nweghị onye Ndigbo sị ya lawa. O nweghị onye na-achụ onye ọbụla. Ọ bụ ndị Ugwu nọ na-ekwuru onwe ha." "O nweghị onye Ndigbo sị ya lawa, mana onye ọbụla na-eme mpụ; onye ntọ, onye na-egbu mmadụ, aka ga-akpara ya." Ihe Ipob kwuru Onye ndu otu Ipob bụ Nnamdi Kanu kwuru na "Ezinaụlọ Ipob n'ụwa niile nabatara mkpebi ndị ndu Fulani ịkpọghachị ndị nke ha." "Obi anyị na mkpebi anyị nọ na Ndịda agbanweela na-enweghị nlaghachị azụ; Ịtọgahpụ ndị a na-akpagbu." Na mgbakwunye, ọnụ na-ekwuru Ipob bụ Rev Peace Chukwudi, sị na "Anyị asịghị ha lawa mana anyị nabatara ya nke ọma. Ọ bụ ezigbote ihe, bụrụ ihe kwesịrị na ha kwaara ihe ha pụọ." O kwukwara na ọ ga-amasị otu Ipob na ndị ọchịehi ga-eme ihe ndị gọvanọ Ọwụwa-Anyanwụ ha ka ha na-ebu ehi ha n'ụgbọala kama ị na-achị ya na-agagharị." Ihe Njikọ Igbo tụnyere n'okwu ahụ. Okechukwu Obioha bụ onye isi otu Njikọ Igbo N'okwu ya, onyeisi Njikọ Igbo bụ Rev Okechukwu Obiora kwuru na "ọ bụghị isi n'ọnụma na iwe, ngwa lọtawanụ, ha chọkwaa ịla, ha lawa." Obioha kwuru na "Ọ ka mma ndị ndu ahụ isi n'otu Miyetti Allah gwa ha ka ha ghara ị na-emenina ndị ha nọ be ha akpa ehi." Otu Northern Elders Forum (NEF) na otu 'Coalition of the Northern Groups' boro ebubo na ndị ndu Ndịda Naịjiria gụnyere ndị gọvanọ ha majara ndị Fulani ọchịehi sị na-ha ga-ebuso ha agha. Ha kwuru nke a n'ọgbakọ ha kpọrọ ndị ntaakụkọ n'Abuja ụbọchị Tuzde, kwuru na ndị ndu ndị Ọdịda-Anyanwụ na-amaja ha, na ha ejighị ndụ ha aka. Ango Abdullahi, onye kwadoro ihe ndị otu a kwuru sị "Obi na-akụja anyị na ọ bụụ na ndu ha koro n'elu, ọ ga aka mma na ha lọtara ebe ndụ ha ga-enwe nchekwa. Ndụ ha ka mkpa karịa ebe ha nọ." N'okwu ya, ọnụ na-ekwuru otu 'Coalition of Northern Groups' bụ Abdul-Aziz Sulaiman sịrị na gọọmenti ugbua kemgbe afọ anọ achọghị iwepụta amụma ga-akwụsị nsogbu ndị ọchịehi maọbụ mee ihe ọbụla banyere ndị Fulani a na-awakpo na steeti dị icheiche." Cheta na mgbaha sochiri atụmatụ Ruga nke gọọmenti etiti tụpụtara iji nye ndị ọchịehi ala na steeti dị iche iche dị na Naijiria. Ọzọ dịka ibe ya bụkwa ọnwụ Funke Olakurin, nwa otu n'ime ndị ndu otu Afenifere bụ Reuben Fashoranti nke ụfọdụ na-ebo ebubo na ọ bụ ndị Fulani ọchịehi gburu ya. Prof Austin Nwagbara: A dụrụ ihe onyonyo ahụ tinyere m na nsogbu na mahadum Ghana adụ Ọtụtụ steeti dị na Ọwụwa-Anyanwụ na Ọdịda ya jụrụ iwepụta ala, sị na ha achọghị ya. Akụkọ ga-amasị:

Akụrụngwa a kpọrọ 'T-Cells', dị n'ọbara ụfọdụ mmadụ nwere ike ibuso nje coronavirus agha. Mbọ a ha na-agba amịtala mkpụrụ dịka a chọpụtara ọtụtụ ọgwụ bụ nke nnyocha gosiri na o nwere ike igbochi mmadụ ibute ya bụ ọrịa. Mana dịka a na-agba mbọ niile a, nnyocha miri emi egosila na o nwere ndị na-enweghị ike ibute nje coronavirus. Nke a bụ maka akụrụngwa pụrụ iche nke dị n'ọbara ha, aha akụrụngwa a bụ 'T-Cells'. Gịnị bụ T-Cells? E nwere akụrụngwa dị n'ọbara mmadụ nke na-aluso nje ọbụla batara n'ahụ onye ahụ ọgụ. Akụrụngwa a ka bekee na-akpọ 'white blood cells'. Ọ bụrụ na mmadụ bute nje dị aṅaa dịka 'virus', akụrụngwa a ge-ebuso nje ahụ agha ma matakwa ya bụ nje ka ọ ga-abụ nje ahụ bịakwa ọzọ, ọ gaghị enwe ike ịmetụta onye ahụ ọz. Ọ bụ nke a ka bekee na-ekwu na mmadụ enweela 'immunity' gbasara otu nje maọbụ nke ọzọ. Iji maa atụ, ọrịa 'chicken pox' na-eme mmadụ naanị otu ugboro na ndụ, n'ihi na 'white blood cell' amatala nje na-akpata ọrịa ahụ, ọ gaghị ekwekwa ka nje ahụ metụta onye ahụ ọzọ. Coronavirus explainer: Lekwa ọsịsa gbasara ọtụtụ ajụjụ ndị mmadụ na-ajụ maka ọrịa a. Mana 'T-cells' bụ akụrụngwa pụrụ iche nke nnyocha gosiri na ọ na-ebuso nje coronavirus nakwa ụfọdụ nje ndị ọzọ agha. Nnyocha gosiri na 'T-Cells' nwere ụdị ihe pụrụ iche kpuchiri ha nke a kpọrọ 'proteins' 'T-Cells' dị n'ahụ mmadụ ruru tarị (trillion) kwuru tarị iji buso nje agha ruo ogologo oge. Ndị ọkachamara nyochara ọbara a mịpụtara n'ahụ ọtụtụ mmadụ tupu ọrịa coronavirus amalite, ha wee chọpụta na ụfọdụ ọbara ahụ nwere akụrụngwa 'T-Cells' bụ ndị ọrụ ha bụ ibuso nje dịka coronavirus agha. Coronavirus: Akụkọ ọma i kwesịrị ịnụ gbasara ọrịa a Nke a gosiri na ụfọdụ mmadụ enweelarị akụrụngwa ga-egbochi ha ibute nje coronavirus tupu ya bụ ọrịa abanyerị n'ahụ mmadụ. Nnyocha gosiri na mmadụ ruru pasentị iri anọ ruo iri isii (40% to 60%) nwere akụrụngwa 'T-Cells' ndị a n'ahụ ha. Ndị dị otu a nwere ike ibute nje covid mana owneghị ihe ọ ga-adị ha ka. Mana... Oge e nyochara ahụ ụfọdụ mmadụ ndị ọrịa coronavirus mekpara ahụ nke ukwu, a chọpụtara na ahụ ha na-emepụta T-Cells mana ha na-anwụchasị. Ọ gbara ndị nnyocha ahụ gharịị ihe kpatara ụdị ihe ahụ. Adrian Hayday, Ọkammụta 'Immunologu' n'ụlọakwụkwọ 'Kings College' kwuru sị: "Anyị amachabeghị ihe na-akpata ya bụ T-Cells ji anwụ n'ime ahụ ụfọdụ mmadụ." "O doro anyị anya na T-Cells nwere ike inye mmadụ nchekwa ruo ogologo afọ, mana ọ na-adị anyị ka na ọ bụrụ na onye adaala n'ọrịa, T-Cells agaghịkwa enweta onwe ya iji chekwaa onye ahụ."

Ọkaiwu Olisa Agbakọba so na ndị lụrụ ọgụ Juun 12 Ilu Igbo na-ekwu, 'A lụchaa ọgụ, ụmụnwaanyị enwere akụkọ'. Ọtụtụ ndị ala anyị chefuru na ọtụtụ ụmụafọ Igbo dịka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị, ndị ọrụ gọọmentị, ndị na-alụ ọgụ maka ikike dịịrị onye (activists) na ndị ntaakụkọ tinyere oge ha, akụ ha nakwa ije ụkwụ ha, ebe ụfọdụ gara mkpọrọ n'ihi okwu gbasara Juun 12. Ndị Igbo so lụọ ọgụ Juun 12 Ọtụtụ ndị Igbo so lụọ ọgụ Juun 12 dị agụta agụta mana ndị aha ha na-ada ụda n'ọgụ ahụ gụnyere ndị a: 1. Humphrey Nwosu: Onye isioche ngalaba gọọmentị na ahụ maka ntulika nke a kpọrọ 'National Electoral Commission of Nigeria (NECON)' onye onyeisiala Naijiria oge ahụ bụ Ibrahim Babangida, tinyere n'ọrụ bido n'afọ 1989 rue 1993. Ọ bụ Nwosu haziri ntuliaka Juun afọ 1993 nke e kwuru na ọ bụ ya bụ ntuliaka kacha kwuru ọtọ na nke niile emegoro na naijiria. Nwosu palitere 'Option A4' nakwa 'Open ballot'. 2. Ndubuisi Kanu: Onye chịbụrụ dịka Gọvanọ Imo steeti nakwa Legọs steeti n'oge ọchịchị Olusegun Obasanjo dịka onye agha. Ka ọ lachara ezumike nka, Kanu so n'otu ndị lụrụ ọgụ maka Juun 12 nke a kpọrọ NADECO. 3. Olisa Agbakoba: Onye bụbụ onyeisi otu jịkọrọ ndị ọkaiwu Naijiria bụ 'Nigeria Bar Association (NBA)' na bekee sọ n'otu n'ime ndị Igbo kara aka soro na mbọ Juun 12. Agbakoba jiri otu o hibere bụ 'Civil Liberties Organisation (CLO)' 4. Arthur Nwankwo: Onyeisi Eastern mandate Union ma bụrụkwa osote onyeisioche NADECO. A tụrụ ya mkpọrọ maka okwu gbasara okwu a. 5. Ralph Uwechue: Nwafọ Igbo larala mụọ bụ onye bụbu onyeisi otu Ohaneze Ndigbo. Uwechue onye bụbụ onye nochite anya naijiria na mba Liberia so na Ndigbo gbara mbọ Juun 12 6. Ralph Obiora: Onye ndọrọndọrọ ọchịchị ama ama dọnyere ukwu na Juun 12. 7. Ebitu Ukiwe: Ọ nọrọ dịka osote onyeisiala Naijiria n'oge ọchịchị Ibrahim Babangida site n'afọ 1985 rue 1986. Ka Ukiwe onye bụ onye Abiriba n'Abaịa steeti lara ezumike nka o soro n'otu ndị lụrụ ọgụ maka Juun 12. Ihe ndị mmadụ kwuru Otụtụ ndị mmadụ dịka Confidence na-ekwu na ọ bụrụ na-ewepụ Humphrey Nwosu, n'okwu juun 12 abụghị okwu a ga-na-ekwu taa n'ihi na ọ kpọrọ ndụ ya asị n'ime nke a. Emeka Jerome toro Buhari maka ikwanyere MKO Abiola,Kingibe na Gani ugwu, ma kwuo na ọ dị mma ka ọkwanyere Humphrey Nwosu ugwu maka ị bụ onye na-akwụba aka ọtọ. Na mkparịtaụka ha na BBC nwere, ndị Igbo ọnụ na-eru n'okwu na-egosi obi aṅụrị maka nturuugo gọọmentị nyere Moshood Abiola na Gani dịka 'GCFR' nakwa 'GCON". Mana n'otu aka ahụ, ha gosiri mwute na e chefuru ndị Igbo soro lụọ ọgụ ahụ. Onye ọkaiwu ma bụrụkwa onye chịburu dịka onyeisi otu jikoro ndị ọkaiwu n'Onitsha bụ Obele Chuka Chuka kwuru: "Nke a bụ mbụ m nụrụ ụdịrị akụkọ ndị be anyị tụnyere yabụ Abiola akwụkwọ rienne karịa etu ndị Igbo si atụnyere ndị yoruba zọrọ ọchịchị akwụkwo. "Ndị Igbo sokwa na ịkpọ ganigani bụkwa ihe ririnne. Mmadụ dịka Ndubuisi Kanu, Ralph Uwechue, Olisa Agbakoba, Ralph Obiora..." N'okwu ya, otu ochie dike na ntaakụkọ bụ Abuchi Anueyiagụ kwupụtara ọṅụ ma ntunye ugo e mere MKO Abiola , matụọ arịrị na ndị Igbo soro lụọ ọgụ n'okwu Juun 12 dịka Humphrey Nwosu onye ha siri ntuliaka Juun 12 na Arthor Nwankwo onye 'tunyere ego' ya n'mbọ ahụ na e chezọrọ ha.

Chelsea lụrụ Arsenal ka nwaanyị N'agbanyeghi na enweghi onye ji goolu gbawa ibe ya obi n'ọkara nke mbụ, Chelsea bịara teta na nke abụọ. Goolu Olivier Giroud nyere na nkeji 49 na nke Pedro ji gbarie Petr Cech obi na nkeji 60, nyere ndị na-akwado ha olileanya ibulata iko a. Ka a na-ekwu nke a na-ekwu, Eden Hazard ejiri penariti dọrikwa neetị Cech. Unai Emery bụ onye nchịkọta Arsenal bịara webata nwaafọ Naịjirịa bụ Alex Iwobi na nkeji 66. Na-erughi nkeji atọ e tinyere ya, na nkeji 69, Iwobi agbaa aka ahịa ozugbo, nyetu ndị Arsenal obere olileanya. Mana Chelsea napụrụ ha mmiri n'ọnụ ha Hazard tụkwasịrị ya nke anọ na nkeji 72, iji kpọọ ntu n'akpati bu ndị Arsenal. Nke a mere ya ugboro abụọ Chelsea na-amabute iko Europa League a Otu egwuregwu abụọ si mba Briten bụ Chelsea na Arsenal zutere n'isi obodo mba Azerbaijan bụ Baku, isukọta mpi ha ji mara onye bụ oke na mgbacha Iko Europa nke 2019. Ha agbaghị ndị na-akwado ha ọtọ dịka ha si mpaghara ụwa dị iche iche wụchie Baku maka asọmpi a bụ nke ugboro 198 otu abụọ a na-ezute. N'afọ 2015, Cech si Chelsea gafee Arsenal, mana ihe dị ịtụ n'anya bụ na asọmpi a ga-abụ nke ikpeazu ọ ga-agba n'ụdịa makana ọ na-ala ezumike nka. Arsenal ebee Ndị Chelsea kara ahụ napụ Arsenal olileanya ha nwere iji awụbanye asọmpi Champions League nke afọ 2019/2020. Emery bụ onye asọmpi Europa doro anya (Emery ebutela Iko Europa ugboro atọ), akpaghị ike makana nke afọ kwara ya. Akụkọ ga-amasị gị:

E yighariri ntụliaka a n'ihi ọgbaghara nakwa tigbuo zogbuo pụtara na ntụliaka mbụ e mere. Nkwado ụlọọrụ Inec pụtara ihie mgbe ha bagidere atụmatụ ikesa akụrụngwa ndị ahụ dịgasị mkpa eji eme ntụliaka taa. Mgbe BBC Igbo gara n'ụlọ ọbaego ukwu CBN, a hutara na nkesa akụrụngwa a nọ aga n'ihu dịka o si kwesi. Ka osi dị, mbọ onye ọrụ anyị gbara ịmata etu ụlọọrụ a si akwado kụrụ afọ n'ala, dịka onu na-ekwuru ha na steeti Imo jụrụ ịza oku akpọrọ ya n'ekwe ntị.Mana onu na-ekwuru ndị uweojii na steeti Imo bụ Orlando Ikeokwu, kọwara njikere ndị uwe ojii dị iji nye ezi nchekwa na-ebe a ga-eme ntụliaka a. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Air Peace: Onye njem agbaala ama maka ihe ụgbọelu ahụ mere akpa ya Ndị so ụgbọelu sị na njem gara n'udo site Legos ruo Enugwu. Mana, ka ha ruru Enugwu, ha chopụtara na akpa ha esoghi ha lọta. Otu n'ime ndị a aha ya bụ Ogbonna Obi kwuru na ọ bụghị izizi udiri ihe a na-eme n'ụgbọelu Air Peace. Ndị ọzọ so ụgbọelu a gwara BBC na ndị ọrụ Air Peace kwuru na akpa ha ga-apụta n'elekere atọ nke ehihie. Otu nwaanyi na-achọghị ka egosi ihu ya na onyonyo so n'ụgbọelu ahụ bara ezigbote mba. Ọ sị na ọ bụ makana ọgwụ nne ya ga-eji mee ọwụwa ahụ n'ụtụtụ a dị na akpa ha echezọrọ na Lagos. O kwuru na agaghị achọtalị ọgwu ahụ n' Enugwu. N'ọnụ ya, "Ebumnobi m niile bụ na m ga-anọnyere nne m ma a na-awa ya ahụ." Maazi Obi si na ya ga-agba mbọ hụ na ndi mmadụ matara maka ihe mere, ma kwukwa na ọ dịghị mma ka a na-anụ na nti na ụlọọru na-ekwu na ha chọrọ ibido gbawa mba ofesi na-eme ụdịrị ihe a. BBC gbara mbọ ịnwete Air Peace ka anụta olu ha maka ihe mere. Chris Iwarah, bụ ọnụ na-ekwuru Air Peace, sị na ihe a abughị ihe ọhụrụ kamana ọ na-eme mgbe niile n'ụgbọelu ọbụla. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nke a bụ dịka ọ na-eru ụjụ maka ọnwụ nwa ya nwaanyị bụ Xana onye nwụrụ site n'ọrịa kansa ka ọ gbachara afọ itoolu. Enrique bụ onye wepụtara ozi maka ọnwụ nwa ya na Twitter na mgbede Tọzde dịka ọ na-ekele ndị ụlọọgwụ nyere aka lekọta nwa n'ọnwa ise ikpeazụ ya. Luis Enrique na nwa ya nwaanyị bụ Xana O kwuru na nwata ahụ ga-abụ "kpakpando ga-ana atụziri ezinaụlọ anyị." Enrique kelekwara ndị mmadụ maka nkwado ha. Ka ọdị ugbua, otu dị icheiche etiela Enrique aka n'obi maka ọdachi a dakwasara ezinaụlọ ya. Ha gụnyere UEfa, Manchester United, Laliga wdg.

Ndi dibia bekee kwuru na ise anwụrụ ike na-emebi ụbụrụ isi Anselm Chukwu kwuru na o sere guff ọtụtụ afọ tupu ọ kwụsị. O kwuru na isonyere ajọ otu nakwa ndị ajọ enyi nwere ike ime mmadụ ka o bido sewe anwụrụ ike. Chukwu kwuru sị, "A bụ m ganja man tupu m wụsa ọwa. 1. "Ọgwụ ike ga-eme mmadụ ọgaghị arụnwụ ọrụ ọbụla bara uru." 2. "Ego gi niile ga na-aba na ya. 3. "I gaghị enweta onwe gi ma ọbụrụ na ị ṅughị ya." Ise igbo adịghị mma. Chukwu gara n'ihu kwuo na ọ bụ ya ji aka ya kpebiere onwe ya ịkwụsị ịṅụ anwụrụ ike. N'otu aka ahụ, onye dibia bekee na-ahụ maka ndi nwere orịa isi aha ya bu Dkta Okoro Johnson Nwabueze gwara BBC Igbo na ịṅụ ọgwụ ike jọrọ nnukwu njọ. Dkt Okoro Johnson Nwabueze bu ọkacha mara n'ihe gbasara ọrịa isi O kwuru na: 4. "ọgwụ ike na-emetụta ma onye na-aṅụ ya, ma ezinaụlọ ya nakwa obodo o bi n'ime ya." 5. " Ọgwụ ike nwere ike ịgbaka mmadụ isi" Dọkịta Nwabueze bụ onye na-arụ na 'Federal Neuropsychaitric Hospital', Enugwu, kwuru na onye chọrọ ịkwụsị ịṅụ ọgwụ ike ga-ebu ụzọ nwee mkpebi n'obi ya ma gbaa mbọ gaa ụlọọgwụ ka e nyere ya aka. Abali iri abụọ na isii nke ọnwa Juun afọ ọbụla bụ ụbochị iji dọọ ndị mmadụ aka na ntị ka ha zeere ịṅụ ọgwụ ike. Dịka ndị otu 'United Nations Office on Drugs and Crime' si kwuo, ihe dịka mmadu nde iri na anọ na ụma na-aṅụ maọbụ na-agba ọgwụ ike na Naijiria. Ha kwukwara na n'ime mmadụ anọ ọbụla na-aṅụ ọgwụ ike, otu bụ nwaanyị. Akụkọ ga-amasị gị: Nigeria VS Guinea: Lee ihe ụmụ Naijiria na ekwu maka mmeri Super Eagles meriri

Mmadụ dịka Dolly Parton na Diana Ross nwetere nturugo. Cardi B, Lady Gaga nakwa Jennifer Lopez sokwa na ndị ritere nturugo Grammy n'afọ 2019. Nke a mere ka ndị mmadụ na-ekwu na soshal na ọ bụ ụmụnwaanyị ka nturugo Grammy nke afo a dabara. Lee ụfọdụ uwe ha yi na-aba n'anya. Cardi B Lady Gaga Michelle Obama Diana Ross Dua Lipa Brandi Carlile Kacey Musgraves Ella Mai Jennifer Lopez Alicia keys Brandi Carlile Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Winnie mụtara ụmụ abụọ oge ya na Nelson Mandela bụ di na nwunye A maara ya na Mandela (a na-etu Madiba) dịka ndị na-alụ ọgụ megide ịkpa oke agbụrụ n'ime ihe ruru afọ iri atọ. Winnie ka bụ nwaagbọghọ nọ na mbido afọ 20 oge ọ pụtara ihe n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị, mana n'afọ ndị sotere ya, o mechara bụrụ onye a na-enyo enyo gbasara ya bụ ndọrọndọrọ ọchịchị. Oge ọ dị ndụ, Winnie so n'otu ndị bidoro otu pati ọchịchị ndị Saụt Afrịka bụ ANC. Akụkọ ga-amasị gị Ọnụ na-ekwuchitere ezinaụlọ ya bụ Victor Dlamini kwuru na Oriakụ Mandela "nwụrụ n'udo ebe ezinaụlọ ya gbara ya gburugburu n'ehihie taa bụ Mọnde" ka ọ rịatechara ọrịa aka. Ihe ndị ọzọ gbasara Winnie Mandela A mụrụ Winnie n'afọ 1936 na mpaghara ọwụwa-anyanwụ Cape nke a mabu dịka Transkei. Ọ mụrụ ọrụ dịka onye ọrụ ebere nke bekee kpọrọ social worker, ma zute Nelson Mandela mechara bụrụ di ya n'afọ 1950. Ha biri dịka di na nwunye afọ iri atọ na asatọ (38). Winnie so di ya buso ịkpa oke agbụrụ agha ihe ruru afọ iri atọ, n'agbanyeghị na ha abụọ anọkọghị ọnụ oge ọbụla maka na Mandela nọ n'ụlọmkpọrọ. Ọ lụrụ agha a ọfụma mere e ji mara ya ọfụma na gburugburu ụwa dịka onye ọnụ siri ike gbasara ya. Winnie Mandela n'ihu ụlọikpe ụbọchị amara Mandela ikpe nga mkpụrụ ọka Dịka di ya bụ Nelson Mandela, Winnie mechara gaa ụlọmkpọrọ maka ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị n'etiti ha na ndị ọcha na-achị Saụt Afrịka mgbe ahụ. Emechara kpọọ ya aha ọjọ maka ụfọdụ ihe ndị o mere, dịka oge ọ kwadoro ihe bekee kpọrọ "necklacing" bụ ka a na-anyanye ndị a na-enyo enyo ịbụ ndị mgbaama taịa moto n'olu, n'ebe afọ 1980. Ha bokwara ya ebubo ịtọ mmadụ, ma maa ya ikpe ịga nga afọ isii oge a sị na aka ya dị n'ọnwụ otu nwata onye oyiegwu aha ya bụ Stompei Seipei dị afọ iri na anọ (14); ọ gọrọ ebubo ndị a. N'agbanyeghị na Mandela kwudosiri ike n'akụkụ ya ka a na-ebo ya ebubo a, alụmdinanwunye ha mechara gbasaa ka afọ abụọ gachara ka o si na mkpọrọ pụta. Ọ kwụsịghị ịza aha Mandela ma bụrụkwa ezigbo enyi ya, n'agbanyeghị na ọ gbara ya alụkwaghịm n'ụlọikpe n'afọ 1996. Winnie na Madiba ụbọchị o si na mkpọrọ pụta Ndị kwuru okwu maka ọnwụ ya Cyril Ramaphosa bụ onyeisiala Saụt Afrịka kwuru "dịka mama Winnie si nwụọ ugbua, otu onye n'ime ndị anyị ji eme ọnụ anwụọla. O so na ndị na-agwa anyị ka o si dị, anyị agaghị echefu nduzi ya." Desmond Tutu riturula n'ọkwa ọchịchị Archbishop kwuru sị "obiike ya ba etu o siri kwudosie ike n'ọgụ mmegide ịkpa oke agbụrụ bụ ihe ịkpalite mmụọ nye m na ọtụtụ ndị na-alụ ọgụ maka ike dịịrị onye."

N'ihe inkiri a ọ kọwara etu ọchịchị ya siri dabanye n'ụwa ọhụrụ. Ọ gakwara n'ihu kọwa etu Nnewi siri pụta ma kwụrụ ugbua. Ndị mere akụkọ a: Chris Sanctus Okereke, Chiemela Peter Mgbeahuru na Nnamdi Agbanelo

Ọtụtụ mmadu na-ebo Ibrahim Idris na ndi uwe ojii na ha enweghị ike ị kwusị mpụ na Naijiria Idris gwara ndi kọmịshọna na sọọsọ ndị uwe oji kwesịrị iji ngwọ agha n'ala Najiria, ka ha na-echekwa ndụ ndi Naijiria niile dika akwụkwọ iwu ala sịrị kwuo. Mana BBC Igbo kpọrọ ụfọdụ ndị ọkaikpe na ekwenti. Ha kwuru na atụmatu nke a, nwere ka ọ sị dị. Ndi nche n'eji egbe eji atụ nta Goddy Uwazuruike gwara BBC Igbo na "ọ burụ na ndị uwe oji na-arụ ọrụ eziri ha, anyi agaghị na-ekwu maka ndi nche di ichiche na Naijiria. Mana ndi uwe oji adaala na ntule atulere ha, ya mere ndi Naijiria ji bido otu ndi nche" Lanre Lasisi bụkwa onye oka iwụ ọzọ kwuru na "ndi uwe oji enweghi ike i che ndụ anyi,ya mere anyi jiri bido otu ndi nche. Ọnụ ọgụ ha ezughị oke iche Naijiria, ya mere ndi nche a di ichiche jị dị mkpa" Mana Idris na ndi uweojii na-ebo ndi nche omume ọjọọ dika ohi. Uwazurike na Lasisi kwuru na ebubo nke a enweghị ebe mgbakwasị ụkwụ. Uwazuruike kwuru na ọ bụrụ na onwere ndị n'ime ha bụ ndị ohi, ọ bụ ọrụ dịrị ndị uwe oji inwụchi ha kama ị napụ ha niile ngwọ agha.

'Gọọmentị Enugu state sị anyị kpochapụ ebe ndị ntọrị na-ezo' Iji mejuputa nkwa gọọmenti Enugwu kwere banyere nchekwa ndụ na steeti ahụ, ha amalitela ikpocha nnukwu ọhịa dị n'Ihe, Four Corner Ozalla-Udi road wee rue n'Obiagu, Udi. Ya bụ atụmatụ bụ nke ha kwuru na ọ ga-enye aka hụ na ndị ntọrị, ndị ohi na ndị ogbu mmadụ enweghịzị ebe ha ga-ezo ọzọ. Gọọmenti Enugwu steeti kwuru na ha na-asụ ọhịa dị n'okporoụzọ awaraawara iji chụtee ndị omekeome aka Mgbe BBC rutere n'ọhịa Four Corner, Akagbe Ugwu nakwa isi Ozalla, ndị ọrụ ha bụ igbutu osisi na-aru ọrụ ha n'ike n'ike. Lee ihe BBC hụrụ ebe ahụ: Akụkọ ga-amasị gị:

Onyeisi ndị uweojii ahụ bụ Gwani Murtala n'okpuruọchịchị Kumbotso kwuru na ya bụ okwu di egwu nke mere ka ha buru ya gawa isi ụlọọrụ ha. O kwuru na ha mere nke a maka na di nke mbụ nwaanyị ahụ gwara ha na ka afọ gachara , na ya batara hụ na nwoke ọzọ na-alụzị nwunye ya. Mana Hauwa Mariri gwara ndị ntaakụkọ BBC na dị ya nke mbụ gbara ya alụkwaghịm tupu ọ gawa njem n'ime obodo. Nke a mere o ji lụrụ dị ọzọ. Hauwa onye mụtarala ụmụ isii n'aka dị ya nke mbụ nakwa otu nwa na afọ ime n'aka dị ya nke abụọ kwuru na Bello ji ọnụ gba ya alụkwaghịm , o deghị ya n'akwụkwọ dịka ụka alakụba si eme. Bello bụ dị ya nke mbụ kwuru na onweghị mgbe o ji gba ya alụkwaghịm. Di ya nke abụọ kwuru na Hauwa kọwatara ọfụma na di ya nke mbụ gbara ya alụkwaghịm mere o ji lụwa ya. Sheik Nazifi Inuwa bụ ụkọchukwu alakụba nọ na Kano kwuru na ikpe mara di nke abụọ makana ọ jụghị ese ọfụma. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ọ bụrụ na Sineti kubie gavelụ n'iwu okwu asị, a ga-akwụgbu onye dara iwu a Dịka iwu ahụ a na-akwado siri kwuo: "Onye ọbụla jiri, depụta, gosi, mepụta, nye, kesaa maọbụ hazie ihe ederede maọbụ ihe onyonyo nke na-akparị maọbụ na-eyi egwu, dara iwu." Ọnụ na-ekwuchitere Sineti bụ Sinatọ Aliyu Sabi bụ onye otu APC, tụpụtara alo a ka-akwado iwu a ga-eme ka akwụgbuo onye dara a. Iwu ahụ na-ekwukwa ka e mepụta ngalaba na-ahụ maka okwu asị nke ga n'eleba anya n'iwu gbasara okwu asị n'akụkụ Naijiria niile ma gbaa mbọ hụ n'ewepụrụ ọkwu asị ma n'enye gọọmenti etiti ndụmọdụ. Mmerụ iwu a dịka inye mmadụ nsogbu dịka o siri gbasa agbụrụ onye si maọbụ ileda mmadụ anya maka agbụrụ o si, ga-apụta ịga mkpọrọ afọ ise maọbụ ịkwụ nde naira 11 maọbụ ha abụọ dịka ntaramahụhụ."

Ndị kaụnselọ okpuru ọchịchị iri abụọ na asaa a chụdara n'ike n'Imo steeti kpụpụrụ aka na-achị gọvanọ steeti ahụ bụ Emeka Ihedioha na ndị omeiwu steeti ahụ n'ụlọikpe ukwu nke etiti nọ n'Owere. Ha na-agbagha ọchụchụ n'ọrụ nke a chụrụ ha n'abali atọ nke ọnwa Juun afọ dịka ụlọomeiwu steeti ahụ siri kpebie ma were kọmịti nlekọta anya dochie ha. Otu onye na ime ndị kaụnselo ọ metụtara bụ George Uke gwara BBC Igbo na ya bụ ihe bụ "ihe ụlọikpe kachasị kpebiriela dịka ha kagburu mkpebi Ụlọomeiwu nke steeti ahụ kpebiri." Uke, onye bụ otu n'ime ndị kaụnselọ n'Okpuru Ọchịchị Ideatọ-North, sị: "Etu gọọmenti etiti enweghị ikike ịchụlị ndị a họpụtara na ntuliaka dịka ndị gọvanọ n'ọrụ, ndị gọvanọ enweghị ikike ịkwusị ndị kaụnselọ ọrụ." Uke onye kwuru na ọ bụ n'afọ 2021 ka ha kwesiri ibi ọrụ ha, kwuru na o nweghị mgbe e nyere ha akwụkwọ na a chụrụ ha n'ọrụ. "A chọọ ịchụ n'ọrụ, a ga enye gị akwụkwọ ga-ekwu na a chụrụ na ihe kpatara ya, mana o nweghị akwụkwọ ịchụ n'ọrụ anyị hụrụ." "E jighị ịma ọkwa achụ mmadụ n'ọrụ." O gara n'ihu kọwaa na ha enwetala ntuziaka ụlọikpe si ha bido ọru ganye mgbe e biri ikpe ahụ. O kwuru na ha ihe nwere ike ibute ọgbaghara na ssteet ahụ dịka ya bụ ihe metụtara ndị APC, ebe ndị ọhụrụ bụcha ndị PDP. "Ha chọrọ iji okwu 'suspension' meghaa ndị mmadụ anya." Akụkọ ga-amasị gị:

ndị Naịjirịa 11,264 bi na Ịtali Onye nnọchite anya mba Itali na Naịjirịa bụ Stefanou Pontesilli, ekwuola n'ihe ruru mmadụ 1500 bụ ndị Naịjirịa nọ na mkpọrọ na mba ha. Stefanou Pontesilli gwara ndị nta akụkọ nke a ụnyaahụ n'Abuja. Ohaneze ndị Igbo ekwuola na nhazighị ọchịchị Naịjirịa bụ ma ihe adị mma Nnia Nwodo malitere dịka onye ndu nke itoolu (9) ndị Ohaneze Ndigbo n'afọ 2017 Onyeisi Ohaneze ndị Igbo bụ Nnịa Nwodo ekwusiele ike ọzọ na nhazigharị Naịjirịa bụ naanị ụzọ a ga-esị kwọọ ya bụ onye ukwu wara ka ije wee kwe ojịje. Nwodo kwuru nke a na Legos mgbe ha bịara ihibe ndị isi Ohaneze ndị Igbo n'ebe ahụ. Ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa ga-eke nkwụcha Ndị ọrụ nchekwa Naịjirịa nwetere ikike ka ha kee nkwucha maka ndị omekome Gọọmenti Naịjirịa akpọkuola ndị ọrụ nchekwa ka ha kee nkwucha pụrụiche n'ọdọụgbọelu na ụzọ ndị ọzọ e sị abata obodo a. Oku a dị n'akwụkwọ ha degara ndị isi otu na-ahụ maka nchekwa njem ụgbọelu na Naịjirịa Ọkara nke iko mba ụwa Ịnglandị butere Iko Mbaụị̀a mbụ ha n'afọ 1966 N'egwuruegwu Iko Mbaụwa agbara ụnyaahụ Ịnglandị ji ọkpụ abụọ goolu abụọ asatara otu merie ndi Tunishia. Kane ndị Ịnglandị tinyechere goolu abụọ ahụ. Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị Gwa anyị ihe puru iche iji echeta nna gị?

Goolu abụọ asataghị asata ka ha ji chụlaa Liverpool. Nkata ka Liverpool gaara iji buru goolu, mana ndị Chelsea riri ọtụtụ goolu ha kaara inye. William bu ụzọ nye goolu na nkeji 13, ebe Ross Barkley nyere goolu nke ya na agba nke abụọ. A ga-ama onye bụ 'azụ eru ala' n'etiti Chelsea na Liverpool ka ha ga-ezute n'asọmpi Iko FA n'iji tozuoke n'agba anọ nke ikpeazụ n'elekere asatọ nke abalị a. Obi adịla na mbụ koro ọtụtụ ndị nkwado ha n'elu maka na ọ bụ onye e meriri ọ kwakọrọ ngwonwo ya laarie. Mana dịka a sị na anaghị asọ mgbagbu ghara ọgụ', onye ọbụla nwere olileanya na otu ọ na-akwado ga-emeri. Ndị a ga-achọ achọ n'asọmpi a A bịa na Chelsea, ndị dịka Tammy Abraham, Ngolo Kante na Christian Pulisic agaghị agba bọọlụ ebe o dobeghi anya ma Andreas Christensen ọ ga-agba. Na Liverpool ndị dịka Jordan Henderson, Naby Keita, Xherdan Shaqiri na Nathaniel Clyne agaghị eso gbaa mana Joe Gomez na James Milner ga-apụta n'ọgbọ. Nke a mere ọtụtụ ndị ji eche na Liverpool nwereike imeri Chelsea tinyekwara na ha bụ ndị mbụ n'ogogo tebụlụ Premier League. Ugboro ole Chelsea na Liverpool na-ezute onwe ha n'asọmpi FA Nke a ga-abụ nke mbụ otu abụọ a ga-ezute ibe ha kamgbe ha zutechara n'agba ikpeazụ n'afọ 2012 mgbe Chelsea ji ọkpu goolu abụọ asatara otu merie. Chelsea emeriela Liverpool ugboro ise n'ime asọmpi FA asaa ha zuterela. Mana asọmpi a ga-abụ ugboro atọ ha ga-ezute onwe ha n'afọ a. Liverpool emeriela Chelsea ugboro abụọ gụnyere asọmpi Uefa Super Cup. Ajụjụ a na-ajụ bụ ma Liverpool ọ ga-ama afọ n'ala ọzọ dịka Watford gbachara ha ọkpụ goolu atọ n'ụbọchị anọ gara aga? Akụkọ ndị ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Gịnị bụ 'Super Tuesday' na ihe mere o jiri dị mkpa?

N'ozi o wepụtara n'akara twitter, Moghalu sị na ọchụchụ Sanusi bụ ihe akpata oyi nye ya, ma bụrụkwa ihe mgbawa obi. End of Twitter post, 1 Cheta na Kingsley Moghalu na Sanusi rụkọrọ ọrụ n'ụlọakụ etiti mgbe Sanusi bụ onyeisi ha, ọ họpụtara Moghalu dịka otu n'ime ndị osote ya. Nke a mere Moghalu ji akwanyere Sanusi ugwu dịka nna ya ukwu n'ihe banyere akụnaụba. Sanusi kwadoro Moghalu mgbe ọ na-azọ ọkwa onyeisiala Naịjirịa n'afọ 2019. Aminu Ado Bayero abụrụla Emir nke Kano ọhụrụ Gọọmentị Kano Steeti ahọpụtala Aminu Ado Bayero Emir ka ọ bụrụ nke Kano ọhụrụ. Odeakwụkwọ Steeti ahụ bụ Alhaji Usman Alhaji kwụpụtara nke a mgbe ọ na-agwa ndị ntaakụkọ okwu. Tupu ugbua Aminu Ado bụ Emir nke Bichi nke gọvanọ Ganduje kewapụtara ọhụrụ. Aminu Ado Bayero bụ nwa Emir Ado ga-abụzi Emir nke iri na ise ga-achị obieze Kano nke Fulani. O jiela ọkwa dị iche iche n'ọchịchị Kano dịka 'Kano Trucks', Eze ndị 'Sacred Heart' nakwa 'Kano River'. Ọ bụ nwa nwoke nke abụọ kachasị okenye n'ezinaụlọ Eze Ado Bayero nwụrụ anwụ. Etu esi chụpụ Sanusi n'obi ọchịchị Kano Ndị ọrụ nchekwa na Kano achụpụla Eze Sanusi site n'obi ọchịchị dị na Kano n'ime awa ole na ole gọọmenti kwụsịrị ya ọrụ n'ike. Kọmishịona mgbasaozi na Kano steeti bụ Muhammad Garba gwara BBC na onweghi ihe mere Emir Sanusi. "A ga-akpọga ya n'ụlọ nwere nchekwa ebe ọ ga-ebi," Muhammad Garba kwuru. Mana akụkọ kwuburu na a gbara anwụrụa anya mmiri n'obi ọchịchị. BBC dere akụkọ na ndị ọrụ nchekwa gara ebe ahụ mgbe ụmụnwaanyị gbakọrọ mana ha malitere ịtụ ndị nchekwa okwute. Ihe ndị mmadụ na-ekwu n'elu soshal midia @cchukudebelu kwuru na ọ bụ ugbua ka Sanusi ga-abụzị onyeisiala Naịjịrịa. @Abizarridanmusa kwuru na ihe a mere Sanusi nwereike ịbụ Ngọzi nye ụmụ Naịjirịa. @Omojuwa na-ekwu na Sanusi agbanyeghị na ewepụla ya n'oche eze Kano, ọ ka dị ụmụ Naịjiria mkpa. Emir Muhammadu Sanusi rụrụ ọrụ dịka onyeisi ụlọakụ etiti nke Naịjirịa malite n'afọ 2009 rue 2014 tupu o were ọkwa Emir Gọọmenti Kano ekwuola na ọ bụ ha wepuru Emir nke Kano bụ Muhammadu Sanusi n'ọkwa ọchịchị Emir ya. N'ozi odeakwụkwọ steeti Kano bụ Alhaji Usman Alhaji wepụtara kọwara ihe mere ha ji, na ọ bụ ndịisi ọchịchị kwekọrịtara iwepu Sanusi n'ọkwa. Ha sị na Sanusi anaghị akwanyere ọchịchị gọvanọ Kano steeti ugwu ruru ya. Na ọ naghị aza oku gọọmenti Kano kpọrọ ya, nke nwereike imebi ọchịchị Kano. Mana onye ọnụ na-eru n'okwu na ndọrọ ndọrọ ọchịchị bụ Kabiru Safi Sufi sị gwara BBC na ọ bụ maka etu Sanusi ji akatọ ọchịchị gọvanọ Kano bụ Abdullahi Umar Ganduje. Onye bụ Eze Muhammad Sanusi nke abụọ? Emir ndị Kano Muhammadu Sanusi nke abụọ ASUU agbaala abụbụọrụ izuụka abụọ Otu jikọtara ndị nkuzi mahadum na Naịjirịa bụ ASUU n'ịchafụ amalitela abụbụọrụ izuụka abụọ taa. Onyeisi ha bụ Biodun Ogunyemi gwara ndị ntaakụkọ nke a n'ụbọchị Mọnde dịka ha mechara nzukọ ndịisi otu ahụ n'Enugwu Ọ sị na nke a bụ iji dọọ gọọmentị aka na ntị ka ha leba anya ma mezuo nkwekọrịta ha nwere n'afọ 2009 ruo 2019' Abụbụọrụ a ga-anọ izuụka abụọ malite n'ụbọchị Mọnde 9 Febụwarị 2020. Ihe ise ọhụru Ụkọchukwu David Oydepo kwuru maka ọchịchị Buhari David Oyedepo bụ ụkọchukwu Winners Chapel esuwala akụ oyibo nsugbe maka ọchịchị nọ ugbua na Naịjirịa. O kwuru na ihe kacha njọ merela Naịjirịa bụ ọchịchị nọ ugbua. Oyedepo kwuru okwu a n'ọgbakọ ụka sọnde nke Maachi asatọ nke afọ 2020 n'ụlọ ụka ya. Lekwa ihe anọ ndị ọzọ o kwuru Ihe ndị mmadụ na-ekwu n'elu soshal midia maka okwu ya @the_davidatta kwuru ka Oyedepo kwụsị ikwu maka ndọrọndọrọ ọchịchị ma gbado ụkwụ n'igbasa oziọma. @Iamroyaltea1 kwuru na o nweghị ihe dị njọ na mmadụ kwuru uche ya gbasara okwu na-emetụta ya. Minista na-ahụ maka Ahụike bụ Osagie Emmanuel Ehanire ekwuola na onye ọzọ ebutela coronavirus na Naịjirịa. Dịka ngalaba na-ahụ maka ọrịa ịgbasa bụ Nigeria Centre for Disease Control (NCDC) si na onye so n'ime ndị zutere onye bụ nje bata Naịjirịa na steeti Ogun. NCDC na-akọwa na onye nọbụ n'ebe akpọsara ndị eche na ha nwere nje a. Ha sị na ndi niile zutere nwoke ahụ bubatara nje Naịjirịa ga-anọ ebe ahụ akpọsara ha, dịka a na-eme nyocha ndi nke emebeghi. Coronavirus na mba Afrịka ndị ọzọ Ndị ọrụ ahụike na mba Ijipt Otu nwoke onye Germany abụrụla onye mbụ lara mmụọ n'ihi ọrịa coronavirus na mpaghara Afrịka. Nwoke a gbara afọ iri isi nwụrụ na mba Ijipt n'ụbọchị Monde a. Ndị ọrụ ahụike mba Ijipt kwuru na nwoke ahụ ekweghi ka edopu ya iche ka ọ ghara ibufe ndị ọzọ ya bụ ọrịa. O ruola mmadụ 48 bu ọrịa coronavirus na Ijipt, nke a gụnyere mmadụ 45 na-eme njem nlere anya n'ime ụgbọ mmiri nke batara mba ahụ n'ụbọchị Satọde. Ọnụọgụgụ ndị nwere ọrịa coronavirus na Afrịca Na mba Amerịka Ndị ọchịchị steeti Washington DC nke mba Amerịka arịọla ndị ụka a kpọrọ Christ Church ka ha kwụsị mmekọrịta ha na ndị mmadụ ruo abalị iri na anọ iji gbochie mgbasa ọrịa coronavirus. Nke a na-abịa dịka achọpụtara na ụkọchukwu ụlọụka ahụ bụ onye mbụ butere ya bụ ọrịa na steeti ahụ. Akụkọ kwuru na ụkọchukwu ahụ nyere ọtụtụ mmadụ oririnsọ ma kwekwa ha n'aka n'izuụka gara aga tupu e mechaa chọpụta na o nwere ọrịa coronavirus. Boko Haram awakpola ọnọdụ ndị agha na mba Niger Boko Haram kwuru na nkwuzi bekee bu arụ Ndị otu ọlụọ ọlaa akpọrọ Boko Haram awakporo ọnọdụ ndị agha na mba Nije ụbọchị Satọde. Ndị agha meruru ahụ maka ya bụ mwakpọ na-anata ọgwụgwụ n'ụlọọgwụ dị na Diffa dịka ndị ọrụ ntaakụkọ AFP kwuru. Ya bụ akụkọ kwuru na ndị ajọ otu bụ ọtutụ ụgbọlal ji ngwaagha dị egwu were bata ọnọdụ ndị agha nke Chetima Wango. O nweghị ndị nwụrụ na ya bụ mwakpo. Mmanụ agbidi adaala Ọnụ ahịa mmanụ agbidi ejirila pasent iri atọ maa afọ n'ala taa bụ Monde dịka Saụdị Arabịa na-akụtụ ọnụ ahịa mmanụ ma na-ebuputakwa mmanụ ka na-anwụ anwụ. Nke a atọghị ọchị maka na ndị ọkachamara n'ahịa mmanụ na-atụegwu na ọ ka nwekwere ike ịdakwu. Coronavirus na amụbanwanye n'Ịtali Ihe ruru mmadụ iri na ise bụ ndị ọrụ ahụike ebutela ọrịa n'obodo Wuhan N'ofesi, ọnụọgụ ndị bụ Coronavirus na Ịtalị ewerela pasent iri abụọ na ise ria elu. Nke a na-eme dịka mba ahụ gbochiri ọpụpụ na mbata obodo Lombardy nakwa ebe ndị ọzọ ya bụ ọrịa na-agbasa. Leicester City na Aston Villa Ndidi Kelechi Iheanacho na Wilfred Ndidi Ụmụigbo Kelechi Iheanacho na Wilfred Ndidi ga-eso n'egwu oge otu bọọlụ ha bụ Leicester City ga-ezute Aston Villa na abalị Monde. Leicester na-agbalị ịnọsị ike dịka ndị nke atọ na tebulu English Premier League. Real Madrid na Real Betis N'ewguregwu, Real Betis ewerela ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie Real Madrid n'asọmpị La Liga agbara na Spain Ụnyahụ. Mmeri a mere ka Real madrid bụbu ndị mbụ n'okpokoro ligi ha daa azụ. Chetkwa na Coronavirus ka nọkwa, gaa na BBC Igbo mata ka ị ga-esi chekwaa onwe gị. Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Akụkọ ga-amasị gị

Mbuze na-abọpụtazi ozu n'Anambra Ebe mbuze ahụ na-akpa ya bụ mkpamkpa bụ na 100 foot Road, nke na izu uka gara aga mbuze ahụ eriela ụlọ elu abụọ ọzọ ma kewapụ streeti Bank Road na 100 foot Road Nnewi. Mazi Ugochukwu Ndefo, onye Uruagu Nnewi kọwara na ya bụ mbuze malitere ịkpa ike ihe dịka afọ iri atọ gara aga. Mbuze na-agba ndị Uruagu aka mgba Ndefo kọwara na ka mgbe ya bụ nwatakịrị na ya bụ mbuze eriela ụlọ oriri na ọṅụṅụ Ekene Dili Chukwu nwe, rie ụlọ akwụkwọ nakwa ụlọ na ngwa ahịa ndị mmadụ dị ọtụtụ. Ndị bi n'ụzọ 100 Foot na-akọwa na otela ezigbote aka Mbuze a malitere Mbuze bọpụtala ozu eliri Mazi Ifeanyi Nnama kọwara na ụlọ mbụ ya biri na 100 Foot Road Nnewi abụrụla nke mbuze loro kpamkpam. Ọtụtụ ndị bị na ya bụ ebe kọwara na izu ụka abụọ gara aga na mbuze ahụ bọpụtara ozu otu nwoke eliri n' ala ya, nke mere na ndị nwe ya bịara buru ozu ya gaa lie ebe ọzọ. Ka ọ dị ugbua ụzọ sị 100 Foot Road na Nnewi were gaa bank road abrụla nke mbuze kewara abụọ. Ndị niile bị n'ụlọ dị nso na ya bụ mbuze agbaala ọsọ ndụ n'ihi ma ha amaghị mgbe mbuze ahụ ka abịa ọzọ. Ụzọ 100 Foot n'Uruagu bụzị ebe ndi bi na ya chi obi ha n'aka maka mkpa mkpa mbuze Ọtụtụ ụlọ adanyela n'ime Mbuze a. Ụfọdụ no n'ụzọ ịda Ndị ụlọ ha nọ n'ọnụ Mbuze a akwapụla A na-awụnye dọtị n'ime mbuze a Mbuze a etiwala ụzọ 100 Foot abụọ Akụkọ bụ na ihe niile emere maka mbuze arụghị ọrụ Ọtụtụ ụlọ ọrụ na ụlọ ndi mmadu nọ n'okporoụzọ '100 foot' Lekwa mkpa mkpa ndi ọzọ mbuze na-akpa n'Anambara Oraifite: 'Mbuze a anapụla a m ihe niile m ji bụrụ mmadụ' Mbuze achụpụla ndị mmadụ n'ụlọ ha na Nanka

Ha kwuru na ọ ka bụ Gọvanọ agbanyeghị na Olusola Eleka nke PDP so ya zọ ọkwa kpụpụrụ ya ụlọikpe maka mpụtara ntụliaka ahụ. Cheta na Fayemi zọrọ ọkwa n'okpuru otu APC meriri ntuliaka e mere n'afọ 2018 n'Ekiti steeti. Yemi Osinbajo kpụ PDP n'ọnụ ọzọ Osinbajo jiri ụgbọala la. Osote Onyeisiala Naijirịa na-ata gọọmentị oge gara aga ụta ịmefu ego mgbe Naịjirịa kachasị akapata ego Mana ndị mmadụ na soshal midia agwaala ha hapụ ịta onye ọzọ ụta ma bido ịrụ ọrụ nwulite obodo chere ha n'ihu. Harry Kane eritela MBE Harry Kane onye ndu otu egwu boolụ mba England eritela ugo nke MBE nke pụtara Member of the order of the British Empire O ritere ya maka mbọ ọ na-agba n'ihe gbasara bọọlụ na mba ha. Akụkọ BBC Igbo na nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lucas eriwela Lucas Hernandez dị afọ 23 Ndị otu egwu bọọlụ Bayern Munich azụọla Lucas Hernandez nke Atletico Madrid ọkpụrụkpụ ego mara abụba. Bayern goro Lucas nde paunds iri isii na asatọ maka ịgbara ha bọọlụ afọ ise. Lucas so mba France bute iko mba ụwa n'afọ 2018. Ejighị 'Incident Form' ga-akwụsị nrụrụaka na-aga na ntuliaka Mmenju ntuliaka ndị Adamawa Steeti na ugbua n'okpuruọchịchị 14 dị na steeti ahụ. Kasim Gaidam bụ Onyeisi Inec n'steeti ahụ sị na Inec kere aju n'ume na kwado ya bụ ntuliaka ebe ha chị ndị ọrụ ruru 358. Ebe a na-eme ntuliaka gunyere okpuruọchịọchị Yola South, Fufore, Ganye, Girei, Guyuk, Hong, Lamurde, Numan, Madagali, Michika, Mubi North, Shelleng, Song nakwa Toungo. Onye ọrụ Presiding Officer ndị Inec gwara ndị nta akụkọ okwu sị na ihe niile na-aga werewere dịka ntuliaka malitere na elekere asatọọ nke ụtụtụ Tọzde. Ndị ọzọ ajụla mpụtara ntuliaka onyeisiala Otu pati ndọrọndọrọ ọchịchị atọ ọzọ ewepụla mpụtara ntuliaka onyeisiala 2019 ụlọikpe na arịọ ka akagbuo ya bụ mpụtara. Pati ndị a bụ Hope Democratic Party, Peoples Democratic Movement, Coalition For Change. Ngagharịiwe na Port Harcourt Otu jikọrọ ndọrọndọrọ a kpọro Inter-Party Advisory Council eburula ngaghariị iwe bugbara ndị si ọrụ nchekwa na Port Harcourt. Ha na- arịọ Inec ka ha gụchapụ mpụtar ntuliaka e mere bụ nke a chabiri n'ike maka nrụrụaka ha sị na e mere na ya. Gee Nkeji n'Igbo Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri Lee ka e si achụ nta n'ala Igbo. Akụkọ ga-amasị gị

Mkpịsịaka e nwere ike iji tụọ vootu Onyeisi ngalaba ụlọọrụ INEC na-ahụ maka nkụzi na ntụziaka nye ọhanaeze bụ Ijeọma Igbokwe, na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere kọwara, na ọbụghị iwu na e nwere mkpịsịaka e wepụtara maka iji tụọ vootu. O kwuru na mkpịsịaka ọbụla ga-eme ka ọnyeahụ nweta ihe achọrọ na ntụliaka bụ nke a ga-anabata n'oge atụm vootu. Ijeọma Igbokwe kwukwara na ihe mere eji wepụta atụmatụ a bụ i ji nyere ndị na-enweghị mkpịsịaka zuru ezu aka iji sonye na ntụliaka a na-abịa. PVC ndị anatabeghị Ọ gwakwara ndị ga-eme ntụliaka ka ha gbalịa hụ na ha bịanyere aka n'ohere e mebere maka nke a iji gbanahụ ịkagbu vootu ha. Na ntụnye ya gbasara nnwakpo ndị a na-eme megide ụlọọrụ INEC na-ebe dị iche iche, o kwuru na ụlọọrụ INEC e nyeela mkpesa gbasara nke a n'aka ndị uweojii. O kwukwara na ha na-arụkọ ọrụ ọnụ iji kwụsị ajọ ọnọdụ a. Akụkọ ga-amasị gị:

Ihe ndị mere na ya bụ izu gụnyere akụkọ ndọrọndọrọ, egwuregwu, ịkpaọchị dgz, na Naịjirịa nakwa ụwa niile gbaa gburugburu. Ụfọdụ akụkọ ndị a gụnyere; Emeka Ihedioha na Fada Ejike Mbaka N'izuụka a, BBC Igbo gbara Emeka Ihedioha ajụjụ banyere ihe mere o ji alaghachị n'ụlọikpe kachasị kamgbe ha chụturu ya dịka gọvanọ Imo Steeti. Na nzaghachi, Ihedioha sị na ọ bụ n'ihi na ya na ndị ọkaiwu ya chọpụtara na ikpe ahụ ụlọikpe a kpere edochaghị anya. Imo State Election: Agbawara ndị Imo Steeti aka napụ ha ọchịchị Tinyekwara na ha nwere ohere ịlaghachị azụ ka ụlọikpe tulegharịa ikpe ahụ. Mkparịtaụka a butere ọtụtụ okwu na soshal midia. Imo state: "Ihedioha nwere ike ịga mkpọrọ ma ọ kpachaghị anya" - Mbaka Na nke yiri ibe ya, ụkọchụkwụ 'Adoration Ministry Enugwu' bụ Fada Ejike Mbaka kwuru ihe wuru ewu n'izu a. O kwuru na ọ bụrụ na Ihedioha akapcharaghị anya, na ọ ga-aga mkpọrọ n'ihi etu o si achụso ikpe nchụtu ya. Amalitela ịna 7.5% VAT maka oku na ozi ekwentị N'izuụka a ka ụlọorụ ekwentị kwuputara na ha ga-amalite ịna pasentị asaa na ụma ise dịka ụtụisi ịkpọ oku nakwa izipu ozi n'ekwentị. Ọ malitere iwu na soshal midia Twitter, ebe ọtụtụ ndị mmadụ gbarụrụ ihu na-ekwu na nke a gosiri n'ihe na-esiwanye ike na Naịjirịa. Iji maa atụ, ozi 'sms' a na-anabu naịra anọ bụzị naịra anọ na kobo iri ugbua n'ihi VAT. Cheta na onyeisiala Buhari binyere aka n'iwu a kpọrọ 'Finance Act' n'ọnwa Jenụwarị. Iwu ahụ kwuru na a ga-ebuli ụtụisi 'Value Added Tax' (VAT) site na pasentị ise ruo pasentị asaa na ụma ise. Aka Donald Trump dị ọcha N'ụbọchị Wenezde nke izu a, ndịomeiwu mba Amerịka mere ntuliaka ma kwuo na aka onyeisiala ha bụ Donald Trump dị ọcha n'ebubo abụọ e boro ya. Ndị ụlọomeiwu nta mba Amerịka boro Trump ebubo na ọ na-emebi ikike ọchichị ya nakwa ụlọomeiwu n'ọnwa Disemba 2019. Mana ndị Sịnetị kụchapụrụ ebubo ndị a ma kwuo na o nweghi iwu ọbụla Trump dara. Nke a mere ya onyeisiala mba Amerịka nke atọ e boro ebubo nchutu n'ọchịchị. Pati nọ na Naịjiria ga-abụzị naanị 18 N'ụbọchị Tọzde n'izu a ka onyeisi ụlọọrụ Inec bụ Mahmood Yakubu weturu ọnụọgụgụ pati nọ Naịjirịa site n'iri itoolu ruo iri na asatọ. Nke a mere oke mkpọtụ na Naịjirịa dịka ọtụtụ ndị mmadụ kpụ ụlọọrụ Inec n'ọnụ. Mmachi keke na ọgbatumtum na Legọs N'ụbọchị Monde izu a, ndịọrụ Bekee na ndịọrụ dị icheiche bi na Legọs takutere ya kọnkịrị dịka ha na-aga ọrụ ka e zuchara ike ngwụcha izu. Nke a bụ maka mmachi gọọmentị steeti ahụ machiri keke na okada nke malitere n'ụbọchị mbụ nke ọnwa Febụwarị afọ 2020. Keke Ban: A napụla anyị na ụmụ anyị nri n'ọnụ Ngwa ka anyị nabata gị n'ọgbọ egwuregwu na obi aṅụrị ebe a; Abụ m nwaafọ Naịjirịa - Lil Wayne N'otu izu a ka nwaafọ Amerịka na-eti egwu bụ Lil Wayne kwupụtara na ọ bụ nwaafọ Naịjirịa nke butekwara ọtụtụ okwu n'etiti ndị Naịjirịa. Mgbe ọ na-aza ajụjụ ọnụ, Lil Wayne sị na o mere nyocha ahụ ma chọpụta na o ji pasentị 53 bụrụ nwaafọ Naịjirịa. O kwuru na ya na nne ya nwere ezigbo mkparịtaụka gbasara nke ahụ. Uwe bọọlụ ohụrụ nke Naịjirịa N'ụbọchị ise nke ọnwa Febụwarị a ka otu egwuregwu bọọlụ Naịjirịa bụ Nigeria Football Federation(NFF) wepụtara uwe ọhụrụ a ga na-eji agba bọọlụ. Ọtụtụ ụmụafọ Naịjirịa katọrọ uwe a ma kwuo na nke a bụ mkparị nye Naịjirịa ebe ndị ọzọ katọrọ ndị e ji gosi uwe a. Ị lezie anya ị ga-ahụ na akụkọ ndị a na ndị ọzọ na-anọghị ebe a mere ka izuụka a bụrụ 'ọpụrụiche' na nke onwe ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Dr Alex Ekwueme bụ ọnye ndọrọndọrọ ọchịchị a mara dịka onye nwere ọtụtụ nzere agụmakwụkwọ mahadum Okamụta ahụ rịọrọ aririọ a mgbe o duru osote ya bụ prof Ivara Esu, na ndị otu ọchịche ya ga nkwanye uguwu ikpeazụ nke e mere Ekwueme nwụrụ anwụ na Enugwu. Bishop Chukwuma na dụ ndị biara emume a ọdụ O kwuru na ọ gaghị adi mma ma ọbụrụ na a gụọ ewumegu nke mpaghara Naijiria kama ka agụọ ewumewu nke gọọm̀enti etiti dị n' Abụja. Ayade kọwara na Ekwueme bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị nyere aka kwalite oganiru Naijiriaa na mba ojii.

Akụkọ a pụtara kamgbe ụbọchị ụka dịka ụlọọrụ na-ahazi ntuliaka bụ Inec pụtarala kwuo na ha na-etinye anya na ya bụ akụkọ. N'akwụkwọ ụlọọrụ Inec depụtara na webụsaịtị ha, ha kwuru ka mmadụ niile hie asaa n'anya ma ghara ịga ebe ọbụla zụọ PVC maka na ha agaghị ejinwu ya mee mbinyeaka. Mana Atiku bụkwa onye chọrọ ịzọ ọkwa onyeisiala na ntuliaka 2019 ahụ n'okpuru pati PDP dere akwụkwọ na kaadị ahụ a na-ere ewetuola ntukwasị obi e nwere ebe ndị Inec nọ nakwa nchekwa obodo. N'okwu ya; "Mwakpo nchekwa anyị na-emetụta maka na ọ na-emetụta ohere Naịjirịa nwere iji wulie ngalaba siri ike dịka Inec. "Ụdị ihe dị otu a nwere ike imepe ụzọ ịzụ vootu nke ga-emebi mbinyeaka dị ọcha nke Naịjirịa chọrọ ime na 2019." Atiku gwakwara Jack Ma na Naịjirịa jikwaa PVC mee ntuliaka n'afọ 2015 na-enweghi mwakpo ọbụla agbanyeghi na webụsaitị ya bụ Alibaba.com dịkwa oge ahụ. Nwaanyị na-ahụ maka nkuzi itu vootu na mpaghara ọwụwa anyanwụ N'okwu Atiku; "Nke a gosiri na alibaba.com anaghị enyefe onwe ya n'aka ndị chọrọ itisa ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa na 2019." Atiku rịọrọ Jack Ma ka o jiri ikike ya gbaa mbọ hụ na kaadị ahụ alọghachiteghi azụ na webụsaịtị ya. Ọ rụtukwara aka na ebubo mwakpo a na-ekwu mere na ntuliaka ndị Amerịka n'afọ 2016 nke mba dị icheiche a na-atụ aka gọnarịrị, ma na ya bụ ebubo rapụtara ọtụtụ ụlọọrụ dịka Facebook, Cambridge Analytica na Twitter. Atiku kwuru na arịrịọ ya bụ ka a ghara inwe ụdị ebubo a na ntuliaka Naịjirịa na 2019. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

BBC jụrụ ọkachamara n'ihe gbasara nri bụ Taiwo Ubany, ma e nwere ihe dị njọ n'ife ọgwụ e ji egbu ahụhụ n'elu mkpụrụ nri. O kwuru na ọ dịchaghị njọ, mana ọ na-aka mma ka ọ bụrụ onye ma anya ya (ọkachasị onye a zụrụ n'ime ya) ga-efe ya na nri. O kwuru "enwere ọgwụ eji egbu ahụhụ nke na-adị mma ife na mkpụrụ nri ma na gburugburu ụwa, ya mere na ndị na-eme ihe gbasara nri ma na enwere ndị nke nwereike imebi ahụ, mana ebe ha ma nke a, ha makwa oke ha ekwesịghị igafe. "Ndị ọkachamara na nri agaghị agafe oke ahụ, abịa na ndị nke na-arụpụta nri, ndị ọrụ ha bụ ihụ na ha si n'usoro iwu arụpụta ya na-abịa elenyere ha anya ịhụ na ha agafeghị oke a. "Ị kwuo maka kemịkal ndị a na-etinye na nri, enwere usoro e ji etinye ya iji echekwa mkpụrụ nri dịka edere ya n'ahụ karama kemịkal ahụ. "Mana enwere usoro dịka ịkụ ya mmiri were gwagbuo ya tupu e fee ya na mkpụrụ nri, nke bụ na ụtọ na isi ya ekwesịla ịpụ mgbe ọ na-erutela n'ahịa. "Ya mere o ji dị mma ka ọ bụrụ onye a kụzirila n'usoro e ji eme ya (onye ọkachamara). Ya mekwara e ji ekwu na ọ na-adị mma ịsa ihe nri si n'ahịa ugboro ugboro ruru atọ maọbụ anọ, tupu e sie ma rie ya. Ụfọdụ kemịkal na-aga na nri Ihe o nwereike ime n'ahụ Ubany kwuru na kemịkal ndịa nwere ike ibute ọrịa kansa n'ahụ ma e mechaa, makana kemịkal ndịa nwere ihe ndị dị iche iche o na-arụ n'ahụ. O nwekwara ike ime ka ihe Bekee kpọrọ "immune system" dị n'ahụ gị ghara isi ike, nwee ike chekwaa ahụ gị. Etu ị nwereike isi gbanarị kemịkal na nri Akụkọ ndị ga-amasị gị :

National Assembly: O ruru nwafọ Igbo ịbụ onye Sịnetị - Uwazuruike APC nwere ndị Sịnetọ dị iri isii na atọ, PDP nwere ndị Sịnetọ iri atọ na ise ebe YPP nwere naanị otu onye Sịnetọ. Onye ọkaiwu ma bụụkwa onye ọ nụ na-eru n'okwu gbasara ndọrọndọọ ọchịchị bụ Goddy Uwazuruike kọwara na ọ bụ ndị ọnụọgụgụ ha kachasị nwere ikike ịhọpụta onye ga-abụ onyeisi. O kwuru na ọkwa onyeisi ndị Sịnetọ kwesiri ị bịara Ndigbo mana ndị mpaghara Ugwu nwere ike ha agaghị ekwe ka nke a mee. O kwuru na "Mgbe Naịjirịa nwere onwe ya, na ọ bụ mkpebi ndị ndu n'oge ahụ ka a na-eke ọchịchị nhatanha. Mana kemgbe onyeisiala nọ ugbua bụ Muhammadu Buhari banyere o megharịala usoro ndị ahụ". Uwazuruike kwuru na ọ na-atụ anya na e nwere onye Igbo bụ Sịnetọ n'APC, na ọ ga-enwere ike inwete ọkwa a. Ụfọdụ Ndigbo a na-atụ anya nwereike ịbụ onyeisi na Sịnetị Orji Uzor Kalu Ọ bụ aka chiburu Abia Steeti afọ asatọ n'aha PDP nakwa PPA bụ nke o hiwere. Ọ meriri na ntuliaka ọkwa Sịnetọ ga-anọchite anya mpaghara Abia North n'aha pati APC. Kalu a natala asambodo gosiri na ọ bụ ya meriri na ntuliaka ahụ n'aka ndị Inec nke mere ya onye kachasị enwe ohere inwete ọkwa onyeisi Sịnetị ma ọ bụụ nae nye ya Ndigbo. Bejamin Uwajimogu Bejamin Uwajimogu na-anọchite anya mpaghara Owerri North n'ụlọomeiwu Sịnetị n'aha APC. Ọ bụ ya na-anọchite anya mpaghara Owerri-North n'ụlọomeiwu Sịnetị n'aha APC. A mabeghi ma o nwereike imeri na ntuliaka ọkwa Sịnetị e mere dịka ndị Inec kwuru ka e megharịa ya n'ihi ọgbaghara. Dịka ọ dị ugbua, ọ natabeghị asambodo mmeri n'aka ndị Inec. Ya mere o tozubeghị oke inweta ọkwa a. Rochas Okorocha Rochas bụ gọvanọ na-achị Imo Steeti kemgbe afọ anọ gara aga n'aha APGA nakwa APC. O ji aha APC zọọ ọkwa Sịnetị ga-anọchite anya mpaghara Owerri West mana onye ọrụ Inec kwuru na Rochas magidere ya ịkpọpụta dịka onye meriri na ntuliaka ahụ. Ebubo a bụ nke Rochas gọnarịrị mere ka Inec jụ inye ya asambodo gosiri na o meriri. N'ihi nke a Okorocha etozubeghi oke inwete ọkwa onyeisi Sịnetị. Ibeawuchi Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ihe izizi onye ọbụla bịara na mmiri Nvụna ahụ ga-achọpụta bụ na ya bụ nnukwu mmiri na achazị ọbara ọbara, ụfọdụ ebe na-acha oji oji, ọ na esi isi nke ukwuu, ebe anụmanụ niile nọ na ya dịka azụ na agụ iyi, nwụrụ anwụ. Ndị Nomeh tiri nkpu gwa BBC na ha nọzị na nnukwu ụkọ mmiri, n'ihi na ya bụ mmiri Nvuna bụ ebe ha si aṅụ mmiri, asa akwa, esi nri, nakwa ihe niile eji mmiri eme n'ihi na ha enweghị mmiri tapụ na be ha. Ụmụ nwoke na ụmụ nwaanyị gwara anyị okwu kwuru na ya bụ mkpa mkpa mere na ụbọchị tuzde 15th Marchị 2021 oge ha pụtara n'ụtụtụ ikuta mmiri were hụ na mmiri ha adịghịzị ọcha, kama ọ na achazị ọbara ọbara ma na esi ajọ isi. Onye ọbụla jiri ọsọ gbapụ ebe ahụ. Ka ọ dị ugbua, ya bụ mmiri na achazị oji oji ma ka na esikwa isi. Oti nwoke Nomeh kwuru na ha na eche ma onwere ka esiri wunye kemịkalụ adịghị mma na ya bụ mmiri. Ha kwukwara na ha ezipụla ọtụtụ mmadụ ka ha gaa n'obodo bụ agbata obi ha dịka Ituku iji mara ebe odachi ahụ siri bido. Ha na-ayọkwa gọọmenti la ọhnatar ha ọsọ enyemaka makana ka mgbe mmiri Nvuna mebiri ha na azụzị 'pure water" nke otu akpa mmiri bụzị N20, nnukwu akpa N200. BBC gakwara na ụlọ Igwe ndị Nomeh bụ Rtd.It. Col. ION Mbachukwu mana ọnọghị n'ụlọ ya. Anyị agbaala mbọ ịnweta ya bụ onye eze n'ekwe ntị ya mana ọmịtaghị mkpụrụ. Onye mere akụkọ a bụ Ebere Ekeopara

Ụlọọrụ ebe ndị uweojii ahụ gara ngagharị ịwe Ihe ha na-ekwu butere nsogbu a bụ usoro ọhụrụ etinyere iji kwụ ha ụgwọ a kpọrọ IPPS n'aha ịchafụ. Ụfọdụ n'ime ha anatabeghị ụgwọ ọnwa cha cha kemgbe ọnwa anọ ebe amapụrụ ego n'ụgwọ ndị ọzọ. IPPS bụ ụsoro ọhụrụ gọọmentị etiti bubatara kemgbe afọ 2017 iji kwụ ndị ọrụ gọọmentị niile ụgwọ ọnwa maka ị benata mpụ na ozuzu ego. Otu onye uweojii achọghị ka-enye aha ya kwuru na ihe a metụtara ya na nwunye ya ruru ọkwa Sajentị n'ọrụ uweojii. Ọ sị na nwụnye ya anatabeghị ụgwọ ọnwa zuru oke kemgbe ọnwa Febụrụwarị. Gee ihe ọ gwara BBC Igbo n'uju ebe a: Okwu ụgwọ ọnwa ndi ụweojii Onye na-ekwuchitere ndị uweojii n'ihe gbasara mmekọ ha na ndị ọzọ bụ Jimoh Moshood kwuru na ha ga-ahazị nsogbu a n'oge adịghị anya. N'ime akwụkwọ o depụtara, Moshood kwuru na ọ bụ nzọhie ngwa ọrụ ha kpatara nke a. N'ọnụ ya "Ndị niile ihe a metụtara ga-enweta ego ha n'agafeghị ụbọchị asaa nke mee" Ụfọdụ ndị uweojii nọ n'ebe ha gara ngagharị iwe Akụkọ ga-amasị gị

Ụkọ ọrụ na-ebute nnupu isi n'iwu Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii na steeti ahụ bụ Haruna Mohammed, kwuru na mmadụ abụọ ndị ọzọ ka na-anata ọgwụgwọ n'ụlọọgwụ St.Martins ka ndị uweojii nọ n'Awada kpọgachara ha ebe ahụ. Dịka o si kwuo, mmadụ asatọ a dabanyere n'ọdachi a ka otu nwoke a na-amatabeghi aha ya maọbụ ebe o bi, na Onyeka Nwachukwu malitere ịkọ ọnụ ebe ha na-azụ ahịa na Mgbuka (ahịa a na-ere akụrụngwa igwe ụgbọala). Ka ọnụ ha na-akọ malitere ịrị ibe ya elu, nwoke ahụ wụrụ Nwachukwu dị afọ 38, Ofili Benjamin dị afọ 32, Ofili Damian dị afọ 42 "acid". Ndị ọzọ "acid" a metụrụ bụ Okoro Ebuka dị afọ 23, Ekwueme Anayo dị afọ 35, Nnamani Chukwu dị afọ 23, Obiora Chidubem dị afọ 18 nakwa Obasi Solomon dị afọ 24. Haruna kwuru na ndị uweojii ka na-achọ onye kpara arụ a ka anwụchie ya ma gbaa ya ajụjụ. Ha dụkwara ndị mmadụ ọdụ ka ha gbado anya ọkachasị ma ha hụ ndị gbara ihe na-edoghi anya na mkpọ, ma kpesa ndị ahụ n'aka ndị uweojii. Wole Soyinka tinyere ọnụ n'okwu Buhari Ọka mmụta Wole Soyinka Ọkammụta Naijiria bụ Wole Soyinka ka na-ekwusi ike na okwu banyere ọrụ nchekwa na Naịjiria karịrị ihe ọchịchị Muhammadu Buhari ga-emenwu naanị ya. Soyinka kwuru nke a mgbe ọtụtụ ụmụakwụkwọ gara ikele ya n'emume ncheta ọmụmụ ya. O kọwara na ọ ga-aka mma ma e nwee ọgbakọ ebe ndị niile ọnụ na-eru n'okwu na Naijiria ga-anọkọ na-agbanyeghi otu ndọrọndọrọ ọchịchị onye nọ na ya wee tụọ alọ otu a ga-esi kwọọ onye ukwu wara. Njiji ejiela n'Anambra Oke idei mmiri emebeiela ụlọ ruru narị atọ n'Okpoko nke dị n'okpuru ọchịchị Ogbaru. Akụkọ kọrọ na ihe ruru mmadụ puku abụọ bụzị ndị enweghi ụlọ obibi ugbua n'ihi ihe ọdachị a dakwasịrị ha. Ndị bi n'okirikiri ahụ na-ayọzị Gọvanọ Willie Obiano ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka tupu mmiri ebukọrọ ha nile. Akụkọ si mba ofesi Jeremy Hunt Onye ode akwụkwọ ukwu na-ahụ maka mmekọrịta mba UK na mba ndị ọzọ bụ Jeremy Hunt amalitela atụmatụ ọzọ iji gbochie mba Iran inwe ogbunigwe 'nuclear'. Hunt na ndị ogbo ya si mba Europe dị iche iche ga-enwe ọgbakọ taa iji mara ka a ga esi were ehihie chọwa ewu ojii tupu chi ejie. Nigeria akwọọla aka tiere ọkụkọ akị Naijiria na Tunisia ga-achịpụ ya iji mata onye ga-abụ onye nke atọ N'egwuregwu, Iko mba Afrịka nke afọ a akwaala ndị otu Super Eagles nke Naijiria dika Algeria ji ọkpụ goolu abụọ asatara otu merie ha ụnyaahụ. Umu Naijiria ga-agbazị mbọ ịgbata ndị nke atọ mgbe ha ga-ezute ndị Tunisia ụbọchị Wenezdee. Gụzuo maka egwuregwu ahụ ebe a: Ọ gwụsịwo! Algeria efoola Super Eagles nku ka a na-efo ajị imi Akụkọ ga-amasị gi:

Ndị na-arụ ọrụ n'ụlọọgwụ na-eme alụkwaghịm Abụbọ ọrụ ndị ọrụ ahụike ka na-aga n'ihu ebe ha na-aga n'ụlọọgwụ ịhụ na ndị otu ha na-esonyekwa. Naịjirịa Jega ga-ekwu okwu gbasara ọchịchị onye kwuo uche ya ụbọchị mmemme ncheta ya. Onye bụbu onyeisi ụlọọrụ INEC ma bụrụkwa onye mere ntuliaka 2015 bụ Atahiru Jega ga-ekwu okwu ụbọchị ncheta mbido ọchịchị onye kwuo uche ya na Naịjirịa. Ụlọọrụ mgbasaozi gọọmenti etiti kwuru na Jega ga-ekwu okwu n'ọgbakọ a ga-eme maka ya bụ mmemme ụbọchị Mee 29. Akụkọ mba ofesi Ọgbakọ Trump na Kim Jong-un akpụọla afọ n'ala Ọgbakọ ụwa niile na-ele anya na Amerịka na Nọt Koria ga-eme agaghizi eme Nke a bụ maka na onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump ekwuola na ọgbakọ ahụ agaghị eme maka iwe na ajọ agwa ndị Nọt Koriya kpasoro ha. Nke a niile na-eme dịka ndị Nọta koriya mebiri ebe ha na-emepụta ngwọagha nuklia taa. Nọt Koriya nabatara ọtụtụ ndị ntaakụkọ si mba Briten, China, Russia, Sawụtụ Koriya na US ịbịa hụ ka ndị ọrụ ha na-emebi ma na-emechi ebe ha si emepụta ngwọagha ahụ. N'egwuregwu, Andres Iniesta bụ onye si Barcelona pụọ na ngwụcha afọ a etinyela isi na Japan dịka o tinyela aka n'akwụkwọ ndị otu egwuregwu Vissel Kobe nke mba ahụ. ọ zaghị oku ndị otu egwu bọọlụ ndị ọzọ kpọrọ ya kamgbe ọ hapụrụ Barcelona. Gere akụkọ mere na mgbede a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Ihe mere m jiri wuo n'ụbọchị agbamakwụkwọ Harry na Meghan.

Atiku Abubakar bụ osote onyeisiala Naịjirịa na-etiti afọ 1999 nakwa 2007 N'ime akwụkwọ ozi ọnụ na-ekwuchiri APC bụ Yekini Nabena zipuru ndị ntaakụkọ, o kwuru na Obasanjo chọrọ ka Amerika kabiri aha Atiku dịka onye ha dara iwu na agaghị enye ya akwụkwọ ikike ịbata n'ala Amerika. Nabena dere na Naịjirịa kwesiri icheta na oge Atiku bụ osote onyeisiala, Obasanjo boro Atiku ebubo mpu na aghụghọ. O kwukwara na Naịjirịa kwesiri ịcheta na ngalaba na-ahụ maka mpu, ohi na nrụrụaka ego bụ Economic and Financial Crimes ka na-enyocha ebubo n'ishi Atiku maka ebubo ịnaka azụ ruru dọla puku nari ise. Akụkọ ga-amasị gị

Man Utd bu ụzọ jaa eze dịka Anthony Martial dọriri neetị na nkeji 27. Mana Ruben Neves nke Wolves sị ha "taa kpuchie ọnụ" ka ọ sara goolu ha na nkeji 55. Goolu ahụ bu ọbara mgbalielu nke ya bịa dịka ogbuopi kwụsịrị bọọlụ ka e were ihe onyonyo Video assistant referee (VAR) nyochaa ma ọ gara ọfụma. Man Utd nwetara ohere ifere di ha aka na nkeji 67 oge ha nwetara penariti ka Conor Coady gbaturu ya. Mana Paul Pogba riwara ha obi ka Rui Patricio kwapụrụ bọọlụ. Nke a mere ya penariti nke anọ Paul Pogba na-eri na Premier League kemgbe afọ bọọlụ gara aga malitere Raul Jimenez so "kwụọ ụgwọisi" Man Utd n'afọ gara aga, nwakwara ike ya ọkachasị n'ọkara nke abụọ, mana isi ya apụtaghị. Mbọ niile Man Utd gbara iji gbapụta onwe ha ma zaa aha nna ha enweghi isi, n'agbanyeghi na ha gbara ọfụma n'ụzọ gaara enwetara ha mmeri. N'otu aka ahụ, nwebata Wolves webatara Adama Traore n'ọkara nke abụọ nyerela ha aka ime ka egwu dagharịa, nke butere goolu ha mechara nye. Man Utd ga-ezute Crystal Palace ụbọchị satọde bụ 24 nke ọnwa Ọgọstụ, ebe Wolves ga-ezute Burnley ụbọchị Sọnde bụ 25. Ihe nkiri a ga-amasị gị: Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ

Weah bịara zute Buhari Dịka onye nnyemaka na okwu gbasara soshal midia nke onye isiala siri kwụpụta n'igwe Twitter, onyeisiala mba abụọ ahụ nwere mkparịtaụka n'okwu gbasara mmekọịta mba abụọ ahụ dịka o siri gbasa nchekwa na akụnaụba. End of Twitter post, 1 A họpụtala Chiji Collins dịka onyeisi ụlọomeiwu Imo steeti Ndịomeiwu ọhụrụ na steeti Imo ahoputala Maazi Chiji Collins dịka olu na-ekwuru ha.Nwa amadi a, bụ onye na-anọchite anya okpuruọchịchị Isiala Mbano nke steeti ahụ. A họpụtara ya na-enweghị onye mara ya aka n'ihu.Nke a bụ nke ugboro abụọ ọ na-aga n'ụlọomeiwu ahụ dịka ahọpụtachara ya nke mbụ n'afọ 2015. Uloomeiwu a họpụtakwara Okechukwu Onyekanma, bụ onye na-anọchite anya Mbaitoli nke steeti ahụ dịka osote ya. Onye ọchịehi ebepụla isi nwaagbọghọ n'Ekiti Obodo Ilasa Ekiti dị n'Ekiti Steeti nọ n'ọgbaghara ugbua n'ihi ọnwụ otu nwaagbọghọ onye ọchịehi bepuru isi maka na ọ jụrụ ịlụ ya. Onye ọchịehi a a na-akpọbeghi aha ya chechiri nwaaghọghọ ahụ n'ụzọ ebe ọ gara ịkụte mmiri ma bepu ya isi na Tuzde. Onyeisi obodo ahụ bụ Ajayi Omolagba sị na onye ọchịehi ahụ dị na mbụ kụchie nwaghọghọ site n'aka ezinaụlọ ya dịka iwu ndị Fulani si dị. Mana ndị ezinaụlọ nwagbọghọ ahụ jụrụ ịlụnye ya nwoke ọchịehi ahụ nke mere o ji gbuo nwaagbọghọ ahụ. Ndị uweojii Ekiti Steeti kwuru na nke a mere eme, na ha anwụchiela nwoke ahụ site na kepukepu ha nwetere. Ọkụ gbara ụlọahịa na Port Harcourt Gọmentị River steti etịnyela ọnụ na ya bụ ọkụ mgbara n'ụlọahịa Port Harcourt Shopping Mall. Odeakwụkwọ steeti ahụ bụ Tammy Danagogo gwara ometutara dere jụụ na ha ga-emezị ya bụ ụlọahịa ka ndị mmadụ malite azụmahịa taa bụ tọzde. Atọọrọ onyeisi obodo na Katsina Ndị ọchịehi egbuola ọtụtụ mmadụ na Benue na steeti ndị ọzọ dị na Naịjirịa Akụkọ na-eru anyị ntị na-ekwu na ndị ntọ atọrọla otu onyeeze na Garin Labo dị Kastina steeti. onyeeze ahụ nọ na ugbo ya mgbe ndị ntọ ahụ jị ọgbatumtum bịa ọgụ. N'ofesi Ụnụ anụla nee na onyeisiala mba Mexico bụ Andres Obrador ekwusiela ike na ya ga- ere ụgbọelu onyeisiala were buo agha gbasara ndị obodo ya ịgbafe mba Amerika n'nzuzo. Obrador sị na ya ga na-agbazị ụgbọelu ọha iji hụ na ya mejuputara nkwa ya kwere maka nha mba America chọrọ ịda ndị be ha. N'egwuregwu Enyimba FC nwetara ihe nrite dịka 'otu kachasị agba' na mpaghara Afrịka n'afọ 2003 N'egwuruegwu, Enyimba eburula iko Nigeria Premier league nke ụgbọrọ asatọ ha site n' iji ọkpụ goolo atọ meri Akwa United ụnyaahụ. Enyimba ji akara iri na abụọ n'egwuregwu ise ha gbara, ebe Reuben Bala, Stanley Dimgba na Abdulrahman Bashir nyeere Enyimba goolu. Gee akụkọ ndị a ebe a: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Foto si soshal midia na-egosi Marsh Harbour dị n'Abaco Islands Oke ifufe a kpọrọ Hurricane Dorian, ebutela oke idemmiri na mba Bahamas. Mana ka ọ dị ugbua, amabeghi mmadụ ole o gburula maọbụ merụọ ahụ, mana ndị ọrụ gbatagbata Red Cross na-ekwu na ọ dị ka ọ metụtara ụlọ ruru puku iri na atọ. Mara na ndị mmadụ bụ ndị mba ahụ dị puku narị atọ na iri itoolu na otu (391,000). Nke ka nke bụkwa na oke ifufe a echewela ihu na mba Amerịka, ebe ndị obodo dịka Flọrịda, Giọgia, Nọt na Saụt Karolaịna, nọzị n'ọnọdụ 'gbata ọsọ bịa nyere anyị aka". Gọomentị etiti etinyela ọnụ na mwakpo ndị Naịjirịa Geoffery Onyeama bụ minista na-ahụ maka mmekọrịta mba na mba, ekwuola na gọọmentị Naịjirịa ga-ama ihe ha mere maka mwakpo ndị Naịjirịa na mba Saụt Afrịka. Nke a na-abịa dịka ụfọdụ ndị mba ahụ zuru ohi ma gbaa ụlọahịa ụfọdụ ndị Naịjirịa na ndị mba ọzọ nwe, ọkụ. Ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n'Enugwu Gọọmentị etiti mechiri ọdọụgbọelu a n'ụbọchị 24 nke ọnwa Ọgọst, 2019, maka ịrụ ọrụ n'okporoụzọ ebe ụgbọelu na-agba dịka onyeisi ngalaba na-ahụ maka ọdịmma ndị mmadụ bụ Henrietta Yakubu si kwuo. Ọrụ amalitebeghi n'ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n'Enugu steeti, n'agbanyeghi na ọ bụ maka ịrụ ya ọrụ ka gọọmentị ji mechie ya. Gụọ maka ọnọdụ ọ nọ ugbua, ebe a: Lee ọnọdụ ọdọụgbọelu Akanu Ibiam dị n'Enugu steeti Mmechi ahịa ọzụzụ na orire na Yurop Dịka ahịa ọzụzụ na orire nke Serie A, La Liga, Bundesliga nakwa Ligue 1 na-emechi taa, ụfọdụ ka na-eche ịma ebe ndị bọọlụ na-amasị ha ga-agafe. Ka ọ dị ugbua, Henrikh Mkhitaryan nke Arsenal agafeela Roma dị n'Italy na mbite. O nweghi ihe ọjọọ dị n'ịzụrụ anyị ụgbọala n'ụzọ iwu kwadoro - Ndị Sinetọ Otu dị iche iche gụnyere SERAP, BudgIT na Enough is Enough akpụpụla ndị Sineti n'ụlọikpe maka ego dị ijeri naịra ise na ụma ha chọrọ iji azụrụ onwe ha ụgbọala. Ha kwuru na nke a megidere iyi ndị ụlọomeiwu ṅụrụ ime ka ndụ dịrị ụmụ Naịjirịa mfe dịka ha a-ewere ọkwa ọchịchị Mana ọnụ na-ekwuru ndị Sineti bụ Sinetọ Dayo Adeyeye sị na ntị ya anụbeghi ihe ọbụla banyere ịjị ụdị ego ahụ azụ ụgbọala. N'ajụjụ ndị ntaakụkọ Channels TV jụrụ ya, Adeyeye kwuru na ọ bụrụ na amapụtara ego ahụ na mkpata na mmefu, na onweghi ihe ọjọọ dị na ya. Ọdọ ụgbọelu Asaba ga-abụ nke ụwa niile: Mịnịsta na-ahụ maka ụgbọelu bụ Hadi Sirika ekwuola na ọdọ ụgbọelu dị n'Asaba, Delta Steeti adịla njikere ịbụ nke e ji efega mbaụwa niile. Sirika gwara ndị ntaakụkọ nke a ụnyaahụ dịka o na enyocha ngwaọrụ ọhụrụ dị iche iche dị n'ọdọ ụgbọelu ahụ. N'ofesi Nwafọ mba Amerịka a ma ama n'ịkpaọchị bụ Kelvin Hart na mmadụ abụọ ndị ọzọ nwere ihe mberede okporoụzọ n'isi ụtụtụ Sọnde. Agbanyeghi na onweghi onye nwụrụ n'ime ha Kelvin Hart na otu onye ọzọ nwere ezigbo mmerụ ahụ n'azụ ha. N'egwuregwu Onye bụ ọkaibe n'ịkụ Tennis bụ Novak Djokovic ewezugala onwe ya n'ịkụ Tennis US Open nke ya na Stan Wawrinka n'ihi mmerụ ahụ. Djokovic nwetere mmerụ ahụ n'ubu ya n'ime nkeji ole na ole ha malitere asọmpi ahụ. Nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile

Nke a mere BBC ji dee edemede a maka akụkọ ifo iji kpọllite mmụọ ndị ọgbara ọhụrụ n'ihe gbasara akụkọ ifo. Anyị gara hụ ndị ọkammụta n'Igbo na Mahadum Legọs ka ha kọwaara anyị ihe bụ akụkọ ifo na uru ọ bara. Egwu Chinyere Amaka Ifechukwu Gịnị bụ akụkọ ifo? Ada Anachebelu bụ onye nkuzi na ngalaba Afịrika na Eshia na Mahadum ahụ kọwara akụkọ ifo ka: "Otu n'ime ngalaba agụmagụ ọnụ ndị Igbo nwere. Ọ bụ akụkọ ekere uche nke gbadoro ụkwụ n'ihe emeghị eme, gbado ụkwụ n'agwa mmadụ, agwa anụmanụ na agwa ndị mmụọ. Ọ bụ usoro ndị Igbo ji akụziri ụmụ ha, ma na-azụlite ha n'usoro ebimndụ, omenala na nkwenye ndị Igbo." Ebele Okafor Onye nkuzi na Mahadum Legọs Ebele Okafọr nke Mahadum ahụ kwenyekwere na "akụkọ ifo bụ akụkọ ọ dị n'ala nke bidoro na oge gboo, ma gbado ụkwụ n'ala mmadụ, ala anụmanụ n'ala mmụọ bụ nke eji akụziri ụmụaka ezi omume". Onye ọja Gerald Eze Gịnị ka a na-ahụ n'akụkọ ifo? Ọkamụta Chigozie Nnabụihe nke Mahadum ahụ kwuru na ọ bụ n'ime akụkọ ifo ka a na-ahụ "omenala, ahụmihe ụwa, ọdị na mbụ, ọdị mgbe ochie, ọ dị be ndị ndị nwe akụkọ ifo ahụ". Chigozie Nnabuihe Onye nkuzi na Mahadum Legọs Nnabuhie sị na ihe mere eji akọ ifo n'ọnụ bụ ederede abịabeghị mgbe ebidoro ya mgbe gboo, bụ nke mere eji sị n'aka nne na nna na-enyefe ya ndụdụgandụ, nke ga-abụ ihe ga-edu ya na ndụ ya na ọ dị n'ihu. Nnabuihe sị na Ifo bụ mkpụrụ a na-akụ n'echiche ụmụaka ka onwere ya too, banye ya n'ime, banye ya n'ime mmụọ, banye ya n'akparamagwa. Killiwee Nwachukwu Uru akụkọ ifo baara ndị Igbo Ada Anachebelu Kedụ ihe mere na akụkọ ifo na alazị? Nchọcha Ada Anachebelu gosiri na ọtụtụ nne na nna enweghịzị mmasị na ebe agụmaagụ na omenala ndị Igbo dị. Nke a mere na ha anaghịzị ewepụtara ya oge ikuziri ụmụ ha. Ụfọdụ nne na nna nwere mmasị enweghịzị ohere n'ihe ọnọdụ akụ na ụba obodo Naịjirịa dị. Gịnị bụ ọfọ? Ọtụtụ ndị Igbo enweghịzị mmasị n'isụ asụsụ Igbo. Ada Anachebelu sị na, n'ihe nke a akụkọ ifo enweghịzị ọnọdụ n'ebe ọtụtụ ndị Igbo nọ. Okwukwara na itufu akụkọ ifo ga-enye ezigbo nsogbu n'ịzụlite ụmụaka ugbua. Gịnị ga-eme ka mmasị gbagolite ọzọ? Itinye akụkọ ifo na nke Bekee kpọrọ "Cartoon" ga-enye aka ime ka mmasị ụmụaka gbagolite ọzọ n'akụkọ ifo. Lee ihe nkiri Mike Ejeagha: Aghara m ihe egwu m gbaa ọsọ Agha Akụkọ ga-amasị gị

Onyeisi ngalaba a akpọrọ "Presidential Panel" na Bekee bụ Maazi Tony Ojukwu bụ onye nyere Onyeisiala Buhari akwụkwọ nchọpụta ha sị: "Anyi nwetere mkpesa otu narị iri na atọ na Naịjirịa maka mmegbu ndị mmadụ n'aka SARS, anyị nwetekwara atụmatụ iri abụọ na abụọ maka otu a ga-esi gbanwee ma dozie otu SARS na ndị uweojii niile." Nye anyị ikpemkwụmọto n'okwu Kolade Johnson- Ndị ntorobia Cheta na ọtụtụ mmadụ na Naịjirịa nọbụ na-eti mkpu ka gọọmenti tinye anya na SARS, bụ ndị a na-ebo mpụ na mmegide mmadụ. Ha ji akara #EndSARS na Twitter were na-akwado ka emegharịa SARS. Na nnabata mpkebi nagalaba o hibere, onyeisiala Buhari kelere ha maka ọrụ ha rụrụ ma gakwa n'ihu nye iwu ka onyeisi ndị uweojii na ndị "National Human Rights Commision" (NHRC) ga-ahazie etu a ga-eji mezuo atụmatụ ewetere. Na mkparịta ụka ya na BBC Igbo nwere Segun Awosanya bu onye eji atụmatụ #EndSARS mara, sị na nhazịgharị SARS na uweojii dị ezigbote mkpa: #EndSars: Ekwesiri imechi Sars kpatakpata Onye ọzọ bụ Immanuel Ibe-Anyanwu na onwe ya gwara BBC Igbo etu ndị SARS jiri wakpo ya: Okwu Immanuel James Ibe-Anyanwu maka nwakpo SARS wakporo ya.

Ọtụtụ ụmụ Naịjirịa gara n'elu soshal midia jiri #ShameonNTA ịgosi iwe ha maka etu Nigerian Television Authority (NTA) si gosipụta ya bụ asọmpị. Kedụzịa ihe ụmụ Naịjirịa tụrụ anya ịhụ n'asọmpị nke NTA gosiri n'igwe onyonyo ha? Etu ihe onyonyo si di Ụfọdụ n'ime ha tụrụ anya na agwa Kamera ha ga-adị karịa ihe ha hụrụ ụnyaahụ. Nke a mere ka ụfọdụ mmadụ dụka Fmk Abiola kwuo na Kamera ekwentị iPhone ka ya mma. Etu esi kọwaa ya bụ asọmpị Ihe ọzọ wuru ewu bụ maka ụfọdụ ihe onye na-akọwa asọmpị ahụ bụ 'Commentator' na Bekee kwuru. Odogwu kwuru na commentator nke ahụ na-enye akụkọ ezighi ezi. Ihe ndị ọzọ mmadụ na-ekwu bụ na NTA gosiri na ihe anaghị arụ ọrụ na Naịjirịa ka o kwesiri dịka Samsaon Gbenga kwuru. Caleb Winful kwuru na ọ bụ oke nka bụ nsogbu NTA. Akụkọ ga-amasị gị

Nwaanyị ahụ na-achọghị ka akpọ aha ya kwuru na o mere nyocha ọzọ wee chọpụta na o bughịzi ya. Dịka ụwa niile na-ama jiji maka ọrịa coronavirus, nwaafọ Naịjirịa bụ Chi Onu ekwuola na ọrịa a abụghị ikpe ọnwụ. Chi Onu bụ onye ọrụ ahụike n'obodo New York nke mba Amerịka. Ọ bụ ebe ọ na-eleta ndị ọrịa ka o butere coronavirus. Mana o kwuru na onweghi ihe ọbụla mere ya kemgbe ahụ. O kwuru sị: "Oge a chọpụtara na m nwere coronavirus, akwụsịrị m ọrụ ka m ghara ibufe ya ndị ọzọ." "O ruola ụbọchị 13 m mechara nnyocha mana onwebeghi ihe ọbụla gosiri na ahụ adịghị m." "Ma di m na ụmụ m, onweghi onye ahụ na-arịa na-agbanyeghi na mụ na ha na-enwe mmekọrịta etu anyị si emebu." Chi Onu kwuru na ndị coronavirus na-emesi ike bụ "ndị nwere ọrịa ngụgụ maọbụ ọrịa obi, ndị na-enwe nsogbu iku ume, ndị nwere ọrịa kansa na ndị mmgbochi ọrịa ha (immune system) esichaghị ike." Ọ dụrụ ọdụ ka ndị mmadụ na-eri mkpụrụosisi na akwụkwọ nri ma zeere mmiri oyi, 'ice cream' na ihe ndị jụrụ oyi nke na-enye nje coronavirus ohere ịmụba. O kwukwara sị: "Onye ọbụla atụla egwu, kama kpachapụ anya." "Ịtụ egwu nwere ike ịkpata mgbochi okuku ume nke ga-eme ka mmadụ chee na ya nwere ọrịa coronavirus." "Coronavirus dị n'ezie. Ya bụ ọrịa ariala m, riakwaa ọtụtụ ndị mụ na ha na-arụkọ ọrụ, nakwa ọtụtụ ndị m na-eleta dị ka 'nurse'." "Ọrịa a egbuola ọtụtụ, mana ọtụtụ agbakeekwaala." Chi Onu kwuru ka onye ọbụla gee ntị ma rube isi n'iwu gọọmentị. "Nọrọ n'ụlọ, zekwaara mmekọ gị na ndị mmadụ ka ị ghara ibute maọbụ bufee mmadụ ọrịa."

Boko Haram kwuru na nkuzi bekee bụ arụ Ụlọ ikpe a kwuru na ha ga-enwogharị ha ka ha bụ ndị nwere emume ọhụrụ n'ala Naijiria. Onye oka iwu n'ikpe ha kwukwara na ha ewepụla ebubo kwuru na ha bụ ndị agha Boko Haram. Ndị agha ala Naịjirịa ji ndị a na mkpọrọ dị iche iche n'ugwu hausa, mgbe Boko haram na-ebuso ha agha. Ndị agha Naịjirịa na-ebuso Boko Haram agha, mana ndị Boko Haram ka kwụ chim chim Ufọdụ n'ime ha nọrọ na mkpọrọ ka mgbe afọ 2010. Ụlọikpe kwuru na ha hapụrụ ha makana ndi uweojii enweghị ike iweputa ihe akaebe. Abubakar Malami bụ oka ikpe ukwu ala Naịjirịa gwara BBC na ndị a ha gbapụtara ga-ahụ ezinaụlọ ha mgbe a hazịchara ha ọfụma. Ugbu a, otụtụ puku ndị agha Boko Haram na-aza ikpe n'uloikpe dị na Kainji na Niger steeti.

Site n'ọnwa Jenụwarị ruo ọnwa Disemba, ọtụtụ ihe mere bụ ihe wugidere ewu a jụwazịa ma ọ bụzị 'chi bọọ a nụ ọzọ'? Lee ụfọdụ ihe ndị ahụ ebe a. 1) Mwakpo Ike Ekweremadu Ọ bụrụ na ị nụghị maka mwakpo a wakporo Ike Ekweremadụ bụ sinetọ n'ụlọomeiwu ukwu nke Naịjirịa n'ọnwa Ọgọstụ 2019, kedụzị ebe ị gara? N'ụbọchị 17 nke ọnwa Ọgọstụ ahụ, Ekweremadu gara ebe a kpọrọ ya oku pụrụ iche ka ọ bịa soro ndị Igbo rie ji ọhụrụ na mba Jamini, mana akụkọ dagharịrị ka ọ hụrụ onwe ya ebe ọ na-azọ isi onwe ya. Ndị Ipob pụtara sị na ọ bụ ha wakporo ma tie dimkpa nwoke ahụ ihe, tupu ndị uweojii mba Jamini akpọrọ ya pụọ ebe ahụ. Na e mechara wakpoo Rotimi Amaechi bụ minista na-ahụ maka njem, ewurughi ka nke a. 2) Alụmdi na nwunye Regina Daniels N'ọnwa Mee nke afọ a ka akụkọ malitere ifegharị na Regina Daniels bụ ome ejije a ma ama na Nollywood lụrụ Ned Nwoko bụbu onye omeiwu nta. Kepu kepu a malitere mgbe Regina malitere itinye foto dị iche iche na-egosi ka ọ na-ekpori ndụ nakwa na-azụta ụgbọala nakwa ụlọ dị iche iche n'ime obere oge, n'elu soshal midia ya. Ndị mmadụ nọ na-ajụ ebe ego niile a si apụta, tupu ndị 'onyokomita' enyoputa na e nwere ihe jikọrọ ya na Nwoko. N'ọnwa Ọgọstụ ka Regina mechara pụta kwuo na ọ bụ eziokwu na ọ lụọla Nwoko. 3) Okwu Busola Dakolo na Biodun Fatoyinbo: N'ụtụtụ ụbọchị 28 nke ọnwa Juun ka ndị Naịjirịa tetara ụra ịnụ na Busola Dakolo bụ nwunye otiegwu a ma ama bụ Timi Dakolo, na-ebo Biodun Fatoyinbo bụ ụkọchukwu ebubo ndina n'ike. E kwugidere okwu gbasara ebubo a makana Fatoyinbo bụ ụkọchukwu nnukwu ụlọụka a ma dịka Commonwealth of Zion Assembly (COZA). Ndị a ma ama na-ewu ewu pụtara kwuo ebe ha kwụ (ụfọdụ kwadoro Busola ebe ndị ọzọ kwadoro Fatoyinbo), ndị mmadụ mekwara ngagharịiwe, ebe Aisha Buhari bụ nwunye onyeisiala Naịjiria tinyekwara ọnụ. Busola mechara gbaa Fatoyinbo akwụkwọ n'ụlọikpe, nke ụlọikpe mechara kụpụ ka ha sị na ha ahụghị ihe mgbaama a ga-eji kpee ikpe a. 4) Super Eagles natara ọlanchara: N'ọnwa Julaị ka asọmpi Iko Mpaghara Afrịka nke afọ 2019 nwuru ka ọkụ; n'ime ọnwa ahụ ka Ọljiria bulikwaranụ iko ahụ. Mana Naịjiria agbaghị aka, makana ndị Super Eagles si n'ụkwụ Odion Ighalo mechara wụsa ọwa gbanye goolu nyere anyị ọlanchara maka ịbụ ndị nke atọ. Ighalo nwetakwara ihe nrite akpụkpọụkwụ ọlaedo maka ịbụ onye kachasị nye goolu n'asọmpi ahụ. 5) Buhari ọ lụrụ nwaanyị ọhụrụ? Aisha Buhari anaghị ezokarị ọnụ n'ihe gbasara ọchịchị di ya. N'ọnwa Ọktoba ka akụkọ malitere ifegharị na Onyeisiala Muhammadu Buhari na-akwado ịlụkwasị Aisha nwunye ya nwaanyị ọhụrụ n'isi. Akụkọ ahụ kwukwara na ọ bụ Sadiya Farouq bụ minista na-ahụ maka ihe gbasara mmadụ, ọrụ gbata gbata na mmekọrịta madụ na ibe ya, ka onyeisiala nọ na-akwado ịlụ. Mana Farouq pụtara kwuo na enweghi ihe ọbụla jikọrọ ya na onyeisiala. 6) A chụrụ Tacha ụkwụ eru ala na Big Brother: Emume Big Brother Naịja Pepper Dem nke ugboro anọ malitere n'ọnwa Mee, mana o wugidere ruo ọnwa Ọktoba ọ gwụrụ. N'ime owuwu ya ka mmadụ abụọ siri ike pụtara bụrụ ndị a na-akpụkarị n'ọnụ; Tacha maka ịgbasa ụfọdụ ndị mmadụ ọnụ ọjọo, nakwa Mercy maka egwu ọ na-agba nakwa ịbụ ihe ọ kpọrọ 'queen of highlights'. Ihe mere ha jizi wuo n'ụzọ pụrụiche bụ ụbọchị ha abụọ kụkọtara isi, kọọ ezigbo ọnụ gaara ebi n'ọgụ aka ma ọ bụrụ na e gbochighi ha. Nke a mere n'izu ikpeazụ ha n'ime ụlọ ahụ, mana nke ahụ akwụsịghị Big Brother inye Tacha ọsọ maka 'ikpalite Mercy'. Mercy mechara merie ma nweta ego nde naịra iri atọ nakwa onyinye ụgbọala Innoson nakwa onyine ndị ọzọ ruru nde 30 ma a gụkọta ya ọnụ. 7) Davido na ndị Igbo malitere ịgọ ọgọ: Otiegwu David Adeleke a ma dịka Davido gara kụọ aka n'ụzọ Chioma Rowland enyi ya nwaanyị n'ọnwa Septemba. N'ime otu ọnwa ahụ, ọ gbanyere ọlaaka igosi ya na ọ chọrọ ịlụ ya. N'ụbọchị 20 nke ọnwa Ọktoba, nwata nwoke ya na Chioma mụrụ bịara ụwa. Ha gụrụ ya David Adedeji Ifeanyi Adeleke. Ọ bụ n'afọ 2020 ka a ga-agba nkwụ nwaanyị? Ka anyị na-elenu. 8) Burna Boy ọ ga-enweta Grammy? N'ụbọchị 20 nke ọnwa Nọvemba ka Burna Boy ezigbo aha ya bụ Damini Ogulu metara ihe tinyere ndị Naịjirịa ọchị n'ọnụ ọzọ. Ụbọchị ahụ ka ozi pụtara gosiri na e debanyere aha ya na ndị nwereike inweta ntuurugo egwu na mba ofesi nke a kpọrọ Grammy. A họpụtara ọbaegwu ya ọ kpọrọ 'African Giant' n'agba ndị nwereike inweta 'ọba egwu kachasị mma n'ụwa' nke bụ 'Best World Music Album' na Bekee. Ka anyị na-ele ma nke a ọ ga-erute ụlọ. 9) Ntuliaka 2019: Ọ bụ naanị nwa e bu n'afọ nwereike ikwu na ọ maghị na e mere ntuliaka na Naịjirịa n'afọ 2019. Ntuliaka ahụ malitere dịka 'chi bọọ a nụ ọzọ', mana o mechara bụrụ ihe gara aga ugbua. E sitere n'iyigharị ụbọchị e kwesịrị ime ntuliaka, banye na Nnamdi Kanu bụ onye ndu ndị Ipob ịpụta sị ndị mmadụ ha pụta tụọ vootu karịa ịgbaghapụ ya dịka ọ gwaburu ha mbụ. A kpọpụtara aha Onyeisiala Muhammadu Buhari dịka onye meriri, mana Atiku Abubakar bụ onye kacha gbalite elu ya na ya zọrọ ya ekwenyeghi na mpụtara ahụ. Ọ gbara Buhari akwụkwọ n'ụlọikpe mkpegharị na-ahụ maka ntuliaka, mana ha mechara sị na ọ bụ Buhari meriri n'ezie. N'otu aka ahụ ka nke Imo steeti wuru maka ihe mere n'etiti Rochas Okorocha, Uche Nwosu bụ ọgọ ya nwoke nakwa Emeka Ihedioha. Ibeawuchi Ihedioha meriri na ntuliaka ahụ, Nwosu agbaa ya akwụkwọ n'ụlọikpe, mana ụlọikpe weliri Ihedioha aka dịka onye nwe oche ọchịchị ahụ. N'aka nke ọzọ, Okorocha zọrọ oche ya n'ụlọomeiwu ukwu elu zọọ ya ala tupu o mechaa nweta ya ka e duchara ndị omeiwu ibe ya iyi ọrụ. 10) Ọbịbịa Cardi B: Cardi B bụ otiegwu ezigbo aha ya bụ Belcalis Marlenis Almánzar, bịara Naịjịrịa naanị abalị atọ, mana o zuru ịtụgharị obi ọtụtụ ndị na-ahụbughi ya n'anya, mee ka ọ bụrụ 'ọdị n'obi' ha. N'ime ụbọchị ole ahụ ọ nọrọ Naịjirịa, ọ gara zụrụ ọtụtụ ihe ịga leta ndị enweghi etu ụwa dị ha adị, ọ gakwara n'ihu zaa aha Igbo (Chioma B). Ọ gwara ndị kpọtara ya sị ha kpọga ya ebe ọ ga-eri ezigbote nri Naịjirịa, na-abụghị nke ndị ụlọoriri na ndina. Maka etu o si nweta obi ndị Naịjirịa, ha na ndị Gana bụ ebe ọ gawara ka o si Naịjirịa pụọ, malitere ịkọ ọnụ maka mba kacha masị otiegwu a. Ihe nkiri a ga-amasị gị: Christmas Message: Lee ka ndị a ma ama sị agba Ekeresimesi

Onubogu onye toro n'Ọnịcha kwuru na ọ bụ mgbe ọ gara akwụkwọ ka ọ hụtara ndị na-aga ekpere Kraịst. Mgbe ọ gụchara akwụkwọ, ọ banyere ọrụ uweojii n'afọ 1964 ma rụọ ọrụ dịka onye na-achịkọta isiụlọ ndị Biafra n'Umụahịa. Lee ka o siri tinye ọnụ n'ihe gbasara ọrịa Coronavirus na okwu ndị ọzọ ndị mmadụ kpụ n'ọnụ. Kedu etu ọrịa Covid-19 si metụta okpukpere nke Kraịst? Obi Onubogu kwuru na ọrịa a bụ atụmatụ ekwensu webatara i ji megịde ụka ma tinye ụjọ na obi mmapụ nye ụfọdụ ndị nke Kraịst. O kwukwara na ọrịa covid-19 bụtere agụụ ma mee kwa ka ndị mmadụ hapụ ịzịsa ozi ọma. Echiche ya maka agha Biafra na Odimegwu Ojukwu Obi Onubogu kwuru na ọbụghị Dim Odimegwu Ojukwu dubara ndị Igbo n'agha Biafra kama na ọ bụ mkpebi ndị Igbo. Mgbe ọ chọrọ ịkọwa ihe o ji echeta Ojukwu, O kwuru otu ihe mere n'obodo azụmịrị ebe ndị agha Biafra na nke Naijirịa jụrụ ilụ agha si kama ka ha bụrụ enyi. Kama otu mgbe ha gara ị nwe aṅụrị n'Aba dịka ha sị eme, mgbe ha mechara ndị agha Biafra nwụchịrị ha were zịgara Ojukwu ozi na ha ejidela ndị agha Naijiria karịrị otu nari. Ojukwu pụtara were baara ndị agha Biafra mba ma nye iwu ka ha kpọrọ ndị agha Naijirịa ha jidere me leta ha anya tupu agha ebie. Ihe Obi Onubogu chere maka imechi ebe ofufe? Onubogu kwuru sị "orụọla mgbe gọọmentị ga-elebara mmachị amachiri ụlọụka". Ọ jụrụ " kedu etu ị ga-esi mepee ụlọọgwụ, ọdọ ahia na-ebe ndị ọzọ were kpọọ ha ihe dị mkpa ma mechie ụlọụka nke kachasị mma maka mmepe obodo?" Onubogu sị na-etinyere iwu a, ọ dị ka ọ na-emegide ndị nke Kraịst. Kama o kwuru na n'oge na-adịghị anya na gọọmentị ga-ewepụ ya bụ mmachi. Ihe o kwuru maka ajụjụ ndị mmadụ na-ajụ ma ndị ụka ha a na-nyere ndị mmadụ aka oge mmachi a O jị ụlọụka Rock family church maa atụ were sị na ha chọpụtara ndị ihe na-esiri ike were nyere ha aka. Onubogu kọwara na ihe mere bụ na ndị ụka anaghị eti mkpu ma ha mee ihe, n'ihi na ha nwere ifunanya nke Chineke. Lee ya n'uju ya ebe a

Ebubo Kemi Adeosun Ndị mmadụ echefuola maka ihe gbasara ebubo mmerụaka asambodo ndị NYSC e boro Kemi Adeosun bụ minista na-ahụ maka ego na akụnaụba Naịjirịa? Adeosun ṅụrụ iyi ọrụ dịka minista n'afọ 2015 Ka ụbọchị ole na ole e boro ya ebubo a gachara, ndị uweojii ekwuola na ha agaghị enyochanwu ya bụ ebubo maka na enwebeghị onye bịara mee mkpesa n'aka ha. Jimoh Moshood bụ onye na-arụ ka osote kọmishọna ndị uweojii gwara onye ntaakụkọ Punch na ndị uweojii amaghị maka ebubo a. Ọ sị "Anyị ga-enwetarịrị mkpesa, nke e dere ede maọbụ jiri ọnụ kwuo. Ị ga-edegara ụlọọrụ ndị uweojii nke divishọnal maọbụ Kọmishọna uweojii maọbụ onyeisi ndị uweojii Naịjirịa niile akwụkwọ; anyị anatabeghị mkpesa ọbụla, ya mere anyị agaghị enyochanwu ya." Ndị Ide mmiri metụtara Osote onyeisiala Naịjirịa bụ Yemi Osinbajo agaruola Katsina ileta ndị oke ide mmiri mekpara ahụ. Akụkọ kwuru na ihe ruru mmadụ iri ise nwụrụ ebe ụlọ ruru narị ise mebiri ma mee ka ihe ruru mmadụ puku ise ghara inwe ebe ha ga-edewe isi. Gụọ akụkọ a n'uju ebe a: Osibanjo gara Kastina maka ide mmiri Nelson Mandela Ọ dị ndụ taa, Nelson Mandela bụ onye ji onwe ya chụọ aja maka nwere onwe ndị a na-akpa oke agbụrụ ma bụrụkwa aka chịbụrụ mba Saụt Afrịka, gaara adị afọ otu narị taa. Mandela nwụrụ n'afọ 2013 oge ọ dị afọ 95 Mana ụfọdụ ndị ntorobịa Saụt Afrịka BBC gbara ajụjụọnụ maka ndụ ya na-akatọ ụfọdụ ihe ndị o mere oge ọ dị ndụ. N'egwuregwu Wayne Rooney dị afọ iri atọ na abụọ ekwuola na o kwetara ịgbara otu DC United nke Amerịka bọọlụ maka na ọ chọghị ịbụ ibu nyịrị danda nye otu Everton. Rooney gbaara Everton afọ atọ, 2002-2004 na 2017-2018 Cheta na Rooney gbaara otu Manchester United bọọlụ afọ iri na atọ. Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri nke taa Nwagbọghọ ji otu ụkwụ agba egwu

Mark Young (Sony TV), Mo Abudu (Ebony Life TV) na Kunle Falodun Akụkọ sị ụlọọrụ a kwuru na Ebony Life na Sony TV, bụ ụlọọorụ ihe nkiri nke ala bekee, ebinyeela aka n'akwụkwọ maka imekọ ihe n'ime ọrụ ihe nkiri. N'ime akwụkwọ ozi Ebony Life zipuru ndị ntaakụkọ, ha kwuru na nke a bụ nke mbụ ụlọọrụ ihe nkiri nke ala Naijirịa na Sony ga-ebinye aka na akwụkwọ imekọ ihe. Ihe a pụtara na Ebony na Sony ga-ebido ihe nkiri dị icheiche. Ha kwuru na ugbua a mụpụtala ihe onyonyo atọ nke ọhụrụ. Otu n'ime ihe nkiri a nke akpọrọ 'Dahomey Warriors' na bekee. Onyeisi Ebony Life bụ Mo Abodo kwuru n'ime akwụkwọ ozi a na kemgbe amụpụtara ụlọọrụ Ebony Life n'afọ 2013, ihe kachasị dị ya mpka bụ ị gbanwee etu ala ndị ọzọ sịrị hụ mba Afrịka. 'Fifty' so na ihe nkiri ọhụrụ Ebony Life TV mụpụtara O kwuru, "Ihe m chọrọ bụ ka anyị bụ ndị ụmụafọ Afrịka bụrụ ndị ga-akọ akụkọ anyị ka anyị sịrị chọ." Akụkọ ga-amasị gị Mo kwuru na obi na-atọ ya ụtọ, na akụkọ di icheiche sị mba Afrịka ga-erute mba ụwa niile maka mbinye aka a mere. Uru o nyere Nollywood Nollywood bụ otu na-eme ihe nkiri gbasara Naịjirịa na Afrịka nke amaama na mba ụwa. Ụlọọrụ dịka Ebony Life TV enyeela otu a n'ịkwado nke ọma, makana ọtụtụ ihe nkiri amụpụtara mere ka ụwa mara maka Nollywood nke oma, dịka ihe nkiri 'Wedding Party', 'Fifty na Royal Hybiscus Hotel'. Nollywood na-eso Bollywood nke ala Idia na Hollywood nke ala Amerika n'ọrụ ihe nkiri Wedding party na Royal Hybiscus Hotel pụtara na mmemme gbasara ihe nkiri ha na-eme na Toronto n'obodo Canada. Na afọ 2014, gọọmentị Naịjirịa kwuru na Nollywood bụ otu ruru ijeri dọla atọ. Ọrụ ka dị Ndị ohi akpọrọ pirates na bekee ka na-emebi ọrụ ndị ihe nkiri na Nollywood. Otu akpọrọ National Bureau of Statistics deree na sọọsọ otu percent n'ime ijere dọlas atọ na ba aka ndị nwere ihe nkiri a.

Onyendu ha bụ Joy Ezeilo kọwara na otu nwagbọghọ ji anya mmiri gbata n'ụlọọrụ ha ma sị ka e nyere ya aka n'ihi otu nwaokoroọbịa dinara ya n'ike. Nke a mere ndị WACOL ji buru mkpesa nwagbọghọ a gaa n'aka ndị uweojii site n'aka onye ọkaiwu ha bụ Goodness Ibangah. Dịka a ka na-eme nyocha dị n'ime ya, nna nwaokoroọbia ahụ e chere na ọ kpara ego na ndị uweojii bidoro ịrịọ nwagbọghọ ahụ na ndị WACOL ka a kwụsị ikpe a. Mana ndị WACOL gwara ha na ọ bụghị ha ka ọ dịrị ịkwụsị ikpe ahụ na-aga n'ihu. Ezeilo kwuru n'ụbọchị 30 ọnwa Janụwarị, ndị uweojii mmadụ anọ bịara n'ụlọọrụ WACOL n'Enugwu, tie ọkaiwu Goodness Ibangah ọ nọ ndụ ọnwụ ka mma. Ọ sị na ndị uwojii kpụkwara ya gaa n'ụlọọrụ ha nke 'Area Command' mgbe ha kụchara ya ihe. Dịka ha hụrụ na nwaanyị a achọwala inwụ, ha ji ọsọ gaa dowe ya n'ụlọọgwụ 'National Orthopaedic' dị n'Enugwu. Ndị ọrụ enyemaka ahụ na-ekwu kwa na ndị uweojii kwụsị ị chụgharị ha bụ ndị na-enyere ndị mmadụ aka Nke a mere ndị WACOL na ndị ogbo ha bụ otu Coalition of Eastern Non Governmental Organisations (CENGOS) jiri mee ngaghariiwe na gburugburu Enugwu megide ndị uweojii. Ezeilo duru ndị otu ya gakwa n'isi ụlọọrụ ndị uweojii n'Enugwu bụ ebe ha nyere kọmishịọna ndị uweojii akwụkwọ mkpesa ha. Mana ọnụ na-ekwuru ndị Uweojii n'Enugwu bụ Daniel Ndukwe sị na Kọmishịọna uweojii bụ Ahmad Abdulrahman ehiwela kọmitii ga enyocha etu ihe niile ji mee. Ndukwe gwaara ndị WACOL ka ha ghara ịdị na ebuli okwu elu kama ka ha hapụ ndị uweojii ka ha rụọ ọrụ ha. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Willie Obiano bụ Gọvanọ Anambra steeti bụ onye otu APGA Pati ndị ọzọ so n'ime otu ọhụrụ a bụ SDP, NCP na ụfọdụ ndị ọzọ mana APGA esoghi n'ime ha. Mgbe BBC gbara APGA ajụjụ ọnụ ihe mere ha ejighi sonye otu ọhụrụ a, Victor Ike Oye bụ onyeisi oche pati a kwuru na ọ bụghị iwu na pati niile ga-esonye na nke ọhụrụ ahụ. N'ọnụ ya "ọ bụ iwu na APGA ga-esonye ihe ọbụla otu ndị ọzọ na-eme?" Maka ọdịnihụ APGA, o kwuru na ha dị njikere maka ntuliaka ga-eme n'afọ 2019. Oye kwuru na "ntuliaka bụ agha, onye na-eje agha anaghị egosi atụmatụ na nkwado ya niile tupu alụọ agha". Victor Umeh, onye meriri ntuliaka Sineti ndị Anambra ebe mpaghara Etiti nke e mere n'ụbọchị 16 Jenụwarị, 2018 Kedu otu ndị sonyere n'otu ọhụrụ "CUPP"? Ihe ruru otu ndọrọndọrọ ọchichị iri atọ bụ ndị pụtara ikwado nakwa isonye n'otu ndọrọndọrọ ọchịchị ọhụrụ n'Abuja ụnyaahụ. Ndị a gụnyere: Etu njịkọ a ga-esi rụ ọrụ Ajụjụ dị ụfọdụ mmadụ n'ọnụ bụ etu otu ọhụrụ a a ga-esi rụọ ọrụ nakwa họpụta otu mmadụ ga-azọ ọkwa ọchịchị n'aha ha. Otu ọkachamara n'ihe gbasara ndọrọ ndọrọ ọchịchị bụ Japhet Omojuwa kọwaara BBC etu njịkọ pati ndị a ga-esi rụọ ọrụ. N'ọnụ ya 'njịkọ ndọrọndọrọ adịghị emeri otu pati ji ọkwa ọchịchị mana o nwereike ime n'afọ'. O kwukwara na ha emeghị njikọ a n'oge. Ọzọ, Omojuwa kwuru na n'ime njiko a, e nwere ụfọdụ ndị na-achọ ịzọ ya bụ ọkwa ọchịchị, ọ sị na nke a nwereike ibute esemokwu n'etiti ha. Ọ dụrụ ha ndụmọdụ ha jiri nwaayọ chee echiche n'ime onwe ha ma ha nwereike imeri ntụliaka nke 2019 tupu ha emee ihe dị na ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ọ bụbu nwaanyị ama ama n'ezinaụlọ ndọrọndọrọ ọchịchị na-adị mma nke mepụtara onyeisiala abụọ - di ya bụ George .H.W. Bush na nwa ya nwoke bụ George .W. Bush. Oriakụ Bush bụbu nwunye onyeisiala site n'afọ 1989 ruo 1993, bidoro ịrịa ọrịa n'oge ole na ole gara aga, ma jụ ịnata ọgwụgwọ ọzọ. Ndị mmadụ ebidola ịgba akaebe ziri ezi maka ndụ ya n'ogige ndị ndọrọndọrọ ọchịchị Amerịka. Di ya dị afọ iri itoolu na atọ (93) bụ onyeisiala Amerịka kacha biri ndụ. Nwa ha nwoke bụ George, rigoro n'ọkwa ọchịchị n'afọ 2000 ma chịa ugboro abụọ dịka onyeisiala mba Amerịka nke iri anọ na atọ (43). Ka nne ya nwụrụ, George kwuru sị "Nne m ọma anwụọla n'afọ iri itoolu na abụọ (92). Ọ na-ewute m na Laura, Barbara na Jenna, mana obi zuru anyị ike maka na anyị na obi zukwara ya ike. Barbara Bush mere ọfụma dịka nwunye onyeisiala, ma nye ndị mmadụ nde kwuru nde ịhụnanya ma gbalịa hụ na ọtụtụ mụtara etu esi agụ ma ede akwụkwọ." Oriakụ Bush na nwa ya n'afọ 2005 Bush kwuru na nne ya "Mr Bush said his mother had "debere anyị na mkpịsị ụkwụ anyị ma kpagide anyị ọchị ruo na ngwụcha" O kwukwara na "E nwere m ihu ọma maka na Barbara Bush bụ nne m. Ọ ga-emetụta Ezinaụlọ anyị n'obi ọfụma, anyị na-ekelekwa unu maka ekpere unu nakwa ozi ekele ọma unu." Nkwuputa si n'ụlọọrụ di ya kọwara ya dịka "ezigbo onye na-akwado agụmakwụkwọ ezinaụlọ". Barbara bụkwa nne Jeb Bush nke rụrụ ọrọ ka gọvanọ ndị Florida site n'afọ 1999 ruo n'afọ 2007 ma daa n'ọsọ ndọrọndọrọ ọchịchị nke onyeisiala n'afọ 2016. Oge ọ bụ nwunye onyeisiala, Barbara azaghị 'nwunye onyeisiala' n'ọnụ, ọ gara n'ihu bido otu na-ahụ maka agụmakwụkwọ nke ọ kpọrọ Barbara Bush Foundation for Family Literacy, iji nyere ndị nne na nna nakwa ụmụaka si nọ na mkpa aka ịmụta etu esi agụ ma dee ihe. Nkume Ezinaụlọ Ọ kpara ezigbo ike n'ihe gbasara ikike ndi mmadu ma nupuru ọtụtụ ndị na-akwado di ya n'otu Repụblikan pati isi site n'ebumnuche ya gbasara ikike mmadụ nwere ịwepụ afọ ime. Na nkwuputa onyeisiala Donald Trump, o kwuru na a ga-echeta Oriakụ Bush ogologo oge maka ntinye uchu o tinyere nye mba ya na ezinaụlọ ya, "abụọ nke o mere ezigbo ọfụma". George .H.W. Bush na Barbara Bush biri afọ iri asaa na atọ dịka di na nwunye Barack na Michelle Obama kọwara ya dịka "nkume nke ezinaụlọ tinyere uchu n'ihe gbasara ọrụ ọha na eze" nakwa "onye eji ama atụ maka inwe obiumeala na-egosipụta mmụọ ndị mba Amerịka nke kacha mma." Onyeisiala ọzọ chịbụrụ mba Amerịka bụ Bill Clinton, kwuru na Oriakụ Bush "kpọrọ akpọ n'ikwado ezinaụlọ ya na ndị enyi ya, mba ya na ihe ndị kwesịrị ekwesị masịrị ya." O kwuru na ya na nwunye ya bụ Hillary Clinton "agaghị echefu nkwanye ugwu ya na onyeisiala Bush gosiri anyị". A ma Oriakụ Bush maka ntutu ya na-enwu ọcha nke mere ezinaụlọ ya ji gụọ ya "nkịta ọhịa ọlaọcha" ya bụ "the silver fox" na bekee. E nwere oge ọ gọnahụrụ ebubo eboro ya maka ịmetụta etu di ya si arụ ọrụ onyeisiala, nke ọ zara sị "anaghị m ezuzuru tinye ọnụ m n'ihe gbasara ụlọọrụ ya, ọ naghịkwa etinye ọnụ n'etu m si achịkọta ezinaụlọ m." Barbara Bush zutere ndị nọ n'ọkwa ọchịchị si na gburugburu mba ụwa oge ọ bụ nwunye onyeisiala Nsonso a, ekwuputara na Barbara jụrụ ịnata ọgwụgwọ ka a gachara ụlọọgwụ ugboro ugboro, mana ekwughị ihe na-arịa ya. O kwuru na ọ chọrọ ibi ọgwụgwụ oge ya 'n'enweghị mgbakasị ahụ" n'etiti ezinaụlọ ya. Barbara bụ nwa Marvin Pierce bụ onye na-ebiputa magazịn. O toro n'obodo Rye dị na New York. O zutere di ya n'afọ 1941 n'otu ọgbakọ ekeresimesi emere na Connecticut, ya na di ya mere emume ncheta afọ iri asaa na atọ ha birila dịka di na nwaanyị n'ọnwa Jenụwarị nke afọ a. Ha mụtara ụmụ isii nke gụnyere otu nwaanyị akpọrọ Robin, nke ọrịa leukaemia gburu n'afọ 1953 oge ọ dị afọ atọ. Gụnyere George na Jeb, ụmụ ha ndị ọzọ bụ Neil, Marvin na Dorothy. Oriakụ Bush bụ otu n'ime naanị ụmụnwaanyị abụọ ndị di ha na nwa ha mechara bụrụ onyeisiala mba Amerịka, ma bụrụ naanị otu nke hụrụ ka ha abụọ ṅụrụ iyi ọrụ. Onye nke ọzọ bụ Abigail Adams lụrụ onyeisiala mba Amerịka nke abụọ bụ John Adams, ma bụrụkwa nne John Quincy Adams bụ onyeisiala nke isii, n'agbanyeghị na ọ dịghị ndụ ịhụ ka nwa ya rigoro n'ọkwa ọchịchị. Akụkọ ga-amasị gị:

E gburu Fr Paul Offu ma tọrọkwa Igwe Sunday Orji na nwunye ya n'ọnwa Ọgọst a Mana na ọ dịghịzị otu ahụ ugbua n'ihi na ọ dị ka ihe niile gbasara nchekwa na steeti ahụ aghasaala. N'isi ụtụtụ ụbọchị ụka, abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Ọgọst afọ 2019, ka ndị omekome wakporo otu ụlọọrụ ndị uweojii n'Enugwu. Mana ọ bụghị sọ nke ahụ, lee ugboro ole ndị omekome gburula maọbụ tọrọ ndị mmadụ na steeti ahụ: 1. Fada Clement Ugwu Ndị ntọ tọrọ Fada Clement Ugwu na be ya. Ndị ntọ tọọrọ Ụkọchukwu Clement Ugwu n'ụlọ ya n'ọnwa Maachị. Ugwu na-arụ ọrụ n'ụlọụka St Marks Katọlik Church Obinofia Ndiuno, n'okpuru ọchịchị Ezeagu. Akụkọ kọrọ na ndị ntọ ahụ wekọọrọ ego niile dị n'ọba ego ụkọchụkwu ahụ ma mechaa gbuo ya. E mechara ndị uweojii kwuo na aka akparala ndị gburu ụkọchukwu ahụ. 2: Fada Ikechukwu Ilo " Iwe m bụ na ndị uweojii ekweteghị na ọ bụ ndị Fulanị wakporo m" - Rev Ikechukwu Ilo Ndị omekome wakporo Ikechukwu Ilo n'okporo ụzọ sị Nenwe aga n'ime Enugwu. Mana Ilo, onye bụ ụkọchukwu Katọlik n'arụ ọrụ na St Patrick, Nome, kwuru na ọ bụ ndị Fulanị wakporo ya". Ha gbatara ya ebe, mana ọ nwụghị. E bugara ya n'ụlọọgwụ 'Annunciation' dị n'Emene Enugwu ebe ọ nọ nata ọgwụgwọ. 3: Fada Paul Offu Ndị a na-eche na ha bụ ndị Fulani ọchịehi gbagburu ụkọchukwu Paul Offu na Tọọzde gara aga Paul Offu bụkwa ụkọchukwu ọzọ na-arụ ọrụ n'Enugwu nke ndị omekome wakporo ma gbuo. Ọ bụkwa ndị a na-eche na ha bụ ndị Fulani gburu Paul Offu na Clement Ugwu, ndị Uweojii sị na ha nọzị ha n'aka Ogbugbu Offu gbawara ndị ụkọchukwu ụka Katọlik nọ n'Enugwu obi. Etu esi gbuo Fada Paul Offu n'Ihe Nke a mere ka ha mee ngagharị iwe ma kpọọ oku ka ndị Fulani ọchịehi niile nọ n'Enugwu kwara laa. Ndị uweojii kwukwara na ha anwụchiela ndị aka ha dị n'ọnwụ ụkọchukwu ahụ. 4. Igwe ndị Agbaogugu na nwunye ya Igwe Sunday Orji na Nwunye ya Ndị ekperima tọọrọ Igwe Sunday Orji, Eze ndị Obom Agbogugu dị n'okpuruọchịchị Awgu, Enugwu Steeti n'abalị anọ nke ọnwa Ọgọst. Eze ahụ na nwunye ya nọrọ abalị olemole n'aka ndị ntọ ahụ tupu a tọhapụ ha. 5: Regina Ugwu E gburu Regina Ugwu oge ọ gara ọrụ ugbo ya n'obodo Nchatancha Nike, Enugwu East LGA Enugwu Steeti. Nke a mere n'abalị iri abụọ n'otu nke ọnwa Ọgọst. Ọ bụ mgbe ọ lọtaghị ọrụ n'oge ka ndị mmadụ bidoro chọwa ya. E mechara chọta ozu ya ebe e ji mma wee sụkachaa ya ahụ. Nke a butekwara ngagharịiwe na mpaghara ahụ, mana gọọmentị mechara kwe nkwa na ha ga-ahụ isi ya. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Lee ihe nkiri ga-amasi gị: Kidnapping in Nigeria: 'E gburu ndị atọrọ mụ na ha mana Chineke zọrọ m ndụ' Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ

Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Aka chiburu Abia Steeti kwuru na onye gọvanọ ọbụla zọrọ ọkwa sịneti ma merie gosiri na ọ rụrụ ọrụ ya nke oma. Ọ sị na ọ bụ n'ihi nke a mere ndị ebe ha ji sị ya gaa n'ọchite anya ha ọzọ n'ụlọomeiwu. Orji gara n'ihu kpọpụta ihe ndị ọ ga-emere ndị Abia Central dịka onye na-anọchite anya ha n'ụlọomeiwu nke Naịjirịa. Kirie ihe o kwuru n'uju; Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onye a na-ebo ebubo Julius Ochim onye Krọs Riva bi na Shagamụ bidoro metọwa nwa ya nwaanyị ka ọ dị afọ 13 n'afọ 2009 ka nwunye ya nwụchara rute oge ọ tụwara nwa ya ime ka ọ dị afọ 18. O buru afọ ime ahụ mụọ ya afọ atọ gara aga. Nwata nwaanyị ahụ boro ebubo na nna ya na-eji omenala emewa ya kwa ya ihe ga-eme ya ma ọ bụrụ na ọ jụ idina ya. Mana nsogbu dapụtara ka otu nwoke gosiri mmasị ya ịnụ nwa ya ahụ dịzị afọ 21. Ochim gbara isi akwara, na-aba, na egbu mma n'ala na ọ gaghị eme. Arịrịọ niile ndị metụtara ha rịọrọ nwoke a ka o nye ohere ka nwa ya lụọ di dịka ịgbasa mmiri n'okwute. Nke a mere ka nwa ya ga kpesara ndị uwe ojii n'ogige nke Shagamu. N'okwu ya, ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Ogun steeti ebe mkpamkpa kpara bụ Abimbola Oyeyemi, kwuru na anwụchiri nwooke ahụ ka nwa ya wetachara mkpesa na nna ya na emetọọ ya kemgbe afọ 2009 nne ya jiri nwụọ. Ya tụrụ ime,mụta nwa dị afọ atọ ugbua. Ọ gara n'ihu kwuo na Ochim kwetere n'ebubo eboro ya bụ eziokwu ma sị na ọ bụ ọrụ ekwensu. O kwukwara na ihe kpatara ya ji jụ ka nwa ya lụọ dị bụ ya ya nwe ohere ga n'ihu idina ya. Ka ọ dị ugbua, ndị uweojii kachiri ya ganye oge ha ga-emecha nyocha ma kpụpụ ya ụlọikpe. Akụkọ ga-amasị gị

Eserese na-egosi ebe nwoke na-abara nwaanyị na-agụ akwụkwọ mba, ọ gbachi ya nkịtị Na mpaghara Afrịka, ndị ọchịchị, ndị uweojii na ndị na-ahụ maka ikike dịrị onye ekwuola na mmegbu ụfọdụ ụmụnwoke na-emegbu nwunye ha na enyi ha nwaanyị bịara na-arị elu dịka a banyere na mmechi obodo a. Mana gịnị ka ị nwereike ime onwe gị n'ụdịrị ọnọdụ a? Anyị jụrụ ndị ọkachamara nakwa otu nwaanyị si na mmegbu zọrọ isi onwe ya, ebumnuche ha na ndụmọdụ ha. "Ị nọrọ n'ime mmegbu, ị ga-ahụ na e nwere usoro ihe si aga, Esther (ọ bụghị ezigbo aha ya) gwara m, dịka ọ na-echeta afọ atọ ya na onye ọ lụburu na-eti ya mmọnwụ oge ọbụla - ma iti ya ihe nakwa ịkpọgbu ya n'iyi. "Na ngwụcha izuụka ka ọ na-ejikarị aka njọ, makana mgbe ahụ onye ọbụla ga-anọ n'ụlọ. Mgbe ahụ ka onye ọ bụ gị na ya ga-enwe ọtụtụ oge ọkachasị ma ọ bụrụ na ike ịnọ n'ụlọ agwụla ya. Nke bụ na ị ga-ahụ na ha chọrọ ịchọ okwu. Ha ga-akpara gị nkata - ihe dịka ikwu okwu ga-akpalite gị ka ị nwee ike saa ya ma tizie gị ihe mgbe ị sara. "Ọ bụrụ na ụbọchị abụọ nwereike ime ka onye ike ịnọ n'ụlọ gwụrụ chọọ iti gị ihe, chezie uche ihe otu ọnwa na ụma a sị ndị mmadụ nọrọ n'ụlọ apụtala ezi buterela ndị mmadụ. Nke ugbua abụghịzị naanị ike ọgwụgwụ ịnọ n'ụlọ, ọ bụ ma mgbakasị ahụ ma ụjọ." Eserese na-egosi nwaanyị nọ n'elu oche n'ime ebe a gbachiri ya Ọtụtụ afọ agafeela ugbua kemgbe Esther kwarala ibu ya hapụ di ya. Mana mgbe ahụ, ọ kadị mfe isi na mmegbu ahụ gbalaga karịa etu ọ ga-adụ ugbua, ọ ga-ewe oge na obisike. "Ọ dị m ka m nọ na mkpọrọ ebe m agaghị esinwu pụọ makana ihe rara ahụ, ma akụnụba o, ma ọnọdụ echiche obi, ma n'ọnọdụ echiche ụbụrụ - ma gụnyekwa ụmụ m. Ọzọkwa, nne gị ga na-enwe aṅụrị na ị lụọla di, nke bụ na ị ga na-eche - ekwela ka aṅụrị ya kwụsị. Nọrọ." Maka ụmụnwaanyị chọrọ ịhapụ di ha na enyi ha nwoke n'oge mmechi obodo a, ọ ga-ara ha ahụ karịa. Ha chọọ ịpụ, ndị uweojii nwereike ịgwa ha na ha dara iwu onye apụtala ezi, ọzọ bụkwa na o nwereike ịra ha ahụ ịhụ ụgbọala ga-ebu ha. Ọtụtụ mba ewepụtala akara ekwentị mgbata ọsọ enyemaka, maka inye ndị na-agabiga mmegbu ndụmọdụ nakwa inyere ha aka. Ndị na-achọkwanụ ha maka enyemaka a dị ọtụtụ. 'Ndị a na-emegbu emegbu na-arị elu' N'isi mbido oge a machiri ịpụta ezi na mba Saụt Afrịka, ndị uweojii natara mkpesa 2,320 gbasara mmegbu ụmụnwaanyị - nke ji pasentịụ 37 karịa ka ha na-enwetabu mbụ. Na mba Zimbabwe, otu ụlọọrụ ekwentị mgbata ọsọ enyemaka ahụ kwuru na ọnụọgụgụ mkpesa ha nwetara ji okpukpu atọ karịa, ebe Dorothy Njemanze bụ onye bu ihe gbasara ikike dịrị onye n'isi, gwara BBC News na etu ọnụọgụgụ ndị a na-emegbu emegbu na Naịjirịa si arị na-eche ya uche: "Ụjọ na-atụ anyị na ọ dịrị etu a na-aga, ndị mmadụ nwereike ịnwụ tupu e mepee obodo ọzọ." Ụfọdụ mba dị n'Afrịka ewepụtala ụzọ a hụrụ anya e ji enyere ụmụnwaanyị aka. Na Tunishia, ebe mkpesa maka mmegbu n'ime ụlọ jirila okpukpu ise karịa etu ọ dịbu, gọọmentị ewepụtala akara ekwentị gbatagbata ma wepụta ebe mgbaba asatọ maka ndị a na-emegbu nakwa ụmụ ha, na-ekwukwa sị chebiri ụlọ mgbaba ndị ọzọ. Eserese na-egosi ka nwaanyị nọ n'ime 'mkpọrọ' na-akpọ onye na-ahụ maka ikike dịrị onye N'ụfọdụ ebe ndị ọzọ, e mepere ọtụtụ ebe mgbaba ma nwekwaa ndị wepụtara onwe ha inyere ụmụnwaanyị aka igbafu. Na Zimbabwe, ndị okenye 21 na ụmụaka asaa ji ụlọọrụ Roots One Stop Shelter mere ụlọ mgbaba. Beatrice Savadye bụ onyeisi ụlọọrụ ahụ kwuru na ha na-agba mbọ ịkpọpụta ụmụnwaanyị ahụ n'ụlọ ebe a na-emegbu ha. Ndị uweojii na-akpọnyekwa ha ụfọdụ. 'Ebe mgbaba ụmụnwaanyị' Na Kenya, Dianah Kamande bụ onye ọrụ ya bụ inyere ndị mmadụ aka, kwuru na ndị nwere ụlọ mgbaba ka na-anabata ụmụnwaanyị, ma kwuo na ụlọọrụ ya anabatala ụmụnwaanyị 17 naanị na Naịrobi. Na Naịjirịa, n'agbanyeghi na ọtụtụ ebe mgbaba ụmụnwaanyị mechiri n'ihi mmechi obodo e tinyere, ndị na-enye aka n'efu ka na-enyere ụmụnwaanyị aka ịgbapụta ma lakwuru ezinaụlọ ha, dịka Titilayo Vivour, bụ onye na-achịkọta ngalaba na-ahụ maka mmegide mmadụ na Legọs steeti bụ Domestic and Sexual Violence Response Team, si kwuo. Mana maka ebe mgbaba nke Ghana bụ Ark Shelter, Nana Sunnu bụ onye na-achịkọta ya kwuru sị na ha enweghi ikike ịnabata ndị ọhụrụ n'ihi ụjọ mbufe ọrịa coronavirus nakwa enweghi ebe a ga-edopu ndị mmadụ iche. Esther bụ onye si na mmegbu gbapụta ma soro ndị ọzọ gbapụta na-arụ ọrụ ugbua, kwuru sị ka ụmụnwaanyị na-akpọ akara ekwentị ndị e wepụtara ma ọ bụrụgodi na ha nọ na mba ndị ụlọ mgbaba ha mechiri emechi. "Gbalịa kpọkuo ndị na-ebu ikike dịrị onye n'isi site na soshal midia, ndị nke ị nwere ịtụkwasị obi. Kpọo ha, ha nwereike inyere gị aka tụmadị n'ime mmechi a." Eserese na-egosi ebe ndị mmadụ na-esetị aka ha na-enye nwaanyị tọrọ na 'mkpọrọ' Nthabiseng Ramothwala bụ onye na-ahụ maka ọnọdụ ahụike ụbụrụ mmadụ na Saụt Afrịka kwuru sị na ọ dị mma ka ndị mmadụ na-enyere ndị agbataobi ha nwereike ịnọ na mmegbu. Ọ dụkwara ụmụnwaanyị ọdụ ịrịọ ndị gbara ha gburugburu enyemaka. "Mara ndị uweojii nakwa akara ekwentị ndị ị nwereike ịkpọ," ka ọ gwara BBC. "Mee ka ndị agbataobi gị marakwa, gwa ha ihe nhụwa ama ha ga na-elepụ anya iji mara mgbe ha ga-eji gbatara gị ọsọ enyemaka. Nye ha akara ekwentị ezinaụlọ gị ndị nwereike ịbịa zọpụta gị." 'Anyị na-agba mbọ ịzọ onwe anyị ndụ' Maka ndị enweghi ụzọ ha ga-esi gbapụta, Esther nyere ha ndụmọdụ. "Ị kwesịghị imechi ọnụ n'ihi na ị chọrọ ka onye ọzọ nọrọ mma, mana n'ọnọdụ a, ọ bụrụ na ha kwuo ihe fụrụ gị ụfụ, gbachị ha nkịtị. Ha kpasuo gị iwe gaa gụọ akwụkwọ maọbụ mee ihe ọzọ iji wepụ obi gị ebe ha nọ. "Ọ bụrụ na ị ga-editenwu otu ọnwa na abụọ maọbụ atọ na-abịanụ... mee ihe ọbụla ị ga-emenwu ga-enyere gị aka idi ya. Amaghị m ma anyị a ga-akpọnwu atụmatụ ndị a ngwọta. Ha bụ naanị ihe nwa mgbe nta. "Ugbua, naanị ịzọ ndụ ka anyị na-agba mbọ ya, ya bụ na ị ga-ekwu ihe ha chọrọ ịnụ, mee ihe ha chọrọ ka ị mee, ka ị wee dịrị onwe gị ndụ."

Wolves ji ọkpụ goolu abụọ chara acha tie Man City mmọnwụ n'ụlọ ha bụ 'Etihad Stadium'. Otu egwu bọọlụ abụọ ndị a siri ọnwụ na onweghi onye ga-enye ibe ha goolu ruo ngwụcha ọkara mbụ n'asọmpi a. Mana n'ime ọkara nke abụọ dịka ọ fọrọ nkeji iri ka e gbuchie bọọlụ, Wolves nyụrụ nsị n'ụlọ Man City site n'inye ha goolu. Goolu mbụ a Wolves nyere si n'aka Adama Traore na nkeji 80. Dịka Man City ka na-esi ọnwụ ịsa otu goolu a, Adama Traore wụchasịrị ha goolu ọzọ n'isi n'ime nkeji 90. Ọdịda a Manchester City dara ji ọnụọgụgụ asatọ dọlaa ha azụ n'ịchukwute Liverpool bụ ndị mbụ na tebụlụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Onyeisi ngalaba Task Force akpọrọ 'Lagos State Environmental Sanitation & Special Offences (Enforcement Unit) LASESSO.' bụ Yinka Egbeyemi kwuru na onye nche ụlọ ebe ahụrụ ya bụ anụmanụ na-anọ kwuru na e si mba Kamerun wee zubata ọdụm ahụ. O kwukwara na anwụchiela onye nche ụlọ ahụ. Etu o si kwụrụ ugbua ọ sị na ha na-eche ka were nwoke India ahụ kpọnye ndị uweojii Lagọs steeti. Nke a ọ bụ ọdụm na-eche mba? Kedu iwu agwa a nwoke a kpara megidere? Okaiwu Goddy Uwazurike kwuru na nwoke dara iwu ndị a Ndị ọrụ Lagos steeti akpọrọ "Lagos Task Force Team" awụchiela n'ogbe 229 Muri Okunola Street, Victoria Island ịgba ọdụm na-eche be otu nwoke India ọgwụ. Akụkọ pụtara na ndị bi n'ogbe na-eti mkpu maka etu nwoke India si were ọdụm na-eche be ya. Lee ụfọdụ foto ndị ntaakụkọ BBC gara ebe ahụ setere. Ụfọdụ ndị bi n'agbataobi pụtara na-ekiri ka a ga-esi gba ọdụm ahụ ọgwụ ụra. Ndị ọrụ gọọmenti Lagos steeti gakwara n'ihu mado akwụkwọ gosiri na nwoke ahụ ji ọdụm eche ụlọ ya dara iwu obodo. Lekwa ihe ndị ọzọ mere n'onyonyo anyị ka na-abịa nakwa akụkọ. Akụkọ ga-amasị gị:

Anwụnta na-ebute ọrịa ịba Ịba nke Bekee kpọrọ 'malaria' bụ ọrịa a na-ebute ma akwụnta tanye mmadụ nje bu ọrịa n'ahụ, ebe taifọd bụ ọrịa a na-ebute site nje a kpọrọ, 'Salmonella Typhi' nke na-aṅụta na mmiri adịghị ọcha maọbụ nri mebiri emebi. Ịba na Taifod bụ ọrịa abụọ a na-arịakarị na mpaghara Afrịka. Dịka WHO siri kwuo, ịba na-egbu ihe karịrị mmadụ 400,000 kwa afọ, ọtụtụ n'ime ha bụ ụmụaka. n'aka nke ọzọ, ngụkọ nke WHO mere n'afọ 2019 na-ekwu na mmadu ruru agbata nde iri na otu na iri abụọ na-arịa taifọd kwa afọ. Taifọd na-ebutekwa ọnwụ mmadụ ruru agbata puku,otu nari na iri abụọ na asatọ(128,000) na putu otu nari iri isii na otu(161,000). BBC gbara ọkachamara ahụike bụ Dkta Ikechukwu Okoroafor nke ụlọọgwụ, Mount Sinai Hospital, Lagos, ajụjụọnụ banyere ihe dị iche n'etiti ọrịa ịba na taifọd. Anwụnta bere n'ụlọmgbochi anwụnta Njirimara ịba na taifọd Nke a bụ ihe Dkta Ikechukwu Okoroafor kwuru maka ọrịa ọjọọ abụọ a: Gee ihe ise iba jiri dị iche na Taịfọd n'ọnụ Dr Ikechukwu Okoroafor: Ihe ise iba jiri dị iche na taịfọd Akụkọ ga-amasị gị:

Ifeanyi Uba End of Twitter post, 1 BBC Igbo kpọrọ onyeisi oche ndị YPP n'Anambra; bụ Prince Moses Obi, Senator Victor Umeh, Sinatọ ndị Anambra Sentral (Anambra Central Senatorial District) nakwa Emeka Ibe bụ onyeisioche ndị APC n'Anambra, mana ha niile sị na ha anụbeghi maka okwu a. Ifeanyi Uba bụ onye ji ego achụ nta ego ejiri ụlọọrụ Capital Oil mara. Amụrụ ya na Septemba n'afọ 1971. Ọ bụ ọkpara n'ime ụmụ asaa nna ha mụrụ. Ya amụọkwa ụmụ ise Ọ gụchaghị akwụkwọ maka na nna ya na nne ya enweghị ego iji zụọ ya. Mana ọ gara ọzụzụ dị icheiche mgbe ego batawara. Ifeanyi bidoro Capital Oil n'afọ 2001. Ọ bụkwa ya nwe Ifeanyi Ubah F.C. , nke na-azabụ Gabros International Footbal Club bụ nke so na-egwu bọọlụ Premiere league Naịjirịa. Ifeanyi Ubah zọburu ọkwa gọvanọ nke Anambra steeti n'afọ 2014 na Labour Pati. Na 2019 Ifeanyi so zoo ọkwa Sinate maka ịnọchite anya Anambra South Senitorial zone na pati YPP. Inec kpọpụtara ya dị ka onye meriri ya bụ ntulika 2019 maka ịnọchite anya ndị ọgbọnta vootu ha. Akụkọ ga-amasị gị

Ndị Sịnetị a bụ nke onyeisi ha bụ Bukola Saraki bụ nke agba asatọ n'ime ọchịchị onye-kwuo-uche-ya A gwara Idris ka ọ wuchịe n'ihu Kọmitti na-ahụ maka ihe gbasara ndị uweojii n'ụbọchị taa bịa kọwa ihe mere ojiri nupuisi na mkpebi ndị ụlọ ọmeiwu mere nke sịrị ya nwuchie ndị ọchị ehị ma kpụpụ ha ụlọikpee. Ndị kọmitti a ga-akọwara ndị Sịnetị ihe ha kwupụtara n'abalị isii n'ọnwa febụrụwarị ka ihe ụzọ enwere ike ime gbasara ọnọdụ ahụ. Cheta na ndị ụlọ ome iwu Sịnetị n'ọnwa jenụwarị nyere onyeisi ndị uweojii ịzụka abụọ maka ịchọpụta ma nwechie ndị na-achị ehị a na-enyoenyo nke gụrụ n'abalị abụọ gara-aga Sịnetọ Joshua Lidani nke Gombe Steeti chetara ndị Sịnetị maka ọgwụgwụ oge ahụ enyere onyeisi ndị uweojii, kwuo ka a gwa Idris ka ọ wụchie n'ihu ha. Onye onyeisi ndị Sịnetị bụ Bukola Saraki gosipụtara iwe ya n'ebe onyeisi ndị uweojii nọ, wee gwa ndị kọmitti na-ahụ maka ndị uweojii ka ha kpọ onyeisi ndị uweojii ka ọ wụchịe n'ihu ha. Saraki kwuru, "Anyị ga-eme ka odo ndị nchekwa anya na ọkwa ndị Sịnetị nyere ndị nchekwa obodo abụghị ihe a na-eleda anya." "Ndị Sịneti agaghị agba nkịtị ka ihe na-emebi n'obodo."

N'ala Igbo, ụfọdụ na-ahụ eju n'ọkụ, e nwekwara ike isi ya esi maọbụ ghee ya eghe Ebe ụfọdụ ndị agbụrụ ndị ọzọ ọkachasị ndị Yoruba, amụtaghị etu e si etinye 'ngwa ofe dị icheiche', bụ ihe ndị na-atụ ndụ mmanụ, onye Igbo amụtaghị etu e si esi ofe ghara itinyeju ya ihe ndị 'na-anọchi ụzọ'. Ndị si n'akụkụ Kalaba nakwa Akwa Ibom, makwa etu e si etinyeju ihe n'ofe dịka ndị Igbo, nke nwere ike ịgbawoju onye na-amaghị etu e si ahọpụta nri anya. BBC Igbo ga-egosi gị ihe ndị e ji ama ofe ndị Igbo. 1) Okporoko Okporoko so n'ihe ndị Igbo ejighi egwu egwu ọkachasị abịa n'isi ofe. Onye Igbo enweghị ike isi ofe na-etinyeghị okporoko, nke mere na ndị ahịa na-ere ya n'ibe n'ibe dịka isi ya, ọdụ ya nakwa etiti maọbụ nke akwọrisiri akwọrisi. Okporoko na-enwe isi nke ya na-eto mmadụ akpịrị. Ụfọdụ na-agwọ ya agwọ ma taa ya na ụgba maọbụ abacha. Okporoko batara Igbo ọfụma mgbe a na-anụ agha Biafra. 2) Ịsam Ụfọdụ na-aghụpụta ya n'okpokoro ya tupu e jiri ya sie ofe Dịka ndị Igbo, ịsam na-amasị ndị mbammiri dịka ndị Rivas, Krọss Riva nakwa ndị Delta. Ọ na-amasị ụfọdụ ịghụpụta ya n'okpokoro ya tupu e sie, ebe ndị ọzọ na-esi ya na okpokoro ya ma mịpụta ya ma ha na-esuru ofe. 3) Ede E nwere ọtụtụ ofe ede na-amasị ndị Igbo Abịa n'ala Igbo, naanị mkpụrụ ofe ole na ole bụ ndị anaghị eji ede esi. Ọtụtụ ofe dịka ofe ọha, ofe onugbu, ofe ụgụ, na ndị ọzọ ga-enwerịrị ede maọbụ ji maọbụ achị maka ime ụrị (ya bụ ime ka ọ kpụkọta ọnụ). 4) Akwụkwọ nri Ofe ndị Igbo niile na-enwe akwụkwọ nri Ndị Igbo anaghị eji akwụkwọ nri dị iche iche egwu egwu ọkachasị ma ha na-esi ofe. Ụfọdụ oge, ha na-eji ihe karịrị otu ụdịrị akwụkwọ nri esi otu ofe. Ofe ndị dịka 'ofe Owere' na-enwe ọkazị nakwa ụzịza Ihe akwụkwọ nri ji dị mkpa n'ala Igbo bụ na ọ bụ ya na-enye ofe aha. Ị gaghị akpọ aha ofe na-akpọghị aha akwụkwọ nri ị tinyere ya. Ọmụmaatụ bụ 'ofe ọha', 'ofe onugbu', 'ofe ụgụ', 'ofe ọkazị' na 'ofe ụzịza'. 5) Akwụ Ọ na-amasị ụfọdụ ịzụta mmanụ nri kama iji mkpụrụ akwụ Ọtụtụ ndị Igbo na-ekwu na isi akwụ ma were mmiri na mmanụ ị sụpụtara na ya sie ofe na-aka ụtọ karịa nke e ji mmanụ sie. Nkọwa ha bụ na mmanụ a na-ere n'ahịa agabigala ọtụtụ usoro na-ewepụ ụtọ ya na ihe ọ na-enye n'ahụ. 6) Ero A na-efote ero n'ala ọkachasị oge udummiri Ọ bụ eziokwu na ọ bụghị ndị Igbo niile ka ero na-amasị, mana ọ na-amasị ma ụtọ ya na uru ọ bara. Ero nwere ụdị na ụdị, ma nke a na-akpọ 'atakata eloo' ma nke a na-akpọ 'ero mgbawa' maka na n'agbanyeghị awa ole ị siri ya, ọ gaghị edecha ede. 7) Ogiri E nwere ụdịrị ogiri dị icheiche Ị ma aha ihe ahụ na-esi ma ị tinye imi n'usekwu nwaanyị na-esi ofe ọha? Aha ya bụ Ogiri. Ogiri nwere ụdị na ụdị, nke a na-akpọ 'ogiri okpei' nke bụ nke a dị na foto a dị n'elu, nakwa nke a na-eke n'akwụkwọ (ogiri Igbo) bụ nke a na-eji esi ofe nakwa agwọ abacha. Ndị ọzọ bụ 'ogiri ụgba', 'ogiri egwusi'. 8) Eju Eju na-agbọnyụsị ọkụ ma a na-esi ya Ụfọdụ ezinaụlọ na-ewe eju nke e ji 'Congo meat' mara dịka ihe ọpụrụiche. Ọ bụghị 'anụ' a na-ahụkarị oge ọbụla maka na ọ na-apụtakarị n'oge udummiri, nke mere na a hụ ya ahụ, ọ bụrụ ihe a na-eri ka ọ bụ emume ruo oge ọkọchị ga-eme ka ọ laa. Tupu e tinye eju n'ofe, ụfọdụ na-aghụ ya n'ọkụ maọbụ ghee ya eghe maọbụ sie ya n'ite mmiri ọkụ. 9) Ịsha N'ezie, ndị obodo ndị ọzọ na-ejikwa ịsha esi nri Ọ bụghị naanị ofe ka a na-eji ịsha esi. Mana ọ bụ ihe ndị Igbo anaghị echefu itinye n'ofe. Ịsha na-enye nri ụtọ pụrụiche. 10) Azụ ọkpọọ A na-ejikwa azụ ọkpọọ esi osikapa eji mmanụ nri sie nke a na-akpọ 'local rice' na bekee A na-ere azụ ọkpọọ n'ibe n'ibe dịka okporoko. Azụ ọkpọọ nwere ụdị na ụdị, na-enye ụtọ dị iche iche na nri. E nwere nke a na-akpọ 'azụ asa', 'azụ isi', 'azụ bọnga' 'azụ mangala', 'azụ kpachaa' nakwa 'kpanla' Mụtakwa etu e si esi ofe nsala ebe a. I ma etu esi esi ofe nsala?

O kwukwara na ọ dọrọ ya bụ Rochas aka na ntị maka isonye n'APC mana Rochas siri ọnwụ gaa n'ihu. Cheta na otu APC kwụsịrị Rochas ọrụ n'ike n'otu ha ebe Inec jụrụ ịnye ya asambodo mmeri ya. Dịka ọ dị ugbua anyị na-agbalị ịnụ olu Rochas gbasara ebubo a mana ọ zabeghi. Gee ihe Victor Umeh kwuru n'uju:

Onye isi ụlọọrụ steeti ahụ bụ Okwudili Ohha, gwara BBC Igbo na ụlọọrụ ha nwere nnukwu ụgbọala mgbanyụ ọkụ iri na abụọ na tanker abụọ na-ebu mmiri, nke mmiri juru n'ime ha chere echere oge ọbụla. Ohha kwuru na udịrị ọdachị ọkụ ọgbụgba mmanụ ụgbọala mere n'Ọnịcha apụghị ime n'Enugwu n'ihi na ha kere nkwụcha oge niile. Ohha kọwara na ha nwekwara tanka na-enyere aka ma mmiri gwụwa. Iji zaa ajụjụ maka ụgbọala tanka bụ mmanụ mebiri na New Artisan n'Enugwu abalị abụọ gara aga, ọ kọwara na ngwa ngwa ya bụ ihe mere, ụlọọrụ ya jiri kemikalụ wee kwụsị ya bụ mmanụ na-awụsasị n'ala ịghọrọ ọkụ. Dịka Ohha kwuru, ọ karịala ugboro isii ụgbọala bu mmanụ ụgbọala nwere nsogbu n'Enugwu n'ime otu afọ, mana onweghị nke ghọrọ ọkụ n'ihi nkwụcha ụlọọrụ ha kere n'Enugwu. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Onitsha fire: "Ụlọ m na 'shọp' m gbara ọkụ, ebe ka m ga-agbaje?

Ndị dịka oti egwu Don Jazzy ezigbo aha ya bụ Michael Collins Ajereh sonyere okwu a dịka onye ndu otu ahụ. Nke a mere ka ọtụtụ ndị mmadụ bido jụwa ma ya bụ okwu abụ ezie ka ọbụ ihe egwuregwu. Kedụ ka o si malite? Atụmaatụ 'Stingy Men Association' a bidoro mbụ wuwe na Zambia ebe ụmụnwoke mba ahụ kwuru na ha agaghị atụnye ego gafere k5 n'ego Zambia n'isi ndị ọyị ha nwaanyị kama ha ewere ego ahụ chụta ego ga-abara ha uru. Ihe ikwesiri ịma maka 'Stingy Men Association of Nigeria' Atụmaatụ a bụ nke ụmụnwoke Niaịjirịa wepụtara na-ewu na soshal midia , iji kparị ọchị n'etiti ndị ji soshal midia ezi ozi. N'ime akwụkwọ ndenye aha ha wepụtara, ha depụtara iwu otu ahụ bụ ikwalite ugwu ha site n'igbajọ inye ụmụnwaanyị ego na nkịtị. Ha kwuru na ha agaghị etinye ego n'obi n'ọyị ha na-ayịsa ụmụnwaanyị. Ndị ama ama sonyere n'atụmaatụ a Na twitter , Don Jazzy wepụtara foto akwụkwọ njirimara ya a kpọrọ 'Id card' na bekee ma dee 'Emezuola m ndenye aha.' Otiegwu Naịjirịa, Paul Okoye a.k.a Rude Boy sonyere otu a dịka o wepụtara id dịka onye otu ahụ nwa mgbe nta. Ndị ọnụ na-eru n'okwu na soshal midia nakwa ụfọdụ ụmụnwoke na Naịjirịa egosila mmasị ha isonye na ya bụ otu na-achọghị imefu ego ọbụla n'isi nwaanyị ọbụla ha na-ayị. Ihe ha dere n'okpuru akara njirimara ha bụ enyekwa shi shi( enyekwela ego ọbụla). A mabeghị ihe butere ọwuwu atụmaatụ a mana o butela mkparịtaụka n'etiti ụmụ nwoke Naịjirịa gbasara emefughị ego n'isi ndị ọyị nwaanyị. [Stingy Women Association of Nigeria] SWAN Ụmụnwaanyị Naịjirịa abanyela soshal midia ibọ ọbọ site n'ihibe otu a kpọrọ Stingy Women Association. Ọ bụ eziokwu na owuwechabeghị ọfụma nke otu ahụ mana anyị ahụla esereese ndị a nakwa ụfọdụ ndị na-asa ha okwu na soshal midia. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Joe Igbokwe bụ ọnụ na-ekwuchiri otu ndọrọndọrọ ọchịchị APC na Legos Otu okaiwu aha ya bụ Ebun-Olu Adegboruwa gbara Igbokwe akwụkwọ n'ụlọikpe ukwu nke Lagos maka na n'ụbọchị 16 n'ime ọnwa nkea, Igbokwe boro gọvanọ na-achị Rivers steeti bụ Nyesome Wike ebubo n'elu facebook na ọ zụrụ mkpebi n'ụlọikpe ụkwu nke Abuja maka okwu gbasara 'Election Petition Appeal' na Bekee, ha zara n'Abuja. Igbokwe arịọla mgbaghara n'elu Facebook maka ozi a. O dere na obi gbariri ya agbari maka ozi nkea o dere, na kwa na ọ bụghị echiche ya ịkparị ndị nọ n'isi oche ụlọikpe makana ya akwanyere ha ugo oge niile. Mana Adegboruwa gbadosiri ụkwụ ike na ya agaghị anabata arịrịọ a Igbokwe dere. Ọ gwara onye ntaakụkọ anyị n'elu ekwentị na arịrịọ Igbokwe dere ejubeghị ọnụ nke ihicha mkparị ọ kparị ndị na-arụ ọrụ okaikpe na ọkaiwu na Naịjirịa. Ebun-Olu Adegboruwa bụ okaiwu ama ama na Legos N'ọnụ okwu ya: "Iwe anyị na ihe Joe Igbokwe dere bụ makana ozi ya emeela ka ndị mmadụ kwụsị ịnwe ntụkwasị obi siri ike n'ihe niile gbasara ndị ọkaikpe na ọkaiwu n'ala anyị. Cheta kwa na ndị a bụ ndị ta ahụhụ ọtụtụ afọ ị gụ akwụkwọ tupu a bụrụ ndị ọkaikpe maọbụ okaiwu" Adegboruwa kwuru na echiche ya abụghị ka Igbokwo ta ahụhụ na mkpọrọ maọbụ kwụ nha, o kwuru na ọ chọ ka Igbokwu kwupute n'ụlọikpe na Nyesome Wike azụghị mkpebi na ụlọikpe dị na Naịjirịa. Mgbọ niile anyị mere inweta Joe Igbokwe n'elu ekwenti maka ị sa okwụ a Adegboruwa kwuru amụpụtaghị mkpụrụ. Ọ zaghị ekwentị ya oge BBC kpọrọ ya. Ọzabeghịkwa ozi anyị degara ya site n'ekwentị ya. Akụkọ ga-amasị gị

Friday Osanebi dị afọ iri atọ na asatọ bụ onye pekarịchara mpe n'afọ n'ụlọomeiwu ndị Delta steeti Ha kwuru na ha chụpụrụ Osanebi na-anọchite anya ndị Ndokwa East, maka na ọ tụrụ asị banyere onye obodo ọ bụ. Nchụpụ a na-abịa n'agbanyeghị na ọ nọọla n'ọnọdụ osote onyeisi omeiwu afọ atọ. Ọkaikpe V. I Ofezi, gwara ndị Inec ka ha were ọsọ were ije napụta asambodo mmeri ha nyere Osanebi. O kwuru ka ha nye Emeke Odegbe bụ onye otu Pdp ahọpụtara n'ụzọ ziri ezi na ntuliaka 2015 asambodo ahụ. Osanebi nyere ọkaiwu ya ikike iji gbaghaa ikpe a. Ọnụ na-ekwuchitere Osanebi bụ Agbanishi Obinne, gwara ndị ntaakụkọ na ụjọ atụla ha, na Osanebi gbadoro anya nakwa na-agba mbọ igbanwe ndụ ndị ọ na-anọchite.

Linda Gordians bụ otu nwaanyị Boko Haram naghara di ya n'oge ya erughị eru. Ọ gwara BBC Igbo etu ya na ihe si eme ugbua. Cheta na taa bụ ụbọchị Mondei nke ọnwa July iri atọ mere ya afọ iri Boko Haram bidoro kpawa mkpa mkpa n'ala Naịjirịa. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Obi Chukwunonso Nwoko, eze ọdịnala ndị Idumuje Ugboko na Ned Nwoko Ndị obodo ahụ gwara BBC Igbo na ọ bụ onye ọgaranya a ma ama bụ Ned Nwoko zitere ndị biara ije ahụ. Historical Building: Ihe dị omimi maka ụlọ aja ụpa na-enye ndị Idumuje Ugboko ndo Mazi Igwe Enuoyibo, otu n'ime ndị okenye obodo ahụ, kwuru na ọ bụ okwu gbasara ala mere e ji tọrọ eze ha. Mana Ned Nwoko gwara BBC Igbo na ihe niile ahụ bụ asịrị. Gịnị na-ese? Akụkọ kwuru na ọ bụ ala nke Ned Nwoko chọrọ iji rụọ Mahadum bụ ihe na-ese okwu Dịka Mazi Enuoyibo si kwuo, o ruola afọ atọ okwu ala bidoro isere ndị obodo ha na Ned Nwoko. Enuoyibo kwuru sị: "Ned Nwoko nwere ala dị hekta iri atọ na atọ (33 hectares) n'Ugboko, bụ nke e nyere ya n'efu". "O kwuru na ya ga-arụ nnukwu ebe a na-azụ ụmụ anụmanụ ma na-emepụtakwa nri si n'ahụ ụmụanụmanụ." "Mana ọ bịakwara kwuo ka e nyekwuo ya ala ọzọ dị hekta iri itoolu na abụọ (92 hectares), n'agbanyeghi na ala nke o nweburu enwe ka fọrọ." Enuoyibo kwuru na Ned Nwoko sị na ya chọrọ iji ala ahụ arụ mahadum, mana mgbe ndị obodo jụrụ inye ya ala ahụ, ọ malitere iwere ala ndị mmadụ n'ike. Ihe mere ụlọ aja jiri bụrụ ọkachamma na mpaghara Afịrịka - Demas Nwoko Ọ jụrụ sị, "Ọ bụrụ na otu onye nwee ala karịrị hekta otu narị na iri abụọ (120 hectares) n'otu obodo, olee nke ndị obodo ndị ọzọ ga-enwezi?" Oge BBC Igbo kpọtụụrụ Ned Nwoko, ọ zaghị ekwentị ya mana o mechara saghachi ozi anyị zigaara ya. O dere sị: "Biko gbachipụ ndị asịrị nkịtị. Ị chọọ ịmata nke bụ eziokwu, kpọtụrụ onyeisi ndị uweojii n'Asaba." Anyị kpọrọ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Delta steeti bụ Onome Onovwakpoyeya ugboro ugboro mana ọ azaghị. Onovwakpoyeya asabeghịkwa ozi anyị zigaara ya n'ekwentị. Mana nchọpụta BBC Igbo mere gosiri na okwu ala a dị n'etiti Ned Nwoko na ndị Idumuje Ugboko oteela ọ malitere. Ụfọdụ akụkọ kwuru na oge Eze ọdịnala chịburu Idumuje Ugboko bụ Obi Albert Nwoko dị ndụ, o binyere aka n'akwụkwọ inye Ned Nwoko ala ahụ ọ chọrọ iji rụọ Mahadum. Mana oge ọ nwụchara, nwa ya nwoke onye bụzi Eze ugbua, bụ Chukwunonso, kagburu nkwekọrịta nke nna ya na Ned nwere. Mana anyị amatachabeghi nke bụ eziokwu. Ebee ka Obi Chukwunomso nọ ugbua? Obi Chukwunonso Nwoko (IV), eze ọdịnala ndị Idumuje Ugboko Mazi Enuoyibo kwuru na OEze ha ka nọ n'aka ndị uweojii nke Delta Steeti. O kwuru na ha amabeghị ebubo ndị uweojii boro ya nke kpatara ha ji were etiti abali wakpo ya. Enuoyibo zitere onyonyo etu ndị uweojii si gbakaa ụzọ ma tụọ anwụrụ na-agba anya mmiri (tear gas) tupu ha akpụrụ Eze ha.

Otu ọzọ na-achọ mwere onwe Biafra ekeela ụbọchị 30 May ụbọchị ncheta Biafra O si na ihe butere nke a bụ na gọọmentị etiti na-achọ ị gbasa ofufe alakoba na gburugburu Naịjirịa ga-eme ka ọ ghọọ mba ụka alakoba. Onye na-ekwuchitere otu BIM bụ Mazi Chris Mocha kwuru nke a ebe a na-eme emume nturugo Anaocha emere n'Ọnịcha. N'ọnụ ya "Cheta na ihe yiri nke a mere n'afọ 1811 mgbe e gburu onyendu ndị Yoruba na Kwara steeti ma nara ọchịchị ebe ahụ rue ugbua". Ọ sị nke a gosiri na mwakpo ahụ na-eme na Benue, Taraba na Nassarawa bụ ihe yiri ihe a na-achọ ime ọzọ. O ji kwa ohere ahụ ị gwa ndị Igbo ha kpachara anya ma dịkwa njikere n'ihe gbasara nchekwa onwe ha. Ọ sị "ọ bụ ndị Igbo ka ọgbaaghara si n'ọgụ ofufe na-emetụta karị...ya mere ha ga-eji saa anya mmiri n'usoro a ị gbanwe Naịjirịa dịka mba ụka alakoba". Akụkọ ga-amasị gị:

Belgian na Hazard Juan Mata nke Manchester United bu ụzọ tinye goolu nke mbụ na mpio ndị Chelsea na nkeji iri na otu ebe Chelsea gbaara isi onwe ha na nkeji iri anọ na atọ site n'aka Marcus Alonso. Ya bụ egwu bọọlụ kpụ ọkụ n'ọnụ nke bụ na mpe mpe akwụkwọ edo edo ruru ise e nyere ndị rụsara ibe ha arụrụala na ya bụ egwuruegwu. Manchester United ji atọ ebe Chelsea ji abụọ. Okwu a kpụ n'ọnụ na ya bụ egwuruegwu bụ mmeghie aka David de Gea bụ ochee goolu ndị Man Utd bụ nke mere e ji nye ha goolu ahụ. Nke a mere ka ebumnobi ndị Manchester United ịgba Champions League ọzọ dịzị ka ọkụ chọrọ ịnyụ anyụ. Bụ nke nyere Chelsea ohere ịnọsi ike n'ogogo nke anọ ebe Man Utd gbara ọnyụpa na ndị nke isii (6). Egwuruegwu a bere n'otu ọkpụ, otu ọkpụ ka e gbuchiri. Akụkọ ga-amasị gị:

Akụkọ dị mkpa: Ndọrọndọrọ ma Theresa May ọ ga-aga n'ihu ịrụ dịka onyeisiala mba Briten bere n'abalị Wenezde dịka ndị omeiwu mmadụ 325 tụnyere ya ka ọ nọrọ ,ebe mmadụ 306 kwuru ka o rituo. Ndọrọndọọ ahụ bidoro ụbọchị Tuzde oge ọtụtụ ndị omeiwu mba tụrụ vootu megide Briten ịpụ na European Union. Ndị ụlọomeiwu mba Briten ajula ibinye aka ka ha pụọ n'otu EU Ndị ụlomeiwu mba Briten mmadụ 202 kwenyere ka ha pụọ , ebe mmadụ 432 jụrụ. Onye ndu otu Labour pati n'ụlọomewu bụ Jeremy Corbyn welitere okwu 'enweghị ntụkwasaobi' na Theresa May, nke nwere ike kpalite okwu ntuliaka na oge na adịghị anya. Corby ibinye aka na vootu 'eenweghị ntụkwasaobi' ga-enye ụlọomeiwu ohere inwe mkpebi maka 'amaghị ọrụ' nke ọchịchị May. Theresa May kwuru na na ya ga-ewepụta ohere maka ndọrịtaụka n'okwu a akpụ n'ọnụ. Mohammed Adamu ebidola ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii Naijiria Mohammed Adamu amalitela ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii Naijiria dịka onyeisiala Naijiria tunyechara(decorated) ya ugo pụrụ iche. Ibrahim Idris onye bụbu onyeisi ndị uweojii Naijiria lara ezumike taa bụ Tuzde, abali iri na ise nke ọnwa Jenuwarị afọ 2019 ka ọ nọzuru oge ya n'ọrụ oyibo dịka iwu Naịjirịa si kwuo. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii Naijiria bụ Jimoh Moshood kwuru na onyeisiala bụ Muhammadu Buhari enyela iwu ka Mohammed Adamu bu osote onyeisi nji uweojii bido na-arụ dịka onyeisi ha. Idris kelere onyeisiala nakwa ụmụ Naijiria maka nkwado ha. Ibrahim Idris onyeisi ndị Uweojii Onye bụ Mohammed Adamụ? Mohammed Adamu bụ onye Lafia dị na Nasarawa steeti banyere ọrụ uweojii dịka 'Cadet" n'afọ 1986 ebe o siri were gbalite n'ọkwa oosote onyeisi ndị uweojii. Ọ gara onye garala ọtụtụ ọzụzụ ndị uwe ojii na Najiria na mba ofesi rụụ ọrụ dịka onyeisi ndị uweojii nke Ekiti nakwa Enugwu steeti. A wakpola otu ụlọ oriri na nkwari na Nairobi A wakpola otu ụlọ oriri na nkwari n'isi obodo Kenya bụ Nairobi. Ihe ruru ogbunigwe abụọ gbara n'ebe ahụ ebe a nụkwara ụda egbe n'ebe ahụ dị n'akụkụ Westland ebe e nwere ụlọọrụ ndị mmaọ̄ụ nakwa ụlọ oriri na nkwari. Ndi hụrụ ka ihe a mere kwuru na ha hụrụ mmadụ anọ bu ngwaagha ebe ha na-aba ụlọ ahụ ebe ha gbara ọtụtụ ụgbọala ọkụ. A na-akpọpụta nd mmaọ̄ụ n'ime ụlọ ahụ dịka ndị uweojii gbochiri ebe ahụ ma na-agba mbọ ịgbapụta ndị tọrọ n'ime ụlọ ahụ. A mabeghi ndị mere ihe a. A gbara ụgbọala PDP iii ọkụ n'Enugwu Ụgbọala isii nke ndị otu pati PDP gụnyere Sienna bus atọ na Coaster bus atọ nke ebiri ọkọlọtọ ndị PDP ma dọta ya n'otu ụlọ dị n'Osadebe streetị Ogui New Layout, na ncherita ihu WTC Enugwu. Dịka onye n'ekwuchitere ndị uwe ojii ọnụ ha n'Enugwu bụ Ebere Amarizu siri kwuo onweghị onye mara ka ya bụ ọkụ siri malite ma gbapịa ụgbọala ndị ahụ.Amarizu kwuru na ọ bụ enyemaka ngwangwa ndị uwe ojii nakwa ndị ọrụ mgbanyụ ọkụ bụ Fire Service mere na ya bụ nnukwu ọkụ abaghị n'ụlọ gbara ogige ahụ gburu gburu. O sikwa na otu aka ahụ rịọ ndị mmadụ ka ha mara na ugbua bụ oge ọkụ ọgbụgba ji akpa ike, n'ihi ya onye ọbụla kwesiri igbochi ụzọ ọbụla ọkụ nwere ike iji ghọrọ ụlọ ma ọ bụ ngwongwo. Ekweremadu sị na ya na akwadosi PDP ike Ekweremadu, nwụnye ya na nwa ya nọ n'ụlo ya mgbe ndị a ji egbe bata Ana m akwado mmeri PDP na ntuliaka 2019. Ike Ekweremadu bụ onye ana ebo ebubo na uche ya adịghịzi na PDP kwuru nke a ụbọchị Monde mgbe okwuru na ya na Peter Obi na ndị gọọvamọ ọwụwaanyụ enwela ọtụtụ nzụkọ maka nke a. Idris gbara afọ iri isii taa nke bụ na o kwesiri ịla ezumike nka mana kepukepu na-ekwu na gọọmenti etiti nwere ike ịgbatikwu oge ya. Ịkpata mpekele ihe eji eme ntuliaka ga-ebe na 8 Febuwari Ha na-akpọ ndị mmadụ bịa were PVC ha dịrị njikere maka ntuliaka Independent Electoral Commission INEC ekwuola na ụbọchị ikpeazụ aga akwụsi ịnye akwụkwọ ikike eji eme ntuliaka bụ PVC bụ na mkpụrụ ụbọchị asatọ (8) nke Febuwari. N'aka ọzọ INEC ewuchiela ekwentị maọbụ ihe ọbụal eji ese foto na ebe ana atụ vootu dika onyeisioche ha na Kano steeti bụ Okamuta Riskuwa Shehu si kwuo. Ụwaagbaa"Theresa" gharịị maka Brexit N'ofesi, oruola ka aga amata ebe ọsụ ụtara dowere ọdụ na amụma Brexit nke mba Briten. Theresa May bụ onyeisi obodo ahụ na-arịọ ndị pati ya ha ekwela ka ihere mee ha site na-ịme ka ya bụ Brexit kpụọ afọ n'ala. Serena bụ ọkaibe na Australia Open Serena williams Agụ nwaanyị tenis bụ Serena Williams egosila na ya bụ agadị anaghị aka nka na egwu ọmaara agba sịte na-imeri Tatjana Maria na Australia Open. Serena gbara afọ iri atọ na asaa ga-enweta nturu ugo grand slam nke iri abụọ na anọ (24) ma ọ nweta mmeri nke agba abụọ a ọ banyere. Gee nkeji Igbo Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri Eze Kaduna: Ndị Igbo nọrọ ebe ọbụla ha denyere aha tuọ vootu Akụkọ kachasi

Ọ bụbu osote Barack Obama, mgbe Obama chịrị Amerịka. Ugbua, a họpụtala ya ka onye ga-anọchịanya Democratic Party na ntuliaka ga-eme na Novemba (2020). N'anya ndị nkwado ya, ọ bụ onye ọkachamara n'ihe gbasara mmekọrịta mba na mba na Washington, nke ma etu esi ekwuru ọha okwu ga-amasị ndị nkịtị. Ọ bụkwa nwoke biferela ụfọdụ ihe mberede na ndụ ya. N'anya ndị na-ahụghị ya n'anya, ọ bụ onye na-akwado ndị na-emekarị mmeghe. O tozuru ịkwatu Trump na White House? Onye na-ekwu okwu ọsịịsọ Joe Biden bara ndọrọndọrọ tupu amụọ ọtụtụ ndị na-atụ vootu taata Biden abụghị onye ọbịa nye ndị na-azọ ọkwa ọchịchị - ọ malitere ndọrọndọrọ ọchịchị na Washington site ụlọomeiwu US n'afọ 1973 (afọ 47 gara aga) ma mgbe mbụ o so kwado onyeisiala bụ n'afọ 1987 (33 gara aga). Ịchọ ndị ga-atụrụ ya vootu, ma bụrụkwa onye okwu juru ya n'ọnụ ka ogbunigwe. Nke a bụ ugboro atọ ya ịzọ ọkwa onyeisiala maka na o chezọrọ onwe ya wee gbarụọ ndị igwe obi ka ọ malitere ikwu okwu. Biden ma ekwuru ọha okwu mana ọ na-eji ọnụ akpatara onwe ya isiokwu ọjọọ mgbe ụfọdụ N'ọgbakọ ịchụnta vootu, o bidoro kwuwe na: "Ndị nnanna m rụrụ ọrụ ebe an-egwupụta koolu na nọt-ist Pennsylvania" nakwa na iwe bụ na ha enwetaghị ihe tozuru ha. Mana onweghi otu n'ime ndị nna nna ya rụrụ n'ebe ana-egwupụta koolu - o zurula okwu ahụ (na ndị ọzọ) n'aka onye ndọrọndọrọ ọchịchị ndị Briten; Neil Kinnock, onye ndị ezi ya bụ ndị ngwupụta n'ezie. Nke ahụ na ndị ọzọ socha n'ihe ndị akpọrọ ogbunigwe Joe "Joe Bombs". Ka ọ na-etu ọnụ maka ahụmihe ya n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị n'afọ 2012, ọ gwara igwe aghọtachaghị ihe na: "Ndị nke m, aga m agwa unu na amatala m ndị isiala (Amerịka) asatọ, amaruru m atọ n'ime ha ruo ụlọ," n'amaghị ama, ọ na-asị na o dinarala ha kama ịsị na ha bụ ezigbote enyi. Biden bụ osote Barack Obama site 2009 ruo 2017 Ka osote onyeisiala Obama na 2009, o miri ndị mmadụ ụjọ mgbe ọ sị na "anyị nwereike ịdaruo 30% ịzọpụta ego mba Amerịka". Ihuọma mere o jiri bụrụ onye a họrọ ịbụ osote onyeisiala onyeisiojii nke mbụ n'Amerịka ka ọ kọwara ya ka "onye isiojii nke mbụ ma okwu ekwu ma bụrụkwa nwoke mara mma n'anya". N'agbanyeghi okwu a, nkwado ndị isiojii ebe Biden nọ ka kwụrụ chịm n'ịchụnta vootu ugbua ana-azọ ọkwa isi oche n'Amerịka. N'oge etebeghi aka, mkparịtaụka ya na onye ntaaakụkọ onye isiojii bụ Charlamagne Tha God rtụgharịrị mgbe o kwuru sị: "Ọ bụrụ na ị maghị onye ị ga-atụnyere m maọbụ Trump, ya bụ na ị bụghị onye isiojii." Biden mere ihe iribama mgbe ọ na ihe onyonyo redio nke Charlamagne Tha God na-ahazi Otu ahịrịokwu ahụ bụ mbido ezigbo esemokwu nke bụ na ndị ọrụ ya gbalịrị ịkọwa na o nweghi ihe ọ kpọrọ ụtụ vootu ndị isiojii bi n'Amerịka. Anụ ochie n'ịchụnta vootu Biden adịghị ka ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ọzọ, izuta ndị na-atụ vootu na-amasị ya Mana o nwere aka ọzọ n'okwu ya - n'ụwa ebe ndị ndọrọndọrọ ọchịchị na-atụ asị, o soghị, e ji anya onye kwụrụ ọtọ ele ya. Ọ sị na o cheta ka o si agụ ihe mgbe ọ bụ nwata, ọ gaghị achọ ịgụpụta okwu ya n'akwụkwọ kama, ọ ga-achọ ka o kwuo ihe si ya n'obi. Biden emeriela ntuliaka asaa nke ụlọomeiwu na US Biden na ndị Amerịka gụnyere ndị ọrụ na ndị gbakọtara ị gee ya nti na-emekọrịta ka o ti egwu ama ama. Mana ugbua etu a o si emekọrịta ma na-emetu ndị mmadụ aka abụrụwala nsogbu. Ebubo Ọtụtụ ụmụnwaanyị e bola Biden ebubo maka agwa ya Ụjmụnwaanyị ruru asatọ biara na-ebo Biden ebubo na ọ na-emetụ ha, makụọ ma susuo ha ọnụ nke ụlọọrụ onyonyo mgbasaozi nọ na mba US goskwara etu o si bia ezigbo nso ma o na-ekele ụmụnwaanyị n'emume ha ụfọdụ. Mana Biden ekwuola na ọ ga-akpachapụ anya na etu o si emekọrịta n'ọha. Mana n'ọnwa Maachi ka Tara Reade,boro ya ebubo na o kwagidere ya na wọọlụ ma kwaso ya iko kamgbe afọ iri atọ. "Believe survivors" abụrụla okwu ama ama kamgbe ọtụtụ afọ gara aga Biden agọọla aka na ụkwụ maka nke a site akụwkwọ ozi ụlọọrụ achụmnta vootu ya wepụtara nso nso a. Ndị Democrats na-akwado onye ha chorọ ka ọ bụrụ onyeisiala ha ga-ekwu na ọtụtụ ụmụnwaanyị apụtala boo onyeisiala Trump ebubo ikwaso ha iko mana e nwereike ibutu udiri omume a n'egwuregwu ọnụ ọgụ Kamgbe mkpụ #MeToo malitere, Democrats gụnyere Biden na-ekwuis ike ka obodo kwete ụmụnwaanyị makana ihe ọbụla e mere iji gbaa ebubo eboro ha nkịtị ga-eme ka ndị na-azọta ikike ahụ ghara ịṅụ mmiri tọgbọ iko. N'ajụjụ ọnụ agbara Reade nso nso a, o kwuru, ndị nke Biden agwala m ọtụtụ ihe na-agba obi ma na-ekwukwa maka m na soshal midia. Ọgbakọ achụmnta vootu Biden agọọla ebubo a. Igbalahụ nzọghie ụkwụ a Hilary Clinton bụ onye kacha nwee ihe mmụta gbasara ọchịchị mana Donald Trump meriri ya na ntụliaka onyeiaiala 2016 Ndị nso nso Biden na-eche etu o si anabata ndị mmadụ ga-azọpụta ịdanye n'ọnya ndị Democrats zọgoro ọkwa onyeisiala n'oge gara aga na-adanyekarị. O nwetela ọtụtụ ihe mmụta na Washington , afọ iri atọ n'ụlọ sineti nakwa afọ asatọ dịka osote onyeisiala Barak Obama, mana ụdịrị mbọ niile ọ gbara a gaghị enyecha aka. Ndị nso nso Biden na-eche na etu a ọ dị umeala, na ọ gaghị adanye n'ọnya nghọtaghie. Obama gbadoro achụm nta vootu na iweta mgbanwe n'afọ 2008 mana ọ ga-ahiara Biden ahụ imenwu udiri ihe a. N'ihe karịrị otu mgbe, ka ndị mba Amerịka ga-atụnyere onye na-azọ ọkwa onyeisiala gaa bụgharịa ọnọdụ ndọrọndọrọ nọ n'ụlọ ahụ. Mana nke a ga-arịa ahụ makana Biden a nọọla na ndọrọndọrọ ọchịchị ruo afọ iri ise nke e nwereike iji megide ya. Ndọti ihe mere mgbe gboo Biden bu ụzọ zọọ ọkwa onyeisiala n'afọ 1987 N'oge afọ 1970, o dọnyere ndị na-akpa oke agbụrụ bi na ndịda n'imegide ụmụaka ndị ọzọ si ebe ọzọ nke gosiri ịkpa oke agbụrụ. Ndị otu Republicans na-ekwu na Robert Gates bụ odeakwụkwọ Obama kwuru na Biden bụ onye ọtụtụ mmadụ ga-ahụrịrị n'anya mana ọ daala n'atụmaatụ mba ofesi nakwa nchekwa obodo kamgbe afọ iri anọ. Ya chere aka ghọrọ udiri okwu a dịka a na-achụ nta vootu ịzọta ọkwa onyeisiala ugbua. Ihe mberede ezinaụlọ Ihe mberede okporoụzọ tara isi nwunye Biden a kpọrọ Nelia na nwa ya nwaanyị Ọ bụ ihe nwute na otu ihe mere ka ọ dịka Biden a nọpụrụ anọpụ na ndọrọndọrọ bụ otu ihe metụrụla mmadụ niile - ọnwụ. Ka ọ na-akwado ka ọ banye ọkwa sineti ka o merichara ntụliaka ya nke mbụ, nwunye ya bụ Nelia nakwa ada ya nwaanyị Naomi nwụrụ n'ihe mberede ụgbọala nke merụrụ ụmụ ya nwoke abụọ ndị ọzọ (Beau na Hunter) ahụ. Nwa nwoke Biden akpọrọ Beau bụ onye ọkaikpe nakwa onye agha n'Iraq Beau mechara nwụọ maka ọrịa ụbụrụ n'afọ 2015 ka ọ gbachara afọ 46. Ndị Amerika ka ghọta nsogbu arịrị ọnwụ ndị Biden hụrụ n'anya buterela ya makana a gbanyeghị na ọ bụ onye ama ama na ndọrọndọrọ ọchịchị nakwa akụ na ụba ya, ụfọdụ ihe merela ha emetụla ya. Mana e nwere akụkọ pụrụiche gbasara ezinụlọ ya, nke a metụtara nwa ya nwoke Hunter. Ike, nrụrụaka na ụgha Hunter Biden ebuterela ndọrọndọrọ ọchịchị nna ya ọtụtụ mgbagoju anya Hunter bụ ọkaiwu nakwa onye na-achụ ihe n'ike tupu ihe gbasara ndụ ya mgbe ọ nọghị n'ihu ọha ewetewe nnukwu nsogbu. Nwunye ya nke mbụ boro ebubo ibu ọgwụ ike n'akwụkwọ mgbasa alụm di na nwunye ha, a tụpụkwara ya n'ụlọ ọrụ ndị agha mmiri Amerịka ka achọpụtachara na o bu 'kokain'. Ihe nrụrụaka ndị a Hunter metarala eweterala nna ya Biden ajọ akụkọ n'ụlọọrụ mgbasaozi dị iche iche n'Amerịka. Ndị Amerịka nwereike ịghọta ihe gbasara onye ya mmasị o nwere n'ebe ọgwụ ike dị na-agbarị mana ebe ọ bụ na Hunter ejirila agwa ọjọ a ma na-arụ ọrụ ebe a na-akwụ ya ezigbo ụgwọ ọnwa gosiri etu ndụ si diri ndị otu ndọrọndọrọọchịchị dịka Biden. Nwepụ n'ọchịchị E wepụrụ Trump n'ọchịchị mana ndị sineti mechara hụ na aka ya dị ọcha nke mere na ewepụghị ya n'ọchịchị Ụfọdụ ọrụ a ebe a na-akwụ ezigbo ụgwọ ọnwa gụnyere Ukraine, nke mere ka a na-eche na onyeisiala Trump kwuru ka ụlọ ọrụ onyeisiala mewe Hunter nyocha maka nrụrụaka. Nkata n'ekwenti ahụ mere ka atụwa alo iwepụ Trump n'oche onyeisiala, ma ha emenwughị ya, mpịtọ ndọrọndọrọ Biden ga na-eche na ọ karịghị ịmanye aka. Ihe gbasara mba ofesi Biden nwere ọtụtụ ihe mmụta gbasara mba ofesi Nrụrụaka mba ofesi ọbụla agaghị a dịrị Biden mma makana e ji ọkaibe n'ihe gbasara mmekọrịta mba ofesi wee mara ya. Mana amabeghị ma ndị ga-atụ vootu a ga-ebu nke a n'obi n'ụbọchị ntụliaka. A na-eche na mkpebi Biden mere inye vootu megidere atụmaatịụ ndị agha gbasara agha Gulf mbụ kpatara na ọ zọghị ọkwa onyeisiala n'afọ 1992 A chịkọta ndọrọndọrọ ọchịchị ya niile, a ga-asị na o ji nwayo nwayo azọnye ụkwụ n'ihe gbasara ndọrọndọrọ ọchịchị. Ọ tụrụ vootu megidere agha Gulf n'afọ 1991, nke kwadoro mwakpo mba Iraq n'afọ 2003 mana katọọ nsonye mba US n'ebe ahụ. Ọ dụkwara Obama ọdụ ya ezipụla ndị agha gara gbuo Osama Bin Laden. Ihe ndị mere ka ụfọdụ ndị Democrats na-azọ ikike sewere ya ihu. Mana ndị mmadụ ga-apụta n'ọnwa Nọvemba ga-atụọrọ ya vootu. Ihe niile maọbụ enweghị ihe ọbụla ma ncha Ma o meriri ma o merighị, ihe a ga-abụ agba ikpeazụ nke ọrụ ndọrọndọrọ ọchịchị Biden Mpụtara ntụliaka nyocha na-egosi na Biden ji pọinti ise ruo iri aga Trump dịka ha na-azọ onye ga-abanye n'ụlọ ọcha mana ntụliaka nke Nọvemba ka tere aka, a ga-enwekwa ọtụtụ ọgụ n'ihu tupu oge ahụ e ruo. Trump na Biden esela okwu maka mwakpo ndị uweojii na-awakpo ndị isi oji nakwa etu gọọmenti si hazie ihe gbasara ntiwasa coronavirus. Mana o nwere ọtụtụ ihe ka ihe ndị ahụ mkpa. Ọ bụrụ na Biden merie, ọ ga-abụrụ ya okpu eze e kpukwasịrị n'isi ndọrọndọrọ ọchịchị o maliterela kamgbe, mana ọ merighị ọ ga-abụ iwere ọchịchị nyefe n'aka nwoke o chere ekwesih=ghị ichị Amerịka nakwa onye "a gaghị atụkwasinwu obi." N'oge na-adịghị anya, mgbe ọ na-eche ma ọ ga-aba n'ọsọ onyeisiala nke 2016, Biden kwuru na ọ ga-anwụli dịka nwoke nwere obi aṅụrị maọbụghị onyeisiala." Nke ahụ abụghịzi uche ya ugbua.

Ihe mere ha ji ewu bụ n'ihi ihe onyonyo gosiri ebe ndị ụlọụka ya na-agagharị nke Trump n'onwe ya gosiri n'akara Twitter ya. Na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere, Daddy Hezekiah kọwara ihe mere o ji hụ nwoke ahụ na anya. Gee ihe o kwuru n'uju:

Duncan Mighty Nke a bụ ozi si n'aka ọnụ na-ekwuru ndi uweojii n'Imo steeti bu Orlando Ikeokwu. Ikeokwu kwuru na otu onye ọnụ na-eru n'okwu bịara gbaara Duncan Mighty akaebe nke mere e ji tọhapụ ya. Mana ọ ga-abịaghachi n'ụlọọrụ ndị uweojii n'izuuka na-abịa abịa. N'ehihie Satọdee ka akụkọ malitere rịwa ibe ya elu etu ụmụ dimkpa bucha egbe si nwụchie Duncan Mighty n'Owere. Ọtụtụ ndị mmadụ che na ọbụ ndị ntọrị tọọrọ ya. Mana ndi uweojii kọwara na ọbụ ha nwụchiri ya. Orlando Ikeokwu kwuru na ha nwụchiri nwa amadị a maka nrụrụaka dịka ulọikpe nyere iwu ka ejide ya. Maazi Ikeokwu sị na ọ bụ maka ego aka chiburu Imo steeti bụ Rochas Okorocha nyere oti egwu a ka ya na onye egwu ọzọ aha ya bụ M2 jiri kụọ egwu. Dịka Ikeokwu siri kọwa, ha nwụchiburu Duncan Mighty dịka M2 wetere ha mkpesa, o wee kwee nkwa na ya ga-emezu nkwekọrịta ha. Ego na-ese okwu bụ nde naịra iri na otu (N11 million) bụ nke Gọvanọ Okorocha nyere Duncan Mighty. Ikeokwu sị na ha hapụru oti egwu mgbe ahụ, mana o meghị ihe ọ sị na o ga-eme. Onweburu oge Duncan Mighty tiri mkpu maka ihe ọ sị na ya na-agabịga maka okwu a. M2, onye ezigbo aha ya bụ Amaechi Perfect Gideon, bụ onye mbem a ma ama na steeti Imo nke mere gọọmentị steetị ahụ jiri chọọ inyere ya aka. Ndị uweojii sị na ọ bụ ụlọikpe nyere ha ikike ha ji nwụchie Duncan Mighty bu onye ha sị nọ n'ogige ha n'Owere ugbua. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Ikuru ịgwamang Legọs: 'onye ntorobịa na-emeghị emume a etozubeghị' - Ndị Abiriba

Ndị Mamelodi Sundowns nabatara Usain Bolt ọfụma Ọ kuziri ha ka esi agbasị ọsọ ike. Bolt na ndị otu Sunsdown na ekekọrita otu ngalaba nkwado akpọrọ Puma. Ha abụọ bụcha ndị nmeri. Bolt si na ihe nkuzi ọsọ a ya na ndị Mamelodi Sunsdown gosiri na ahụ esichaghị ya ike. O kwukwara na oruo Jamaica, na ọ ga-gba mbọ gbatia ahụ ya ka ọ gbasie ike.

Mana kedụ ihe ndị gbasara ahụike nwereike ime ka ya bụ nsori kụọ ingin tụmadi n'ebe ụmụnwaanyị nọ? Dọkịta na-ahụ maka ihe gbasara ime ahụ nwoke na nwaanyị bụ Gabriel Ogah kwuru na nsori anaghị amasị ụmụnwaanyị sitere na pasenti iri atọ ruo pasenti iri ise. Lekwa nsogbu anọ ọ gwara anyị nwereike ike ime ka nwaanyị gbajọ nsori. 1) Ndatu mmụọ Dọkịta Ogah kwuru na ọtụtụ ihe dịka enweghị obi ụtọ maọbụ echiche gbasara ihe dị icheiche ọ na-agabiga nwere ike ime ka nwaanyị kwachapụ nsori. Ihe ọdachị a gụnyere enweghị ego, ihe ndị na-amasị ya maọbụ ụfụ ahụ. 2) 'Hormonal Imbalance' Nke a na-esite n'ọnọdụ ahụ. Dọkịta Ogah kwuru na ihe dịka nwaanyị na anaghị ahụzi nsọ ya ga na-enwe ntachị ọtụ maọbụ ọtụ kpọrọ nkụ nke ga-eme na onye nke ya kpọ oku maka nsori ọ gbajọ ya. Dr Ọgah kwuru na ụmụagbọghọ nwere orịa n'ike, maọbụ ihe na-agbakasi ha ahụ dịka ọtụ basara abasa (wide vagina) nwere ike ha agaghị ekwe enye onye nke ha nsori. 3) Oria Ọtụ Ihe osise iji gosipụta nwaanyị nọ na nsọ Nwaanyị na-arịa ọria ọtụ ndị a agaghị ekwe nwoke rịbanye n'ọtụ ha. Dọkita Ogah gụpụtara ọrịa ndị a dịka igba ọbara n'ọtụ, akpa mamịrị na-ehi ehi maọbụ akpa nwa si n'ike ayọpụta. 4) Ọrịa echiche Nke a na-atọ ọchị mana nwanne eziokwu dị n'ime ya. Dọkịta Ogah kwuru na nwaanyị di ya ji ezigbo ego anaghị eche ka arịọ ya maka nsori mana nwaanyi na-eche maka ego o ga-eji gbo mkpa dị iche iche na-akpa ya ga gba ọsọ nsorị. O kwukwara na nwaanyị nwere echiche maka ụfụ nsori na-enye ya maka ọtụ ya tachiri atachị agaghị emepe ụkwụ ya mgbe ọbụla onye nke ya chọrọ isuturu ya. Ọnọdụ ndị a abụghị ebe ụwa jedebere makana ọgwụgwọ dị. Dọkịta Ogah kwuru na ọgwụgwọ nke mbụ bụ ị ga-ahụ dọkịta ma anya ọria nke na-arịa onye. Nke abụọ bụrụ ọgwụgwọ nwoke igbali rụta n'ọrụ ihe ndịa ahụ nwereike ime ka nwaanyị ya chekasịwa echịche ma o na-eri nsori. N'okwu ya , ego di, ihe niile na ga siriri werere, nwoke na nwaanyị ga-an apia ọkụ mgbe ọbụla mana ọ bụrụ na ihe ndịa adịghị, ihe nsori ga-adị ha ka akụkọ Mike Ejeagha. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Physiotherapy: onye nwere nkwarụ na-agba ọkpụkpụ

BBC Igbo mere njem ebe ahụ ị maara etu ihe ji aga ma gbaa ụfọdụ ha ajụjụ ọnụ. Onye mgbasa ozi otu akpọrọ Coal City Fitness Exclusive bụ Nwamazi Obiora Okereke kwuru na ọ ruela ọtụtụ afọ ha maltere egwurewgu a ebe a. Onye ọzọ bụ Lolo Kate Ezenagu kwuru na ọrịa ka zi nkụ ugbu a, na ọ bụ site na mgbatị ahụ a ka oji achụ ọrịa ndị a ọsọ.

Igwe Sunday Orji na Nwunye ya Cheta na ndị ekperima tọọrọ Eze ahụ na nwunye ya mgbe ha si ebe ha gara mmemme alọta na Sọnde, abalị anọ nke ọnwa Ọgọst. Mazị Nwafor Chiedozie, onye e ji CNN mara, ziteere BBC Igbo ozi a n'uhuruchi taa bụ Wenezdee. O dere sị: "Igwe na nwunye ya e nwerela onwe ha". Chiedozie bụ onye jibu ọkwa "Councilor" n'Agbogugu ma bụrụkwa onye so zọọ ndọrọndọrọ maka onyeisioche okpuruọchịchị Awgu n'afọ 2017. Ọ kọwaghị etu e si gbapụta Eze ahụ na nwunye ya. Igwe Sunday Orji Mana Ebere Amarizu, bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'Enugwu steeti, gwara BBC Igbo na Igwe Orji na nwunye enwerela onwe ha n'ezie. Mgbe anyị jụrụ ya ma a kwụrụ ndị ntọ ahụ ụgwọ tupu ha a tọhapụ ha, o kwuru na ndị uweojii anaghị akwụ onye maọbụ ndị ọbụla ụgwọ. N'okwu ya, "anyị na-agbazị mbọ ugbua ịnwụchị ndị ekperima kpara arụ a." Ndị a na-eche na ha bụ ndị Fulani ọchịehi gbagburu ụkọchukwu Paul Offu na Tọọzde gara aga Chetakwa na ọ bụ n'okirikiri ebe a nọ tọrọ Eze ahụ ka ndị omekome nọ gbagbuo otu ụkọchukwu ụka Katọlik aha ya bụ Paul Offu n'izuuka gara aga. Dịka Chiedozie siri kwuo mgbe ihe ka mechara, ndị uweojii gbalịrị nke ọma ịchọta Eze ọdinala ahụ. Ụgbọelu ndị uweojii na-erugharị n'okirikiri Agbogugu dịka ha na-achọ Eze ndị obodo ahụ ndị ntọ ji. O kwuru na ụgbọla ndị uweojii anọ na-akpagharị n'okirikiri obodo ha oge ahụ. O kwukwara na ọ hụrụ otu ụgbọelu ndị uweojii ka ọ na-erughari. "Nke a pụtara na ndị uweojii na-agba mbọ i ji hụ na eze anyị pụtara." Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Coach Supremo: Onye chọpụtara JJ Okocha na ndị ọzọ

Abia fuel explosion: Di na Nwunye bi n'ụlọ m rere ọkụ Okwuru na onye ọ bụla na-atụ ụdịrị asị ahụ achọghị ọ dịmma Abia steeti. Ahukannah kwuru na mgbe ihe mechara, na gọọmentị Abia gagharirị gụkọ ọnụ ndị niile metutara ma gwa ndị na-ezo ezo ha bia ka-agwọ ha. O kwukwara na ọ bụ naanị mmadụ anọ ka ebugara n'Absuth mana etu ọkụ si gba ha mere ha ji n'ọrọ n'etiti ọ dịndụ ọnwụ ka mma. Ihe ruru mmadụ 200 nwụrụ na ọkụ a gbara na Osisioma Kọmishọna na-ahụ maka mgbasi ozi na steeti ahụ bụ John Okiyi jikwa ohere ahụ yọọ ndị mmadụ ha ejila ọnwụ maọbụ ihe mberede wee na-eme ndọrọndọrọ ọchịchị. Okiyi kwuru ruo ugba, gọọmentị Abia steeti achọpụtabeghị ihe kpatara ọkụ ọgbụgba ahụ. O kwuru na ha na-eme nyocha ị chọpụta ya. Cheta na Chidiebere Njoku kwuru na ndị niile ọkụ gbara n'ihe mberede osisioma ebutere n'ụlọọgwụ (Abia state university teaching hospital) nwụrụ. Njoku kwuru na ihe kpatara ọnwụ mberede a n'ụlọọgwụ a bụ maka na e nweghị ọkụ latrik mgbe ya gara ịleta ndị ọkụ a gbara. O kwukwara na ha nweghị ndị ọrụ ahụịke zuru oke n'ụlọọgwụ ahụ nke mere na ndị ọrụ ahuike na-akpọta ndị be ha ka ha bia nyere ha aka. Ụlọgwụ a bụ nke gọọmentị Abia steeti na-elekọta N'okwu ya, "ụbọchị Satọde m kpọrọ Samuel Nwaokonko na Chamberlain Adiaso wee gaa ebe ahụ hụ na ọ bụ naanị otu nọsụ na-elekọta mmadụ anọ ọkụ gbatọrọ." Njoku kwuru na ajụjụ ọ na-ajụ bụ kedụ uru kọmishọna na-ahụ maka ahụike bara? Ọ na-ajụkwa ọ na ọ bụghị ụlọọgwụ gọọmentị bụ ihe a? Ka ọ dị ugbua, Njoku kwuru na di na nwunye ọkụ gbara na ya bụ ihe mberede anwụọla. A ga-eli ha na be ha bụ Isuochi. O kwuru na ihe karịrị mmadụ iri abụọ anwụọla n'ụlọgwụ a kemgbe ụbọchị Fraide Ọctober 12 ihe mberede a mechara. Njoku na-ekwusi ike na ọ bụ gọọmentị gbutọpụrụ ndị a. Njoku na-azọ oche nnọchite anya ndị Osisioma Ngwa North dị n'Abia steeti n'ụlọomeiwu nke steeti. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nwaanyị dị ime Mana ụfọdụ ụmụnwaayị lụrụ di na-aṅụzị ọgwụ ga-egbochi ha ịtụrụ ime ọkachasị n'oge mmachi ngagharị a n'ihi coronavirus. N'oge a, ha na di ha na-anọkarị n'ụlọ nakwa enwe mmerịkọta kwa mgbe kwa mgbe, mana ha achọghị ka "aka enwe ghọọ aka mmadụ." BBC Igbo kpọtụrụ Nọọsụ Comfort Ogu bụ onyeisi nhazi n'ụlọọrụ 'Planned Parenthood Federation of Nigeria' ngalaba Abia Steeti. Ọ sị na ụmụnwaanyị na-abịa n'ụlọọrụ ha bụ ebe ha na-anara ọgwụ maka nhazi ezinaụlọ bụ 'Family Planning' kamgbe 'lockdown akarịala ndị na-abịa n'oge mbụ. Ogu kwuru sị: "Na-agbanyeghi na anyị anaghị emepe ụbọchị niile maka mmachi ngagharị, ọtụtụ ụmụnwaanyị na-akpọ anyị n'ekwentị maka ị nara ọgwụ mgbochi ime." "Ndị na-abịa a nara ọgwụ mgbochi ime ugbua ga-eji ihe ruru pasentị iri isii karịa ndị na-abịa n'oge nkịtị." Ogu sị na ọgwụ ụmụnwaanyị ndị a na-anara gụnyere ọgwụ ọṅụṅụ, nke ọgbụgba nakwa nke a na-etinye etinye. Etu e si eme 'hand sanitizer' BBC Igbo jụrụ otu dọkịta ahụike ụmụnwaanyị bụ Joseph Akinde etu o sị hụta atụmatụ a ụfọdụ ụmụnwaanyị na-agbaso. Ọ sị na atụmatụ ha a dị mma. "Kama ha ga-atụrụ ime ha achọghị, ọ ka mma ka ha gbochie ya." "Makana ọ bụ ihe megidere iwu Naịjirịa nakwa ihe ọghọm ite ime ma ọ bụrụ na ha e gbochighi ya." Ọ dị ụzọ dị icheiche nwaanyị nwere ike isi gbochie ịtụrụ ime, site n'ọgwụ ọṅụṅụ, nke ọgbụgba na nke a na-etinye n'ime ahụ Dọkịta Akinde gara n'ihu kwuo na ọnọdụ akụnaụba ugbua dị ezigbo ọjọọ na onye ọbụla mụrụ nwa ọ na-achọghị na-etinyekwuru n'ezinaụlọ ya nsogbu. O ruola izuụka atọ gọọmentị etiti nakwa nke steetị dị icheiche machiri ngagharị ndị mmadụ maka ọrịa coronavirus.

Mnangagwa nwetere ihe karị pacenti 50 n'ime vootu atụrụ A gụọla vootu mpaghara iri, nke gosiri na Mnangagwa nwetere pacenti 50 n'ime vootu atụrụ ka Nelson Chamisa nke pati na-anọghị n'ọchịchị bụ MDC nwetere percent 44.. Mana, ndị MDC ekweghị n'ihe ngalaba ntuliaka Zimbawe kwuru, nke mere ndị uweojii ji kpọpụ ha n'ebe a na-agụ vootụ ahụ. Onyeisis MDC sị na vootu ahụ agụpụtara ezighi ezi. Mnangagwa kele ndị nkwado ya na Twitter ma kwuo na mmeri ya bụ "mmalite ọhụrụ". Chamisa na-esi ọnwụ na ọ bụ ya meriri ntuliaka a, nke mere oji gwa ndị ntaakụkọ ụbọchị Tusde na ZANU-PF chọrọ "ịghọ aghụghọ", bụ ihe ha "agaghi ekwe ka ome". Mana ngalaba Zimbabwe Electorial Commission (Zec) sị onweghi nrụrụ aka ọbula emere. Ndị nkwado Mnangagwa na-enwe aṅụrị Mmadụ isi nwụrụ mgbe ndị na-akwado MDC mere ngaghari iwe n'ụbọchị Wenesde. Ntuliaka bụ nke mbụ Zimbabwe na-eme kemgbe Robert Mugabe pụrụ n'ọchịchị n'ọnwa Novemba nke afọ 2019. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Site n'ihe o kwuru n'elu Facebook ya, Nwosu kwuru na e zupuru ike ọchịchị n'aka ya, ma kwuo sị na ọ ga-anapụta ya; ma kwuo na ọ na-agbado ụkwụ n'ihe iwu obodo kwuru maka usoro e ji akpọpụta onye nwetara mmeri. O kelekwara ndị Imo na ndị na-akwado ya maka etu ha sị kwụnyere ya n'oge ntuliaka. Lee ihe o dere ebe a: Content is not available End of Facebook post, 1 Ọ gwakwara BBC Igbo ihe ọ ga-eme maka mkpebi ụlọikpe. Gere ya ebe a: Aga m anabata mkpebi ụlọikpe mgbe m garuru - Uche Nwosu Akụkọ ga-amasị gị:

Otu bọọlụ Valencia si mba Spen wee bịa were otu ọkpụ goolu gbachie ndị Chelsea ọnụ. Ebe otu Napoli nke mba Ịtali jị ọkpụ goolu abụọ asataghị asata gwa ndị Liverpool na nwoke na ibe ya ha bụ n'ọnụ. Liverpool bụ ndị buliri iko Champions League nke afọ 2018/2019. Ndị ọkacha mara na-ekwukwa na igwe 'Video Assissted Referee' (VAR) kwesịrị ịkagbu penariti Valencia ji nye Liverpool goolu nke abụọ. Mana ọtụtụ kwuru na Liverpool jiri ụkwụ a gawa, ọdịghịkwa ka e nwere ihe ga eru ha aka n'afọ a. N'aka nke ọzọ, Chelsea nwetara ohere ịsa otu ọkpụ goolu Valencia nyere ha, mana Ross Barkley gbafuru penariti e nyere ya na nkeji iri itoolu na ụma. Nke ka njọ bụ mgbe Mason Mount merụrụ ahụ wee tụrụ ụkwụ pụọ. N'asọmpi Champions League ndị ọzọ a gbara n'abalị Tuuzde, Barcelona na ndị Borussia Dortmund gbara onwe ha onye lawa onye lawa. Lionel Messi so Barcelona gbaa taa, mana nke a enyeghị ha mmeri. Ajax ji ọkpụ goolu atọ nyụọ ndị Lille nke mba Fransị ịkpakwụ. Ndị RB Salsburg ji ọkpụ goolu isii asatara abụọ menyụọ ndị KRC Genk anya. Lyon na Zenit St Petersburg nyere onwe ha ọtu ọkpụ otu ọkpu. Ebe Inter Milan na Slavia Prague gbakwara otu ihe ahụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Awgu Caves: Ọgba ndị a chere ndụ ndị Mmaku n'oge gboo

Ịgba ọgwụanwụ nwere ike igbu mmadụ ma e meghị ya ọfụma Na nsonso a, Ghana ebe ụmụaka atọ gụnyere ejima dị ọnwa itoolu nwụrụ ka ha kuruchara ọgwụanwụ ndị mụrụ ha gbara n'ụlọ ha. Ọkachamara n'ihe gbasara ahụike ọha na ụlọọgwụ Lagos University Teaching Hospital(LUTH) bụ Dọkịta Ezekiel Oridota kwụrụ na emeghị ọgwụanwụ ka o kwesiri nwere ike ibute nsogbu dị icheiche dịka mgbaka akpụkpọahụ,ụkwara,azụzụ, ọrịa ebe e si eku ume na ọnwụ. Lee ụzọ ise ị ga-esi gbalahụ iji aka gị gbuọ onwe gị ebe n'achụ anwụ: 1. Mara ụdị ọgwụanwụ ị na-ego Ogwụanwụ ndị na-enyekarị nsogbụ na-abụkarị ọgwụ ndị ọrụugbo ji echekwa mkpụrụ ha kọrọ ka ọ ghara ịgba ụtụ. Ebe ụfọdụ bụ ọgwụanwụ gọọmentị mabidoro n'iwu mana ndị mmadụ gara n'ihu were ya egbụ ahụhụ. Dọkịta Oridota dọrọ ndị mmadụ aka na ntị sị"Gba mbọ gụọ ihe e dere n' ahejiri mee ọgwụanwụ ịtupu ịzụ ya." 2.Zụụ naanị ọgwụanwụ e jiri flawa mebe Dịka Dkta Oridota siri kọwaa, ọgwụanwụ ndị na-egbukarị ndị mmadụ bụ ndị nwere chemịcalụ a kpọrọ 'organophosphosphate' nakwa 'carbamate'. Iji ọgwụ ndị ọrụugbo eme ọgwụ anwụnta ekwesighị ekwesị Ọ sị: "Gbara ọgwụanwụ nwere chemicalụ ndị a na-akpọ 'organophosphosphate' nakwa 'carbamate' n'ihi na ihe ahụ dị n'ime ha mere ka ha na-egbunwu anwụ, ụchịcha na oke nwekwara ike igbụ mmadụ." 3. Yiri ihe n'aka na ị na-agba ọgwụanwụ Ọgwụanwụ nwere ike ikuba n'ọnụ,n'imi nakwa metụta gị n'ahụ na ị na agba ya. Iji gbochi nke a, Oridota nyere ndụmọdụ ka ị yiri ihe n'aka, n'elu imi nakwa n'arụ gị oge ị na-agba ọgwụanwụ. 4. Nye ohere tupu ịlabanye n'ụlọ ị gbara ọgwụanwụ Nyee ogologo oge iji chere ka ọgwụanwụ kusasịa tupu ịbanye hiee n'ụlọ ị gbara ọgwụanwụ. Oridota dụrụ ọdụ ka, "Mepe windo gị na ma chee ogologo oge ma ịgbacha ọkwụanwụ tupu ịlaba ụra." 5. Edowela ihe oriri maọbụ ihe ọṅụṅụ na okpokoro ejibu tinye ọgwụanwụ Ụfọdụ na-asa okpokoro ha ji debe ọgwụanwụ na kemikalụ ndị ọzọ were tinye mmanụ, mmiri na ihe ndị ọzọ a na-etinye n'ọnụ. Oridota kwuru: " Onwela ndị nwụrụ site n'ime ụdị ihe dị otu a." 6. Edowela nri, mmiri n'ebe ị na-edewe ọgwụanwụ Oge ụfọdụ ndị mmadụ na hapụ nri na mmiri ha oghere mee ka ọgwụanwụ na hibanye na mmiri na nri a na-eri eri. Oridota kwukwara mkpa ọ dị ikuziri ndịọrụugbo ụzọ ha ga-eji chekwaa ihe ha kọrọ na-ejighị ajọ ọgwụ nwere ibanye na nri. Ịrahụ n'ime akwa mgbochi anwụnta bụ ụzọ kachasị mma igbochi ọrịa ịba 7. Jiri akwa mgbochi anwụta chụọ anwụ Dịka ọkammụta Oridota siri kwuo, " Irahụ ụra n'ime akwa mgbochi anwụnta bụ ụzọ kachasị mma igbochi ọrịa anwụta." Gee ihe Dkta Oridota kwuru na bekee: Dọkịta Ezekiel Oridota kọwara ụzọ aga-esi gbalahụ ọnwụịke site n'ọgwụanwụ Akụkọ ga-amasị gị:

Igbo nwere ụzọ dị iche iche e si edozi esemokwu maọbụ nghọtahie n'etiti di na nwunye, nwanne na nwanne, ezinaụlo na ezinaụlọ, ụmụnna na ụmụnna, otu na otu, maọbụ obodo na obodo. Ofalla ala Igbo Otu onye ihe omenala doro anya bụ Durueke Ngwangene bunyere anyị uche etu ndị nna ochie si eme ya. Lee ụfọdụ ụzọ ndị gboo si edozi esemokwu dịka o siri rụtụ aka: 1. Ịṅụ iyi Iyi bụ mmadụ iji ihe karịrị ya kwe nkwa maọbụ gọrọ onwe ya na aka ya dị ọcha maọbụ na ihe a na-ebo ya abụghị eziokwu maọbụ na ọ bụ. A na-aṅụ iyi n'esemokwu dịka ịzọ ala maọbụ nnukwu ebubo. Nke a na-emekarị oge ndị ọzọ etinyechala ọnụ n'okwu ahụ mana edoziteghị ya. A na-aṅụ iyi n'arụsị, obi, maọbụ n'ala ndị ichie. Nwangene kwuru na a na-ekwubi okwu ihe ga-eme onye aka ya adịghị ọcha ma a na-aṅụ iyi. Ọ gara n'ihu gbaa akaebe maka ihe mere oge ọ dị na nwata sị, "Ahụla m onye e mere otu a, ala tigbuo ya." 2. Igba ndụ Ịgba ndụ bụ ikwe nkwa na ịgaghị eme ibe gị ihe ọjọọ. A na-eji ihe dị icheiche agba ndụ. Ụfọdụ na-eji nri agba ndụ. Ụfọdụ, mmadụ abụọ hụrụ onwe ha n'anya na-eji ọbara agba ndụ iji hụ na otu onye agaghị agbahapụ ibe ya. Mba na mba na-agba ndụ. Ndị nọ n'otu na-agbakwa ndụ. Iji maa atụ, otu mmọnwụ iji chekwa ihe nzuzo dị n'etiti ha. Otu dịga iche iche na-agba ndụ. Ọmụmaatụ, ndị nze na-agba ndụ na ị gaghị eme ụfọdụ ihe dịka; ị gaghị atụ asị, ị gaghị ezu ohi, ị gaghị awakpo nwaanyị n'ike wdg. Nwangene kwuru sị, "A na-eji ihe dịka uriom ọkụkọ maọbụ okpete saa onye ahụ ire." "Ịgbachaa ndụ ahụ, ị gaghị na-ekwu okwu etu ọbụla." 3. Ilu na ụkabụilu Ilu bụ mmanụ ndị Igbo ji eri okwu; nke a bụ ụkabụilu a ma ama. Mana ị matara na ilu bụkwa mmiri na-amari esemokwu? Ndị Igbo sị na ọ bụ ire ọma ka eju ji aga n'ogwu. Igbo Culture: Usoro e ji echi nze n'ala Igbo N'ala Igbo, a na-eji ilu akpọdata ndị obi ha lara elu n'ihi esemokwu site na ime ka ha chebaa echiche ime, ma kpee udo. Lee ụfọdụ ilu ndị bụ igodo Igbo ji agbape ụzọ esemokwu gbachiri: a. "Ọfọ ka ide ji awa ala." b. "Ire Ọma ga-ejula ji aga n'ogwu." ch. "Hapu ihe niile tara n'abali ka ọ bụrụ anwụ." 4. Orikọ O nwere ụdị esemokwu e nwere ike inwe, e sie nri rikọ were dozie ya bụ okwu. Dịka Dureke Nwangene siri kọwaa, a na-akpọ ya "akanọkụ' maọbụ "orikọ." "Ọ naghị ahịa ahụ o gbuo mmadụ n'ihi na a na-ekwubi okwu tupu e rikọọ ya." A na-ekwubi okwu tupu erie nri ahụ nye ọmụma atụ, a na-eme ụdị oriri a n'alụm nwaanyị. A na-eji ewu mee ya, ya bụ ịgba iyi na ị gaghị eme ibe gị ihe ọjọọ. 5. Ihe onyinye N'ala Igbo oge gboo, a na-eji ihe ubi, ego, ala, anụmanụ maọbụ mmadụ nye onyinye iji dozi esemokwu. A na-eme nke a n'esemokwu dị n'etiti mmadụ na mmadụ ibe ya maọbụ obodo na obodo. Chinua Achebe n'akwụkwọ ya ọ kpọrọ 'Things Fall Apart' kọrọ akụkọ etu ndị obodo Mbaino siri nye ndị Ụmụọfịa onyinye otu nwa nwoke gbara afọ iri na ise a kpọrọ Ikemefuna. Nke a bụ iji dozie okwu pụtara ka ha gbuchara otu nwaanyị onye Ụmụọfịa were si etu ahụ gbalahụ ha na ndị Ụmụọfịa ịlụ agha. Dịka Nwangene siri kọwaa n'ala Igbo, "Isi na Isi na-ala. I gbuhaala mmadụ n'ala Igbo, ihe ị ga-eji mechie ya bụ mmadụ." 6. Ịjụ ese Mgbe ụfọdụ ekpewe ikpe n'ime ụlọ maọbụ n'ama mana ekpesiteghị ya, e nweere ị ga-arụsị maọbụ na nke nwa dibịa ụjụ ese. Dịka Nwangene si kọwaa, n'ihe gbasara esemokwu ala, "a na-eje n'arụsị maọbụ gbaa afa iji mata nke bụ eziokwu." Igbo Language: Gịnị bụ 'Blue' n'asụsụ Igbo? Kedụ ndị na-ekpezi esemokwu n'ala Igbo? Ụmụada o na ndị na-ekpezi esemokwu n'ala Igbo Ndị ọrụ ha bụ idozi okwu n'ala Igbo gụnyere: Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

'I tinye anya na mpụ kachasị mkpa' Ọ kwukwara na Atiku katọrọ ya maka na o kwuru na "Restructuring' agaghị akwụsị nsogbu ndị anyị nwere n'ala Naịjirịa" mana ihe o bụ n'uche wee kwu ya bụ na ekwesiri ị mata ihe mere steeti ejighi eme ọfụma karịa ịbu nhazi obodo n'isi. O kwuru na ihe ekwesiri ịtinye anya n'aya ugbua bụ mpụ ego n'arị ibe ya elu mbụ nke pụtara na ndị mmadụ na-aga n'akpa ego ala Naịjirịa ewere ego etu ọ sị sọ ha. N'ọnụ ya "nhazi obodo agaghị enwe isi maọbụrụ na ndị nọ n'ọchịchị ka na-eme akpaego Naịjirịa ka akpaego nke ha. Restructuring bụ nhazi obodo bụ okwu ndị ọchịchị ndịIgbo kpụ n'ọnụ kemgbe Ndị tinyere ọnụ na ya bụ okwu gụnyere Obi n'achị Ọnịcha, Mao Ohabunwa bụ onye omeiwu nakwa Ugo Egbujo bụ onye ọkaiwu. Lee ihe ha kwuru ebe a. Restructuring: Okwu a ka na-agbawoju anya - Ikenga Nnewi Onyeisiala Naịjirịa dị Igbo nso karịa 'restructuring'- Osita Okechukwu 'Restructuring' ka mma karịa referadum Akụkọ ga-amasị gị

Samuel Ortom gọvanọ Benue steeti Ọ kwuru na ọ bụrụ na emeghị otu a, na gọọmentị ya ga-achụtu eze okpuru ọchịchị Agila n'ọkwa n'ike. Na nso nso a, e gburu mmadụ anọ ndị Ebonyị so na kọmịti udo nke steeti abụọ ahụ hiwere maka ịkpa udo n' okwu esemokwu ala dị n'etiti ọkpụrụ ọchịchị abụọ dị na steeti abụọ ahụ ka ha na-aga Makurdi maka ọgbakọ ịkpa udo. Na mkparịtaụka BBC Igbo na ọnụ na-ekwuru gọọmenti Benue bụ Terve Akase nwere n'ekwenti, ọ kọwara "Gọọmenti Benue na Ebonyi gbakọtara ọnụ n'Abakaliki were hiwe kọmịtị maka ịkpa udo. Ka e mechara ọgbakọ nke Abakaliki, e kwesịrị ime ọgbakọ ọzọ na Makurdị. Ọ bụ oge ndị so na kọmịti ahụ na-abịa Markurdi ka ndị a na-enyọ na ha bụ ndị na-akwado ndị Benue chere ha n'ụzọ,gbupụ ha isi." "Mgbe Gọvernor Benue bụ Samuel Ortom nụrụ nke a, o nyere iwu ka Eze obodo Agila kwado ndị uweojii ka akpopụta ndị kpara mkpamkpa ahụ." Mgbe BBC jụrụ ya ihe a ga-eme ndị ahụ ma enweta ha, ọ kwuru na dịka iwu Naijria siri kwu na aga enyefe n''aka ndị uweojii ka akpụpụ ha ụlọikpe ịzara ọnụ ha. N'aka nke ọzọ o kwuru na onye eze ọbụla zoro ndị omekome na aga achụtu ya n'ọrụ n'ike. Akụkọ ga-amasị gị:

Onye kwuru nke a bụ onyeisi Inec bụ Mahmood Yakubu n'Abuja taa bụ ụbọchị isii nke ọnwa Febrụwarị, 2020. N'ọgbakọ ha nwere n'Abuja taa, Inec kwuputara ka ihe siri kwụrụ n'ọnọdụ otu pati ndọrọndọrọ ọchịchị na Naịjirịa ya na ka ụbọchị ntuliaka ndị gọvanọ na-abịa ga-esi gaa n'Edo na Ondo steeti. Okwu ha metụtakwara ndọrọndọrọ ọchịchị ndị nke fọrọ na steeti dị icheiche akpọrọ "by-election' na Bekee. Dịka ọrụ nchịkọta pati ndọrọndọro ọchịchị si dị n'aka Inec, ha kwuru na ọ bụ pati iri itoolu na abụọ (92) bụ ihe dị n'akwụkwọ ha mgbe e mere ndọrọndọro nke 2019. Onyeisi Inec kwukwara na akwụkwọ iwu nyekwara ha ikike iwepụ pati ọbụla ụkwụ esighi ike n'ala, dịka; Pati na-ewetezughị ihe a chọrọ mgbe ha debara aha n'akwụkwọ. Pati na-enwetezughị ihe ruru vootu ruru pasentị 25 mgbe e mere ntuliaka onyeisiala na steeti ọbụla. Pati enweteghị mmeri n'otu wọọdụ mgbe e mere ntuliaka onyeisioche okpuru ọchịchị. Pati na-enweteghị otu oche n'ọgbakọ ụlọomeiwu maọbụ nke nnọchiteanya imeobodo. Ihe ndị a ka Inec lebachara anya wee kpochapụ pati 92 ahụ hapụzịa naanị 18 dịka ndị ụkwụ siri ike n'ala. Pati ndị a hapụrụ gụnyere: Booty Party (BP) na Action People's Party (APP) ka nwere ihe ọ fọrọ tupu ha etozuo oke wee banye n'ọnụọgụgụ. Nke a pụtara na pati dị iri asaa na anọ (74) esoghizi n'ọnụọgụgụ na Naịjirịa. Ọzọ, Inec mere ka ndị mmadụ mata na ntuliaka nke gọvanọ n'Edo steeti ga-abụ na Satọde, ụbọchị nke iri na itoolu nke ọnwa Septemba (19/09/2020), ebe nke Ondo ga-abụ na Satọde ụbọchị iri nke ọnwa Ọ'ktoba afọ 2020(10/10/2020). Usoro ntuliaka ndị a dị n'akara soshal midia ha. Yakubu jikwa ọnọdụ ahụ dọọ aka na ntị maka ndị na-ebute ọgbaaghara na ntuliaka ọbụla ka ha kpachara anya ha. Akụkọ ga-amasị gị

BBC Igbo sogharịrị ndị akaọrụ ha bụ ibiputa ihe, ha kọwara etu oge ntuliaka si bụrụ oge ha kacha eri. Makana ha sị na ndị ndọrọndọrọ na-ebuputere ha nnukwu ego iji achụ nta vootu, ọ na-eme ka nnukwu ego na-abanye n'akpa ndị na-ebiputa okpu, akwa, ọkọlọtọ nakwa ihe ndị ọzọ ha na-eke ndị mmadụ.

A ka na-achọ onye isi ndị Ipob bụ Nnamdị Kanụ Ha kwuru na ụlọikpe kwesiri ị ga-ihụ n'ikpe ahụ n'agbanyeghi na akwụkwọ ịkpe ya furu efu. Onyeisi nhazi na Ipob bụ Mazi Chika Edoziem kwuru na ihe ọ bụla ga-egbu oge n'inye ikpe a bụ mgbochi ikpe ziri ezi. Ipob kwuru na onwebeghị na ndụ Naịjiria ebe akọrọ akụkọ n'akwụkwọ ikpe ha ka nke a furu efu n'ụbọchị ekwesiri ịnye mkpebi ya. Ajụjụ Edoziem na-ajụ bụ: "Kedụ ebe akwụkwọ ikpe Nnamdị Kanụ dị?" Ọ sị na ọ bụrụ eziokwu na akwụkwọ ahụ furu efu na ndị ọkaịkpe ukwu kwesiri inwe nke ha a ga-eji maatụ. "Nke a egosiri na ụlọikpe ndị Naịjiria enweghị ike ịchekwa ihe ndekọ na mkpebi ha nyere n'oge gara aga?" bụ ihe Edozem na-ajụ. Ọ jụkwara si, "Ọ pụtara na ndị ọkaikpe ukwu Naịjiria anaghị eso ihe iwu kwuru?" Ọ sị na omume nke a n'esgosi na onwere ndị na-agba izu ọjọọ n'imegide ịkpe ziri ezị ekwesiri ịnye Kanụ. A maghị ebe Nnamdi kanu kamgbe ọnwa September afọ gara aga oge ndị agha wakporo be ya na Afara Ukwu Abia steeti Anyị na-agba mbọ ị nweta okwu ndị ọkaịkpe ukwu maka akụkọ a, dịka ọ sị-aga, akụkọ ka na-abịa.

Antonio Conte bụ onye nchịkọta Chelsea ebutela nanị otu iko Premier League kemgbe ewere ya n'ọrụ Ekwughi ihe ọbụla gbasara ọkwa Conte ka emerichara ha, ebe onyere ndị egwuregwu bọọlụ ya ụbọchị ezumiike atọ. Akụkọ si na Stamford Bridge na-egosi na onweghi uru ọ bara ma achụpụ Conte ugbua tinye onye ọzọ, maka na Chelsea ka nọ n'ọkwa nke anọ na tebulu premier league, ka na-agbakwa ịsọmpi Champions League na FA Cup. N'agbanyeghi na a na-akwanye Conte ọkụ ugbua, ọgaghị eme ka echefuo na Conte bụ onye nchịkọta nke mbụ ga-erite 'onye nchịkọta nke ọnwa' n'ọnwa atọ nọkọrọ ọnụ (n'afọ Oktoba, Novemba na Disemba) Ndị otu egwuregwu ya ọkwụ ya na-azụ? Onyeisi ndị otu egwuregwu bụ Gary Cahill kwunyere onye nchịkọta ha sị na osighi Conte n'aka, na ndị otu ya kwesịrị 'ile anya n'ugegbe' ka emerichara ha na ụlọ ndị Watford. Ọ sịkwa "ihe ọ bụla e kpebiri, ndị otu eguregwu nwere ụta n'ime ya Onye nchịkọta a arụọla ọrụ a na-atụwaghị anya" Onye nche goolu Chelsea bụ Thibaut Courtois kwunyekwara Conte sị "Anyị kwenyere n'ime ya ma kwenyekwar n'ime otu anyị Anyị emeghi ọfụma ugboro abụọ, mana anyị na-agbalị ịlọghachị, chịkọta ọnụ ma gbawakwa ọzọ" Nkea bụ mbụ a na-eji ihe ruru goolu atọ merie Chelsea n'usoro nọkọrọ ọnụ na Premier League kemgbe Oktober 1995 Ihe Conte kwuru Oge BBC Redio gbara ya ajụjụ ọnụ gbasara ebe ọkwụ akwụ, Conte kwuru "ọ bụ otu ihe ahụ. Anọm ebe a, na-agba mbọ irụ ọrụ ma tinyekwa onwe m n'ime ọrụ m. Nkwanyeọkụ? Kedụ nkwanyeọkụ ọ bụ? Gịnị bụ ọkụ a na-akwanye?" Chelsea buliri iko n'afọ garaaga, nọzị n'ọkwa nke anọ, ebe ndị nọ n'isi bụ Manchester City ji pọintị iri na itoolu aga ha.

Ezenwa nwere ike iga Russia Ezenwa bụ onye nke atọ na ndị egwuregwu Naijirịa enyere otu ugo kamgbe ebidoro CHAN nke afọ a. Ezenwa na echere ndị Enyimba goolu. Na sọmpị a, ọ chetara goolu nke oma, ma nwuchie bọọlụ na na akwadọ iba goolu ụgboro anọ. Ana atu anya na otu Ezenwa siri sọmpị na CHAN ga eme ka o soro ga isọmpị na Russia na afọ na-abịa. Angola bụrụ ụzọ nye goolu, mana Naijiria sara ya ma nyekwa ọzọ. Anthony Okpotu na Gabriel Okechukwu bụ ndị nyere goolu ndị a. Naijiria na Sudan ga sọmpị na Marrakech na Wenesde.

Ndị Ipob Ka ndị uweojii na-ekwusiike na Ipob bụ otu amachịrị amachị, nke mere na onweịghị ike ịgwa ndị mmadu pụta bịa mee ngagharị iwe, ndị Ipob na-ekwu na ndị uweojii enweghị ike ịkwụsị ncheta ya chọrọ ime maka ndị nwụrụ maka ihi Biafra. Onye na-ekwụchịtere ndi uweojii na Anambara steeti bụ Garba Umar kọwara Ipob ka otu ndị ntoroọbịa amachaghị ihe ha na-eme, ma gwa ndị mmadụ ka ha gba ha nkịtị na-aga ọru ha. Garba Umar kwukwara na ndị uweojii n'Anambara dị njikere maka ihe ọbụla ga-eme. "Ndị uweojii na ndị nchekwa ọzọ agaghi egbụ oge ị hụ na-emesiri onye ọbụla butere ọgbaaghara ike. Mana, ndị Ipob, site na ozi Emma Powerful zịpụrụ, kwuru na onweghi ihe ga-egbochi ihe ha na-akwado ime na ụbọchị 30 Mee ha kwuru na ndị mmadụ ga-anọdụ n'ụlọ, ma kwuo na a ga-eme ha bụ ihe na mba 100 ndi ọzọ. Ka nke a na-eme, ndị mmadụ na Twitter na ekwukwa na eche bu ụbọchị 29 Mee, bu ụbọchi gọọmentị Naịjirịa kewapụtara ka oge eji echeta ọchịchị onye kwuo uche ya, bụ oge ha ga echeta ndị Naịjirịa nwụrụ n'ogbugbu mmadụ na Naịjirịa. Ha na agbasa ozi na atụmatụ ha kpọrọ #NationalDayOfMourning. IPOB gakwara n'ihu kwuo na ihe a ha chọrọ ime gbasara nkwanye ndị egbụrụ n'agha Biafra ugwu. Ha kagbụkwara ihe ha kpọrọ itinye ọnụ uweojii tinyere n'ihe agbasara ha. Ha kwukwara na ndi uweojii enweghị ikike itinye ọnụ na ihe banyere ofufe mmadụ makana ọ bụ ikike onye ọbụla nwere. "Ndị Biafra, ebe ọbụla ha nọ, kwesịrị ịkwanyere ndị nwụru n'agha Biafra ugwu. Ndị mmadu nọ naala Igbo, mba mmiri, na ebe ọzọ kwesịrị ị nọ n'ime ụlọ site elekere isii nke ehihe n'ụbọchị 29 Mee ruo elekere isii nke Wenesde May 30,"Ipob kwuru. Ndị akpọrọ Eastern Consultative Assembly (ECA) ekwuola na ha kwadoro ihe a ndị Ipob chọrọ ime. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị ụkọchukwu Katọlik kọrọ ụkọ n'ọtụtụ ebe na Amazon Ndị ụkọchukwu ụka Katọlịk si akụkụ mbaụwa niile ezukọla ka ha kpa ihe dị iche iche dịka mgbanwe eluigwe, mbịara mbịara, mana isi sekpụ ntị na ha niile bụ ma ụmụnwoke nụrụla nwaanyị a ga-bunwu ụkọchukwu. Otu ihe kwụpụtara n'akwụkwọ eji eme nzụkọ a bụ atụmaatụ nke gunyere ka ndị agadị nwoke lụgoro nwaanyị bi na Amazon na-echi ụkọchukwu. End of Twitter post, 1 Akwụkwọ a na-ekwukwa na agadị nwoke ndị a ga-abụrịrị ndị na-akwanyere onwe ha ugwu ma sikwa n'ebe ha chọrọ ịnọ rụọ ọrụ chukwu. Ndị Ụkọchukwu nọ na Saụtụ Amerịka tụtara alọ a ka e wee gbochie nsogbu ụkọ ndị ụkọchukwu n'ogbe ahụ. Nsogbu a butere na a naghị aka 'Masi' n'ọtụtụ ebe n'obodo ahụ. Ndị Bishop Katọlịk: Oke ogbugbu mmadụ ga-emebiri Buhari ntụliaka 2019 O nwere ihe dị njọ n'atụmaatụ? Ọtụtụ ndị na-ahụta ndị ụkọchukwu dịka ndị na-ekwesighị ịlụ nwaanyị dịka ọkwa ahụ si nye makana ọ bụ Chukwu na-alụ ya. Okammụta Linda Woodhead MBE kwuru na a na-enye ndị 'Fada' ihe ọbụla ha chọrọ dịka ego ụlọ na ego ha ga-eji na-egbo mkpa ka ha wee rụọ orụ ha ọfụma. "Ndị mmadụ na-abịakụte 'Fada' dịka onye na-enweghị ihe ọbụla ha nwereike ịna-eze, ụkọchukwu ahụ ga-anatụ anya ha , nke a bụ ihe kachasị mkpa," n'okwu ọkammụta Woodhead. Ndị omenaala na-ekwu na ya bụ nzụkọ a na-enwe n'obodo Amazon nwereike ịla ụka n'iyi ebe ụfọdụ ọnụ na-eru n'okwu na-ekwu na amalite ya bụ atụmaatụ na ọ ga-emebisi alụghị nwaanyị ndị ụkọchukwu Katọlịk. Ha na-echekwa na enwereike ịtụta alo gbasara udiri echichi ụkọchukwu a gana-echi ụmụnwaanyị nke ga-eme ka malite chiwe ha ụkọchukwu. Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mparịtaụka a @3Loretto kwuru na ọ gaghị ekwe ka atụmaatụ ọjọ a gaa n'ihu. @selicia_f kwenyere. @ThomasJTobin1 kwuru na o nweghị ihe ndị mmadụ ga-emeli maka ya bụ mkparịtaụka n'ọgbakọ ahụ kama ha kpe ekpere maka ya. Akụkọ ndị ga-amasị gị South -East Roads: Ndị njem atọla n'Ugwuoba n'ihi ọjọọ

Ọ kwuru nke a na mkparịtaụka ya na BBC Igbo nwere nke a na-akpọ "Kwuo Uche gị", mpkparịtaụka BBC na Sinetọ Abaribe nwere n'ụbọchị nke anọ n'ọnwa Mee. Mkparịtaụka ebe Sinetọ Abaribe kọwapụtara iwe ndị Igbo ebe onyeisiala Muhammadu Buhari nọ. Lee ihe ndị ọzọ gbara ọkpụrụkpụ o kwuru na mkparịtaụka ahụ Lee ebe o kwuru ya ebe a: Akụkọ ndị ga-amasị gị:

AU bụ otu na-ejiko mba ndị nọ na mpaghara Afịrịka Kagame kpọkọrọ ndị otu AU niile ka ha nwee ịdị n'ọtụ n'etiti ha iji we nweta mgbanwe niile ha chọrọ na mba ha n'otu n'otu nakwa dịka otu mpaghara. N'aka nke ọzọ, onyeisiala Naịjirịa amalitela okwu gbasara isi okwu nzụkọ AU nke afọ a nke bụ ọgụ megide mpụ. Cheta na onyeisiala Buhari hapụrụ Abuja ụbọchị 26 Jenuwarị gawa mba Etiopia ebe a na-eme ọgbakọ ahụ. Buhari bụ onyeisioche gbasara ọgụ a na-alụso mpụ na mpaghara Afịrịka. Anyị ga na-ewetara gị akụkọ ka ọ na-aga

N'afọ 2012, otu ụgbọelu DANA dapụrụ n'elu gbuo ihe ruru mmadụ otu narị na iri ise N'agbanyeghi na ndị otu ụgbọelu DANA gọrọla aka ha na onweghi ihe dị otu ahụ mere ha, ndị nọ n'ime ụgbọelu ahụ kwuputara ọnụ ha ma wepụtakwa foto gosiri na n'eziokwu ọnụụzọ ha fekapụrụ ka ha ka nọ n'ime yabụ ụgbọelu. DANA wepụtara akwụkwọ ndepụta sị "Ọdịrị ihe a enweghị ike ime maọbụrụ na onyeije ejighi aka ya chọọ imepe ya. "Etu esi rụọ ọnụụzọ ụgbọelu anyị, onweghị ike ijiri aka ya dapụ ma ọ bụrụ na mmadụ akpaghị ya aka. "Ndị injinia na ụfọdụ ndị otu Nigerian Civil Aviation Authority (NCAA) enyochaala ụgbọelu a akpọrọ aha ka o feturu n'Abuja, mana onweghi ihe ọjọọ ha hụrụ. Onwekwaghị ihe ịtụ egwu mere n'oge ọbụla." Akụkụ ụgbọelu ndị DANA AIR O mere ka o meghị? Lee ihe nkiri na-egosi na ọnụụzọ ahụ fekapụrụ Ihe nkiri na-egosi ọnụụzọ ụgbọala DANA fekapụrụ n'Abuja Otu onye nọ n'ụgbọelu ahụ oge ihe a mere bụ Ola Brown, gara n'igwe okwu Twitter sị Onye ọzọ kwuputakwara na ọ nọ n'ime ụgbọelu ahụ bụ Dapo Sanwo kwuru sị: Ndị ọdụ ụgbọelu Legọsị tinyere ọnụ n'okwu ahụ sị Ihe onye ọbụla na-ajụ ugbu a bụ kedụ nke bụ eziokwu? Ebe ndị DANA na-ekwu na omeghị mana ndị ọmetụtara na-ekwu na o mere eme.

Onyeisiala mba Amerịka bụ Donald Trump atụpụrụla oti egwu bụ Kanye West ekele pụrụiche maka ịkwado ya. Kanye West dị mbụ kwuo na ndị mmadụ agaghị egbochi ya ihụ Trump n'anya bụ onye ọkọwara dịka Nwanne ya nwoke. Gọọmentị etiti ehiwela ngalaba na-ahụ maka iji mgbọrọọgwụ agwọ ọrịa ịba Ndị na-ere mgbọrọ ọgwụ na mkpa akwụkwọ onwereike ị nọ n'ofe ugbu a dịka Gọọmentị etiti etinyeala aka n'akwụkwọ ihiwe ngalaba na-ahụ maka iji ọgwụ ọdịnala agwọ ọrịa ịba. Mịnịsta na-ahụ maka ahụike bụ Isaac Adewole kwupụtara nke a mgbe ndị isi ọchịchị nwechara mkparịta ụka ụnyaahụ. MASSOB akatọọla ozi iti aka n'obi Buhari zigaara ndị Benue Steeti Otu MASSOB akatọọla ozi iti aka n'obi onyeisiala Mohammadu Buhari zigara ndị Benue Steeti maka ogbugbu nke gụnyere ndị isi ha abụọ, kwuo na ọ bụ okwu ịkwa ndị ụka kraịst emu. N'aka nke ọzọ Ohaneze ndị Igbo akatọọla ogbugbu ndị mmadụ ahụ ma kwuo na ọ bụ oke ihe arụ. N'egwuregwu Real Madrid amanyela otu ụkwụ n'ime agba nke ikpeazụ asọmpị Uefa Champịons dịka ha ji ọkpụ abụọ asatara otu merie ndị Bayern Munich Onye oti ọkpọ bụ Deontey Wilder ewepụtala ego dị nde dọla iri ise(50mdolla) iji ma Anthony Joshua aka ọkpọ Gere akụkọ mere n'ụtụtụ a n'otu nkeji: Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Ihe nkiri nke taa: Ọrịa kansa abụghị ikpe ọnwụ Onye meriri ọrịa kansa

Lee ndị natara N5000 gọọmenti etiti na-enye ndị ogbenye O kwuru na ọ bụghị inye ndị mmadụ puku naịra ise (N5000) maọbụ puku naịra iri (N10,000) ga-egbo mkpa ụbịam na ndụ ndị mmadụ. O kwuru na ihe kwesịrị Naịjirịa ugbua bụ ndị isi ga-ahazi ya bụ obodo na-abụghị ndị ga na-emefu ego ka o si masị ha. Peter Obi siri Ndigbo teta n'ụra. 'Conditional Cash Transfer' bụ atụmatụ ọhụrụ gọọmentị etiti manyere iji nyere ndị ụbịam aka nakwa kesaa ego Abacha e si mba ofesi bulata. Obi na-ekwu na ihe rụrụ pasentị iri isii na ndị ntorobia gụchara mahadum enweghị ọrụ, na ọ bụ ha kwesịrị enyemaka. O kwuru na Naịjirịa ga-ebili ọzọ ma o nwee ndị na-achị ya ọfụma. Akụkọ ga-amasị gị:

A na-ere nwa bebi na mba ofesi Nwoke akpọrọ "Pretty Mike of Lagos" zụtara nwa bebi dịka onyinye o nyere onwe ya n'ụbọchị ncheta ọmụmụ ya. Kamgbe o wepụtachara foto gosiri ebe ya na nwabebi nọ, ndị mmadụ nọ soshal midia etinyela ọnụ n'okwu ahụ. Cheta na n'ọnwa Mee nke afọ a, otu otiegwu akpọrọ Shuga Shaa bụ onye Delta steeti kwuru na ọ zụtara nwabebi ya n'ọnụ otu nde naira (N1,000,000). Nwa bebi a ka m ji achụ obi mgbawa so ụmụnwaanyị Ọ zutaara ya ụgboala ma kpọrọ ya na-aga ụlọ ihe nkiri. Etu o si kwụrụ ugbua, "Pretty Mike of Lagos" depụtara n'elu soshal midia na "ndị mmadụ na-ahụ nwabebi dịka nke e ji enwe mmekọrịta mana mụ onwe m na-ahụ ya dịka onye nkasiobi, onye na-anọkete m nakwa onye na-agaghị agbaghapụ m." Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Mana e nwere ụfọdụ ngalaba nke onyeisiala kewapụtara ọhụrụ. Ha gunyere ngalaba "Human Affairs, Disaster Management and Social Development; Police affairs, nakwa Special Duties and International Affairs". Content is not available End of Facebook post, 1 Onyeisiala kewakwara ụfọdụ ngalaba bụ ndị ekpokọtabụrụ ọnụ. Ọmụmaatụ bụ ngalaba na-ahụ maka ọkụ latrik, ọrụ na ụlọ obibi nke a kpọrọ "power, works and housing" na Bekee. E kewara ha ụzọ abụọ ka ngalaba nke ọkụ latrik dịrị iche, ebe ngalaba nke ọrụ na ụlọ obibi dịkwa iche. Onyeisiala kpokọkwara ngalaba "Finance" na "Budget and National Planning" ọnụ. Lezie etu Buhari siri kee ọrụ: Ndị ọzọ bụ Ndị ntorobịa Igbo gara n'ihu kwuo ihe ha chọrọ n'aka ndị minista ọhụrụ a. Ihe ndị ntoroọbịa chọrọ ka ndị gọọmenti mere ha Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Williams adaala na agba ikpeazụ asọmpị anọ Mmeri a napụrụ Williams ohere ọ kara iji mabuo iko 'Grand Slam' nke iri abụọ na anọ ya. Iko a bụ 'Grand Slam' nke mbụ Andreescu bụ onye Canada mabuterela kamgbe ọ malitere ịkụ bọọlụ Tenisi. Nke a bụ mbụ Andreescu na-amabute iko 'Grand Slam' Williams onye dị afọ iri atọ na asaa emenwụghị ọtụtụ ihe Andreescu onye ọbara ya ka na-apụ ọkụ mere n'asọmpị ahụ. "Afọ a abụrụla nrọ bịara na mmezu," bụ okwu pụrụ n'ọnụ Andreescu mgbe o merichara. Andreescu onye gosiri obi ụtọ ya nke ukwu kwuru na ọ bụrụ ya nnukwu mbụlịelu na ya na Serena Williams sọkọtara mpi na US Open nke afọ 2019. Ihe nkiri a ga-amasị gị: Awgu Caves: Ọgba ndị a chere ndụ ndị Mmaku n'oge gboo Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Buhari apụtala kwuo n'izuụka gara aga na ya abụghị Jubril nke Sudan Olunloyo dere n'akara Twitter ya na ya agaghị ekwunwu ma onyeisi ndị otu na-achọ ikewa Naijrịa ma nwete mba Bịafra akpọrọ "Indigenous Peoples of Biafra" (Ipob) bụ Nnamdi Kanu ọ dị ndụ. Ọ gara n'ihu tụọ aka na onwereike coronavirus ataala isi Maazị Kanu, nke mere ka ndị otu ya kpọta onye ọzọ ga-anọchịte anya ya. Olunloyo dere si "echi, a ga m agwa ụnụ ma onyeisi otu Ipob bụ Nnamdi Kanu ma ọ nwụọla ka e nwere onye si mba Sudan na-anọchite ya dika ọ nwụrụla" O dere nke a dika o wepụrụ nke mbụ o dere dika ndị na-akwado Nnamdi Kanu jị ịbụ ọnụ sosie ya n'ike. Okwu a na-echetara ndị mmadu okwu Kanu na ndị otu ya na-ekwukarị maka onyeisiala Naijịria bụ Muhammadu Buhari. N'agbanyeghị na ihe niile ọ na-ekwu maka ọnwụ Buhari enweghi isi nke o ji enwe ọdụ, Kanu na ndị otu ya na-ekwusi ya ike sị na onyeisiala Naịjirịa anwụọla ma sịkwa na ọ bu otu nwoke aha ya bụ Jubril si mba Sudan na-anochite anya ya ugbu a. BBC Igbo nyochara okwu a Kanu na ndị otu ya na-ekwu maka Buhari, ma kpọọ ya ihe ọ bụ - okpotokpo asị. Gụọ maka nyocha anyị mere ebe a: Ugboro ise akụkọ ụgha kpọtụrụ n'Ala Igbo. Ọ na-ada na ntị ka Olunloyo ọ chọrọ ịgbanyetu Kanu ọgwụ ya ka ọ hụta etu o si atọ. Nke a mere ka ụfọdu ndị mmadu na-asị na Nnamdi Kanu ga-eme ihe onyonyo were gosi ndị ụwa na ọ ka dị ndụ. Ma gosikwa ihe igba ama ndị mmadụ ga-eji mara na ọ bụ ya n'ezie. N'aka nke ọzọ ka ụfodụ ndị mmadụ na-ewesị Olunloyo iwe maka ihe o kwuru. N'isi ụtụtụ ụbọchị wenezde ka Olunloyo tụgharịrị were depụta n'akara twitter ya na Nnamdi Kanu ka dị ndụ. Ọ sị: "Nyocha m mere n'abalị gosiri na Nnamdi Kanu ka dị ndu, o nweghi mgbe o jiri gaa mba Italị maọbụ nọrọ n'ụlọọgwụ. Mụ na nwanne m bụ Femi Fani-Kayode akpaala o were gwa m na kanu anwubeghị na ha abụọ akparitala ụka." BBC Igbo kpọtụrụ otu onye ya na Nnamdi Kanu na-adị na mma ịmata ebumnuche ya maka okwu a mana ọ sị na ọ bụ na mgbede ka onyeisi Ipob ga-ekwu okwu banyere ya. N'agbanyeghi nke a, nchọpụta BBC bụ na Maazị Kanu ka nọ n'ala mmadụ, dịka ọ ka kwuchara okwu n'ụbọchị Satọde gara aga. Ọzọ bụkwa na ya bụ nwaanyị na-ekwu okwu bụ onye na-agbakarị egbe ọnụ na Twitter site n'ịsị nke a na nke ọzọ anaghị ahụta isi na ọdụ ya. Agwa ikwu okwu na-efegharị sọsọ n'ikuku bụkwa ihe ọtụtụ mmadụ jiri mara Maazị Kanu na otu Ipob ya. Ndị na-agbasa akụkọ Jubril sị na ọ bụ ntị ya ka ha na-ele, mana nti Buharị nke aka nri na nke aka ekpe ya adịghị otu. Mana foto atọ a gosiri a otu nti Buhari nwere mperi Ihe isii Nnamdi Kanukwuru gosiri na Buhari bụ Jubril nwa Sudan Mana nchọpụta BBC bụ na okwu Kanu a niile bụ ihe avọpụtara n'ikuku makana onye nọ n'Aso Rock ma na-achị Naịjirịa bụ Buhari nke be nna ya bụ Daura dị na steeti Katsina.

Boseman had not spoken publicly about his diagnosis Maazị Boseman dị afọ 43 tupu ọ laa mụọ. Ọ bụ otu n'ime ejije Black Panther o mere ka e ji mara Maazị Boseman karịa. Nwamadị a ekwughi maka ihe ọ na-agabiga n'ezi tupu ọnwụ ezute ya. Ezinaụlọ Boseman sị: "Ezigbote onye agha, Chadwick diri ihe niile, ma wetere unu ihe ejiji unu bịara hụ n'anya ọfụma." Ha kọwara na Boseman mere ejije dị ka "rom Marshall, Da 5 Bloods, August Wilson's Ma Rainey's Black Bottom" na ndị ọzọ ka ọ na-anata ọgwụgwọ banyere cancer a. Boseman bu ụzọ sepute isi mgbe o mere ejije a kpọrọ 42 n'afọ 2013 nakwa ejije a kpọrọ Get on Up n'afọ 2014, mana ọ bụ Black Panther ka a ga-eji cheta ya karịa. Kedụ ụdị Kansa gburu nwa amadị a? Ọrịa gburu Boseman bụ nke Bekee na-akpọ, bụ nke gunyere kansa niile na-eme n'ime eriri afọ. Aha a na-akpọ ọrịa na-esi ebe ọ na-eme mmadụ. Bkee na-akpọ ụfọdụ "bowel cancer" nakwa "rectal cancer" nke na-egosi ebe ọ na-eme onye ahụ. Ọ bụ "bowel cancer" ka a kacha afụ na mba Briten. Ọkankụ ndị a na-ahụ ọrịa n'ahụ agageela afọ 60. Lee akụkọ na-ekwu maka ọtụtụ ọrịa na-emekarị ụmụ nwoke: Ọrịa isii kacha emetụ ụmụnwoke karịa ụmụnwaanyị

Ndí uweojii Naijiria Dika ngalaba ahụ depụtara na webụsaitị ha ụbọchị Tọọzdee, mmadụ dị 210,150 bụ ndị ga-esonye na nnyocha ahụ. Mana n'ime ndị a, naanị mmadụ dị 5,566 ka e siri na steeti Abịa, Anambara, Ebọnyi, Enugwu na Imo steeti bụ mpaghara Ọwụwa Anyanwụ (South East) wee họrọ. Nke a bụ ọnụọgụgụ kacha nta na mpaghara isii e nwere na Naijiri nke gụnyere 'North Central', 'North-West', 'North-East', 'South-South' nakwa South-West. Ndị a họọrọ na mpaghara ọwụwa anyanwụ Naijiria kacha dị nta Iji maa atụ, ndị a họọrọ nanị na steeti Kaduna di mmadụ 12,297. Nke a karịrị mmadụ niile a họọrọ na steeti ise nke mpaghara Ọwụwa Anyanwụ Naijiria. Ndị a họrọ nanị na mpaghara North West karịrị ọnụọgụgụ mmadụ nile a họrọ na mpaghara South West, South South nakwa South East. Gini kpatara nke a? Ụmụnwanyị ndi Uweojii Naijiria Emeka Monye bụ onye ihe gbasara ọrụ nchekwa doro anya gwara BBC Igbo na ọ bụghị iwu na ndị niile aha ha pụtara ugbua bụ ndị a ga-ewe n'ọrụ. Monye kọwakwara na steeti niile nwere ọnụọgụgụ mmadụ ole a ga-esi ebe ahụ were. Ọ gakwara n'ihu kọwaa na o nwere ike bụrụ maka na ọnụọgụgụ ndị si mpaghara Ugwu tinyere akwụkwọ ka e wee ha n'ọrụ karịrị nke ndị ndịda. O kwuru sị, "ebe ọ bụ ndị ga-anọ n'ọkwa 'constable' ka a na-ewe ugbua, ọtụtụ ndị si ndịda Naijiria agaghị achọ itinye akwụkwọ n'ihi na ụgwọ a na-akwụ ndị 'constable' dị nta". Monye kwukwara na onwekwara bụrụ mmegide ka gọọmenti na-emegide ndi bi na mpaghara ọwụwa anyanwụ, mana a ga-amata nke ọma ma e wepụta aha ikpeazụ ndị a ga-ewe n'ọrụ. Ndị uweojii Naijiria Mana Goddy Uwazuruike, onye ọkaiwu bụrụkwa onye bụbu onyeisi Aka Ikenga, kwuru na ọ bụ mmegide ka gọọmentị etiti na-emegide ndi ọwụwa anyanwụ Naijiria. Uwazuruike kwuru na "mmegbu gọọmentị etiti Naijiria na-emegbu Ndigbo buru ibu mana ọ gaghị eme ka obi jụọ Ndigbo oyi." Nyocha ikpeazu nke a ga-eji họpụtazie ndị a ga-ewe n'ọrụ uweojii nke afọ 2019 ga-amalite n' abalị mbụ nke ọnwa Julai,2019. Akụkọ ga-amasị gi:

Onyeisioche pati PDP bụ Uche Secondus dụrụ ya ọdụ ka o mezie ihe onye ndu uweojii chiburu nu bụ Ibrahim Idris mebesiri ma kwụba aka ya ọtọ. Onye ndu otu APC na Lagos steeti bụ Joe Igbokwe kwuru na ha nabatara Adamu ma gụpụtakwa ihe ole na ole ọ chọrọ ka o lebanye anya. Pati bịakọtara ọnụ a kpọrọ "Coalition of United Political Parties" (CUPP) n'ichafu kwuru na ha nabara na ọ ga-adịmma ka Adamu hapụ i so ụkpụrụ ụkwụ onye si n'oche ahụ pụọ. Na nchịkọta lee ihe ise ụmụ Naịjirịa na-atụ anya aka ya dịka BBC Igbo si chọpụta Ha chọrọ ka ọ kwụwa aka ya ọtọ na ntụliaka na-abịanụ, ka ọ ghara ịkwụnyere pati ọbụla karịa ibe ya. Ha chọkwara ka o wepụta ezigbo nchekwa na ntuliaka na-abịanụ ma gbochie igo vootu. Ha chọrọ ka o lebaa anya n'ihe gbasara oke ogbugbu dị n'etiti ndị ọrụugbo na ọchịehi. Ha chọkwara ka o lebaa anya na nsogbu ndị ọzọ a na-enwe gbasara nchekwa obodo Naịjirịa. Ụfọdụ ndị Igbo kwuru na ha chọrọ ka Adamu kwụsị oke "Check points" juru na ọwụwa anyanwụ Naịjirịa. Ụfọdụ kwukwara na dịka etinyerela ndị uweojii ego n'ụgwọ ọnwa ha, na ọ ga-adịmma ka ha wepụta obi ha rụọ ọrụ ọfụma. Ụfọdụ ụmụ Naịjirịa gụpụtara ọtụtụ ihe onye ndu Adamu nọchịrị ọkwa ya na-emetaghị ọfụma mgbe ọ nọ n'oche, ma rịokwa ya mezie ihe ndị a o mebiri nke mere ndị Naịirịa enweghị ntụkwasi na ndị uweojii. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

A rụrụ akwa mmiri 'Thirdmainland' na 1990 n'ọchịchị Ibrahim Babangida O kwuputere ihe a site n'ọnụ onye na-ahụ maka ọrụ okporouzọ na Legos akpọrọ Adedamola Kuti. Kuti kwuru na a na aga-enwe mkparịtaụka maka ịgbachi ma mezie ya bụ akwa mmiri. Akwa mmiri a bụ ebe ọtụtụ ndị bi na 'Mainland' sị ebi ije ha nke nke ma ha na-eje ''Island'' ma bụrụkwa ebe esi eje ọtụtụ ụlọ azụma ahịa na ọrụ bekee dịkwa. Kuti kwukwara na ndị ọnụ na-eru n'okwu ga-ezukọ taa ka ha wee kpaa ka a ga-esi gbochie ntaramahụhụ mmezi a nwereike ibutere ndị ọkwọ ụgbọala nesikarị ụzọ ahụ agafe. O kwughị oge a ga-agbachị okporoụzọ akwa mmiri a maọbụ mgbe a ga-ebido mezi we ya mana o kwuru na e nereiek ị gbachi ya na elekere 12 nke nderi nke ụbọchị Julai 12 ka ha wee lele ya ọfụma ma mezitu ya tupu ha emepe ya ụbọchị ụka n'ime abali. N'ọnụ ya, ''ndị ọnụ na-eru n'okwu ga-abia nzukọ a gụnyere ndị ọrụ nhazi ụgbọala na-aga n'okporoụzọ,ndị na-ahụ maka njem okporoụzọ, ndị na-akwọ gwongworo nakwa ndị ọkwọ ụgbọala, ndị uweojii na ndị ọzọ. Na ọnwa May nke afọ a , Ka ndị so n'oche ochịchị onyeisiala akpọrọ Federal Executive council na bekee binyere aka n'akwụkwọ kewapụtara ọnụ egọ Ijeri naira 18 na ọkara maka mmezi na nchekwa akwa mmiri a. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Iwu Naịjirịa anabataghị mmekọ nwoke na nwoke Aka akparala ụmụnwoke a sị na-eri ibe ha ebe ha na Legọs. Uweojii sị na ha gbakọrọ na-eme emụme iji nabata ndị ọhụrụ n'Egbeda, Legọs steeti n'ụbọchị ụka gara aga. Kọmịshọna ndị uweojii na Legọs steeti bụ Edgal Imohimi kwuru na ndị nche ogbe ahụ gbaara ha ama ebe ndị ụmụnwoke ahụ na-agba oringo n'ime abali. Ọ bụ onu Leah Sharibu nọ n'ekwe ntị N'ọnwa Maachị 21, nke afọ 2018, ndị Boko Haram tọpụrụ ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị ndị Dapchị ha tọrọ dị 100 Nne na nna nwaada Leah Sharibu ekwuola na ọ bụ onu ya ka anụrụ n'igwe okwu ezigara ndị ntaakụkọ Cable. Nna Leah Sharibu gwara BBC na ọ bụ onu nwa ya, bụ otu onye fọrọ n'ime umụaka Dapchi nari na iri ndi omekome Boko Haram kpara aka n'afọ a. O kwuru na obi dị ha anụrị na nwa ha ka dị ndụ. Gụọ akuko a n'uju ebe Ọ bụ olu nwa anyị nọ n'igwe okwu - Ndị nwe Leah Sharibu. Ndị mmadụ kpụ Trump n'ọnụ Trump na McCain abughi ọyị mgbe McCain nọ ndụ N'Amerịka, akatọrọ onyeisiala ha bụ Donald Trump maka ọ chabịrị ugwu ruru Senatọ John McCain. Trump ewetụghị ọkọrọtọ Amerịka ruo mgbe okwesiri. Trump na McCain ejighi anya ahụ onwe ha mgbe nwoke ahụ dị ndụ. N'egwuruegwu, Sloane Stephens ewerela mmeri na malite US Open nke afọ a ebe o ji ọkpụ abụọ merie ogbo ya nke Russia bụ Eveniya Rodina. Serena bụ Ezenwaanyi na Tenis N'otu aka ahụ Ezenwaanyị Serena Williams merikwara Magda Linette bụ onye nke ya na ya kwatara. Gee akụkọ anyị n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri anyị taa Achọrọ m ịgụ egwu n'eluigwe - nwaanyị na-agụ egwú n'ahia

Ọkwụrụ bụ otu n'ime ihe oriri kacha edozi ahụ Mana ụfọdụ na-ekwu na o nwekwara ike ime nwoke agaghị enwe ike ịtụwa nwaanyị ime. Otu dọkịta a ma ama na soshal midia Naịjirịa bụ Nonso Egemba depụtara na websaịt ya na ọkwụrụ nwere ọtụtụ ihe na-edozi ahụ, mana o nwekwara otu akụrụngwa nke bekee na-akpọ 'gossypol'. Egemba, onye e ji 'Aproko Doctor' mara na Twitter, kwuru na 'gossypol' a na-ebelata etu ughe (sperm) nwoke si arụ ọrụ. O kwukwara na ọkwụrụ adịghị mma maka onye nwere ọrịa 'anaemia', ndị na-eme egwuregwu (athletes), nakwa ụmụnwaanyị na-enwe nsogbu ịhụ nsọ ha. Lee ihe anyị chọpụtara Dịka Dọkịta Ugo Ezenyirioha si kọwaara anyị, ọ bụ eziokwu na ọkwụrụ nwere 'gossypol'. O kwukwara na 'gossypol' bụkwa ụdị ọgwụ ndị dọkịta na-enye nwoke iji gbochie ya ịtụwa nwaanyị ime. "Iri ọkwụrụ ebe o buru ibu ruo ogologo oge nwere ike ime ka nwoke ghara ịtụwa nwaanyị ime n'ụwa ya (sterility)". Osisi ọkwụrụ BBC kpọtụkwaara Oriaku Nwobi onye bụ ọkachamara n'iji nrị enye ọgwụgwụ, nke Bekee kpọrọ 'nutritionist'. O kwuru na ọrụ ọma ọkwụrụ na-arụ n'ahụ mmadụ buru ibu. Nwobi kwuru na ọkwụrụ magburu onwe ya maka ndị nwere ọrịa shuga (diabetes), nakwa ndị chọrọ ịta ahụ (weight loss). O kwuru na o dochaghị ya anya maka akụkọ na ọkwụrụ na-egbochi nwoke ịmụ nwa. "Aga m enyocha nke a ma zighachitere gị ozi," Nwobi kwuru. Nchọpụta anyị mere gosiri na ọ bụ mgbe mmadụ na-eri ọkwụrụ ogologo oge, kwa mgbe kwa mgbe, ka o nwere ike ịmetụta ihe o ji amụ nwa, mana ọ bụghị oge niile ka nke a na-eme. Nnyocha ndị a abụghị ekwuchaa ọgwụ, maka na ụfọdụ ndị ọkachamara ka na-agbagha ya bụ okwu. Ihe ọkwụrụ na-enye n'ahụ N'agbanyeghi na ọkwụrụ nwere 'gossypol' dịka ụfọdụ ndị ọkachamara si kwuo, o nwekwara ọtụtụ ihe na-edozi ahụ. Ha gụnyere: Fibre, Magnesium, Vitamin A, Vitamin C, Folic acid (nke dị mma maka ụmụnwaanyị dị ime), Calcium (nke na-enye aka maka ọkpụkpụ), dịrị gawazie. Ọkwụrụ nwekwara nke Bekee kpọrọ 'Antioxidants' bụ nke na-enye aka egbochi ọrịa kansa, ọrịa shuga, ọrịa obi, nakwa mkpọnwụ ahụ (stroke). Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Akụkọ kwuru na e gburu mmadụ ruru iri asatọ na isii n'ọgbaghara ahụ mere n'etiti ndị na-achị ehi na ndị ọrụugbo mana ndị hụrụ ihe mere kwuru na ọnụọgụgụ a nwereike ịkarị. Onyeisiala gara steeti ahụ ụnyaahụ wee rịọ ka ndị mmadụ ghara itinye iwu n'aka ha ma hapụrụ ndị ọrụ nchekwa ọrụ ha ichekwa obodo. Onyeisiala kwuru nke a ka ndị otu ọchịehi Miyetti Allah Cattle Breeders Associaltion kwuru na ihe kpatara ya bụ mmemina bụ na ndị obodo ahụ gburu ehi ha ruru narị atọ. Ndị agha "Operation Safe Haven" kwuru na ha anwụchila mmadụ iri na atọ a na-enyo nwereike iso n'otu abụọ ahụ butere ọgbaghara ahụ mere.

Ụfọdụ ndị Naịjirịa na-ekwu na ife ala nna adịchaghị oke mkpa tụmadị ọbụrụ na a ga-akọga ụmụ mmadụ na steeti na abụghị nke ha. O kwuru na kemgbe ihe mberede a mechara, na ọ bụ ozu mmadụ asaa ka a gụpụtarala na mmiri ahụ. Missal kwukwara na ihe mere ndị a na-efe ala nna ha ji nwụọ ebe ha na-egwu mmiri bụ na mmiri malitere ito na-akaghị aka. @IsimaOdeh kwuru na ọ bụ ihe nwute na ihe ruru mmadụ 9 ndị NYSC nwụrụ na ya bụ ihe mberede. Ebe @MKIbrahimSenior kwuru na ọ dị mkpa ka akụziere ndị na-efe ala nna na-aga ebe mmiri dị etu esi egwu mmiri. O kwuru na akụkọ ruru ha aka kwuru na ndị na-efe ala nna ha ruru mmadụ 22 gara nlegharị anya na mmiri Mayo-Selbe dị na Taraba tupu ihe mberede a emee. 'Mberede nwa m egbuola m na ndụ' "A gwakwara anyị na ka ha nọ na-egwu mmiri, mmiri ahụ malitere ito na-akaghị aka." "Anyị agụpụtala ozu mmadụ asaa ma na-achọ ozu mmadụ abụọ fọrọnụ." N'otu aka ahụ, onyeisi ụlọọrụ NYSC bụ Florence Yaakugh kwetekwara na ihe mberede a mere. O kwuru na ya bụ ihe mberede wutere ya na ndị otu ya nke ukwuu ma kwekwa nkwa na ha ga-akpọpụta aha ndị niile ihe a metụtara n'ọha. N'ọnụ ya, ''ihe mberede a e tinyela anyị niile n'iru uju." Akụkọ ndị ga-amasị:

Gwongworo abụọ kụkọtara isi n' Ụzọ Onyeama n' Enugwu. Kemgbe ọdachi a mere, ndị na-eme njem nọzi na nsogbu n'ihi na ọ bụ nanị otu okporoụzọ ka ha na-agbazi. Ndị akaebe nọ mgbe ya bụ ọdachi mere kwuru na onweghị onye nwụrụ anwụ, nanị mmerụahụ ka onye ọkwọụgbọala na onye ọrụ ya merụrụ. Ndị ụgbọala kwara arịrị na kemgbe ọdachi ahụ mere na ha na-atazi nnukwu ajụjụ iji rue ebe ha na-aga. Mgbe onye ntaakụkọ anyị no n'ebe ihe a mere ụnyahụ, ndị nwe ya bụ ụgbọala nakwa mmanya dị n'ime ya na-arụsi ọrụ ike ka ha bupụsịa mmanya ndị dị mma nakwa ndi kụwara akụwa n'ụzọ, ebe ndị ọrụ 'Road Safety' nọkwa na-elekọta gburugburu ahụ ihe mberede mere. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Nke a mere ka ọtụtụ mmadụ tụmadụ ndị Igbo bido juwa maka ụfọdụ otu Igbo ama ama na enyemaka ha na-enye ndị Igbo n'oge coronavirus. Content is not available End of Facebook post, 1 BBC Igbo na ụfọdụ otu Igbo dị iche iche nwere mkparịtaụka, lee ihe ndị ha gwara anyị. Ohaneze ndị Igbo Nnia Nwodo onyendú Ohaneze Ndigbo Onyeisi Ohaneze ndị Igbo na Naịjirịa bụ Nnia Nwodo kwuru na ọ gaghị asa ajụjụ BBC Igbo jụrụ ya maka enyemaka otu nyerela ndị Igbo kamgbe ọrịa coronavirus na nsogbu o bu malitere na NaỊjirịa. O jụrụ sị, "Anyị a bụ gọọmenti? nke anyị ji enwe ụlọahịa ọbụla ebe anyị kpọwara ahịa? Njikọ Igbo Onyeisi otu ndị Igbo akpọrọ "Njikọ Igbo" bụ ụkọchụkwụ Okechukwu Obioha kwuru na onweghị ihe otu ha mere ndị Igbo iche makana ha bụghị ndị na-azụ ahịa nke ha ji abụ otu na-anakọ ego. O kwuru na o ji ego ya nyere ndị enweghị ka ọ ha ha aka. O kwuru na ihe kachasị mkpa ugbua bụ inye ndị Igbo ohere ka ha chịa n'afọ 2023. N'okwu ya, " ndị Igbo chịa, enyemaka ga-eru ndị Igbo aka ọfụma ma oge dịka coronavirus dakwasa Naịjirịa. Massob Raph Uwazurike bụ onye ndu ndị "Movement for Emancipation of Soverign State of Biafra" (Massob) kwuru na ọ gaghị ekwuli okwu n'ekwenti makana ọ maghị onye ya na ya na-akparịta ụka n'agbanyeghị na anyị kọwara ya onye anyị bụ. Anyị na-ele anyị ka anyị mara ma anyị na ya a ga-akpa n'oge na-abịa. Anyị ka na-agbali ka anyị nwete ozi zuru oke n'aka otu Indigenous People of Biafra bụ Ipob n'ichafu. Akụkọ ndị ga-amasị gị: May Day 2020: Lee ndị ọrụ nọ n'ihu agha Covid-19

Rugged Man na-etinyeka ọnụ n'ihe banyere nchekwa na mpụ na nrụrụaka N'ime ihe onyonyo ahụ, ụmụ okoroọbịa ruru anọ na-akụ otu onye ihe ma dọka akwa ya. Ihe a mere n'ụlọ nrị akpọrọ 805 mere n'ọchịchịrị, nke mere BBC Igbo enweghị ike ịsị na ọ bụ Maazị Stephens bụ onye a na-awakpo na ya. End of Instagram post, 1 N'iji mata nke bu eziokwu, BBC Igbo kpọrọ ekwentị Rugged Man nke otu onye nyere aha ya ka Victor zara, were si na akụkọ akpụ n'ọnụ bụ eziokwu. Ọ sị; "Awakporo Rugged Man n'ezie na Lodon, mana onweghi ihe ọzọ anyị chọrọ ikwu maka ya ugbua. Anyị ga-ewepụta ozi mgbe na-adịe anya." Agbanyeghị na onye nhazi ya ekwubeghi ka ahụ dị ya ugbua, Rugged Man zipuru ozi ekele nye ndị na-akwado ya n'akara ya ma na-asị na ya dị mma. Na sosal midia, ụtụtụ mmadụ na-ekwu na ọ bụ maka okwu Rugged Man kwuru banyere onye oti egwu akpọrọ Naira Marley butere ya mwakpo a. Cheta na Rugged Man tinyere ọnụ n'okwu Naira Marley kwuru maka mpụ Yahoo Yahoo tupu aka ngalaba na-ahụ maka mpụ na nrụrụaka bụ Economic and Financial Crimes Commission (EFCC) kpara oti egwu ahụ. Naira Marley Naira Marley na onwe ya nọbụ na mkpọrọ mana akụkọ na-ekwu na ọpụtala.

Ndị na-akwado onyeisiala nọ na-eme ngagharịiwe na Michigan Otu achụnta vootu Trump na-enweghi akaebe kwuru na aghụghọ abaala na vootu ma na-achọ ịkwụsị ngụkọ vootu na Pennsylvania, Wisconsin, Georgia na Michigan. Anyị gbara onye ọkachamara n'iwu ajụjụ ihe ọ pụtara - na ihe ọzọ na-eso ya ma okwu a gaa n'ihu. Ọ bụ na anyị ekwesịghi ịma mpụtara ugbua? Eeh na mba. Na mbụ, ọ bụrụ na mpụtara gosiri na otu onye ọnụọgụgụ buru ezigbo ibu na-emeri, ụlọ mgbasaozi n'Amerịka na-akpọpụta otu onye ahụ dịka onye meriri. Nke a na-emekarị na mbido ụbọchị na-eso ụbọchị a tụchara vootu. Nke a abụghị mpụtara si n'aka gọọmentị, ọ bụghị mpụtara ikpeazụ- ọ bụ amụma, mpụtara si n'aka gọọmentị na-ewe ọtụtụ ụbọchị na ngụkọ. Mana etu e si tụọ vootu n'usoro nzipu ozi n'afọ a pụtara na ngụkọ ga-egbu ezigbo oge, ọkachasị nke a steetị ndị gbapụtara ihe ekweghi ka a gụkọọ vootu tupu ụbọchị ntuliaka. A gụkọọla ọtụtụ vootu mana ụzọ ka nwereike ịdị anya Ha kwesịrị ịgụkọ he niile n'ụbọchị ahụ, ma ị gụkọ vootu si nzipu ozi na-egbe oge karịa nke mmadụ bịara n'onwe ya tụọ n'ihi nyocha ndị a na-eme. Ọ bụrụ na ohere ha dị kpachikpachi mana o nweghi onye chọrọ ịnabata mmeri, ngụkọ ga-aga n'ihu dịka Mathew Weil bụ direktọ nke 'Bipartisan Policy Research Center' na-ahụ maka ntuliaka si kwuo. E nwere ọgbatauhie tupu ntuliaka amalite Ọ dị mbụ bụrụ ntuliaka na-eche ihu n'ụlọikpe. Tupu mbinyeaka amalite na Tusde, e nweela mkpesa karịrị 300 na steetị 44 banyere ịtụ vootu site na nzipu ozi nakwa ịtụ vootu ọsịsọ na ntulaiaka afọ a. Ha gbakwasịrị ụkwụ n'ụfọdụ okwu gụnyere ụbọchị akwụsịrị izipu na ịnabata vootu, ụdị ndị akaebe ga-etinyeaka n'akwụkwọ na akwụkwọ 'envelope' e ji zipu vootu ndị a. Steetị ndị 'Republican' na-achị sị na mmachi kwesịrị ịdị iji gbochie aghụghọ n'ịtụ vootu. Mana ndị 'Democrats' sị nke a bụ atụmatụ ịkpachi ikike dịrị onye n'ịtụ vootu. Kedụ ihe ịmaka n'ihu Trump nyere? Na Wisconsin Otu achụnta vootu onyeisiala sị na o kwuola ka a gụgharịa vootu na Wisconsin "maka ihe edoghi anya" mere na Tusde. O doghi anya mgbe a ga-agụgharị ya, mana ọ gaghị eme ruo mgbe ndị ọrụ ntuliaka ga-enyocha vootu ndị ahụ. Ụbọchị ikpeazụ nke a nwereike ime na steetị ahụ bụ na 17 Nọvemba. Ọkammụta ngalaba iwu na Mahadum Columbia bụ Richard Briffault kwuru na a gụgharịrị vootu na Wsconsin n'afọ 2016, na "ọgbanwere ihe ruru vootu otu narị". "Ị gụgharị vootu abụghị ụzọ e ji akagbu vootu,"ọ kọwara. "ọ bụ etu e ji eme ka o doo anya na mmehie adịghị na ngụkọ ahụ." Na Michigan Trump ji obere ihe merie na steetị ahụ n'afọ 2016 - obere ihe karịrị vootu 10,700. N'ụbọchị 4 nke Nọvemba, otu achụnta vootu ya tinye mkpesa ka a kwụsị ngụkọ vootu ebe ahụ, na-agbanyeghi na ndị ọrụ ntuliaka agụkọchala vootu dị pasentị 96. E nwere ọtụtụ puku vootu a na-agụbeghi nke ọtụtụ n'ime ha si n'ebe ndị 'Democrats' gbara mgbọrọgwụ, mana ndị ntaakụkọ Amerịka na BBC na-ekwu na Biden nwereike imeri. Na Pennsylvania Nsogbu dị ebe a bụ na mkpebi steetị kpebiri ka a gụkọọ vootu ndị a tụrụ n'ụbọchị ntuliaka mana rute ha aka ka n'ihe ruru ụbọchị atọ gachara. Ndị Repọblikan na-achọ ịgbagha mkpebia n'ụlọikpe. Weil sị na ọ bụ nke a na-eche uche karịa dịka ụlọikpe kachasị na mba nọ n'ikpe ya tupu ntuliaka eruo - tupu ọkaikpe Amy Coney Barrett banye n'ọkwa. "Ha kwuru na ha ga-achọ iwe ha ma e mecha. Echeghi m na a ga-ekpofu ụfọdụ vootu e zipuru n'ụbọchị ntulaiaka a na-ataghi ruo ụbọchị Fraịde". Ọkammụta Briffault kwukwara na a ga-agụkọ vootu ndị abataghị n'oge iche, ma sị Biden nwereike ịnọ n'isi ma a gụghị ndị ahụ, ọ hụghị uru ọ bara ịga ụlọikpe. Mana ndị achụnta vootu Trump ekwupụtala mmeri na steetị ahụ na-agbanyeghi na e nwere vootu karịrị otu nde a gụbeghi. Na Georgia Ndị Repọblikan steetị a na otu achụnta vootu Trump mere mkpesa n'ụlọikpe Chatham County ka akwụsịtụ ngụkọ vootu, n'ebubo nsogbu dị n'enweghi usoro ịtụ vootu. Onyeisioche Repọblikan na Georgia bụ David Shafer dere na twitter na ndị na-ele ka ntuliaka si aga hụrụ ka otu nwaanyị wụkọtara vootu karịrị 50 n'ime igbe vootu ndị agụghị agụ maka ndị nwee ya anọghị". Ha agwala ọkaikpe ka ọ chọpụta vootu ndị ahụ a nabatara mgbe e binyechara aka n'ụbọchị ntuliaka. O nwere ihe ga-eru n'ụlọikpe kachasị? N'isi ụtụtụ Wenezde, Trump kwuru na aghụghọ dị na-enweghi ihe akaebe, ọ sị kwara "Anyị ga-aga n'ụlọikpe kachasị - anyị chọrọ ka mbinyeaka niile kwụsị." Mbinyeka adịla na mbụ kwụsịla - ebe mbinyeaka emechie n'ụbọchị ntuliaka, na-agbanyeghi e nwere vootu na-abịaghị n'oge, dịka na Pennsylvania. Weil kwuru: "Ụlọikpe kachasị enweghi ikike pụrụiche ọbụla igbochi ngụkọ vootu na-aga n'usoro iwu." Ọkammụta Briffault kwuru "Enweghi ọkọlọtọ usoro e ji ebute nsogbu ntuliaka n'ụlọikpe kachasị. O zighi ezi ma ọ ga-abụrịrị okwu ndị pụrụiche." Ọ bụrụ na e wepụ mpụtara ntulaiaka n'ụlọikpe, otu ndị ọkaiwu ga-ama ya aka n'ụlọikpe steetị. Ndị ọkaikpe steetị ga-anabata mkpesa ma nye iwu sị ka a gụgharịa vootu, e nwereike ịsị ndị ọkaikpe ụlọikpe kachasị ka ha kpegharịa ikpe a. N'ụfọdụ ebe a na-agụgharị vootu ma ọ bụrụ na ihe ha ji akari ibe ha dị obere - i nwereike icheta Florida na ntuliaka 2000 n'etiti George W Bush na Al Gore. Oge ole ka o nwereike ifu? Maka na ihe a bụ ntuliaka onyeisiala, e nwere oge ọ na-ewe iji hụ na e mere ihe ndị a: Mana Weil sị na "ọtụtụ ihe ga-emebi tupu o ruo n'ọnọdụ ebe ndị Nnọchịteanya na ndị Sịnetị ga-ekpebi onyeisiala na osote ya. Gịnị nwereike ime ka steetị ghara ịkpọpụta onye meriri? Ọ bụrụ kwanụ na steetị enweghi ike ikpebi onye ha ga-ahpụta? Tụlegodi ihe nwereike ịdapụta ma ọ bụrụ na otu pati sị na aghọrọ aghụghọ. Steetị bụ ọgbọ ọgụ dịka North Carolina, Pennsylvania, Michigan na Wisconsin nwere gọọmentị kewara ekewa - Ndị gọvanọ 'Democrats'na ndịome kachasị na Repọblikan. Na Steetị ndị a, ndị omeiwu nwereike ikewa site na gọvanọ ha ma nye ndị ha họpụtara iche n'ụlọomeiwu ( O mere n'afọ 1876). Ndị omeiwu ga-ekpebi onye a ga-ewe vootu ya - Ọ bụ gọvanọ nke gọvanọ wepụtara ka ọ bụ onye omeiwu. Ọ bụrụ na ndị nnọchiteanya na ndị sịnetị kwekọrịta, nsogbu adịghị. Ọ bụrụ ha kewaa, nsogbu dịkwa, na-agbanyeghi ndị ọkachamara sị n'iwu ọchịchị etiti na-akwado ndị gọvanọ họpụtara. Ụbọchị ikpeazụ, ikpeazụ. Ihe ọbụla na-emela, iwu bụ na a ga-enweriri onyeisiala n'ụbọchị na 20 Jenụwarị dịka iwu si dị.No matter what, on 20 January, the Constitution says there must be a new presidential term. "N'ehihie anyị ga-edu mmadụ n'iyi ọrụ dịka onyeisiala, ọ bụrụ na isi apụtaghị, anyị abanye n'atụmatụ ọzọ," Weil kwuru. O kwuru na ọ bụrụ ndị nnọchiteanya ahọpụtaghị onyeisiala, ma ndị Sịnetị họpụta osote ya. Ọ bụrụ na ha emeghi nke a ruo ụbọchị idu n'iyi ọrụ, osote onyeisiala ahụ ndị Sịnetị họpụtara ga-abụzi onyeisiala. Onye na-eso ya ga-abụ osote onyeisiala - onyeisi ụlọ nnọchiteanya (Nancy Pelosi nke 'Democrats'nọ ugbua) Ụdị ihe aemetụla mbụ? Ruo ugbua, ọ bụ naanị ntuliaka afọ 2000 ka ụlọikpe kachasị kpebiri onyeisiala, mgbe George Bush meriri Al Gore.T Mgba ahụ siri ike n'etiti Gore nke 'Democrats' na Bush nke Republican. N'ụbọchị ntuliaka, Gore meriri na vootu a tụrụ atụ mana ọ rara ahụ na vootu si n'aka ndị kọleji. Ihe niile gbakwasịrị ụkwụ n'etu Florida si wepụta vootu dị 25 (electoral). Ntuliaka ahụ siri ike nke ndị otu Gore ji sị ka e were aka gụgharịa ya nke mere Bush ji gbagharịa ya n'ụloikpe. Dịka ọtụtụ izuụka gachara, ụlọikpe kachasị chabiri ikpe n'aha Bush. Gore nabatara ikpe a, nke mere Bush ji banye n'ọkwa. E nwere ọnọdụ abụọ ọzọ nwereike ịdapụta: Nkwekọrịta na ngwụcha ụbọchị, 1876 Ndị omeiwu nwere ntulaiaka ọzọ mebiri n'aka ha n'afọ 1876, n'etiti Samuel Tilden nke 'Democrats' na Rutherford Hayes nke 'Republican'. Ọ fọrọ otu vootu ka Tilden merie na ntuliaka kọleji. Steetị anọ nwere nghọtaghie na ntuliaka - ọ bụrụ na Hayes meriri ha, ọ ga-emeri ha niile. Ndị omeiwu kpọtara ụlọọrụ kwụ n'onwe ya ka o kpebie onye meriri. Nke wetara nkwekọrịta afọ 1877: Hayes ji otu vootu merie - site na nkwekọrịta ya na ndị 'Democrats'. Nke a mere ka ọ fọrọ ụbọchị abụọ ka e duo n'iyi ọrụ. Inwete vootu kachasị na ntuliaka kọleji ezughi, 1824 N'afọ 1824, nwoke meriri na ntuliaka ma kachasị nwete vootu na kọleji e merighi na ntuliaka. Ọ dịka Andrew Jackson ọ na-emeri John Quincy Adams n'ọkwa onyeisiala nke isii mana onweghi onye n'ime ha nwetere vootu kachasị, mkpe ahụ gaziri n'aka ndị omeiwu dịka iwu si dị. Onyeisi ụlọnnọchiteanya mgbe ahụ bụ Henry Clay, abụghị onye nkwado Jackson. N'ihe a kpọrọ "ikwe ọnụ aghụghọ", Clay na ndị ụlọnnọchiteanya nakwa Adams nwere nkwekọrịta ma nye Adams mmeri - nyezie Clay ọkwa odeakwụkwọ mba ha.

Ụmụnwanyị ndị ahụ chọrọ ka nwunye onyeisiala tinye ọnụ n'okwu ahụ Uloma Nwosu bụ nwa Rochas Okorocha ma bụụkwa nwunye onye zọrọ ọkwa gọvanọ Imo Steeti na Pati "Action Alliance" bụ Uche Nwosu. Ụfọdụ ụmụnwanyị mere ngagharịiwe iji kwuputa mwute ha banyere otu ndị na-arụrụ gọọmenti Emeka Ihedioha si kpụọ Uloma Nwosu aka ntị abalị ole na ole gara aga. Oriakụ Nwosu kwuru na ndịọrụ gọọmentị mara ya ụra ma kpọọ ya aha ọjọọ dị icheiche oge ha bịara ebe ọ na-ere ahịa ibukọrọ ngwongwo ha sị na o zupuru mgbe nna ya bụ Rochas Okorocha nọ n'ọchichi. Ndị uweojii rịorọ ụmụnwanyị ahu ka ha jụlata obi. Ụmụnwanyị ahụ mere ngagharịiwe rịorọ nwunye onyeisiala bụ Aisha Buhari ka o tinye ọnụ n'okwu ma kwụsị nleda anya gọọmentị Ihedioha na-eleda ụmụnwanyị steeti ahụ. Mgbe BBC Igbo gbara Jones ajụjụọnụ, o kwuru na ihe ahụ e mere Ụlọma adịghị mma ịnụ na ntị ma ncha. O kwuru na "ihe (Gọvanọ) Ihedioha mere jọgburu onwe ya." "Ụmụnwanyị ahụ mere ihe ha kwesiri ime dịka ụmụnwanyị. "Onye ọbụla kwesịrị itinye ọnụ kagbuo ihe a Ihedioha mere." Ụmụnwanyị ahụ kwuru na Ihedioha na-emekpa ndị otu APC ahụ BBC kpọtụụrụ Chibuike Onyeukwu na Steve Osuji bụ ndị na-ekwuru gọvanọ Emeka Ihedioha, mana ha abụọ azaghị ekwentị ha maọbụ zaghachi ozi e zigaara ha. Oge ya bụ ihe mere ọhụrụ, BBC Igbo kpọrọ Jasper Ndubuaku bụ onyeisi kọmiti na-ahụ maka iweghachị ihe gọọmentị e zuru ezu, o wee kwuo na o nweghị onye ọbụla mara Uloma ura. Mana ihe nkiri Uloma ziteere anyị gosiri ebe ọ dịka mmadụ amara ya ụra. Lee ihe nkiri ahụ ebe a: Ebubo na ụta na-aga n'ihu maka ihe mere na ụlọahịa nwunye Rochas Okorocha Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Okwu.I.Okwu, Dubem Onyia na Chinedu Nebo Okwu a na-eso ihe Buhari kwuru na mmemme ụbọchị Ncheta ọchịchị onyekwuoucheya e mere n'Abuja ụbọchị Wenezde Juun 12, afọ a, ebe ọ sịrị na o mezuru nkwa o kwere gbasara nchekwa, akunauba obodo na nrụrụaka. Onye odeakwụkwọ Ohaneze bụ Chuks Ilegbu gwara BBC Igbo na "Buhari nwara ike ya mana o zughị oke". N'uche Ilegbu, Boko Haram, ndị ntọ, ndị Fulani ọchịehi na ndị ohi ka na-akpa mkpamkpa na mpaghara dị icheiche na Naijiria. Ụmụ Naịjirịa na-anwụ n'ọchịchị nchịgbu Buhari Kenneth Udeze bụ ọnụ na-ekwuru otu jikọrọ otu ndọrọndọrọ ọchịchị anọghị na gọọmenti a kpọrọ 'CUPP' n'aha ịchafụ mabụrụkwa onyeisioche otu 'Action Alliance' si na " ọ bụghị eziokwu" na Buhari mezuru nkwa o kwere ụmụ Naịjirịa. Udeze ọ sịrị "mmadụ ruru puku nari asaa bụ ndị nwụrụ n'ọchịchị nke Buhari." Mana Joe Igbokwe bụ odeakwụkwọ na mgbasaozi otu APC kwuru na Buhari mezuru ihe o kwuru. O nweghi onye megidere ndị aka azụ na Naịjirịa ka Buhari O kwuru na "e kwube maka nchekwa, ọ bu ndị daara ntunyeaka na-eme ihe ndị a ka o were dịka onyeisiala amaghị ihe o na- eme." Ọ gara n'ihu kwụọ na "o nweghị onye rụrụ ọrụ megide ndị akaazu na Naịjirịa dịka onyeisiala siri rụọ." Na otu aka ahu, onye odeakwụkwọ na Mgbasa ozi nkendi otu ndọrọndọroochịchị bu APC kwadoro Ọnyeisiala were kwuo si na 'onweghị onye ruru ọrụ megide ndị akaazu na Naịjirịa dịka ọnyeisiala siri lụọ. ọ natara ha ego, tinye ha na nga, nata ha ụlọ. N'ihe gbasaara Umunwanyi na Ndọrọndọrọ ọchịchị Ndị a niile kwadoro ụmụnwaanyi isonye na ndọrọndọrọ ọchịchị n'ekwu na ihe ga-adi mma ma ọ bụru na ụmụnwaanyị sonye n'ọchịchị Lee etu mmemme ụbọchị ọchịchị onyekwuouche ya siri were gaa:

Anwụrụ ike ndị 'Customs' jichiri. Zhulkiflu Abdullahi bu onye isi ngalaba 'Customs' na Steeti Oyo na Osun gwara ndị ntaakụkọ nke a n'ụbọchị Wenezde. Abdullahi kwuru na ọ bụ Ghana ka ndị ekperima si buru anwụrụ ike ahụ na-ebubata Naịjiria. N'okwu ya: "Ndị ekperima a achọghị izu ike, n'agbanyeghi na e mechiela oke ala Naijiria na mba ndị ọzọ." "Ya mere, anyi agaghị ezu ike iji hụ na anyị nwụchiri ha niile." Zhulkiflu Abdullahi kwuru na otu ngwugwu anwụrụ ike ahụ karịrị otu nari puku naịra na puku naịra iri ise. Abdullahi kọwara na ọnụahịa anwụrụ ike ahụ ha jichiri ga-akarị otu narị nde naịra na nde naịra iri isii. Dịka e si kechie anwụrụ ahụ, otu ngwugwu ga-akarị otu nari puku naịra na puku naịra iri ise. Abdullahi kwukwara na ọ bụrụ na anwụrụ ike ahụ bara n'ime obodo, ihe ọ ga-emebi na ndụ ndị ntorobịa buru ibu. O kwuru na ndị ọrụ nchekwa niile amụrụla anya ka azụ iji hụ na ha chekwara Naịjiria nke ọma. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gi: Ihe nkiri ga-amasị gị: Youths Talk: Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na inwe ohere ichi Naịjirịa?

Ugbua ha na-achọ ị zopụta ndị nọ n'okpuru ya Akụkọ na-ekwu na akwa nke a dakwasịrị mmadụ ole na ole mana ọnụọgụgụ nke ezie apụtabeghị. Ndị ọrụ nzọpụta na-arụ ọrụ ugbu a ịzọpụta ndị na no-okpuru akwa a. Ha na-arịọ ndị mmadụ ka ha sị okporo ụzọ ọzọ na-aga ebe ha na-aga. Ọ bụ ndị ụmụakwụkwọ na-aga mahadum Florida bụ ndị riọ arịrịọ ka ha rụọ akwa nke a maka n'ime ọnwa ọgọstụ n'afọ 2017 otu nwaakwụkwọ ibe ha nwuru mgbe ọ na-achọ ị gafe ụzọ a. Akụkọ ka nna-abia. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

N'izuụka Ọgọst 16, Osote Onyeisiala bụ Yemi Osinbajo were ebubo enweghị ọkụ latrik busa n'ụkwụ ụlọ ọrụ n'eke ọkụ latrik na Naịjirịa. Osinbajọ kwụrụ nke a mgbe ọ gara igbape ọdọ ọkụ Latrik nke ndị Niger Delta Power Holding Company (NDPHC) rụrụ n'Abeokuta dị n'Ogun Steeti. O kwuru na na-agbanyeghị na mkpurangwa gọọmentị nwere ugbua nwere ike imepụta ọkụ latrik nke ruru 8,000MW ma bupụ nke rụrụ 7,000MW, mana ihe na-ebe ka na-ebe. Osinbajo kwuru na nsogbu sitere n'aka ndị ụlọ ọrụ na-ekasi ọkụ latrịk nye ọha mmadụ a na-akpọ Discos n'ihi na ngwa orụ ha agaghị ebulị ọkụ latrịk gọọmentị nwere ike ibupụta. O kwuru na nke a mere ha na-ebupụta ọkụ latrik na-ebupụta nanị 4000MW nke ndị na-ekasa ya ga-ebunwu. Emeka Eze sị gọọmentị welite ọkụ latrịk ha dị njikere ikesa ya. BBC gbara ndị Enugu Electricity Distribution Company (EEDC) ajụjụ maka nkea, ha sitere n'ọnụ Emeka Eze bụ onye na ekwuchitere ha were sị: Kirie ihe ndị EEDC kwuru mbụ EEDC: Gọọmentị anaghị emezu nkwa ha kwere Lee akuko ga-amasị gị

Rev. Fr. Ikechukwu Ilo bụ onye isi nchụaja na St. Patrick Parish, Nome Fada Ilo kwuru na ọ bụ mgbe o si Enugwu alaghachị na Parishi ya ka nke a mere. Ikechukwu Ilo nọ n'ụlọọgwụ Annociation dị n'Emene Enugwu anata ọgwụgwọ ugbua kwuru na ihe na-ewute ya bụ na ndị uweojii ekwetaghị ihe ya kwuru na ọ bụ ndị Fulanị wakporo ya. Ọ sịkwa na ndị uweojii abịabeghị gbaa ya ajụjụ ọnụ ịmata ka ya bụ ọdachị sị dakwasa ya. Ọ jụrụ BBC sị "eche m ma ọ bụ a na-eme nchọpụta, a ga jụọ ndị ihe ahụ metutara? Ma rue ugbua, onwebeghị ndị uweojii bịara ebe a juo m ajụjụ". " Iwe m bụ na ndị uweojii ekweteghị na ọ bụ ndị Fulanị wakporo m" - Rev Ikechukwu Ilo Ikechukwu sị na gọvanọ Enugwu steeti bụ Ifeanyi Ugwuanyi na ndị ọzọ nwere agba na steeti abịala leta ya ma ndị uweojii abịabeghị. Ojuru BBC, "Keduzị ka ha ga-esi nọrọ ebe ha nọ sị na ihe m kwuru abụghị eziokwu?" BBC jụrụ ya ka o sị mata na ndị waporo ya bụ ndị Fulani, ọ zara na ya ma site na ụdị ha na ihe ha yi ụbọchị ahụ. Ọ sịkwa na n'ezie na ya anụghị asụsụ ha ịmata ndị ha bụ mana na-nkwado ha gosiri na ha bụ ndị Fulani. Ikechukwu sị na ndị ahụ si na ụgbo akpụ pụta kwawa ha mgbo agharaaghara n'ụgbọala ha ji nke mere mgbo ji kpọpuo ụgbọala ha tụta ya na ọkpa. Ọ sịkwa na mgbọ metutakwara onye nwaanyị nọ n'ụgbọala ha abụọ so. BBC kpọtụkwara ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na Enugwu steeti bụ Ebere Amarizu bụ onye kwetere na n'ezie na awakporo ya bụ fada. O kwukwara na ndị ọrụ ha ka na-esi imi n'ala ịmata ndị mere ya bụ ihe. Amarizu sị na odobeghị anya ka ọ bụ ndị Fulani ka ọ bụ ndị ohi ọzo. Akụkọ ga-amasị gị

Ndị isi na-akwado MMM depụtara akwụkwọ na ọrụ ha ebiela n'ebighebi maka ọnwụ onye bidoro ya bụ Sergei Mavrodi. Nkụchiobi gburu Mavrodi n'ụbọchị 26 nke ọnwa Maachị 2018, nke mere ndị otu ya ji kwụsị ọrụ. Ka ọ nwụrụ, ndị mmadụ ezoghị ọnụ ha ka ha na-akwa akwa arịrị maka ego ha mefuru. Sergei Mavrodi ruru afọ 62 tupu ọ nwụọ Gịnị ga-eme ego ndị mmadụ? Mmechi MMM pụtara na ego ndị mmadụ efuola etu ahụ. Kedụ ka anyị si mara nke a? N'ime ndepụta ha tinyere na websaịt ha, ha kwuru na ndị mmadụ ma maka 'ọghọm' dị n'ime ya tupu ha ebido itinye ego ha. Ha kwukwara na ha dọrọ ndị mmadụ aka na ntị, gosi na o so n'ihe ndị ị ga-ebinye aka oge ị na-achọ idenye aha gị na websaịt ha tupu ibido inye ma nweta ego. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe ndị mmadụ na-ekwu maka mmechi MMM Ihe ndị MMM tinyere na websaịt ha na Ghana Ugbua Mavrodi nwụrụ, ndị mmadụ na-agba mbọ ichefu ego ha, n'agbanyeghị na ha nweburu ọbere olileanya na ego ha ga-emecha pụtara ha. Ụfọdụ bụ ndị na-achọghị imetara ndị ego ha furu ebere Ego m furu na MMM Ndị mere MMM na-eru uju na ha enweghizi olileanya maka ọnwụ Mavrodi

Boko Haram kwuru na nkwuzi bekee bu arụ Ndị IS na otu n'ime oke abụọ Boko Haram na-aza otu aha. Otu a ha na IS kwụ bụ nke nwa onye hibere Boko Haram bụ Mohammed Yusuf nọ dịka onyeisi ha. Abubakar Shekau na-achị oke nke ọzọ. IS kwuru na ndị agha 40 nwụrụ n'aka ha na mwakpo a. Ihe nkiri a na-ekegharị na soshal midia na-egosi ihe yiri ndi agha Naịjirịa ka Boko Haram na-awakpo ha. Ihe a mere n'ọdọ ndị agha akpọrọ Metele di na Borno. Ndị Boko Haram a nwụchiri n'afọ 2009 Ihe pụtara n'ihe nkiri a bụ ihe mgbawa obi. Akụkọ kwuru na onye ndu ọdọ ndị agha a nara mụọ n'ime mwakpo a. Agbanyeghị na ndị agha Naịjirịa ekwubeghị okwu maka mwakpo a, ndị omeiwu Naịjirịa ekwuola na ha ga nyocha etu o siri mee. Na soshal midia, ụmụ Naịjirịa tinyere ọnụ na ọdachị a. Cheta Nwanze, bụ onye ọnụ ya na-eru n'okwu na soshal midia jụrụ ihe mere gọọmentị ejibeghị tinye ọnụ n'ihe mere, kama ha na-ekwu okwu maka ihe ndị ọzọ. Onye nwere akara Twitter @YarKafanchan jụrụ ihe mere ndị ntaakụkọ ekwughi maka ogbugbu a. @Omojuwa, bụkwa onye ọnụ ya na-eru n'okwu, dere na gọọmentị etiti dara ya mgbe ọ sị na ha emeriela Boko Haram "technically". Ndị na-ekwuru Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru ụnyaahụ na ndị agha ga-ewepụte ozi maka ihe a mere mana onwebeghi ihe a nụru n'ọnụ ha. Otu Ihe nkiri ụfọdụ ndị agha si ebe ha sị bụ Metele ahụ sete gosiri ebe dị ka ebe ahụ Boko Haram wakporo. Ndị na-ekwu okwu n'ihe nkiri ahụ kwuru na ha enweghị ihe kwesiri nke mere Boko Haram ji na-awakpo ha n'ike. BBC Igbo gbara mbọ ka anụta n'ọnụ Texa Chukwu, bụ ọnụ na-ekwuru ndị agha Naịjirịa mana ekwenti ya agaghị. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ụkọ mmanụ ụgbọala bụ nsogbu ekweghị ala ala na Naịjiria Onyeisi otu a bụ Chinedu Anyaso kwuru na abụbụ ọrụ ahụ bụ iji mee ka Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyi mepeere ha ụlọọrụ a kpọchiri akpọchi. Anyaso kwuru na kamgbe ha batara n'ọchịchị n'ọnwa Nọvemba 2019, isi ụlọọrụ ha kpọchiri akpọchi. O kwukwara na ha edeela akwụkwọ degara ndị uweojii, DSS, nakwa ụlọọrụ gọvanọ, mana onweghị onye ṅara ha ntị Chinedu Anyaso bụ onyeisi otu 'Independent Petroleum Marketers Association' (IPMAN) nke Enugwu steeti Anyaso gara n'ihu kwuo na ọ bụ ndị isi otu IPMAN n'Abuja nyere ha ikike ka ha kpọchịe ụlọahịa 'petrol' niile dị n'Enugwu. Ha machikwara ụgbọala tanka niile bu 'petrol' ịbata n'Enugwu. Nke a mere ka Gọvanọ kpọọ ha oku udo, ma mechaa nye iwu ka a kpọghee ụlọọrụ ha. Boko Haram ga-akwụ ụgwọ ihe ha mere - Muhammadu Buhari Muhammadu Buhari Onyeisiala Naijirịa bụ Muhammadụ Buharị akatọọla ogbugbu Lawan Andimi bụ onyeisi ndị ofufe Kraịst n'obodo Michika dị n'Adamawa Steeti, bụ onye ndị otu oyiegwu gburu, na-agbanyeghị na ha gosipụtara na ha chọbụru ịhapụ ya. Buahrị kwuru na ọ ga-agbalị na ndị oyi egwu a ga-erite ụgwọ ihe ha mere n'uju ya. O tiri ndị ofufe kraịst niile na Naijirịa, ndị otu CAN na ndị ezinaụlọ ya aka n'obi ma sị ka ụwa niile tinye aka ka a kwụsị ndị otu oyiegwu a niile. Ma sịkwa na "Nke a agbaala ha ume dịka ndị gọọmentị na ndị agha Naijirịa imeri ndị otu oyi egwu niile na Naijirịa ma na ọdida anyanwụ Afrịka. Ọzọkwa Mịnịsta nta na-ahụ maka azụmahịa na nrụpụta ihe, Mariam Katagum Onyeisiala Muhammadu Buhari enyela ngalaba na-ahụ maka azụmahịa na nrụpụta ihe ntuziaka ka a rụọ ụlọọrụ ji ihe akọpụtara n'ubi arụpụta ngwaahịa na steeti niile dị na Naịjirịa. Mịnịsta nta na-ahụ maka azụmahịa na nrụpụta ihe bụ Mariam Katagum kwuru nke a ụbọchị Wenezde. Katagum kwuru na atụmatụ ahụ ga-eme ka akụnụba Naịjirịa bawanye, ma mekwaa ka nri dị n'uju n'obodo Naijira na Briten Dịka a na-eme emume UK-african Investment summit Mba Briten na Naijirịa enweela nkwekọrịta itinye ego n'azụmahịa nke ruru otu ijeri naịra na iri ise na atọ na ọma. Ọ bụ na nzụkọ UK-Africa summit na-eme na Lọndọn ugbua ka ndị oji ego achụ ego nke mba UK na Naijirịa nwere nkwekọrịta a. N'Ofesi, Nje Corona Virus na-enye Chịna nsogbu Ọrịa si na nje coronavirus nke sitere na China selite isi na-esinwanye ike dịka ndị na-ahu maka ahụike na mba ahụ kwuru na nje ahụ nwere ikike ịmụba onwe ya, nke ga-eme ka ọ gbasaa n'ike. Ka ọ dị ugbua, ọrịa a egbuola mmadụ itoolu ma gbasaa ruo mba Amerịka,Taịland na Saụt Korịa. N'Egwuregwu Achụpụru David Luiz ma Arsenal mechara meria Ndị otu egwu bọolụ Arsenal sitere ọnwụ wee gbata onye lawa onye Lawa dịka ha zutere Chelsea n'asọmpi Premier League. N'agbanyeghị na ha dị naanị mmadụ iri agba ndị Chelsea zuru ezu, ha gbalịrị ịhụ na ha abụọ jị goolu abụọ abụọ were laa. Eniola Aluko Nwaada Nigeria bụ Eniola Aluko esonyerela ndị otu egwuregwu bọọlụ Aston Villa nke mba England dịka onyeisi nhazi egwuregwu maọbụ 'Sporting Director' na Bekee. Eniola bụ nwanne Sone Aluko onye gbaara ndị otu 'Super Eagles' nke Naịjirịa n'oge gara aga. Mana Eniola bụ ụmụnwaanyị mba Ịngland ka ọ nọchitere anya ha oge ọ na-agba bọọlụ. Akụkọ ga-amasị gị

A sị ha dara iwu site n'inwe mmekọrịta nwoke idina nwoke bụ 'Homosexual' n'ụzọ dị iche iche. Ozi si n'akwụkwọ ozi Bishọp na-achịkọta Isiala Ngwa bụ Rt. Rev Temple Nwaogu zigara ndị isi ụka Anglican na Naịjirịa kwuru na ha enyochala ma chọpụta na ha mere nke a n'eziokwu. Mgbe BBC Igbo kpọtụrụ Bishọp na-achịkọta Isiala Ngwa Diocese bụ Rt Rev. Temple Nwaogu, o kwuru na nke a bụ eziokwu na-achụrụ ndị ụkọchukwu ha mmadụ anọ. O kwuru na ha mere nyocha ma chọpụta na ndị ụkọchukwu a nwere mmekọ nwoke idina nwoke nke mere e ji chụọ ha. Rev Nwaogu sị na ụka Anglican nwere usoro ha ji eme ihe bụ nke o merela site n'izi ndị isi ụka Anglican ozi banyere nke a. Ọ gara n'ihu kwuo na ha achọghị ka eburu akụkọ a na-efegharị n'ụzọ na-adịghị mma, na ha emela ihe ha kwesiri ime. Cheta n'oge na-adịghị anya, ụka Anglican nke diocese Ohafia/Arochukwu dị kwa n'Abia Steeti chụrụ ndị ụkọchukwu ha abụọ n'ihi idina onwe ha. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Mana ọbụghị mmadụ niile na-ahụ ebe ha ga-edebe isi n'ihi oke ọnụ ụgwọ ụlọ n'ada. N'obodo niile mepere emepe na mpaghara ọwụwa anyanwụ, ịkwụ ụgwọ ụlọ abụghị egwu a chị ụtaba n'aka agba. Mana kedu ebe ụgwọ ụlọ kacha ada ọnụ? BBC Igbo bara n'ahịa ịmata nke ekwe na-akụ. Ajụjụ anyị bụ: Kedu ebe ụgwọ ụlọ ihe dịka ọnụụlọ atọ (three-bedroom) kacha galaa ọnụ n'ala Igbo? Enugwu N'ebe dịka GRA maọbụ 'Independence Layout', ụgwọụlọ maka ọnụ ụlọ atọ ahụ dị ga-ebido na puku 800 ruo otu nde naịra maka otu afọ. Na 'New Heaven', ego ya ga-eru bido na puku 500 ruo puku 650. Mana ị gaa n'akụkụ Achara Layout maọbụ Trans-Ekulu, ọ ga-abụ ihe dịka puku 300 maọbụ 350. Ọnịcha Ụlọelu bụ ihe e ji mara Ọnịcha Nnamdị Obiejesi onye oji ego achụ ego na otu nkwọ Ọnịcha, kwuru na ụgwọ otu afọ maka ọnụ ụlọ atọ ga-eru puku 700 maka ụlọ ọhụrụ, maọbụ puku 400 maka ụlọ ochie na mpaghara GRA Ọnịcha. Mana ụlọ di etu ahụ na mpaghara 'Housing Estate' dị na Three-three ga-abụ ebe puku 350 maọbụ 400. N'Awada, Ugwuagba Obosi, Oba, ego ọnụ ụlọ atọ bụ bido na puku 250 ruo 300. Owerri Owere bụ obodo e ji ikpori ndụ mara, nke mere ọtụtụ ji echu ya ka mmiri. Mana ịkwụ ụgwọ ụlọ ebe ahụ abụghị atọ kọbọ. Ịchọta ọnụ ụlọ ato na mpaghara Ikenegbu, 'Concorde' maọbụ Spillberg ga-efu gị bido na puku 600 ruo 800. I gaa na mpaghara Ọjị, 'Okigwe Road', Amakọhịa, Obinze, dịrị gawa, ị ga-enweta ọnụ ụlọ atọ a rụrụ ochie n'ọnụ puku 300 ruo 350. Mana ụlọ ọhụrụ anaghị adị ala karịa puku 400. Abakiliki BBC Igbo jụrụ ese wee chọpụta na ụgwọ ọnụụlọ atọ na mpaghara GRA nke Abakiliki bụ bido na puku naịra 500 ruo otu nde. Mana ebe ndị ọzọ dịka Azuiyiokwu, 'New Layout', 'Mile fifty' dịrị gawa, bụ bido na puku naịra 300 ruo 400. Awka Ebe ụgwọ ụlọ ka ada ọnụ n'Awka bụ na mpaghara Agu Awka. N'ebe ahụ, ọnụ ụlọ atọ kwụ chịm bụ bido na puku 600 ruo puku 800. Ụlọ ochie dị ebe ahụ bụ bido na puku 400 ruo puku 450. Ebe dị ka 'Awka town' bụ puku 300 maọbụ puku 350. Mana ịbanye n'ime Amọbịa, Amansii, dịrị gawa, mmadụ nwere ike inweta ọnụ ụlọ atọ maka puku 250. Aba Na mpaghara 'Aba-Owerri road', 'Okigwe road' Ekenna, ọnụụlọ atọ nwere ike ịbụ malite na puku 400 ruo 600. N'Ọgbọ hill, Ngwa road, Umuode, dịrị gawa, ọnụụlọ atọ bụ malite na puku 130 ruo 200. Cheta na ụlọ ọhụrụ na-aka ụlọ ochie ada ọnụ. Nnyocha BBC gosiri na ịkwụ ụgwọ ụlọ n'Enugwu abụghị ihe ụmụaka. Anyị chọpụtakwara na ebe ndị na-akpọtụ akpọtụ n'Owerri abụghịkwa obere ego. Abakiliki na Ọka sokwa na-ebe okwu na-agala ọnụ. Mana ị gaa Aba, Ọnịcha, maọbụ Ụmụahịa, ebe ahụ ka ụlkọ kacha ọnụ ala. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Amputee Model: 'Mmadụ agaghị afụ gị n'anya ma ọ bụrụ na ịhụghị onwe gị n'anya'

Sajid Javid bụ nnukwu odeakwụkwọ na-ahụ maka ihe gbasara ndị mbịara mbiara Ụlọọrụ ahụ depụtara ozi ahụ n'elu webụsiati ha ma kwụkwa na arụrụala ndị oyiegwu agbalitela n'ugwu Hausa Naịjirịa, ekperima na ọdịda anyanwu, nakwa ikpaike na Naija Delta. State ndị ha gụnyere bụ agaaga ugbua bụ: N'ime ndụmọdụ a, ha gwakwara ndị mba UK nọ Naịjirịa ha agala ebe ndị mmadụ gbakọjuru, ọgbakọ ebe a na-ekpe ekpere , ụlọ ahịa, ụlọ oriri na nkwari, ebe a na-agba ụgbọala nakwa ogige ebe ndị na-agba ọsọ ndụ bi. Ha kwuru na oke ntọ na-eme na steeti ndị ahụ na-abụkarị maka ego maọbụ ndọrọndọrọ ọchịchị. N'ọnụ ha, "ị ga-ebe ndị a bụ agaaga ,gba mbọ hụ na ị kpọ ndị nchekwa zuruoke." Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Na-erughi izu abụọ Manchester City gwọrọ Chelsea ka abacha, otu Manchester United gosiri Chelsea nkarị ka ha ji ọkpụ goolu abụọ zọpụ ha n'lko FA. Goolu abụọ Ander Herrera na Paul Pogba nyere n'ọkara nke mbụ, mere ka Chelsea laa "kanaị" na ya bụ asọmpi. End of Twitter post, 1 Ka e mechara, oge ndị na-akwado Man Utd malitere ịgụ egwu sị "a ga-achụ Sarri (onye nkuzi Chelsea) n'ụtụtụ", ndị na-akwado Chelsea mechara sonye ha na-agụ ya bụ egwu. Cheta na Chelsea ga-ezute Manchester City ọzọ n'ụbọchị 24 n'asọmpi Iko Carabao, mana isi ha a ga-apụta na ya? Akụkọ ga-amasị gị:

Ruo ugbua gọọmentị Naịjirịa enwebeghike ịkọwa etu ihe a siri mee Mana tupu atọhapụ ya, ọ kwụrụ ụgwọ ruru nde naịra 50. Ụlọikpe napụ kwa ya akwụkwọ ikike njem nke Bekee kpọrọ ''International Passport'' Ayodele Fayose bubu gọvanọ Ekiti steeti Mana n'ime akụkọ a, anyị chọrọ ịhọpụta mmadụ kpuru akpụ na mba Naịjirịa sị ala gawa ala ndị ọzọ nanị iji akwụkwọ ikike ọbụla. Nnamdi Kanu Kanu bu nna ndị otu Ipob na Naịjirịa. N'ụbọchị September 11, 2017, ndị agha Naịjirịa batara bee ya na Afaraukwu n'Abia steeti. Mana onweghị onye hụrụ ya na-ebe ahụ. Nnamdi Kanu ka na-ekwusi ike maka ebumnuche Ipob gbasara referendum Ọ kariri ọnwa iri na atọ tupu foto ya apụta n'elu facebook kọwara na ọ nọrọ na mba Izrel. Ọ nweghị onye mara ka o si fepu na Naịjirịa wụbanye na Izrel. Diepreye Alamieyeseigha Alamieyeseigha chịbụrụ dịka gọvanọ Bayelsa steeti na etiti afọ 1999 ruo 2005. Dịka ndị ọzọ Alamieyeseigha gọrọ ebubo a niile Mana ndị mba Britain boro ya ebubo nrụrụaka, ha kpere ya n'ụlọikpe mana tupu ha tabie anya ha nụrụ na Alamieyeseigha awụọla dịka awọ na Naịjirịa. Kepu kepu mgbe ahụ na-ekwu na Alamieyeseigha yiri akwa dị ka nwanyị ka o nwere gbanwe onwe ya, mana Alamieyeseigha kwusiri ike na onweghị eziokwu dị n'okwu a. Alamieyeseigha nwụrụ na ụbọchị 10 October n'afọ 2015 na bee ya na Bayelsa. Diezani Alison-Madueke Diezani bụ onye bubu Minista na-ahu maka mmanụ agbịdị n'etiti afọ 2017 na 2015. Mana n'afọ 2015, ọtụtụ ebubo nrụrụ aka pụtara n'isi Deziani. Gọọmentị Naịjirịa kpachiri ego ruru ijeri 7.6b nke a na-ebo na ọ bụ ego Diezani. Diezani ka na-ago ebubo dị ya n'isi EFCC kpachịkwa ụlọ ya dị n'Abuja ebe maka ebubo a dị ya n'isi. Mana a ka na-ekwu nke a oge a nụrụ na o ruola mba UK. Akụkọ ikpeazụ ndị Naịjirịa nụrụ maka ya bụ na ọ na-arịa ọrịa kansa. Akụkọ ga-amasị gị

Trump na Jong-Un kwesịrị inwe nzukọ n'ụbọchị 12 nke ọnwa Juun Onye kwuru ihe a bụ onye osote minista na-ahụ maka mmekọ mba ofesi na Nọt Koria bụ Kim Kye Gwan. Maazi Kim kwuru na ndị be ha dị njikere ka ha na mba Amerịka hazie ihe ọbụla gbagwojuru anya etu ọbụla ha siri chọọ. Cheta na Trump kagburu nzukọ ha na Kim Jong-Un bụ onyeisiala Nọt Koria kwesịrị ime n'ọnwa Juun ụnyaahụ. "Anyị kwadoro mbọ Trump na-agba, bụ nke karịrị ihe ọbụla emere ịhụ na nzukọ a nwere isi," Kim kwuru n'ime akwụkwọ ụlọ mgbasaozi nke Nọt Koria zipụrụ n'abalị ụnyaahụ. "Anyị na-agwa ndị Amerịka ọzọ na uche anyị dị n'ihazi nsogbu anyị na ha nwere etu ọbula ha jiri chọọ ya," Minista a kwuru. Mana, n'Amerịka, nkagbu a Trump kagburu nzụkọ a na-ewe ụfọdụ ndị omeiwu iwe. Chuck Shummer, bụ onyeisi ndi omeiwu si pati nke na-anọghị n'ọchịchị akpọrọ 'Democrats' na Bekee, ekwuola na Trump kwesịrị ịhụ na Nọt Koria kagburu nhazi ogbunigwe nuclear. Akụkọ ga-amasị gị:

Ndịagha Naịjirịa ekwuputaghị mmadụ ole nwụrụ na mwakpo a Nke a ga-eme ya nwakpo abụọ a ga-eme ndị agha Naịjirịa n'ime abali ole na ole gara aga. Ndị agha kwuru na ha gbara mbọ napụta ndị Boko Haram ahụ ike n'obodo ahụ ma chụpụkwa ha. E mefuru ndụ ụfọdụ ndị agha n'ọgụ a lụrụ mana ekwuputabeghi ọnụọgụgụ mmadụ ole nwụrụ na ya. Dịka ọ dị ugbua, ndị agha elu jisike enyocha mpaghara ahụ ịchọta ndị ka dị ndụ ma ndị oyiegwu na-ezo ezo. Ndị agha ahụ rịọrọ ndị mmadụ ha ekwela ka obi mapụ ha maọbụ tụọ egwu. Cheta na a nụrụ kepu kepu na ndị agha ruru mmadụ 28 nwụrụ n'izuụka gara aga ebe ndi Boko Haram wakporo ha ma gbaa ụfọdụ ụgbọ agha ọkụ. Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Ya bụ aha diwara gboo dịka njirimara okeala niile dị n'ikpere mmiri oke osimiri Atlantic ebe ọ gafere mba ndị a: Naịjirịa, Kameroon, Ikwetoria Gini na Gabọn. Ị gaa na mapụ Afrịka, i ga-ahụ na okeala ndị a gbagọrọ agbagọ, bata n'ime ala karịa ebe ndị ọzọ dị n'ugwu Afrịka. Ọ bụ ya mere e jiri akpọ ebe ahụ niile "Bight of Baifra" bụ nke dị n'ime Gulf of Guinea. Ndị ọkammụta sị na ya bụ "Bight of Biafra" malitere na "river Delta dị na Naịja, n'ugwu gbadaruo na Cape Loez dị na Gabọn. Ha kwukwara na mapụ nke 1710 gosiri na ọ nwere ebe ana akpọ Biafra dị n'ime Kamaruun mgbe ahụ. Nke a gosiri na ya bụ okwu bụ Biafra abụghị okwu Igbo, kama ọ bụ aha obosara ala dị n'akụkụ osimiri Atlantic nke gụnyere mba ndị a niile anyị gụpụtara na mbụ. Ya bụ aha digidere ruo 1975 mgbe gọomentị Naịjirịa gụgharịrị ya bụ aha kpọwazịa ebe ahụ niile "Bight of Bonny". Ụfọdụ na-ekwu na ọ bụ ka ha were ya wepụ aha Biafra na mapụ. Mana nke ahụ akụkọ ụbọchị ọzo. Biafra at 50: 'Enweghi ezinaụlọ Igbo ọbụla na-enweghi onye a tufuru n'ihi agha Biafra' Keduzia ka Igbo siri zawazia Biafra? N'ọnụ okwu ya, Mbazuruike Amechi bụ onye bụbu Minista njem ụgbọelu n'ọchịchị onyekwuo uche ya nke mbụ na Naịjirịa na 1962 ma bụkwara onye nwere ọnụokwu mgbe a nụrụ agha Bịafra kwuru na ya bụ aha bụ Ojukwu na ndị otu ya wetere ya. Mbazuruike sị na tupu ya bụ agha Biafra dapụta na Ojukwu bụ onye nọ n'isi ya bụ agha kpọchịrị ọtụtụ n'ime ha bụ ndị nwere agba n'Ọwụwa anyanwụ na nga mgbe ya na ndị otu ya zara aha ahụ. O kwuru na "o bụ na okeala dị n'ikpere mmiri nke Atlantic ka ya bụ aha si pụta". Ihe ụmụ Igbo ama ama kwuru maka ịnweta Biafra Ụfọdu ekweghị na ha bụ Biafra Onye ọkammụta nke politikal Sayensi na-achọghị ka a kpọọ aha ya kwuru na ọnweghị ihe dị njọ mmadụ ị sị na ya achọghị ịbụ Biafra maka na ọbụghị mmadụ niile kwenyere na ya. Ọ sị na ihe butere nke a bụ agwa ndị mmadụ kpasara ibe ha mgbe agha. Ọ sị na nke bụ eziokwu bụ na "Igbo dị n'ime Biafra otu ọtụtụ mba ndị ọzị sịkwa nọrọ n'ime okeala ahụ akpọrọ Biafra". Onye ọzọ anyị jụkwara bụ ndị bu mwereonwe ndị Igbo n'isi na-achọghịkwa ka anyị kpọọ aha ya sị na onye senyere agbụrụ ndị ọzọ na-abụghị Igbo na mapụ Biafra emeghị ajọ ihe maka na ndị agburu ahụ nọ n'okeala akpọrọ Biafra "mana ọ dị mkpa ịjụ ndị ahụ ka ha ekwetere iso na Biafra dịka ụbọchị siri dowe ihe na anya". O kwuru na ya bụ "nsogbu malitere tupu alụọ agha Biafra bụ mgbe gọọmentị Naịjirịa kebiri regọnụ ọwụwa anyanwụ ụzọ atọ iji mee ka ike ha daa". Ọ sị na ya bụ nkewa butere ịkpaoke n'etiti agburu ndi nọ na ya bụ ogige akpọrọ Biafra. Akụkọ ndị ga-amasị gị: 'Ọkụ ndị ndọrọndọrọ ọchịchị ugbua na-amụnye ga-eregbu anyị niile' - Mbazulike

Ivana kwuchitere Donald Trump ọnụ N'izu gara-aga, Akụkọ kwuru na Trump kpọrọ ụfọdụ mba dịka Haiti, El Salvador na mpaghara Afríka 'ndị ajụrụ ajụ' ka ya na ụfọdụ ndị omeiwu ukwu nọ n'ọgbakọ na-akọ maka ndị mbịarambịara. Igbara isi onwe ya, Trump gwara ndị nta-akụkọ "Abụghị m onye na-akpa oke agbụrụ. Abụ m onye ikpeazụ ị ga-agba ajụjụ onụ bụ onye ịkpa oke agbụrụ."Donald Trump achịala mba Amerịka otu afọ Nke a bụ nke mbụ Trump na-asa ebubo ajụrụ ya gbasara ịkpa oke agbụrụ. Ọ gọnarịrị ebubo a ka ndị nta-akụkọ White House bịakutere ya na Trump International Golf Club dị na West Palm Beach, n'abalị Sunde gara aga.

Onye ọkaiwu ama ama aha ya bụ Goody Uwazuruike ekwuola na ọ bụ obi ọjọọ ka ndị ụlọ ọrụ kwatụrụ ya bụ ụlọ ji mee ya. N'ọnụ okwu ya, "Ndị a kpara agwa a ka ndị otu Sharia na-eme tigbuo zọgbuo maka obibi ndụ ndị ọzọ na-amasịghị ha." End of Twitter post, 1 Uwazuruike kwuru na ihe ziri ezi ha kwesiri ime mgbe ha nwetere mkpesa ndị bi n'akụkụ bụ ịkpụpụ onye nwe ya bụ ụlọ orirri ụlọikpe. O kwuru na ọ bụ ụlọikpe ga-ekpebizi ihe a ga-eme ya bụ ihe. O nyekwara onye nwe Caramelo ndụmọdụ ya ga n'ụlọikpe ga kpesa ya bụ nkwatụ akwaturu ụlọoriri ya makana ọ gba nkịtị ihe kaa nke a ga-eme ọzọ. Cheta na akụkọ pụtara na gọọmenti Abuja kwatụrụ ụlọoriri na nkwarị Caramelo dị na Utako ka otu izu ụka gachara ndị uweoji ji nwụchie ụmụnwaanyị echere na-agba ọwantịlọ na ebe ahụ. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Okwu Senator Utazi banyere Constituency Project ICPC kpọchiri be Utazi n'ụbọchị anọ nke ọnwa Ọgọstụ, ma bo ya ebubo na o buuru akụrụngwa gọọmentị so n'ihe Bekee kpọrọ "Consistuency Project", dowe na be ya ghara ikenye ya ndị mmadụ etu o kwesịrị. End of Twitter post, 1 ICPC gakwara n'ihu gosi foto ha sị si be Utazi, nke ha sị na-egosi akwụrụngwa ndị a. Ka ndị mmadụ ka na-etinye ọnụ na ya bụ foto na ebubo ndị ICPC, akụkọ ọzọ pụta na Sinetọ Utazi amalitela ike ya bụ akụrụngwa. BBC Igbo gbara ya ajụjụ ọnụ maka ebubo a. Sinetọ Utazi malitere okwu na ịsị na ọ bụ ndị iro na-agba ya mgba okpuru butere okwu a. Ọgbatumtum a hụrụ na be Utazi Ọ sị na nke a bụ ugboro atọ ọ ga-eme atụmatụ "Consistuency Project" kemgbe ọ banyere ọkwa dịka onye omeiwu. "Ihe mere na m ekeghi nke a n'afọ gara aga bụ na m chọrọ ike ya mgbe ezumike m. Achọghịkwa m ike ya mgbe ndọrọndọrọ ka ndị mmadụ ghara iwe ya na m chọrọ iji ya zọta vootu." Sinetọ Utazi gara n'ihu kwuo na ọ bụ ndị nwere ọrụsị ka ha na-ekenye ha bụ akụrụngwa. "Anyị malitere ike ya kemgbe Tusde. Ọ ga-ebi na Monde na-abịa." Igwe na-enye ọkụ latrik so n'ihe ICPC hụrụ na be Utazi Osita Enwe bụ onye ọkaiwu ma bụrụkwa onye Enugwu Nọt gwara BBC Igbo na ya bụ okwu bụ ihe ekwesịrị ime nnyocha ọfụma makana akụrụngwa a na-ekwu okwu ya bụ ego gọọmentị ka e ji gote ya. "Anyị nụrụ na ICPC kpachiri ụlọ ya, ma nụkwa na ọ na-ekezi ihe a hụrụ na be ya. Ọ bụ ihe mgbagwoju anya. makana etu o si eke ugbua nwereike ịbụ oke na-agba ọsọ makana ọkụ na-agba." BBC Igbo jụrụ Sinetọ Utazi ma ọ bụ ICPC manyere ya ike akụrụngwa a. Ọ jụrụ: "Ọ bụ ICPC manyere m ike nke afọ gara aga, kaọbụ nke anyị kere n'Epụrel?" Utazi zụtakwuru ụgbọala ụkwụ atọ a na-akpọ Keke maka "constituency project" ya BBC Igbo gbakwara mbọ ịnụta n'ọnụ ICPC mana ekwentị ha agaghị. Enweghikwanụ ihe ha dere maka okike akụrụngwa n'akara soshal midia ha maọbụ na webụsaịtị ha. Gee ihe Sinetọ Utazi kwuru n'uju n'elu. Ihe nkiri ga-amasị gị: Sinetọ Mao Ohuabunwa kọwapụtara ihe kpatara o jiri nye ndị ọ na-anọchite ite eji eghe ihe

Ọtụtụ ndị mmadụ na-akatọ Abba Kyari makana ha che na ọ ka onyeisiala Buhari ike agbanyeghị na onye nke ahụ na-achị Najirịa. Mana ụfọdụ ndị ya na ha mekọtara ihe na-ekwupuru udiri mmadụ ọ bụ mgbe ọ dị ndụ. Lekwa ihe ndị ọzọ mere ha ji kpọọ ya asị Etu Abba Kyari si nwụ N'abali Eprelu iri na asaa nke afọ 2020 ka ọnụ na-ekwuru onyeisisala Buhari depụtara n'akara twitter ya na onyeisi ndị ọrụ Naijirịa bụ Abba Kyari dị afọ iri isii nwụrụ site ọrịa coronavirus. Cheta na n'abali iri ụbọchị iri abụọ na anọ nke ọnwa Maachị ka akụkọ pụtara na Kyari butere coronavirus. A na-eche na o butere ya Germany mgbe ọ gara nkem nleta. Ka izu uka atọ gachara, e bu ya gawa Abuja ebe ọ n'ọnọdụ ọnwụ. Ọnwụ ya ka ọtụtụ ndị mmadụ bi na Naịjirịa nakwa mba ofesi kpụ n'ọnụ makana ọtụtụ ndị mmadụ na-eche na ọkwa ya mgbe ọ dị ndụ metụtara ụmụ Naịjirịa. Ndụ ya 1.A mụrụ Abba Kyari na Borno. 2. Ọ gara Mahadum Warwick gụọ "Sociology" n'afọ 1980 nakwa Cambridge ebe ọ gụrụ ọkaiwu. 3. Ọ bidoro rụwa dịka ọkaiwu na Naịjirịa n'afọ 1983. 4.Ọ rụkwara dịka onye nta akụkọ n'ụlọ ọrụ mgbasa ozi dị na Kaduna n'afọ 1988 ruo 1990 5. Ọ rụkwara dịka kọmịshọna na-ahụ maka ọrụ ụgbo na Borno steeti 6. N'Ọgọstụ nke afọ 2015, Buhari kpọpụtara Abba Kyari dịka onyeisi ndị ọrụ ya. Ihe ndị mmadụ kwuru mgbe Kyari nwụrụ Onyeisiala Muhammadu Buhari kwuru na Abba Kyari bụ nwoke aka ya kwụ ọtọ n'ebe ụmụ Naịjirịa nọ. O kwuru na ya na Kyari bụ ọyị kamgbe afọ iri anọ na abụọ. Buhari kwuru na Kyari bu ọdịmma ụmụ Naịjirịa n'obi tupu ọ nwụọ. Nwunye onyeisiala Buhari bụ Aisha kwuru ka chukwu tie ndị bee Kyari aka n'obi maka ọnwụ ya Mịnịsta na-ahụ maka mmekọrịta Naịjirịa na ndị mba ọzọ kwuru na n'ọdịnihu, ụmụ Naịjirịa ga-ahụ na Abba Kyari bụ ezigbo mmadụ n'ezie. Atiku Abubakar bụbụ osote onyeisiala Naịjirịa kwuru ka chukwu nara mkpụrụobi Abba Kyari. Onye bụbụ mịnista na-ahụ maka njem ụgbọelu bụ Femi Fani- Kayode na ọyị kamgbe afọ iri anọ anwụọla. Ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị PDP ziterekwara nwute ha Akụkọ ndị ga-amasị gị

Ọtụtụ mmadụ katọrọ Trump maka etu ndị ọrụ na-ahụ maka ime obodo jiri na-ekewa ezinaụlọ, ọkachasị umụaka na nne na nna ha Iwu a Trump binyere aka ga-ahụ na ezinaụlọ anwụchịkọrọ n'Amerịka ga anọkọ. Trump sị: "Anyị na-ebinye aka na iwu a. A na m ahụ ya ka iwu dị mkpa. Ọ bụ maka ị hụ na ezinaụlọ nọkọrọ ọnụ, ma hụkwa na oke ala anyị na mba ọzọ siri ike." Ntụgharị uche a Trump mere bịara ka ụtụtụ ndị mmadụ, ma ndi pati ya, nwụnye ya, ma ndị ofufe na ndị isi mba ọzọ katọrọ nkewa ezinaụlọ a na-eme na mba Amerịka ọkachasị ka ndị ntaakụkọ na egosi ụmụaka na-ebe akwa na ndị ọzọ nọ n'ebe yiri mkpọrọ. Mana Trump na-ekwu na onweghị ntụghari uche ọbụla ya mere. "Oke ala anyị ka siri ike etu okwesiri. Mana anyị chọrọ ịhụ na ezinaụlọ nọkọrọ ọnụ," Trump kwuru na ụlọ ọrụ ya, ma sị: "Anyị hapụrụ ezinaụlọ ka ha nọrọ otu ebe." N'ụtụtụ ụbọchị Juun 20 ka Trump gbara ama na o nwere ihe ya ga-eme maka ọnọdụ ndị nọ na oke Amerịka na Mexico bụ ebe ọtụtụ ndị a na-abata Amerịka si abata. O kwuru si: "M ga-eme ihe ga-akwụsị nkewa a ọsịsọ, bụ nke ndị omeiwu ga etinyekwa aka n'ihu." Tupu chi efo n'ụbọchi ahụ, Trump nọ na-ekwu na yabụru na ndị omeiwu etinyeghị aka n'okwu ahụ, onweghi ihe ya ga-emenwụ. Mana ka chị foro ụbọchị Juun 20 ahụ, okwu Trump na-adazị etu ọzọ. N'ime iwu a o binyere aka, Trump kwuru na ọ bụ echịchị ya ịhụ na ezinaụlọ nọ otu ebe. N'ime nke a, ha ga na-ahapụ ezinaụlọ na otu ọlụ mkpọrọ. Mana, iwu kwukwara na yabụrụ na a na-atu egwu na ụmụaka enweghị ụdịri nchekwa ha kwesịrị i nwe, a ga-ekewa ha na nne na nna ha.

Chukwumaobi a ma dịka Apams kwuru na o nweghi ihe ọjọọ dị na mmadụ imefu ego iji kwanyere nne ya maọbụ nna ya ugwu ikpeazụ. Mazi Chukwumaobi kwukwara na tupu mmadụ emee ihe na ọ ga-ele akpa ya anya mara ma ọ na-agwa ya eziokwu. "Ihe gbasara akwamozu erughi ihe a ga-eji manye iwu" ka o kwuru. Chukwumaobi ji imanye iwu gbasara udịrị akpụkpọụkwụ a ga-eyi n'ụlọomeiwu were maa atụ. Cheta na ndị ụlọomeiwu Anambara steeti manyere iwu ga-amachi oke mmemme nakwa mmefu ego n'akwamozu ọbụla. Pete Ibida so na ndị binyere aka n'iwu a gwara BBC na ihe ejiri mee nke a bụ iji tụgharịa echiche ndị Igbo gbasara akwamozu. Ị ma na akwamozu otu onye nwere ike ị bụ 'nke mmadụ niile' "Ndị be anyị na-ewezi akwamozu ka mmemme dịka ekeresimesi, ụfọdụ na-ere ala iji kwaa ozu" ka o kwuru. O kwukwara na ụfọdụ ụmụaka na-ahapụ nne ha na nna ha n'ụbịam, ha nwụzịa he ewee bido ịgosi ọgaranya n'akwamozu ha. Akụkọ ga-amasị gị:

Odefa kwuru na a na-eche na ọ bụ oke mmanya butere ọnwụ ụmụaka a Adamma Odefa bụ ọnụ na-ekwuru Mahadum ahụ gwara BBC Igbo na ebugala ozu ụmụakwụkwọ abụọ ahụ n'ụlọọgwụ kamgbe ihe a mechara. O kwuru na otu n'ime ha nọ afọ anọ ya ebe onye nke ọzọ anọọla afọ atọ na Mahadum Michael Okpara University of Agriculture. Odefa kwuru na a na-eche na ọ bụ mmanya na-ebu ụmụaka ahụ mere ha ji danye na mmiri amaghị ama. N'ọnụ ya, " anyị na-atụ anya na ndị bee ha ga-abia taa iburu ozu ha ma emecha nyocha ihe kpatara mmiri ahụ ji gbagbuo ha." Mbọ niile BBC Igbo gbara ịnụta n'ọnụ ndị uweojii nọ na steeti ahụ kpụrụ afọ n'ala. Mana anyị ka na-anwa. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

O mebeghi otu izuụka Buhari si Amerịka ebe ya na Donald Trump nwere ọgbakọ lọta. Akwụkwọ onyenkwuchiteọnụ onyeisiala bụ Garba Shehu dere kwuru na onyeisiala ga-anọ mkpụrụ ụbọchị anọ na ya bụ njem. O kwuru na oge onyeisiala gara London maka mmezi na ịgbanye mmanụ n'ụgbọelu ya oge o si mba Amerịka alọta, ya na dọkịnta ya mere nzụkọ. O kwuru na dọkịnta ya gwara ya ka ọ bịaghachi nke onyeisiala kwere ya nkwa na ọ ga-abịa. Onyeisiala ga-alọta ụbọchị Satọde abalị iri na abụọ ọnwa a bụ Mee. Shehu kwuru na ọ lọta, ọ ga-aga leta Jigawa steeti, njem e bugharịrị maka nzụkọ ndị APC na wọdụ. Njem ahụ ga-emezi ụbọchị Monde 14 na Tuzde 15 ọnwa a bụ Mee. Cheta na onyeisiala na-anata ọgwụgwọ na London mana ọ gwaghị Naịjirịa aha ihe na-arịa ya. Akụkọ ga-amasị gị:

Akụkọ kọrọ na e mefughị oke ego na agbamakwụkwọ nwa Aliko Dangote dịka ndị ọgalanya ndị ọzọ na-eme Jamil Abubakar bụ nwa otu onyeisi ndị uweojii oge gara aga kwụrụ ọkara nde naira dịka ego isi o jiri lụọ ya. Ọtụtụ ndị Najiria ọnụ na-eru n'okwu gara agbamakwụkwọ ahụ nke onyeisiala bụ Muhammadu Buhari nyefere nwa agbọghọ ahụ n'aka di ya. Emechara, Emir nke Kano bụ Malam Muhammad Sanusi II goziri di na nwunye ọhụrụ ahụ n'obi ya. Onyeisi ụlọ ọmewu Sineti bụ Bukola Saraki sọrọ ga mmemme ahụ. Ndị ọzọ gara agbamakwụkwọ ahụ gunyere Asiwaju Bola Tinubu, ndị Gọvanọ: nke Oyo steeti, Abiola Ajumobi; nke Kaduna, Nasir El-Rufai; nke Sokoto, Aminu Tambuwal;nke Kwara, Abdulfatah Ahmed;nke Kano,Umar Ganduje; nke Katsina, Bello Masari; nke Sokoto, Aminu Tambuwal; nke Kaduna, Malam Nasir El-Rufai wgz. Lee ihe ụfọdụ na-ekwu maka alụmdinanwunye ahụ na Twitter: Akụkọ ga amasị gị:

N'ụbọchị Fraịdee, ụbọchị abụọ nke ọnwa Ọgọst 2019, e wepụtara iwu ọhụrụ nyere ha ohere ime ụfọdụ ihe ha anaghị emebu. Ihe ndị a gụnyere ime njem si na mba fere na mba na-ebughi ụzọ nata nwoke ọbụla ikike, ịgba alụkwaghịm, iji aka ha tinye akwụkwọ maka nwa ọhụrụ a mụrụ, alụmdinanwunye nakwa ihe ndị ọzọ. Mana ị ma na e nwere ihe ole na ole ụmụnwaanyị Igbo nwere ohere ime ndị nke si Sawudi Arebia agaghị emenwu? Mba Sawudi Arebia bụ mba ndị alakụba kachasị, nke mere na ha nwere ụfọdụ iwu ndị machiri ụmụnwaanyị ha ime ihe ọtụtụ ụmụnwaanyị ndị ọzọ na gburugburu ụwa na-emenwu. Ọtụtụ n'ime ihe na-anaghị eru ha aka maka na a napụrụ ha ikike iji mee ya, bụ ihe ndị ụmụnwaanyị Igbo na-emecha tinye 'jara'. N'etiti ụmụnwaanyị Igbo na ndị Sawudi Arebia BBC Igbo na-atụnyere ihe dị iche n'etiti ndụ ụmụnwaanyị Igbo na ụmụnwaanyị ndị Sawudi Arebia. 1. Ime njem Ọtụtụ ụmụnwaanyị Igbo na-eme njem etu ọ masịrị ha, mana ọ dịbughi etu ahụ nye ụmụnwaanyị Sawudi Arebia. Tupu e bulie iwu e buliri n'ọnwa Ọgọst 2019, nwaanyị anaghị eme njem na mba ahụ maọbụghị ma nwoke 'a ga-emere ya mkpebi', kwenye na ọ ga-aga. Tupu nwaanyị enwetakwa akwụkwọ ikike e ji eme ya bụ njem nke Bekee kpọrọ 'passport', nwoke (nwere ike ịbụdị ma onye ọ tọrọ atọ) ga-ekwenyekwa. 2. Ịnya ụgbọala: Tupu Juun 24 2018 eruo, iwu machiri ụmụnwaanyị Sawudi Arebia ịnya ụgbọala n'obodo ha. Mana ụmụnwaanyị Igbo ịnya ụgbọala abụghị ihe ọhụrụ. Ụfọdụ n'ime ha, ọ bụ di ha na-azụtara ha ụgbọala iji gosipụta ọkwa ha ma mee "ị makwa ndị anyị bụ" ma ha zute ibe ha. 3. Iyi uwe masịrị ha: Mgbe gboo, ụmụnwaanyị Igbo na-ama akwa n'obi mana ekwesịghị ịhụ obi na olu ụmụnwaanyị Sawudi Arebia anya Ebe ụmụnwaanyị Igbo nwere ike iyi ihe ọbụla masịrị ha ma ọ bụrụhaala na ha agbaghị ọtọ, ọ dịrịghị ndị nke Sawudi Arebia etu ahụ. Ruo echi, iwu ka machibidoro ha iyi uwe ga-egosi ụkwụ ha. Ụfọdụ, a gaghị ahụ ntutuisi ha anya, ebe ụfọdụ na-ekpuchi ahụ ha niile hapụ naanị anya ha. Ha nwere uwe a na-akpọ "abaya" ha na-eyikarị maka nke a. 4. Nwoke na nwanyị ịnọkọ Ebe ụmụnwaanyị Igbo na ụmụnwoke nwere ike ịnọ ebe masịrị ha na etu masịrị ha, iwu machibidoro ụmụnwaanyị Sawudi ime etu ahụ. E wepụ izute n'ụlọọgwụ, ụlọakụ na ụlọakwụkwọ ebe a na-amụ maka nlekọta na ahụike, iwu machiri ha na nwoke ịnọkọ. Nsonso a ka e bidoro ịhapụ ụmụnwaanyị ịbata n'ogige egwuregwu nke Bekee kpọrọ "stadium" dị n'obodo Dammam, Jeddah na Riyadh dị na mba ahụ. 5. Inweta akara ụlọakụ A bịa n'ala Igbo, ụmụnwaanyị nwere ihe Bekee kpọrọ "account" n'ụlọakụ. Ọtụtụ nwere ihe karịrị otu, mana ọ dịrịghị ụmụnwaanyị ibe ha na Sawudi mfe etu a. Tupu ị nweta akara ụlọakụ, nwoke na-emere gị mkpebi nke bekee kpọrọ "guardian", site n'iso gị aga maọbụ ide akwụkwọ nkwenye. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasịkwa gị: Gịnị ka ị ma maka 'Nwaanyị Nnewi'?

Genevieve Nnaji bụ ome ejije Nollywood na nna ya BBC Igbo chọrọ inyere gị aka gwa gị ihe ndị ị ga-ejinwu mee ha obi aṅụrị n'ọdịniihu. Ọtụtụ oge ka ụmụnwoke na-ekwu sị "oge niile ka ọ bụ ụmụnwaanyị ka a na-akwanyere ugwu. Gịnịkwanụ ka a na-emere ụmụnwoke iche?" Taa bụ ụbọchị ncheta ndị nna, lee ihe ndị ị ga-emere ha na ụmụnwoke ndị ọzọ nọ na ndụ gị. 1) Kwụọrọ ya ụgwọ nri: Ọrịa coronavirus achụbala onye ọbụla n'ime ụlọ mana o kwesịghị ịkwụsị gị n'imere nna, di, nwanne maọbụ enyi gị nwoke ihe ọma taa. Ọ bụrụ na gọọmentị amachighi ịnọ n'ụlọ oriri na nkwari eri nri ugbua, agaara m asị gị kpọrọ ha gaa ebe a na-ere nri nke Bekee kpọrọ "fast food joint/restaurant", zụọrọ ya nri ma kwụọ ụgwọ ya. Mana nke ahụ akwụsịla gị o, n'ihi na ị nwere ike "ịtụ order" ka onye ọzọ sie nri dịka nri emume pụrụ iche, butere naanị ya. Ihe dịka nke Bekee kpọrọ "Breakfast in bed" na-aga ahịa n'ụdịrị ụbọchị a. Ndị mmadụ na-erezi nke a kpọrọ "food tray" maka ụbọchị dị etu a Makana ụfọdụ oge ka ụmụnwoke na-ekwukarị na oge ọbụla naanị ha na-azụrụ ụmụnwaanyị ihe, mana ị kwụọ ụgwọ nri ahụ, ọ ga-atụ ya n'anya. Ọ bụrụ na ị chọghị ịtụ order nri, zụta ngwanri ị ga-eji esiri ya nri ọ kacha hụ n'anya. 2) Were 'ihe nsori' merụọ ya ahụ: Nke a bụkwa naanị maka ndị lụrụla di oo ;-) Iji sị ya na ọ gbalịala ma sị ya na ihe ọ na-eme na-amasị gị kwa mgbe, nabata ya ma ọ lọta ma gosi ya na ị chere ya eche. Gaa n'ihu nye ya n'ụdị ị na-enyetubeghi ya mbụ, nke ga-eme ka ọ ghara ichefu ụbọchị a echefu. 3) Tinye ego n'akpa ha: Ma ị na-arụ ọrụ ma ị naghị arụ, chọọrọ ya nwaobere ihe, nke ga-eme ya obi aṅụrị. Sị ya "mpa m; di m; enyi m nwoke; nwanne m nwoke; deede m; ngwa were nke a tinye mmanụ n'ụgbọala gị, were nke a tinye ego n'ekwentị gị maọbụ were nke a gbaa ụgbọala ruo ebe ị na-aga". Ọ gaghị echefu ụbọchị a echefu ma ị mee ya, makana ọ ga-abịa dịka ihe ọ na-atụwaghị anya. 4) Deere ya akwụkwọ ozi: Nke a abụghị iji zie ya ozi mgbakasị ahụ, kama ọ bụ ebe ị ga-agwa ya ihe niile ọ na-emeta ebe ị nọ. Ọ bụrụ di gị, gwa ya etu o si elekọta gị na ụmụ gị na etu o si emetụta gị n'obi, ọ bụrụ nna gị, kelee ya maka etu o si zụlite gị nakwa ihe ndị ị mụtara n'aka ya nakwa ihe ọma ọ na-emere gị. Gwa ya ihe ndị ọ na-eme na-amasị gị na etu o si eme ka ndụ tọọ gị ụtọ. Gwa ya na ị hụrụ ya n'anya, na ọ bụghị itu ọnụ. I nwekwara ike iji ekwentị gị zie ozi a, mana nke e dere n'akwụkwọ nwere ike ịka mma n'ihi na ọ ga-adị ka "love nwantịntị". 5) Nye ya ohere: Anyị asịghịkwa gị kwapụrụ ya n'ụlọ oo. Ihe anyị na-ekwu bụ gị nye ya ohere ka ya na ndị enyi ya nọkọọ ma nwee aṅụrị. Ọ bụrụ na ị na-eleburu ya elekere ma ọ pụọ apụ (ya bụ na ị na-enyo ma ọ lọtara n'oge maọbụ ọ lọtaghị), hapụrụ ya ka ya na ụmụnwoke ibe ya mee naanị ụdịrị ihe na-amasị ha taa. Ị hụlanụ na ihe ise ndị a agaghị efu gị oke ego, mana ọ ga-eme ka nwoke ahụ nọ na ndụ gị ghọta na ị hụrụ ya n'anya. Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri ga-amasị gị: Anita Joseph: 'Umụnwaanyị Nollywood ka enwete ego maka 'nnụkwụ mpa' nọ ha n'akukụ'

Anwụnta na-ebute ọrịa ịba na-emetụta ihe ruru nde mmadụ abụọ kwa afọ, dịka ngalaba World Health Organisation si kwuo. Ọtụtụ ndị na-akpọ "anwụnta, anwụnta", mana mmadụ ole ma na ọ bụghị naanị otu ụdịrị anwụnta dị? Dịka ọ bụ ụbọchị anwụnta, BBC Igbo chọrọ ịkọwara gị maka anwụnta, ọrịa ọ na-ebute na etu ị ga-esi gbochie ya. Ụdịrị anwụnta dị: E nwere ọtụtụ anwụnta n'ụwa, karịrị nde, mana naanị ụfọdụ bụ ihe ndị mmadụ ma maka ya. Ebe anwụnta na-amịta ọbara n'ahụ mmadụ Ọrịa anwụnta na-ebute Akụkọ a ga-amasị gị: Etu ị ga-esi gbochie anwụnta ịta gị n'ogige gị: 1) Itinye neetị (akwa mgbochi): Ngalaba na-ahụ maka ahụike na mbaụwa a kpọrọ 'World Health Organisation - WHO' na-eke neetị aghara aghara iji nyere aka gbochie anwụ nta. Nke a so n'usoro e si achụ anwụnta na-anaghị eri oke ego, ma gharakwa imebi ihu igwe a kpọrọ 'ozone layer'. 2) Ịgba ọgwụ kemịkal: Nke a bụ usoro Bekee kpọrọ 'fumigation', nke bụ etu e si achụpụ ma gbuo ọtụtụ anwụnta site n'ịgba kemịkal ebe ha nọ. Nke a na-enye aka igbu anwụnta ndị na-anọ n'ime ọwara mmiri adịghị ọcha nakwa n'ime nkọrọ dị aṅa. Akụkọ ka na-abịa Akụkọ ga-amasị gị: Ihe nkiri a ga-amasị gị: 'Ịkpa ụmụanụmanụ dọpụtara m n'echiche ịkwụ ụdọ'

Ụmụnwaanyị emeela ngagharị iwe maka ọchụchụ Ndị otu ụmụnwaanyị akpọrọ Coalition of Women for Justice mere ngagharị iwe n'Enugwu iji gosi na obi adịghị ha mma maka ọchụchụ n'ọrụ ndị Globacom chụrụ ụmụnwaanyị ndị lụrụ di na ndị mụrụ nwa. Mana ndị ụlọ ọru Globacom kwuru na ọ bụ maka na ha anaghị eme ọfụma na ọ bụghị sọsọ ndị luru dị ka ha churu n'ọrụ. Pia ebe a ka ị gụọ ya n'uju. 'Ndị na-achị ala Igbo emeghi nkeọma' Onye odeakwụkwọ bụ Anthony Kanayochukwu Onwordi a na-akpọ Tony Kan ekwuola ka ndị na-achị ala Igbo tete n'ụra. Gere ihe okwuru n'uju n'ihe onyonyo a. Toni Kan bụ onye ode akwụkwọ ọnụ na-eru n'okwu Ihe ndị ọzọ ị kwesịrị ị ma taa Gere akụkọ mere taa n'otu nkeji Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Kpalịte mmụọ m A na-ahapụ ụkwa ka o ree ure tupu ewere mkpụrụ Ihe ị na-amaghị maka ụkwa ị na-eri - ọtụtụ ndị Igbo ma ụkwa ma na ha amaghị etu esi emepụta ụkwa tupu ọ bụrụ ihe a na-eri eri. Ihe nkịrị nke taa David Anyaele kọrọ ihe anya ya hụrụ n'obodo Sierra Leone mgbe ha na-alụ ọgụ. O kwuru na ebere ya aka nke mere na o jizi aka arụrụ e bi ndụ. 'E bere m aka maka na abụ m onye Naịjirịa'

Kedụ onye ka enwe aṅụrị: Nwaanyị alụghị di ka ọ bụ nwaanyị nọ na di O kwuru na ihe akaebe na-egosi na nwekwara ike ibi ogologo ndụ karịa ogbo ha ndị lụụ di ma mụta ụmụ. Dolan onye bụ ọkammụta na Sayensi agwammadụ na London School of Economics alụmdi na-aka a bara ụmụnwoke n'ihi na ọ na-eme ka "isi jụọ ha oyi." "Ha na-akwụsị ịkpa aghara nwere ike ibutere ha nsogbu, ma bido tinye uchu n'ọrụ ha iji kpata ego." "Mana nwaanyị, ga na-edi ọtụtụ ihe, o nwere ike nwụọ ọsịsọ karịa ndị ọgbọ ya alụbeghị di." Dolan onye gbakwasara ụkwụ na nchọpụta 'the American Time Use Survey' gara n'ihu kwuo na ndị kachasị nwee ahụike ma ka na-enwe aṅụrị bụ ụmụnwaanyị ndị na-alụghị di maọbụ mụta nwa." Ihe ụmụ nwaanyị Naijiria na-ekwu maka ya Mana ụmụnwaanyị ndị Naijria kwuru na ọ bụghị ka akụ ilu sị ada ka o si atọọ. Ha kwuru na ka ọnọdụ onye sị dị ga-ekwu ma ọ ga na-enwe aṅụrị na ọ bụghị alụmdi maọbụ alụghị alụ. Omagha Grace, alụbeghị di Ọ gbara ama na o nwere oge owu ọmụma na-eji onye alubeghị di, nke nwere ike ime ya obi adịghị mma. Mana n'uche ya, "ọ bụrụ na ị lụbeghị di mana ị mara ebe ị na-aga, ị ga na-enwe aṅ ri." "Ị ga-enwe ohere ime ihe ị chọrọ ime na enweghị mkpachi." "Ọ bụrụ na ịlụ onye hụrụ gị n'anya ma na-akwado ihe ị na-eme, ị ga-enwe aṅụrị." "Aṅụrị abụghị ihe ịlụ di maọbụ alụghị di na-eweta." Chidinma Njoku alụọla di mụta ụmụ Chidinma Njoku kwuru na o nweghị onye ka ibe ya enwe aṅụrị n'etiti onye lụụ di na onye alụbeghị n'ihi na dịka o siri kọwaa, ihe niile nwere oge. " Mgbe m alụbeghị di, mgbe sọrọ m arahụ m, mgbe sọrọ m aga m pati." " Mana ugbua, mgbe ị chọrọ ịrahụ ụra ga-abụ oge ị ga-eji achụgharị nwaa ka ọ bịa saa ahụ maọbụ rie nri." " Ọ bụghị ma ị lụrụ di maọbụ na ịlụghị di. Onye nụtara ezigbo di ga na-enwe aṅụrị. " Dkta Chioma Ofoekii alụbeghị di Chioma kwuru na ihe mere o jiri dịka nwaanyị anọghị na di ka nke nọ na ndị enwe anwụrị bụ na ọtụtụ ụmụnwoke n'ala Igbo anaghị ekwe enyere nwụnye aka n'ụlọ. "Onye alụghị di nwere ike kwuo ihe ọ chọrọ ịrụ ma ruro ya n'isi , o nweghị onye ọ ga-anata ikike ịchụ ebumnobi ya." "Nwaanyị lụọ di, ọrụ isi nri, ịsụ akwa ma nke ya ma nke dị ya na-enwere oge ya." "O nweghị onye ga-enyere ya aka n'ihi na Ndigbo na-ahụ nwoke inyere nwunye ya aka dika ihe ọjọọ. Ha na-eme nwunye ha ka ha abụ ohu." Akụkọ ndị ọzọ ga-amasị gị:

Aka chiburu Anambra steeti bụ Jim Nwobodo kwuru na ihe dị iche ga-adị ma onye Igbo chịa Naịjirịa. Nwobodo rịrọrọ ndị Igbo ka ha jịkọọ aka ma na-ekwusike na ndị Igbo ga-ahọpụtali onyeisiala Naịjirịa na-enweghị esemokwu ọbụla. Ọ rịọrọ ndị ọkaikpe ka ha gaa n'ihu na-ekpe ikpe kwụ ọtọ makana ọ bụ naanị ha bụ ngalaba na-ejikọ mba Naịjirịa. Nwobodo kwuru nke a n'emume ncheta ụbọchị ọmụmụ ya nke afọ iri asaa na itoolu emere n'Enugu. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ndị Coalition of Igbo Civil Societies sị na oge eruola mgbe Igbo ga-achịkọ ọnụ Onyeisioche ndi otu a bụ Maazi Bismark Oji, kwara arịrị na President Muhammadu Buhari ka na-agakwa n'ihu na-akpachapụ Ndigbo n'ike ọkwa ọbụla na gọọmentị ya. Ọ sị n'agbanyeghị na agwara ya ka ọ gbanwee, ihe na-ebe ka na-ebekwa. Onye ji ọkwa "national coordinator" otu a bụ Ọkammuta Obasi Igwe kwuru na oge eruola mgbe Ndigbo ga-ejikọ aka onụ napụta oke ruru ha. Ndi otu a katọrọ ogbugbu ndị na-achị ehi na-egbu ndị mmadụ n'ala anyị, ma gwa gọọmentị na oge eruola ijide ndị niile na-akpa ike ọjọọ a, ma taa ha ahụhụ dịka iwu obodo sịrị kwuo. Ndị bịara na ya bụ nzụkọ otu Igbo Civil Society Coalition (ICSC) bụ ndị isi otu ndị ọzọ na-ahụ maka ọnọdụ Ndigbo na Naịjirịa. Bismark Oji kwuru na ndị otu ha niile amalitela izisa ozi n'ala Igbo niile ka ndị mmadụ gaa nweta akwụkwọ ntuliaka bụ PVC maka ntuliaka nke na-abịa n'ọnwa ole na ole. Ozi ha wepụtara na-ekwukwa na ha adịla njikere ịgba gọọmentị Buhari na otu ọchịchị APC akwụkwọ maka ụdịrị ntaramahụhụ ụmụ Naịjirịa nọ n'ime, ogbugbu ndị na-achị ehi na egbu ndị mmadụ, nakwa mmegbu ha na-emegbu Ndigbo. Akụkọ ndị ga-amasị gị:

Ha kọwakwara etu ya bụ ụtụ isi siri baa uru nakwa ihe ị ga-eme ma ọ bụrụ na akwụkwọ ụtụ isi gị ezughi oke. Ihe onyonyo a gosikwara ihe dị iche n'etiti onye na-eri ụgwọ ọnwa nakwa onye na-azụ ahịa nọrọ onwe ya. Ọrụ si n'aka: Jessica Nwankwo

Ndị ụlọomeiwu nta arụghị ọrụ taa makana igwe okwu ha a zụrụ kemgbe afọ 1999 arụghị ọrụ. Onyeisi ha bụ Yakubu Dogara kọwara na ọ bụ oke ọkụ latrik mebiri igwe okwu ahụ Ekweremadu ekweteghị na nchọpụta ndị uweojii Ndị gọvanọ sị mpaghara ọwụwa anyawụ ekwola na ha ekweghị n'ihe ndị uweojii kpebiri na ọ bụ ndị ohi wakporo be Ike Ekweremadu. Ekweramadu n'onwe ya sị na ọ ga-agbasa ihe nkiri gosiri oge ndị a batara be ya, ịji gosi na ndị a bụ ndị chọrọ igbu ya. Ụkọchukwu Obinna agbahariala Okorocha Ụkọchukwu Anthony Obinna bụ aka na-achị ndị ụka katolik n'Owere agwala BBC Igbo na onweghị esemokwu dị n'etiti ya na gọvanọ Rochas Okorocha. Obinna kọwara na ihe butere iwe bụ makana ya chọrọ ka ndị Imo nwee ọchịchị nke ga-amịpụta mkpụrụ. N'Afrika N'Afrika, ndị omekome atọhapula ndị ụmụakwụkwọ ahụ sị mba Cameroon ha tọrọ n'ụbọchị ole n'ole garaga. Akụkọ na-erute BBC ntị bụ na atọhapụrụ ha taa na nkiti. Jose Mourinho N'egwuregwu bọọlụ, otu FA ekwuola na ha ga-arịọ ka ha kpegharịa mkpebi kwuru na onweghị nha ha ga-ada Jose Mourinho maka okwu ọjọ o kwuru na ngwụcha asọmpị Man U na Newcastle gbara ụnyahụ. Mwakpo ụlọ Ike Ekweremadu Ekweremadu, nwụnye ya na nwa ya nọ n'ụlo ya mgbe ndị a ji egbe bata Ndị uweojii ekwuola na mwakpo mere n'ụlọ osote onyeisi ndị Sineti bụ Ike Ekweremadu bụ naanị maka izu ya ohi na ọ bụghị igbu ya na ezinaụlọ ya. Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii bụ Jimoh Moshood kwuru na ahụrụ ngwaọrụ eji akpaka ụzọ n'aka onye anwụchiri mere nke a mana nyocha ka na-aga n'ihu. Uweojii kwuru na ndị mere nke a bụ onye akpọrọ Mohammed Yusuf si na Zamfara Steeti nọ n'aka ndị uweojii ugbua nakwa onye akpọrọ Ali gbara ọsọ. Yusuf wepụtara onwe ya kọwara ndịuweojii na ọ bụ ya na Ali so kpaa mkpakpa ahụ. NLC chọrọ iwu ụgwọ Opekatampe NLC bụ otu jikọtara ndị ọrụ niile na Naịjirịa Otu jịkọtara ndị ọrụ ekwuola na iwu ụgwọ ọnwa opekatampe ndị ọrụ ga-adịnwu ire n'ime izuụka abụọ ma ọ bụrụ na onyeisiala zigara ya ndị ụlọomeiwu n'izuụka a. Onyeisi aha bụ Ayuba Wabba kwuru na ezi mmekọrịta dị n'etiti ha na ndị ụlọomeiwu ga-eme ka nke a dị ire. N'Ofesi Ndị otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị Democrats ekpokọrọla ọkwa ọchịchị n'ụlọ nnọchite anya nke mba Amerịka n'ime ntuliaka ha mere. Ụdị mmerie a bụ nke ha na-enweta n'ime afọ asatọ ga-eme ka ha gbanwe ụfọdụ ebunobi onyeisiala bụ Donald Trump. N'egwuregwu Barcelona abụrụla otu bọọlụ mbụ ga-aba n'agba nke iri isii n'asọmpi Uefa Champions. Ebe Liverpool tara ọkpụ goolu abụọ n'aka Red Star Belgarde na asataghị otu, n'otu aka ahụ agbara Monaco ọkpụ goolu anọ chara acha. Ihe nkiri ndị ishi na-agụ egwu

Ọ gwara ndị mmadụ na n'ime asọmpị ọbụla a na-enwe ndị mmeri na ndị emeriri. O kwukwara na ọ dịmma ka ndị emeriri nabata ya n'ebughi ihe ọjọọ ọbụla n'obi ha. N'ọnụ ya "ṅomie nu Ambode onye apụghị na patị n'agbanyeghị na emeriri ya na ntụlịaka imeụlọ steeti ya" Ọ gwara ndị meriri ha gba mbọ jiri ọkwa ha mee ka ndụ dịrị mmadụ niile mma. Cheta na nwunye ya bụ Aisha Buhari wuru ewu n'ụtụtụ a maka nkatọ ọ katọrọ usoro eji azọ ọkwa ọchịchị. Muhammadu Buhari nwetara vootu ruru 14,842,072 Onyeisioche otu APC bụ Adams Oshiomhole bụ onye kpọpụtara aha onyeisiala Muhammadu Buhari dịka onye ga-azọ ọkwa onyeisiala n'aha pati ha na ọgbakọ ukwu pati ahụ nwere n'Eagles Square, Abuja. Buhari nwetara vootu 14,842,072 bụ ọnụọgụgụ otu ahụ aha ha dị n'akwụkwọ pati ahụ,ebe ndị nnochiteanya biara ọgbakọ ukwu ahụ dị mmadụ 7,000. Okwu nnabata Buhari N'okwu iji nabata mkpọpụta ahụ, Buhari kerele ndị isi pati ahụ, ndị nhazi ọgbakọ ahụ,nakwa ndị hapụrụ ya ọkwa ahụ maka ọdịmma nke pati ha. Ọ gụkọrọ ihe ọma niile ọchịchị ya merela kemgbe 2015`nke ọ gụnyere ibu agha megide nrụrụaka, imeri Boko Haram na ịrụ maọbụ irụzị okporoụzọ, ma kwe nkwa mmeri na 2019. "Obi dị anyị mma na ihe ndị anyị merela site na afọ 2015 rue ugbua. " Anyị agbala mbọ iweghazị ọnọdụ nchekwa na akụnụba Naijiria na-emilabu. "Nsogbu Boko Haram ebelatala. Udo aloghachiela na Ugwu na agbataobi anyịọ na mba ndị ọzọ eze ha na-akpabu ike. "Ego dị n'akpa anyị agbalitela ruo Ijeri dọlaza 44 nke ka ihe anyị kwudoro na 2015. "Ọkụlatrik nọzị na 8000megawat ebe ọ bụbu 4600 megawatt." Mmadụ naanị maadụ puku asaa binyere aka na ntuliaka Ndị otu APC na-aghazi ebe ndị ga-atụ vootu ga anọ Ọ bụghị naani otu pati na-eme ọgbakọ ukwu ha taa, otu APC ga-emekwa nke ha n'abali ụbọchị isii nke ọnwa October . Ọ bụ mmadụ ruru puku asaa ga-ebinyeaka n'akwụkwọ ntuliaka imeụlọ a. Naani otu onye na-azọ oche onyeisiala n'ọgbakọ ukwu APC. Aha ya bụ Muhammadu Buhari. Ebe a bụ ebe ndị Enugu APC ga-anọ Ụfọdụ n'ime a nọrọla ebe a na-eme ya bụ ntuliaka bụ Eagles square dị n'Abuja. Paul Ikonne bụ otu n'ime ndị chọrọ ịzọ ọkwa Gọvanọ n'okpuru APC n'Abia steeti ekwuola na nrụrụaka abanyela n'usoro ntuliaka imeụlọ ha. O boro ụfọdụ ndị pati ebubo na ha denyere aha ụfọdụ ndị esoghi n'awkụkwọ ndekọ ha ji si Abuja bịa. Usoro ntụliaka a ezighi ezi - Paul Ikonne N'ime ndị ọ kpọrọ aha mere mpụ a bụ Orji Uzor Kalu bụ aka chịbụrụ Abia steeti. Onyeisioche APC na Abia steeti Donatus Nwamkpa kwuru na ọ bụghị ya ga-asa Paul Ikonne, na ọ bụ onye ndu komịtị ehibere maka ntuliaka a ga-asa ya okwu. Kedụ nkewa nke na-ekwu eziokwu n'APC Imo steeti? FCC Jones bụ onye odeeakwụkwọ mgbasaozi APC n'Imo steeti gwara BBC Igbo na ntụlịaka imeụlọ n'Imo steeti nke a kpọrọ 'Primaries' na Bekee dị njikere ịme taa. O kwuru na a hụbeghị Ahmed Gulak bụ onye kwesiri ịhazi ma nyochakwa ya bụ ntuliaka. N'aka nke ọzọ Theo Ekechi si n'agba ọzọ n'ime nkewa nke dị n'APC kwuru na Ahmed Gulak nke a na-acho achọ arụchala ọrụ dịrị ya laghachi Abuja. Ọnụ na-ekwuchitere Eze Madumere bụ Uche Nworah gwara BBC Igbo na onweghi ntụlịaka ọbụla na-eme taa. O kwuru na n'uche ha, e meela ya bụ ntụliaka ụnyaahụ. N'Abia: Ngwaọrụ atụọla na Abia steeti Ngwaọrụ a ga-eji mee ntụlịaka imeụlọ nke APC n'Abia steeti erutela n'ọgbo ebe e kwesiri iji ya mee ihe. Akụkọ ga-amasị gị

Goolu abụọ Granit Xhaka nyere n'ime nkeji 12 e ji bido bọọlụ na nke Pierre-Emerick Aubameyang nyere na nkeji 69, zuru ịtụnye Man Utd n'ime ala, wụkwasị ha aja ụrọ. Enwere oge Romelu Lukaku riwara ọnụ n'ihu poostu ndị Arsenal, n'ime ọkara nke mbụ. Nke a bụ mmeri mbụ a na-emeri Ole Gunnar Solskjaer na Premier League kemgbe o ji malite ịchịkọta Man Utd. Mmeri a emeela ka Tottenham nọ n'ọkwa atọ jiri naanị otu pọintị agafe Arsenal, ebe Arsenal rịferela Man Utd na tebulu Premier League. Ajụjụ bụzị "Arsenal ọ ga-anọ n'ọkwa anọ nke mbụ mgbe afọ a ga-agwụ?"

Ndi uweojii akparala otu nwoke gburu nna ya aka. Ọnụ na-ekwuru uweojii n'Enugwu bụ Ebere Amarizu kwuru na Chibuike Nwachukwu ji obeji gbuo nna ya bụ Osita Nwachukwu n'ọnụ ụtụtụ taa n'Enugu-Agu Amuri dị na okpuru ọchịchị Nkanu West. Onye Lebanon bu dọla ọkankụ adabala n'aka uweojii End of Twitter post, 1 Ngalaba na-ahụ maka mpụ na nrụrụ aka bụ EFCC nwụchịkọrọ otu nwoke onye Lebanon maka mpụ bekee kpóró "money laundering" n'ọdọ ụgbọelu Nnamdi Azikwe dị n'Abuja. Nwoke a bu nde dọla, pounds, Euro, Riyal na ego ndị ọzọ ọkankụ o meghi ka gọọmenti mara maka ya aga Lebanon. Onye a malitere njem na Kano. Cheta na "Money Laundering" bu mpụ. Na Zamfara, Boko Haram kwuru na nkwuzi bekee bu arụ Ndị uweojii ekwuola na ha gburu ndi oji egbe akpa ike karịrị otu nari na anọ . Ihe mere n'obodo Birin-Magaji ụbọchị Tusde. N'ofesi, Ụlọikpe ukwu nke mba Sawụt Afịrịka atụpụla ikpe otu na-anọchite ndị ọcha nwere ala na mba ahụ wetere maka atumatu gọọmentị ha chọro iji napụ ha ala. Gọọmenti onyeisiala Cyril Ramaphosa chọrọ ka ndị ọcha nye ndị isi oji ala na nkiti, makana ha si na ndi ọcha azụghị ala ahụ na mbụ, mana ndị ọcha si ka akwụọ ha ụgwo. N'Egwuregwu, Mmadụ ano si otu egwuregwu bọọlụ Super Eagles nọ na ndi ahụpụtara na ndọrọndọrọ ituru ugo nke CAF na-enye kwa afọ. Mmadụ anọ na Super Falcons na ndị nkuzi otu abụọ a sokwa na ndị nwere ike rite ihe. Akụkọ pụtara ugbua na-ekwu na mmadụ ruru ise anwụọla n'ihe mberede mere n'ụzọ awarawa nke sị Enugu na-aga Abakiliki. N'ime akụkọ ozi onye na-agbasa ozi ndị uweojii nke steeti ahụ bụ Emma Amarizu zipuru ndị ntaakụkọ, ọ kọwara ihe mere oge otu ụgbọala Sienna chọrọ ịgbafe ụgbọala ọzọ na-aga n'iru ya. Ọ bụ mgbe ahụ ka ya na ụgbọala ọzọ akpọrọ tipper na Bekee sụkọtọrọ isi. Amarizu kwuru na ndị uweojii jiri ohere a arịọ ndị mmadụ ka ha nwetuo obi ma ha na-anya ụgbọala n'oge ekeresimesi a. Okwu adaala maka ihe Lai Mohammed gwara ndị Amerika Okwu dara ụzọ abụọ n'ọnụ ọtụtụ ndị mmadụ maka ndụmọdụ Lai Mohammed bụ minista mgbasa ozi nyere gọọmentị Amerika ka ha sepuu aka n'inye Atiku Abubakar akwụkwọ ikike ịbata ala ha. Ufọdụ ndị mmadụ na-ekwu na udi emume a na-egosi na Amerika na-akwado sọọsọ Atiku na ntuliaka a. Mana ndị ọzọ na-ekwu na Naịjirịa enweghị ikike ịgwa Amerika onye ha ga-enye akwụkwọ ikike nke ala ha. Onye ndụmọdụ onyeisi oche otu Peoples Democratic Party (PDP) bụ Ike Abonyi gwara BBC Igbo na ndị otu APC ekwesighi ị na-ekwe ka ihe gbasara onyeọzọ ị ga mba ofesi chuo ha ụra. Kama ha gba mbọ hụ na ha doziri obodo Naịjirịa dịka ha si kwe na nkwa. N'ofesi N'ofesi, ọtụtụ ndị mba Amerika na-akatọ onyeisiala ala ha bụ Donald Trump maka akụkọ pụtara na onye bubu onye okwaiwu ya bụ Michael Cohen tụrụ asị oge ọ na-aza ajujụ n'aka ndị ụlọomeiwu nke ala ahụ. Cohen zara ọtụtụ ajujụ maka ebubo ha na-ebo na ndị Rọshịa tinyere aka na ntuliaka Amerika mere na 2016. N'egwuregwu N'egwuregwu, obi na-atọ ndị na-akwado otu Arsenal rịrịrị maka mmeri ha meri Vorskla Poltva ọkpụ atọ asatara ihe n'asọmpị Europa. Cardiff na Wolves bụ ndị ga-ezute onwe ha taa na Premier league. Gee nkeji anyị Akụkọ ga-amasị gị ị ga-achọ ikọ taa niile Lee ihe nkiri taa Vicky Nwogu

