คะสึชิกะ โอเออิ มีชีวิตอยู่ในยุคเอโดะ ราวปี ค.ศ 1800- 1866 เธอเป็นบุตรสาวของศิลปินผู้ยิ่งใหญ่ คะสึชิกะ โฮคุไซ เจ้าของผลงานภาพพิมพ์ "คลื่นยักษ์นอกฝั่งคานางาวะ"ซึ่งได้รับการยกย่องให้เป็นหนึ่งในงานศิลปะที่โด่งดังที่สุดของญี่ปุ่น การมีสายเลือดศิลปินเต็มเปี่ยมทำให้ โอเออิ รักในงานศิลปะและยึดอาชีพจิตรกรตามรอยผู้เป็นพ่อ แม้จะเป็นหญิงแต่เธอก็เป็นศิลปินที่ประสบความสำเร็จในยุคนั้น โดยมีผลงานโดดเด่นเป็นภาพวาดสาวงามที่เรียกว่า "บิจินกะ"ซึ่งแม้แต่ผู้เป็นพ่อยังยอมรับว่าเขามีฝีมือในการวาดภาพแบบนี้สู้เธอไม่ได้ ทว่าเมื่อกาลเวลาผ่านไป ชื่อของโอเออิได้ถูกลืมเลือนไปจากหน้าตำราประวัติศาสตร์ญี่ปุ่น หอศิลป์บางแห่งจัดแสดงภาพที่ระบุว่าเป็นผลงานของ คะสึชิกะ โฮคุไซ แต่นักประวัติศาสตร์บางคนกลับเชื่อว่าภาพเหล่านี้น่าจะเป็นผลงานของโอเออิมากกว่า ปัจจุบันชีวิตของโอเออิได้ถูกหยิบไปถ่ายทอดเป็นการ์ตูน สารคดี และนิยายภาพ ทำให้ตอนนี้เธอได้กลายเป็นวัฒนธรรมที่มีผู้ติดตามจำนวนมาก จนนักเขียนคนหนึ่งได้เปรียบเธอเป็นดั่ง "คลื่นลูกใหม่"ของญี่ปุ่น

หัวหน้าพรรคอนาคตใหม่มั่นใจเต็มที่ในพยานทั้ง 10 ปากที่เข้าให้ปากคำต่อศาลรัฐธรรมนูญวันนี้ วันนี้ (18 ต.ค.2562) องค์คณะตุลาการศาลรัฐธรรมนูญออกนั่งบัลลังก์ไต่สวนพยานกรณีคณะกรรมการการเลือกตั้ง (กกต.) ขอให้ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัย ตามรัฐธรรมนูญมาตรา 82 ว่าสมาชิกภาพสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของนายธนาธรสิ้นสุดลงตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 101 (6) ประกอบมาตรา 98 (3) หรือไม่ กรณีถือครองหุ้นสื่อมวลชนซึ่งเข้าลักษณะต้องห้ามของบุคคลที่จะสมัครสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร การไต่สวนพยานวันนี้มีด้วยกัน 10 ปาก ประกอบด้วยนายธนาธรและสมาชิกในครอบครัวรวม 5 คน พนักงานบริษัทวี-ลัค 2 คน ทนายความ 2 คน และคนขับรถ 1 คน หลังไต่สวนพยานเสร็จ ศาลรัฐธรรมนูญได้นัดฟังคำวินิจฉัยเรื่องสมาชิกภาพการเป็น ส.ส.ของนายธนาธรวันที่ 20 พ.ย. เวลา 14.00 น. กองเชียร์พรรคอนาคตใหม่กลุ่มหนึ่งเดินทางไปให้กำลังใจนายธนาธรที่ศาลรัฐธรรมนูญ นายบุญส่ง กุลบุปผา ตุลาการรัฐธรรมนูญ ที่ได้รับมอบหน้าที่ในการซักถาม ระบุว่าการไต่สวนครั้งนี้เป็นการไต่สวนข้อเท็จจริงไม่ใช่ข้อกฎหมาย มีประเด็นที่ต้องพิจารณาว่าการโอนหุ้นบริษัทวี-ลัคฯ เกิดขึ้นในวันที่ 8 ม.ค. 2562 จริงหรือไม่ พร้อมกับให้ข้อมูลว่าคดีนี้เป็นคดีแรกที่มีการไต่สวนพยานจำนวนมากถึง 10 คน นายธนาธรกล่าวก่อนเข้าห้องพิจารณาคดีว่าเขามีความมั่นใจในพยานทั้ง 10 ปาก รวมถึงตัวเขาด้วยที่เข้าให้ปากคำต่อศาลในวันนี้ และยืนยันว่าขณะนี้ยังไม่มีพยานหรือเอกสารหลักฐานใดจะหักล้างโต้แย้งข้อเท็จจริงที่อ้างอิงไปก่อนหน้านี้ได้ ทั้งนี้นายธนาธรใช้เวลาให้การและตอบคำถามทั้งสิ้น 1 ชั่วโมง 50 นาที ก่อนที่จะเริ่มซักถามพยานปากที่สอง สำหรับประเด็นหลักที่นายธนาธรและพยานคนอื่น ๆ ตอบข้อซักถามของตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ มีดังนี้ นายธนาธรยืนยันว่าบริษัทวี-ลัค มีเดีย ไม่ได้ประกอบกิจการธุรกิจสื่อ และหยุดดำเนินการธุรกิจไปแล้วตั้งแต่เดือน พ.ย. 2561 จึงไม่ได้เป็นสื่อแล้ว และสืบเนื่องให้พิจารณาสถานะของบริษัทในวันที่ลงสมัครรับเลือกตั้ง ทั้งนี้ศาลได้ซักถามว่า ถ้าบริษัทวี-ลัคฯ จะเลิกผลิตสื่อ ก็ต้องไปจดแจ้งด้วยว่าเลิกธุรกิจดังกล่าวแล้ว นายธนาธรตอบว่าเขาไม่ทราบหลักการ ไม่ยุ่งเกี่ยวกับบริษัทนี้ และไม่เคยทำธุรกิจสื่อมาก่อน หัวหน้า อนค.กล่าวว่าก่อนมาเล่นการเมือง เขาเคยถือหุ้นในบริษัท 30-40 แห่ง แต่ลาออกจากทุกตำแหน่งเมื่อมาทำงานการเมือง เขายืนยันว่าไม่เคยเหยียบเข้าไปใน บ.วี-ลัคฯ และไม่ทราบว่าใครเป็นกรรมการบริหารของบริษัทบ้าง ทางด้านนางรวิพรรณ ภรรยานายธนาธรยืนยันว่า บริษัทวี-ลัคฯ รับผลิตนิตยสารตามเนื้อหาที่ลูกค้ามอบหมายและจิดพิมพ์เท่านั้น ไม่ได้ผลิตเนื้อหา นายธนาธรกล่าวว่า ช่วงแรกเขาไม่ได้ยุ่งเกี่ยวกับบริษัทนี้และเพิ่งถือหุ้นมาเพียง 4 ปีเท่านั้น เพราะนางสมพร มารดา อยากให้ภรรยาของตนคือนางรวิพรรณมีงานทำ เพราะตอนนั้นภรรยาเป็นแม่บ้านอย่างเดียว นางสมพรจึงให้มอบหุ้นให้เขา ระวิพรรณ จึงรุ่งเรืองกิจ ภรรยานายธนาธร เป็น 1 ในพยาน 10 ปากที่ให้การต่อศาลรัฐธรรมนูญ กรณีที่มีผู้ร้องให้ศาลวินิจฉัยสมาชิกภาพการเป็น ส.ส. ของสามีเธอ จากการที่นายธนาธรชี้แจงว่าเขาได้โอนหุ้นของบริษัทวี-ลัคฯ 675,000 หุ้นให้นางสมพร มารดาเมื่อวันที่ 8 ม.ค. 2561 แต่ต่อมามีการตั้งข้อสังเกตว่าในวันนั้นเขาเดินทางไปช่วยลูกพรรคหาเสียงอยู่ที่ จ. บุรีรัมย์ จึงเกิดข้อสงสัยว่าทำธุรกรรมในวันนั้นได้อย่างไร ศาลถามนายธนาธรว่าเหตุใดจึงโอนหุ้นในวันดังกล่าว และนัดหมายการโอนหุ้นกับกำหนดการหาเสียงอะไรออกก่อนกัน ซึ่งนายธนาธรตอบว่า วันที่ 8 ม.ค. ถือเป็นวันทำงานตามปกติของเขา ส่วนเหตุการณ์ในวันนั้นเขาจำไม่ได้ว่ากำหนดการหาเสียงหรือนัดหมายโอนหุ้นเกิดก่อนกัน เพราะผ่านมานานแล้ว นายธนาธรย้อนถามศาลว่า หลายเดือนที่แล้วท่านทำอะไรบ้าง ท่านจำได้หรือไม่ ซึ่งนายบุญส่ง ตอบว่าจำได้ เพราะทุกอย่างมีการบันทึกเอาไว้ นายธนาธรกล่าวเพิ่มเติมว่า ระหว่างเดินทางจาก จ.บุรีรัมย์ มา กทม.นั้น เขาหลับตลอดทาง และเลือกเดินทางด้วยรถยนต์เพราะอยากพักผ่อน ถ้ากลับเครื่องบินจะไม่ได้นอนเพราะเมื่อเจอผู้คนก็ต้องถ่ายรูป ธนาธรเดินทางมาถึงศาลรัฐธรรมนูญด้วยใบหน้ายิ้มแย้ม ก่อนจะขึ้นให้การเป็นพยานปากที่ 1 ในคดีทีตัวเองเป็นผู้ถูกร้อง ทั้งนี้นายธนาธรไม่ขอยืนยันว่าระหว่างการเดินทางนั้นได้มีการติดต่อกับทนายความหรือกลุ่มบุคคลที่ได้โอนหุ้นหรือไม่ นายณัฐนนท์ อภินันท์ ทนายความ อนค. ซึ่งเป็นพยานปากที่ 2 กล่าวว่าเขาเป็นผู้จัดเตรียมเอกสารการโอนหุ้น ซึ่งนัดหมายกันในเวลา 18.00 น. วันที่ 8 ม.ค. แต่เขาไปรอที่บ้านตั้งแต่เวลา 16.00 น. โดยพบนางรวิพรรณ ภรรยาของนายธนาธร ซึ่งได้แจ้งกับตนว่านายธนาธรยังเดินทางมาไม่ถึง เขาจึงใช้เวลาระหว่างนั้นจัดเตรียมเอกสาร จนกระทั่งนายธนาธรเดินทางมาถึงในเวลา 18.00 น. ซึ่งเป็นเวลาไล่เลี่ยกับนางสมพร พยานปากที่ 3 นายชัยสิทธิ กล้าหาญ คนขับรถของนายธนาธร กล่าวว่าวันที่ 8 ม.ค. เขาและนายธนาธรออกเดินทางจาก จ.บุรีรัมย์ ช่วงก่อน 11.00 น.โดยเดินทางกันเพียง 2 คนมุ่งหน้าเข้ากทม. ระหว่างทางนายธนาธรตื่นขึ้นมาเขียนงานบางช่วง แต่เขาไม่ได้สังเกตว่าโทรศัพท์ด้วยหรือไม่ และเดินทางมาถึงบ้านนายธนาธรประมาณ 16.00 น. นางสมพร จึงรุ่งเรืองกิจ มารดานายธนาธร พยานปากที่ 4 กล่าวว่า วันที่ 8 ม.ค.ได้เตรียมเช็ค 2 ใบ เพื่อมาใช้ในการโอนหุ้น จากนั้นวันที่ 11 ม.ค. นายทวี จรุงสถิตย์พงศ์ ซึ่งเป็นหลานได้มาพบ จึงปรารภกับหลานว่า บ.วี-ลัคฯ ไม่มีคนทำ จะปิดก็เสียดาย ซึ่งนายทวีได้บอกว่าจะให้เข้ามาทำก็ได้แต่ต้องชวนนายปิติ หลานชายอีกคนมาช่วยกัน เพื่อช่วยกันแก้ไขปัญหาให้กับบริษัท นางสมพรบอกศาลว่าเธอจึงยกหุ้นให้หลานทั้ง 2 คนไป ในวันที่ 14 ม.ค. ส่วนเหตุผลที่ยกให้แทนการขายให้นั้น เพราะที่ผ่านมาเธออุ้มชูหลานมาโดยตลอด บรรยากาศที่ศาลรัฐธรรมนูญ นางสมพรกล่าวว่า มีแนวคิดจะปิดบริษัทนี้ตั้งแต่ปลายปี 2561 แต่ติดสัญญากับผู้ว่าจ้างทำนิตยสารอยู่ "ยืนยันว่าทำธุรกิจมา ยึดกฎหมายมาโดยตลอด และทำตามกรอบเวลาของกฎหมายทุกอย่าง" นางสมพรกล่าว นายบุญส่งซักถามนายธนาธรถึงเช็คมูลค่ากว่า 6.75 ล้านบาทที่นางสมพรสั่งจ่ายให้นายธนาธรเป็นค่าหุ้น ซึ่งนายธนาธรตอบว่า "จำไม่ได้" เพราะเขาไม่ได้เดือดร้อนเรื่องเงิน ที่ผ่านมาไม่เคยจัดการเรื่องเงินเพราะภรรยาเป็นคนจัดการ นายธนาธรระบุว่า การทำธุรกรรมต่าง ๆ ของตัวเองตลอด 20 ปีที่ผ่านมา ไม่เคยไปกระทรวงพาณิชย์แม้แต่ครั้งเดียว เขามีหน้าที่เซ็นจากนั้นจะมีพนักงานไปเดินเรื่องที่กระทรวงพาณิชย์ และไม่รู้จักสำเนาบัญชีรายชื่อผู้ถือหุ้น (บอจ.5) มาก่อนจนเกิดเรื่องนี้ขึ้น เพราะสำหรับตนแล้ว ถือเป็นเรื่องที่เล็กมาก ขณะที่นางรวิพรรณยืนยันว่ามีการโอนหุ้นในวันที่ 8 ม.ค. ที่บ้านของตัวเองหลังจากที่นายธนาธรเดินทางกลับมาจากจังหวัดบุรีรัมย์โดยรถยนต์ในเวลา 16.30 น. ส่วนกรณีที่มีข้อสงสัยว่าเหตุใดจึงไม่นำเช็คที่นางสมพรสั่งจ่ายชำระค่าหุ้นไปขึ้นเงินในช่วงนั้น เนื่องจากเห็นว่าเช็คที่ได้รับเป็นเช็คของนางสมพรที่เป็นมารดา จึงเชื่อมั่นว่าเป็นเช็คที่ไม่มีปัญหา และเธอมักจะเป็นผู้ที่นำเช็คไปขึ้นเอง ไม่มอบหมายให้บุคคลอื่นไปขึ้นเงินให้ ขณะเดียวกันตอนนั้นต้องเลี้ยงลูกวัย 3 เดือนทำให้ไม่มีเวลา แต่ในช่วงเดือน มี.ค. เกิดกระแสข่าวเรื่องการโอนหุ้นของนายธนาธร จึงนำเช็คให้ทีมทนายความไปชี้แจงต่อ กกต. จากนั้นได้นำเช็คไปขึ้นเงินในเดือน พ.ค. ช่วงท้ายนายธนาธรระบุว่า ในการจัดทำคำให้การต่อ กกต.นั้น ทีมทนายความเป็นผู้จัดทำ เขาจึงจำรายละเอียดตามที่ทนายความฝั่ง กกต.ซักถามไม่ได้ นายธนาธรกล่าวด้วยว่า ขอสงวนสิทธิไว้ว่าเมื่อใดก็ตามที่คณะรักษาความสงบแห่งชาติ (คสช.) หมดอำนาจ เขาจะดำเนินคดีกับ กกต.พร้อมกับยื นยันว่าเขาตั้งใจทำงานการเมืองอย่างจริงจัง โดยที่ไม่มีผลประโยชน์อย่างที่นายทักษิณ ชินวัตร อดีตนายกรัฐมนตรีโดนมาก่อน เพราะไม่มีผลประโยชน์ส่วนตัว ถ้าวันนี้ศาลตัดสินเป็นคุณกับเขา เขาจะรีบดำเนินการโอนทรัพย์สินให้บลายด์ ทรัสต์ ทันที ทั้งนี้ หลังจากการไต่สวนพยานทั้ง 10 ปากเสร็จสิัน นายธนาธรได้โพสต์ข้อความในทวิตเตอร์ขอโทษที่พาดพิงถึงนายทักษิณ "เมื่อกลับมาฟังสิ่งที่ผมพาดพิงถึงคุณทักษิณในระหว่างการไต่สวนวันนี้ ผมยอมรับว่าตนเองกระทำไม่เหมาะสมที่กล่าวถึงบุคคลที่สามเช่นนั้น จึงขออภัยมาที่นี้ ที่ผ่านมามีความพยายามกำจัดนักธุรกิจที่จะมาทำงานการเมืองเช่นคุณทักษิณ ผมจึงพยายามจะทำให้ดีกว่าที่กฏหมายกำหนดเพื่อแสดงเจตนาตนเองให้ชัด" ลำดับความเป็นมาปม "หุ้นสื่อ" ในมือธนาธร 22 มี.ค. : สำนักข่าวอิศราเผยแพร่รายงาน "'ธนาธร-เมีย' โอน บ.วี-ลัค มีเดีย 900,000 หุ้น ให้แม่ ก่อนเลือกตั้ง 3 วัน" โดยพบว่า นายธนาธร และนางรวิพรรณ จึงรุ่งเรืองกิจ ภรรยา ได้โอนหุ้นจำนวน 9 แสนหุ้น มูลค่า 9 ล้านบาท (นายธนาธรถือ 675,000 หุ้นคิดเป็น 15% และนางรวิพรรณถือ 225,000 หุ้น คือเป็น 5%) ให้กับนางสมพร จึงรุ่งเรืองกิจ มารดา ในวันที่ 21 มี.ค. 2562 หรือ 3 วันก่อนการเลือกตั้ง 23 มี.ค. : นายธนาธรนำตราสารโอนหุ้น ลงวันที่ 8 ม.ค. 2562 ขึ้นแสดงบนเฟซบุ๊กและทวิตเตอร์ของเขา เพื่อยันว่า "ได้โอนหุ้นไปตั้งแต่วันที่ 8 ม.ค. ที่ผ่านมา 1 เดือนก่อนยื่นใบสมัครรับเลือกตั้ง เพราะฉะนั้นทุกท่านจึงไม่ต้องกังวลว่าเราจะมีปัญหาทางกฎหมายในเรื่องนี้..." ขณะที่การสมัคร ส.ส. ของเขาเกิดขึ้นเมื่อ 6 ก.พ. 2562 25 มี.ค. : นายศรีสุวรรณ จรรยา เลขาธิการสมาคมองค์การพิทักษ์รัฐธรรมนูญไทย ยื่นคำร้องต่อ กกต. ขอให้วินิจฉัยคุณสมบัติของนายธนาธร 27 มี.ค. : สำนักข่าวอิศราตรวจสอบข้อมูลจากกรมพัฒนาธุรกิจการค้า กระทรวงพาณิชย์ พบว่า มีการแจ้งโอนหุ้นของนายธนาธรเมื่อ 21 มี.ค. 2562 ไม่ตรงกับตราสารหุ้นที่นายธนาธรเปิดเผยต่อสาธารณะ อีกทั้งยังพบว่าการประชุมผู้ถือหุ้น 19 มี.ค. 2562 มีกรรมการ/ผู้ถือหุ้นเข้าร่วมประชุม จำนวน 10 คน ทั้งที่น่าจะเหลือ 8 คน เนื่องจากนายธนาธรและภรรยาขายหุ้นออกไปแล้ว 29 มี.ค. : นายธนาธรเปิดแถลงข่าวอีกครั้ง ยืนยันขายหุ้นให้มารดาตั้งแต่ 8 ม.ค. ก่อนบริษัทปิดกิจการ เพราะได้รับผลกระทบจากเทคโนโลยีที่เปลี่ยนไป พร้อมนำสื่อมวลชนไปยังบริษัท วี-ลัค มีเดีย จำกัด ซึ่งตั้งอยู่ที่ชั้น 7 บนอาคารไทยซัมมิท เพื่อแสดงให้เห็นว่าบริษัทแห่งนี้ปิดกิจการไปแล้ว 2 เม.ย. : นายธนาธรออกแถลงการณ์ผ่านเฟซบุ๊ก โดยในจำนวนนี้ได้ชี้แจงเรื่องผู้ถือหุ้น 10 คน ว่าเป็นเพราะมารดาได้โอนหุ้นให้หลาน 2 คน ตั้งแต่ 14 ม.ค. 2562 ทำให้การประชุม 19 มี.ค. มีผู้ถือหุ้นคงเหลือจำนวน 10 คน ส่วนตัวยืนยันไม่ได้เข้าร่วมประชุมผู้ถือหุ้นด้วย และ "มิได้มีพฤติการณ์ 'ส่อพิรุธ' ดังที่สื่อมวลชนบางฉบับพยายามชี้นำ" 4 เม.ย. : นายธนาธรให้สัมภาษณ์ยืนยันว่าเมื่อขายหุ้นไปแล้ว ทางบริษัทและมารดาจะไปทำอะไร "ไม่รู้เรื่องด้วย" และ "ไม่มีความเกี่ยวข้อง ก็ให้เป็นไปตามเอกสาร" ขณะที่ กกต. มีมติตั้งคณะกรรมการช่วยตรวจสอบสำนวนเพื่อดำเนินการสืบสวนหรือไต่สวน กรณีการกล่าวหานายธนาธรว่ามีลักษณะต้องห้ามมิให้ใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้งหรือไม่ เนื่องจากเป็นผู้ถือหุ้นในบริษัทสื่อ โดยมีนายวินัย ดำรงค์มงคลกุล เป็นประธาน 5 เม.ย. : นายศรีสุวรรณ จรรยา เข้ายื่นหลักฐานเพิ่มเติมต่อ กกต. กรณียื่นร้องให้สอบสวนและวินิจฉัยเพื่อส่งให้ศาลฎีกาเพิกถอนสิทธิในการสมัครรับเลือกตั้งของนายธนาธร หลังพบพิรุธว่าการโอนหุ้นบริษัท วี-ลัค มีเดีย "อาจเป็นการอำพรางนิติกรรม" 22 เม.ย. : เลขาธิการพรรค อนค. เปิดแถลงข่าวชี้แจงข้อเท็จจริงทั้งหมด ขณะที่ฝ่ายกฎหมาย อนค. เข้ายื่นเอกสารชี้แจงข้อเท็จจริงต่อ กกต. 23 เม.ย. : กกต. มีมติแจ้งข้อกล่าวหาต่อนายธนาธร หลังพบว่ามีหลักฐานเบื้องต้นฟังได้ว่าเขาเป็นเจ้าของหรือผู้ถือหุ้นในบริษัท วี-ลัคฯ โดยมีนายศรีสุวรรณ จรรยา เป็นผู้ร้องว่าการถือหุ้นดังกล่าวเข้าข่ายเป็นผู้มีลักษณะต้องห้ามมิให้ใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็น ส.ส. 16 พ.ค. : กกต. ยื่นคำร้องต่อศาลรัฐธรรมนูญขอให้วินิจฉัยตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 82 ว่า สมาชิกภาพสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร (ส.ส.) ของนายธนาธรสิ้นสุดลงตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 101 (6) ประกอบมาตรา 98 (3) หรือไม่ 23 พ.ค.: ศาลรัฐธรรมนูญมีมติเอกฉันท์ รับคำร้องคดีถือหุ้นบริษัทสื่อของนายธนาธรไว้พิจารณา และมีมติเสียงข้างมาก 8 ต่อ 1 ให้นายธนาธรหยุดปฏิบัติหน้าที่ ส.ส. จนกว่าศาลจะมีคำวินิจฉัย 2 ก.ย. : นายธนาธรยื่นคำร้องต่อศาลรัฐธรรมนูญขอให้พิจารณายกเลิกคำสั่งที่ให้เขายุติการปฏิบัติหน้าที่ ส.ส. 4 ก.ย. : ศาลรัฐธรรมนูญยกคำร้องของนายธนาธร โดยให้เหตุผลว่า "ยังไม่ปรากฏพฤติการณ์อันเป็นเหตุให้เปลี่ยนแปลงคำสั่งให้หยุดปฏิบัติหน้าที่เดิม 18 ต.ค. : ศาลรัฐธรรมนูญนัดไต่สวนพยาน 10 ปาก ในคำร้องที่ให้วินิจฉัยสมาชิกภาพความเป็น ส.ส. ของนายธนาธร ซึ่งเป็นพยานของฝ่ายผู้ถูกร้องทั้งหมด 20 พ.ย. : ศาลรัฐธรรมนูญนัดฟังคำวินิจฉัย เวลา 14.00 น. ที่มา : บีบีซีไทยรวบรวม

กองเลขาธิการการเจรจาของบีอาร์เอ็นอ่านแถลงการณ์ทางยูทิวบ์ เผยแพร่เมื่อวันที่ 15 ก.พ. คืนวันที่ 15 ก.พ. ฝ่ายประชาสัมพันธ์ กองเลขาธิการการเจรจาของบีอาร์เอ็น (Barisan Revolusi Nasional - BRN) เผยแพร่คลิปวิดีโอความยาวกว่า 8 นาทีทางยูทิวบ์ซึ่งเป็นแถลงการณ์ในโอกาสครบรอบ 1 ปีของกระบวนการพูดคุยสันติสุขระหว่างบีอาร์เอ็นกับรัฐบาลไทย ชี้แจงท่าทีและความคืบหน้าการเจรจาในช่วงที่ผ่านมา แสดงความพร้อมที่จะเข้าร่วมการพูดคุยอย่างเป็นทางการในครั้งต่อไป และเรียกร้องให้ทุกฝ่ายสนับสนุนการเจรจานี้เพื่อแก้ไขความขัดแย้งในพื้นที่ ฮารา ชินทาโร นักวิชาการอิสระและผู้เชี่ยวชาญด้านภาษามลายูได้แปลเนื้อหาแถลงการณ์บีอาร์เอ็นเป็นภาษาไทย ดังนี้ 1.ขอขอบคุณรัฐบาลมาเลเซียอย่างสูงในการอำนวยความสะดวกให้แก่การเจรจาอย่างเป็นทางการระหว่างแนวร่วมปฏิวัติแห่งชาติมลายูปาตานีกับรัฐบาลไทย โดยเฉพาะตัน สรี อับดุล ราฮิม บิน โมฮัมหมัด นูร์ที่เป็นผู้อำนวยความสะดวก ทุ่มเทและทำงานหนักเพื่อให้กระบวนการสันติภาพครั้งนี้ดำเนินด้วยดีและประสบความสำเร็จ บีอาร์เอ็นขอขอบคุณรัฐบาลไทยด้วย โดยเฉพาะคณะเจรจาที่นำโดย พล.อ. วัลลภ รักเสนาะ และขอกล่าวคำขอบคุณต่อบรรดาผู้เชี่ยวชาญนานาชาติที่มีส่วนร่วมในการเจรจาระหว่างบีอาร์เอ็นกับรัฐบาลไทยตลอดมา และขอขอบคุณอย่างสูงต่อสมาชิกของสังคมปาตานีที่ให้การสนับสนุนกับการเจรจาครั้งนี้ ไม่ว่าท่านจะอยู่ที่ไหนก็ตาม 2. การเจรจาอย่างเป็นทางการระหว่างบีอาร์เอ็นกับรัฐบาลไทย ได้เริ่มต้นเมื่อวันที่ 20 ม.ค. 2020 และมีการประชุมครั้งที่สองเมื่อวันที่ 2-3 มี.ค. 2020 ที่กัวลาลัมเปอร์ มาเลเซีย แต่หลังจากนั้นการประชุมแบบพบหน้ากันต้องเลื่อนไปเนื่องจากการระบาดของโรคโควิด-19 มีการปิดชายแดนของประเทศต่าง ๆ ถึงแม้ว่าฝ่ายผู้อำนวยความสะดวกพยายามจัดการประชุมครั้งที่สาม แต่ไม่ประสบความสำเร็จ พล.อ.วัลลภ รักเสนาะ หัวหน้าคณะไทย (ซ้าย) จับมือกับ ตัน สรี อับดุล ราฮิม บิน โมฮัมหมัด นูร์ (กลาง) ผู้อำนวยความสะดวกจากมาเลเซีย และ นายอนัส อับดุลเราะห์มาน เป็นหัวหน้าคณะบีอาร์เอ็น (ขวา) 3. ถึงแม้ว่าการประชุมแบบปกติไม่สามารถดำเนินได้ แต่บีอาร์เอ็นและรัฐบาลไทยมีความทุ่มเทในการเจรจา ทั้งสองฝ่ายจึงส่งข้อความและจดหมายกันโดยมีกองเลขาธิการผู้อำนวยความสะดวกเป็นคนกลาง และได้แลกเปลี่ยนเกี่ยวกับประเด็นที่สำคัญ เช่น การรับฟังความเห็นของประชาชน และความคุ้มกันทางกฎหมาย (immunity) สำหรับตัวแทนของบีอาร์เอ็น 4. เมื่อวันที่ 3 เม.ย. 2020 บีอาร์เอ็นได้ประกาศการยุติปฏิบัติการทั้งหมดเพื่อสร้างบรรยากาศที่เอื้อต่อกระบวนการเจรจาสันติภาพ และยังเป็นการตอบรับต่อคำร้องขอจากเลขาธิการองค์การสหประชาชาติ นายอันโตนิโอ กูเตอร์เรส ที่เรียกร้องการหยุดยิงทั่วโลกเพื่อทุมเทพลังต่อต้านโลกโควิด-19 และให้ช่องทางแก่เจ้าหน้าที่และหน่วยงานสาธารณสุขที่ทำงานในพื้นที่เพื่อป้องกันและควบคุมโควิด-19 5. เมื่อต้นปี 2021 บีอาร์เอ็นและรัฐบาลไทยเห็นด้วยกับข้อเสนอของผู้อำนวยความสะดวกเพื่อดำเนินการพูดคุยต่อในระดับทีมเทคนิคทางออนไลน์ และได้จัดการประชุมผ่านระบบการประชุมทางไกลเมื่อวันที่ 3 ก.พ. ที่ผ่านมา เพื่อพิจารณาเรื่องเตรียมการเจรจาอย่างเป็นทางการครั้งที่ 3 ซึ่งในการประชุมดังกล่าว ทั้งสองฝ่ายได้แลกเปลี่ยนประเด็นต่าง ๆ เช่น ทั้งหมดนี้เป็นประเด็นที่พวกเราต้องการสื่อสารโดยสังเขป ขอให้ทุกฝ่ายเข้าใจ ใส่ใจ และให้การสนับสนุนเพื่อให้กระบวนการเจรจาครั้งนี้สามารถแก้ไขความขัดแย้งที่ปาตานีได้อย่างมีศักดิ์ศรีต่อทุกฝ่าย โดยมีแนวทางแก้ไขอย่างสันติ ครอบคลุม ที่สามารถให้เกิดสันติภาพอย่างแท้จริงและรักษาศักดิ์ศรีของชาวปาตานี เจ้าหน้าที่ยืนคุ้มกันที่เกิดเหตุหลังมือปืนยิงทหารเกษียณอายุราชการเสียชีวิตใน จ. นราธิวาส เมื่อ ต.ค. 2563 แม้เหตุรุนแรงในจังหวัดชายแดนภาคใต้ยังคงเกิดขึ้น แต่ก็มีแนวโน้มลดลงในช่วงไม่กี่ปีมานี้ แถลงการณ์วันที่ 15 ก.พ. ของบีอาร์เอ็นมีขึ้น 2 สัปดาห์หลังจากการหารือระหว่างผู้แทนคณะพูดคุยเพื่อสันติสุขจังหวัดชายแดนภาคใต้ของไทยกับบีอาร์เอ็นเมื่อวันที่ 3 ก.พ. ซึ่งสภาความมั่นคงแห่งชาติ (สมช.) ซึ่งทำหน้าที่เป็นเลขานุการของคณะพูดคุยฯ ที่มี พล.อ. วัลลภ รักเสนาะเป็นประธาน ได้เผยแพร่เอกสารข่าวระบุว่า ทั้งสองฝ่ายได้หารือกันถึงสารัตถะสำหรับการพูดคุยครั้งต่อไปซึ่งได้แก่ การลดความรุนแรง และการส่งเสริมการมีส่วนร่วมในการแก้ปัญหาจังหวัดชายแดนภาคใต้ "การพูดคุยครั้งนี้เป็นไปตามเจตนารมณ์ของทั้งสองฝ่าย เพื่อรักษาความต่อเนื่องของกระบวนการพูดคุยเพื่อสันติสุขจังหวัดชายแดนภาคใต้...ทั้งสองฝ่ายได้เห็นพ้องให้มีการปรึกษาหารือร่วมกันผ่านระบบการประชุมทางไกลอย่างสม่ำเสมอ" คณะพูดคุยฯ ระบุ มาราปาตานี: "เปิดทางให้ไทย-บีอาร์เอ็นคุยกันไปก่อน" รัฐบาลไทยแทบทุกยุคพยายามเปิดการพูดคุยสันติภาพกับกลุ่มผู้ก่อความไม่สงบในจังหวัดชายแดนภาคใต้ กล่าวเฉพาะรัฐบาล พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา ในยุคเริ่มต้นเป็นการเจรจาระหว่างรัฐบาลไทยกับ "มาราปาตานี" องค์กรร่มของฝ่ายขบวนการปลดแอกเอกราชปาตานี นับตั้งแต่ปี 2558 ทั้งสองฝ่ายมีการพูดคุยกันหลายครั้ง แต่การเจรจาก็ไม่มีความคืบหน้ามากนัก พร้อมกับมีการตั้งคำถามว่ามาราปาตานีเป็นตัวแทนที่แท้จริงของกลุ่มผู้ก่อความไม่สงบต่าง ๆ รวมทั้งบีอาร์เอ็นจริงหรือไม่ ขณะที่ฝ่ายบีอาร์เอ็น ซึ่งเป็นกองกำลังหลักที่ก่อความไม่สงบในจังหวัดชายแดนภาคใต้นับตั้งแต่ปี 2547 แสดงความประสงค์ที่จะเจรจาสันติภาพกับรัฐบาลไทยโดยตรง จนกระทั่งในปี 2562 พล.อ. วัลลภ อดีตเลขา สมช. เปิดเผยหลังจากรับตำแหน่งหัวหน้าคณะพูดคุยเพื่อสันติสุขจังหวัดชายแดนภาคใต้ว่าฝ่ายไทยได้เชิญบีอาร์เอ็นมาเป็นแกนนำในการเจรจา ทำให้การพูดคุยเพื่อสันติสุขฯ ที่ดำเนินอยู่ในขณะนี้เป็นการพูดคุยระหว่างรัฐบาลไทยและบีอาร์เอ็น การพบปะกันครั้งแรกมีขึ้นมาเลเซียเมื่อวันที่ 20 ม.ค. 2563 พล.อ. วัลลภ รักเสนาะ อดีตเลขาธิการสภาความมั่นคงแห่งชาติ ผู้รับหน้าที่เป็นหัวหน้าคณะพูดคุยเพื่อสันติสุขจังหวัดชายแดนใต้ ผ่านไปกว่า 1 ปีหลังการเจรจาอย่างเป็นทางการครั้งแรกระหว่างคณะของ พล.อ.วัลลภกับผู้แทนบีอาร์เอ็นที่กรุงกัวลาลัมเปอร์เมื่อวันที่ 20 ม.ค. ประกอบกับแถลงการณ์ล่าสุดของบีอาร์เอ็นที่ออกมาเมื่อวันที่ 15 ก.พ. มาราปาตานีซึ่งเคยเป็นผู้นำในการเจรจากับรัฐบาลไทยมาก่อนมีความเห็นและมีท่าทีต่อการพูดคุยเพื่อสันติสุขฯ ระหว่างทางการไทยกับบีอาร์เอ็นอย่างไร นายอาบูฮาฟิส อัลฮากิม โฆษกมาราปาตานี ให้ความเห็นกับบีบีซีไทยว่าการเจรจายังอยู่ในระยะเริ่มต้น และเขาคิดว่าคงต้องใช้เวลาอีกนับปีกว่าที่ทางการไทยกับบีอาร์เอ็นจะสร้างความไว้วางใจกันได้มากพอที่หยิบยกประเด็นเนื้อหาสาระสำคัญมาหารือกัน นายอาบูฮาฟิสกล่าวว่ามาราปาตานีได้ "ผ่านขั้นตอนนี้มาแล้ว" ในช่วงที่เป็นองค์กรนำในการเจรจากับรัฐบาลไทย และยืนยันว่ามาราปาตานียังอยู่ในกระบวนการพูดคุย เขาเปิดเผยด้วยว่ามาราปาตานีและบีอาร์เอ็น "มีการสื่อสารภายในกันอย่างต่อเนื่องเพื่อหาแนวทางที่เหมาะสมในการทำงานร่วมกันในกระบวนการเจรจาที่จะเกิดขึ้นต่อไป" ก่อนหน้านี้ นายอาบูฮาฟิสได้โพสต์ข้อความในเฟซบุ๊กแสดงท่าทีต่อการพูดคุยเพื่อสันติสุขฯ ระหว่างรัฐบาลไทยกับบีอาร์เอ็นว่า "เสมือนเป็นการนับหนึ่งใหม่ วกวนอยู่กับที่ ทั้ง ๆ ที่ได้เคยคุยมาแล้ว (ตั้งแต่) ปี 2013 ทำให้มีคำถามว่ารัฐไทยใฝ่หาสันติภาพ/สันติสุขจริงหรือไม่" "รอบที่แล้ว (ไทย-มาราปาตานี) ถึงจุดที่ทั้งสองฝ่ายตกลงจะจัดตั้งพื้นที่ปลอดภัย (safety zones) แต่ติดอยู่กับปัญหาการลงนาม จึงไม่สามารถดำเนินต่อไปได้ รอบนี้ไทยกับ BRN น่าจะเริ่มที่การพิจารณาหยุดยิง(cease-fire/cessation of hostilities) ให้ได้ก่อน แล้วจะได้เริ่มคุยเรื่องสาระสำคัญ (substantive issues) จึงถือว่าได้มีการสานต่อ และคืบหน้า" เขาให้ความเห็น โฆษกมาราปาตานีสรุปท่าทีต่อการเจรจาว่า "มาราฯ จะเปิดทางให้ ไทย-BRN คุยกันไปก่อน เมื่อถึงเวลาอันควร ถึงจุดที่จะต้องคุยเรื่อง substantive issues มาราฯ ก็จะร่วมโต๊ะอีกครั้ง ในฐานะที่ยังเป็นส่วนหนึ่งของกระบวนการพูดคุย ยังเป็นหนึ่งในผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย และเพื่อให้สอดคล้องกับการมีส่วนร่วมของทุกฝ่าย" "ทิศทางบวก" รุ่งรวี เฉลิมศรีภิญโญรัช นักวิจัยอิสระด้านการจัดการความขัดแย้ง วิเคราะห์ท่าทีล่าสุดของบีอาร์เอ็นที่ปรากฏในแถลงการณ์ว่าเป็นไปในทิศทางบวก แต่ยังต้องจับตาดูต่อไปว่าคำมั่นทั้งหลายที่บีอาร์เอ็นกล่าวนั้นจะแปลเป็นการกระทำหรือไม่ รุ่งรวีมองว่าขณะนี้ปัญหาหลักที่เป็นอุปสรรคของกระบวนการเจรจามาโดยตลอดได้ลดลงบ้างแล้ว นั่นคือ หนึ่ง-ปัญหาเรื่อง"ความเป็นตัวแทนที่แท้จริง" ของผู้นำการเจรจาของฝ่ายผู้ก่อความไม่สงบ และสอง-ปัญหาเรื่องความกลัวของรัฐบาลไทยในเรื่องการยกระดับให้ความขัดแย้งในจังหวัดชายแดนภาคใต้ไปสู่สากล ส่งผลให้ฝ่ายไทยปฏิเสธข้อเสนอของบีอาร์เอ็นที่ต้องการให้มีผู้สังเกตการณ์นานาชาติเข้ามาร่วมในกระบวนการพูดคุย "ปัญหาเรื่องความเป็นตัวแทนลดลงหลังจากที่บีอาร์เอ็นออกมาประกาศว่าจะพูดคุยกับรัฐบาล พล.อ. ประยุทธ์ ขณะที่รัฐบาลไทยก็มีท่าทีที่อ่อนลงในเรื่องผู้สังเกตการณ์นานาชาติ เห็นได้จากการยินยอมให้ผู้เชี่ยวชาญนานาชาติเข้ามาสังเกตการณ์ โดยมีเงื่อนไขว่าบุคคลเหล่านั้นต้องมาในนามส่วนตัวและไม่ได้เป็นตัวแทนขององค์กรระหว่างประเทศใด ๆ ซึ่งถือว่าเป็นการประนีประนอมของทั้งสองฝ่าย" รุ่งรวีกล่าว อย่างไรก็ตาม เธอมองว่าขณะนี้รัฐบาลไทยอาจจะเห็นเรื่องการพูดคุยสันติสุขฯ เป็นประเด็นรอง เมื่อเทียบกับการต้องรับมือกับการชุมนุมทางการเมืองที่เกิดขึ้นอย่างต่อเนื่อง ลำดับเหตุการณ์ "พูดคุยสันติภาพจังหวัดชายแดนใต้" 2547: เหตุการณ์ปล้นปืนครั้งใหญ่ 413 กระบอก จากกองพันพัฒนาที่ 4 ค่ายกรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ หรือค่ายปิเหล็ง ต.มะรือโบออก อ.เจาะไอร้อง จ.นราธิวาส เมื่อ 4 ม.ค. 2547 ถูกมองว่าเป็นจุดเริ่มต้นที่ทำให้เกิดเหตุการณ์ไม่สงบใน 3 จังหวัดชายแดนภาคใต้ และ 4 อำเภอของ จ.สงขลา รัฐบาลไทยทุกยุค พยายามเปิดการพูดคุยสันติภาพกับกลุ่มผู้ก่อความไม่สงบ ส.ค. 2558: มาราปาตานี องค์กรร่มของฝ่ายขบวนการปลดแอกเอกราชปาตานี (Majlis Syura Patani: MARA Patani) เปิดตัวกับสื่อมวลชนเป็นครั้งแรกที่กรุงกัวลาลัมเปอร์ ทางการไทยเคยอธิบายว่ามาราปาตานีถือเป็นองค์กรร่มของกลุ่มผู้เห็นต่างจากรัฐ 6 กลุ่ม ได้แก่ 3 กลุ่มย่อยขององค์กรปลดปล่อยสหปัตตานี (PULO ) กลุ่มแนวร่วมปลดแอกอิสลามปัตตานี (BIPP) ขบวนการมูจาฮีดินอิสลามปัตตานี (GMIP) และบีอาร์เอ็น แต่ในภายหลัง PULO-P4 ซึ่งเป็นกลุ่มย่อยของ PULO ได้ถอนตัวออกไป บีอาร์เอ็นออกแถลงการณ์เมื่อเดือน เม.ย. 2563 หยุดปฏิบัติการทั้งหมดในช่วงโควิด-19 เม.ย. 2560: ขบวนการบีอาร์เอ็นประกาศไม่มีส่วนร่วมในกลุ่มมาราปาตานีที่กำลังพูดคุยหาแนวทางสันติภาพกับทางการไทย แต่ต้องการเจรจาโดยตรงกับรัฐบาลไทยโดยมีประชาคมโลกร่วมสังเกตการณ์ ต.ค. 2562: พล.อ.วัลลภ รักเสนาะเข้ารับตำแหน่งหัวหน้าคณะพูดคุยเพื่อสันติสุขจังหวัดชายแดนภาคใต้หลังเกษียณอายุราชการในตำแหน่งเลขาธิการ สมช. เขากล่าวในงานเสวนาที่สมาคมผู้สื่อข่าวต่างประเทศแห่งประเทศไทยว่ามีความเป็นไปได้ที่จะเชิญบีอาร์เอ็นมาเป็นแกนนำในการเจรจา 20 ม.ค. 2563: คณะพูดคุยเพื่อสันติสุขชายแดนภาคใต้ กับผู้แทนของบีอาร์เอ็นพบกันเป็นครั้งแรก ณ กรุงกัวลาลัมเปอร์ มาเลเซีย นับเป็นการเป็นการเปิดเจรจาอย่างเป็นทางการระหว่างรัฐบาลไทยกับบีอาร์เอ็น 2-3 มี.ค. 2563: การเจรจาอย่างเป็นทางการครั้งที่ 2 ระหว่างทางการไทยกับบีอาร์เอ็น ที่กรุงกัวลาลัมเปอร์ 3 เม.ย. 2563: บีอาร์เอ็นออกแถลงการณ์หยุดกิจกรรมความเคลื่อนไหวทั้งหมดของกลุ่มลงชั่วคราว เพื่อเปิดทางให้ประชาชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้ได้เข้าถึงความช่วยเหลือด้านมนุษยธรรม และให้หน่วยงานด้านสาธารณสุขได้ปฏิบัติงานในช่วงที่เชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่กำลังแพร่ระบาด แถลงการณ์ระบุว่าบีอาร์เอ็นไม่ต้องการ "ซ้ำเติม" ประชาชนในจังหวัดชายแดนภาคใต้ให้ต้องเผชิญกับปัญหาความไม่สงบ และการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ไปพร้อม ๆ กัน 3 ก.พ. 2564: คณะทำงานทางเทคนิคของคณะพูดคุยเพื่อสันติสุขฯ ประชุมทางไกลร่วมกับผู้แทนของบีอาร์เอ็น โดยมีตันสรี อับดุล ราฮิม บิน โมฮัมหมัด นูร์ เป็นผู้อำนวยความสะดวก ทั้งสองฝ่ายเห็นพ้องที่จะปรึกษาหารือกันอย่างสม่ำเสมอ 15 ก.พ. 2564: บีอาร์เอ็นออกแถลงการณ์ทางยูทิวบ์ แสดงความพร้อมที่จะเข้าร่วมการพูดคุยกับทางการไทยต่อ ทั้งการประชุมด้านเทคนิค และการเจรจาอย่างเป็นทางการครั้งที่ 3 ที่คาดว่าจะเกิดขึ้นในอนาคตอันใกล้

ช่วงเช้าวันนี้ (19 ต.ค.) สื่อหลายสำนักได้เผยแพร่คำสั่งหัวหน้าผู้รับผิดชอบในการแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรง ลงวันที่ 16 ต.ค. โดย พล.ต.อ.สุวัฒน์ แจ้งยอดสุข ผบ.ตร. เรื่อง ให้ตรวจสอบและให้ระงับการออกอากาศรายการฯ ที่มีเนื้อหาขัดกับข้อกำหนดที่ออกตาม พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน ซึ่งห้ามการเสนอข่าวหรือข้อมูลอันอาจทำให้ประชาชนเกิดความหวาดกลัวหรือเจตนาบิดเบือนข้อมูลข่าวสาร ทำให้เกิดความเข้าใจผิดในสถานการณ์ฉุกเฉินจนกระทบต่อความมั่นคงของรัฐหรือความสงบเรียบร้อย คำสั่งดังกล่าวระบุชื่อสื่อโทรทัศน์และสื่อออนไลน์ที่นำเสนอเนื้อหาบางส่วนกระทบต่อความมั่นคงของรัฐ ได้แก่ วอยซ์ทีวี ประชาไท เดอะรีพอร์ตเตอร์ เดอะสแตนดาร์ด และเพจเฟซบุ๊กเยาวชนปลดแอก ผบ.ตร. ในฐานะหัวหน้าผู้รับผิดชอบในการแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉินฯ จึงให้สำนักงานคณะกรรมการกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์และกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ (กสทช.) และกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม ตรวจสอบสื่อดังกล่าวและให้ระงับการออกอากาศรายการหรือระงับการทำให้แพร่หลายหรือลบข้อมูลคอมพิวเตอร์แล้วแต่กรณี เวลา 11.00 น. พล.ต.ท.จารุวัฒน์ ไวศยะ ผู้ช่วย ผบ.ตร. แถลงในนาม กอร.ฉ. ชี้แจงถึงการออกคำสั่งฉบับดังกล่าวว่า เจ้าหน้าที่ไม่มีนโยบายหรือคำสั่งปิดกั้นสิทธิเสรีภาพ และยังไม่มีคำสั่งปิดสื่อใดทั้งสิ้น แต่ "เป็นเพียงการสั่งพิจารณาเนื้อหาเป็นชิ้น ๆ ไป หรือเป็นช่วงเวลาไป" ส่วนเหตุผลที่ออกคำสั่งฉบับนี้เนื่องจากได้รับแจ้งจากหน่วยข่าวว่ามีการนำเสนอข้อมูล อันอาจจะก่อให้เกิดความสับสนและปลุกปั่น ก่อให้เกิดความไม่สงบได้ จึงให้อำนาจ กสทช. ไปพิจารณาเนื้อหาว่าผิดกฎหมายหรือไม่ หากผิดก็ให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องไปบังคับใช้กฎหมายตามปกติ พล.ต.ท. จารุวัฒน์ย้ำว่า ประกาศฉบับนี้ยังไม่มีผลบังคับใช้ เพราะยังอยู่ในขั้นตอนการปฏิบัติ ขั้นตอนในการดำเนินการต่อไปมีอะไรบ้าง กอร.ฉ. ชี้แจงการดำเนินการเกี่ยวกับการนำเสนอข่าวสารข้อมูลของสื่อมวลชนและบุคคลทั่วไปดังนี้ แต่งตั้งคณะกรรมการบริหารจัดการสื่อ ผู้ช่วย ผบ.ตร. กล่าวเพิ่มเติมว่า กอร.ฉ. ได้แต่งตั้ง "คณะกรรมการบริหารจัดการสื่อ และข้อมูลข่าวสาร" ขึ้น ตามคำสั่งให้มีหัวหน้าผู้รับผิดชอบในการแก้ไขในสถานการณ์รุนแรง ที่ 13/2563 เพื่อให้การควบคุมดูแลสื่อเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ พล.ต.ท.จารุวัฒน์ อธิบายถึงขอบข่ายการปฏิบัติงานของคณะกรรมการชุดดังกล่าวว่า ประกอบไปด้วย 3 หน้าที่หลัก 1. บริหารจัดการข้อมูลที่ปรากฏทางสื่อมวลชน เอกสาร หรือข่าวสารอื่นใดทางสื่ออิเล็กทรอนิกส์ และอื่น ๆ ที่มีเนื้อหาไม่เหมาะสม กระทบต่อความมั่นคงประเทศ จะมีการบันทึกไว้เป็นระบบ 2. สืบสวน ตรวจสอบ พิสูจน์ทราบ ติดตามความเคลื่อนไหวของการสื่อสาร หรือบุคคล รวมทั้งส่งข้อมูลต่อเจ้าหน้าที่ที่บังคับใช้กฎหมาย หรือเพื่อระงับการเผยแพร่ข้อมูล ที่ไม่เหมาะสม 3. กำหนดมาตรการเชิงรุกในการบังคับใช้กฎหมาย ในการนำเสนอข้อมูลที่ไม่เหมาะสม "พุทธิพงษ์" เผยเตรียมดำเนินคดีเอาผิดผู้ใช้สื่อโซเชียลกว่า 300,000 ราย รวมสื่อมวลชน นายพุทธิพงษ์ ปุณณกันต์ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม กล่าวว่าขณะนี้ได้มีการติดตามเฝ้าระวังการสื่อสารผ่านทางโซเชียลมีเดีย หากพบการกระทำผิดกฎหมายก็ต้องดำเนินการ เนื่องจากขณะนี้มีการประกาศและบังคับใช้ พ.ร.ก. ฉุกเฉิน รมว. ดิจิทัลฯ กล่าวว่า วันนี้ (19 ต.ค.) ได้มอบหมายให้รองปลัดกระทรวงดิจิทัลฯ ไปแจ้งความดำเนินคดีกับผู้ที่ใช้โซเชียลมีเดียไปในทางที่ผิดกฎหมายราว 300,000 ราย รวมไปถึงสำนักข่าวหรือเพจข่าวที่มีเนื้อหาเข้าข่ายผิดกฎหมายด้วย ส่วนจะแค่สั่งปิดหรือแจ้งเตือนต้องดูในรายละเอียดอีกครั้ง แต่หากมีคำสั่งศาลมาแล้วก็จำเป็นต้องสั่งปิด กรณีที่เป็นสื่อทีวีดิจิทัลต้องประสานไปยัง กสทช. นายพุทธิพงษ์ยืนยันว่าเจ้าหน้าที่ปฏิบัติงานด้วยความระมัดระวังและรอบคอบไม่ได้เลือกปฏิบัติและไม่ปิดกั้นสิทธิของประชาชน โดยจะดูหลักฐานประกอบการดำเนินคดี หากบุคคลใดที่โพสต์ข้อความไม่เข้าข่ายยุยงปลุกปั่นก็จะยังไม่ดำเนินการเอาผิด แต่จะติดตามดูไปก่อน กระทรวงดิจิทัลฯ ประสาน กสทช. สั่งปิดแอปฯ "เทเลแกรม" เวลา 13.54 น. ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชนได้เผยแพร่เอกสารประทับตรา "ลับมาก" และ "ด่วนที่สุด" ลงวันที่ 19 ต.ค. ซึ่งเป็นหนังสือที่นายภุชพงค์ โนดไธสง รองปลัดกระทรวง ปฏิบัติราชการแทน ปลัดกระทรวงดิจิทัลฯ ส่งถึงเลขาธิการ กสทช. ให้ดำเนินการแจ้งให้ผู้บริการอินเทอร์เน็ตและผู้ให้บริการเครือข่ายมือถือทุกรายระงับการใช้แอปพลิเคชันเทเลแกรม (Telegram) ทั้งนี้ เทเลแกรมเป็นช่องทางการสื่อสารที่กลุ่มผู้ชุมนุมนำมาใช้หลังจากกลุ่มที่เรียกตัวเองว่า "เยาวชนปลดแอก" และ "แนวร่วมธรรมศาสตร์และการชุมนุม" ซึ่งเป็นสมาชิกสำคัญของ "คณะราษฎร" แจ้งผ่านเพจตัวเองว่ากระทรวงดิจิทัลฯ อาจปิดเพจของพวกเขา และแจ้งให้ "ย้ายถิ่นฐาน" ไปใช้เทเลแกรม ภายในเวลาไม่นาน ปรากฏว่าแนวร่วมและผู้ติดตามได้หลั่งไหลเข้าสู่ "บ้านหลังใหม่" เป็นจำนวนมาก ข้อมูล ณ เวลา 14.40 น. วันนี้ (19 ต.ค.) กลุ่มสนทนา (กรุ๊ปแชท) ของเยาวชนปลดแอกมีสมาชิกกว่า 1.73 แสนคน ส่วนกลุ่มแนวร่วมธรรมศาสตร์ฯ มีผู้ติดตามกว่า 32,000 คน แอดมินผู้จัดการกลุ่มได้แจ้งเตือนสมาชิกให้ระมัดระวังการเปิดเผยตัวตน ด้วยการงดใส่รูปตัวเองในภาพโปรไฟล์, งดใส่ชื่อจริง และปิดหมายเลขโทร ทั้งนี้ รัฐบาลไทยไม่ใช่ประเทศแรกที่กำลังใช้ความพยายามในการปิดกั้นการใช้งานของแอปพลิเคชัน "เทเลแกรม" สำนักข่าวรอยเตอร์รายงานเมื่อวันที่ 18 มิ.ย. ที่ผ่านมาว่า รัฐบาลรัสเซียก็ใช้ความพยายามอย่างหนักถึงสองปีในการปิดกั้นการเข้าถึงแอปพลิเคชันสัญชาติรัสเซียนี้ หลังจากผู้บริหารแอปพลิเคชันนี้ไม่ปฏิเสธการมอบข้อมูลของผู้ใช้งานให้กับทางการรัสเซีย ซึ่งอ้างว่าแฟลตฟอร์มดังกล่าวอาจจะถูกใช้เป็นเครื่องมือของกลุ่มหัวรุนแรง โดยในปีเดือนเม.ย. 2561 ศาลในรัสเซียจึงมีคำสั่งให้ผู้ให้บริการเครือข่ายโทรคมนาคมปิดกั้นการใช้เทเลแกรมในรัสเซีย แต่แอปดังกล่าวก็ยังได้รับความนิยมของผู้ใช้งานกว่า 30 ล้านราย รวมทั้งเจ้าหน้าที่ทางการของรัฐบาลด้วย ซึ่งต่อมาในวันที่ 18 มิ.ย. หน่วยงานด้านโทรคมนาคมจึงยกเลิกคำสั่งห้ามดังกล่าวหลังจากใช้ความพยายามถึง 2 ปี ปิดกั้นไม่ประสบความสำเร็จตลอดสองปีที่ผ่านมา นำเสนอข้อมูลบิดเบือน ผิด พ.ร.บ.คอมฯ โทษสูงสุดจำคุก 5 ปี พ.ต.อ.ศิริวัฒน์ ดีพอ รองผู้บังคับการ กองบังคับการปราบปรามการกระทำความผิดเกี่ยวกับอาชญากรรมทางเทคโนโลยี (บก.ปอท.)กล่าวว่า กอร.ฉ. ตรวจพบสื่อออนไลน์ที่กระทำผิดผ่านเฟซบุ๊กแฟนเพจ ทำการไลฟ์สดเหตุการณ์การปฏิบัติการของเจ้าหน้าที่ตำรวจในการชุมนุมบริเวณแยกปทุมวัน เมื่อวันที่ 16 ต.ค. และนำกลับมาเผยแพร่ซ้ำในวันที่ 17 ต.ค. เวลา 20.18 น. และวันที่ 18 ต.ค. เวลา 19.29 น. ตามลำดับ ซึ่งเป็นช่วงเวลาที่มีการชุมนุม ในลักษณะที่ทำให้ประชาชนเข้าใจผิดว่าผู้ชุมนุมและเจ้าหน้าที่มีการเผชิญหน้ากัน และบังคับใช้กฎหมายกับผู้ชุมนุม พ.ต.อ.ศิริวัฒน์ชี้แจงว่า ตามข้อเท็จจริงในช่วงเวลาดังกล่าวไม่มีการปฏิบัติการลักษณะนั้นแต่อย่างใด จึงแสดงให้เห็นเจตนาของสื่อดังกล่าวที่นำเข้าข้อมูลที่บิดเบือน มีความผิดตาม พ.ร.บ.ว่าด้วยการกระทำผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ มาตรา 14 มีโทษจำคุกไม่เกิน 5 ปี ปรับไม่เกิน 100,000 บาท และยังเป็นการฝ่าฝืน พ.ร.ก.ฉุกเฉิน อีกด้วย มีโทษจำคุกไม่เกิน 2 ปี หรือปรับไม่เกิน 40,000 บาท กอร.ฉ.จะพิจารณาดำเนินคดีกับเพจเฟซบุ๊กดังกล่าวต่อไป "ขอฝากพี่น้องประชาชนในการรับข้อมูลข่าวสาร อยากให้รับข้อมูลข่าวสารจากเว็บไซต์ของทางราชการ หรือสำนักข่าวหลัก ที่มีการตรวจสอบ กลั่นกรอง อย่างถูกต้องถี่ถ้วนแล้ว" แถลงการณ์ศิษย์เก่าและปัจจุบันออกซ์ฟอร์ด-เคมบริดจ์ ศิษย์เก่าและปัจจุบันของมหาวิทยาลัยออกซ์ฟอร์ดและมหาวิทยาลัยเคมบริดจ์ 102 คน ลงนามในแถลงการณ์ประณามการใช้ความรุนแรงเกินกว่าเหตุของรัฐบาลในการปราบปรามผู้ประท้วง โดยระบุว่า "การมีความคิดเห็นที่แตกต่างหลากหลายเป็นเรื่องปกติของมนุษย์ เพราะฉะนั้นการแสดงออกอย่างสันติวิธี ย่อมเป็นสิทธิและเสรีภาพขั้นพื้นฐานในระดับสากล รัฐมีหน้าที่ปกป้องและรักษาไว้ซึ่งสิทธิและเสรีภาพเหล่านี้" ศิษย์เก่าและปัจจุบันของมหาวิทยาลัยดังบอกว่า ประชาชนชุมนุมกันด้วยหลักสันติวิธี โดยปราศจากอาวุธหรือความรุนแรง "ดังนั้นการประกาศใช้พระราชกำหนดในสถานการณ์ฉุกเฉินขั้นร้ายแรงของรัฐบาล และการสลายการชุมนุมด้วยเครื่องอัดน้ำแรงดันสูง ผสมสารเคมีและสี ย่อมเป็นการกระทำที่ไม่จำเป็น ไม่สมเหตุสมผล และขัดต่อมาตรฐานสากลของสหประชาชาติ" พวกเขาเรียกร้องให้รัฐบาล : 1. ยกเลิกพระราชกำหนดในสถานการณ์ฉุกเฉินโดยทันที 2. อนุญาตให้ผู้ถูกควบคุมตัวโดยเจ้าหน้าที่รัฐ ได้รับการปล่อยตัวหรือการประกันตัว และจัดการสืบสวนและการสอบสวนอย่างโปร่งใส ยุติธรรม 3. ยุติการกระทำอันเป็นการคุกคามประชาชน และเปิดให้ประชาชนมีสิทธิ เสรีภาพ ในการแสดงออกโดยสันติวิธี ตามที่พึงมีในหลักสากล 4. จัดการสืบสวนสอบสวนที่โปร่งใส เพื่อหาผู้รับผิดชอบต่อความรุนแรงในการสลายการชุมนุม 5. เปิดสภาสมัยวิสามัญ และ สร้างพื้นที่เจรจาระหว่างรัฐบาลและผู้ชุมนุมอย่างเร่งด่วน เพื่อพิจารณาข้อเรียกร้องของประชาชน และนำไปสู่การแก้ไขรัฐธรรมนูญให้เป็นประชาธิปไตยและเป็นที่ยอมรับของประชาชนทุกฝ่าย

วันนี้ เวลา 13.00 น. สมเด็จพระบรมราชชนนีพันปีหลวง พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว และสมเด็จพระนางเจ้า ฯ พระบรมราชินี เสด็จออกในโอกาสที่สมเด็จพระบรมราชชนนีพันปีหลวง ทรงบำเพ็ญพระราชกุศลเป็นการส่วนพระองค์ เนื่องในโอกาสวันเฉลิมพระชนมพรรษา ณ ห้องรับรอง ชั้น 29 อาคารภูมิสิริมังคลานุสรณ์ โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์ ในโอกาสนี้ สมเด็พระกนิษฐาธิราชเจ้า กรมสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา ฯ สยามบรมราชกุมารี สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้าพัชรกิติยาภา นเรนทิราเทพยวดี กรมหลวงราชสาริณีสิริพัชร มหาวัชรราชธิดา สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้าสิริวัณณวรี นารีรัตนราชกัญญา และสมเด็พระเจ้าลูกยาเธอ เจ้าฟ้าทีปังกรรัศมีโชติ มหาวชิโรตตมางกูร สิริวิบูลยราชกุมาร เสด็จออกด้วย ในการนี้ ท่านผู้หญิงพลอยไพลิน เจนเซน และท่านผู้หญิงสิริกิติยา เจนเชน ร่วมเข้าเฝ้าทูลละอองธุลีพระบาทด้วย

บัน คี มูน อดีตเลขาธิการสหประชาชาติ ระบุในการประชุมสมัชชาใหญ่แห่งสหประชาชาติ เมื่อวันที่ 22 ก.ย. ว่าระบบพหุภาคีกำลังเผชิญกับอุปสรรค นโยบาย "อเมริกาต้องมาก่อน" (America First) ของประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ ทำให้สหรัฐฯ ถอนตัวออกจากข้อตกลงปารีสว่าด้วยการเปลี่ยนแปลงภูมิอากาศ และข้อตกลงนิวเคลียร์อิหร่าน ขณะที่จีนขยับฐานะตัวเองมาเป็นผู้สนับสนุนสหประชาชาติที่สำคัญมากขึ้นเรื่อย ๆ แต่อิทธิพลของจีนที่เพิ่มขึ้นก็มาพร้อมกับ "ราคา" ที่ต้องจ่าย หากพวกเขาให้เงินสหประชาชาติมากขึ้นเหมือนกับที่ให้องค์การอนามัยโลก จีนก็คงต้องการมีอำนาจตัดสินใจในเรื่องต่าง ๆ มากขึ้น นายอันโตนิโอ กูเตอร์เรส เลขาธิการสหประชาชาติคนปัจจุบัน บอกว่านี่เป็นช่วงเวลาที่สำคัญในเชิงโครงสร้าง เขาบอกว่าสมาชิกที่ก่อตั้งองค์กรนี้กันมารู้ดีว่าการเป็นอันหนึ่งอันเดียวกันสำคัญเพียงใด เมื่อพวกเขาเผชิญสงครามและการระบาดใหญ่ครั้งก่อนด้วยกันมา นี่นับเป็นการประชุมสมัชชาใหญ่แห่งสหประชาชาติผ่านช่องทางออนไลน์ครั้งแรก เห็นได้ชัดว่ามีหลายฝ่ายวิตกกังวลเรื่องความขัดแย้งระหว่างสหรัฐฯ และจีน เอ็มมานูเอล มาครง ประธานาธิบดีฝรั่งเศส บอกผ่านวิดีโอว่า ไม่อาจปล่อยให้โลกได้รับผลกระทบจากการแข่งขันแย่งชิงระหว่างจีนและสหรัฐฯ ได้ ทั้งสองประเทศไม่ลงรอยกันทุกเรื่อง ตั้งแต่เรื่องการค้าไปจนถึงเรื่องเทคโนโลยี และดูจะขัดแย้งรุนแรงขึ้นเรื่อย ๆ ในแถลงการณ์ผ่านวิดีโอ ประธานาธิบดีทรัมป์ยิ่งเติมเชื้อไฟด้วยการโจมตีจีนว่าเป็นที่มาของการแพร่ระบาดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ อีกไม่ถึง 40 วันจะถึงวันเลือกตั้งประธานาธิบดีสหรัฐฯ และการต่อว่าจีนเป็นหัวใจสำคัญของแคมเปญหาเสียงของทรัมป์ ซึ่งบางฝ่ายมองว่าเป็นการปัดความรับผิดชอบเรื่องการรับมือกับวิกฤตของตนไปให้จีนในฐานะ "ผู้ส่งออก" ไวรัสแทน เลขาธิการสหประชาชาติเตือนว่า อาจจะเกิด "สงครามเย็น" ครั้งใหม่ก็เป็นได้ "เรากำลังเคลื่อนไปในทิศทางที่อันตรายมาก" นายกูเตอร์เรสกล่าว "โลกเราไม่อาจรับอนาคตที่สองชาติที่มีขนาดเศรษฐกิจใหญ่ที่สุดแบ่งโลกทั้งใบเป็นสองฝ่าย แต่ละฝ่ายมีกฎเกณฑ์ทางการค้าและการเงิน และศักยภาพด้านอินเทอร์เน็ตและปัญญาประดิษฐ์ เป็นของตัวเอง การแบ่งแยกด้านเทคโนโลยีและเศรษฐกิจเสี่ยงนำไปสู่การแบ่งแยกด้านยุทธศาสตร์เชิงภูมิศาสตร์และการทหาร เราต้องทำทุกวิถีทางที่จะเลี่ยงสิ่งนี้" บัน คี มูน อดีตเลขาธิการสหประชาชาติ บอกว่า ระบบพหุภาคีกำลังเผชิญกับอุปสรรค ประธานาธิบดีสี จิ้นผิง ของจีน ถึงกับกล่าวในการประชุมทั่วไปผ่านวิดีโอว่า "จีนไม่มีความตั้งใจที่จะต่อสู้กับประเทศไหน ไม่ว่าจะเป็นสงครามเย็นหรือร้อน" เลขาธิการสหประชาชาติบอกว่า การระบาดใหญ่ยิ่งส่งกระทบร้ายแรงเพราะความไม่เท่าเทียมในโลก ผู้คนกำลังเจ็บปวด โลกกำลังลุกไหม้ เขาวอนขอให้ผู้นำโลกเอาโควิด-19 เป็นเครื่องเตือนสติ เป็นการซักซ้อมครั้งใหญ่ก่อนจะเจออุปสรรคอื่น ๆ อีกในภายภาคหน้า แต่หลังจากเลขาธิการสหประชาชาติกล่าวจบไม่นาน ประธานาธิบดีทรัมป์ก็ประกาศว่าผู้นำโลกควรทำตามเขาโดยการยึดเอาผลประโยชน์ของประเทศตัวเองไว้ก่อน หากทรัมป์ได้รับเลือกเป็นประธานาธิบดีอีก ความคิดแนวเอกภาคนิยม หรือการยึดตัวเองฝ่ายเดียว จะยิ่งแข็งแรงขึ้น และสหรัฐฯ คงจะยิ่งผลักสหประชาชาติออกไปไกลอีก หากเป็นเช่นนั้น สหรัฐฯ จะลดระดับพันธสัญญาที่มีต่อองค์การสนธิสัญญาป้องกันแอตแลนติกเหนือ (นาโต) หรือไม่ หากโจ ไบเดน ได้รับเลือก สหรัฐฯ และจีน คงปะทะกันน้อยลง แต่ก็คงไม่ได้เลิกแข่งขันแย่งชิงกันไปโดยสิ้นเชิง โลกกำลังเปลี่ยนไป คำถามคือระบบพหุภาคีแบบเก่าจะปรับตัวอย่างไร และใครจะเป็นผู้นำ

คนตาบอดที่ทำอาชีพร้องเพลงได้รายได้น้อยลงจากมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม แม้ว่าประชาชนบางรายจะเปลี่ยนอาชีพ เพื่อหารายได้ประทังชีวิตในช่วงวิกฤตนี้ แต่ไม่ใช่ทุกคนที่สามารถเปลี่ยนอาชีพได้แบบทันทีทันใด หนึ่งในกลุ่มคนเหล่านั้นคือคนพิการ โดยเฉพาะคนตาบอด ที่อาชีพหลักซึ่งมีเพียงไม่กี่ทางเลือกของพวกเขา "ได้รับผลกระทบอย่างรุนแรง" นายต่อพงศ์ เสลานนท์ นายกสมาคมคนตาบอดแห่งประเทศไทย ระบุว่าคนตาบอดมีอาชีพหลักอยู่ 3 อย่าง คืออาชีพนวดแผนไทย ประมาณ 30,000 คน อาชีพค้าสลากกินแบ่งรัฐบาล ประมาณ 10,000 คน และอาชีพนักร้องนักดนตรีในที่สาธารณะ ประมาณ 5,000 คน "ทั้งสามอาชีพหลักของคนตาบอด ณ ปัจจุบัน เราได้รับผลกระทบอย่างรุนแรง จากสถานการณ์โควิดฯ นี้" ต่อพงศ์ กล่าวกับบีบีซีไทย พร้อมอธิบายถึงว่า มาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม มติเลื่อนการออกสลากสามงวด รวมถึงการสั่งปิดสถานที่เสี่ยงต่อการแพร่ระบาด เป็นสาเหตุที่ทุกอาชีพหลักของคนตาบอดได้รับผลกระทบ ปัจจุบันร้านนวดถูกสั่งปิดชั่วคราวเนื่องจากเป็นหนึ่งในสถานที่เสี่ยงต่อการแพร่ระบาด "รัฐสั่งปิด แต่ไม่บอกว่าจะช่วยเหลืออะไร" กระดาษเอสี่พิมพ์คำว่า "ปิดชั่วคราว" พร้อมเบอร์โทรศัพท์ถูกติดไว้บนประตูเหล็กหน้าร้านนวดแห่งหนึ่งใน จ.ฉะเชิงเทรา ปกติเบอร์นี้จะมีเสียงเรียกเข้าจากลูกค้าตลอดทั้งวันเพื่อนัดเวลานวด กลับกลายเป็นนาน ๆ ครั้ง ถึงจะมีสายเรียกเข้าโทรศัพท์มาถามว่า "เมื่อไหร่จะเปิด" นี่เป็นคำตอบที่ น.ส.พัชรี พรหมอินทร์ เจ้าของร้านนวดแห่งนี้ไม่สามารถตอบลูกค้าได้ เนื่องจากกิจการของเธออยู่ภายใต้คำสั่งปิดชั่วคราวมาเกือบเดือนแล้ว และยังไม่มีแนวโน้มว่าจะกลับมาเปิดได้ตามปกติ แม้ว่าสถานการณ์การแพร่ระบาดจะทยอย "ดีขึ้น" ในความหมายของการมีผู้ติดเชื้อยืนยันรายใหม่เพิ่มน้อยลง นอกเหนือจากการทำงานแล้ว วิถีชีวิตของ พัชรี ไม่มีอะไรเปลี่ยนแปลงจากเดิมมากนัก เหตุผลว่า "มองไม่เห็น" ทำให้การไม่ค่อยออกจากบ้านของเธอเป็นปกติ นอกจากนั้นเธอยังคงมอบที่พักอาศัยและอาหารการกินให้กับลูกน้องของเธอสองคน แม้จะสวนทางกับรายได้ที่ชะงักลง ขณะที่ลูกน้องอีกสองคนขอเดินทางกลับภูมิลำเนาหลังจากไม่มีงานให้ทำ "ถามว่าร้านพี่นี่สั่งปิด ถ้าพี่เปิดพี่มีความผิดถูกไหมคะ บางอาชีพอาจจะยังทำได้แต่มีรายได้น้อยลง แต่ถามว่าหมอนวดและอาชีพอื่น ๆ ที่หน่วยงานรัฐสั่งปิด แต่หน่วยงานรัฐก็ไม่ได้บอกว่าจะช่วยเหลืออะไร...ไม่รู้เขาให้ความสนใจน้อย หรือว่าจริง ๆ เขาไม่เข้าใจคนพิการ" หญิงวัย 43 ปี กล่าวกับบีบีซีไทย พร้อมยอมรับว่านี่คือเหตุการณ์ที่วิกฤตที่สุดตั้งแต่เปิดร้านมา 15 ปี "ส่วนหนึ่งเราก็ตาบอด เขาก็ตาบอด...ก็เหมือนเพื่อนกันอยู่ด้วยกันเหมือนพี่เหมือนน้อง" พัชรี กล่าว "รัฐบาลต้องจริงใจกับประชาชน" นายอำนวย สุวรรณรังสิกุล ซึ่งเรียกตัวเองว่าเป็น "คนบกพร่องทางการมองเห็น" บอกกับบีบีซีไทยถึงการตัดสินใจประกอบอาชีพเจ้าของกิจการร้านนวดแห่งหนึ่งในจังหวัดสมุทรปราการ ว่า "อยากทำเยอะแยะเลยครับ แต่ทางเลือกของอาชีพเรามีเท่านี้" ร้านนวดของเขาเป็นหนึ่งในกิจการที่จังหวัดสมุทรปราการสั่งปิดเป็นการชั่วคราวมาตั้งแต่วันที่ 22 มี.ค. ทำให้รายได้ของเขากลายเป็นศูนย์นับแต่วันนั้นเป็นต้นมา จากที่ปกติมีลูกค้าราว 3-4 คนต่อวัน ทุกวันนี้เขาทำได้เพียง "อยู่นิ่ง ๆ เลยครับ" "ถ้าใช้ประหยัด ๆ มันก็พออยู่ได้ระยะหนึ่ง แต่สองเดือนก็แย่แล้วนะครับ เพราะค่าใช้จ่ายเราจ่ายทุกวัน กินจ่ายอะไรก็ต้องพยายามประหยัด" ชายวัย 52 ปีเล่าถึงผลกระทบจากวิกฤตการแพร่ระบาดที่เกิดขึ้นพร้อมภาวนาให้ทุกอย่างสิ้นสุดภายในเดือนพฤษภาคม แม้ว่าพิการทางการมองเห็น แต่เทคโนโลยียังพอให้ อำนวย กรอกประวัติและอาชีพของเขาซึ่งได้รับผลกระทบจากการถูกสั่งปิด บนเว็บไซต์ "เราไม่ทิ้งกัน" เพื่อขอรับเงินเยียวยาจำนวน 5,000 บาทได้ แต่ไม่นานเขาก็ได้รับข้อความปฏิเสธ โดยมีเหตุผลว่าอาชีพของเขาไม่เข้าเกณฑ์รับเงินเยียวยาเพราะเป็น "เจ้าของธุรกิจ" "ก็งงว่าทำไมผมถึงกลายไปเป็นนักธุรกิจ เรามีความรู้สึกว่าภาครัฐทำในสิ่งที่เกิดความผิดพลาดแล้วไม่พยายามที่จะแก้ไขปรับปรุง...รัฐบาลต้องจริงใจกับประชาชน เพราะว่าคุณขอความร่วมมือ...เวลาคุณเยียวยา ผมมองว่าเหมือนคุณไม่ค่อยจริงใจอะ" เจ้าของร้านนวดซึ่งได้รับผลกระทบกล่าว นายจุติ ลงพื้นที่สวนลุมพินี-หัวลำโพง แจ้งหน้ากากอนามัยให้คนไร้บ้านเมื่อ 5 เม.ย. ก่อนหน้านี้ บีบีซีไทยติดต่อนายจุติ ไกรฤกษ์ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ เพื่อสอบถามเรื่องหลักเกณฑ์อาชีพของผู้ลงทะเบียนขอรับความช่วยเหลือ นายจุติอธิบายว่าใครก็ตามที่ถือสัญชาติไทยและอายุ 18 ปี บริบูรณ์ขึ้นไปและได้รับผลกระทบจากการขาดรายได้ในช่วงการแพร่ระบาดของโควิด-19 ก็สามารถลงทะเบียนได้ทั้งหมด ไม่ว่าจะทำอาชีพอิสระ จะมีนายจ้างหรือไม่ก็ตาม "เราไม่ได้มีข้อกำหนดเลยว่าจะต้องมีหนังสือรับรองจากนายจ้างหรือไม่ ถ้าคุณเป็นคนไทยตามเงื่อนไข คุณก็ลงทะเบียนรับเงินค่าเยียวยานี้ได้หมด" นายจุติย้ำ "หากคุณอยู่ในภาคธุรกิจที่ไม่ถูกกฎหมาย คุณก็สามารถลงทะเบียนได้เพราะถือว่าอยู่ในภาคธุรกิจบริการการท่องเที่ยวเหมือนกัน ในช่องของอาชีพ คุณก็เลือกเป็นพนักงานนวดแผนโบราณมาเท่านี้ก็ไม่มีปัญหาแล้ว แต่ถ้ามีข้อสงสัยประการใดก็สามารถสอบถามเงื่อนไขและขอความช่วยเหลือจากพนักงานของเราผ่านคอลเซ็นเตอร์ได้" "ตอนนี้ไวรัสไม่กลัวแล้วค่ะ กลัวอดตายมากกว่า" ตลอด 10 ปีที่ น.ส.ฐิติยาพร นุชนารถ ประกอบอาชีพเดินขายสลากกินแบ่งรัฐบาล นี่เป็นครั้งแรกที่เธอพยายามหันไปค้าขายผลไม้ เพื่อหารายได้มาชำระหนี้ที่ค้างไว้กว่า 60,000 บาท จากการกู้ยืมมาเพื่อเป็นทุนในการซื้อสลาก เงินเยียวยา 5,000 บาท จากรัฐบาลในเดือนแรกถูกโอนมาให้เธอเรียบร้อยแล้ว เธอให้ความเห็นว่าสาเหตุที่ได้รับเงินเนื่องจากว่าเธอมีข้อมูลด้านอาชีพจาก "บัตรกดหวย" ของธนาคารอยู่แล้ว ขณะที่คนตาบอดคนอื่นในหมู่บ้านอีก 6 คน "ถูกแจกจ่ายอาชีพให้เรียบร้อย" ฐิติยาพร ไม่เห็นด้วยกับมติของสำนักงานสลากกินแบ่งรัฐบาล ที่เลื่อนการออกสลากจากงวดวันที่ 1 เม.ย. ให้ไปออกรางวัลเป็นวันที่ 16 พ.ค. และมีการงดขายสลาก 3 งวด ได้แก่ งวดวันที่ 16 เม.ย. 2 พ.ค. และ 16 พ.ค. เธอบอกว่าหากประเมินว่าขายได้น้อยลงเธอก็จะลงทุนน้อยลง แต่ไม่จำเป็นต้องหยุดขาย "ตอนนี้ไวรัสไม่กลัวแล้วค่ะ กลัวอดตายมากกว่าค่ะ" เธอกล่าว "หวยมันหยุดขายเราไม่ได้หยุดใช้หนี้นี่ ค่าน้ำค่าไฟเขาไม่ได้ให้เราหยุดจ่าย กินเราก็หยุดกินไม่ได้ ถ้าทุกอย่างมันหยุดได้พร้อมกันหมดก็ดีค่ะ...สำหรับอาชีพขายลอตเตอรี่ มันไม่จำเป็นต้องหยุดนะคะ คนที่เขาอยากซื้อเขาก็ซื้อ ใครที่เขาไม่มีกำลังซื้อเขาก็ไม่ซื้อ เพราะมันไม่ใช่ของกินของใช้ประจำวัน...ลอตเตอรี่มันเป็นความหวังของคนทั้งประเทศอยู่แล้ว มันขายได้อยู่แล้ว" หญิงวัย 31 บอกกับบีบีซีไทย หลังจากที่ไม่มีการจำหน่ายสลาก เธอจึงผันตัวเองไปขายสินค้าอื่นในตลาด โดยเริ่มจากขายก๋วยเตี๋ยวลุยสวน แต่เนื่องจากต้องใช้มือทำและไม่ผ่านความร้อน จึงทำให้มีลูกค้ากังวลไม่กล้าซื้อ จึงเปลี่ยนไปรับสับปะรดจากตลาดไทมาแบ่งขายตามตลาดเล็ก ๆ "ตอนนี้ไวรัสไม่กลัวแล้วค่ะ กลัวอดตายมากกว่าค่ะ" เธอกล่าว มาตรการเยียวยาของรัฐ นอกเหนือจากเงินเยียวยา 5,000 บาท ในโครงการ "เราไม่ทิ้งกัน" ซึ่งมีผู้ได้รับผลกระทบหลายรายออกมาร้องเรียนว่าถูก "เปลี่ยนอาชีพ" ทำให้ไม่ได้รับเงินดังกล่าว จนทางกระทรวงการคลังต้อง "ปิดประตูกระทรวง" หลังมีประชาชนเข้าไปร้องเรียนจำนวนมากในวันที่ 14 เม.ย. โดยให้ผู้ได้รับผลกระทบยื่นอุทธรณ์ผ่านเว็บไซต์ในวันที่ 20 เม.ย. สำหรับคนพิการกว่า 2 ล้านคน ที่มีบัตรประจำตัวคนพิการ จะได้รับเงินช่วยเหลือเยียวยาจำนวน 1,000 บาท โดยกำหนดจ่ายในเดือนเมษายนเพียงครั้งเดียว ซึ่งเป็นหนึ่งในสามมาตรการของกรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ (พก.) ในการช่วยเหลือคนพิการช่วงวิกฤตการแพร่ระบาดนี้ นอกจากนั้นยังมีมาตรการพักชำระหนี้กองทุนส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการเป็นระยะเวลา 12 เดือน และสามารถกู้ยืมกองทุนดังกล่าวได้โดยไม่มีดอกเบี้ย ผ่อนชำระภายใน 5 ปี โดยปลอดชำระหนี้ในปีแรก บีบีซีไทยสอบถามคนพิการทางการมองเห็นในหลายจังหวัด พบว่าขณะนี้ (16 เม.ย.) ยังไม่ได้รับเงินเยียวยาคนพิการ 1,000 บาท ขณะที่นายกสมาคมคนตาบอดแห่งประเทศไทยคาดการณ์ว่า "กว่าจะได้ก็อาจจะเดือนพฤษภาคม" ผมยังไม่อยากใช้บทสรุปว่าเรา (คนตาบอด) ถูกทิ้งแล้วนะ แต่ผมอยากจะบอกว่าเรายังมีความหวังที่จะเข้าถึงสิทธินั้นอยู่" ต่อพงศ์ กล่าว 'เราไม่ทิ้งกัน' อาจยังไม่เป็นจริง อย่างไรก็ตามทางสมาคมคนตาบอดได้เปิดรับบริจาคเงิน และตั้งศูนย์ประสานงานช่วยเหลือคนตาบอดในสถานการณ์โควิด-19 เพื่อกระจาย "ถุงยังชีพ" รวมถึงหน้ากากอนามัยและเจลล้างมือ ซึ่งได้ดำเนินการแจกจ่ายแล้วกว่า 10,000 ชุด "คนตาบอดโดยวิถีการใช้ชีวิตเราอยู่กับการสัมผัส เราใช้มือแทนตา เราต้องอยู่กับการสัมผัส สัมผัสคนนำทาง สัมผัสสิ่งแวดล้อมต่าง ๆ...ในขณะที่ Social Distancing (การเว้นระยะห่างทางสังคม) มันทำให้โรคโควิดฯ อาจจะยุติลง ซึ่งเราก็เห็นด้วย แต่ระยะห่างระหว่างคนนี่เป็นสิ่งที่คนตาบอดกลัว ว่าเขา (คนตาดี) จะไม่กล้าเข้ามาให้ความช่วยเหลือเรา" ต่อพงศ์ เสลานนท์ กล่าวกับบีบีซีไทย ต่อพงศ์ ยังให้ความเห็นว่าระบบการลงทะเบียนเพื่อรับเงินเยียวยาในเว็บไซต์ "เราไม่ทิ้งกัน" ส่งผลให้คนตาบอดสามารถเข้าถึงได้น้อยลง เนื่องจากระบบค่อนข้างซับซ้อน โดยยกตัวอย่างการส่งรหัสยืนยัน (OTP) ซึ่งมีระยะเวลาที่สั้น แต่คนตาบอดต้องขอความช่วยเหลือจากคนตาดีในการอ่านรหัสนั้น "ผมคิดว่าการประสานงานระหว่างหน่วยงานของรัฐที่ดูแลกลุ่มคนพิการกับระบบในเรื่องการเงินการคลังมันต้องใกล้ชิดมากกว่านี้ และทำให้มาตรการต่าง ๆ มันได้รับการอำนวยความสะดวกมากกว่านี้ เพื่อทำให้ 'เราไม่ทิ้งกัน' มันเป็นจริง ผมยังไม่อยากใช้บทสรุปว่าเรา (คนตาบอด) ถูกทิ้งแล้วนะ แต่ผมอยากจะบอกว่าเรายังมีความหวังที่จะเข้าถึงสิทธินั้นอยู่" นายกสมาคมคนตาบอดแห่งประเทศไทย กล่าวทิ้งท้าย

ดรูว์ ฮูสตัน (ซ้าย) ไม่เคยพบ อราช เฟอร์โดว์ซี เลยก่อนที่พวกเขาจะเริ่มก่อตั้งบริษัท ดรอปบ๊อกซ์ (Dropbox) ดรูว์ ฮูสตัน หนึ่งในผู้ก่อตั้ง ดรอปบ๊อกซ์ ผู้ให้บริการจัดเก็บข้อมูลออนไลน์ เล่าให้บีบีซีฟังว่า มันเป็นความรู้สึกราวกับว่าเขามีเวลาเพียง 2 สัปดาห์ที่จะหาคนแปลกหน้ามาแต่งงานด้วย ทำไมจึงเป็นเช่นนั้น... เรื่องราวเริ่มต้นขึ้นเมื่อปี 2007 ขณะนั้นเขามีอายุ 24 ปี และกำลังขวนขวายหาผู้ที่จะมาลงทุนเพื่อทำให้แนวคิดธุรกิจการจัดเก็บข้อมูลในระบบออนไลน์ที่เขาคิดขึ้นให้เป็นจริงได้ ในขณะที่ บริษัท วาย คอมบิเนเตอร์ (Y Combinator) ซึ่งเป็นสตาร์ท-อัพที่มีชื่อเสียงรายหนึ่งในซิลิกอน วัลเลย์ บอกว่าพร้อมที่จะสนับสนุนเขาและโครงการดรอปบ๊อกซ์ของเขา แต่ยื่นคำขาดว่าธุรกิจนี้ต้องการผู้ร่วมก่อตั้งอีกคน เพราะวาย คอมบิเนเตอร์เห็นว่าธุรกิจที่เริ่มต้นใหม่ ๆ จะประสบความสำเร็จมากกว่าถ้ามีผู้ก่อตั้งมากกว่าหนึ่งคน เพื่อช่วยกันตัดสินใจและรับมือกับงานหนักในอนาคตได้ ฮูสตัน ได้ความคิดในการสร้างธุรกิจดรอปบ๊อกซ์ ขณะที่เขาเดินทางบนรถโดยสารระหว่างการเดินทางจากเมืองบอสตันไปยังนครนิวยอร์ก ใครว่าเริ่มธุรกิจสตาร์อัพคนเดียวไม่มีปัญหา ปัญหาอย่างหนึ่งของ ฮูสตัน คือ เขาเริ่มธุรกิจด้วยความคิดของเขาคนเดียว หรือ อาจจะกล่าวได้ว่า "ฉายเดี่ยว" ก็ได้ เพราะไม่มีเพื่อน ๆ คนไหนที่เขารู้จักสามารถร่วมทำงานนี้ด้วย สิ่งเดียวที่เขาสามารถทำได้คือ หาผู้ร่วมก่อตั้งคนใหม่ที่สมบูรณ์แบบให้ทัน ในเวลาสั้น ๆ เพียง 2 สัปดาห์ "ชีวิตช่วงนั้นของผมคล้าย ๆ กับการได้รับหนังสือตอบรับจากคณบดีของคณะวิชาที่ชื่นชอบ แต่มีการกำหนดเส้นตายเพียงไม่กี่สัปดาห์เท่านั้น ในขณะเดียวกันก็ต้องหาคนที่จะมาแต่งงานด้วย" เขาอธิบายถึงช่วงเวลาที่บีบคั้นหัวใจของเขามากที่สุดครั้งหนึ่ง อย่างไรก็ตามจังหวะชีวิตที่ดี บางครั้งก็มาในช่วงที่ยากลำบากที่สุด ฮูสตันใช้เวลาเพียงแค่ 2 ชั่วโมงในการโน้มน้าว อราช เฟอร์โดว์ซี นักศึกษาในวัย 22 ปีให้ลาออกจากมหาวิทยาลัยเพื่อเป็นผู้ร่วมก่อตั้งธุรกิจที่เขาฝัน ทั้ง ๆ ที่ 2 คนนี้ไม่เคยพบกันมาก่อน และเฟอร์โดว์ซีก็เป็นแค่เพื่อนของเพื่อนอีกที "มันเป็นเรื่องที่บ้ามาก ๆ เพราะผมมั่นใจว่าพ่อแม่ของเฟอร์โดวซีต้องเห็นต่างกับแผนของผมอย่างแน่นอน พวกเขาคงต้องการเขาเรียนให้จบก่อน อย่างไรก็ตาม เขากลับรู้สึกตื่นเต้นที่จะได้ร่วมงานกับผม" ฮูสตันเล่า ดรูว์ ฮูสตัน ปัจจุบันมีสินทรัพย์มูลค่ามากกว่า 3 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ จากวันนั้นถึงวันนี้ก็เป็นเวลาแล้ว 11 ปี บริษัทดรอปบ๊อกซ์ที่ทั้งสองคนปั้นมาด้วยกัน ซึ่งมีสำนักงานใหญ่อยู่ที่ซานฟรานซิสโก ตอนนี้มีมูลค่ามากกว่า 1.2 หมื่นล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 3.98 แสนล้านบาท ขณะที่ฮูสตันมีมูลค่าสินทรัพย์ราว 3 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ ส่วนที่เฟอร์โดว์ซีถือครองมีมูลค่ากว่า 1.3 พันล้านดอลลาร์สหรัฯ แรงบันดาลใจสามารถเกิดขึ้นได้ทุกที่ หากคุณเป็นคนที่แสวงหาโอกาสทางธุรกิจ ไอเดีย หรือ แรงบันดาลใจในการเป็นเจ้าของธุรกิจ สิ่งเหล่านี้สามารถเกิดขึ้นได้ในทุกที่ เช่นเดียวกันกับฮูสตัน ซึ่งบอกว่า เขาได้แนวความคิดและแรงบันดาลใจระหว่างที่เดินทางบนรถโดยสารจากเมืองบอสตัน ไปยังนครนิวยอร์ก เมื่อปลายปี 2006 ในขณะนั้นเขาเพิ่งจบการศึกษาด้านวิทยาศาสตร์คอมพิวเตอร์จากสถาบันเทคโนโลยีแห่งแมสซาชูเซตส์ (เอ็มไอที) เขาตั้งใจว่าจะใช้ช่วงเวลา 6 ชั่วโมงระหว่างการเดินทางระหว่างสองเมือง คิดว่าเขาจะทำธุรกิจอะไรดี แต่เมื่อเขานั่งลงบนเกาอี้บนรถบัสคันนั้น เขาก็นึกได้ทันทีว่า ลืมเมมโมรีสติ๊ก หรือ อุปกรณ์บันทึกข้อมูลทั้งหมดของเขาไว้ที่บ้าน "ผมรู้สึกแย่มากเพราะรู้สึกว่าปัญหานี้เกิดขึ้นตลอดเวลา ผมเองไม่ต้องการจะเจอกับปัญหาแบบนี้อีกแล้ว ณ ตอนนั้นผมก็ไม่รู้ว่าจะทำอะไร ผมเลยตั้งหน้าการเขียนโค้ดบางอย่างหนึ่ง (เพื่อหาทางแก้ไขปัญหา) และก็ไม่คิดว่าสิ่งที่เกิดขึ้นในวันนั้นจะกลายเป็นสิ่งที่ยิ่งใหญ่ในเวลาต่อมา" เขาอธิบาย ฮูสตัน (ซ้าย) เป็นเพื่อนนายมาร์ค ซัคเคอร์เบิร์ก ผู้ก่อตั้งและประธานเจ้าหน้าที่บริหารเฟซบุ๊ก หลังจากนั้นเพียง 2 สัปดาห์เขาได้พัฒนาแนวคิดดังกล่าวขึ้นเป็นต้นแบบของการจัดเก็บข้อมูลสำหรับผู้ใช้สามารถเรียกใช้ข้อมูลผ่านระบบออนไลน์ ไม่ว่าจะอยู่ที่ใดก็ได้ ปิดท้ายด้วยการตั้งชื่อว่า "ดรอปบ๊อกซ์" (Dropbox) ไม่กี่เดือนให้หลัง บริษัท วาย คอมบิเนเตอร์ ก็แสดงความสนใจที่จะร่วมลงทุน ซึ่งทำให้เขาต้องเดินทางกลับไปยังสถาบัน เอ็มไอที เพื่อพบกับ เฟอร์โดว์ซี ที่กำลังศึกษาสาขาวิทยาศาสตร์คอมพิวเตอร์และวิศวะไฟฟ้าที่นั้น หนึ่งสัปดาห์ต่อมา เฟอร์โดว์ซีก็ลาออกจากมหาวิทยาลัย เพื่อเริ่มการสร้างอาณาจักรธุรกิจแห่งใหม่ด้วยกัน โดย ดรอปบ๊อกซ์ ได้เริ่มเปิดตัวในปี 2008 มีรายงานระบุว่า สตีฟ จอบส์ ผู้ร่วมก่อตั้งบริษัทแอปเปิ้ล รู้สึกเหนื่อยหน่าย เมื่อเขาไม่สามารถซื้อกิจการของดรอปบ๊อกซ์ได้ แจ้งเกิดด้วยกลยุทธ์พูดปากต่อปาก ดรอปบ๊อกซ์ เปิดตัวด้วยการเอาวิดีโอโปรโมตบริการไปโพสต์บนเว็บไซต์กระทู้อย่าง เรดดิต (Reddit) และสแลชด๊อต (Slashdot) โดยหวังว่าจะทำให้เป็นที่สนใจของกลุ่มผู้มีอิทธิพลทางความคิด (influencers) และทำให้พวกเขาได้ลองใช้บริการ และช่วยพูดโฆษณาให้และทำให้จำนวนผู้ใช้เติบโตขึ้นจากการบอกแบบปากต่อปาก ผลที่ตามมาไม่เหนือความคาดหมาย เพราะเป็นกลยุทธ์แห่งความสำเร็จ จากยอดผู้ใช้ 5,000 คนในบัญชีที่รอการยืนยันสถานภาพสมาชิก ไม่กี่วันถัดมายอดสมาชิกที่ลงทะเบียนเพิ่มขึ้นเป็น 75,000 บัญชี และก็กระโดดมาเป็น 100,000 และ 200,000 ภายในเวลาราว 10 วัน นอกจากนี้ ยังมีกลยุทธ์แบบสมาชิกเก่าแนะนำสมาชิกใหม่จะได้พื้นที่จัดเก็บข้อมูลฟรีเพิ่มเติมอีกด้วย ยิ่งทำให้ยอดผู้ใช้งานเติบโตแบบก้าวกระโดด และโดดเด่นจนเตะตา สตีฟ จอบส์ ผู้ร่วมก่อตั้งบริษัทแอปเปิ้ล จนเสนอซื้อกิจการดรอปบ๊อกซ์ ในปลายปี 2011 แม้ว่าฮูสตันจะปฏิเสธที่จะพูดถึงเรื่องนี้ แต่เขาได้ให้สัมภาษณ์หลายครั้งว่า จอบส์มีท่าทีไม่ค่อยดีต่อบริษัทเขาหลังจากที่เขาไม่ตอบรับข้อเสนอจากแอปเปิ้ล หนึ่งในนั้นคือการให้สัมภาษณ์กับเว็บไซต์ บิสสิเนส อินไซเดอร์ เขาบอกว่า จอบส์เคยขู่ว่าจะกำจัด ดรอปบ๊อกซ์ หลังจากที่เขาปฏิเสธข้อเสนอ สิ่งที่เกิดขึ้นจากนั้นคือ การที่แอปเปิ้ลเปิดตัว ไอคลาวด์ (iCloud) ในปี 2011 แต่นั่นก็ไม่สามารถยับยั้งการเติบโตของดรอปบ๊อกซ์ได้ ฮูสตัน เป็นเพื่อนของเอ็ดดี้ เวดเดอร์นักร้องนำวงเพิร์ลแจม ซึ่งเป็นหนึ่งในผู้ลงทุนของดรอปบ๊อกซ์ คุณเป็นคนหนึ่งใน 500 ล้านคน? ปัจจุบัน ดรอปบ๊อกซ์มีผู้ใช้ที่ลงทะเบียนมากกว่า 500 ล้านคน ในจำนวนนั้นแบ่งเป็น 11.5 ล้านคนที่ยอมจ่ายค่าสมาชิกรายเดือนเพื่อแลกกับพื้นที่จัดเก็บข้อมูลมากขึ้น นอกจากบริการพื้นฐานที่สมาชิกทุกคนจะได้รับพื้นที่จัดเก็บข้อมูลฟรี นอกจากนี้ยังมีสมาชิกที่เป็นกลุ่มองค์กรธุรกิจอีกราว 300,000 ราย ความรุ่งเรืองของสตาร์ทอัพนี้ยังคงมีอย่างต่อเนื่อง ต้นปีที่ผ่านมา ดรอปบ๊อกซ์ ได้เข้าจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ Nasdaq ที่นครนิวยอร์ก โดยมีราคาหุ้นมากกว่า 1.2 หมื่นดอลลาร์สหรัฐฯ มีรายได้ต่อปีมากกว่า 1 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ มีพนักงานทั่วโลกมากกว่า 2,000 คน ด้านนักวิเคราะห์ด้านเทคโนโลยีจากกลุ่มสถาบันวิจัย ซีซีเอส อินไซต์ ระบุว่ามีปัจจัยหลายประการที่ทำให้ดรอปบ๊อกซ์ประสบความสำเร็จ แต่โดยรวมคือ การออกแบบที่เป็นมิตรต่อผู้ใช้งาน คือง่ายในการบันทึกข้อมูล แบ่งบัน รูปภาพ วิดีโอ และไฟล์ขนาดใหญ่ได้อย่างง่ายดาย โดยทะลายขีดจำกัดเดิม ๆ ในการส่งผ่านอีเมล หมายเหตุ: นี่เป็นส่วนหนึ่งของรายงานประจำสัปดาห์ของบีบีซี ในชื่อชุด The Boss ซึ่งจะนำอัตชีวประวัติและเรื่องราวที่น่าสนใจของเหล่าผู้บริหารชั้นนำของโลก จากหลากหลายธุรกิจ

เรามีคำตอบจากผู้เชี่ยวชาญมาไขข้อสงสัยให้คุณ มีเซ็กส์ช่วงโควิด-19 ระบาด ปลอดภัยไหม หากคุณกับคู่รักอยู่บ้านเดียวกันอยู่แล้วก็ไม่เป็นไร อย่างไรก็ตาม หากใครคนใดคนหนึ่งแสดงอาการเสี่ยงติดโรคโควิด-19 เพียงเล็กน้อย คุณทั้งสองคนต้องกักตัวเองแม้จะอยู่บ้านเดียวกัน เราไม่ควรสรุปเอาเองว่าคุณมีอาการเล็กน้อยแล้วคู่รักของคุณจะเป็นแค่นั้นเหมือนกัน การมีเซ็กส์กับคนที่เพิ่งรู้จักกันใหม่ล่ะ ไม่แนะนำให้มีเซ็กส์กับคนที่เพิ่งรู้จักใหม่ตอนนี้ เพราะมีความเสี่ยงที่คุณจะแพร่เชื้อต่อไปได้ อย่าลืมว่าคุณอาจจะมีเชื้อไวรัสอยู่ในตัวแต่ไม่ได้แสดงอาการอะไรเลย เพราะฉะนั้นคุณสามารถแพร่เชื้อได้จากการจูบและสัมผัสใกล้ชิด ฉันเพิ่งจูบกับคน ๆ หนึ่ง ซึ่งไม่นานหลังจากนั้นเขาเริ่มแสดงอาการ ฉันต้องทำอย่างไร คุณต้องกักตัวเอง และสังเกตอาการตัวเอง หากมีอาการหนักขึ้นให้รีบไปพบแพทย์โดยระมัดระวังไม่ไปใกล้ชิดทำให้คนอื่นเสี่ยงติดโรคไปด้วย เราควรจะมีความรับผิดชอบ หากรู้ว่าเราไปจูบใครคนหนึ่งที่แสดงอาการในเวลาต่อมา เราต้องกักตัวเองแม้ว่าเราจะไม่มีอาการก็ตาม ภาพจำลองไวรัสที่ทำให้เกิดโรค Covid-19 ซึ่งตอนนี้มีชื่อทางการว่า SARS-CoV-2 ก่อนหน้านี้ฉันไม่ได้ใช้ถุงยาง ตอนนี้ควรจะเริ่มใช้ไหม ไม่ต้อง หากว่าคุณและคู่รักได้ไปตรวจแล้วว่าไม่ได้เป็นโรคติดต่อทางเพศสัมพันธ์และใช้วิธีคุมกำเนิดวิธีอื่นอยู่ แต่คุณควรเริ่มใช้ถุงยาง หากก่อนหน้านี้คุณใช้วิธีมีเพศสัมพันธ์แบบหลั่งข้างนอก หรือว่าไม่เคยไปตรวจหาว่าเป็นโรคติดต่อทางเพศสัมพันธ์หรือเปล่า เราสามารถติดเชื้อไวรัสโคโรนาจากการจับอวัยวะเพศคู่รักได้ไหม หากคุณจับอวัยวะเพศของคู่รัก มีแนวโน้มว่าคุณก็น่าจะจูบกับคน ๆ นั้นด้วย ไวรัสโคโรนาสามารถแพร่ระบาดกันได้ผ่านน้ำลาย เราต้องการลดความเสี่ยงตรงนี้ให้น้อยที่สุด ดังนั้นจึงไม่ควรไปสัมผัสใกล้ชิดกับคนที่คุณไม่ได้อาศัยอยู่ด้วย ฉันจะมีความรักได้อย่างไรในช่วงเวลาแบบนี้ ไม่อยากเป็นโสดตอนนี้ การระบาดใหญ่ในครั้งนี้ทำให้หลายคนเริ่มคิดถึงเรื่องความรักและเซ็กส์ในมุมใหม่ ๆ บางคู่เขียนเรื่องวาบหวิวส่งหากันและกัน บางคู่ที่คบหากันอยู่แต่ต้องกักตัวอยู่คนละที่ใช้ระยะห่างและเวลาที่ต่างกันให้เป็นประโยชน์ คุณสามารถใช้ความคิดสร้างสรรค์ทำให้ต่างฝ่ายรู้สึกตื่นเต้นทางเพศได้โดยที่ไม่ต้องอยู่ด้วยกัน อีกเรื่องสำคัญที่ต้องไม่ลืมคือ ในช่วงนี้บางคนอาจเริ่มค้นพบว่าคุณและคู่รักมีความต้องการทางเพศที่อาจจะแตกต่างกัน คุณอาจจะอยากมีเซ็กส์โดยที่คู่รักไม่อยาก หรือในทางกลับกัน เป็นเรื่องสำคัญที่คุณต้องสื่อสารพูดคุยกันด้วยความเคารพและให้เกียรติกัน การอยู่ด้วยกันตลอดไม่ได้หมายความว่าคุณจะมีเซ็กส์ตอนไหนก็ได้ที่อยาก คนที่กักตัวอยู่กับคนรักที่บังคับให้คุณมีเซ็กส์ด้วยจนถึงขั้นกลายเป็นการใช้ความรุนแรงในครอบครัวคุณสามารถโทรหาสายด่วนต่าง ๆ เพื่อขอความช่วยเหลือได้ อาทิ สายด่วน 1300 ศูนย์ช่วยเหลือสังคม ฉันเสี่ยงติดไวรัสโคโรนามากขึ้นไหมหากเป็นโรคเอดส์ หากคุณรับยาต้านไวรัสเอชไอวีเป็นประจำอยู่แล้ว และมีเม็ดเลือดขาว CD4 สำหรับสู้กับไวรัสในปริมาณที่ดี และมีเชื้อเอชไอวีในเลือดในปริมาณที่เรียกกันว่า "ตรวจไม่พบ" (undetectable) ก็จะถือว่าคุณมีระบบภูมิคุ้มกันที่แข็งแรง หมายความว่าไม่ได้มีความเสี่ยงติดเชื้อไวรัสโคโรนาเป็นพิเศษ ดังนั้น คุณก็ควรรับยาต้านไวรัสเอชไอวีต่อไป และทำตามข้อปฏิบัติในการรับมือโรคโควิด-19 อย่างเคร่งครัดเหมือนกับคนอื่น ๆ

"ผู้สูงอายุบอกว่า: 'คลุมศีรษะเราไว้ นี่ไม่ใช่เรื่องดี'" "เมื่อสวมบูร์กา เราจะได้รับการมองว่า เราอยู่ภายในขอบเขตของเรา แต่ถ้าคนรอบตัวเรารักษาขอบเขต ของพวกเขาได้ เราก็ไม่จำเป็นต้องสวมผ้าคลุมผม" ผู้หญิงแต่ละคน ซึ่งสวมผ้าคลุมผม เปิดเผยเรื่องราวของตัวเอง นี่คือเรื่องราวของ ผู้หญิงอินเดียสองคน หญิงคนแรกเล่าว่า "ฉันรู้สึกเหมือนกำลังมองผ่านตาข่าย ผ้าคลุมขัดขวางการมองของฉัน บางครั้ง ฉันต้องดึงมันไว้ เราต้องสวมมัน เมื่อมีคนสูงอายุอยู่ใกล้ ๆ แต่มันทำให้ฉันมองลำบาก" เธอบอกว่า ถ้ามีคนเห็นผู้หญิงไม่สวมผ้าคลุม พวกเขาจะบอกต่อกัน และพูดว่า 'เธอไม่ละอายใจเลย' นั่นคือเหตุผลที่พวกเธอต้องสวมมัน "โลกดูเหมือนจะสว่างขึ้น เมื่อเราถอดมันออก" เธอกล่าว เธอเล่าต่อว่า "บางครั้ง มันอึดอัดเวลาสวมผ้าคลุม ฉันรู้สึกดีกว่ามากเมื่อถอดมันออก ตอนนี้ ฉันสวมผ้าคลุมแบบบาง แต่มันร้อนมาก ทำให้ฉันเหงื่อออก" การสวมผ้าคลุมปิดหน้า เป็นสิ่งที่ทำกันในหลายวัฒนธรรม มาเป็นเวลาหลายร้อยปีแล้ว ผู้หญิงอีกคนเล่าว่า "ตอนที่ฉันสวมมันครั้งแรก และออกไปเดินตลาด ฉันรู้สึกประหม่าและวิงเวียน ฉันอยากจะถอดมันออกทันที ฉันแค่อยากจะกลับไปใส่เสื้อผ้า ตามปกติ แต่ปัญหาก็คือ ฉันอยู่ที่ตลาด และไม่สามารถถอดมันออกได้ แม้แต่ตอนดื่มน้ำก็ถอดไม่ได้ เรากลัวว่าจะมีคนมาเห็นเรา" "ฉันแทบมองไม่เห็นเลย บางครั้ง ตอนเดินอยู่ ฉันก็กลัวว่าจะเซล้ม ดังนั้นเราต้องปรับนิกอบ หรือไม่ก็สวมมันให้แน่น ๆ เพื่อที่จะได้มองเห็น" เธอกล่าว "มีคนบอกเราว่า 'ให้อยู่ในขอบเขตและสวมผ้าคลุมผม มีอะไรอีกที่คุณอยากจะทำ?'" เธอตั้งคำถาม

ยอดเขาเอเวอเรสต์ ถูกยกให้เป็นหนึ่งในจุดหมายหมายปลายทางที่เหล่านักปีนเขาใฝ่ฝันจะได้พิชิต แต่หนทางที่จะขึ้นไปถึงจุดสูงสุดของยอดเขานั้นก็เต็มไปด้วยภัยอันตรายนานาประการ ทีมงานเรียลิตีเช็คของบีบีซี จึงต้องการค้นหาว่าแท้ที่จริงแล้ว ยอดเขาแห่งนี้มีอันตรายมากน้อยเพียงใดเมื่อเทียบกับยอดเขาอื่น ๆ ในภูมิภาค การเสียชีวิตที่เอเวอเรสต์ บีบีซีพบข้อมูลว่ามีผู้เสียชีวิตที่เขาแห่งนี้กว่า 280 คน ในขณะที่ตัวเลขผู้เสียชีวิตมีเพิ่มขึ้น แต่อัตราการเสียชีวิต ซึ่งหมายถึงสัดส่วนของผู้ที่ปีนขึ้นไปสูงกว่าระดับเบสแคมป์และเสียชีวิตนั้น ได้ลดลงไปอยู่ที่ต่ำกว่า 1% ยอดผู้เสียชีวิตที่เอเวอเรสต์ ยอดผู้เสียชีวิตรวมที่ยอดเขาเอเวอเรสต์ระหว่างปี 1900-2018 ที่มา : The Himalayan Database นับแต่ปี 2010 มีผู้เสียชีวิต 72 คน จากจำนวนผู้ที่ปีนขึ้นเหนือระดับเบสแคมป์ 7,954 ครั้ง อัตราการเสียชีวิตที่เอเวอเรสต์ เปอร์เซ็นต์ของนักปีนเขาที่เสียชีวิตขณะเดินทางเหนือระดับเบสแคมป์ของเอเวอเรสต์ ที่มา : The Himalayan Database โดยการเสียชีวิตส่วนใหญ่มาจากเหตุหิมะถล่ม หรือพลัดตกเขา ซึ่งอาจช่วยอธิบายว่าเหตุใดการเก็บกู้ร่างผู้เสียชีวิตในพื้นที่แถบนี้จึงทำได้ยากลำบาก นอกจากนี้ โรคแพ้ที่สูง (High altitude sickness) ซึ่งก่อให้เกิดอาการวิงเวียน ปวดศีรษะ และอาเจียน ก็ยังเป็นสาเหตุการตายของนักปีนเขาที่นี่ด้วย สาเหตุการเสียชีวิตที่เอเวอเรสต์ สาเหตุการตายเป็นเปอร์เซ็นต์ของนักปีนเขา ปี 2010-2018 ที่มา : The Himalayan Database แม้จะมีความเสี่ยงอย่างชัดเจน แต่นายอลัน อาร์เน็ตต์ นักปีนเขามืออาชีพ ซึ่งเคยพิชิตยอดเขาเอเวอเรสต์และยอดเขาเคทู (K2) มาแล้ว ชี้ว่าการปีนยอดเขาเอเวอเรสต์นั้น มีความปลอดภัยมากกว่ายอดเขาอื่น ๆ ในแถบเทือกเขาหิมาลัยมาก เขาบอกว่า บนเอเวอเรสต์ "ก็แค่ไต่ไปตามเส้นทางที่ผู้คนใช้ต่อ ๆ กันมานาน" "มันมีสิ่งอำนวยความสะดวกมากกว่า มีร้านน้ำชา และมีบริการเฮลิคอปเตอร์รับส่งมากกว่า" เขากล่าว ขณะที่เทือกเขาบางแห่งในปากีสถาน คุณต้องพึ่งพาเฮลิคอปเตอร์ทหารเท่านั้น เขานักฆ่า การเสียชีวิตของนักปีนเขา 2 รายในปากีสถาน ตอกย้ำให้เห็นถึงความอันตรายที่กล่าวมาข้างต้น นายทอม บัลลาร์ด นักปีนเขาชาวอังกฤษ และนายแดเนียล นาร์ดี คู่หูนักปีนเขาชาวอิตาลี เสียชีวิตขณะพยายามพิชิตยอดเขานังกาปาร์บัต ซึ่งอยู่ในเทือกเขาหิมาลัย และถูกขนานนามว่า "เขานักฆ่า" ก่อนจะเกิดเหตุสลดครั้งนี้ นางอาลิสัน ฮากรีฟส์ แม่ของนายบัลลาร์ด ก็เคยเอาชีวิตไปทิ้งไว้ในปากีสถาน ขณะพยายามพิชิตยอดเขาเคทู ซึ่งเป็นยอดเขาสูงที่สุดเป็นอันดับ 2 ของโลก ทอม บัลลาร์ด นักปีนเขาชาวอังกฤษ เสียชีวิตขณะพยายามพิชิตยอดเขานังกาปาร์บัต ทั้ง นังกาปาร์บัตและเคทู ต่างถูกจัดให้เป็นยอดเขาสองแห่งที่ปีนยากที่สุดในบรรดายอดเขาที่มีความสูงเกินกว่า 8,000 เมตรจากระดับน้ำทะเล จำนวน 14 แห่ง ปัจจุบันปากีสถานยังไม่มีสถิติที่ชัดเจนของผู้พิชิตยอดเขาทั้งสองได้สำเร็จ รวมทั้งผู้ที่เสียชีวิตที่นี่ อย่างไรก็ตาม การคำนวณของนายอาร์เน็ตต์ และนักปีนเขาคนอื่น แสดงให้เห็นว่า มีผู้พิชิตยอดเขานังกาปาร์บัตได้สำเร็จ 339 ครั้ง และเสียชีวิต 69 คน หากคิดคร่าว ๆ ก็จะเห็นได้ว่า จะมีผู้เสียชีวิตราว 1 ราย ในการพิชิตยอดเขาสำเร็จทุก 5 ครั้ง ส่วนยอดเขาเคทู ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของเทือกเขาการาโกรัม ซึ่งอยู่ใกล้กันนั้น ยิ่งมีความอันตรายกว่า โดยมีจำนวนผู้พิชิตยอดเขาสำเร็จ 355 ครั้ง และมีผู้เสียชีวิต 82 ราย ทั่วเทือกเขาหิมาลัย การปีนเทือกเขาหิมาลัยส่วนใหญ่ไม่ได้ปีนขึ้นจากฝั่งปากีสถาน แต่จะเป็นการปีนยอดเขาในฝั่งของเนปาล และการเก็บสถิติในฝั่งของเนปาลจะมีความละเอียดมากกว่า จากงานที่ริเริ่มขึ้นโดยนางเอลิซาเบธ ฮาวลีย์ ผู้สื่อข่าวชาวอเมริกันผู้จัดทำฐานข้อมูลการปีนเทือกเขาหิมาลัย Himalayan Database ซึ่งบันทึกข้อมูลความสำเร็จและความล้มเหลวของการปีนยอดเขาสูง 450 แห่งในแถบเทือกเขาหิมาลัย Himalayan Database ถูกยกให้เป็นข้อมูลที่ มีความน่าเชื่อถือ เพราะไม่เพียงจะบันทึกข้อมูลของผู้ที่ประสบความสำเร็จในการพิชิตยอดเขาแล้ว ก็ยังบันทึกข้อมูลผู้ที่ปีนขึ้นไปเหนือระดับเบสแคมป์ด้วย ซึ่งช่วยให้เห็นภาพที่ชัดเจนถึงความอันตรายของเทือกเขาแห่งนี้ สำหรับการปีนขึ้นไปสูงกว่าระดับเบสแคมป์ในเทือกเขานี้ มีอัตราผู้เสียชีวิตลดลงจาก 3% ในช่วงทศวรรษที่ 1950 มาอยู่ที่ 0.9% ในช่วง 10 ปีที่ผ่านมา ส่วนอัตราการเสียชีวิตของชาวเชอร์ปา ซึ่งเป็นไกด์ปีนเขาท้องถิ่นชาวเนปาลนั้น ก็ลดลงจาก 1.3% มาอยู่ที่ 0.8% แนวโน้มการเสียชีวิตที่เทือกเขาหิมาลัย เปอร์เซ็นต์ของผู้เสียชีวิตที่เดินทางเหนือระดับเบสแคมป์ของเทือกเขาหิมาลัยฝั่งเนปาล ในช่วง 10 ปี ตั้งแต่ปี 1950-2018 ที่มา : The Himalayan Database ข้อมูลจาก Himalayan Database บ่งชี้ว่า นับแต่ปี 2010 มีผู้เสียชีวิตเหนือระดับเบสแคมป์ 183 รายในแถบนี้ จากจำนวนการปีนเหนือระดับดังกล่าวกว่า 21,000 ครั้ง สถิติยังแสดงให้เห็นว่า ยอดเขาแห่งใดอันตรายสำหรับนักปีนเขามากที่สุดด้วย โดยนับแต่ปี 2010 มีนักปีนเขา 3 ใน 4 คน ที่ปีนยอดเขากันเจนชุงคา (Yalung Kang) ซึ่งเป็นยอดเขาที่สูงเป็นอันดับ 3 ของโลก ต้องเอาชีวิตมาทิ้งไว้ที่นี่

(ตามเข็มนาฬิกาจากซ้ายบน) ผู้แทนจากอิสราเอล, ซีเรีย, อิหร่าน และซาอุดิอาระเบีย กำลังฟังสุนทรพจน์ของประธานาธิบดีทรัมป์ หลังสุนทรพจน์นี้ รัฐมนตรีต่างประเทศอิหร่าน จาวัด ชาริฟ ออกมาบอกว่า "สุนทรพจน์ที่เปี่ยมไปด้วยความชังและความไม่รู้ ที่มาจากยุคกลาง" ส่วนเกาหลีเหนือยังไม่ได้ตอบโต้คำข่มขู่ทำลายล้างของสหรัฐฯ แต่อย่างใด ที่จริงใจความสำคัญของสุนทรพจน์ของทรัมป์นั้นเกี่ยวกับโลกที่รัฐเอกราชต่างๆ ที่ต่างก็ทำงานเพื่อความเป็นอยู่ที่ดีของประชาชนของตน แต่เขากลับใช้เวลาส่วนใหญ่ไปพูดเกี่ยวกับ "ชาติเกเร" ที่เป็น "หายนะของโลกของเราในปัจจุบัน" ก่อนหน้านี้ทางการวอชิงตันก็ออกมาเตือนเกาหลีเหนือหลายหนเรื่องละเมิดมติของคณะมนตรีความมั่นคงสหประชาชาติเรื่องห้ามทดสอบอาวุธนิวเคลียร์ เมื่อวันพุธ ประธานาธิบดีทรัมป์เรียกคิม จอง อึน ผู้นำเกาหลีเหนือ ว่า "นายจรวดที่มุ่งสู่การอัตนิวิบัติกรรม" สำนักข่าวรอยเตอร์รายงานว่า หนึ่งในผู้ฟังถึงกับยกมือขึ้นปิดหน้าตัวเองเมื่อได้ฟังสิ่งที่ทรัมป์กล่าว พร้อมๆ กันนั้นก็มีเสียงฮือดังขึ้นรวมทั้งเสียงพูดพึมพำจากสมาชิกคนอื่นๆ ทั่วทั้งหอประชุม รัฐมนตรีต่างประเทศสวีเดน มาร์กอท วอลล์สตรอม ซึ่งกอดอกแน่นเมื่อฟังสุนทรพจน์กล่าวกับบีบีซีว่า "นี่เป็นสุนทรพจน์ที่ผิดที่ผิดทาง ผิดเวลา ผิดกลุ่มคน" เวเนซูเอลาที่เป็นไม้เบื่อไม้เมากับสหรัฐฯ มานานก็ถูกประธานาธิบดีทรัมป์พาดพิงว่า รัฐบาลเวเนซูเอลาเป็นเผด็จการสังคมนิยมขี้ฉ้อ และบอกให้ระวังตัวไว้เพราะสหรัฐฯ กำลังเตรียมปฏิบัติการต่อเวเนซูเอลาไม่ทางใดก็ทางหนึ่ง "ทรัมป์ไม่ได้เป็นประธานาธิบดีของโลก เขาบริหารรัฐบาลตัวเองยังไม่ได้เลย" ฮอร์เก้ อาร์เรียซา รัฐมนตรีต่างประเทศเวเนซูลา กล่าว ขณะที่ประธานาธิบดีอีโว มอราเลสแห่งโบลิเวีย ซึ่งเป็นพันธมิตรกับเวเนซูเอลาทวีตว่า "ผมไม่แปลกใจเลยที่มหาเศรษฐีอย่างทรัมป์จะโจมตีสังคมนิยม การต่อสู้ของเรานั้นเป็นไปทั้งในมิติของอุดมคติและในทางปฏิบัติ" ประธานาธิบดีเอ็มมานูเอล มาครงแห่งฝรั่งเศส กล่าวปกป้องข้อตกลงนิวเคลียร์ระหว่างฝรั่งเศสกับอิหร่านว่าในระหว่างการประชุมรัฐสภา "การยกเลิกสัญญาจะเป็นความผิดพลาดครั้งใหญ่" ผู้นำประเทศที่สนับสนุนทรัมป์ก็คือ นายเบนจามิน เนทันยาฮู นายกรัฐมนตรีอิสราเอล ในระหว่างการกล่าวสุนทรพจน์ของเขาเอง เนทันยาฮูชี้ว่า สัญญากับอิหร่านควรจะได้รับแก้ไขใหม่หรือยกเลิกไป และเตือนว่าอิหร่านเริ่มแผ่อิทธิพลไปในตะวันออกกลางแล้ว

นายณรงค์ศักดิ์ แถลงว่านักฟุตบอล "ปลอดภัยทั้งหมด แต่ภารกิจยังไม่สิ้นสุด" สิ่งที่จะต้องดำเนินต่อไปคือการกู้ภัย และส่งกลับ สำหรับแผนที่จะดำเนินการต่อไปนี้คือ แยกเป็นแผนหนึ่ง สูบน้ำออกจากถ้ำให้หมด ส่วนแผนสองคือนำหมอและพยาบาลเข้าไปตรวจดูว่าปลอดภัยหรือไม่ หากแพทย์และพยาบาลประเมินว่าทุกคนปลอดภัย ดูแลสุขภาพให้เคลื่อนไหวได้ ก็จะเคลื่อนย้ายออกมา ผู้ว่าราชการจังหวัดเชียงรายกล่าวว่าขณะนี้ กำลังจัดแพทย์และพยาบาลให้ดำน้ำเข้าไปในถ้ำ หลังจากนี้จะดูแลและฟื้นฟูเด็ก ๆ จนกว่าจะกลับไปเรียนได้

หุ่นจำลองใบหน้าของมนุษย์โบราณนีแอนเดอร์ทัล ในอดีตนักมานุษยวิทยาเชื่อว่า มนุษย์โบราณนีแอนเดอร์ทัลใช้ชีวิตอย่างสุขสงบเรียบง่าย ไม่รู้จักการสู้รบแย่งชิง เนื่องจากเป็นมนุษย์เผ่าพันธุ์แรกและเผ่าพันธุ์เดียวที่อพยพเข้าไปตั้งถิ่นฐานในเอเชียและยุโรปก่อนเพื่อน แต่อย่างไรก็ตาม หลักฐานทางโบราณคดีที่ปรากฏในช่วงไม่กี่ปีที่ผ่านมาชี้ว่า นีแอนเดอร์ทัลเป็นนักล่าและนักรบที่มีทักษะการต่อสู้อย่างสูง สามารถต้านทานการแผ่ขยายอาณาเขตของมนุษย์ยุคใหม่ ซึ่งอพยพออกจากทวีปแอฟริกาในภายหลังไว้ได้นานกว่า 150,000 ปี ก่อนจะตกเป็นฝ่ายพ่ายแพ้และต้องสูญพันธุ์ไปในที่สุด แนวคิดใหม่เรื่องสงครามระหว่างมนุษย์โบราณต่างเผ่าพันธุ์นี้ ได้รับการเผยแพร่ในเว็บไซต์วิชาการ The Conversation โดยดร. นิโคลัส อาร์. ลองริช ผู้เชี่ยวชาญด้านบรรพชีวินวิทยาและชีววิทยาวิวัฒนาการของมหาวิทยาลัยบาธในสหราชอาณาจักรระบุว่า สงครามไม่ใช่สิ่งประดิษฐ์ทางวัฒนธรรมที่มนุษย์คิดค้นขึ้นใหม่เมื่อสภาพทางสังคมเปลี่ยนไป แต่อาจเป็นลักษณะทางชีววิทยาที่ฝังรากลึกอยู่ในพฤติกรรมความเป็นมนุษย์ ซึ่งสืบทอดมาจากบรรพบุรุษร่วมของมนุษย์ทุกเผ่าพันธุ์ตั้งแต่เมื่อ 7 ล้านปีก่อนแล้วก็เป็นได้ ดร. ลองริชยังบอกว่า การร่วมมือภายในเผ่าพันธุ์เดียวกัน เพื่อแสดงความก้าวร้าวดุดันในการล่าสัตว์ การแสวงหาทรัพยากร หรือการรักษาความปลอดภัย ถือเป็นแบบแผนพฤติกรรมที่เกิดจากวิวัฒนาการของมนุษย์ และยังเป็นส่วนหนึ่งของความเป็นมนุษย์ด้วย ภาพจำลองวิถีชีวิตของมนุษย์โบราณนีแอนเดอร์ทัล จากพิพิธภัณฑ์ในประเทศโครเอเชีย มีการค้นพบหลักฐานของสงครามสมัยบรรพกาล ระหว่างมนุษย์ยุคใหม่กับนีแอนเดอร์ทัลหลายชิ้น ในแหล่งขุดค้นทางโบราณคดีทั่วโลก โดยส่วนใหญ่เป็นกะโหลกศีรษะและโครงกระดูกของชายหนุ่มที่มีร่องรอยแตกหักเสียหายจากการต่อสู้ คาดว่าในยุคนั้นการใช้ไม้กระบองหวดเข้าที่กะโหลกศีรษะ เป็นวิธีการต่อสู้ที่มีประสิทธิภาพมากที่สุด นอกจากนี้ยังพบรอยแตกของกระดูกแขนท่อนล่างอีกเป็นจำนวนมาก ซึ่งคาดว่าเกิดจากการยกแขนป้องกันการโจมตีของฝ่ายตรงข้ามนั่นเอง ส่วนซากโครงกระดูกร่างหนึ่งของนีแอนเดอร์ทัล ที่พบในถ้ำชานิดาร์ของประเทศอิรักนั้น มีหอกเสียบติดอยู่คาอกเลยทีเดียว ร่องรอยของการสู้รบที่พบชี้ว่า น่าจะเป็นการต่อสู้ในสงครามขนาดเล็กระหว่างเผ่าซึ่งมีความรุนแรงและยืดเยื้อยาวนาน ทั้งอาศัยกลยุทธ์ซุ่มโจมตีแบบกองโจรเป็นหลัก มากกว่าจะเข้ารบพุ่งกันซึ่งหน้าเป็นกลุ่มใหญ่แบบกองทัพ นอกจากนี้ นักมานุษยวิทยายังพบว่านีแอนเดอร์ทัลนั้นมีร่างกายกำยำแข็งแรง สามารถรบพุ่งและใช้อาวุธจำพวกหอกได้ดีเกินคาด ทำให้มนุษย์ยุคใหม่ที่พยายามขยายอาณาเขตเข้าไปในดินแดนของนีแอนเดอร์ทัล ต้องตกเป็นฝ่ายเสียเปรียบและถอยร่นออกมาในช่วงแรก เหตุการณ์นี้ดำเนินไปนานถึงกว่าหนึ่งแสนปี และเป็นสาเหตุว่าทำไมโฮโมเซเปียนส์ถึงต้องใช้เวลานานมากกว่าจะเข้าลงหลักปักฐานในดินแดนยุโรปได้ อย่างไรก็ตาม การเพิ่มขึ้นของประชากรและการประดิษฐ์อาวุธชนิดใหม่ ๆ ที่ใช้โจมตีจากระยะไกลได้ เช่นธนูและแม่แรงช่วยพุ่งหอก เมื่อราว 125,000 ปีก่อน ทำให้มนุษย์ยุคใหม่ที่รูปร่างเล็กและบอบบางกว่า สามารถพลิกกลับมาเป็นฝ่ายเอาชนะนีแอนเดอร์ทัลได้มากครั้งขึ้นเรื่อย ๆ จนประสบความสำเร็จในการเข้ายึดครองดินแดนที่อุดมสมบูรณ์ในที่สุด การทำสงครามที่ยาวนานกับนีแอนเดอร์ทัล ทำให้มนุษย์ยุคใหม่เกิดการเรียนรู้และมีพัฒนาการที่ก้าวหน้าขึ้นในหลายด้าน รวมทั้งเทคนิคการล่าสัตว์และเก็บของป่ามาเป็นอาหารที่พัฒนาจนเหนือกว่า ยังอาจทำให้มนุษย์ยุคใหม่มีประชากรเพิ่มขึ้นเป็นจำนวนที่สูงกว่า สร้างความได้เปรียบในการสู้รบให้เพิ่มขึ้นเป็นอย่างมากในภายหลังอีกด้วย

นายก้อง สุริยะมณฑล ทนายความของนายชิเกตะ กล่าวกับผู้สื่อข่าวหลังศาลพิพากษาคดี ศาลระบุด้วยว่า มีหลักฐานว่านายชิเกตะ ได้เตรียมพร้อมพาบุตรผู้เยาว์ไปอุปการะเลี้ยงดูที่ประเทศญี่ปุ่นโดยเตรียมสถานที่เลี้ยงดูที่มีความปลอดภัยและสะดวก รวมถึงมีการเปิดบัญชีกองทุนให้แก่ผู้เยาว์ทั้ง 13 คนที่ประเทศสิงคโปร์อีกด้วย นายก้อง สุริยะมณฑล ทนายความของนายชิเกตะ ระบุว่า วันนี้ ลูกความไม่ได้เดินทางมาฟังคำพิพากษาแต่จะจะแจ้งพิพากษาให้ลูกความที่อยุ่ในประเทศญี่ปุ่นทราบ เพื่อประสานกับ พม. ที่เลี้ยงดูเด็กทั้ง 13 คน มาตลอดช่วง 4 ปีที่ผ่านมา เพื่อรับพวกเขากลับไปที่ประเทศญี่ปุ่นต่อไป ไม่มีพฤติการณ์เกี่ยวข้องกับการค้ามนุษย์ ในคำสั่งศาลยังระบุอีกว่า เจตนารมณ์ของกฎหมายนี้คือการคุ้มครองสวัสดิภาพและประโยชน์สูงสุดของผู้ที่เกิดจากการตั้งครรภ์แทนเป็นสำคัญ ทั้งนี้ อธิบดีกรมกิจการเด็กในฐานะผู้กำกับดูแลหน่วยงาน ที่เลี้ยงดูผู้เยาว์ทั้ง 13 คนมีหนังสือไม่คัดค้านการที่ผู้ร้องยื่นคำร้องต่อศาล และยังไม่ปรากฏว่าผู้ร้องมีพฤติการณ์เกี่ยวข้องกับการค้ามนุษย์ ผู้ร้องเป็นผู้ดำเนินการให้ผู้เยาว์ทั้ง 13 คนถือกำเนิดมาจึงต้องรับผิดชอบในการอุปการะเลี้ยงดูผู้เยาว์ดังกล่าว ตามพระราชบัญญัติคุ้มครองเด็กที่เกิดโดยอาศัยเทคโนโลยีช่วยการเจริญพันธุ์ทางการแพทย์ พ.ศ. 2558 มาตรา 56 บัญญัติให้ผู้ที่เกิดจากการตั้งครรภ์แทนก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ (30 ก.ค. 2558) สามีหรือภริยาที่ดำเนินการให้มีการตั้งครรภ์แทน มีสิทธิยื่นคำร้องขอให้ศาลสั่งให้ผู้ที่เกิดจากการตั้งครรภ์แทนเป็นบุตรโดยชอบด้วยกฎหมายได้ นอกจากนี้ส่วนหนึ่งของคำสั่งศาลได้ระบุว่า นายชิเกตะ ถือว่าเป็นผู้ที่มีความพร้อมในการเลี้ยงดูเด็ก ๆ เหล่านั้น เนื่องจากเขาเป็นบุตรผู้ก่อตั้งและประธานบริหารบริษัทในตลาดหลักทรัพย์ที่มีชื่อเสียงญี่ปุ่น และเป็นเจ้าของและผู้ถือหุ้นในหลายบริษัท ได้รับเงินปันผลจากบริษัทเดียวปีละกว่า 100 ล้านบาท ซึ่งข้อมูลดังกล่าวแสดงว่าเขามีอาชีพการงานมั่นคง มีรายได้มากเพียงพอที่จะเลี้ยงดูบุตรผู้เยาว์ได้ทุกคน ก่อนจะมาถึงคำตัดสินวันนี้ คดีนี้เกิดขึ้นภายหลัง เจ้าหน้าที่ตำรวจได้ตรวจสอบห้องพักแห่งหนึ่งในย่านลาดพร้าว เมื่อ ส.ค. 2557 ซึ่งพบผู้หญิงและเด็กหลายคน รวมถึงผู้หญิงที่กำลังตั้งครรภ์ โดยพวกเธอได้เล่าว่าพวกเธอเป็นแม่อุ้มบุญของเด็กเหล่านี้ โดยมีชายชาวญี่ปุ่นเป็นผู้ว่าจ้าง เจ้าหน้าที่ได้ตรวจสอบดีเอ็นเอ และยืนยันได้ว่า เด็กชายทั้งหมดมีความเกี่ยวข้องเป็นพี่น้องกัน เช่นเดียวกับเด็กหญิงซึ่งระบุได้เป็นพี่น้องต่างมารดา จึงทำให้เชื่อได้ว่าเด็กเหล่านี้เกิดจากการ อุ้มบุญ (surrogacy) นั่นคือการใช้น้ำเชื้อของผู้ชายผสมกับไข่ของแม่อุ้มบุญ ก่อนที่จะนำไปฝังในมดลูกของแม่อุ้มบุญอีกครั้ง สื่อญี่ปุ่นต่างรายงานว่าชายญี่ปุ่นวัย 24 ปี ในขณะนั้น คือนายชิเกตะ มิตซูโตกิ ทายาทเศรษฐีอันดับต้น ๆ ของญี่ปุ่น และตั้งคำถามว่าเหตุใดถึงต้องการมีลูกจำนวนมากขนาดนี้ สื่อมวลชนยังได้รายงานว่า ศ.นพ.สมศักดิ์ โล่ห์เลขา นายกแพทยสภา ได้ถามไปยังแพทย์ของนายชิเกตะ และพบว่านายชิเกตะอ้างว่าต้องการมีลูกจำนวนมากเพื่อช่วยดูแลธุรกิจ เพราะไว้วางใจได้มากกว่าคนนอก ขณะที่แพทย์ของแม่ของนายชิเกตะ ระบุว่า เขาเคยบอกว่าอยากมีลูก 100-1,000 คนเพื่อช่วยดูแลกิจการ กอร์ดอน เลค ชาวอเมริกัน และ มานูเอล วาเลโร สามีชาวสเปน อุ้มลูกสาวที่เกิดจากการอุ้มบุญโดยแม่ชาวไทย หลังจากศาลเยาวชนฯ ระบุว่า ความเป็นคนรักร่วมเพศมิใช่อุปสรรคในการดูแลบุตร เป็นการสิ้นสุดการต่อสู้เพื่อรับลูกสาวไปเลี้ยงดูในสหรัฐฯ เมื่อปี 2559 ต่อมาเจ้าหน้าที่ตำรวจได้เปิดเผยเอกสารที่แสดงประวัติและสถานะทางการเงินของนายชิเกตะ ว่ามีทรัพย์สินกว่า 4,000 ล้านบาท และระบุว่าเขามีแผนการดูแลบุตรซึ่งระบุว่าเขาต้องการมีบุตรในประเทศไทยจำนวน 20 คน โดยเตรียมหลักทรัพย์ไว้ให้ลูกแต่ละคน คนละ เตรียมโอนหลักทรัพย์ให้ลูกคนละกว่า 1 ล้านเยน ในช่วงปี 2555-2557 เขาเดินทางเข้า-ออก ประเทศไทยมากกว่า 60 ครั้ง อย่างไรก็ตาม ในขณะนั้น ประเทศไทยยังไม่มีกฎหมายรองรับเกี่ยวกับการอุ้มบุญ ทำให้แม่อุ้มบุญไม่มีความผิด และเด็กในครรภ์ที่คลอดออกมาก็มีสถานะเป็นลูกของพวกเธอ ที่สามารถยกให้ผู้อื่นเป็นลูกบุญธรรมได้ แต่กรณีดังกล่าวก็ได้นำไปสู่การร่างกฎหมายเพื่อป้องกันไม่ให้มีการทำอุ้มบุญเพื่อการค้าหรือในลักษณะแสวงหากำไร โดยในปีต่อมา ประเทศได้ประกาศใช้ พ.ร.บ. คุ้มครองเด็กที่เกิดโดยอาศัยเทคโนโลยีช่วยการเจริญพันธุ์ทางการแพทย์ พ.ศ. 2558 ซึ่งห้ามมิให้มีการตั้งครรภ์แทนเพื่อประโยชน์ทางการค้า ห้ามกระทำการเป็นคนกลางหรือนายหน้า โดยเรียกรับทรัพย์สินตอบแทน รวมถึงกำหนดให้ผู้ขออุ้มบุญต้องเป็นสามีภรรยาตามกฎหมายที่แต่งงานมาแล้วไม่ต่ำกว่า 3 ปี เอเอฟพี รายงานว่า หลังจากประเทศไทยได้กวดขันเกี่ยวกับการอุ้มบุญ บริษัทจัดหาผู้ตั้งครรภ์แทนก็พากันย้ายไปดำเนินการในประเทศกัมพูชา ก่อนที่กัมพูชาจะออกกฎหมายคล้ายกันในปี 2559 โดยในช่วงหลายเดือนที่ผ่านมา มีสัญญาณว่าธุรกิจอุ้มบุญได้ย้ายฐานไปยังประเทศลาว รวมทั้งมีบริการที่ปลูกถ่ายตัวอ่อนในลาว แล้วจึงนำแม่อุ้มบุญมาฝากครรภ์ในประเทศไทยซึ่งโรงพยาบาลส่วนมากความพร้อมทางการแพทย์กว่า "น้องแกมมี่" เด็กชายที่เกิดจากครรภ์ของ ภัทรมน จันทร์บัว แม่อุ้มบุญชาวไทย ถูกบิดามารดาทิ้งเอาไว้หลังพบว่าเด็กหญิงป่วยเป็นโรคดาวน์ซินโดรม ต่อมารัฐบาลออสเตรเลียตอบรับคำขอของภัทรมน และมอบสัญชาติพลเมืองออสเตรเลียให้กับเขา

อันดับ 1 เป็นของพรรคเพื่อไทยที่ได้ 137 ที่นั่ง ตามด้วยพรรคพลังประชารัฐที่เก็บไป 97 ที่นั่ง ขณะที่พรรคภูมิใจไทยมาเป็นอันดับ 3 ที่ 39 ที่นั่ง พรรคประชาธิปัตย์เก็บไปได้ 33 ที่นั่ง ส่วนพรรคอนาคตใหม่ตามมาติด ๆ ที่ 30 ที่นั่ง ขณะที่ชาติไทยพัฒนา และพรรคประชาชาติ เก็บที่นั่งไปได้เท่ากันที่ 6 ที่นั่ง เช่นเดียวกับพรรครวมพลังประชาชาติไทย และพรรคชาติพัฒนาซึ่งมีที่นั่งเท่ากันคือ 1 ที่นั่ง สามารถตรวจสอบรายชื่อทั้งหมดจากเว็บไซต์ กกต. ที่นี่ คุณผู้อ่านสามารถติดตามความเคลื่อนไหว สัมภาษณ์พิเศษ บทวิเคราะห์ พร้อมทั้งทำความรู้จักกับ การเลือกตั้ง 2562 โดยทีมงานบีบีซีไทยได้ที่เว็บไซต์ www.bbc.com/thai/election2019 พร้อมทั้งสื่อสังคมออนไลน์บีบีซีไทยผ่านทาง เฟซบุ๊ก, อินสตาแกรม และ ยูทิวบ์ รวมทั้ง #ThaiElection2019 หรือ #เลือกตั้ง2562

หลังหนังสือการ์ตูน "เอ็กซ์เม็น โกลด์" วางแผงในอินโดนีเซีย เนื้อหาข้างในทำให้เกิดการถกเถียงกันในวงกว้าง หนังสือการ์ตูนเอ็กซ์เม็นโกลด์ ซึ่งวางแผงฉบับแรกเมื่อวันที่ 5 เมษายนที่ผ่านมา มีภาพการ์ตูนของ "โคลอสซัส" มนุษย์กลายพันธุ์ผิวโลหะชาวรัสเซียกำลังตีลูกเบสบอล โดยเสื้อที่เขาสวมอยู่มีข้อความ QS 5:51 พิมพ์ติดอยู่ ซึ่งมีนัยหมายถึงข้อความในคัมภีร์อัลกุรอานที่ห้ามไม่ให้ชาวมุสลิมเลือกผู้นำที่เป็นชาวยิวและชาวคริสต์ ซึ่งตรงกับกรณีของนายบาสุกี ปูร์นามา ผู้ว่าการกรุงจาการ์ตาซึ่งเป็นชาวคริสต์ที่มีเชื้อสายจีน เขาถูกกลุ่มมุสลิมบางส่วนต่อต้านและกำลังถูกดำเนินคดีในข้อหาหมิ่นอิสลาม เพราะกล่าวพาดพิงถึงข้อความในคัมภีร์อัลกุรอานนี้ขณะหาเสียงเลือกตั้งเมื่อปีที่แล้ว เสื้อของ "โคลอสซัส" มนุษย์กลายพันธุ์ผิวโลหะชาวรัสเซีย มีข้อความ QS 5:51 พิมพ์ติดอยู่ รหัสตัวเลขที่มีนัยทางการเมืองอีกแห่งหนึ่ง อยู่ในภาพที่ "คิตตี ไพรด์" มนุษย์กลายพันธุ์สาวเชื้อสายยิวกล่าวกับผู้คนบนท้องถนน โดยอาคารฝั่งตรงข้ามมีตัวเลข 212 ปรากฏอยู่ ซึ่งมีนัยพาดพิงถึงการชุมนุมครั้งใหญ่ที่สุดของกลุ่มมุสลิมสุดโต่งเพื่อต่อต้านผู้ว่าการกรุงจาการ์ตาเมื่อวันที่ 2 ธันวาคมของปีที่แล้ว ซึ่งนายซยาฟได้เข้าร่วมด้วย นายปูร์นามาเป็นผู้ว่าการกรุงจาการ์ตาคนแรกที่ไม่ใช่มุสลิมในรอบ 50 ปี แถลงการณ์ของมาร์เวล คอมิกส์ ไม่ได้ระบุชัดเจนว่าจะลงโทษนายซยาฟอย่างไร แต่ชี้แจงว่ารหัสตัวเลขดังกล่าวถูกแทรกลงในต้นฉบับโดยทางทีมงานและบริษัทไม่ทราบถึงความหมายเบื้องหลังของตัวเลขเหล่านี้ ซึ่งชี้ชัดว่าต้นฉบับดังกล่าวไม่ได้แสดงถึงความคิดเห็นของผู้เขียนการ์ตูน บรรณาธิการ หรือพนักงานคนอื่น ๆ ของมาร์เวล คอมิกส์ แต่อย่างใด ทั้งยังขัดกับหลักการเปิดกว้างเท่าเทียม ไม่แบ่งแยกหรือเลือกปฏิบัติของทางบริษัทและของการ์ตูนเอ็กซ์เม็นที่มีมาตั้งแต่แรกเริ่มอีกด้วย โดยจะลบรหัสตัวเลขดังกล่าวออกในการตีพิมพ์หนังสือรอบถัดไป และจะไม่มีปรากฏในการ์ตูนเอ็กซ์เม็นที่ผลิตในรูปแบบสื่ออื่น ๆ อีก ด้านบรรดาผู้ใช้โซเชียลมีเดีย ต่างแสดงความเห็นต่อว่านายซยาฟว่าไม่ยอมรับความแตกต่างทางเชื้อชาติศาสนา และยังพยายามแพร่ขยายความเกลียดชังไปในหมู่ประชาชนอีกด้วย ส่วนที่หน้าเพจเฟซบุ๊กของนายซยาฟเจ้าตัวได้ออกมาชี้แจงว่า "อาชีพการงานของผมจบสิ้นแล้ว แต่ก็เพราะผมทำตัวของผมเอง ได้โปรดอย่าล้อเลียน ถกเถียง หรือด่าว่าผมกันอีกต่อไปเลย ผมขอโทษสำหรับความวุ่นวายทั้งหมด ลาก่อน ขอพระเจ้าอวยพรทุกคน" นายซยาฟกล่าว "คิตตี ไพรด์" มนุษย์กลายพันธุ์สาวเชื้อสายยิว กล่าวกับผู้คนบนท้องถนน โดยอาคารฝั่งตรงข้ามมีตัวเลข 212 ปรากฏอยู่

ในช่วงวิกฤตโควิด-19 บางเหมืองต้องปิดทำการ นักลงทุนมองว่าทองคำเป็นสินทรัพย์ที่มั่นคงที่สุดในช่วงที่เศรษฐกิจสั่นคลอน จริงอยู่ที่ผู้ซื้อ-ขายทองคำมีส่วนทำให้ราคาสูงขึ้น แต่นี่ก็ทำให้หลายคนสงสัยว่าแร่ล้ำค่านี้กำลังจะหมดไปจากโลกหรือเปล่า ทองคำเป็นที่นิยมสำหรับผู้ลงทุน เป็นสัญลักษณ์ของฐานะ และเป็นส่วนประกอบสำคัญของอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์หลายชนิด แต่ทองคำก็เป็นทรัพยากรที่วันหนึ่งจะต้องหมดไป ไม่เหลือให้คนทำเหมืองแร่ได้อีก จุดพีค ผู้เชี่ยวชาญด้านทองคำมีคำว่า "peak gold" ซึ่งหมายถึง "จุดพีค" ที่เราสามารถขุดแร่ทองได้มากที่สุดในแต่ละปี บางคนเชื่อว่าเราได้มาถึงจุดนั้นแล้ว สภาทองคำโลก (World Gold Council) ระบุว่า ปี 2019 มีการขุดแร่ทองคำได้ 3,531 ตัน ซึ่งต่ำกว่าปี 2018 1% ถือว่าต่ำลงครั้งแรกตั้งแต่ปี 2008 ฮานาห์ แบรนด์สแตทเตอร์ โฆษกสภาทองคำโลก บอกว่า อาจจะเร็วไปที่จะสรุปว่าโลกไม่สามารถขุดทองคำได้มากกว่านี้แล้วในแต่ละปี แม้ว่าปีต่อ ๆ จากนี้ อาจผลิตทองได้น้อยลงเพราะว่าแร่ทองคำในแหล่งสำรองเริ่มหมดไป และไม่มีการค้นพบแหล่งทองคำใหม่ ๆ แม้ว่าจะถึง "จุดพีค" ผู้เชี่ยวชาญบอกว่า ปีต่อ ๆ จากนี้ การผลิตทองคำก็จะไม่ได้น้อยลงไปอย่างน่าตกใจ แต่จะค่อย ๆ ลดลงในช่วง 2-3 ทศวรรษที่จะมาถึง เหลือทองคำอยู่ในโลกแค่ไหน การขุดเหมืองแร่ทองคำยากและใช้ต้นทุนสูงขึ้นเรื่อย ๆ บริษัทเหมืองทองต่าง ๆ ประเมินปริมาณแร่ทองคำที่เหลืออยู่ในดินสองวิธีด้วยกัน หนึ่ง แหล่งสำรอง คือแร่ทองคำในบริเวณที่คุ้มทุนที่จะทำเหมืองแร่เมื่อพิจารณาราคาทองคำในปัจจุบัน สอง แหล่งทรัพยากร คือแร่ทองคำในที่ ๆ อาจจะคุ้มทุนที่จะทำเหมืองแร่เมื่อสืบค้นหาข้อมูลเพิ่ม หรือว่าราคาทองคำสูงขึ้น เราสามารถคำนวณปริมาณแร่ทองคำที่เหลืออยู่ในแหล่งทรัพยากรได้แม่นยำมากกว่า แต่ก็ไม่ใช่เรื่องง่าย สำนักงานสำรวจธรณีวิทยาแห่งสหรัฐอเมริกา (US Geological Survey) ระบุว่า ประเมินการณ์ว่าโลกเหลือแร่ทองคำในพื้นดินอยู่ราว 50,000 ตัน พูดให้เห็นภาพก็คือ ถึงตอนนี้ มนุษย์เราได้ขุดแร่ทองคำไปแล้วราว 190,000 ตัน อย่างไรก็ดี บางฝ่ายก็ประเมินตัวเลขนี้แตกต่างกันออกไป เมื่อดูจากตัวเลขประเมินนี้ เรายังเหลือทองคำให้ขุดอีกราว 20% แต่ตัวเลขนี้ก็เปลี่ยนแปลงตลอดเวลา เทคโนโลยีใหม่ ๆ ไม่ว่าจะเป็น ชุดข้อมูลขนาดใหญ่ (Big Data) หรือปัญญาประดิษฐ์ ก็อาจจะลดกระบวนการและลดต้นทุนการทำเหมืองแร่ทองได้เช่นกัน ขณะนี้มีการใช้หุ่นยนต์ที่เหมืองแร่ทองคำบางแห่งแล้ว และคาดว่าจะกลายเป็นเทคโนโลยีมาตรฐานในการสำรวจเหมืองในอนาคต แหล่งใหญ่ที่สุด แอ่งที่ราบวิตวอเตอร์สแรนด์ (Witwatersrand Basin) ในแอฟริกาใต้เป็นแหล่งแร่ทองคำที่ใหญ่ที่สุดในโลก หรือคิดเป็น 30% ของทองคำทั้งหมดที่เคยถูกขุดขึ้นมา เหมืองใหญ่อื่น ๆ ได้แก่ เหมืองมะโปเน็งในแอฟริกาใต้ เหมืองซูเปอร์พิต และนิวมอนต์ บอดดิงตัน ในออสเตรเลีย และเหมืองกราสเบิร์กในอินโดนีเซีย และอีกหลายแห่งในรัฐเนวาดาของสหรัฐฯ ขณะนี้ จีนเป็นผู้ทำเหมืองแร่ทองคำรายใหญ่ที่สุดในโลก ขณะที่แคนาดา รัสเซีย และเปรู ก็เป็นผู้ผลิตรายใหญ่เช่นกัน กิจการร่วมในนาม เหมืองทองเนวาดา (Nevada Gold Mines) ในรัฐเนวาดา ซึ่งบริษัทแบร์ริค โกลด์(Barrick Gold) ถือหุ้นใหญ่ ถือว่าเป็นเครือข่ายเหมืองทองที่ใหญ่ที่สุดในโลกโดยพวกเขาผลิตทองราว 3.5 ล้านออนซ์ต่อปี ผู้เชี่ยวชาญ บอกว่า แม้จะพบแหล่งทองคำใหม่เรื่อย ๆ แต่ที่เป็นขนาดใหญ่จะพบได้ยากขึ้นเรื่อย ๆ นี่เป็นผลให้การผลิตทองคำส่วนใหญ่มาจากเหมืองเก่า ๆ ที่มีการขุดทองคำกันมาหลายทศวรรษแล้ว ขุดยากขึ้นไหม การขุดเหมืองขนาดใหญ่ต้องใช้เงินทุน เครื่องจักร และความเชี่ยวชาญมาก ที่จะขุดบนหรือภายใต้พื้นผิวดิน ทุกวันนี้ การทำเหมืองราว 60% มาจากการขุดเหมืองบริเวณพื้นผิว ส่วนที่เหลือเป็นใต้พื้นผิว รอส นอร์แมน จากเว็บไซต์ MetalsDaily.com บอกว่า การขุดเหมืองยากขึ้นสำหรับเหมืองใหญ่ ๆ และใช้ต้นทุนต่ำ อย่างในแอฟริกาใต้ที่ขุดจนทองใกล้จะหมดขึ้นเรื่อย ๆ "ในทางตรงกันข้าม เหมืองทองในจีนเล็กกว่า ดังนั้นก็จะต้องใช้ต้นทุนสูงกว่า" นอร์แมน อธิบาย ภูมิภาคที่ยังไม่ได้ถูกสำรวจก็มีอย่างในภูมิภาคฝั่งตะวันตกของแอฟริกาซึ่งไม่ค่อยมีเสถียรภาพทางการเมือง สูงเป็นประวัติการณ์ แม้ราคาทองคำจะสูงสุดเป็นประวัติการณ์เมื่อเดือน ส.ค. แต่ไม่ได้หมายความว่าจะมีการทำเหมืองมากขึ้นด้วย ที่จริงแล้ว ต้องใช้เวลานานพอสมควรกว่าที่ปริมาณการผลิตจะส่งผลต่อราคาทองคำ นอกจากนี้ ปรากฏการณ์ดังกล่าวยังเกิดในช่วงวิกฤตโควิด-19 ด้วย บางเหมืองต้องปิดทำการ ราคาทองคำสูงขึ้นเพราะนักลงทุนมองว่าทองคำเป็นสินทรัพย์ที่มั่นคงที่สุดในช่วงที่เศรษฐกิจสั่นคลอน ที่อื่น ที่จริงแล้ว แร่ทองคำก็มีบนดวงจันทร์เช่นกัน อย่างไรก็ดี ค่าใช้จ่ายที่จะเดินทางไปที่นั่นเพื่อทำเหมืองแร่และนำกลับมาโลกยังไม่คุ้มทุน เช่นเดียวกับที่แอนตาร์กติกา ที่อาจจะไม่มีวันคุ้มทุนที่จะทำเหมืองแร่ทองคำเนื่องจากสภาพอากาศ พื้นมหาสมุทรก็มีแร่ทองคำ แต่ก็ไม่คุ้มทุนอีกเช่นกัน แต่ข้อดีของทองคำคือ มันจะไม่มีวันหมดไป สามารถถูกนำกลับมารีไซเคิลได้เสมอ ทองเป็นส่วนประกอบของอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์หลายชนิด และก็มีการริเริ่มนำอุปกรณ์เหล่านั้นที่คนเลิกใช้แล้วมารีไซเคิลเอาทองกลับมาใช้ใหม่แล้ว

คือคำชี้แจงจากนายสุเทพ เทือกสุบรรณ อดีตแกนนำผู้ประท้วงขับไล่รัฐบาล น.ส.ยิ่งลักษณ์ ชินวัตร ซึ่งเรียกตัวเองว่าคณะกรรมการประชาชนเพื่อการเปลี่ยนแปลงปฏิรูปประเทศไทยให้เป็นประชาธิปไตยที่สมบูรณ์แบบอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข (กปปส.) หลังเปิดหน้า-เปิดตัวในฐานะผู้ร่วมก่อตั้งพรรครวมพลังประชาชาติไทย (รปช.) เนื่องจากเขาเคยระบุว่า "จะไม่หวนกลับมาเล่นการเมืองอีกต่อไป" หลังจบภารกิจการชุมนุมของ กปปส. ในงานแถลงเปิดตัวพรรคต่อสื่อมวลชนและประชาชน ที่ศาลาดนตรี (อาคารสุริยะเทพ) ม.รังสิต วันนี้ (3 มิ.ย.) นายสุเทพได้รับการเสนอชื่อให้เป็นประธานคณะทำงานรณรงค์เชิญชวนประชาชนให้มาร่วมเป็นผู้ก่อตั้งและสมาชิกพรรค รปช. ทันทีที่คว้าไมโครโฟนมาเพื่อกล่าวแสดงความรู้สึก นายสุเทพหยุดนิ่งราว 1 นาที แหงนหน้ามองเพดาน ก่อนพูดด้วยน้ำเสียงสั่นเครือว่า "ผมนึกถึงประชาชนคนที่เสียชีวิต นึกถึงประชาชนที่เสียสละตัวเองเพื่อชาติเพื่อแผ่นดิน ใฝ่ฝันจะเห็นประเทศที่เป็นประชาธิปไตยที่สมบูรณ์ที่มีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข..." จากนั้นเขาเริ่มร่ำไห้เมื่อย้อนรำลึกความหลังในคราวชุมนุม กปปส. นาน 204 วัน ทำให้บรรยากาศในห้องประชุมเงียบ ผู้ก่อตั้งและสมาชิกพรรคหลายร้อยคนรอฟังเขา "เมื่อบ้านเมืองมีภัย คนไทยเหล่านั้นก็เสียสละเงินส่วนตัว เสียสละความสุขมานอนกลางดินกินกลางถนน ถูกเขายิง ถูกเขาขว้างระเบิด บาดเจ็บเป็นพัน ตายหลายสิบ ผมอยากให้คนเหล่านั้นได้เห็นภาพวันนี้ วันที่พวกเรารำลึกถึงเขาด้วยความเคารพในความเสียสละ และวันที่เราลุกขึ้นมาประกาศอุดมการณ์ที่จะสืบสานปณิธานของคนเหล่านั้นในการสร้างพรรคการเมืองของประชาชน" นายสุเทพย้ำว่าจะไม่ลงสมัคร ส.ส. ไม่มีตำแหน่งในพรรค แต่บทบาทใหม่ของเขาคือการเป็น "ขี้ข้าของประชาชน" ทันทีที่คณะรักษาความสงบแห่งชาติ (คสช.) ​อนุญาตให้ทำกิจกรรมทางการเมืองได้ นายสุเทพระบุว่าจะสวมรองเท้าผ้าใบคู่เดิมเดินไปหาประชาชนทุกจังหวัดในประเทศไทย เพื่อชวนมาร่วมเป็นสมาชิกพรรค รปช. นอกจากนี้เขายังตอบสารพัดข้อสงสัยและแสดง "จุดยืนใหม่" ในระหว่างตอบข้อซักถามของสื่อมวลชน บีบีซีไทยสรุปมานำเสนอบางส่วน จะสนับสนุนหัวหน้าพรรค หรือ พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา เป็นนายกรัฐมนตรีคนต่อไป - (หัวเราะ) ถามเร็วเกินไป เพราะหัวหน้าพรรคยังไม่มีเลย ทั้งนี้ได้แสดงจุดยืนตั้งแต่วันที่ 22 พ.ค. ว่าสนับสนุน พล.อ.ประยุทธ์เป็นนายกฯ เพื่อแก้วิกฤตให้ประเทศและปฏิรูปประเทศตามเจตนารมณ์ของประชาชน แต่นับจากนี้ไม่มีเสรีภาพในการแสดงความเห็นส่วนตัวแล้ว หลังตัดสินใจเป็นส่วนหนึ่งของ รปช. เพราะพรรคนี้ประชาชนจะเป็นผู้ตัดสิน จะดูดอดีต ส.ส. มาร่วมงานหรือไม่ - พรรคนี้ไม่ดูดใคร ไม่เคยชวนไม่เคยดูดอดีตแกนนำ กปปส. มาร่วมพรรค ส่วนอดีต ส.ส.สุราษฎร์ธานีที่เป็นน้องของตน (นายธานี และนายเชน เทือกสุบรรณ) ไม่ต้องดูด มันมาเอง ไล่ก็ไม่ไป จะปลุกกระแสมวลมหาประชาชน กปปส. ให้มาร่วมเป็นสมาชิกพรรค รปช. ได้อย่างไร - กปปส. จบไปตั้งแต่ 22 พ.ค. 2557 อยากเก็บเอาไว้เป็นตำนานการต่อสู้ของประชาชน พรรคนี้ไม่ใช่พรรค กปปส. การเกิดขึ้นของพรรค รปช. จะเป็นสาขาพรรคประชาธิปัตย์ หรือไปตัดคะแนนเสียงกันเอง - พรรคนี้ไม่ตั้งตนเป็นศัตรูกับใคร พร้อมร่วมมือกับนักการเมืองพรรคอื่นถ้ามีจุดยืนเดียวกัน หากใครเทิดทูนพระมหากษัตริย์และปกป้องสถาบันมาร่วมมือกับเราได้ แต่ไม่ใช่เอาสถาบันมาหาเสียง นี่เป็นจุดยืน เพราะคนบางคนบางกลุ่มประกาศอีกอย่าง และถ้าใครมีหัวใจปฏิรูปก็มาร่วมกับเราได้ จุดยืนต่อรัฐธรรมนูญฉบับปี 2560 หลังบางพรรคประกาศ "ฉีกรัฐธรรมนูญ" - พรรค รปช. ยืดเจตนารมณ์ของประชาชนที่แสดงออกในวันลงประชามติรับร่างฯ 16.8 ล้านเสียง เรายืนยันยืนหยัดจะปฏิบัติตามรัฐธรรมนูญอย่างเคร่งครัด ด้วยความเคารพ และจะพิทักษ์รัฐธรรมนูญเอาไว้ จุดยืนต่อการนิรโทษกรรม เพราะแกนนำ กปปส. ก็ต้องคดีหลายคดี - ไม่มีการนิรโทษกรรมให้ใครทั้งสิ้น ผิดก็ว่าไปตามผิด ถูกก็ว่าไปตามถูก ทั้งหมดเป็นไปตามกระบวนการยุติธรรม เอนกชวนร่วมปั้น "พรรคพลเมืองที่เป็นพสกนิกร" ด้าน ศ.พิเศษ ดร.เอนก เหล่าธรรมทัศน์ ประธานกรรมการปฏิรูปประเทศด้านการเมือง ซึ่งมีกระแสข่าวถูกวางตัวเป็นหัวหน้าพรรค รปช. กล่าวต่อหน้าสมาชิกพรรคหลายร้อยคนถึงเจตนารมณ์ในการจัดตั้งพรรคว่าต้องการทำพรรคที่ประชาชนเป็นเจ้าของอย่างแท้จริง พร้อมระบุว่าผู้ก่อตั้งและสมาชิกพรรค รปช. หลายคนเคยร่วมต่อสู้บนท้องถนนในปี 2516, 2519, 2535, 2556-2557 เพราะคนไทยรักชาติ ศาสน์ กษัตริย์ คนไทยต้องการประชาธิปไตยที่เป็นธรรมาธิปไตย และเกลียดการเมืองที่ฉ้อฉล ที่ผ่านมาขบวนการ "มวลมหาประชาชน" ไม่ได้หยุดนิ่ง เพิกเฉย และได้มาชักชวนตนให้ทำพรรคแม้ไม่ได้เป็นแนวร่วม กปปส. ก็ตาม พรรค รปช. จะเข้ามาเปลี่ยนกระบวนทัศน์การเมืองที่สำคัญ ไม่ใช่แค่ต่อสู้กับการเมืองที่ฉ้อฉล แต่เข้ามาทำการเมืองเพื่อชาติ ศาสน์ กษัตริย์ และประชาชน จึงขอทำพรรคนี้อย่าง "สุดชีวิตจิตใจ" "ถ้าเรารวมกัน เราจะเป็นเครื่องมือที่สำคัญของบ้านเมือง ยังมีสถานการณ์สลับซ้อนซ้อนอีกมากรออยู่ เราต้องเป็นเครื่องมือที่ทรงพลังที่บ้านเมืองจะหยิบไปใช้ เราจะไม่ไปหลั่งเลือดบนท้องถนนให้เสียชีวิต แต่ต้องทำให้พรรคนี้เกิดขึ้นให้ได้" ดร.เอนกกล่าว ผู้ก่อตั้งพรรค รปช. บอกด้วยว่า การทำการเมืองเที่ยวนี้ไม่มีแพ้ เพราะเป็นการทำเพื่อแผ่นดิน เพื่อบ้านเมือง และเพื่อทดแทนคุณแผ่นดิน สถาบันดั้งเดิมเป็นของสูงส่ง ขนบธรรมเนียมเป็นสิ่งดีงาม ดังนั้น "เราจะปฏิรูป ไม่ปฏิวัติ ไม่โค่นล้ม ไม่ทำการเมืองด้วยความชิงชัง มีแต่จะทำให้เกิดความรู้รักสามัคคี" "อีก 3 เดือนข้างหน้า เราจะเตือนประชาชนให้รำลึกถึงการออกมาบนท้องถนนที่พวกเราไม่เกรงกลัว ยอมเจ็บ ยอมตาย ยอมติดคุก และกำลังจะติดคุก วันนี้พวกเรามาช่วยกันทำพรรค เราจะเป็นพรรคพลเมือง เป็นพลเมืองที่เป็นพสกนิกรปกป้องสถาบันพระมหากษัตริย์" ดร.เอนกกล่าว การรวมตัวกันของแกนนำ กปปส. วันนี้เพื่อ "เปิดหน้า" สนับสนุนพรรคการเมืองน้องใหม่ ซึ่งเป็นไปตามที่นักวิชาการแนวร่วม กปปส. เคยวิเคราะห์กับบีบีซีไทยว่าพรรค รปช. จะแจ้งเกิดได้ นายสุเทพต้องออกหน้าสนับสนุนเพื่อดึงฐาน "มวลมหาประชาชน" กปปส. นับล้านคนมาเป็นฐานเสียงของพรรค เช่นเดียวกับนายอภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ หัวหน้าพรรคประชาธิปัตย์ ที่ระบุว่า "พรรค รปช.ยึดโยงกับ กปปส." สำหรับการประชุมใหญ่สามัญเพื่อเลือกคณะกรรมการบริหารพรรค (กก.บห) จำนวน 9 คน จะเกิดขึ้นในวันที่ 2 ก.ย. โดยมาจากการเลือกตั้งโดยตรงของประชาชนที่เป็นสมาชิกพรรค สำรวจแนวร่วม กปปส. ผู้เปิดตัวเป็นแนวหน้า รปช. นอกจาก "ลุงกำนัน" ของ กปปส. ยังมีผู้สนับสนุน กปปส. ปรากฏตัวเป็นสมาชิกแถวหน้าของพรรค รปช. อีกหลายคน บีบีซีไทยรวบรวมรายชื่อบางส่วนมานำเสนอ ดังนี้ - ม.ร.ว.จัตุมงคล โสณกุล อดีตผู้ว่าการธนาคารแห่งประเทศไทย - นายสุริยะใส กตะศิลา อดีตผู้ประสานงานกลุ่มพันธมิตรประชาชนเพื่อประชาธิปไตย และอดีตเลขาธิการพรรคการเมืองใหม่ - รศ.ดร.จักษ์ พันธ์ชูเพชร อาจารย์คณะสังคมศาสตร์ ม.นเรศวร ซึ่งถูกยกให้เป็นหนึ่งใน "ดาวปราศรัย" บนเวที กปปส. - นายพิเชฐ พัฒนโชติ อดีตรองประธานวุฒิสภา - นายประสาร มฤคพิทักษ์ อดีต ส.ว. - นายสำราญ รอดเพชร อดีตโฆษกบนเวทีพันธมิตรฯ - นายเถกิง สมทรัพย์ ผู้อำนวยการสถานีโทรทัศน์ดาวเทียมบลูสกาย - นายสาธิต และนายอาทิตย์ เซกัล นักธุรกิจเชื้อสายอินเดีย แนวร่วม กปปส. ย้อนดู.. ใครคือมวลมหาประชาชน "มวลมหาประชาชน" คือคำที่ถูกคิดค้น-เรียกขานโดยนายเถกิง สมทรัพย์ ผู้อำนวยการสถานีโทรทัศน์ดาวเทียมบลูสกาย เป็นคนแรก ในวันที่นายสุเทพ "เป่านกหวีด" ระดมพลขับไล่รัฐบาล น.ส.ยิ่งลักษณ์ เมื่อ 24 พ.ย. 2556 หรือที่รู้จักในชื่อเรียกว่า "วันมวลมหาประชาชน คนไทยใจเกินล้าน" จาก "อินเตอร์ลูท" คั่นหน้าจอบลูสกายทีวี พัฒนาเป็นคำพูดติดปากแกนนำ และกลายเป็นชื่อใหม่ของผู้ชุมนุม เดือน ธ.ค. 2556 มูลนิธิเอเชียเผยแพร่รายงาน "ผู้ประท้วงคือใคร" (Profile of the Protestors) หลังลงพื้นที่สำรวจความคิดเห็นของประชาชนฝ่ายสนับสนุนและต่อต้านรัฐบาลที่มาร่วมชุมนุมในกรุงเทพฯ เมื่อวันที่ 30 พ.ย. 2556 พบว่าแนวร่วม กปปส. ส่วนใหญ่อยู่ในวัยกลางคนอายุ 46-55 ปี เป็นผู้มีการศึกษาสูงตั้งแต่ระดับปริญญาตรีขึ้นไป อีกทั้งยังมีรายได้เกินเดือนละ 60,000 บาท ด้านอาชีพ ส่วนใหญ่เป็นพนักงานบริษัทเอกชน ข้าราชการ และเจ้าของธุรกิจขนาดเล็ก จึงถือว่าพวกเขาเป็น "ชนชั้นกลางระดับบน" และมีถิ่นพำนักในกรุงเทพฯ เป็นส่วนมาก "เสียงส่วนใหญ่" ใน "มวลมหาประชาชน" 32% มีอายุ 46-55 ปี 68% จบการศึกษา ป.ตรีขึ้นไป 57% อาศัยในกรุงเทพฯ 32% มีรายได้เกิน 6 หมื่นบาท/เดือน 98% ใช้มือถือและสมาร์ทโฟนเป็นช่องทางหลักมีส่วนร่วมกับการชุมนุม 48% เข้าร่วมชุมนุมเพื่อหยุดระบอบชินวัตร สำหรับแรงจูงใจในการเข้าร่วม "ม็อบนกหวีด" 3 อันดับแรก พบว่า ร้อยละ 48 ต้องการหยุดตระกูลชินวัตรไม่ให้ยุ่งเกี่ยวกับการเมืองไทยอีก ร้อยละ 14 ต้องการปกป้องสถาบันกษัตริย์ และร้อยละ 13 ต้องการหยุดยั้งร่าง พ.ร.บ. นิรโทษกรรม "ฉบับเหมาเข่ง" แม้แนวร่วม กปปส. ส่วนใหญ่ถึงร้อยละ 50 เชื่อว่าประชาธิปไตยเป็นระบอบการปกครองที่ดีที่สุด แต่ก็มีถึงร้อยละ 46 ที่เห็นว่าผู้นำที่เข้มแข็งไม่จำเป็นต้องมาจากการเลือกตั้งเสมอไป เมื่อให้ลองนิยาม "ประชาธิปไตย" ปรากฏว่าร้อยละ 34 คิดว่าประชาธิปไตยคือการที่ทุกคนเท่ากัน ร้อยละ 17 ระบุว่าอำนาจอธิปไตยเป็นของปวงชน ส่วนร้อยละ 15 เห็นว่าทุกคนต้องทำหน้าที่ ต่อคำถามที่ว่าควรทำอย่างไรเพื่อนำประเทศออกจากความขัดแย้งทางการเมืองในเวลานั้น แนวร่วม กปปส. ร้อยละ 44 ตอบว่าควรให้ "สภาประชาชน" ที่ไม่ได้มาจากการเลือกตั้งเข้ามาแทนที่รัฐบาลที่มาจากการเลือกตั้ง การกลับมาของพรรค "คนดี" แม้แนวร่วม กปปส. "ครึ่งหนึ่ง" สนับสนุนการปกครองระบอบประชาธิปไตย แต่ ผศ.ดร.ประจักษ์ ก้องกีรติ อาจารย์คณะรัฐศาสตร์ ม.ธรรมศาสตร์ กลับชี้ว่า กปปส. เป็นขบวนการเคลื่อนไหวทางสังคม (social movement) แรกในประวัติศาสตร์ไทยที่มุ่งขัดขวางกระบวนการเลือกตั้งโดยตรง ไม่ใช่แค่ต่อต้านรัฐบาล แต่ยังโจมตีหลักการและคุณค่าพื้นฐานของประชาธิปไตย ถึงขนาดกลับไปตั้งคำถามว่าคนเราควรเท่ากันหรือไม่ ต้องหนึ่งคนหนึ่งเสียงหรือไม่ เมื่อคิดว่าคนเราไม่เท่ากัน การเลือกตั้งจึงกลายเป็นบ่อเกิดของอำนาจที่ได้มาโดยไม่ชอบธรรม กปปส. จึงใช้ความรุนแรงหยุดยั้งการเลือกตั้งซึ่งถือเป็นสถาบันพื้นฐานของประชาธิปไตย ปฏิบัติการสำคัญของ กปปส.ที่เกิดขึ้นในช่วงชุมนุมขับไล่รัฐบาล น.ส.ยิ่งลักษณ์ คือการ "ปิดกรุงเทพฯ" และ "ปิดคูหาเลือกตั้ง" ค่านิยมหลัก-ค่านิยมร่วมกันของผู้ชุมนุม กปปส. คือการถือตนเป็น "คนดี" โดยแกนนำ กปปส. พยายามชี้ให้เห็นว่าพวกเขากำลังทำ "สงครามคนดี" เพื่อต่อสู้กับความชั่ว เรื่องนี้ถูกอธิบายผ่านงานวิจัยเรื่อง "ธรรมาธรรมะสงคราม ความรุนแรงเชิงศีลธรรม และอนารยะขัดขืน: การเมืองอัตลักษณ์ของ 'คนดี' ในวิกฤตการเมืองไทย (2556-2557)" ของ ผศ.ดร.ประจักษ์ โดยเขาได้สรุป "อัตลักษณ์คนดี/คนชั่ว" ผ่านการเปรียบเทียบชุดภาษาและคำที่แกนนำและผู้สนับสนุน กปปส. ใช้เรียกกลุ่มตนเอง กับชุดคำที่ใช้เรียกกลุ่มตรงข้าม (รัฐบาลยิ่งลักษณ์ และคนเสื้อแดง) ไว้ 13 มิติ ซึ่งสัมพันธ์กับชาติ สถาบันกษัตริย์ ความเป็นพลเมือง ความเป็นคนดี รวมถึงระดับสติปัญญา ฯลฯ อย่างไรก็ตามอัตลักษณ์ "คนดี" ไม่ได้ใช้ในความหมายนามธรรมทั่วไป แต่เฉพาะเจาะจงถึงคนที่เข้าร่วมชุมนุมตามแนวทางของ กปปส. เท่านั้น ที่มา: บีบีซีไทยสรุปบางประเด็นจากงานวิจัยของ ผศ.ดร.ประจักษ์ ก้องกีรติ ที่รวบรวมจากคำปราศรัย แถลงการณ์ และสื่อต่าง ๆ ของ กปปส. ขณะที่นายสุเทพเองก็สร้าง "อัตลักษณ์ใหม่" ขึ้นเป็น "ลุงกำนัน" ของมวลมหาประชาชน เพื่อสลัดภาพลักษณ์นักการเมืองอาชีพที่มีอดีตมัวหมอง โดยจัดแต่งเครื่องแต่งกาย สิ่งของประดับที่แสดงถึงความรักชาติ "ในอดีตภาพพจน์ผมอาจไม่สวยสดงดงาม เป็นกรรมของผม แต่ผมเรียนว่าวันที่ผมมาสู้ ผมเหมือนฆราวาสมาบวช มาถือศีล และจะรักษาศีลไม่ให้ขาดแน่นอน ผมสู้สุดชีวิต ผมเทหมดหน้าตัก สู้เพื่อชาติ เพื่อแผ่นดิน"นายสุเทพกล่าวปราศรัยบนเวทีราชดำเนิน เมื่อ 13 ธ.ค. 2556 งานวิจัยธรรมาธรรมะสงครามฯ ยังพบด้วยว่า การชุมนุมของ กปปส. ตลอด 204 วัน ไม่ได้ตกอยู่ภายใต้วาทกรรมชาติ-ศาสน์-กษัตริย์ ตามที่หลายคนเข้าใจ แต่ตกอยู่ภายใต้วาทกรรมเรื่องคนดี-การเมืองแบบคุณธรรม โดยพยายามทำทุกทางเพื่อ "สถาปนาการเมืองของคนดี" จึงไม่แปลกหากแกนนำและแนวร่วม กปปส. ที่เปิดตัวเป็นผู้ก่อตั้งและผู้สนับสนุนพรรค รปช. ซึ่งถือเป็นภาคต่อของขบวนการ กปปส. จะประกาศทำให้พรรคการเมืองของพวกเขาเป็น "สถาบันแห่งความดี"

ก่อนหน้าการค้นพบล่าสุด มีไวรัสโคโรนาที่ทำให้เกิดการติดเชื้อในคนอยู่แล้ว 6 สายพันธุ์ ศาสตราจารย์นีล เฟอร์กูสัน หนึ่งในผู้เชี่ยวชาญจากศูนย์ MRC GIDA ซึ่งเป็นสถาบันใต้สังกัดของอิมพีเรียล คอลเลจ ลอนดอน (ICL) ผู้ให้คำแนะนำด้านโรคติดเชื้อแก่รัฐบาลอังกฤษและองค์การอนามัยโลกบอกว่า "ผมมีความเป็นห่วงต่อสถานการณ์การแพร่ระบาดมากขึ้นกว่าสัปดาห์ที่แล้ว เพราะจำนวนผู้ติดเชื้อที่เรายังไม่ทราบอาจพุ่งขึ้นไปเกือบ 1,700 คนแล้วก็ได้" จำนวนผู้ติดเชื้อที่แท้จริงซึ่งทีมนักวิทยาศาสตร์ของ ศ. เฟอร์กูสัน เป็นผู้ประมาณการนั้น ได้จากการใช้แบบจำลองการแพร่ระบาดช่วยคำนวณ โดยใช้ข้อมูลของเชื้อไวรัส จำนวนประชากรท้องถิ่น และข้อมูลเกี่ยวกับเที่ยวบินของท่าอากาศยานนานาชาติเมืองอู่ฮั่นมาทำการวิเคราะห์ โดยสนามบินแห่งนี้รองรับผู้มาใช้งานมากถึง 19 ล้านคน แต่มีคนที่เดินทางออกนอกประเทศราว 3,400 คนต่อวันเท่านั้น "การที่เชื้อแพร่จากเมืองอู่ฮั่นไปถึงต่างประเทศได้แล้วถึงสามกรณี แสดงว่าจำนวนผู้ติดเชื้อในจีนที่ยังไม่มีการรายงานเข้ามานั้นสูงกว่าที่ทราบกันอยู่หลายเท่าตัว" ศ. เฟอร์กูสันกล่าวขณะที่พบกรณีการติดเชื้อในต่างประเทศที่ไทยแล้วสองราย และที่ญี่ปุ่นอีกหนึ่งราย การระบาดของไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ เริ่มที่เมืองอู่ฮั่นของจีน ซึ่งอยู่ทางตอนใต้ของกรุงปักกิ่ง แม้ทางการจีนจะยืนยันว่า การแพร่ระบาดของเชื้อนี้มาจากสัตว์ป่าที่ขายในตลาดของเมืองอู่ฮั่น ซึ่งติดต่อมาสู่คนในภายหลัง แต่ศ. เฟอร์กูสันกล่าวเตือนว่า "ถึงสถานการณ์จะยังไม่เข้าขั้นที่ต้องตื่นตระหนก แต่ควรจะเฝ้าระวังอย่างเข้มงวดจริงจังมากขึ้น เพราะมีความเป็นไปได้สูงที่เชื้อสามารถจะติดต่อจากคนสู่คนได้" ไวรัสโคโรนาเป็นเชื้อไวรัสประเภทหนึ่งที่มีอยู่หลายชนิดพันธุ์ โดยก่อนหน้าการค้นพบล่าสุด มีไวรัสโคโรนาที่ทำให้เกิดการติดเชื้อในคนอยู่แล้วถึง 6 สายพันธุ์ ผู้ติดเชื้อบางรายมีอาการไม่รุนแรงโดยอาจป่วยเป็นไข้หวัดธรรมดา แต่หลายครั้งทำให้เกิดโรคทางเดินหายใจเฉียบพลันรุนแรงเช่นโรคซาร์ส (SARS) ซึ่งคร่าชีวิตคนไปถึง 774 ราย และมีผู้ติดเชื้อ 8,098 รายเมื่อปี 2002 ส่วนไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่นี้ มีความใกล้เคียงทางพันธุกรรมกับเชื้อไวรัสโรคซาร์สมากที่สุด เมื่อเทียบกับไวรัสโคโรนาสายพันธุ์อื่น ๆ ที่ทำให้เกิดการติดเชื้อในมนุษย์ โดยอาจทำให้เกิดอาการปอดอักเสบรุนแรงจนถึงแก่ชีวิตได้

25 มี.ค. ผู้ชุมนุมประท้วงต่อต้านการรัฐประหารในเมืองผาอ่าง รัฐกะเหรี่ยง ประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ประมาณ 500 คน ได้ชุมนุมประท้วงตามถนนหลายสายในเมืองผาอ่าง มีการนำกระสอบทรายมาขวางกั้น ปิดทางเข้าเมือง และนำผ้าถุงมาขึงบนราวสูงหลายจุด เพื่อไม่ให้เจ้าหน้าที่ทหาร ตำรวจเข้าไปใกล้ผู้ชุมนุม ต่อมาทางเจ้าหน้าที่ได้พยายามเข้าไปสลายการชุมนุม จึงเกิดการปะทะกันขึ้น โดยทางฝ่ายเจ้าหน้าที่ทหาร ได้ใช้อาวุธปืนบรรจุกระสุนปืนจริงยิงใส่ผู้ชุมนุม ได้รับบาดเจ็บ 2 คน ขณะที่ผู้ชุมนุมพยายามยิงพลุ ไปทางเจ้าหน้าที่เพื่อสกัดไม่เจ้าหน้าที่เข้าไปใกล้ แต่สุดท้ายกลุ่มผู้ชุมนุมต้องสลายตัวไป นอกจากนี้ชาวกะเหรี่ยงในเมืองผาอ่างแจ้งว่า เจ้าหน้าที่ได้จับกุมผู้ชุมนุมไปหลายคน ทหารเมียนมาใช้กระสุนจริงในเหตุปะทะที่เมืองผาอ่างในรัฐกะเหรี่ยง ขณะที่สถานการณ์ความตึงเครียดระหว่างกองกำลังสหภาพแห่งชาติกะเหรี่ยง (เคเอ็นยู) กองพลที่ 5 กับฝ่ายทหารรัฐบาลเมียนมา ยังคงตึงเครียด โดยในวันที่ 25 มี.ค. ทางกองกำลังสหภาพแห่งชาติกะเหรี่ยงได้ใช้อาวุธปืน ค.60 ยิงใส่ฐานที่มั่นของทหารเมียนมาบริเวณฐานที่มั่นอูตูทะ ตรงข้าม ฝั่งอำเภอแม่สามแลบ จ.แม่ฮ่อนสอน หลายนัด ชาวบ้านในเขตไทยได้ยินเสียงปืนชัดเจน ฐานที่มั่นดังกล่าว ฝ่ายเมียนมาเรียกดากะวิน ผู้หญิงในเมียนมาได้นำเอาความเชื่อเรื่องโชคลางเกี่ยวกับผ้าถุง หรือ"ตะเมน"(Htamein) ในภาษาเมียนมา มาเป็นอาวุธต่อต้านการทำรัฐประหารของกองทัพ และเริ่มการเคลื่อนไหวที่เรียกว่า "การปฏิวัติด้วยผ้าถุง" เคเอ็นยู เตรียมการรับผู้ลี้ภัย เมื่อ 23 มี.ค. ที่ดอยเลวา กองบัญชาการกองพลที่ 7 ของเคเอ็นยู ใน รัฐกะเหรี่ยง ประเทศสาธารณรรัฐสหภาพเมียนมา ตรงข้าม อ.ท่าสองยาง จ.ตาก คณะกรรมการสหภาพแห่งชาติกะเหรี่ยง ได้ประชุมคณะกรรมการบริหารระดับสูง จำนวน 55 คน เพื่อหารือกันถึงสถานการณ์ การรัฐประหารในประเทศเมียนมา จนทำให้มีผู้ชุมนุมประท้วงคัดค้านการรัฐประหารทั่วประเทศ รวมทั้งราษฎรในพื้นที่เขตอิทธิพลของกองกำลังกะเหรี่ยงด้วย ซึ่งที่ประชุมไม่เห็นด้วยกับการยึดอำนาจรัฐประหาร และได้มองถึงผลกระทบที่ตามมา เช่น ผู้ลี้ภัยทางการเมือง ซึ่งปัจจุบัน มีผู้ลี้ภัยทางการเมือง นักการเมือง นักศึกษา ข้าราชการ ประชาชนทั่วไปได้หนีจากการถูกตามจับกุมจากเจ้าหน้าที่ตำรวจ และทหารเมียนมา มายังพื้นที่ของเคเอ็นยูในหลายกองพล เฉพาะที่กองพลที่ 7 มีผู้ลี้ภัยกว่า 100 คน โดยทางฝ่ายเคเอ็นยูได้สอบสวน และนำไปกักสถานที่กักกัน เพื่อป้องกันการระมาดของโรคโควิด-19 แหล่งข่าวฝ่ายกะเหรี่ยงเคเอ็นยู แจ้งว่า มีหลายประเด็นที่ฝ่ายกะเหรี่ยงต้องหารือในที่ประชุม เช่น กรณีการลำเลียงข้าวสารจากเขตไทยที่จะส่งไปให้กองทัพเมียนมา ตามลุ่มน้ำสาละวิน และหารือเรื่องการเจรจาเพื่อสันติภาพกับฝ่ายเมียนมาอย่างไร หลังจากมีการปฏวัติรัฐประหารที่เกิดขึ้นในเมียนมา ทหารกะเหรี่ยงเคเอ็นยู แพร่ภาพที่อ้างว่า การปิดล้อมพื้นที่ในเขตอิทธิพลของเคเอ็นยูในเมียนมาทำให้กองทัพเมียนมาต้องหันมาลำเลียงสินค้าผ่านทางไทยแทน ประยุทธ์ บอก ข้าวสารจากไทย เมื่อ 24 มี.ค. ข่าวสด รายงานว่า ที่ทำเนียบรัฐบาล พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรีและรมว.กลาโหม ให้สัมภาษณ์กรณีกองข้าวสาร 700 กระสอบ ที่ อ.สบเมย จ.แม่ฮ่องสอน ที่อ้างเป็นเรื่องของการค้าขาย ทั้ง ๆ ที่มีการปิดชายแดน จึงทำให้ถูกโยงในลักษณะว่าไทยสนับสนุนกองทัพเมียนมา นายกรัฐมนตรี กล่าวว่า เขาไม่ได้ปิดชายแดน เขาปิดจนเขาเปิดไปหมดแล้ว การค้าขายเป็นปกติทุกช่องทาง คนที่ได้รับประโยชน์ตรงนี้คือภาคธุรกิจ เอกชน ประชาชน ที่เขาต้องกินต้องใช้ และชายแดนมันติดกัน เศรษฐกิจมันก็พ่วงกันอยู่เข้าใจหรือไม่ และทหารพวกนี้เขาก็อยู่ชายแดนเหมือนกับทางฝั่งเรา เขาก็ต้องกินเหมือนกันไม่ใช่หรือ เพราะฉะนั้นส่วนหนึ่งของเขาก็สั่งของเข้ามา เมื่อผู้สื่อข่าวถามย้ำว่า สรุปเป็นข้าวสารที่เมียนมาสั่งจากไทยไปใช่หรือไม่ นายกรัฐมนตรี ยอมรับว่า "ใช่" พร้อมกล่าวต่อว่า ก็พอมีปัญหาเขาก็ระงับการส่งของเขาเอง นายกฯไม่ได้ไปห้ามส่งหรืออะไรต่าง ๆ เพราะเป็นการค้าขายปกติชายแดน คนอยู่ก็ต้องกินต้องอยู่ มันคนละส่วนกันไม่ใช่หรือ เมื่อสุดสัปดาห์ที่ผ่านมา เจ้าหน้าที่ทหารไทยรายหนึ่งในกองกำลังนเรศวร ซึ่งรับผิดชอบพื้นที่ชายแดนไทย-เมียนมา ด้าน จ.ตากและแม่ฮองสอน อ้างคำสัมภาษณ์ พล.ต.อำนาจ ศรีมาก ผู้บัญชาการกองกำลังนเรศวรว่า ข่าวทหารไทยส่งข้าวสารให้ทางทหารเมียนมานั้นไม่เป็นความจริง และในภาพที่ปรากฏตามสื่อต่าง ๆ นั้น เป็นภาพการซื้อขายกันปกติตามแนวชายแดนไทย-เมียนมา โดยส่งไปตามจุดผ่อนปรนที่สามารถส่งสินค้าได้ ส่วนที่ฝ่ายเมียนมาประสานมาเกี่ยวกับการขอร้องส่งข้าวสารให้ทางฝ่ายเมียนมา นั้นฝ่ายเมียนมาไม่เคยมีการประสานมา พล.ต.อำนาจย้ำว่าทหารไม่ได้เกี่ยวข้องกับเรื่องเหล่านี้ เป็นการค้าชายแดนตามปกติ ด้าน พล.ท.สันติพงษ์ ธรรมะปิยะ รองเสนาธิการทหารบกและโฆษกกองทัพบก กล่าวกับบีบีซีไทยว่า "จากการตรวจสอบในพื้นที่ ไม่มีกิจกรรมนี้ เป็นภาพเก่านานแล้ว" ข้อมูลพื้นฐานของเมียนมา

ผู้แกะรอยปูพรมหาตลอดแนวพัดฮาร์กอว์ดา ช้าง 2 ตัวก็ร่วมภารกิจนี้ด้วย นอกจากนี้ยังมีคนเตรียมปืนไว้รอยิง แต่ก็ไม่ปรากฏร่องรอยของเสือ แม่เสือตัวนี้ ร่อนเร่ไปทั่ว พร้อมกับลูกเสืออายุ 10 เดือน 2 ตัว ชาวบ้านกำลังทนไม่ไหว และอยากจะฆ่ามันทิ้งในทันที แม้ว่าการฆ่าเสืออาจได้รับโทษจำคุกถึง 7 ปีในอินเดีย แต่เจ้าหน้าที่อาจออกคำสั่งให้ฆ่าเสือที่ทำคนตายได้ เจ้าหน้าที่ทางการ บอกว่า จับเสือให้ได้ขณะมีชีวิตอยู่เป็นทางเลือกแรก

นายทรัมป์ มหาเศรษฐีฝีปากกล้า แถลงว่า แม้ปัจจุบันคิวบาจะยังอยู่ภายใต้การปกครองแบบเผด็จการ แต่เขาหวังว่าวันนี้จะเป็นจุดเปลี่ยนจากการที่ประเทศต้องเผชิญความเลวร้ายมายาวนานไปสู่อนาคตที่ชาวคิวบาจะใช้ชีวิตอย่างมีเสรีภาพตามที่พวกเขาสมควรได้รับอย่างที่สุด ขณะที่ประธานาธิบดีบารัค โอบามา ซึ่งช่วยรื้อฟื้นความสัมพันธ์ทางการทูตระหว่างสหรัฐฯกับคิวบา กล่าวว่า ประวัติศาสตร์จะจารึกและตัดสินผลกระทบอันใหญ่หลวงที่นายคาสโตรมีต่อโลก และว่าที่ผ่านมาสหรัฐฯได้ทุ่มเทเพื่อทิ้งความขัดแย้งในอดีตไว้เบื้องหลัง และยื่นมือแห่งมิตรภาพไปสู่ชาวคิวบาในโอกาสนี้ นายฟิเดล คาสโตร ดำรงตำแหน่งประธานาธิบดีคิวบาตั้งแต่ปี 2519 และปกครองคิวบาด้วยระบอบคอมมิวนิสต์พรรคเดียวเป็นเวลานานเกือบครึ่งศตวรรษ เขาเปรียบเสมือนหนามยอกอกของสหรัฐฯในสมัยสงครามเย็น และรอดพ้นจากการลอบสังหารของสหรัฐฯหลายต่อหลายครั้ง นายฟิเดล คาสโตร ตัดสินใจสละตำแหน่งประธานาธิบดีเมื่อปี 2551 และมอบให้นายราอูล คาสโตร ผู้เป็นน้องชาย ปกครองประเทศมาจนถึงปัจจุบัน

การเสนอชื่อ จอห์น บอลตัน ให้ดำรงตำแหน่งทูตสหรัฐฯ ประจำสหประชาชาติในสมัยรัฐบาลของประธานาธิบดีจอร์จ ดับเบิลยู บุช ทำให้เกิดการวิพากษ์วิจารณ์เกิดขึ้น เขาเป็นอนุรักษ์นิยมสายเหยี่ยวซึ่งเคยทำงานในสมัยของประธานาธิบดีสหรัฐฯ 3 คนในอดีต เป็นที่รู้กันดีว่า บอลตันปกป้องอำนาจของสหรัฐฯ อย่างหนักแน่น ซึ่งรวมถึงการแสดงความเห็นที่กลายเป็นที่น่าจดจำหลายเรื่องเกี่ยวกับวิธีการรับมือกับปัญหาความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ เช่น ความขัดแย้งระหว่างอิสราเอลและปาเลสไตน์ และความสัมพันธ์ระหว่างสหรัฐฯ กับอิหร่านและเกาหลีเหนือ ความเห็นที่รุนแรงของเขามักจะถูกพูดถึงอยู่เสมอ โดยเฉพาะหลังจากที่เขาออกจากตำแหน่งทูตสหรัฐฯ ประจำสหประชาชาติ และเข้ามาร่วมเป็นนักวิจารณ์ในช่องฟ็อกซ์นิวส์ ซึ่งถือเป็นช่องโทรทัศน์ฝ่ายขวา นี่คือคำพูดที่โผงผางตรงไปตรงมามากที่สุดของเขา: "ทางแก้สองรัฐตายไปแล้ว" บอลตันต่อต้านวิธีการกระแสหลักในการแก้ปัญหาความขัดแย้งระหว่างอิสราเอลและปาเลสไตน์ นั่นก็คือข้อเสนอที่ให้ตั้งรัฐปาเลสไตน์อิสระเคียงข้างกับอิสราเอล ทางฝั่งตะวันตกของแม่น้ำจอร์แดน พูดง่ายกว่าทำ เพราะว่าทั้งสองฝ่ายต่างก็มีข้อพิพาทกันเรื่องพรมแดน ปาเลสไตน์ยืนกรานให้ใช้พรมแดนที่ยอมรับกันก่อนเกิดสงครามหกวัน (ปี 1967) เมื่ออิสราเอลโจมตีเพื่อนบ้านที่เป็นชาติอาหรับและผนวกดินแดนที่เป็นของอียิปต์ ซีเรีย และจอร์แดน มาเป็นของตัวเอง บอลตันเคยทำงานกับประธานาธิบดีสหรัฐฯ มาแล้ว 3 คนคือ โรนัลด์ เรแกน, จอร์จ บุช และ จอร์จ ดับเบิลยู บุช ในบทความที่เขียนให้กับหนังสือพิมพ์วอชิงตันโพสต์ในปี 2014 บอลตันเสนอ "ทางแก้สามรัฐ" โดยแย้งว่า แทนที่จะเป็นรัฐปาเลสไตน์ที่มีอธิปไตย ส่วนที่เป็นฉนวนกาซ่าควรจะถูกนำกลับคืนให้แก่อียิปต์ และส่วนที่เป็นเขตเวสต์แบงก์ควรกลับคืนสู่จอร์แดน เขาเขียนว่า "เหตุผลเดียวที่อยู่ภายใต้การเรียกร้องให้ก่อตั้งรัฐปาเลสไตน์ก็คือ ศัตรูของอิสราเอลมีความจำเป็นทางการเมืองในการทำให้อิสราเอลอ่อนแอลง และโอบล้อมอิสราเอลไว้ ซึ่งจะทำให้อิสราเอลมีศักยภาพลดต่ำลงในการรักษาความมั่นคงและปกป้องพรมแดน" "ทางเลือกทางการทูตเพียงทางเดียวที่เหลืออยู่คือ การกำจัดระบอบการปกครองในเกาหลีเหนือ" บอลตันก้าวสู่ทำเนียบขาวในช่วงที่ประธานาธิบดีทรัมป์เพิ่งจะเห็นชอบในการหารือครั้งประวัติศาสตร์กับคิม จอง อึน ผู้นำเกาหลีเหนือ ในเดือนพฤษภาคมนี้ เขาไม่ใช่เพียงแค่เป็นผู้ต่อต้านระบอบการปกครองของเกาหลีเหนือเท่านั้น แต่ยังแนะนำให้มีการ "ชิงโจมตีเกาหลีเหนือก่อนด้วย" เขาเชื่อว่า เกาหลีเหนือและโครงการนิวเคลียร์ที่เกาหลีเหนือดำเนินการอยู่เป็น "ภัยคุกคามที่จวนตัว" ต่อสหรัฐฯ ซึ่งเขาเพิ่งกล่าวถึงเรื่องนี้กับวอลล์สตรีทเจอร์นัล เมื่อเดือนที่แล้ว และเขาเองยังไม่สนใจแนวทางการเจรจาด้วย บอลตันสนับสนุนการโจมตีระบอบการปกครองของคิม จอง อึน อย่างเปิดเผย "ผู้อำนวยการซีไอเอกล่าวเมื่อเดือนมกราคมว่า รัฐบาลเกาหลีเหนือ 'ใช้เวลาอีกเพียงไม่กี่เดือน' ก็จะสามารถยิงหัวรบนิวเคลียร์มาสหรัฐฯ ได้ อเมริกาต้องรออีกนานแค่ไหน ก่อนที่จะลงมือกำจัดภัยคุกคามนั้น?" เขากล่าว นอกจากนี้ยังกล่าวเพิ่มเติมด้วยว่า การโจมตีใด ๆ จะถือเป็นความชอบธรรมอย่างสิ้นเชิง "ภัยคุกคามนี้จวนจะเกิดขึ้นแล้ว และเราไม่ควรรอจนถึงนาทีสุดท้าย นั่นจะเป็นความเสี่ยงมาก หากโจมตีหลังจากที่เกาหลีเหนือยิงอาวุธนิวเคลียร์มาแล้ว ซึ่งจะเป็นสถานการณ์ที่อันตรายมากกว่า" ความเห็นของบอลตันต่อประเด็นเกาหลีเหนือทำให้มีผู้ออกมาวิพากษ์วิจารณ์เกี่ยวกับความเชื่อของเขาที่เห็นว่า การโจมตีอาจเกิดขึ้นได้หากจีนซึ่งเป็นพันธมิตรหลักของเกาหลีเหนือเห็นด้วย "เหตุผลของผมที่จะบอกจีนก็คือ ดูนะ เราจะจัดการเรื่องนี้ให้ง่ายหรือยาก" เขากล่าว "หยุดยั้งระเบิดของอิหร่าน ด้วยการระเบิดอิหร่าน" บอลตันแสดงความเห็นคัดค้านข้อตกลงนิวเคลียร์ปี 2015 ระหว่างอิหร่านกับชาติมหาอำนาจ 6 ชาติ คือ สหรัฐฯ, สหราชอาณาจักร, รัสเซีย, ฝรั่งเศส, จีน และเยอรมนี เขามีความเห็นไปในทางเดียวกับโดนัลด์ ทรัมป์ ซึ่งได้แสดงการต่อต้านข้อตกลงนี้อย่างชัดเจนตั้งแต่ก่อนจะชนะการเลือกตั้งประธานาธิบดีสหรัฐฯ ในปี 2016 บอลตันเรียกข้อตกลงนิวเคลียร์อิหร่านว่า "ความผิดพลาดทางยุทธศาสตร์อย่างร้ายแรงขนานใหญ่" อันที่จริงแล้ว มีรายงานว่า นายทรัมป์ปลดนายเร็กซ์ ทิลเลอร์สัน รัฐมนตรีต่างประเทศ ก็เพราะว่าความเห็นที่ขัดแย้งกันเกี่ยวกับข้อตกลงนิวเคลียร์อิหร่าน บอลตันยังไม่วิพากษ์วิจารณ์เจาะจงไปที่อดีตประธานาธิบดีบารัค โอบามา งานเขียนของเขาเมื่อเดือนมกราคมขณะที่มีการโน้มน้าวทำเนียบขาวระบุว่า "นายทรัมป์เห็นว่าข้อตกลงของนายโอบาม่าเป็นความผิดพลาดทางยุทธศาสตร์อย่างรุนแรงขนานใหญ่นั้นถูกต้องแล้ว ข้อตกลงนี้เกิดขึ้นจากความรู้ที่ไม่เพียงพอ และหลักฐานที่บกพร่อง และข้อตกลงนี้สร้างช่องโหว่ขนาดใหญ่ ตอนนี้อิหร่านกำลังผลักดันขีปนาวุธและโครงการนิวเคลียร์จากช่องโหว่นั้น" ในเดือนมีนาคม ปี 2015 บอลตันเรียกร้องให้มีการดำเนินการทางทหาร โดยให้อิสราเอลโจมตี "ความจริงที่ยากจะยอมรับคือ มีเพียงการดำเนินการทางทหารเท่านั้นที่จะได้มาในสิ่งที่ต้องการ เหมือนกับที่อิสราเอลโจมตีเตาปฏิกรณ์โอซิรักของซัดดัม ฮุสเซน ในอิรัก ปี 1981 หรือการทำลายล้างเตาปฏิกรณ์ของซีเรียในปี 2007 มีเวลาสั้นมาก แต่หากโจมตีก็จะยังคงทำสำเร็จ" "ไม่มีสหประชาชาติ" จอห์น บอลตัน ไม่ใช่ผู้สนับสนุนองค์กรระหว่างประเทศที่มีหน้าที่ส่งเสริมความร่วมมือระหว่างประเทศและรักษาความสงบเรียบร้อยระหว่างประเทศอย่างสหประชาชาติ กระนั้น เขาก็ได้ทำหน้าที่ทูตสหรัฐฯ ประจำสหประชาชาติ ตั้งแต่เดือนสิงหาคม 2005 ถึงเดือนธันวาคม 2006 การเสนอชื่อนายจอห์น บอลตัน ให้ดำรงตำแหน่งทูตสหรัฐฯ ประจำสหประชาชาติ ในสมัยรัฐบาลบุช ทำให้เกิดกระแสวิพากษ์วิจารณ์ขึ้น คำพูดที่หลายคนรู้จักของเขาเกิดขึ้นในปี 1994 ซึ่งกล่าวว่า ประชาคมโลก "ควรจะนำโดยมหาอำนาจที่แท้จริงที่เหลืออยู่ในโลกเท่านั้น และนั่นคือ สหรัฐฯ เมื่อประชาคมโลกเห็นชอบกับผลประโยชน์ของเรา และเมื่อนั้นเราจะสามารถทำให้คนอื่นก้าวไปข้างหน้าด้วยกัน" แต่เขาก็เคยได้รับคำชมเชยเช่นกัน จากการที่ผลักดันการปฏิรูปสหประชาชาติอย่างดุเดือด "ถ้าชั้น 10 ของอาคารสหประชาชาติในนครนิวยอร์กหายไป ก็คงไม่ได้มีอะไรต่างไปจากเดิมนัก" "เราไม่น่าบุกอิรักในปี 2003" ใช่ คุณอ่านไม่ผิดหรอก แต่นี่ไม่ใช่การประณามการบุกอิรักที่นำโดยสหรัฐฯ เมื่อ 15 ปีก่อน ความเห็นของบอลตันก็คือ ซัดดัม ฮุสเซน ผู้นำเผด็จการของอิรักน่าจะถูกกำจัดไปตั้งแต่ 10 ปีก่อนหน้านั้น ในสมัยสงครามอ่าวเปอร์เซีย "เราควรทำงานให้เสร็จในปี 1991 หลังจากที่กำจัดอิรักผู้รุกรานคูเวตออกไป และก็จะไม่มีคำถามเรื่องอาวุธทำลายล้างสูงเกิดขึ้นหลังจากปี 1991" เขาเขียนในหน้าบทความของเดลีเทเลกราฟ บอลตันกล่าวหาว่านายวลาดิเมียร์ ปูติน โกหก "การกำจัดภัยคุกคามของซัดดัมที่มีต่อสันติภาพและความมั่นคงของตะวันออกกลาง การบุกปี 2003 ก็มีความชอบธรรมในตัวมันเองแล้ว" "วลาดิเมียร์ ปูติน มองตาโดนัลด์ ทรัมป์ และโกหกเขา" บอลตันเรียกการแทรกแซงของรัสเซียในการเลือกตั้งสหรัฐฯ ปี 2016 ว่า "การประกาศสงครามอย่างแท้จริง และรัฐบาลสหรัฐฯ จะไม่มีวันยอม" ในเดือนกรกฎาคม ปี 2017 เมื่อประธานาธิบดีทรัมป์ พบกับ ประธานาธิบดีปูติน และผู้นำรัสเซียปฏิเสธข่าวการแทรกแซงการเลือกตั้งของรัสเซีย นายบอลตันได้เขียนว่า เขากำลัง "โกหกซึ่งเป็นข้อดีที่เขาได้จากการฝึกเคจีบี" เมื่อไม่นานนี้ หลังจากที่มีการวางยาพิษนายเซอร์เก สกริปาล อดีตสายลับรัสเซียในสหราชอาณาจักร ซึ่งสหราชอาณาจักรกล่าวหาเป็นฝีมือของรัสเซีย นายบอลตันได้กล่าวว่า ชาติตะวันตกควรตอบโต้ด้วย "คำตอบที่รุนแรง"

สมบัติ บุญงามอนงค์ ชี้ว่าที่คน กทม. สนใจไฟป่าที่ภาคเหนือมากขึ้นเพราะเจอปัญหา PM2.5 กับตัว และเสพข่าวไฟป่าออสเตรเลียช่วงต้นปีที่ผ่านมา ท้องฟ้าเปลี่ยนเป็นสีเหลือง.. หมอกยามเช้าถูกแทนที่ด้วยควัน.. อากาศที่สูดเข้าปอดทุกวันเต็มไปด้วยมลพิษจากฝุ่นจิ๋ว PM2.5 ในระดับ "เริ่มมีผลกระทบ" และ "มีผลกระทบต่อสุขภาพ" ของผู้คน.. ไฟป่าที่เชียงราย ทำให้คนธรรมดาที่ไม่เคยยืนหน้าไฟแม้สักครั้งในชีวิตอย่าง สมบัติ บุญงามอนงค์ หรือที่รู้จักในนาม "บก.ลายจุด" ต้องออกไปปะทะกับมัน เข้าร่วมภารกิจที่ไม่มีวันหยุดพักมานานกว่า 1 เดือนแล้วนับจาก 11 มี.ค. ในฐานะอาสาดับไฟป่า เขากลับไปที่มูลนิธิกระจกเงาเชียงราย ต.แม่ยาว อ.เมือง จ.เชียงราย ใช้ "ห้องปฏิบัติการทางสังคม" ที่เคยร่วมสร้างไว้เมื่อปี 2541 เพื่อทำเรื่องสัญชาติ-ยาเสพติด เป็น "ศูนย์บัญชาการดับไฟป่า" ร่วมกับเพื่อนเก่าและเหล่าอาสาราว 30 ชีวิต แม้ออกจากพื้นที่เดิมไปโลดแล่นในพื้นที่การเมือง-ในเมืองหลวงนาน 15 ปี แต่ "ไฟอยู่ในใจ" ของนักกิจกรรมการเมืองและหัวหน้าพรรคเกียนมาโดยตลอด "ผมเคยอยู่เชียงราย 7 ปี (2541-2548) บางปีเลวร้ายมาก หายใจแทบไม่ได้ ความรู้สึกเหมือนอยู่ในห้องที่มีคนอัดควันบุหรี่เข้าไป แต่ตอนนั้นเราทำอะไรไม่ได้ สติปัญญาไม่ถึง เป็นประเด็นที่อยู่ในใจตลอด แต่ตอนนี้นึกออกแล้วว่าจะทำอย่างไร... ผมเบื่อที่จะเป็นฝ่ายนั่งดูและบ่นเวลาเกิดปัญหาด้านสิ่งแวดล้อม ลงมือทำมันส์กว่า" สมบัติ กล่าวกับบีบีซีไทย 4 ปีก่อนหน้านี้.. มูลนิธิกระจกเงาเริ่มเอาตัวไปเกาะเกี่ยวกับองค์กรจัดการไฟป่าเพื่อสั่งสมองค์ความรู้ พร้อม ๆ กับการจัดวางระบบภายในจนแน่ใจว่าสามารถจัดการอาสาสมัครได้ในภาวะวิกฤฤต 6 เดือนก่อนหน้านี้.. สมบัติกับพวก เริ่มจัดทำแผนที่ สำรวจเส้นทาง เดินสายพูดคุยกับผู้นำชุมชน/เจ้าหน้าที่ดับไฟป่าของรัฐ ระดมเครื่องมือและอุปกรณ์ต่าง ๆ ก่อนประกาศรับไพร่พลเข้าร่วมทัพอาสาดับไฟป่าเชียงราย ไม่มีเครื่องแบบเกียรติยศใด ๆ ให้บรรดาผู้กล้าที่ออกไปเผชิญหน้ากับกองทัพไฟ มีแต่ชุดแต่งกายเดิม ๆ เสื้อแขนยาว-กางเกงขายาวป้องกันหนามเกี่ยว รองเท้ายางที่ซื้อจากตลาดแม่สายในราคาเพียง 150-200 บาท ทว่าเหมาะแก่ลุยป่าฝ่าดงจนถูกเรียกขานว่า "สตั๊ดดอย" หรือ "สตั๊ดแม้ว" และสิ่งของจำเป็นอีกเล็กน้อย อาทิ มีด หินลับมีด วิทยุสื่อสาร (ว.) น้ำดื่ม และอาหาร ไม่นับรวม "อาวุธประจำตำแหน่ง" มติห้ามกินข้าวพร้อมกัน กิจวัตรของ สมบัติกับพวก ซ้ำเดิมแทบทุกวัน เริ่มต้นด้วยหัวหน้าศูนย์ตรวจสอบ ฮอตสปอตผ่านแอปพลิเคชันซึ่งจะรายงานข้อมูลใหม่ราว 01.00-02.00 น. เลือกจุดที่จะเข้าตีไฟ แล้วจึงลุยเข้าป่าไปตั้งแต่ 08.00-09.00 น. ก่อนกลับออกมาราว 17.00 น. ล้อมวงพูดคุยสรุปบทเรียนจากหน้างาน จากนั้นจึงแยกย้ายกันพักผ่อน ทว่าความต่างของแต่ละวันคือ "ประสบการณ์" ไม่ว่าเล็กหรือใหญ่ เพราะมันจะช่วยให้พวกเขาทำภารกิจในวันต่อ ๆ ไปได้ดีขึ้น "มีอยู่วันหนึ่งกินข้าวพร้อมกัน อาสาหิว ไฟลามดับไม่อยู่ ถอยเลย ต่อมาจึงมีมติว่าถ้าไฟยังไม่สงบ ห้ามกินข้าวพร้อมกัน ไม่งั้นวิ่งกันตับแลบ" เขาเล่า การรับประทานอาหารมื้อเที่ยงของบรรดาอาสาดับไฟป่ามักเกิดขึ้นหลังไฟตรงหน้าดับหมดแล้ว เอาน้ำเข้าป่า" เปลี่ยนวิถีคนโจมตีไฟ ใน "ทัพหน้า" ดับไฟป่าของมูลนิธิกระจกเงา แบ่งออกเป็น 5 หน่วยย่อย สมบัติ วัย 52 ปี เลือกประจำการในตำแหน่ง "พลน้ำ" โดยมี "มือมีด" เป็นด่านหน้ารับหน้าที่ฟันทุกอย่างที่ขวางหน้าเพื่อเปิดทางให้ "มือเป่า" นำเครื่องเป่าใบไม้เข้าทำแนวกันไฟได้อย่างถนัด จากนั้น "พลน้ำ" ที่สะพายถังน้ำหนัก 20 กก. ก็จะตามเข้าไปในแนวดำ (แนวที่ไฟไหม้ไปแล้ว) จัดการตอไม้แห้งที่ยังมีไฟสุมขอนป้องกันไม่ให้ไฟกลับมาปะทุอีก ตลอดจนหาแหล่งน้ำและส่งสายยางหลายร้อยเมตรเข้าไปรอ นอกจากนี้ยังมี "นักบินโดรน" และ "หน่วยสวัสดิการและสนับสนุน" ร่วมด้วย อาสาสมัครหญิงรายนี้กระเป๋าสะพายหลังจุน้ำได้เต็มที่ 20 กก. ขึ้นดอยทุกวัน และยังพ่วงแกลลอนไปอย่างเต็มมือ "คนที่ทำเรื่องดับไฟป่า เขาไม่ใช้น้ำเพราะหาไม่ได้ ถ้าต้องแบกน้ำเดินไปเรื่อย ๆ มันก็หนัก ไม่สอดคล้องในทางปฏิบัติ แต่เนื่องจากผมง่อย ไม่สามารถทำแบบมืออาชีพทำได้ (ทำแนวกันไฟ) เลยคิดถึงเครื่องทุ่นแรง ผมจึงทุ่มเทสุดกำลังที่จะเอาน้ำเข้าป่าให้ได้ แล้วไปเจอปั๊ม DC ที่ทำงานได้ 2-3 ชม. ใช้สายยางต่อ ๆ กันส่งน้ำขึ้นเขาได้ 100 เมตร แต่ต้องหาคนแบกทั้งปั๊มและสายยาง นี่ทำให้วิธีการตีไฟ เล่นกับไฟ ดับไฟมันเปลี่ยนไป" "สงครามลูกผสม" ภูมิปัญญาท้องถิ่น-นวัตกรรม เมื่อคนเล็ก ๆ ลุกขึ้นมาท้ารบกับไฟ ศัตรูที่ยิ่งใหญ่-ไร้รูปแบบ การลดความสูญเสียที่ดีที่สุดจึงอยู่ที่การทำความรู้จักกับศัตรู และรู้จักวางกลศึก "ไฟป่ามีพฤติกรรมไม่แน่นอน ถ้าได้รับเชื้อไฟจะโหมรุนแรงเป็นยักษ์ตัวใหญ่ แต่ถ้าติดแค่ใบไม้ก็จะลดตัวลงติดพื้น กฎการทำงานของเราคือจะไม่เข้าไปดับไฟที่เป็นแผงใหญ่ ๆ ต้องรอจนไฟเล็กเลียบดิน เราถึงเข้า" การทำแนวกันไฟต้องเคลียร์ทั้งใบไม้ด้านล่างและสะพานไฟที่อยู่ด้านบน นอกจากนี้ยังมีบางสมรภูมิที่ สมบัติกับพวก "ไม่ขอบุกเข้าไป" นั่นคือ ป่าไผ่ที่ไฟกำลังท่วม เพราะถ้า "ไผ่ระเบิด" จะเกิดสะเก็ดไฟพุ่งอย่างรุนแรง และป่าหญ้าที่ปกคลุมด้วยดอกหญ้าสีขาวแล้วเพิ่งติดไฟ เพราะมันพร้อมกลายร่างเป็น "ดาวกระจาย" ส่งสะเก็ดไฟปลิวว่อนไปทั่วแผ่นฟ้าด้วยความเร็ว-แรง-ล้อมรอบตัวคนที่หาญไปท้ารบกับไฟ "การตีไฟเป็นการทำสงครามมีรูปแบบ ต้องประเมินกำลังทั้งฝ่ายตรงข้ามและฝ่ายเรา แผนการดับไฟไม่ต่างกับแผนการรบคือต้องมีเส้นทางการล่าถอย" อาสาดับไฟป่าหน้าใหม่อธิบายว่า วิธีการตีไฟของชาวบ้านจะ "ตีทางตรง" ไฟอยู่ที่ไหนก็เข้าไปปะทะโดยใช้กิ่งไม้หรือไม้กวาด ส่วนวิธีการตีไฟของเจ้าหน้าที่ดับไฟป่าเป็นการ "ตีทางอ้อม" ด้วยการทำแนวกันไฟเพื่อแยกเชื้อไฟออกจากไฟ-ลดทอนกำลังของพระเพลิง เครื่องเป่าลมน้ำหนัก 10 กก. ต้องทำงานหนักตลอดเดือน จนไม่อาจต้านทาน ไม่ว่าใช้ยุทธวิธีไหน สมบัติ มองรูปแบบสงครามไม่ต่างจากยุค "มนุษย์ใช้ดาบและธนูต่อสู้กัน" จึงไม่แปลกหากเขาจะคิดถึงการทำ "สงครามลูกผสม" ระหว่าง ภูมิปัญญาท้องถิ่น นวัตกรรม และประสาทสัมผัสทั้ง 5 ของมนุษย์ โดยมีอากาศยานไร้พลขับ (โดรน) เป็น "ตาทิพย์" ทำหน้าที่ค้นหาพิกัดไฟป่าเพื่อปักหมุดจุดเกิดเหตุ กำหนดจุดที่อาสาจะเข้าตีไฟและคอยภัยให้ในระหว่างปฏิบัติภารกิจ ทั้งดูทิศทางลม ทิศทางไฟ ความยาวแนวไฟ "คุณอยู่ที่พื้น คุณไม่มีทางมองเห็น คุณอาจเห็นไฟ เห็นควัน แต่ถ้าดูจากโดรนจะเห็นพฤติกรรมไฟเคลียร์มาก" เขาบอก วันที่ "กลัวมาก" แต่รอดชีวิตได้เพราะ "ตาทิพย์" ด้วยเพราะ "โดรน-ตาทิพย์" นี่เองที่ช่วยให้ สมบัติ เอาชีวิตรอดมาได้ในวันที่เขาคิดว่าโหด-หินที่สุดวันหนึ่ง หลังมีคำชวนจากทีมมอเตอร์ไซค์วิบากให้อาสาดับไฟกระจกเงารุดไปช่วยดับไฟป่าที่บ้านห้วยเจริญ ต.แม่ข้าวต้ม อ.เมืองเชียงราย พวกเขาตอบรับอย่างไม่ลังเล เพราะเคยลุยไปดับไฟในพื้นที่ดังกล่าวมาแล้วหนหนึ่ง แม้ทีมงานที่เหลืออยู่จะถูกสัพยอกว่าเป็น "สายอ่อน" เนื่องจากทีม "สายแข็ง" ออกไปทำแนวกันไฟอีกจุดตั้งแต่เช้า อีกทั้งยังเป็นครั้งแรกที่คนพาเข้าพื้นที่-ชี้เป้าไม่ใช่คนทีมเดียวกัน "พวกเราตีไฟกันป๊องแป๊ง ๆ อยู่ 3 ชม. นานจนแบตเตอรีโดรนหมด จู่ ๆ ผมเห็นไฟระยะ 300 ม. และมีขี้เถ้าปลิวว่อนบนหัวเราเลย ท่าทางไม่ดีแล้ว เลย ว. แจ้งหัวหน้าศูนย์ขอให้โดรนบินมาสนับสนุนเรา เขาต้องไปล้วงเอาแบตฯ จากแท่นชาร์จมาใส่โดรนแล้วบินมาตรงจุดที่เราอยู่ เราไม่รู้เลยว่าไฟมันใหญ่มากราว 3 กม. ลมก็มาจนเกิดควันตลบหลัง เรียกว่ามากันเป็นกองทัพเลย จึงมีคำสั่งให้พวกเราถอนกำลัง ปรากฏว่ามันเกือบจะปิดทางออกของเราแล้ว พอมอเตอร์ไซค์วิบากคันแรกออกไปก็ไปติดอยู่ที่ถนนเพราะควันตลบจนมองไม่เห็นทาง แต่โดรนเห็นว่าถ้าหลุดจากควันกลุ่มนี้ได้ก็จะหลุดทั้งหมด จึงให้ฝ่าออกไป" ทีมมอเตอร์ไซค์วิบากช่วยทีมอาสากระจกเงาขนน้ำและอุปกรณ์ต่าง ๆ ไปดับไฟจากตีนดอยราว 2 กม. วันนั้นผมยอมรับเลยว่าผมกลัว กลัวมากเลย... หัวหน้าศูนย์ต้องบนเลยนะว่าขอให้พวกเราออกไปได้ วันรุ่งขึ้นเขาต้องแวะเอาไก่ไปเซ่นเจ้าที่เลย" หลังผ่านเหตุการณ์สุดระทึก พวกเขาถกกันอย่างหนักว่าหากปราศจาก "โดรน-ตาทิพย์" ก็ไม่ควรริไปรบกับไฟ เพราะการกระโจนเข้าสู่สมรภูมิด้วยอาการ "ตาบอด" อาจทำให้พวกเขาต้องเอาชีวิตไปทิ้งเสียเปล่า ๆ วอนอย่าตีตราชาวเขาเป็นมือเผา กับความหวังเอาชนะไฟป่า ไม่ว่าใครคือคนจุดไม้ขีดก้านนั้น ใครคือผู้เปลี่ยนผืนป่าให้เป็นทะเลเพลิง ใครคือผู้พรากเจ้าหน้าที่รัฐ อาสาสมัคร และชาวบ้านออกจากบ้านพักอันแสนอบอุ่นไปประจันหน้าและอยู่กลางวงล้อมของไฟ แต่ สมบัติ ไม่อยากให้สังคมตีตราชาวเขาทั้งหมดว่าคือคนเผาป่า และขอให้พิจารณาและเอาผิดเป็นรายบุคคลไป "แม้มีคนเผา แต่เขา (ชาวบ้าน) ก็คือคนกลุ่มแรกที่ออกไปดับไฟ" และ "ในช่วง 2-3 ปีนี้ที่ชาวบ้านตายเพราะเขาออกไปช่วยดับไฟในป่า แต่ก่อนเขาจะดูแลพื้นที่หมู่บ้านตัวเองเท่านั้น แต่กระบวนการจัดตั้งของรัฐ ทำให้ชาวบ้านต้องเข้าป่าลึกมาก แม้เชี่ยวชาญภูมิศาสตร์ แต่เครื่องไม้เครื่องมือที่จะช่วยเขามันไม่พอ" ในแต่ละปี มีบรรดาผู้กล้าต้องเพลี่ยงพล้ำให้แก่กองทัพไฟอยู่เนือง ๆ บางส่วนเสียชีวิตระหว่างการปฏิบัติภารกิจเพราะตกเขาหรือถูกไฟครอก ขณะที่บางคนเลือกสังเวยชีวิตตัวเอง "แม้เขาจากไปจากโลกใบนี้ด้วยความพ่ายแพ้ หมดหวัง แต่การจบชีวิตของเขาได้เริ่มจุดประกายไฟให้กับผู้คนที่เฝ้ามอง คงมีใครสักคนมีคำตอบว่าไฟป่าเหล่านั้นจะดับลงได้อย่างไร.." คือข้อความบางส่วนที่ บก.ลายจุด เขียนขึ้นจากแรงบันดาลใจ "เจ้าหน้าที่ดับไฟป่าเชียงใหม่ฆ่าตัวตาย" เมื่อ 4 เม.ย. เขาเห็นว่า จดหมายสั่งลาของเจ้าหน้าที่นายดังกล่าวสะท้อนข้อเท็จจริงอันเป็นข้อจำกัดของรัฐราชการไทย "ผมคิดว่าเขาตีไฟมาหลายปี เขามีความหวัง เขาเคยเชื่อว่าไฟป่าจัดการได้ แต่โดยวัฒนธรรมองค์กรของระบบราชการ ทำให้ความฝันที่คิดว่าจัดการได้ มันจัดการไม่ได้ เขาอาจรู้สึกว่าเขาสู้ในสมรภูมิที่อย่างไรก็แพ้ และเชียงใหม่ปีนี้มีประเด็นดอยสุเทพที่มันดับได้ เพราะมันไหม้เกือบหมดแล้ว เหมือนดอยจระเข้ที่เชียงราย คือป่าไม่เหลือแล้ว" สมบัติบอกว่า ภายหลังไฟป่าดับลง เขาจะอยู่ทำเรื่องเยียวยาป่าต่อไปเพราะอย่างไรเสียก็ยังกลับ กทม. ไม่ได้เพราะเชียงรายประกาศปิดเมืองอยู่ แต่ถึงกระนั้น สมบัติกับเพื่อน ยังมีทั้งความเชื่อ-ความฝัน-ความหวังอย่างแรงกล้าว่าจะเอาชนะไฟป่าได้สักวัน หากสามารถดับไฟที่ต้นทางก่อนลุกลามข้ามหมู่บ้านและอำเภอ โดยใช้แผนที่ดาวเทียมสืบสวนย้อนหลังไปเพื่อดูทิศทางไฟ แล้วระดมสรรพกำลังเข้าโจมตีในจุดที่ไฟอ่อนกำลัง "ทุกครั้งที่ผมดับไฟได้ ผมมักมองไปยังภูเขาที่ยังไม่ถูกไฟไหม้ เราได้ช่วยให้อากาศไม่ขุ่นมัวขึ้น และเรากำลังออกแบบนวัตกรรมการดับไฟป่าโดยที่คนธรรมดามีส่วนร่วมได้" "ไม่เคยมีใครที่ดับไฟได้โดยไม่ถึงฝน" ตลอดเวลากว่า 1 เดือนของการปักหลักสู้โดยไม่อาจเจรจาพักรบกับศัตรูได้ อาสาดับไฟป่ารายนี้ไม่อาจประเมินว่าพวกเขาสามารถควบคุม-จำกัดเปลวเพลิงได้มากน้อยแค่ไหน แต่บ่อยครั้งเขารู้สึกเหมือนได้สัมผัส "ชัยชนะ" "ทุกวันที่ดับไฟได้ ผมรู้สึกแบบนั้น แต่ไฟป่าจะจบเมื่อฤดูฝนมา ไม่เคยมีใครที่ดับไฟได้โดยไม่ถึงฝน เราเพียงแต่ยันมันไว้จนฝนมา ให้ความเสียหายนั้นเกิดน้อยที่สุดเท่าที่จะทำได้" เวลาของทะเลเพลิงใกล้หมดลง เมื่อพายุฤดูร้อนนำฝนแรกมาให้กับ จ.เชียงรายและหลายจังหวัดทั่วทั้งประเทศเมื่อ 12 เม.ย. แม้เป็นเวลาเพียง 10 นาที แต่เขายอมรับว่าดีใจ ข้อมูลล่าสุด ณ 13 เม.ย. พบว่าไม่มีจุดความร้อนที่เชียงรายแล้ว อาสาดับไฟป่ากระจกเงาสัญญากันไว้ว่าจะไม่รามือ-วางอาวุธจนกว่าจะถึงวันฝนโปรยตามฤดูกาล ซึ่งเป็นห้วงเวลาที่ขุนศึกทั้งหลายจะได้กลับบ้าน 7 ประสบการณ์ใหม่ในภารกิจดับไฟป่าครั้งแรกของ บก.ลายจุด

สิ่งที่ฉันจำได้ดีคือการต้องพึ่งตัวเองเสมอ และต้องรับผิดชอบมากกว่าเด็กคนอื่น ๆ ที่อายุเท่ากัน ต้องเป็นคนดูแลน้อง ๆ ทั้ง 3 คน ฉันอยากให้ทุกคนรู้ว่าทุกสิ่งทุกอย่างสามารถดีขึ้นได้ นี่คือบทสนทนาระหว่างฉันกับแม่ และมันน่าจะช่วยเล่าเรื่องที่เกิดได้ดีขึ้น ช่วงแรก ๆ แม่ : แม่จำได้เลย หลาย ๆ ครั้งที่รู้สึกว่าไม่สามารถเผชิญหน้ากับอะไรได้อีกแล้ว ไม่คิดว่าจะเป็นแม่คนได้ และก็จะขังตัวเองอยู่ในห้อง ตอนที่ลูกยังเด็ก ๆ ลูกไปงานฉลองวันฮาโลวีน ลูกตื่นเต้นมาก และจู่ ๆ แม่ก็ได้รับโทรศัพท์จากที่โรงเรียน ตอนนั้นแม่เมามาก สามทุ่มเข้าไปแล้ว แม่ควรจะไปรับลูก จำได้ไหม? เทีย : อื้ม หนูจำได้ แม่ : รู้สึกอย่างไรบ้างตอนนั้น เทีย : หนูรู้สึกกลัวนิดหน่อยเพราะไม่รู้ว่าแม่อยู่ไหน ตอนนั้นไม่รู้เรื่องเลยว่ากำลังเกิดอะไรขึ้น ตอนนั้นไม่ได้คิดว่ามันเป็นเรื่องใหญ่ ก็แม่อาจจะลืม แม่ขี้ลืมอยู่แล้ว แต่ก็จำได้ว่าแม่เอาแต่เก็บตัวอยู่คนเดียว และพอพวกเราเข้านอน แม่ก็จะบอกว่า "อยู่ในห้องนอนไปนะ อย่าออกมา อย่าเข้ามาในห้องแม่" แม่ : ห้องนอนแม่เป็นเหมือนห้องลับที่แม่เอาไว้ดื่มเหล้า จำได้ว่ารับโทรศัพท์แต่ก็ไม่สามารถออกจากบ้านได้ ก็เลยบอกให้พ่อไปรับลูกแทน เทีย : ตอนเด็กกว่านี้ ไม่ได้รู้สึกว่ามีภาระความรับผิดชอบอะไรมาก ถ้าน้องร้องก็แค่ไปดูแล แล้วก็ค่อยมาดูแลตัวเอง แม่ : ในหัวตอนนั้น แม่เชื่อจริง ๆ ว่า เป็นแม่ที่ดีด้วยการพาลูก ๆ ไปบาร์ที่มีบ้านลมให้เด็กเล่น แม่เชื่ออย่างนั้นจริง ๆ จุดแตกหัก แม่ : จุดแตกหักคือตอนที่แม่เริ่มพังข้าวของในบ้าน ทำตัวแย่ ๆ กับลูก จำได้ว่าพูดกับลูกว่า "พาน้อง ๆ ไปที่รถ" แม่ไม่ได้ตั้งใจจะทำร้ายลูก แต่ตอนขับรถ แม่นึกขึ้นมาว่า "ฉันทนต่อไปไม่ไหวแล้ว ไม่อยากมีชีวิตต่อไปอีกแล้ว" และแม่ก็คิดขึ้นมาว่า "แต่ลูก ๆ ก็ไม่สามารถอยู่ได้หากไม่มีฉัน ถ้างั้นฉันก็ขับรถพุ่งเข้ากำแพงไปเลยละกัน" ตอนนั้นแหละที่แม่เริ่มเร่งความเร็ว และก็มีรถวิ่งสวนมาที่หัวมุม แม่ถึงได้หยุดรถ แม่ไม่ได้ตั้งใจจะพาพวกเราไปตาย แต่มันสิ้นหวังจนไม่อยากจะมีชีวิตอีกต่อไปแล้ว ลูกต้องกลัวมาก ๆ เลยใช่ไหม เทีย : ใช่ เพราะว่าหนูไม่รู้เรื่องเลยว่ากำลังเกิดอะไรขึ้น หนูยังเด็กมาก ๆ ตอนนั้นกลัวมาก และตอนนี้ก็ยังกลัวมาก ๆ เวลานั่งรถที่ขับเร็วมาก ๆ หนูจะคิดถึงเหตุการณ์วันนั้นเป็นอย่างแรกเลย เยียวยารักษา แม่ : พอแม่ยื่นมือออกไปขอความช่วยเหลือ แม่ก็เริ่มมุ่งมั่นที่จะรักษาตัวเอง แม่เริ่มเปิดใจรับฟังคำแนะนำ ไม่ได้คิดว่าตัวเองรู้ไปซะทุกเรื่องอีกแล้ว แม่ละอายใจมากที่เป็นแบบนั้น ที่ทำให้ลูก ๆ ต้องตกอยู่ในอันตราย นั่นเป็นเรื่องร้ายแรงมากสำหรับแม่ แม่รู้สึกว่าได้เปิดเผยอย่างซื่อสัตย์เป็นครั้งแรก แม่เก็บซ่อนอะไรต่อมิอะไรมามากมายเหลือเกิน แม่ไม่สามารถบอกใครได้เลย บอกหมอก็ไม่ได้เพราะเดี๋ยวหมอจะไปบอกสังคมสงเคราะห์ แม่ไม่สามารถพูดกับแม่ของแม่เองได้ เพราะเขาก็คงจะไม่เข้าใจ แม่ต้องอยู่กับความรู้สึกผิดนั้น และเราก็ได้มานั่งคุยกันเรื่องเหตุการณ์เมื่อ 2 ปีก่อน และลูกก็เล่าให้ฟังว่ารู้สึกอย่างไรบ้าง รู้สึกแย่มาก ๆ เมื่อได้ฟัง เทีย : หนูคิดว่านั่นเป็นครั้งแรกที่เราได้พูดคุยกันอย่างจริง ๆ จัง ๆ ถึงเรื่องนั้น ย้อนไปวันนั้น หนูไม่รู้เลยว่าเกิดอะไรขึ้น ตอนนั้นหนูแค่คิดว่าแม่โกรธและก็เริ่มทำลายข้าวของ จนกระทั่งมาถึงวันที่เราได้พูดคุยกันในการบำบัด หนูถึงได้เข้าใจว่าเรื่องวันนั้นมันเป็นเรื่องใหญ่มากแค่ไหน แม่ : ลูกมาร่วมพูดคุยแลกเปลี่ยนในการบำบัดของแม่ด้วย เป็นส่วนสำคัญของการฟื้นฟูรักษาของแม่ อนาคต เทีย : หนูอยากจะบอกเล่าเรื่องราวของเราเพราะมีหลายคนที่พ่ายแพ้ต่อความรู้สึกผิด พวกเขาไม่อยากจะพูดคุยเพราะไม่อยากให้คนอื่นมาตัดสิน หรือไม่รู้ว่าคนอื่นจะตอบสนองอย่างไร ใครก็ตามที่กำลังเผชิญสิ่งนี้อยู่ หนูอยากจะบอกว่า ให้อดทน เป็นกำลังใจให้ผู้ที่เสพติดเลิกยาหรือเหล้าให้ได้ แต่ก็รู้ไว้ด้วยว่าคุณไม่สามารถทำให้พวกเขาดีขึ้นได้ด้วยตัวเอง อย่าคิดโทษตัวเอง มันเป็นเรื่องและพฤติกรรมของคนนั้น ๆ เพียงเพราะพวกเขาทำสิ่งที่แย่ พูดอะไรแย่ ๆ และเป็นผู้เสพติด ไม่ได้หมายความว่าพวกเขาเป็นคนไม่ดี หนูและแม่ไม่เคยมีความสัมพันธ์แบบที่เป็นอยู่ตอนนี้เลย ตอนนี้เราซื่อสัตย์ต่อกันและกัน คุยกันได้ และใช้เวลาร่วมกัน แม่ : มันเป็นเพราะได้ระบบการช่วยเหลือ การพูดคุยบำบัด และได้ผู้มาให้คำปรึกษาสนับสนุน และลูกก็กลายมาเป็นตัวอย่างที่ดีเรื่องสุขภาพและชีวิตการเป็นอยู่ที่ดีให้แม่ ลูกโตขึ้นมาจากเรื่องนี้มาก แม่ภูมิใจในตัวลูกมาก

สำหรับกลุ่มผู้ป่วยที่พบนั้น เป็นกลุ่มชาวไทยที่มีกิจกรรมสังสรรค์ร่วมกัน 15 ราย แต่ขณะนี้ตรวจพบเชื้อ 11 ราย โดยเริ่มต้นหนึ่งในผู้ที่ป่วยชาวไทยที่ยืนยันนั้นมีการพบปะกับเพื่อนชาวฮ่องกง ซึ่งเดินทางมาเมืองไทยวันที่ 21 ก.พ. แล้วมีอาการป่วยเมื่อวันที่ 25 ก.พ. ด้วยอาการไข้หนาวสั่น ปวดศีรษะ ไอ แต่ในระหว่างป่วยยังคงมีพฤติกรรมออกไปพบปะสังสรรค์ จนเป็นเหตุให้ชาวไทยรายดังกล่าวได้รับเชื้อตามมา โดยขณะนี้ชาวฮ่องกงรายดังกล่าวได้เดินทางออกนอกประเทศไปแล้ว เมื่อชาวไทยรายดังกล่าวที่มีการพบปะกับเพื่อนชาวฮ่องกง ซึ่งเป็นพื้นที่ระบาดที่มีการประกาศไปก่อนหน้าแล้ว ยังคงมีกิจกรรมสังสรรค์กับกลุ่มเพื่อนชาวไทยอีก 2 ครั้ง ในวันที่ 27 ก.พ. และ 29 ก.พ. ในพื้นที่สังสรรค์แห่งหนึ่ง หลังจากนั้นตั้งแต่วันที่ 4 มี.ค. บุคคลในกลุ่มดังกล่าวเริ่มทยอยแสดงอาการป่วย ด้วยระบบทางเดินหายใจ เมื่อเข้าข่ายเฝ้าระวังตามนิยามของผู้มีปัญหาทางเดินหายใจเป็นกลุ่มก้อน เจ้าหน้าที่จึงทำการตรวจกลุ่มดังกลาวเป็นจำนวน 15 คน พบตามรายงานว่ามีผู้ติดเชื้อ 11 ราย เป็นชาย 5 คน หญิง 6 คน ช่วงอายุ 25 - 38 ปี "พฤติกรรมที่เกิดการติดต่อในกลุ่มนี้ก็คือ สังสรรค์ใกล้ชิด ดื่มเหล้าแก้วเดียวกัน สูบบุหรี่มวนเดียวกัน อยู่ด้วยกันเป็นเวลานาน ๆ ในที่แคบ ๆ ไม่พักผ่อนให้เพียงพอ...ในกลุ่มนี้คนที่พบว่าไม่ป่วยเนื่องจาก ไม่ดื่มเหล้า และไม่สูบบุหรี่มวนเดียวกับเพื่อน" นพ.สุขุมกล่าว ขณะนี้เจ้าหน้าที่ได้มีการติดตามผู้สัมผัสของกลุ่มผู้ป่วยดังกล่าวกว่า 70 คน ทั้งครอบครัว และบุคคลที่มีการทำกิจกรรมร่วมกัน อย่างหนึ่งในนั้นมีการไปร่วมงานแต่งงาน มีการสืบสวนโรคผู้ที่เข้าร่วมงานทั้งหมด ขณะนี้ผลการตรวจในห้องปฏิบัติการในครั้งแรกยังไม่พบผู้ติดเชื้อเพิ่มเติม แต่ยังต้องเฝ้าระวังจนครบ 14 วัน โดยแนะนำให้กักกันตนเองในเบื้องต้นก่อน "การที่ผู้ป่วยเป็นกลุ่มก้อน 11 คนนี้เป็นบทเรียนของพวกเรา...เมื่อป่วยแล้วการไม่กักตัวก็มีผลต่อเพื่อน คนใกล้ชิด และครอบครัว มีโอกาสเสี่ยงที่จะติดได้" นพ.สุขุมกล่าว นพ.สุขุม ขอความร่วมมือจากผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศโดยเฉพาะกลุ่มเสี่ยง แม้จะไม่ได้มาจากประเทศที่มีการประกาศเขตแพร่ระบาดโรคติดต่ออันตราย 4 ประเทศ คือ จีน เกาหลีใต้ อิตาลี และอิหร่าน แต่เป็นประเทศเสี่ยงที่มีการระบาด เมื่อกลับมาก็ควรทำการกักตัวเองตามคำแนะนำอย่างเคร่งครัด ไม่ไปที่ชุมชน ยังคงย้ำให้ปฏิบัติตามกินร้อน ช้อนกลาง ล้างมือ ไทยยังคงอยู่ระยะที่สอง สถานการณ์ของไทยนั้น ผู้ป่วยยืนยันสะสมอยู่ที่ 70 ราย กลับบ้านแล้ว 35 ราย ยังคงรักษาตัวในรพ. 34 ราย และเสียชีวิต 1 ราย โดยตั้งแต่วันที่ 3 ม.ค. - 11 มี.ค. 63 มีผู้ป่วยเข้าเกณฑ์สอบสวนต้องเฝ้าระวังสะสมทั้งหมด 5,232 ราย คัดกรองจากทุกด่าน 219 ราย มารับการรักษาที่โรงพยาบาลเอง 5,013 ราย อนุญาตให้กลับบ้านได้แล้วและอยู่ระหว่างติดตามอาการ 3,865 ราย ส่วนใหญ่เป็นไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล ยังคงรักษาในโรงพยาบาล 1,367 ราย ด้านนพ. สุวรรณชัย วัฒนายิ่งเจริญชัย อธิบดีกรมควบคุมโรค ยืนยันว่าขณะนี้การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ในประเทศไทยนั้นยังคงอยู่ในระยะที่ 2 เนื่องจากผู้ป่วยติดเชื้อสามารถสืบหาได้ว่ามีต้นต่อการแพร่ระบาดมาจากผู้ป่วยติดเชื้อต่างประเทศ และสืบหาวิธีการติดเชื้อได้ เช่น การใช้ของร่วมกันอย่างชัดเจน และ "ยังไม่ออกนอกวง" หมายถึงผู้ติดเชื้อมีความสัมพันธ์กันชัดเจนส่วนลักษณะของระยะที่ 3 นั้น จะไม่สามารถสืบหาต้นตอหรือความสัมพันธ์ของผู้ป่วยติดเชื้อได้ "ตอนนี้เราดำเนินการขยายระยะเวลาเฟส 2 ให้ยาวที่สุด เพื่อให้เราเตรียมทรัพยากร โดยเฉพาะบุคลากรทางด้านสาธารณสุข เครื่องไม้เครื่องมือไว้รองรับ เราพยายามให้พี่น้องประชาชนได้ปรับตัว สื่อสารว่าทุกคนต้องรับผิดชอบในการป้องกันตัวเอง"​นพ. สุวรรณชัย กล่าว ทั้งนี้ นพ.สุวรรณชัย แนะนำว่าการชะลอการเข้าสู่ระยะที่ 3 จำเป็นต้องให้ความรู้ประชาชน ให้มีพฤติกรรม "กินร้อน ช้อนกลาง ล้างมือ งดใช้ของร่วมกัน สวมใส่หน้ากากอนามัย" และหากมีอาการป่วยจะต้องหลีกเลี่ยงการพบปะผู้คน (Social Distancing) เช่นเดียวกันกับนพ.สุขุม ที่ยืนยันว่า ไทยยังไม่เข้าสู่ระยะที่สาม คือการระบาดภายในประเทศในวงกว้าง และผู้ป่วยที่พบในครั้งนี้ก็ยังไม่เข้าข่ายของ Super Spreading แต่อย่างใด "จากที่มีติดเป็นกลุ่มก้อนครั้งนี้ เรายังเป็นระยะสองนะครับ เนื่องจากการติดครั้งนี้ติดต่อในกลุ่มจำกัดในกลุ่มเพื่อน เป็นตามคำนิยามที่เราดูแลแต่ต้น ไม่ได้แพร่ออกไปคนอื่น และก็ไม่ใช่ Super Spreader เนื่องจากร่วมกิจกรรม และใช้ของใกล้ชิดสัมผัสในกลุ่มเดียวกัน" นพ.สุขุมกล่าว

ฟอสซิลฟันของฉลามยักษ์ที่เก่าแก่หลายล้านปีชิ้นนี้มีความยาว 8 เซนติเมตร เจ้าหน้าที่ผู้ดูแลแหล่งมรดกโลกนินกาลูโคสต์ (Ningaloo Coast) ในรัฐเวสเทิร์นออสเตรเลียระบุว่า ฟอสซิลฟันของฉลามยักษ์ที่เก่าแก่หลายล้านปีชิ้นนี้มีความยาว 8 เซนติเมตร ตั้งอยู่ในจุดที่เป็นความลับซึ่งมีเพียงเจ้าหน้าที่และคนท้องถิ่นไม่กี่รายเท่านั้นที่ทราบว่ามีฟอสซิลชิ้นนี้อยู่ ซากดึกดำบรรพ์ที่ถูกขโมยดังกล่าว เป็นฟอสซิลฟันฉลามยักษ์ 1 ใน 2 ชิ้นที่มีอยู่ในแหล่งมรดกโลกแห่งนี้ แต่โดยปกติแล้วนักท่องเที่ยวและคนทั่วไปจะไม่ทราบถึงตำแหน่งที่ตั้งของฟอสซิลชิ้นที่ถูกขโมย ซึ่งมีขนาดใหญ่กว่าและสมบูรณ์กว่าอีกชิ้นหนึ่ง ร่องรอยในหินปูนที่หลงเหลืออยู่หลังฟอสซิลฟันฉลามยักษ์ถูกกะเทาะออกไปแล้ว ก่อนหน้านี้เจ้าหน้าที่ได้อำพรางที่ตั้งของฟอสซิลดังกล่าวไว้ด้วยวัสดุธรรมชาติ แต่ก็ยังไม่รอดพ้นสายตาของหัวขโมยไปได้ โดยสันนิษฐานว่าผู้ที่เกี่ยวข้องคนใดคนหนึ่งอาจเผลอบอกพิกัดตำแหน่งของฟอสซิลนี้กับคนภายนอก ทำให้ข้อมูลความลับตกไปถึงมือของแก๊งโจรกรรม นายอาร์วิด ฮอกสตอร์ม โฆษกของแหล่งมรดกโลกนินกาลูโคสต์ บอกว่า คนร้ายน่าจะใช้ค้อนและสิ่วกะเทาะเอาฟอสซิลฟันฉลามยักษ์ออกไป ซึ่งถือว่าเป็นการทำลายสาธารณสมบัติและละเมิดกฎหมายการอนุรักษ์ธรรมชาติ แม้ฟอสซิลดังกล่าวจะเป็นฟันฉลามยักษ์ที่อยู่ในสภาพสมบูรณ์เกือบเต็มซี่ซึ่งหาได้ยาก แต่นายฮอกสตอร์มบอกว่าไม่น่าจะมีราคาค่างวดสูงมากนักหากนำออกขาย อย่างไรก็ตาม เขาไม่ทราบว่าฟอสซิลนี้ควรมีมูลค่าคิดเป็นเงินเท่าใดกันแน่ เม็กกาโลดอนนั้นเป็นฉลามยักษ์ในยุคโบราณที่ล่าและกินวาฬเป็นอาหาร สามารถมีความยาวเมื่อโตเต็มที่ได้ถึง 18 เมตร และมีน้ำหนักได้ถึง 100 ตัน ซึ่งหนักกว่าฉลามขาวที่เป็นฉลามพันธุ์ใหญ่ที่สุดในปัจจุบันถึง 30 เท่า นักวิทยาศาสตร์คาดว่าเม็กกาโลดอนสูญพันธุ์หมดไปจากโลกเมื่อราว 2.6 ล้านปีก่อน แต่ทิ้งซากฟอสซิลของฟันขนาดใหญ่ไว้ให้พบได้ทั่วไป ทั้งในทวีปยุโรป แอฟริกา และอเมริกา

Deepfakes เป็นเทคโนโลยีเอไอแบบใหม่ เป็นการสร้างวิดีโอปลอมที่สามารถตัดต่อเอาหน้าบุคคลเข้าไปไว้ในวิดีโอ เพื่อให้พูดหรือแสดงอะไรก็ได้ โดยที่บุคคลนั้นไม่รู้ตัว กระแสนี้กำลังระบาดในโลกออนไลน์ คนดังหลายคนตกเป็นเป้า บ้างก็ถูกตัดต่อใบหน้าไปไว้ในภาพยนตร์โป๊ บ้างก็ถูกตัดต่อให้พูดหรือทำในสิ่งที่ไม่เป็นจริง โดยเฉพาะภาพยนตร์โป๊ตัดต่อ ในเว็บค้นหาแสดงผลลัพธ์เกือบ 700,000 ผลลัพธ์ ในความเป็นจริง ทุกคนที่มีรูปภาพออนไลน์ซึ่งเปิดสาธารณะ สามารถตกเป็นเหยื่อ Deepfakes ได้หมด ที่น่ากลัวกว่านั้นคือวิดีโอตัดต่อเหล่านี้อาจถูกใช้เป็นเครื่องมือโฆษณาชวนเชื่อ ซึ่งอาจก่อให้เกิดความเสียหายระดับโลกได้

สำนักข่าวรอยเตอร์รายงานว่า กระทรวงเกษตรเกาหลีใต้ เผยแพร่ภาพของเจ้าหน้าที่ลำเลียงไข่ 100 ตันที่นำเข้าจากสหรัฐฯ ออกจากเครื่องบินขนสินค้าของสายการบินโคเรียนแอร์ ส่วนโฆษกของสายการบินเอเชียน่าแอร์ไลน์ สายการบินสำคัญอีกแห่งของเกาหลีใต้ ก็เปิดเผยว่า วันนี้สายการบินมีกำหนดจะขนส่งไข่ไก่นำเข้าอีก 100 ตันด้วยเช่นกัน การนำเข้าไข่ไก่จากสหรัฐฯ ในวันนี้นับเป็นการนำเข้าไข่สดจากสหรัฐฯ เป็นครั้งแรกของเกาหลีใต้ ในรอบ 18 ปี กระทรวงเกษตรเกาหลีใต้ออกแถลงการณ์เมื่อวันศุกร์ (13 ม.ค.) ว่า ช่วงก่อนหน้าวันตรุษจีน เกาหลีใต้จะนำเข้าไข่สดทั้งสิ้น 1,500 ตัน หรือราว 25 ล้านฟองจากสหรัฐฯ และสเปน สำนักข่าวรอยเตอร์รายงานว่า ในช่วงเทศกาลตรุษจีน ชาวเกาหลีใต้นิยมทำอาหารที่ต้องใช้ไข่เป็นส่วนผสม อย่างไรก็ตาม นับตั้งแต่ไข้หวัดนกแพร่ระบาดในเกาหลีใต้เมื่อเดือนพ.ย.ปีที่ผ่านมา ส่งผลให้มีการฆ่าสัตว์ปีกในฟาร์มไปแล้วกว่า 31 ล้านตัว ส่วนใหญ่เป็นไก่พันธุ์ไข่ จึงทำให้ราคาไข่ไก่พุ่งสูงขึ้นถึง 75% เมื่อเทียบกับราคาในท้องตลาดช่วงก่อนที่ไข้หวัดนกจะแพร่ระบาด

ภาพทหารอินเดียบริเวณพรมแดนพิพาท กองทัพจีนบอกว่าทหารฝ่ายตนจึง "ต้องใช้มาตรการตอบโต้" แต่ก็ไม่แน่ชัดว่าหมายถึงอะไร ด้านอินเดียปฏิเสธข้อกล่าวหานี้โดยกล่าวหาว่าเป็นฝ่ายกองทัพปลดปล่อยประชาชนจีน (พีแอลเอ) ที่ยิงปืนขึ้นฟ้าในภูมิภาคลาดักห์เพื่อพยายามข่มขู่กองทัพฝ่ายอินเดีย ความสัมพันธ์ของสองประเทศย่ำแย่ลงเรื่อย ๆ ในช่วงไม่กี่เดือนที่ผ่านมา โดยหากข้อกล่าวหานี้จริง จะเป็นการยิงปืนครั้งแรกในรอบ 45 ปี ข้อตกลงระหว่างสองประเทศจากเมื่อปี 1996 ห้ามไม่ให้ทั้งสองฝ่ายใช้ปืนหรือระเบิดที่เส้นแบ่งเขตควบคุมตามความเป็นจริง (Line of Actual Control-LAC) แต่ทั้งสองก็เคยปะทะกันในรูปแบบอื่น มีรายงานว่าการปะทะเกิดบริเวณทะเลสาบปันกง นสพ.โกลบอลไทมส์ ของพรรคคอมมิวนิสต์จีน อ้างคำพูดของ จาง สุ่ยลี่ โฆษกของกองทัพปลดปล่อยประชาชนจีน ที่บอกว่า การกระทำของอินเดียละเมิดข้อตกลงอย่างร้ายแรง ขณะที่แถลงการณ์โดยอินเดียย้ำว่าพวกเขายึดมั่นที่จะรักษาสันติภาพ โฆษกของกองทัพปลดปล่อยประชาชนจีน ยังเรียกร้องให้ฝ่ายอินเดียหยุดการกระทำอันเป็นอันตราย ถอนทหารที่ล่วงเขตควบคุมตามความเป็นจริง (Line of Actual Control-LAC) ออก และให้ทำการลงโทษทหารเหล่านั้นด้วย อะไรอยู่เบื้องหลังความขัดแย้งจีน-อินเดีย? หนึ่งวันก่อนหน้านี้ กองทัพอินเดียเพิ่งแจ้งทางการจีนไปถึงรายงานที่ว่ามีพลเรือนชาวอินเดีย 5 คน ถูกทหารจีนลักพาตัวไปบริเวณใกล้กับพรมแดนที่เป็นข้อพิพาทกันอยู่ เมื่อ มิ.ย. ทางการอินเดียประกาศว่าสูญเสียทหารไปอย่างน้อย 20 นายในการปะทะกับกองกำลังจีน โดยสื่อท้องถิ่นรายงานว่าทหารถูกทุบตีจนเสียชีวิต ต่อมาเมื่อเดือน ส.ค. อินเดียกล่าวหาว่าฝ่ายจีนทำการยั่วยุทหารฝ่ายตนอีกสองครั้งภายในสัปดาห์เดียว แต่จีนก็ออกมาปฏิเสธโดยบอกว่าเป็นความผิดของอินเดียแต่เพียงฝ่ายเดียว สองประเทศซึ่งมีกองทัพที่มีขนาดใหญ่ที่สุดเป็นอันดับต้น ๆ ของโลกปะทะกันอีกหลายหนก่อนหน้านี้ เส้นแบ่งเขตควบคุมตามความเป็นจริง (Line of Actual Control-LAC) แบ่งเขตแดนสองประเทศอย่างไม่ชัดเจนนัก เพราะแนวแม่น้ำ ทะเลสาบ ยอดหิมะบนภูเขา เปลี่ยนแปลงอยู่ตลอดเวลา อินเดียกล่าวหาว่าจีนเข้ามาครอบครองพื้นที่ 38,000 ตร.กม. ในดินแดนของตน และการเจรจาเรื่องนี้หลายรอบล้วนประสบความล้มเหลว ก่อนหน้านี้จีนและอินเดียเคยทำสงครามกันเพียงครั้งเดียวในปี 1962 และอินเดียพ่ายแพ้ไปอย่างน่าอับอาย อินเดียและจีนทำสงครามกันในปี 1962 (ภาพจาก Hulton Archive)

ภาพประกอบจากแฟ้มภาพ เจนนา เล่าว่า เธอกับ บ็อบบี คู่หมั้นหนุ่มอยู่บนรถไฟความเร็วสูง จากนั้นเธอจำต้องกลืนแหวนลงท้องเพื่อกันไม่ให้ "คนร้าย" มาชิงมันไปจากเธอ เมื่อตื่นขึ้นมาที่บ้านในเมืองซานดิเอโก รัฐแคลิฟอร์เนีย เจนนา ก็ตระหนักได้ว่าเรื่องดังกล่าวเป็นแค่ความฝัน แต่เธอกลับพบว่าแหวนหมั้นเพชรบนนิ้วนางข้างซ้ายของเธอได้หายไป ตอนนั้นเจนนารู้ทันทีว่าเกิดอะไรขึ้น เธอปลุกบ็อบบี แล้วเล่าเรื่องทั้งหมดให้ฟัง จากนั้นทั้งคู่ก็พากันไปโรงพยาบาล เจนนา บอกว่า เธอพยายามอธิบายเรื่องที่เกิดขึ้นให้หมอและพยาบาลฟังด้วยความยากลำบาก เพราะเธอทั้งหัวเราะและร้องไห้อย่างหนักไปพร้อม ๆ กัน ผลการเอกซเรย์ เผยให้เห็นแหวนเพชร 2.4 กะรัต อยู่ในท้องของเธอ และทีมแพทย์ เห็นตรงกันว่าจะเป็นการไม่ฉลาด หากรอให้แหวน "ออกมาเองตามธรรมชาติ" โดยการถ่ายท้อง โดยก่อนจะผ่าตัด แพทย์ได้ให้เจนนาเซ็นชื่อยินยอมให้ผ่าตัดได้ "ตอนนั้นฉันร้องไห้หนักเลย ฉันคงโกรธตัวเองมากถ้าฉันตาย" เธอกล่าว "ฉันรอจะได้ไอ้แหวนวงนี้มานานมาก และฉันจะแต่งงานกับ บ็อบบี ฮาเวลล์" การผ่าตัดประสบความสำเร็จด้วยดี เจนนา บอกว่า เธอฟื้นขึ้นมา "ร้องไห้เป็นวรรคเป็นเวร" "ฉันดีใจมาก ๆ เพราะฉันไม่รู้ว่าฉันจะมองดูมันแล้วชื่นชมกับมันได้เหมือนเดิมหรือเปล่า" เจนนา บอกช่องข่าวเอบีซี

ความวุ่นวายเกิดขึ้น หลังจากแกนนำราษฎรประกาศยุติการชุมนุมในเวลา 20.22 น. แต่แนวร่วมบางส่วนยังไม่ยอมกลับบ้าน ในขณะรอผลการเจรจาระหว่างนายอรรถพล บัวพัฒน์ หรือ "ครูใหญ่" แกนนำกลุ่ม "ขอนแก่นพอกันที" และแกนนำกลุ่มราษฎร กับเจ้าหน้าที่ตำรวจ ว่าจะอนุญาตให้ตัวแทนกลุ่มราษฎรที่เคลื่อนขบวนจากอนุสาวรีย์ประชาธิปไตยมาปักหลักอยู่หน้าศาลฎีกา สนามหลวง เข้าไปทำกิจกรรมเชิงสัญลักษณ์ภายในศาลหลักเมืองหรือไม่ ได้เกิดเหตุชุลมุนขึ้นในเวลา 19.40 น. เมื่อประชาชนบางส่วนเข้าไปเตะและพยายามฝ่าแนวเครื่องกีดขวางซึ่งเจ้าหน้าที่นำมาวางไว้ อีกทั้งยังมีการขว้างปาสิ่งของจากแนวผู้ชุมนุมใส่แนวเจ้าหน้าที่ มีทั้งพลุสี และมีเสียงดังคล้ายวัตถุแตก ทำให้ผู้ชุมนุมเกิดความแตกตื่น ร้อนถึงบรรดาแกนนำต้องช่วยกันควบคุมสถานการณ์ น.ส.ณัฏฐธิดา มีวังปลา หรือ "พยาบาลแหวน" ซึ่งอยู่แนวหน้าผู้ชุมนุม ตะโกนว่า "ใครรื้อลวดหนามไม่ใช่มวลชนของเรา" หลังความวุ่นวายสงบลง มีการเจรจากันยกสอง ก่อนที่ตำรวจจะเปิดทางให้ตัวแทนราษฎร 4 คน นำโดยนายอรรถพล เข้าไปทำกิจกรรมด้านหน้าศาลหลักเมืองได โดยใจความสำคัญเป็นการเทน้ำลงพื้นในลักษณะของการกรวดน้ำ พร้อมขอให้ศาลหลักเมือง "ปกปักษ์รักษาราษฎร อย่าเห็นแก่บัดพลี... จงเห็นแก่อาณาราษฎร ศักดินาจงพินาศ ประชาราษฎร์จงเจริญ" ทั้งนี้ใช้เวลาไม่ถึง 2 นาที ก่อนกลับออกมาโดยบอกกับสื่อมวลชนว่า "แม้เทพเทวดาก็ต้องอยู่กับราษฎร" แต่แล้วก็เกิดเหตุไม่คาดชุลมุนขึ้นอีกในเวลา 20.10 น. เมื่อมีผู้ไม่หวังดีเปิดฉากขว้างปาข้าวของจากแนวผู้ชุมนุมใส่แนวตำรวจ มีทั้งขวดน้ำ ก้อนอิฐ พลุควัน และเป็นอีกครั้งที่แกนนำราษฎรอย่างนายอรรถพลต้องประกาศผ่านรถเครื่องขยายเสียงว่า "ถ้ามีการขว้างปาของถือว่าไม่ใช่ราษฎร" ขวดน้ำและก้อนหินที่ถูกปาใส่แนวตำรวจเกลื่อนกราดอยู่บริเวณถนนหน้าศาลฎีกา ในระหว่างนั้น เจ้าหน้าที่ตำรวจได้ประกาศผ่านเครื่องขยายเสียงเป็นระยะว่าพวกเขามาเพื่อป้องกันบุคคลที่ 3 ไม่ให้มาทำร้ายประชาชน และขอร้องประชาชนอย่าทำลายแนวกั้นของเจ้าหน้าที่ อย่างไรก็ตามความชุลมุนทั้งหมดเกิดขึ้นภายในเวลาไม่นานหนัก ก่อนที่สถานการณ์จะกลับสู่ภาวะปกติ นายอรรถพลได้ขึ้นปราศรัยเป็นคนสุดท้าย โดยกล่าวตอนหนึ่งว่า หากไม่มีสัญญาณอะไร ในอีก 7 วันข้างหน้า ถนนทุกสายจะมุ่งเข้ากรุงเทพฯ ในวันที่ 20 ก.พ. "ถ้าไม่ปล่อยเพื่อนเรา เจอราษฎรทั้งประเทศแน่นอน" ก่อนประกาศยุติการชุมนุมในเวลา 20.22 น. รุ้ง-ปนัสยา สิทธิจิรวัฒนกุล เขียนข้อความเรียกร้องให้ปล่อยเพื่อนของเธอ ลงยังเครื่องกีดขวางที่ตำรวจนำมาวางไว้หน้าศาลฎีกา ผู้ชุมนุมราษฎรเคลื่อนขบวนจากอนุสาวรีย์ประชาธิปไตยมุ่งหน้าศาลหลักเมือง แม้แกนนำแจ้งยุติกิจกรรมแล้ว แต่มวลชนบางส่วนยังไม่ยอมกลับบ้าน ส่งผลให้เกิดการเผชิญหน้ากับตำรวจ และสถานการณ์เริ่มตึงเครียดขึ้นอีก เวลา 21.00 น. มีเสียงดังคล้ายระเบิดดังขึ้นอย่างต่อเนื่อง ตำรวจประกาศขีดเส้นตายให้ผู้ชุมนุมเดินทางกลับภายในเวลา 21.30 น. พร้อมระดมรถน้ำเข้าพื้นที่ พ.ต.อ.กฤษณะ พัฒนเจริญ รองโฆษกสำนักงานตำรวจแห่งชาติ แถลงว่ามีผู้ถูกจับกุมจากเหตุการณ์นี้ไปประมาณ 7-8 คน โดยถูกนำตัวไปยัง สน.ชนะสงคราม ผู้สื่อข่าวถามว่าเสียงดังคล้ายระเบิดที่เกิดขึ้นคืออะไร พ.ต.อ.อรรถวิทย์ สันนิษฐานในเบื้องต้นว่าอาจเป็นประทัดยักษ์ แต่จะดำเนินการเก็บหลักฐานเพื่อตรวจสอบต่อไป พร้อมเปิดเผยว่ามีตำรวจได้รับบาดเจ็บจากเหตุการณ์นี้อย่างน้อย 20 นาย รองโฆษกสำนักงานตำรวจแห่งชาติ แถลงว่ามีผู้ถูกจับกุมจากเหตุการณ์นี้ไปประมาณ 7-8 คน การหวนคืนสู่ท้องถนนของผู้ชุมนุมกลุ่มราษฎรเกิดขึ้นหลังจากศาลไม่อนุญาตให้ประกันตัวและฝากขัง 4 แกนนำราษฎร ตั้งแต่วันที่ 9 ก.พ. ที่ผ่านมา ประกอบด้วย นายพริษฐ์ ชิวารักษ์ หรือเพนกวิน, นายอานนท์ นำภา, นายสมยศ พฤกษาเกษมสุข และนายปติวัฒน์ สาหร่ายแย้ม หรือหมอลำแบงค์ จากกรณีชุมนุมเมื่อวันที่ 19-20 ก.ย. 2563 ที่ ม.ธรรมศาสตร์ ท่าพระจันทร์ และสนามหลวง การนัดเคลื่อนไหวใหญ่ภายใต้ชื่อ "นับ 1 ถึงล้าน คืนอำนาจให้ประชาชน" เกิดขึ้นตั้งแต่เวลา 15.00 น. ซึ่งนอกเหนือจากการเรียกร้องให้ปล่อยแกนนำราษฎร อีกประเด็นหลักที่ถูกชูขึ้นมาในการชุมนุมวันนี้ (13 ก.พ.) คือเรียกร้องยกเลิกประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 ว่าด้วยการหมิ่นสถาบันพระมหากษัตริย์ ผู้ชุมนุมราษฎรต่างนำหม้อและกระทะมาเคาะให้เกิดเสียงดัง สื่อสัญลักษณ์ขับไล่เผด็จการ แบบที่ผู้ประท้วงชาวเมียนมาใช้ต่อต้านเผด็จการทหารที่ก่อรัฐประหารเมื่อ 1 ก.พ. ขณะที่อีกหลายคนร่วมกันเขียนข้อความระบายความในใจลงผืนผ้าสีแดงความยาวราว 30 เมตร อาทิ "ยกเลิก 112" "ชาติ = ประชาชน" "เผด็จการจงพินาศ" เวลา 17.25 น. นายภาณุพงศ์ จาดนอก หรือไมค์ ประกาศเชิญชวนประชาชนให้เข้าไปรื้อถอนต้นไม้และดอกไม้ที่เขาเรียกว่า "สิ่งแปลกปลอม" ออกจากบริเวณรอบอนุสาวรีย์ประชาธิปไตย โดยให้เหตุผลว่า "อนุสาวรีย์ไม่ได้สวยด้วยดอกไม้ แต่สวยด้วยอุดมการณ์ประชาธิปไตยที่นำเข้ามาในไทย" ทั้งนี้ผู้ชุมนุมบางส่วนได้นำกระถางต้นไม้มาจัดเรียงเป็นคำว่า "112" ด้วย จากนั้นเมื่อเสียงเพลงชาติจบลงพร้อมการชูสามนิ้วของกลุ่มราษฎรในเวลา 18.03 น. ผู้ชุมนุมได้นำผ้าสีแดงขึ้นไปคลุมอนุสาวรีย์ประชาธิปไตย ซึ่งถือเป็นการจบกิจกรรมไฮไลท์ที่จุดนี้ ตลอดเวลากว่า 5 ชม. ที่กลุ่มราษฎรทำกิจกรรมทั้ง 2 จุด เจ้าหน้าที่ตำรวจได้แจ้งเตือนผ่านรถเครื่องขยายเสียงเป็นระยะ ๆ ห้ามไม่ให้จัดกิจกรรม เพราะเสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 และเป็นการฝ่าฝืนกฎหมายหลายฉบับ ทั้งพระราชกำหนด (พ.ร.ก.) การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน และพระราชบัญญัติ (พ.ร.บ.) โรคติดต่อ สร้างความไม่พอใจให้แก่แนวร่วมราษฎร โดยบางส่วนได้โห่ร้องขับไล่เจ้าหน้าที่ตำรวจ และเคลื่อนพลไปประจันหน้ากัน จนเกิดความชุลมุนหลายครั้ง

ทีมนักวิทยาศาสตร์จากมหาวิทยาลัยฮาวาย และห้องปฏิบัติการเครื่องยนต์ขับดันไอพ่น (JPL) ขององค์การนาซาในสหรัฐฯ ตีพิมพ์ผลการศึกษาเรื่องดังกล่าวลงในวารสาร Science Advances โดยระบุว่าการที่ดวงจันทร์มี "แร่เหล็กแดง" หรือแร่ฮีมาไทต์ (Hematite) ซึ่งเป็นสนิมชนิดหนึ่ง ตรงบริเวณขั้วเหนือและขั้วใต้ของดาวนั้น น่าจะมาจาก 3 สาเหตุด้วยกัน สาเหตุประการแรกได้แก่การที่สนามแม่เหล็กโลกนำพาออกซิเจนจากโลกไปยังดวงจันทร์ได้ โดยล่องไปตามเส้นแรงแม่เหล็กส่วนที่ขนานกันเป็นแนวตรงแคบ ๆ ดูคล้ายหางของสนามแม่เหล็กโลก หรือที่เรียกว่าแมกนีโตเทล (magnetotail) ซึ่งปรากฏการณ์นี้ทำให้เกิดสนิมเกาะได้มากกว่าในด้านที่ดวงจันทร์หันเข้าหาโลก แทนที่จะเป็นด้านตรงข้ามหรือด้านไกลของดวงจันทร์ ในอดีตยุคดึกดำบรรพ์ ออกซิเจนที่พบบนดวงจันทร์นี้อาจเคลื่อนย้ายมาจากโลกได้มากกว่าในยุคปัจจุบัน เนื่องจากดวงจันทร์เคยตั้งอยู่ใกล้ชิดติดกับโลกยิ่งกว่านี้เมื่อหลายพันล้านปีก่อน แต่ทุกวันนี้กำลังเคลื่อนห่างออกไปในอัตราปีละเกือบ 4 เซนติเมตร แผนที่แสดงการกระจายตัวของแร่ฮีมาไทต์บริเวณขั้วทั้งสองของดวงจันทร์ สาเหตุประการที่สองซึ่งทำให้มีแร่ธาตุเป็นสนิมบนดวงจันทร์ได้ อาจเป็นเพราะส่วนหางของสนามแม่เหล็กโลกเข้ามาสกัดลมสุริยะที่เต็มไปด้วยไฮโดรเจนจากดวงอาทิตย์ได้เป็นครั้งคราว โดยเฉพาะอย่างยิ่งในช่วงเวลาที่พระจันทร์เต็มดวง ทำให้อะตอมของไฮโดรเจนซึ่งเป็นตัวรีดิวซ์ (reducing agent) ไม่สามารถให้อิเล็กตรอนแก่โลหะ เพื่อลดปฏิกิริยาออกซิเดชัน (oxidation) ที่ทำให้เกิดสนิมได้ ส่วนปัจจัยประการสุดท้ายที่ทำให้ขั้วของดวงจันทร์ขึ้นสนิมนั้น อาจมาจากน้ำแข็งที่พบใต้แอ่งหลุมบนด้านไกลของดวงจันทร์เอง โดยอุกกาบาตที่พุ่งชนดวงจันทร์อยู่เสมอ น่าจะทำให้เศษน้ำแข็งขึ้นมาปะปนกับฝุ่นละอองบนพื้นผิวหรือเรโกลิธ (regolith) และได้รับความร้อนจากการชนเป็นครั้งคราว จนเกิดการละลายและทำปฏิกิริยากับแร่เหล็ก ซึ่งทำให้กลายเป็นสนิมในที่สุดนั่นเอง

เจ้าชายฟิลิป พระชนมายุ 99 พรรษา เสด็จไปประทับที่โรงพยาบาลพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่เจ็ด กลางกรุงลอนดอน เมื่อวันที่ 16 ก.พ. หลังจากทรงมีพระอาการประชวร ต่อมา พระองค์ทรงเข้ารับการถวายการผ่าตัดจากพระอาการพระหทัยที่มีอยู่ก่อนแล้วที่โรงพยาบาลเซนต์บาร์โธโลมิวซึ่งอยู่ในกรุงลอนดอนเช่นเดียวกัน ดยุคแห่งเอดินบะระ เสด็จกลับพระราชวังวินด์เซอร์ หลังจากทรงประทับรักษาพระองค์ที่โรงพยาบาลนาน 28 คืน ถือเป็นการประทับในโรงพยาบาลนานที่สุดของพระองค์ พระราชวังบักกิงแฮม แถลงในวันนี้ (16 มี.ค.) ว่า ดยุคแห่งเอดินบะระเสด็จออกจากโรงพยาบาล "หลังจากทรงเข้ารับการรักษาพระอาการติดเชื้อและการผ่าตัดที่ประสบความสำเร็จจากพระอาการที่มีอยู่ก่อน" "พระองค์ทรงขอบคุณเจ้าหน้าที่การแพทย์ทุกคนที่ถวายการดูแลพระองค์...และทุกคนที่ส่งความปรารถนาดี" แถลงการณ์ระบุ เจ้าชายฟิลิปและสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สอง แห่งอังกฤษ พระชนมายุ 94 พรรษา ทรงประทับอยู่ด้วยกันที่พระราชวังวินด์เซอร์ในช่วงล็อกดาวน์ในอังกฤษ พร้อมกับคณะข้าราชบริพารจำนวนหนึ่ง โดยการล็อกดาวน์ของพระองค์เป็นที่รู้จักกันในชื่อว่า "เอชเอ็มเอส บับเบิล" (HMS Bubble) ทั้งสองพระองค์ ซึ่งอภิเษกสมรสกันมานาน 73 ปี ทรงได้รับการถวายการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 โดสแรก เมื่อเดือน ม.ค. ไม่มีการเปิดเผยเหตุผลที่แน่ชัดในการเสด็จประทับที่โรงพยาบาลในช่วงแรกของเจ้าชายฟิลิป แต่ทางพระราชวังบักกิงแฮมระบุในช่วงนั้นว่า การประทับโรงพยาบาลของพระองค์ไม่เกี่ยวข้องกับไวรัสโคโรนา ระหว่างการประทับที่โรงพยาบาลพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่เจ็ด เจ้าชายแห่งเวลส์ พระราชโอรสได้เสด็จเยี่ยมดยุคแห่งเอดินบะระด้วย หลังจากประทับที่โรงพยาบาลพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่เจ็ด เจ้าชายฟิลิปทรงย้ายไปประทับที่โรงพยาบาลเซนต์บาร์โธโลมิว เพื่อเขารับการรักษาเฉพาะทางเกี่ยวกับพระอาการด้านพระหทัยที่ทรงมีอยู่ก่อนแล้ว โดยทรงเข้ารับการถวายการผ่าตัดพระหทัยอย่างประสบความสำเร็จเมื่อวันที่ 3 มี.ค. ที่ผ่านมา ต่อมา พระองค์ได้เสด็จกลับมาประทับที่โรงพยาบาลพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่เจ็ดอีกครั้ง โรงพยาบาลเอกชนแห่งนี้อยู่กลางกรุงลอนดอน ซึ่งเคยถวายการรักษาสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สองหลายครั้ง รวมถึงดยุคแห่งเอดินบะระ และสมาชิกราชวงศ์อาวุโสอีกหลายพระองค์ เจ้าชายฟิลิปทรงประทับอยู่บนรถเข็นพระที่นั่งขณะเสด็จออกจากโรงพยาบาลที่ประตูด้านข้าง จากนั้นเจ้าหน้าที่ได้ถวายการช่วยเหลือย้ายพระองค์ไปนั่งที่ที่นั่งด้านหลังของรถพระที่นั่งที่จอดรออยู่ ดยุคแห่งเอดินบะระ ซึ่งยุติการปฏิบัติพระราชกรณียกิจในปี 2017 ทรงเคยเข้ารับการรักษาพระองค์จากพระอาการอื่นมาก่อนในช่วงหลายปีที่ผ่านมา รวมถึงพระวักกะอักเสบ (ไตอักเสบ) ในปี 2012 และการผ่าตัดตรวจพระนาภี (ช่องท้อง) ในเดือน มิ.ย. 2013 สมาชิกราชวงศ์อังกฤษพระองค์อื่น ๆ ยังทรงปฏิบัติพระกรณียกิจตามปกติ ในช่วงที่เจ้าชายฟิลิปประทับอยู่ในโรงพยาบาล เจ้าชายฟิลิปเสด็จกลับพระราชวังวินด์เซอร์ ซึ่งพระองค์ประทับร่วมกับสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สอง ในช่วงล็อกดาวน์ สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธ เสด็จร่วมพิธีที่ต้องพบปะกับผู้คนเป็นครั้งแรกเมื่อเดือนที่แล้ว ในพิธีพระราชทานตำแหน่งขุนนางให้แก่ข้าราชบริพารคนหนึ่ง โดยพิธีนี้จัดขึ้นเป็นการส่วนพระองค์ที่พระราชวังวินด์เซอร์และมีการรักษาระยะห่าง สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สองทรงเข้าร่วมประชุมเสมือนจริงหลายครั้ง รวมถึงการประชุมกับนักวิทยาศาสตร์, สมาชิกกองทัพ, นายริชี่ สุนัค รัฐมนตรีคลัง และยังคงให้นายกรัฐมนตรีบอริส จอห์นสัน เข้าเฝ้าเป็นประจำทุกสัปดาห์ผ่านทางโทรศัพท์ด้วย การประทับที่โรงพยาบาลของเจ้าชายฟิลิปเกิดขึ้นตรงกับช่วงที่ดยุคและดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ประทานสัมภาษณ์แก่โอปราห์ วินฟรีย์ ซึ่งมีการกล่าวหาว่า มีการเหยียดเชื้อชาติและไม่ได้รับการดูแลด้านสุขภาพจิตภายในราชวงศ์อังกฤษ พระราชวังบักกิงแฮมระบุในแถลงการณ์ในภายหลังว่า ประเด็นต่าง ๆ เหล่านี้น่ากังวลใจ และ "เรื่องที่แต่ละคนจำได้อาจจะไม่ตรงกัน" เรื่องนี้เป็นเรื่องภายในครอบครัว และจะมีการจัดการเป็นการภายใน ในการให้สัมภาษณ์ เมแกน ตรัสกับโอปราห์ว่า พระองค์ทรงโทรศัพท์หาสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สองโดยตรง "เพื่อแสดงพระองค์" หลังจากทรงทราบข่าวว่า ดยุคแห่งเอดินบะระเสด็จประทับที่โรงพยาบาล

องุ่นเป็นพืชที่เติบโตได้ดีในสภาพอากาศร้อนและแสงแดดจัด ซึ่งสภาพอากาศที่ร้อนกว่าปกติในยุโรปปีนี้ ส่งผลให้เกษตรกรในเยอรมนีได้เก็บเกี่ยวผลผลิตแล้ว ซึ่งถือว่าเร็วเป็นประวัติการณ์ สถาบันไวน์เยอรมัน ระบุว่า แสงแดดจัดส่งผลดีต่อคุณภาพของไวน์ ขณะที่รัฐบาลฝรั่งเศสบอกว่าผลผลิตองุ่นปีนี้จะสูงกว่าปกติ เช่นเดียวกับในอังกฤษที่คาดว่าผลผลิตองุ่นในประเทศปีนี้จะมีปริมาณและคุณภาพดีเทียบเท่ากับองุ่นที่ปลูกในแคว้นแชมเปญของฝรั่งเศส สมาคมผู้ค้าไวน์และสุราแห่งสหราชอาณาจักรระบุว่า ปี 2018 จะเป็นปีที่ดีสำหรับอุตสาหกรรมไวน์ในประเทศจากสภาพอากาศที่เหมาะสมแก่การปลูกองุ่น คือ ฤดูใบไม้ผลิที่ฝนตกชุ่มฉ่ำและตามด้วยคลื่นความร้อน ทำให้องุ่นออกดอกเร็วและได้ผลผลิตที่อุดมสมบูรณ์ ภาวะเช่นนี้เกิดขึ้นหลังจากผลผลิตองุ่นในยุโรปเมื่อปีที่แล้วลดลงถึง 40% ซึ่งต่ำที่สุดในรอบ 36 ปี อย่างไรก็ตาม ผู้เชี่ยวชาญชี้ว่า ถึงแม้ผลผลิตองุ่นปีนี้จะดีเป็นประวัติการณ์ แต่นั่นก็ไม่ทำให้ไวน์ที่วางจำหน่ายตามท้องตลาดมีราคาถูกลง

นางซู จี ชี้ข้อกล่าวหาว่ากองทัพเมียนมาฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ชนกลุ่มน้อยชาวมุสลิมโรฮิงญา "ไม่เป็นความจริง" ในการกล่าวเปิดการชี้แจงและแก้ต่างต่อไอซีเจ วันนี้ (11 ธ.ค.) นางซู จี ระบุว่า ข้อกล่าวหาต่อเมียนมาที่แกมเบียนำเสนอต่อศาลเป็นข้อมูลที่ "ไม่ครบถ้วนและไม่ถูกต้อง" ซึ่งก่อให้เกิดความเข้าใจผิด พร้อมระบุว่า ปัญหาความรุนแรงในรัฐยะไข่เป็นเรื่องซับซ้อนและมีมานานย้อนกลับไปหลายร้อยปี นางซู จี ชี้แจงว่า สถานการณ์ความรุนแรงที่รัฐยะไข่ในปัจจุบันมีสาเหตุมาจากหลายปัจจัยด้วยกัน หนึ่งในนั้นคือการสู้รบระหว่างกองทัพเมียนมากับกลุ่มติดอาวุธที่มีแนวคิดสุดโต่ง เช่น กลุ่มแบ่งแยกดินแดนชาวพุทธ Arakan Army ที่ต้องการปกครองตนเอง หรือเอกราชในรัฐยะไข่ ส่งผลให้พลเรือนจำนวนมากในรัฐยะไข่ต้องหนีความรุนแรงออกจากพื้นที่ นอกจากนี้ยังมีกองทัพปลดปล่อยโรฮิงญาแห่งอาระกัน หรือ อาร์ซา (ARSA) ซึ่งก่อเหตุโจมตีป้อมตำรวจหลายแห่งในมืองมองดอว์ ทางตอนเหนือของรัฐยะไข่ใกล้กับพรมแดนบังกลาเทศ ส่งผลให้เกิดความรุนแรงครั้งใหญ่ในปี 2017 อย่างไรก็ตาม เจ้าของรางวัลโนเบลสาขาสันติภาพ ยอมรับว่าทหารเมียนมาอาจใช้กำลังรุนแรงเกินเหตุในบางครั้ง และว่า หากทหารก่ออาชญากรรมสงคราม "พวกเขาจะต้องถูกดำเนินคดี" เธอระบุด้วยว่า เมียนมาให้คำมั่นที่จะรับตัวพลเรือนที่อพยพหนีความรุนแรงออกไปจากรัฐยะไข่ให้ได้กลับสู่ประเทศอย่างปลอดภัย พร้อมเรียกร้องให้ศาลหลีกเลี่ยงการกระทำใด ๆ ที่อาจทำให้สถานการณ์ความขัดแย้งที่เป็นอยู่เลวร้ายไปกว่าเดิม นายอาบูบาคารร์ ตัมบาดู รัฐมนตรียุติธรรมแกมเบีย ขอให้ศาลโลกออกคำสั่งฉุกเฉินคุ้มครองชาวโรฮิงญาจากการโจมตีและการฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ คดีนี้มีขึ้นหลังจากแกมเบีย ประเทศในแอฟริกาตะวันตก ซึ่งประชากรส่วนใหญ่นับถือศาสนาอิสลามได้ยื่นคำฟ้องหนา 46 หน้าต่อไอซีเจ ในนามรัฐสมาชิกองค์การความร่วมมืออิสลาม (โอไอซี) ที่มีสมาชิก 57 ประเทศ โดยกล่าวหาว่า เมียนมาละเมิดอนุสัญญาว่าด้วยการป้องกันและลงโทษความผิดอาญาฐานฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ ที่สมาชิกสหประชาชาติ (ยูเอ็น) รวมถึงแกมเบียและเมียนมาร่วมลงนามเมื่อปี 1948 จากการที่กองทัพเมียนมาปฏิบัติการ "อย่างโหดร้ายและป่าเถื่อน" ในรัฐยะไข่ โดยเหตุการณ์เริ่มต้นขึ้นเมื่อเดือน ส.ค.ปี 2017 ในคำฟ้องแกมเบียได้ขอให้ศาลโลกออกคำสั่งฉุกเฉินที่ระบุว่า ชาวโรฮิงญากำลังเผชิญความเสี่ยงการฆ่าล้างเผ่าพันธุ์จากเมียนมาและให้ยุติการโจมตีชาวโรฮิงญาในทันที พร้อมขอให้มีการเก็บรักษาหลักฐานเพื่อใช้เอาผิดผู้เกี่ยวข้อง และดำเนินการชดเชยต่อเหยื่อความรุนแรงที่เกิดขึ้น ชาวเมียนมาจำนวนมากไปร่วมแสดงการสนับสนุนนางซู จี ที่ศาลโลกในกรุงเฮก อีกด้านเป็นกลุ่มผู้สนับสนุนชาวโรฮิงญา คดีนี้นับเป็นครั้งแรกของความพยายามดำเนินการทางกฎหมายระหว่างประเทศเพื่อเอาผิดเมียนมาต่อวิกฤตการณ์ที่เกิดขึ้นกับชาวโรฮิงญาในรัฐยะไข่ เหตุรุนแรงดังกล่าวปะทุขึ้น จากเหตุชาวโรฮิงญาโจมตีป้อมตำรวจในรัฐยะไข่ และสังหารเจ้าหน้าที่ไปจำนวนหนึ่ง ทางการเมียนมาจึงตอบโต้ด้วยการบุกโจมตีและเผาหมู่บ้าน สังหารและข่มขืนชาวโรฮิงญา ส่งผลให้ชนกลุ่มน้อยที่นับถือศาสนาอิสลามกลุ่มนี้กว่า 700,000 คนต้องลี้ภัยไปยังบังกลาเทศ ซึ่งองค์การสหประชาชาติ (ยูเอ็น) เรียกกรณีที่เกิดขึ้นว่า "การล้างเผ่าพันธุ์แบบในตำรา" อย่างไรก็ตาม รัฐบาลและกองทัพเมียนมายืนกรานมาตลอดว่า ปฏิบัติการทางทหารที่เกิดขึ้นมีเป้าหมายเพื่อกวาดล้างกลุ่มติดอาวุธหัวรุนแรงเท่านั้น แม้ไอซีเจจะไม่มีอำนาจลงโทษ หรือบังคับให้ฝ่ายจำเลยปฏิบัติตามคำตัดสินของศาลได้ แต่หากมีการตัดสินว่าเมียนมามีความผิด ก็อาจนำไปสู่การคว่ำบาตร และจะสร้างความเสียหายต่อชื่อเสียงและเศรษฐกิจของเมียนมา การไต่สวนสาธารณะมีขึ้นระหว่างวันที่ 10-12 ธ.ค.นี้ ผู้เชี่ยวชาญชี้ว่า แม้ไอซีเจจะไม่มีอำนาจลงโทษ หรือบังคับให้ฝ่ายจำเลยปฏิบัติตามคำตัดสินของศาลได้ แต่หากมีการตัดสินว่าเมียนมามีความผิด ก็อาจนำไปสู่การคว่ำบาตรเมียนมา และจะสร้างความเสียหายต่อชื่อเสียงและเศรษฐกิจของเมียนมา ล่าสุด สหรัฐฯ ได้เริ่มบังคับใช้มาตรการคว่ำบาตรต่อผู้นำทหาร 4 คนของเมียนมา ซึ่งรวมถึง พลเอก อาวุโส มิน อ่อง หล่าย ผู้บัญชาการทหารสูงสุดของเมียนมา มาตรการคว่ำบาตรซึ่งประกาศออกมาเมื่อเดือน ก.ค. ที่ผ่านมานี้ ยังครอบคลุมถึง พลเอกโซ วิน รองผู้บัญชาการทหารสูงสุด พลจัตวาถั่น อู พลจัตวาอ่อง อ่อง และครอบครัวของพวกเขา ส่งผลให้ทรัพย์สินที่อยู่ในสหรัฐฯ ของบุคคลเหล่านี้ถูกอายัด และห้ามไม่ให้ชาวอเมริกันทำธุรกรรมกับพวกเขา ความเคลื่อนไหวครั้งนี้ นับเป็นการดำเนินมาตรการรุนแรงที่สุดที่รัฐบาลสหรัฐฯ ใช้ตอบโต้ข้อกล่าวหาที่กองทัพเมียนมาละเมิดสิทธิมนุษยชนชาวโรฮิงญา และชนกลุ่มน้อยอื่น ๆ ในประเทศ ขณะที่ Free Rohingya Coalition องค์กรด้านสิทธิมนุษยชนที่สนับสนุนชาวมุสลิมโรฮิงญา เริ่มการรณรงค์ให้นานาชาติคว่ำบาตรเมียนมาทางด้านเศรษฐกิจ วัฒนธรรม การทูต และการเมือง เพื่อตอบโต้การละเมิดสิทธิมนุษยชนที่เกิดขึ้น

เจ้าชายแฮร์รี ทรงยอมรับว่า พระองค์กับเจ้าชายวิลเลียม พระเชษฐาไม่ได้สนิทสนมกันเหมือนเดิมแล้ว ในขณะที่เจ้าชายแฮร์รี ทรงยืนกรานจะปกป้องครอบครัว "ตลอดไป" และ "จะไม่ยอมถูกระรานไปสู่เกมที่คร่าชีวิตแม่ของข้าพเจ้า" ขณะเดียวกันยอมรับว่าพระองค์กับเจ้าชายวิลเลียม พระเชษฐาไม่ได้สนิทสนมกันเหมือนเดิมแล้ว ดยุคและดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ ตรัสเรื่องนี้ใน Harry & Meghan: An African Journey สารคดีทางช่องไอทีวีของอังกฤษที่ติดตามการปฏิบัติพระกรณียกิจเยือนแอฟริกาใต้ของทั้งคู่เมื่อเดือน ก.ย.ที่ผ่านมา เมื่อ แม่มือใหม่ ต้อง "ต่อสู้ฟันฝ่า" เจ้าชายแฮร์รี ทรงยอมรับว่า พระองค์กับเจ้าชายวิลเลียม พระเชษฐาไม่ได้สนิทสนมกันเหมือนเดิมแล้ว เมแกน พระชันษา 38 ปี ทรงเผยว่า การปรับตัวเข้ากับชีวิตในราชสำนักเป็น "เรื่องยาก" เพราะพระองค์ไม่ได้เตรียมรับมือการถูกขุดคุ้ยอย่างหนักจากบรรดาสื่อแท็บลอยด์ "ครั้งแรกที่ข้าพเจ้าได้พบสามีคนปัจจุบัน (เจ้าชายแฮร์รี) เพื่อนฝูงต่างดีใจมากเพราะข้าพเจ้ามีความสุขมาก" อย่างไรก็ตาม พระสหายชาวอังกฤษหลายคนได้เคยเตือนไม่ให้พระองค์แต่งงานกับเจ้าชายแฮร์รี เอาไว้ว่า "ฉันเชื่อว่าพระองค์เป็นผู้ชายที่ยอดเยี่ยม แต่เธอไม่ควรแต่งงานกับท่านเพราะแท็บลอยด์อังกฤษจะทำลายชีวิตของเธอ" นอกจากนี้ ดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ ยอมรับว่า ทรงต้อง "ต่อสู้ฟันฝ่า" กับภาวะการตั้งครรภ์และการเป็นแม่คน ท่ามกลางการถูกติดตามทำข่าวอย่างหนักจากบรรดาหนังสือพิมพ์ "ข้าพเจ้าจะปกป้องครอบครัว" ก่อนหน้านี้ เจ้าชายแฮร์รีระบุว่า สื่อแท็บลอยด์ทำข่าวโจมตีพระชายาของพระองค์อย่างไม่หยุดหย่อนตลอดช่วง 1 ปี ที่ผ่านมา ตั้งแต่ช่วงที่ทรงครรภ์ และช่วงที่เลี้ยงดูพระโอรส เมื่อ ทอม แบรดบี ผู้สื่อข่าวช่องไอทีวี ทูลถาม เจ้าชายแฮร์รี ว่า พระองค์ทรงเป็นกังวลหรือไม่ที่พระชายาอาจต้องเผชิญแรงกดดันแบบเดียวกับ ไดอานา เจ้าหญิงแห่งเวลส์ พระมารดาของพระองค์ ที่สิ้นพระชนม์จากอุบัติเหตุทางรถยนต์ที่กรุงปารีสเมื่อปี 1997 หลังถูกบรรดาปาปารัสซีขับขี่รถจักรยานยนต์ตามไล่ล่าถ่ายภาพ "ข้าพเจ้าจะปกป้องครอบครัวของข้าพเจ้าตลอดไป และตอนนี้ข้าพเจ้าก็มีครอบครัวที่ต้องปกป้อง" "ดังนั้นสิ่งที่ท่าน (ไดอานา) ต้องเผชิญ และสิ่งที่เกิดขึ้นกับท่าน คือสิ่งสำคัญในทุกวัน และไม่ใช่ว่าข้าพเจ้าหวาดระแวง ข้าพเจ้าแค่ไม่อยากให้เรื่องในอดีตเกิดขึ้นซ้ำอีก" เจ้าชายแฮร์รี ยังตรัสถึงเรื่องสุขภาพจิต และวิธีที่พระองค์ใช้รับมือกับความกดดันในชีวิตว่าเป็นสิ่งที่ต้อง "จัดการอย่างต่อเนื่อง" ไม่สนิทกันเหมือนก่อน "เราเป็นพี่น้องกัน...เราจะเป็นพี่น้องกันตลอดไป" เจ้าชายแฮร์รี ตรัสถึงพระเชษฐา เจ้าชายแฮร์รี พระชันษา 35 ปี ยังตรัสถึงกรณีที่มีกระแสข่าวเรื่องความแตกแยกระหว่างพระองค์กับเจ้าชายวิลเลียม ดยุคแห่งเคมบริดจ์ โดยยอมรับว่า ทรงมี "วันที่ดี" และ "วันที่ไม่ดี" ร่วมกัน แต่ "เราเป็นพี่น้องกัน...เราจะเป็นพี่น้องกันตลอดไป" "แน่นอนว่าเรามีเส้นทางชีวิตที่แตกต่างกันในตอนนี้ แต่ข้าพเจ้าจะอยู่เคียงข้างพี่ตลอดไป เพราะรู้ว่าพี่จะอยู่เคียงข้างข้าพเจ้าเสมอ เราไม่ได้เจอกันบ่อยเหมือนแต่ก่อน เพราะเราต่างยุ่งมาก แต่ข้าพเจ้ารักพี่มาก และเรื่องราวต่าง ๆ ที่เกิดขึ้นส่วนใหญ่ล้วนมาจากเรื่องไม่เป็นเรื่อง" เจ้าชายแฮร์รีตรัส บทวิเคราะห์โดย จอนนี ไดมอนด์ ผู้สื่อข่าวสายราขสำนักบีบีซี เจ้าชายแฮร์รีทรงระมัดระวังคำพูดมากขึ้น แต่ถ้อยคำที่พระองค์ได้ตรัสถึงพระเชษฐานั้น ยืนยันว่าวิถีชีวิตของพระองค์ได้เปลี่ยนแปลงไปแล้ว และพี่น้องทั้งสองก็ไม่ได้สนิทสนมกันเหมือนเดิม แน่นอนว่าทั้งสองพระองค์จะมีความรักให้กันตลอดไป แต่อะไร ๆ ได้เปลี่ยนแปลงไปแล้ว หลังจากสารคดีนี้ออกอากาศไปเมื่อวันที่ 20 ต.ค. แหล่งข่าวในราชสำนักได้เปิดเผยกับ บีบีซีว่า เจ้าชายวิลเลียม ทรง "เป็นห่วง" ดยุคและดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ และหวังว่าทั้งสองจะ "ไม่เป็นอะไร"

เขาประกาศใช้มาตรการรับมือกับโควิด-19 ในอังกฤษชุดใหม่ซึ่งอาจใช้ต่อเนื่องไปอีกถึง 6 เดือน เขาบอกกับสภาผู้แทนราษฎรว่า ธุรกิจบริการจะเปลี่ยนมาปิดทำการสี่ทุ่ม ห้ามไม่ให้คนไปร่วมงานแต่งงานมากกว่า 15 คน พนักงานขายต้องใส่หน้ากากอนามัย และจะเพิ่มค่าปรับหากคนฝ่าฝืนกฎใหม่เหล่านี้ นอกจากนี้ นายกรัฐมนตรีสหราชอาณาจักรยังบอกให้พนักงานออฟฟิศทำงานจากบ้านหากทำได้ "เรารู้มาตลอดว่าแม้เราจะขับไล่ไวรัสนี้ให้หลบไปได้ ความเสี่ยงที่โรคจะกลับมาระบาดเป็นระลอกที่สองก็เป็นความจริง ผมเสียใจที่จะต้องบอกว่า เราได้ถึงจุดพลิกผันอันตรายแล้ว เหมือนกับสเปน ฝรั่งเศส และอีกหลายประเทศ" นายจอห์นสันบอกกับสภาผู้แทนราษฎรว่าจะให้งบประมาณกับตำรวจและเจ้าหน้าที่ท้องถิ่นเพื่อบังคับใช้กฎเกณฑ์ใหม่ และให้ทางเลือกในการเรียกกองกำลังทหารมาช่วยได้ เคียร์ สตาร์เมอร์ หัวหน้าพรรคเลเบอร์ บอกว่าเขาสนับสนุนมาตรการเข้มงวด "ที่จำเป็น" แต่เสริมว่าคนกำลังกังวลว่า "รัฐบาลไม่มียุทธศาสตร์" "วันหนึ่ง มีการส่งเสริมให้คนกลับไปทำงานที่ออฟฟิศ ที่จริงแล้วมากกว่าส่งเสริมด้วยซ้ำ นายกรัฐมนตรีบอกว่าคนต้องทำเช่นนั้น แต่วันนี้ กลับมาบอกสิ่งตรงข้าม" "นี่เป็นช่วงเวลาแห่งวิกฤต เราต้องการการนำประเทศที่ชัดเจน" มาตรการควบคุมการแพร่ระบาดใหม่อื่น ๆ ได้แก่ หัวหน้าที่ปรึกษาด้านการแพทย์ของรัฐบาลสหราชอาณาจักร บอกว่า จำนวนผู้ติดเชื้อเยอะขึ้นโดยเฉพาะคนอายุระหว่าง 17-29 ปี ยังกลับไปดูกีฬาไม่ได้ ก่อนหน้านี้ นายไมเคิล โกฟ รัฐมนตรีประจำสำนักนายกรัฐมนตรี ออกมาประกาศว่า ต้องยกเลิกแผนที่จะให้คนกลับไปชมการแข่งขันกีฬาสด ๆ ในสนามได้ตั้งแต่วันที่ 1 ต.ค. เป็นต้นไป โดยแผนนำร่องในตอนแรกจะจำกัดผู้เข้าชมการแข่งขันกีฬาไม่ให้เกิน 1,000 คน ก่อนหน้านี้เดือนนี้ ทางการได้หยิบแผนนี้มาทบทวนใหม่หลังมีผู้ติดเชื้อในประเทศสูงขึ้น นายโกฟ บอกกับรายการ BBC Breakfast ว่า ต้อง "พัก" แผนนี้ไว้ก่อน "ไวรัสมีแนวโน้มที่จะแพร่กระจายในที่กลางแจ้งน้อยกว่าในร่ม แต่เป็นธรรมชาติที่คนมักจะมีปฏิสัมพันธ์กันในรายการแข่งขันกีฬาใหญ่ ๆ" การแข่งขันกีฬารายการใหญ่ ๆ ที่ดำเนินมาโดยห้ามคนเข้าชมได้แก่ ฟุตบอลพรีเมียร์ลีก ฟุตบอลเอฟเอคัพ คริกเก็ต และการแข่งขันรถสูตรหนึ่ง (Formula 1) ตอนนี้ ทางการกำลังสืบสวนผลกระทบจากการจัดการแข่งขันกีฬารายการใหญ่ ๆ ที่ให้คนเข้าชมก่อนที่สหราชอาณาจักรจะประกาศล็อกดาวน์ อาทิ ฟุตบอลรายการยูฟ่าแชมเปียนส์ลีกระหว่างทีมลิเวอร์พูลกับทีมแอดตเลติโกมาดริด แดน โรน บรรณาธิการข่าวบีบีซี บอกว่า แม้ว่าจะไม่น่าแปลกใจเมื่อดูจากยอดผู้ติดเชื้อที่เพิ่มสูงขึ้น แต่นี่จะทำให้ผู้จัดการแข่งขันกีฬาไม่พอใจมาก พวกเขาบอกว่าการอยู่ในสนามที่วางกฎรักษาระยะห่างเป็นอย่างดีปลอดภัยกว่าให้คนไปดูทีวีกันในผับอย่างแน่นอน ผู้จัดเหล่านี้บอกว่าไม่มีข้อมูลหรืองานวิจัยที่ชี้ว่าการให้ผู้ชมกลับไปดูกีฬาจะเพิ่มการแพร่ระบาด และยกตัวอย่างประเทศเยอรมนีที่อนุญาตให้แฟนกีฬาหลายพันกลับไปชมการแข่งขันในสนามอีกครั้งแล้ว

กระทรวงกลาโหมของสหรัฐฯ เผยแพร่ภาพการทดสอบขีปนาวุธ วานนี้ (20 ส.ค.) กระทรวงกลาโหมของสหรัฐฯ หรือเพนตากอน เปิดเผยว่า สหรัฐฯ ประสบความสำเร็จในการทดสอบขีปนาวุธที่ยิงจากฐานทดสอบบนเกาะซาน นิโคลัส นอกชายฝั่งนครลอสแอนเจลิส ซึ่งอยู่ภายใต้การควบคุมของกองทัพเรือสหรัฐฯ เมื่อวันอาทิตย์ โดยขีปนาวุธดังกล่าวเป็นขีปนาวุธตามแบบและไม่ได้ติดตั้งอาวุธนิวเคลียร์ "ขีปนาวุธถูกยิงจากฐานยิงจรวดเคลื่อนที่ภาคพื้นดินไปยังเป้าหมายที่กำหนด ซึ่งอยู่ห่างออกไปกว่า 500 กิโลเมตร" แถลงการณ์ของกระทรวงกลาโหมของสหรัฐฯ ระบุ และว่าจะรวบรวมข้อมูลที่จากการทดสอบครั้งนี้ส่งให้ส่วนงานที่ทำหน้าที่พัฒนาอาวุธพิสัยกลางของกระทรวงกลาโหมต่อไป อย่างไรก็ดี ทันทีหลังจากนั้น สำนักข่าวแทส (TASS) ของทางการรัสเซีย ได้เผยแพร่คำให้สัมภาษณ์ของนายเซอร์เก รยาบคอฟ รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงการต่างประเทศรัสเซีย ที่กล่าวหาสหรัฐฯ ว่าสร้างความตึงเครียดทางการทหารอย่างโจ่งแจ้ง แต่รัสเซียจะไม่ตอบโต้ต่อการยั่วยุของสหรัฐฯ สนธิสัญญาไอเอ็นเอฟเป็นข้อตกลงห้ามการยิงขีปนาวุธพิสัยสั้นและกลาง ระยะ 500-5,500 กิโลเมตร ทั้งอาวุธนิวเคลียร์และอาวุธที่ไม่ได้มีอานุภาพทำลายล้างสูง แต่ไม่รวมแบบที่ยิงจากทะเล สนธิสัญญาฉบับนี้ลงนามโดยอดีตผู้นำสหภาพโซเวียตและสหรัฐฯ ช่วงสงครามเย็น เมื่อปี 1987 เกิดอะไรขึ้นกับสนธิสัญญาอาวุธนิวเคลียร์พิสัยกลาง (INF) ในอดีตรัสเซียถูกกล่าวหาว่าละเมิดข้อตกลงในสนธิสัญญาฉบับนี้ แต่เมื่อช่วงต้นปีที่ผ่านมา สหรัฐฯ และองค์การสนธิสัญญาแอตแลนติกเหนือ หรือนาโต ระบุว่า มีหลักฐานว่ารัสเซียกำลังดำเนินการผลิตขีปนาวุธร่อน (cruise missile) รุ่น 9M729 หรือที่นาโตเรียกว่า SSC-8 แต่รัสเซียปฏิเสธข้อกล่าวหานี้ โดยประธานาธิบดีวลาดิเมียร์ ปูติน ระบุว่า การกล่าวหารัสเซียว่ากำลังเดินหน้าอาวุธนิวเคลียร์เป็นข้ออ้างของสหรัฐฯ ที่จะถอนตัวออกจากสนธิสัญญา เมื่อเดือน ก.พ. ที่ผ่านมา นายโดนัลด์ ทรัมป์ ประธานาธิบดีสหรัฐฯ ได้กำหนดให้วันที่ 2 ส.ค. เป็นเส้นตายที่สหรัฐฯ จะถอนตัวออกจากข้อตกลงหากรัสเซียไม่ทำตามข้อตกลง ไม่นานหลังจากนั้น รัสเซียได้ถอนตัวออกจากสนธิสัญญานี้ที่อดีตผู้นำสหภาพโซเวียตได้ลงนามไว้ และเมื่อวันที่ 2 ส.ค. สหรัฐฯ ได้ถอนตัวออกจากสนธิสัญญาฉบับนี้ตามที่ขู่ไว้ โดยนายไมค์ ปอมเปโอ รัฐมนตรีต่างประเทศสหรัฐฯ ระบุว่า รัสเซียต้องเป็นผู้รับผิดชอบต่อการสิ้นสุดของสนธิสัญญาแต่เพียงผู้เดียว ด้านรัฐมนตรีต่างประเทศรัสเซีย กล่าวว่า การตัดสินใจของสหรัฐฯ "เป็นความผิดพลาดร้ายแรง" การสิ้นสุดลงของสนธิสัญญาประวัติศาสตร์ที่ลงนามโดยนายมิคาอิล กอร์บาชอฟ อดีตผู้นำสหภาพโซเวียต และประธานาธิบดีโรนัลด์ เรแกน ของสหรัฐฯ เมื่อปี 1987 สร้างความกังวลว่าอาจนำไปสู่การแข่งขันการพัฒนาและสะสมอาวุธครั้งใหม่ระหว่างสหรัฐฯ รัสเซีย และจีน ขีปนาวุธร่อน (cruise missile) ตัวใหม่ รุ่น 9M729 ของรัสเซีย สร้างความกังวลแก่นาโตและพันธมิตร นายอันโตนิโอ กูเตอร์เรส เลขาธิการสหประชาชาติ กล่าวว่า สนธิสัญญาฉบับที่ไม่อาจประเมินค่าได้นี้ได้สูญสิ้นลงแล้ว และการถอนตัวออกจากสนธิสัญญาของทั้งสองชาติจะยิ่งเพิ่มภัยคุกคามจากขีปนาวุธ เขายังเรียกร้องให้ทุกฝ่ายมองหาข้อตกลงควบคุมอาวุธระหว่างนานาชาติฉบับใหม่ ขณะที่นายเยนส์ สโตลเตนแบร์ก เลขาธิการองค์การสนธิสัญญาป้องกันแอตแลนติกเหนือ หรือนาโต ระบุว่า พันธมิตรในภูมิภาคแอตแลนติกควรจะหาวิธีการร่วมกันเพื่อรับมือกับความเสี่ยงที่จะเกิดจากขีปนาวุธของรัสเซีย อีกทั้งนาโตไม่ต้องการการแข่งขันทางอาวุธครั้งใหม่ ขณะเดียวกันก็ยืนยันว่าพันธมิตรนาโตยังไม่มีแผนตั้งฐานปล่อยขีปนาวุธของชาติพันธมิตรในภูมิภาคยุโรป เมื่อเดือน ก.ค. เลขาธิการองค์การนาโต กล่าวกับบีบีซีว่า ขีปนาวุธของรัสเซียเป็นอาวุธเคลื่อนที่ได้ สามารถยิงขีปนาวุธนิวเคลียร์ไปยังประเทศแถบยุโรปได้ในไม่กี่นาที และยากต่อการตรวจจับ

เขาออกแบบและผลิตรถเข็นให้สุนัขพิการตามสถานสงเคราะห์ต่าง ๆ เพื่อให้พวกมันสามารถฟื้นตัวและกลับมาวิ่งได้อีกครั้ง รถเข็นสุนัขของเขาถูกออกแบบมาให้ตรงกับความต้องการของสุนัขแต่ละตัว และมีราคาถูก เพราะใช้ชิ้นส่วนท่อและข้อต่อพลาสติกเป็นอุปกรณ์หลัก นายเซียบอกว่าการได้เห็นสุนัขมีอาการดีขึ้น ทำให้เขารู้สึกมั่นใจและอยากพยายามปรับปรุงการผลิตรถเข็นเพื่อพวกมันต่อไปเรื่อย ๆ

แม้ว่าตำรวจจะประกาศขอให้ผู้ชุมนุมยุติการชุมนุมในเวลา 18.00 น. แต่การชุมนุมยังดำเนินต่อไปโดยไม่มีการปะทะกัน จนยุติในเวลา 21.00 น. มวลชนได้เริ่มเคลื่อนขบวนจากห้าแยกลาดพร้าวมาตามถนนพหลโยธินเมื่อเวลา 17.45 น. จนกระทั่งมาถึงบริเวณหน้าศาลอาญา ถนนรัชดาภิเษกในเวลาประมาณ 18.30 น. ผู้สื่อข่าวรายงานว่าในระหว่างการชุมนุม ผู้ชุมนุมบางส่วนตะโกนด่าทอ พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี กับร้องตะโกนคำว่า ปล่อยเพื่อนเรา, ยกเลิก 112, ศาลต้องรับใช้ประชาชน พร้อมระบุว่า "เรามาอย่างสันติ ปราศจากอาวุธ ไม่ใช้ความรุนแรง เพราะเราคือราษฎร" นอกจากนี้ยังพบว่าการเผาสิ่งที่เป็นสัญลักษณ์แทนพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวด้วย เจ้าหน้าที่ได้ติดตั้งแผงเหล็ก รั้วลวดหนามหีบเพลง ตาข่ายพลาสติก คุ้มกันบริเวณศาลอาญา และมีตำรวจควบคุมฝูงชนจำนวนหนึ่งประจำการอยู่ภายในเขตศาลอาญา ทันทีที่ผู้ชุมนุมไปถึง เจ้าหน้าที่ตำรวจได้ประกาศผ่านรถเครื่องขยายเสียงแจ้งว่าการจัดกิจกรรมนี้ เป็นการกระทำผิดตามพระราชกำหนด (พ.ร.ก.) การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน เพราะเสี่ยงต่อการทำให้เกิดการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 เจ้าหน้าที่จึงขอความร่วมมือให้ทำตามมาตรการป้องกันการแพร่ระบาด และข้อกำหนดตาม พ.ร.บ.ฉุกเฉิน หากไม่ปฏิบัติตามเจ้าหน้าที่มีความจำเป็นต้องดำเนินตามขั้นตอนกฎหมายโดยเด็ดขาดต่อไป นอกจากนี้ตำรวจยังยืนยันว่า พื้นที่หน้าศาลอาญาซึ่งมีข้อกำหนดของศาลระบุเงื่อนไขการปฏิบัติตัวต่าง ๆ ไว้ ห้ามไม่ให้ผู้ใดประพฤติตนไม่เรียบร้อยรอบศาลอาญา ปีนรั้ว เข้ามาในศาล ใช้คำพูดในทางก่อให้เกิดความไม่สงบเรียบร้อย ใช้เครื่องขยายเสียง ถ่ายทอดผ่านโซเชียลฯ เจ้าหน้าที่ขอให้ปฏิบัติตามกฎหมาย และยืนยันว่าจะควบคุมสถานการณ์เท่านั้น และจะปฏิบัติตามกฎหมายและความจำเป็น ขออย่าปืน หรือกระทำการใดๆ อย่าล่วงล้ำเข้ามาในเขตศาลอาญาโดยเด็ดขาด ผู้ประท้วงชุมนุมหน้าศาลอาญา จับตัว "โตโต้" ช่วงเวลาประมาณ 18.00 น. ระหว่างที่ผู้ชุมนุมเคลื่อนขบวนมาที่ศาลอาญา ได้เกิดเหตุเจ้าหน้าที่ตำรวจได้บุกจับกุมตัวนายปิยรัฐ จงเทพ หรือ โตโต้ แกนนำกลุ่มวีโว่ที่เมเจอร์รัชโยธิน ซึ่งก่อนหน้านี้ประกาศว่าจะไม่เข้าร่วมการชุมนุมในวันนี้ ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชนรายงานว่า เมื่อเวลา 19.03 น. ทีมการ์ดที่ถูกจับหลายสิบคน ถูกแยกขึ้นรถควบคุมผู้ต้องขัง 3 คัน ส่วนโตโต้ ถูกเจ้าหน้าที่แยกคุมตัวไปคนเดียวและไปถึง บก.ตชด.ภาค 1 แล้ว ผู้สื่อข่าวรายงานว่า ในการชุมนุมวันนี้ถือเป็นครั้งแรกที่มีกลุ่มคนใส่เสื้อกั๊กสีส้มสะท้อนแสง ที่เรียกตัวเองว่า "ทีมสันติวิธี" เข้ามาควบคุมดูแลพื้นที่ชุมนุม โดยทางกลุ่มระบุว่า มีสมาชิกราว 50 คน และไม่ได้สังกัดกลุ่ม "รีเด็ม" แต่มาในนาม "มวลชน" กองบัญชาการตำรวจนครบาล (บช.น.) เตรียมเจ้าหน้าที่ตำรวจควบคุมฝูงชน (คฝ.) จำนวน 32 กองร้อย เพื่อดูแลรักษาความปลอดภัยตามการชุมนุมที่จะเกิดขึ้นหลายจุดทั่วกรุงเทพฯ พร้อมเตือนหากบุกเข้าศาล จะถูกจับกุมทันที ความเคลื่อนไหวของมวลชนกลุ่มนี้เป็นกลุ่มที่ พล.ต.ท. ภัคพงศ์ พงษ์เภตรา ผบช.น. แสดงความเป็นห่วงมากที่สุด โดยให้เหตุผลว่าข้อมูลของผู้ชุมนุมระบุว่าไม่มีแกนนำ และที่ผ่านมาในการชุมนุมที่กรมทหารราบที่ 1 มหาดเล็กราชวัลลภรักษาพระองค์ (ร.1 ทม.รอ.) เมื่อ 28 ก.พ. มีการใช้ความรุนแรง และปะทะกับเจ้าหน้า จึงต้องจับตาดูสถานการณ์เป็นพิเศษ อย่างไรก็ตาม พล.ต.ท. ภัคพงศ์กล่าวว่า ได้กำชับทุกหน่วยงานที่ต้องลงพื้นที่ให้ปฏิบัติตามขั้นตอนการควบคุมดูแลการชุมนุม และไม่ให้ คฝ. ปฏิบัติเกินกว่ากฎหมายและหน้าที่ ตำรวจอารักขาพื้นที่รอบศาลอาญา พร้อมติดตั้งสแลน และรั้วลวดหนามหีบเพลง ป้องกันผู้ชุมนุมบุกเข้าพื้นที่ 2 ชม. ก่อนแนวร่วมรีเด็มจะเดินทางไปถึงศาล รอง ผบช.น. 2 คนคือ พล.ต.ต. ปิยะ ต๊ะวิชัย และ พล.ต.ต. จิรพัฒน์ ภูมิจิตร พร้อมด้วย พ.ต.อ.กฤษณะ พัฒนเจริญ รองโฆษก ตร. ได้เดินทางไปตรวจสอบความเรียบร้อยของกำลังตำรวจ คฝ. พร้อมระบุกับสื่อมวลชนว่าหากผู้ชุมนุมเข้ามาทำลายทรัพย์สิน หรือบุกฝ่าเข้าไปในศาล ก็ถือเป็นการละเมิดอำนาจศาล ซึ่งตำรวจสามารถควบคุมตัวหรือจับกุมตัวได้ตามกฎหมายทันที วันเดียว มีนัดหมายชุมนุม 4 จุดหลัก วันนี้ (6 มี.ค.) มีประชาชนอย่างน้อย 6 กลุ่มนัดจัดกิจกรรมทางการเมือง โดยที่ 4 กลุ่มเป็นแนวร่วมของผู้ชุมนุมที่เรียกตัวเองว่า "ราษฎร" เดิม ขณะที่ประชาชนอีก 2 กลุ่มเป็นเครือข่ายภาคีปกป้องสถาบันฯ กลุ่ม "ราษฎร" เครือข่ายภาคประชาชน People Go Network และกลุ่ม "Unme of Anarchy" จัดกิจกรรม "เดินทะลุฟ้า คืนอำนาจให้ประชาชน" ต่อเนื่องเป็นวันที่ 16 โดยเริ่มเดินเท้าจากตลาดนัดเซียร์ รังสิต เวลา 09.00 น. ปลายทางแยก ม.เกษตร บางเขน มาถึงปลายทางแยก ม.เกษตร บางเขน เวลา 16.55 น. ซึ่งทันทีที่ไปถึง มวลชนได้พร้อมใจกันส่งเสียงตะโกน "ยกเลิกรัฐธรรมนูญ" และ "ประยุทธ์ออกไป" ทั้งนี้ ม.เกษตรศาสตร์ อยู่ฝั่งตรงข้ามของเรือนจำพิเศษกรุงเทพฯ ซึ่งแกนนำราษฎร 4 คนถูกจองจำอยู่ในระหว่างพิจารณาคดี กิจกรรมนี้จัดขึ้นเพื่อยืนยัน 3 ข้อเรียกร้องดั้งเดิมตั้งแต่ปี 2563 คือ 1 พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา กับพวก ต้องลาออกจากรัฐบาล 2. ให้มีการเปิดประชุมสมัยวิสามัญและแก้รัฐธรรมนูญตามข้อเสนอจากประชาชน 3. ปฏิรูปสถาบันพระมหากษัตริย์ และยังเพิ่ม 2 ข้อเรียกร้องใหม่คือ ให้รัฐบาลปล่อยตัว 4 แกนนำราษฎรที่ถูกคุมขังอยู่ภายในเรือนจำพิเศษกรุงเทพฯ และให้ยกเลิกประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 นายจตุภัทร์ บุญภัทรรักษา นำขบวน "เดินทะลุฟ้า" ถึงหน้า ม.เกษตรศาสตร์ แนวร่วม "แดงก้าวหน้า 63" และภาคี "แดงใหม่ 4 ภาค" นัดรวมพลที่ห้างสรรพสินค้าโลตัส รังสิต เวลา 13.00 น. ก่อน "เดินขบวนแรลลี่ขับไล่เผด็จการ" ไปยังกรมทหารราบที่ 11 มหาดเล็กราชวัลลภรักษาพระองค์ (ร. 11 ทม.รอ.) บางเขน แต่ในระหว่างทางนายชินวัตร จันทร์กระจ่าง หรือไบร์ท แกนนำคนรุ่นใหม่นนทบุรี ที่ร่วมกิจกรรมด้วย ได้แจ้งเปลี่ยนสถานปลายทางเป็นศูนย์ราชการ ถ.แจ้งวัฒนะ ซึ่งมีบ้านทรงไทยของนายสิระ เจนจาคะ ส.ส.กทม.พรรคพลังประชารัฐ ตั้งอยู่ด้วย นายสิระออกปากเตือนผู้ชุมนุมผ่านสื่อว่า "อย่าล้ำเส้น" หากใครรุกล้ำเข้ามาในพื้นที่ส่วนบุคคลด้วยเจตนาปองร้ายต่อตัวเขาหรือทรัพย์สิน ก็สามารถใช้อาวุธป้องกันความปลอดภัยให้กับชีวิตและทรัพย์สินได้ตามกฎหมาย กลุ่ม "อาชีวะพิทักษ์ประชาชนเพื่อประชาธิปไตย" นัดชุมนุมที่ ร. 11 ทม.รอ. เวลา 15.00 น. ชู 2 ข้อเรียกร้องคือ ให้รัฐบาลและองคาพยพต้องลาออก และแก้รัฐธรรมนูญคืนอำนาจให้ประชาชน โดยตัดข้อเรียกร้องเรื่องการปฏิรูปสถาบันฯ ออกไป ทั้งนี้เดิมกลุ่มอาชีวะไล่เผด็จการได้นัดหมายชุมนุมที่อนุสาวรีย์ประชาธิปไตย ถ.ราชดำเนิน ก่อนแจ้งเปลี่ยนสถานที่เพื่อไปสมทบกับคนเสื้อแดง แต่แล้วพวกเขาก็ต้องเปลี่ยนสถานที่รวมพลอีกครั้งเมื่อคนเสื้อแดงเปลี่ยนพิกัดปลายทาง กลุ่ม "รีเด็ม" (REDEM - Restart Democracy) ซึ่งนิยามตัวเองว่า "ไม่มีแกนนำ" มีแต่แกนนัดหมายชุมนุมเป็นครั้งที่ 2 ให้รวมตัวที่ห้าแยกลาดพร้าว เวลา 17.00 น. ก่อนเดินเท้าไปศาลอาญา ถ.รัชดา ภายใต้คำขวัญ "ขนขยะมาทิ้งหน้าศาล" โดยประกาศ 3 ข้อเรียกร้องคือ 1. จำกัดอำนาจสถาบันกษัตริย์ 2. ขับไล่ทหารออกจากการเมือง 3. ลดความเหลื่อมล้ำด้วยรัฐสวัสดิการถ้วนหน้า เครือข่ายประชาชนปกป้องสถาบันฯ อัญเชิญพระบรมฉายาลักษณ์ในหลวง ร. 9 มาร่วมในการชุมนุมที่หน้าห้างเซ็นทรัลเวิลด์ ศูนย์รวมประชาชนปกป้องสถาบัน (ศ.ป.ป.ส.) นัดรวมพลที่เชิงสะพานพระปิ่นเกล้า เวลา 12.00 น. ก่อนเดินทางไปสมทบกับคนเสื้อเหลืองที่ศูนย์การค้าเซ็นทรัลเวิลด์ แยกราชประสงค์ กลุ่ม "อาชีวะปกป้องสถาบัน" นัดหมายชุมนุมแสดงพลังปกป้องชาติ ศาสน์ กษัตริย์ หน้าศูนย์การค้าเซ็นทรัลเวิลด์ แยกราชประสงค์ เวลา 13.00 น. โดยมีภาคีเครือข่ายเข้าร่วม 8 องค์กร ซึ่งแกนนำจัดกิจกรรมระบุว่าเหตุที่ทำให้พวกเขาออกมาชุมนุมเพราะ "รับไม่ได้" กับกรณีนายไชยอมร แก้ววิบูลย์พันธุ์ หรือแอมมี่ แนวร่วมกลุ่ม "ราษฎร" ก่อเหตุเผาพระบรมฉายาลักษณ์ในหลวง ร. 10 หน้าเรือนจำคลองเปรม เมื่อ 28 ก.พ. และเชื่อว่าคนไทยส่วนใหญ่ของประเทศก็รู้สึกไม่ต่างกัน ตร. เตือนร่วมชุมนุมผิด กม. 4 ฉบับ นึ่งวันก่อนถึงนัดหมายนัดกิจกรรมการเมืองของประชาชนหลายกลุ่ม เว็บไซต์ราชกิจจานุเบกษาเผยแพร่ประกาศหัวหน้าผู้รับผิดชอบในการแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉินในส่วนที่เกี่ยวกับความมั่นคง เรื่อง ห้ามการชุมนุม การทำกิจกรรม การมั่วสุมที่ก่อให้เกิดการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด-19) (ฉบับที่ 5) โดยห้ามจัดชุมนุมในพื้นที่ 6 จังหวัด ได้แก่ กรุงเทพฯ, สมุทรปราการ, สมุทรสงคราม, นนทบุรี, นครปฐม และปทุมธานี หากฝ่าฝืนต้องระวางโทษจำคุกไม่เกิน 2 ปี หรือปรับไม่เกิน 40,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ พล.ต.ต. ปิยะ ต๊ะวิชัย รอง ผบช.น. ในฐานะโฆษก บช.น. แถลงว่า ในช่วงที่ผ่านมา ตำรวจดำเนินคดีที่เกี่ยวเนื่องกับการชุมนุมไปแล้ว 22 ราย และคดีอื่น ๆ รวม 158 คดี ส่งสำนวนพนักงานอัยการแล้ว 116 คดี อยู่ระหว่างสืบสวน 42 คดี นอกจากนี้โฆษก บช.น. ยังแจ้งเตือนประชาชนกลุ่มต่าง ๆ ที่จะเข้าร่วมการชุมนุมว่าอาจมีความผิดตามกฎหมายอย่างน้อย 4 ฉบับ และได้รับโทษ 7 ข้อหา ดังนี้

เมื่อใดที่เกิดวิกฤตโรคระบาด องค์การอนามัยโลกจะกำหนดแนวทางในการสื่อสารเพื่อสร้างความเข้าใจต่อสาธารณชน ให้แต่ละประเทศนำไปปฏิบัติ ส่วนในความเป็นจริง จะเป็นไปตามแนวทางที่กำหนดแค่ไหนก็ขึ้นกับรัฐบาลหรือระบอบการปกครองแต่ละประเทศ บีบีซีไทยพูดคุยกับบุคลากรทางการแพทย์ของหน่วยงานรัฐทีชี้ให้เห็นข้อดีและข้อด้อยของการสื่อสารหลากรูปแบบที่เกิดขึ้น นับตั้งแต่เกิดการระบาดของโรคโควิด-19 ในไทย สื่อสังคมออนไลน์คือที่พึ่ง รศ. นพ. ธีระ วรธนารัตน์ อาจารย์ประจำภาควิชาเวชศาสตร์ป้องกันสังคม คณะแพทยศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ได้จับตามองการสื่อสารสาธารณะของภาครัฐและพบว่าในช่วงแรกกระทรวงสาธารณสุข (สธ.) และหน่วยงานในสังกัด ไม่ว่าจะเป็นกรมควบคุมโรคและกองระบาดวิทยา นำเสนอข้อมูลช้าไป ทำให้ประชาชนหันไปพึ่งข้อมูลทางอื่น รศ. นพ. ธีระ วรธนารัตน์ ยืนยันว่ากระทรวงสาธารณสุขคัดกรองและดูแลรักษาผู้ป่วยได้ตามมาตรฐานสากล แต่ยอมรับว่าการสื่อสารยังเป็นประเด็นที่คนส่วนใหญ่ยังกังขาอยู่ "ถ้าวิเคราะห์ในช่วงนั้น จะพบว่าประชาชนจำนวนมากไม่ค่อยได้รับฟังข่าวสารจากหน่วยงานของภาครัฐที่เกี่ยวข้องเลย และหันไปรับข้อมูลจากเครือข่ายสังคมออนไลน์เป็นหลักแทน" นพ. ธีระ อธิบาย "คนที่อยู่ในพื้นที่เสี่ยงที่มีการระบาดของโรคตามประเทศต่าง ๆ ก็เป็นคนที่ทำหน้าที่ให้ข้อมูลเชิงลึกได้ลึกกว่าและเร็วกว่าทางหน่วยงานภาครัฐ ในช่วงแรกของการระบาดจะพบเห็นได้ว่าทางภาครัฐมีการสื่อสารสังคมที่ไม่เท่าทันกับสถานการณ์ จึงทำให้เกิดสาธารณชนตั้งคำถามว่า 'ฉันจะเชื่อใครดีกว่า' " รศ. นพ. ธีระเห็นว่าข้อมูลเชิงลึกที่น่าเชื่อถือทั้งภาพถ่าย วิดีโอ และเรื่องราวที่สื่อจากผู้ที่เผชิญสถานการณ์จริงคือสิ่งที่ทำให้คนทั่วไปเชื่อถือการรายงานผ่านสื่อสังคมออนไลน์ อย่างไรก็ดี เมื่อหน่วยงานภาครัฐเริ่มปรับตัวและสื่อสารอย่างสม่ำเสมอ ทำให้คนเริ่มให้ความสนใจ "ในช่วงหลัง ๆ ที่ (หน่วยงานรัฐ) มีการรายงานเหตุการณ์เป็นรายวัน ก็ทำให้คนมีการรับรู้ว่ามีการรายงานอย่างสม่ำเสมอ ซึ่งคิดว่ามาถูกทางแล้วในเรื่องของการรายงานสถานการณ์" นพ. ธีระ กล่าว ในช่วงเริ่มแรกที่มีการแพร่ระบาดของไวรัสใหม่ ๆ สื่อสังคมออนไลน์เป็นแหล่งข้อมูลเชิงลึกที่คนให้ความสำคัญ ข้อมูลที่บอกได้ไม่หมด แม้หน่วยงานรัฐจะเดินหน้าให้ข้อมูลรายวัน แต่คนในสังคมออนไลน์ยังตั้งคำถามเรื่องที่ว่าอาจมีการปกปิดข้อมูลหรือเปิดเผยไม่ครบถ้วน ในเรื่องนี้ รศ. นพ. ธีระ เห็นว่าควรมองประเด็นนี้ในแง่จรรยาบรรณทางการแพทย์ที่จะต้องปกป้องความลับและความเป็นส่วนตัวตามสิทธิ์ของผู้ป่วย "เนื่องด้วยโรคโควิด-19 เป็นโรคติดต่อที่แพร่กระจายได้อย่างรวดเร็วและมีอาการที่รุนแรงกว่าโรคระบาดที่เคยพบเจอ จึงทำให้มีคนกลัวและเป็นกังวลต่อสถานการณ์ การที่จะเปิดเผยรายละเอียดเชิงลึกของผู้ป่วยก็คงจะทำไม่ได้ ข้อมูลเบื้องต้น เช่น อายุ เพศ อาจจะเปิดเผยได้ แต่ข้อมูลเชิงลึกที่จะทำให้ล้วงลึกไปถึงตัวผู้ป่วย จะให้ไม่ได้ เพราะจะมีผลกระทบในวงกว้างและอาจเกิดการตีตราทางสังคมกับผู้ป่วยได้" นพ. ธีระ กล่าว รศ. นพ. ธีระ ตั้งข้อสังเกตเรื่องจำนวนผู้ติดเชื้อในระยะแรกที่มีไม่มากว่าเป็นเพราะกระทรวงสาธารณสุขไม่ได้เปิดเผยตัวเลขผู้ที่ต้องสงสัยว่าจะติดเชื้อ หรือที่เรียกว่า PUI (Patients Under Investigation) ซึ่งหมายถึงผู้ที่เดินทางมาจากประเทศเสี่ยงหรือมีการสัมผัสโดยตรงกับผู้ที่ได้รับการยืนยันแล้วว่าติดโรค "กระทรวงสาธารณสุขไม่เคยเปิดเผยตัวเลขเหล่านี้เลยในช่วงแรก มาเปิดอีกทีก็คือคนที่ได้รับการยืนยันว่าติดเชื้อแล้ว ก็เลยทำให้ตัวเลขดูน้อย แต่พอช่วงกลางเป็นต้นมาเขาก็ตระหนักได้ว่าประชาชนได้ข้อมูลมาจากส่วนอื่นเยอะมาก และถ้าหน่วยงานภาครัฐไม่รายงานสถานการณ์จริงให้รับรู้ก็อาจจะส่งผลให้เป็นปัญหาตามมาได้ ก็เลยมีการรายงานตัวเลข PUI เพิ่มขึ้นมา" อาจารย์จากคณะแพทยศาสตร์ จุฬาฯ ยืนยันว่ากระทรวงสาธารณสุขคัดกรองและดูแลรักษาผู้ป่วยได้ตามมาตรฐานสากล แต่ยอมรับว่าการสื่อสารยังเป็นประเด็นที่คนส่วนใหญ่ยังกังขาอยู่ ข้อกำหนดการสื่อสารในระดับนานาชาติ ถึงแม้แต่ละประเทศจะมีขั้นตอนและวิธีการสื่อสารที่แตกต่างกันออกไป แต่องค์การอนามัยโลกได้กำหนดแนวทางการสื่อสารในระหว่างที่เกิดการระบาดของโรคไว้ โดยแยกเป็นประเด็นต่าง ๆ อาทิ ความไว้วางใจ องค์การอนามัยโลกย้ำว่าการสร้างความไว้วางใจต่อสาธารณะเป็นปัจจัยสำคัญของการสื่อสารในทุกวัฒนธรรม ทุกระบอบการปกครองและทุกระดับการพัฒนาของประเทศ ประกาศแต่เนิ่น ๆ มีผลต่อความวางใจซึ่งจะเกิดขึ้นเมื่อประชาชนได้รับข้อมูลที่ตรงไปตรงมา และครอบคลุม จากการออกประกาศอย่างเป็นทางการครั้งแรกในเวลาอันรวดเร็ว ความโปร่งใส เป็นปัจจัยที่กำหนดความสัมพันธ์ระหว่างผู้ทำหน้าที่ควบคุมการระบาดของโรค กับประชาชน ความโปร่งใสจะทำให้ประชาชน ได้รับรู้ถึงกระบวนการรวบรวมข้อมูล การประเมินความเสี่ยงและกระบวนการตัดสินใจที่เกี่ยวข้องกับการควบคุมการระบาด อย่างไรก็ดี ความโปร่งใสเพียงอย่างเดียวไม่สามารถสร้างความเชื่อถือวางใจได้ แต่สาธารณชนจะต้องได้เห็นการตัดสินใจอย่างถูกต้องเหมาะสมของผู้ที่รับผิดชอบด้วย การสื่อสารสำคัญกว่าหน้ากาก รศ. นพ. ธีระ เห็นว่าการสื่อสารตามแนวทางที่องค์การอนามัยโลกกำหนดมีความสำคัญยิ่ง โดยข้อความที่สาธารณชนควรได้รับรู้คือ การปฏิบัติตัวเพื่อป้องกันการติดโรค หน่วยงานของรัฐต้องสื่อสารให้ชัดเจนว่าประชาชนควรปฏิบัติอย่างไร โดยเฉพาะเรื่องการสวมหน้ากากที่เขาเห็นว่ายังไม่ชัดเจน และมีความเข้าใจผิดเกิดขึ้นมาก "ในสถานการณ์ปัจจุบันได้มีการรายงานออกมาแล้วว่าการใส่หน้ากาก เหมาะสำหรับคนที่ป่วยหรือมีอาการ เพื่อไม่ทำการแพร่เชื้อไปให้คนอื่น นี่คือวัตถุประสงค์หลัก แต่ถ้าคุณไม่ป่วย หน้ากากอนามัยทั่วไปก็จะมีประโยชน์น้อย เพราะได้มีรายงานออกมาแล้วว่าไม่สามารถป้องกันเชื้อไวรัสเช่นไข้หวัดใหญ่หรือโรคโควิด-19 ได้" นอกจากนี้การไม่ไปอยู่ในสถานที่ที่แออัด หรือที่มีการจัดกิจกรรมรวมกลุ่ม การล้างมือบ่อย ๆ ด้วยน้ำเปล่า หรือสบู่ หรือเจลแอลกอฮอล์ 70% ขึ้นไป เป็นเรื่องสำคัญกว่าการสวมหน้ากาก "จริง ๆ แล้วเรื่องนี้ควรหยิบยกขึ้นมาเป็นประเด็นแรกในการสื่อสารสาธารณะ การเตรียมเจลแอลกอฮอล์ล้างมือให้ทั่วถึงน่าจะมีประโยชน์กว่าการหาหน้ากากอนามัยให้เพียงพอต่อความต้องการ" นพ. ธีระ ย้ำ "ส่วนที่สำคัญที่สุดคือเรื่องของบุคลากรทางการแพทย์ เพราะในปัจจุบันเริ่มมีหลายโรงพยาบาลออกมาบ่นแล้วว่ารัฐได้เพิกเฉย ละเลย ทำให้บุคลากรทางการแพทย์ขาดเครื่องมือและอุปกรณ์ที่จำเป็นต่อการป้องกันโรค โดยเฉพาะเจ้าหน้าที่ที่ต้องดูแลบุคคลที่อยู่ในความเสี่ยง โดยอาจทำให้เกิดความผิดพลาดและติดเชื้อเป็นวงกว้างจนเข้าสู่ความหายนะได้" ความรู้ใหม่ในการคัดกรอง นับตั้งแต่เกิดการระบาดของโรค มีรายงานทางวิชาการหลายฉบับได้เผยแพร่ผลการค้นคว้าใหม่ ๆ ซึ่งรวมถึงการคัดกรองผู้ป่วยที่เดินทางมาจากประเทศกลุ่มเสี่ยงโดยใช้เครื่องตรวจจับอุณหภูมิร่างกาย รศ. นพ. ธีระ อธิบายว่าข้อมูลทางวิชาการชี้ว่าการวัดไข้จะตรวจจับได้เพียง 44% แต่การตรวจเช็คอาการไอจะคัดกรองผู้ติดเชื้อได้ราว 67% ดังนั้นผู้ที่ติดเชื้ออาจไม่มีอาการไข้และการตรวจคัดกรองจะตรวจไม่พบ "เมื่อมีรายงาน (เกี่ยวกับเรื่องนี้) ออกมาเยอะขึ้น และได้มีการรายงานให้สังคมโลกได้รู้ผ่านวารสารทางการแพทย์แล้ว และกระทรวงสาธารณสุขก็ควรเปิดรับข้อมูลเหล่านั้นและนำมาปรับใช้กับระบบที่เราใช้ในการป้องกัน ควบคุม และคัดกรองโรค ให้มีประสิทธิภาพเพิ่มมากขึ้น" ผู้คนจำนวนมากไปเข้าคิวซื้ออุปกรณ์ป้องกันโรคโควิด-19 ที่ร้านขายยาขององค์การเภสัชกรรม ไทยกำลังจะเข้าสู่ระยะที่ 3 ของการระบาด ในปัจจุบันกรมควบคุมโรครับหน้าที่แถลงข่าวสถานการณ์การระบาดของโรคไวรัสโควิด-19 เป็นประจำทุกวันทำการ แต่ นพ. สุทัศน์ โชตนะพันธ์ ผู้อำนวยการสำนักสื่อสารความเสี่ยงและพัฒนาพฤติกรรมสุขภาพ กรมควบคุมโรค เอง บอกบีบีซีไทยว่ายังต้องการเน้นย้ำให้ประชาชนรับทราบว่า "โรคโควิด-19 ป้องกันได้ และถ้าติดแล้วก็รักษาให้หายได้ เพียงแต่ว่าต้องเข้ามาพบแพทย์ให้ทันท่วงที ทำความสะอาดมือบ่อย ๆ และดูแลตัวเองตามคำแนะนำที่เราระบุไป" นพ.สุทัศน์ เห็นด้วยว่าจะต้องมีการสื่อสารอย่างตรงไปตรงมา และ "ให้สาธารณชนได้รับรู้ว่าเรากำลังจะเข้าสู่การระบาดของโรคในระยะที่สาม เพื่อประชาชนได้เตรียมตัวป้องกันอย่างมีประสิทธิภาพ"

ตำรวจับผู้ต้องสงสัยได้ 2 คน แต่คนขับหลบหนีไปได้ และสามารถสังหารคนร้ายได้ 1 คน ขณะขับรถพุ่งชนด่านตำรวจในอีกจุดหนึ่งของนครบาร์เซโลนา ซึ่งกำลังสอบสวนว่าเกี่ยวพันกับเหตุนี้หรือไม่ ส่วนเมื่อคืนวันพุธ มีผู้เสียชีวิต 1 คนในบ้านนอกเมืองบาร์เซโลนา ซึ่งตำรวจเชื่อว่าเกี่ยวพันกับเหตุในย่านรัมบลาส ต่อมาตำรวจได้เผยแพร่ภาพใบหน้าของนายดริสส์ อูบาเกียร์ ชายวัย 20 เศษผู้เกิดในโมร็อกโก และใช้เอกสารของเขาไปเพื่อการเช่ารถ แต่เขาอ้างว่าไม่เกี่ยวข้องกับเหตุการณ์ เพราะ เอกสารของเขาถูกขโมยไป คนขับรถคันดังกล่าวเร่งเครื่องพุ่งเข้ามายังย่านเดินเท้าของเมือง ชนผู้คนบางส่วนล้มลง บ้างก็วิ่งหลบหาที่ปลอดภัยเข้าไปในร้านค้า หลังจากที่รถจอด คนขับออกจากรถ แล้ววิ่งหนีไป ตำรวจสเปนระบุว่ามีผู้ได้รับบาดเจ็บหลายคนจากเหตุการณ์นี้ ขณะที่หน่วยฉุกเฉินขอให้ผู้คนออกจากพื้นที่โดยรอบย่าน ปลากา เดอ กาตาลุนยา หรือ จัตุรัสกาตาโลเนีย รายงานหลายแห่งจากจุดเกิดเหตุ ระบุว่า ผู้คนได้พากันเข้าไปหลบอยู่ในร้านค้าและร้านกาแฟที่อยู่ใกล้เคียง สำนักข่าวรอยเตอร์รายงานว่า หน่วยบริการฉุกเฉินได้ร้องขอให้ปิดสถานีรถไฟใต้ดินและสถานีรถไฟต่าง ๆ ในเมือง สำนักข่าวเอเอฟพีอ้างตำรวจในบาร์เซโลนา ตะโกนในโทรโข่งบอกประชาชนว่า กำลังจัดการกับ "เหตุก่อการร้าย" มาร์ก เอสปาร์เซีย นักศึกษาวัย 20 ปี ซึ่งอาศัยอยู่ในเมืองบาร์เซโลนา บอกกับบีบีซีว่า "มีเสียงดังเกิดขึ้น และทุกคนก็วิ่งไปหาที่กำบัง มีผู้คนจำนวนมาก หลายครอบครัว (ที่จุดเกิดเหตุ) นี่เป็นหนึ่งในจุดที่มีไปเที่ยวชมมากที่สุดในบาร์เซโลนา" "ผมคิดว่ามีคนถูกชายหลายคน มันน่ากลัว ผู้คนต่างตื่นตระหนก" เขาเล่าว่า ได้เข้าไปหลบอยู่ในร้านกาแฟสตาร์บัคส์ รายละเอียดของเหตุการณ์นี้ยังไม่แน่ชัด แต่นับตั้งแต่เดือนกรกฎาคมปีที่แล้ว มีการโจมตีที่ใช้ยานพาหนะพุ่งชนคนหลายครั้งทั่วยุโรป ลาส รัมบลาส

ราฮาฟ โมฮาเหม็ด แอล-เคนูน ยังอยู่ภายในห้องพักภายในสนามบินสุวรรณภูมิ เมื่อเวลา 15.00 น. ที่ผ่านมา พล.ต.ท. สุรเชษฐ์ หักพาล ผู้บัญชาการสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง กล่าวต่อสื่อมวลชนที่สนามบินสุวรรณภูมิว่า เขาและเจ้าหน้าที่ของสำนักงานข้าหลวงใหญ่ผู้ลี้ภัยแห่งสหประชาชาติ (UNHCR) จะเข้าไปคุยกับ น.ส. ราฮาฟ โมฮาเหม็ด แอล-เคนูน เพื่อสอบถามความต้องการว่าประสงค์จะลี้ภัยหรือเดินทางไปประเทศไหน โดยหากเธอต้องการเดินทางไปประเทศออสเตรเลีย ทางการไทยจะช่วยประสานงานให้ แต่หากจะขอเข้าประเทศไทย จะต้องคุยกับ UNHCR เพื่อพิจารณาสถานะต่อไป "วันนี้ถ้าเขาต้องถูกทำร้ายถูกลงโทษ ลงทัณฑ์ ถูกฆ่า อย่างนี้ เป็นต้น เราก็คงต้องใช้หลักสิทธิมนุษยชน หลักของศีลธรรม เข้ามาเดินคู่ขนานไปด้วย" พล.ต.ท. สุรเชษฐ์ กล่าว และเสริมว่า "วันนี้เขาอยู่ในดินแดนไทย ใครจะมาบังคับให้เขาไปไหนมาไหนไม่ได้ ไม่ว่าจะเป็นหน่วยงานไหนก็ตาม เรายังต้องปกป้องคุ้มครองเขา" ในเวลาต่อมา พล.ต.ท. สุรเชษฐ์ ให้สัมภาษณ์อีกครั้งว่า น.ส. แอล-เคนูน ได้รับการอนุญาตให้เข้าไทยเป็นการชั่วคราวเพื่อให้อยู่ใต้ความดูแลของ UNHCR ระหว่างที่รอดูว่าจะไปประเทศที่สามอย่างไร ซึ่งจะใช้เวลา 5-7 วัน ตอนนี้เธอถูกพาตัวออกไปใสถานที่ปลอดภัย ภายใต้การดูแลของ UNHCR และการรักษาความปลอดภัยของตำรวจ กลับลำ? ท่าทีล่าสุดของทางการไทย ดูเหมือนจะสวนทางกับสิ่งที่เกิดขึ้นก่อนหน้านี้ที่ต้องการส่งตัวเธอกลับประเทศด้วยเที่ยวบินของสายการบินคูเวตแอร์เวย์ส เช่นเดียวกันกับการให้สัมภาษณ์ของ พล.อ. ประวิตร วงษ์สุวรรณ รองนายกรัฐมนตรี และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม ที่ระบุว่าเป็นเรื่องระหว่างซาอุดีอาระเบียกับประเทศไทย โดยที่ไม่เกี่ยวกับประเทศที่สาม ซึ่งจะส่งไปประเทศที่สามตามที่ร้องขอไม่ได้ เพราะไทยเองไม่มีอำนาจ พล.อ. ประวิตร กล่าวอีกว่า แม้ว่าหญิงสาวรายนี้จะมีความประสงค์ที่จะขอลี้ภัยไปประเทศออสเตรเลีย แต่ก็ไม่รู้ว่าทางประเทศออสเตรเลียจะรับหรือเปล่า อย่างไรก็ตาม เรื่องนี้เป็นเรื่องของไทยกับซาอุฯ ถ้ามีคดีความก็ต้องจัดการให้เสร็จก่อนถึงจะส่งกลับ ซึ่งทางสถานทูตซาอุฯ ก็เข้ามาดูแล แต่เราต้องควบคุมไว้เพราะเขาเข้าเมืองมาแบบผิดกฎหมาย UNHCR ย้ำต้องไม่ส่งคนไปยังที่ไม่ปลอดภัย ด้าน น.ส. คาโรไลน์ กลั๊ก เจ้าหน้าที่ประชาสัมพันธ์อาวุโส UNHCR กล่าวว่า ทางหน่วยงานได้ติดตามสถานการณ์อย่างใกล้ชิดและกำลังพยายามขอเจ้าหน้าที่ไทยเข้าพบ น.ส. แอล-เคนูน เพื่อประเมินความต้องการการคุ้มครองจากนานาชาติ ทั้งนี้ หากผู้ลี้ภัยและผู้แสวงหาที่ลี้ภัยได้รับการยืนยันว่าต้องการการคุ้มครองจากนานาชาติ ประเทศใด ๆ ต้องไม่ส่งคนกลับไปยังที่ ๆ อาจถูกคุกคามต่อชีวิตหรือเสรีภาพตามหลักการห้ามผลักดันไปเผชิญอันตราย ซึ่งหลักการนี้เป็นไปตามกฎหมายนานาชาติที่ประเทศไทยได้ร่วมเป็นภาคี ล่าสุด ตัวแทน UNHCR ได้รับอนุญาตจากทางการไทยให้เข้าพบ น.ส. แอล-เคนูน ที่สนามบินสุวรรณภูมิ เพื่อประเมินความต้องการการคุ้มครองทางการลี้ภัยจากนานาชาติ และช่วยหาทางออกสำหรับสถานการณ์ที่เธอกำลังเผชิญ ด้านโฆษกกระทรวงการต่างประเทศและการค้าออสเตรเลียแถลงว่า ทางการออสเตรเลียกำลังติดตามเรื่องนี้ และเห็นว่าคำกล่าวอ้างของ น.ส. ราฮาฟ โมฮาเหม็ด แอล-เคนูน ที่ว่าการเดินทางกลับประเทศจะทำให้ตกอยู่ในอันตรายนั้นถือว่าน่าเป็นห่วงอย่างยิ่ง สถานเอกอัครราชทูตออสเตรเลียในประเทศไทยได้แจ้งต่อทั้งรัฐบาลไทยและสำนักงานยูเอ็นเอชซีอาร์ในไทยขอความมั่นใจให้ น.ส. แอล เคนูน สามารถเข้าถึงกระบวนการขอสถานะผู้ลี้ภัยของยูเอ็นเอชซีอาร์ ในประเทศไทยได้ นางสาวโมฮาเหม็ด แอล-เคนูน บอกว่าหนังสือเดินทางของเธอถูกนักการทูตซาอุฯ ยึดไป ล็อกตัวเองในห้องพักเพื่อต่อรอง ตามแผนเดิมของทางการไทย คือ จะต้องส่งตัวของหญิงซาอุฯ รายนี้กลับประเทศด้วยเที่ยวบินของสายการบินคูเวตแอร์เวย์ส ในช่วงเวลา 11.15 น. ของวันนี้ (7 ม.ค.) แต่เธอปิดประตูไม่ให้เจ้าหน้าที่เข้ามาภายในห้องและปฏิเสธที่จะออกจากห้องพักในโรงแรมภายในสนามบินสุวรรณภูมิจนเลยเวลา และทำให้เที่ยวบินดังกล่าวเดินทางออกจากสุวรรณภูมิไปโดยปราศจากตัวเธอ ต่อมานายฟิล โรเบิร์ตสัน รองงผู้อำนวยการภูมิภาคเอเชีย ของ ฮิวแมนไรท์วอทช์ ทวีตข้อความซึ่งเป็นวิดีโอของเธอ ระบุว่า เธอปิดประตูปกป้องตัวเองจากคนภายนอกภายในห้องพัก และเธอจะไม่ออกไปจากที่นั่นจนกว่า จะได้พบกับตัวแทนจากสำนักงานข้าหลวงใหญ่ผู้ลี้ภัยแห่งสหประชาชาติ (UNHCR) ก่อนหน้านั้น ฮิวแมน ไรท์ วอทช์ ก็ออกแถลงการณ์เรียกร้องรัฐบาลไทยระงับการส่งหญิงชาวซาอุดีอาระเบียกลับประเทศ เพื่อความปลอดภัยของเธอเอง ด้านนายไมเคิล เพจ รองผู้อำนวยการประจำภูมิภาคตะวันออกกลางและแอฟริกาเหนือ ฮิวแมนไรท์วอทช์ กล่าวในแถลงการณ์ในวันที่ 7 ม.ค. ว่า รัฐบาลไทยควรระงับการเนรเทศทันที และอนุญาตให้เธอเดินทางต่อไปยังออสเตรเลีย หรือไม่ก็อนุญาตให้เธออยู่ในไทยต่อไป เพื่อขอความคุ้มครองในฐานะผู้ลี้ภัย เนื่องจากการส่งตัวของเธอไปจะเป็นการปล่อยให้เธอต้องเผชิญกับอันตรายจากครอบครัว การกีดกันทางเสรีภาพ ที่มาของเหตุการณ์นี้ เมื่อวานนี้ (6 ม.ค.) ราฮาฟ โมฮาเหม็ด แอล-เคนูน หญิงซาอุฯ วัย 18 ปี ระบุว่า เธอถูกกักตัวที่ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ ขณะพยายามจะเดินทางหนีจากครอบครัวไปออสเตรเลีย เธอบอกกับบีบีซีว่า เธอละทิ้งศาสนาอิสลามและกลัวจะถูกส่งตัวกลับไปซาอุดีอาระเบียและถูกครอบครัวตัวเองฆ่า เมื่อสองวันก่อน เธอขึ้นเครื่องบินหลบหนีขณะไปเที่ยวกับครอบครัวที่คูเวต พล.ต.ท. สุรเชษฐ์ บอกกับบีบีซีเมื่อวานนี้ (6 ม.ค.) ว่า น.ส. โมฮาเหม็ด แอล-เคนูน หนีการแต่งงานมา และด้วยความที่เธอไม่มีวีซ่าเข้าประเทศไทย ตำรวจไทยจึงปฏิเสธที่จะให้เธอเดินทางเข้าประเทศ และกำลังอยู่ในกระบวนการส่งตัวกลับด้วยสายการบินเดียวกับที่เธอเดินทางมา นั่นคือ คูเวต แอร์เวย์ส พล.ต.ท. สุรเชษฐ์ ระบุอีกว่า เขาไม่ทราบเรื่องการยึดหนังสือเดินทางแต่อย่างใด ยังหวั่นกลัวและสับสน โจนาธาน เฮด ผู้สื่อข่าวบีบีซีที่กรุงเทพฯ บอกว่า น.ส. โมฮาเหม็ด แอล-เคนูน รู้สึกหวั่นกลัวและสับสน เธอบอกว่าเธอมีวีซ่าสำหรับเข้าประเทศออสเตรเลียแต่หนังสือเดินทางของเธอถูกนักการทูตซาอุฯ ซึ่งเจอเธอหลังจากลงจากเครื่องยึดไป น.ส. โมฮาเหม็ด แอล-เคนูน เล่าถึงสิ่งที่เธอกำลังเผชิญผ่านทางทวิตเตอร์ โดยบอกว่า "เพราะฉันไม่มีอะไรจะเสียแล้ว ฉันเลยจะเปิดเผยชื่อจริงและข้อมูลทุกอย่างเกี่ยวกับฉัน" นอกจากนี้เธอยังได้เผยรูปหนังสือเดินทางของตัวเองเพราะ "ฉันมีตัวตนอยู่จริง" ข้อความทวิตเตอร์ของเธออีกข้อความหนึ่งระบุว่า "ฉันกลัวว่าครอบครัวจะฆ่าฉัน" กรณีที่เกิดขึ้นนี้คล้ายกับกรณีของหญิงซาอุฯ อีกรายหนึ่งที่ชื่อว่า ดีนา อาลี เลสลูม เมื่อเดือน เม.ย. ปี 2017 เธอกำลังเดินทางจากคูเวตโดยไปเปลี่ยนเครื่องที่ฟิลิปปินส์ แต่ถูกนำตัวกลับซาอุดีอาระเบียจากสนามบินในกรุงมะนิลาโดยครอบครัวของเธอเอง ในขณะนั้น เธอยืมโทรศัพท์ของนักท่องเที่ยวแคนาดาส่งข้อความ และวิดีโอที่โพสต์ลงทวิตเตอร์ว่า ครอบครัวจะฆ่าเธอ แต่หลังจากนั้นเป็นต้นมาก็ไม่มีใครทราบว่าชะตากรรมเธอเป็นเช่นไร กต. ยืนยันเจ้าหน้าที่ไทยทำตาม กม. น.ส. บุษฎี สันติพิทักษ์ โฆษกกระทรวงการต่างประเทศ กล่าวกับบีบีซีไทยระบุว่าไม่สามารถให้ความคิดเห็นใดได้ในขณะนี้ แต่ระบุเพียงว่าในชั้นนี้ได้รับทราบเพียงว่า สำนักงานตำรวจคนเข้าเมืองต้องปฏิบัติตาม พ.ร.บ. คนเข้าเมือง พ.ศ. 2522

นายฮันต์ พยายามที่จะเอาใจเจ้าภาพด้วยการเอ่ยถึงภรรยาชาวจีนของเขา แต่เขากลับพูดผิดด้วยการบอกว่าเธอเป็น "ชาวญี่ปุ่น" เขารีบแก้คำพูดใหม่ และคนในที่ประชุมก็พากันหัวเราะออกมา เรื่องนี้กลายเป็นข่าวใหญ่ และนายฮันต์เองก็บอกว่า มันเป็น "ความผิดพลาดอย่างมหันต์" ลูเซีย กว๋อ เกิดในเมืองซีอาน ทางตอนกลางของจีน เธอและนายฮันต์รู้จักกันในปี 2008 ขณะที่เธอทำงานที่มหาวิทยาลัยวอร์ริก (Warwick University) ทั้งคู่มีลูกด้วยกัน 3 คน เขาพูดว่าอะไรแน่? นายฮันต์ กำลังร่วมประชุมกับนายหวัง อี้ รัฐมนตรีต่างประเทศจีน ขณะที่เขากล่าวเป็นภาษาอังกฤษว่า "ภรรยาของผมเป็นชาวญี่ปุ่น ภรรยาของผมเป็นชาวจีน ขอโทษครับ มันเป็นความผิดพลาดอย่างมหันต์" เขาอธิบายว่า เขาและนายหวัง "พูดกันเป็นภาษาญี่ปุ่นที่งานเลี้ยงรับรอง" ก่อนที่จะพูดต่อว่า: "ภรรยาของผมเป็นชาวจีน และลูก ๆ ของผมเป็นลูกครึ่งจีน และเรามีตายายที่อาศัยอยู่ในเมืองซีอานและมีสายสัมพันธ์ครอบครัวที่แข็งแกร่งในจีน" เหตุใดการเผลอพูดผิดเช่นนี้จึงกลายเป็นเรื่องน่าอาย? 1. จีนและญี่ปุ่นมีความเป็นอริต่อกัน ถ้าคุณกำลังพยายามเอาใจรัฐบาลจีนอยู่ แล้วเรียกจีนผิดเป็นประเทศอื่นถือเป็นเรื่องแย่ แต่การเรียกจีนเป็นญี่ปุ่น ถือเป็นความผิดพลาดที่เลวร้ายที่สุด การประท้วงต่อต้านญี่ปุ่นในจีนในปี 2012 นั่นเป็นเพราะว่า ทั้งสองประเทศมีความสัมพันธ์ที่ย่ำแย่ต่อกันมานานหลายสิบปีแล้ว เคยทำสงครามกัน 2 ครั้ง และยังมีข้อพิพาทด้านพรมแดนในทะเลจีนตะวันออกด้วย ในหมู่คนจีนรุ่นเก่า มีคนจำนวนมากที่ไม่เต็มใจซื้อสินค้าญี่ปุ่น หรือเดินทางไปเที่ยวญี่ปุ่น เพราะพวกเขากล่าวหาว่า ญี่ปุ่นไม่ยอมรับต่อความโหดร้ายในช่วงสงครามที่ญี่ปุ่นได้ก่อขึ้น นอกจากนี้ยังเคยมีการประท้วงต่อต้านญี่ปุ่นเกิดขึ้นหลายครั้งทั่วประเทศจีนในปี 2012 ในช่วงที่ความตึงเครียดเกี่ยวกับหมู่เกาะพิพาททวีความรุนแรงมากขึ้น 2. สิ่งที่เขาพูดผิดเป็นเรื่องราวของตัวเอง การเผลอพูดผิด หรือสับสนเรื่องเชื้อชาติของคนไม่ใช่เรื่องแปลก นายฮันต์พูดภาษาญี่ปุ่นได้ และเคยทำงานในญี่ปุ่น และเขาบอกว่า เขาพูดคุยกับนายหวังเป็นภาษาญี่ปุ่น ซึ่งอาจจะช่วยอธิบายได้ว่า ทำไมเขาจึงคิดถึงคำว่าญี่ปุ่นในช่วงประชุม แต่ถึงอย่างนั้น ก็ยังเป็นคำอธิบายที่ยังดูประดักประเดิดที่เขาเผลอพูดคำว่า "ชาวญี่ปุ่น" ในการประชุมกับเจ้าหน้าที่ทางการจีนหลายคน โดยเฉพาะเมื่อเขากำลังพูดถึงเรื่องราวชีวิตของตัวเอง นายฮันต์ ได้ทวีตข้อความว่า กฎข้อแรกของการเป็น รมว. ต่างประเทศ: ขณะเล่าให้ชาวจีนฟังเป็นภาษาอังกฤษเกี่ยวกับเรื่องที่คุณคุยกับพวกเขาเป็นภาษาญี่ปุ่นเกี่ยวกับภรรยาชาวจีนของคุณ อย่าสับสน! 3. ความผิดพลาดนี้บังเอิญตรงกับการเหมารวมที่ไม่ดีอย่างหนึ่ง การทึกทักเกี่ยวกับเชื้อชาติของคนอาจทำให้เกิดความไม่พอใจขึ้นได้ เรื่องตลกเรื่องหนึ่งที่คนมักพูดกันคือ ชาวเอเชียตะวันออก "ดูเหมือนกันไปหมด" และชาวเอเชียตะวันออกจำนวนมากก็ตำหนิว่า ผู้คนทึกทักเกี่ยวกับเชื้อชาติของพวกเขาโดยไม่ได้มีการพิจารณาให้ดีก่อน ยกตัวอย่างเช่น มีคนจำนวนมากทักคนเชื้อสายจีนด้วยคำว่า "คอนนิจิวะ" (คำทักทายเป็นภาษาญี่ปุ่น) หรือคนแปลกหน้าทักทายด้วยคำว่า "หนี ห่าว" (คำทักทายภาษาจีน) กับคนเชื้อสายญี่ปุ่น เป็นต้น ชาวเอเชียตะวันออกส่วนใหญ่ คงจะยอมรับได้ว่า มันไม่ใช่ความผิดพลาดที่ใหญ่โตอะไร แต่มันก็สร้างความน่ารำคาญอยู่เช่นกัน เรื่องขายหน้าของนายฮันต์อาจจะเป็นการพลั้งปากโดยไม่ได้ตั้งใจ แต่เคราะห์ร้ายที่มันเกิดขึ้นในบริบทเช่นนี้ ที่สำคัญสำหรับนายฮันต์คือ การพูดถึงภรรยาของตัวเองเป็นอันดับแรก คงไม่ได้สร้างความประทับใจให้กับเจ้าภาพนัก 4. การเอาใจจีนจะได้ผลหรือไม่? นายฮันต์ และนายหวัง อี้ รัฐมนตรีต่างประเทศจีน จีนทะยานขึ้นสู่ประเทศมหาอำนาจของโลก และกลุ่มผู้บริโภค, นักการเมือง และธุรกิจต่าง ๆ พยายามที่จะเอาใจจีน แต่พูดง่ายกว่าทำ ทั้งมาร์ก ซักเคอร์เบิร์ก ผู้ก่อตั้งเฟซบุ๊ก และประธานาธิบดีเอ็มมานูเอล มาครง ของฝรั่งเศส ได้พยายามสร้างความประทับใจให้แก่ผู้ฟังชาวจีนด้วยการกล่าวเป็นภาษาจีน การมีครอบครัวเป็นคนเชื้อสายจีนก็ไม่ได้หมายความว่าจะทำให้ความสัมพันธ์กับจีนราบรื่นเสมอไป ยกตัวอย่างเช่น แกรี ล็อก ที่ทำหน้าที่เอกอัครราชทูตสหรัฐฯ ประจำประเทศจีนตั้งแต่ปี 2011-2013 และได้กลายเป็นข่าวใหญ่ว่า เป็นชาวอเมริกันเชื้อสายจีนคนแรกที่ได้รับตำแหน่งนี้ แต่เขาก็ยังเผชิญกับการวิพากษ์วิจารณ์จากสื่อจีน โดยเฉพาะเมื่อความสัมพันธ์ระหว่างสหรัฐฯ และจีนตึงเครียด เช่น ตอนที่สถานทูตสหรัฐฯ ในกรุงปักกิ่ง ให้ที่พักพิงแก่ นายเฉิน กวงเฉิง ผู้แข็งข้อต่อรัฐบาลจีน เดอะ โกลบอล ไทมส์ หนังสือพิมพ์ทางการจีน กล่าวเตือนประชาชนว่า นายล็อก เป็นเพียงนักการเมืองที่รับใช้ผลประโยชน์ของสหรัฐฯ "ธรรมดา ๆ" คนหนึ่งเท่านั้น ถึงแม้ว่าเขาจะมีเชื้อสายจีนก็ตาม

การเกยตื้นของวาฬตัวเดียวไม่ใช่เรื่องแปลก แต่การเกยตื้นตายของวาฬนับร้อยพร้อมกันเป็นปรากฏการณ์ที่แปลกประหลาดและน่าพิศวง มันเกิดขึ้นได้อย่างไร เรื่องนี้ผู้เชี่ยวชาญบอกว่าอาจเกิดขึ้นจากปัจจัยหลายประการด้วยกัน เจ็บป่วยและบาดเจ็บ "บ่อยครั้งที่สัตว์เหล่านี้ที่มาเกยตื้นเริ่มรู้สึกเหนื่อยล้า ได้รับอาหารไม่เพียงพอ หรือว่าไม่ได้กินอาหารเพราะว่าป่วย" ดร.ไซมอน อิงแกรม ผู้เชี่ยวชาญด้านการอนุรักษ์ทางทะเลประจำมหาวิทยาลัยพลีมัธ กล่าว เขาบอกว่าพวกมันอาจจะป่วยในระยะสุดท้าย หรือตายในทะเล แล้วถูกซัดเข้าฝั่งมาในที่สุด แต่เขาบอกว่าโดยหลักแล้วนั่นเป็นสิ่งที่เกิดขึ้นกับวาฬที่ถูกซัดมาเกยตื้นตัวเดี่ยว ๆ และที่ผ่านมาก็เคยมีกรณีวาฬที่ขึ้นมาเกยตื้นพร้อม ๆ กันหลายตัวเป็นพวกที่ยังมีสุขภาพดีอยู่ แล้วอะไรคือสาเหตุที่แท้จริงกันแน่? หลงทิศหลงทาง ผู้เชี่ยวชาญบางคนบอกว่าลักษณะแนวชายฝั่งทะเลและพื้นใต้ทะเลอาจเป็นสาเหตุทำให้วาฬหลงทิศได้ ดร.อิงแกรม บอกว่า วาฬมักเกยตื้นบ่อยในบริเวณตอนบนสุดของนิวซีแลนด์ โดยลักษณะของแนวชายฝั่งทะเล เช่น คาบสมุทร หรือ แหลมชายฝั่งที่ยื่นออกไป อาจทำให้วาฬเกิดความสับสนและไปติดอยู่บริเวณอ่าวที่ตื้นเกินไป ด้าน ดร.แอนดรูว์ บราวน์โลว์ นักพยาธิวิทยาทางสัตวแพทย์ ซึ่งเคยผ่าตัดชันสูตรวาฬเกยตื้นที่สกอตแลนด์บอกว่า สัตว์อย่างวาฬใช้เสียงในการนำทาง สื่อสารและหาเหยื่อ แต่การส่งคลื่นเสียงออกไปในบริเวณที่ท้องทะเลตื้นเขินและมีลักษณะเป็นโคลนนั้นยากพอ ๆ กับการเดินลุยป่าในวันที่หมอกลง และอาจเป็นเพราะความตื้นและระบบการตำแหน่งผ่านการสะท้อนกลับของเสียงที่สับสนนี้ที่ทำให้เกิดการเกยตื้นพร้อมกันของวาฬจำนวนมาก ตามผู้นำ แต่หากมีวาฬตัวเดียวที่ป่วยหรือบาดเจ็บ ทำไมพวกมันถึงได้เกยตื้นกันเป็นฝูง ? ดร.บราวน์โลว์ บอกว่า สัตว์สายพันธุ์นี้มีแนวโน้มที่จะมีพฤติกรรมตามแบบฝูง เมื่อสัตว์สังคมเหล่านี้ลงเอยด้วยการตามผู้นำฝูงที่ป่วยไปเกยตื้นจึงทำให้เกิดปัญหา หรือไม่ก็กลายเป็นหลงทิศทางกันไปหมด นี่หมายความว่า หากวาฬผู้นำฝูงเผชิญปัญหาก็จะส่งผลกระทบต่อวาฬทั้งหมดในฝูงไปด้วย ดร.บราวน์โลว์ เล่าถึงกรณีเมื่อปี 2015 ที่วาฬราว 30 ตัวเกยตื้นบริเวณเกาะสกายของสกอตแลนด์ "พวกเราคิดว่าเป็นเพราะวาฬตัวเมียตัวหนึ่งมีปัญหาตอนจะคลอดลูก และก็กำลังวิตกกังวลมาก มันว่ายไปยังน้ำตื้นและวาฬตัวอื่น ๆ ก็ว่ายตามไปที่หาดทรายด้วย" อุณหภูมิน้ำที่อุ่นขึ้น ผู้เชี่ยวชาญบางฝ่ายมองว่าอีกเหตุผลที่ทำให้วาฬเกยตื้นนั้นอาจเป็นเพราะอุณหภูมิน้ำที่อุ่นขึ้น ดร.แคเร็น สต็อคคิน นักวิทยาศาสตร์ด้านสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมในทะเลประจำมหาวิทยาลัยแมสซีในนิวซีแลนด์บอกว่า เธอสงสัยว่าอาจเป็นเพราะอุณหภูมิผิวน้ำทะเลที่อุ่นขึ้น ซึ่งมีผลต่อตำแหน่งที่เหยื่อของวาฬจะเคลื่อนที่ไป ทำให้วาฬเองก็เคลื่อนที่ตามไปด้วย ฤดูร้อนของนิวซีแลนด์เริ่มต้นเมื่อสัปดาห์ที่ผ่านมา และ ดร.สต็อคคิน เตือนว่าอาจจะมีวาฬเกยตื้นอีก อย่างไรก็ตาม ผู้เชี่ยวชาญหลายคนระบุว่า ไม่ควรด่วนสรุปว่าสิ่งนี้เป็นผลมาจากกระทำของมนุษย์ ดร.อิงแกรม บอกว่า วาฬนำร่องอาจจะเกยตื้นในนิวซีแลนด์ตั้งแต่ก่อนมนุษย์อาศัยอยู่ด้วยซ้ำ "สัตว์เหล่านี้อาศัยอยู่ในระบบนิเวศที่มีการเปลี่ยนแปลงอยู่ตลอดเวลา ดังนั้นฉันจึงต้องระมัดระวังมากที่จะเชื่อมโยงกรณีที่เกิดขึ้นเหล่านี้กับการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ"

ในงานเปิดตัวหนังสือ "ความสำเร็จ ดีใจได้วันเดียว" ของ "เจ้าสัวธนินท์" และ Exclusive Talk ครั้งแรกของเขา มี สรกล อดุลยานนท์ หรือ "หนุ่มเมืองจันท์" เป็นผู้ดำเนินรายการ อภิมหาเศรษฐีวัย 80 ปีได้บอกเล่าเส้นทางการทำธุรกิจ วิธีคิด การฝ่าฟันอุปสรรค รวมถึงถือโอกาสแก้ข้อกล่าวหา "ผูกขาด" ตลาด ไม่ว่าความสำเร็จ หรือความล้มเหลว ธนินท์ ระบุว่าเขามีเวลา "ดีใจ" และ "เสียใจ" เพียงวันเดียวเท่านั้น โดยเลือกเก็บรับทั้งหมดไว้เป็นบทเรียน ในการจัดอันดับมหาเศรษฐีประจำปี 2562 ของนิตยสารฟอร์บส์ พบว่า พี่น้องตระกูลเจียรวนนท์แห่งอาณาจักรซีพี ยังรั้งอันดับ 1 ด้วยมูลค่าทรัพย์สิน 2.95 หมื่นล้านเหรียญสหรัฐ หรือราว 9.41 แสนล้านบาท บีบีซีไทยสรุป 6 เรื่องน่ารู้จากคำกล่าวของ ธนินท์ มาไว้ ณ ที่นี้ 1. ยก แจ็ค หม่า เป็น "อาจารย์" ธนินท์ ยกย่องให้ "คนเก่ง ๆ ในโลก" เป็น "อาจารย์" ของเขา และมักหาทางไปพบเพื่อ "เคารพ" และ "เรียนลัด" จากคนหนุ่มสาว หนึ่งในนั้นคือ แจ็ค หม่า ผู้ก่อตั้งอาลีบาบา กรุ๊ป บริษัทประกอบธุรกิจอีคอมเมิร์ซยักษ์ใหญ่ในจีน ซึ่ง ธนินท์ บอกว่า รู้จัก เคยเจอกัน คุยกัน แต่ "ฟังเขาพูดแล้ว ผมไม่กล้าลงทุน" เพราะ "อาลีบาบามันไม่มีตัวตน เรามองไม่เห็น มันเป็นภาพเล่าเฉย ๆ" แจ็ค หม่า ลาออกจากตำแหน่งประธานบริษัทอาลีบาบา เมื่อ 10 ก.ย. 2562 ในขณะที่ธุรกิจของเขามีมูลค่ากว่า 4.6 ล้านดอลลาร์สหรัฐ "ความสำเร็จของผม ของเครือซีพี คือเราเห็นก่อนว่าเรื่องนี้เขาสำเร็จมาอย่างไร เรามีโอกาสไหมเอามาต่อยอด แต่ไปคุยกับ แจ็ค หม่า เราฟังไม่รู้เรื่อง ทั้ง ๆ ที่ไปเรียนอี-คอมเมิร์ซ อินเทอร์เน็ต เข้าคอร์สที่ฮ่องกงนะ ก็อยากไปลงทุนกับเขา เขาไม่ได้ชวน เราไปหาเขาเลย... รู้ว่าเทรนด์มันจะมา เราก็ไปฟัง แต่ไม่เข้าใจ เพราะเขาไม่มีรูปแบบให้เราเห็นว่าเป็นอย่างไร เรายังชินกับว่ารูปแบบนี้สำเร็จแล้ว เราเอามาต่อยอดกับประเทศกำลังพัฒนา" ธนินท์กล่าว แจ็ค หม่า วัย 55 ปี เคยบอกว่าได้ยินชื่อ ธนินท์ ตั้งแต่ตัวเขายังเรียนหนังสืออยู่ ขณะที่เจ้าสัวซีพีวัย 80 ปี ระบุว่า เพิ่งมารู้จัก แจ็ค หม่า ก็ตอนที่นักธุรกิจชาวจีนรายนี้ดังพอสมควรแล้ว "ถ้าตอนนั้นไปลงทุนกับเขาก็ได้กำไรหลายร้อยเท่านะ แต่ตอนนั้นไม่กล้า มองไม่ชัด คิดไม่ออกว่าจะสำเร็จได้อย่างไรเพราะมันไม่มีทางเดิน แต่เขาดันมีความเชื่อมั่นของเขา ผมเชื่อมั่นว่าเขาเห็นแล้วล่ะ แต่เราดันมองไม่เห็น เขาเห็นว่าภูเขานี้เป็นทองทั้งภูเขา แต่เรามองไปก็มีแต่ต้นไม้กับหินดิน ก็ยังไม่กล้าลงทุนกับเขา" ธนินท์ระบุ 2. "เราผูกขาดที่ไหน แต่เราทำก่อน" ก่อนเกิดร้านสะดวกซื้อ 7-11 และธุรกิจเลี้ยงไก่และทำอาหารสัตว์แบบครบวงจร ธนินท์ เคยไปดูงานที่ประเทศสหรัฐฯ ทว่าถูกนักธุรกิจอเมริกันที่เป็น "ต้นตำรับ" กิจการ ปรามาสว่า "เป็นไปไม่ได้" และ "ยังไม่ถึงเวลา" ที่จะใช้รูปแบบธุรกิจเดียวกันนี้ในประเทศไทย "อะไรที่เป็นไปไม่ได้ ถ้าผมทำสำเร็จ คนอื่นก็จะไม่ได้ทำ เพราะผมทำแต่ผู้เดียว เหมือนกับผมเลือกของที่ยาก คนฉลาดไม่เอาหรอกครับ คนฉลาดชอบอะไรที่ง่ายและสำเร็จได้ง่าย แต่ผมไม่ใช่ ผมต้องดูว่ายากที่สุดแล้วมีอนาคตไหม ถ้ายาก แต่ไม่มีอนาคต ผมก็ไม่เอา แต่ถ้ายากแล้วมีอนาคต ธุรกิจจะยิ่งใหญ่ ผมจะเข้าไป" เขาขยายความว่า เหตุที่เลือกทำของยากที่สุดเพราะคนเก่งจะได้ไม่มา เนื่องจากคนเก่งคนฉลาดจะเห็นว่ามันไม่มีทางสำเร็จหรอก ให้เขาทำไปเถอะ ไม่เป็นไร ล้มละลายแน่ ซึ่งถือเป็นการเห็นโอกาสก่อน และลงมือทำก่อน แต่ถึงกระนั้นก็ยอมรับว่าซีพีเจอปัญหาเหมือนกัน "มันเหมือนต่อยมวย ขึ้นเวทีมีคนเดียวเท่านั้น สะดุดขาล้มไปนับ 10 ตื่นขึ้นมาก็เป็นแชมป์เพราะไม่มีคู่ต่อย ถ้าเราสำเร็จเมื่อไร คนขึ้นมาตามก็สายไปแล้ว ซีพีถึงถูกมองว่าผูกขาด พวกคุณต้องเข้าใจ เราผูกขาดที่ไหน แต่เราทำก่อน" และ "ตอนเราสำเร็จ ค่อยมาตามช่วงนั้น เราก็ผูกขาดไปแล้ว แต่ไม่มีใครให้เราผูกขาดนะ รัฐบาลไม่ให้ กฎหมายไม่ให้ผูกขาด" ปฏิเสธไม่ได้ว่าตั้งแต่ตื่นจนนอน ตั้งแต่กระบวนการต้นน้ำถึงปลายน้ำ เริ่มจากชั้นผลิต ค้าส่ง ค้าปลีก จนถึงผู้บริโภค คนไทยต้องเจอกับผลิตภัณฑ์ของซีพี จึงเกิดคำถามที่ว่ามีอะไรบ้างไหมที่ซีพีจะไม่ทำ เจ้าสัวธนินท์บอกว่า ธุรกิจสำคัญของเครือซีพีจะควบคู่กับ "ความเป็นมนุษย์" เช่น ธุรกิจค้าปลีกก็เป็นธุรกิจต่อเนื่องจากการใช้ชีวิตประจำวันของมนุษย์ 3. ยึดสูตรบริหารความเสี่ยง 70-30 "ทุกการลงทุนมีความเสี่ยง" เป็นประโยคคุ้นหูของคนทั่วไป แต่ความเสี่ยงระดับไหนที่เจ้าของธุรกิจยักษ์ใหญ่กล้าได้-กล้าเสี่ยง ธนินท์เฉลยนโยบายของเครือซีพีว่า "เสี่ยงได้ แต่ต้องไม่ให้ล้มละลาย" โดยเขาจะลงทุนก็ต่อเมื่อประเมินแล้วได้ 70% เสี่ยง 30% เพราะไม่มีอะไรที่ 100% หรือ 50-50 ถ้าจะเอา 50-50 ต้องไปเล่นพนัน ทว่าหากโครงการใหญ่มาก ถึงขั้นทำให้ซีพีล้มละลายได้ "ผมไม่เอา แม้ว่าเสี่ยง 10 ผมก็ไม่เอา เราไปหาเรื่องทำไม และเวลาเสี่ยงต้องเสี่ยงแล้วต้องไม่ล้มละลาย อย่าเล่นอะไรที่เกิน เพราะเสี่ยงแล้ว ไม่มีใครกล้ารับรอง มันเกิดอุบัติเหต เกิดการเปลี่ยนแปลงได้ทุกเมื่อ ทำใหญ่ยิ่งใหญ่ยิ่งเสี่ยงสูง ถ้าทำใหญ่แล้วเกินความสามารถล้มละลายได้" 4. หากเจอวิกฤต "อย่าตาย" แต่ให้เลือก "ทิ้งบางอย่าง" นอกจากความสำเร็จ ธนินท์ยอมรับว่าเคยประสบความล้มเหลวชนิดที่เขารู้สึก "มืดแปดด้าน" เมื่อครั้งเกิดวิกฤตเศรษฐกิจปี 2540 หรือที่รู้จักในนาม "ต้มยำกุ้ง" หลังธนาคารแห่งประเทศไทย (ธปท.) ประกาศลอยตัวค่าเงินบาท จากเคยมีหนี้ 25 บาท ทะยานขึ้นไปเป็น 55 บาท/ดอลลาร์สหรัฐ ทำให้ซีพีประสบปัญหาหนักเพราะกู้เงินจากต่างประเทศ ธนินท์เล่าว่า ได้ปิดห้องเจรจาในหมู่ 4 พี่น้องว่าจะรักษาธุรกิจเดิมของครอบครัว นั่นคือ สินค้าเกษตรทั้งหลายไม่ให้ล้มละลาย และจะขายธุรกิจใหม่ที่ตัวเขาสร้างขึ้น ขอให้เขาปวดหัวคนเดียว ส่วนอีก 3 คนไปเที่ยวให้สบายใจได้เลย "ตอนวิกฤต เรารักษาทุกอย่างไว้ไม่ได้หรอก เราต้องทิ้งบางอย่าง เราต้องดูว่าอันไหนสำคัญแล้วต้องรักษาไว้ และก็ต้องสำคัญด้วยถึงจะขายได้ตอนวิกฤต ถ้าไม่สำคัญ ไม่ดี ก็ขายไม่ได้ จึงมีบทเรียนเตือนว่าเวลาจะทำอะไรต้องทำในสิ่งที่โลกยอมรับและเป็นธุรกิจที่มีอนาคต ไม่เช่นนั้นพอวิกฤตแล้วให้เขาฟรี เขายังไม่เอาเลย" ธนินท์กล่าว เจ้าสัวธนินท์ถ่ายรูปกับลูก ๆ และหลาน ๆ ที่มาร่วมแสดงความยินดีในงานเปิดตัวหนังสือ ในเวลานั้น เจ้าสัวธนินท์เลือกตัดขายห้างค้าปลีกโลตัส และห้างค้าส่งแมคโคร เพื่อใช้หนี้ที่ก่อไว้ในต่างประเทศ ไม่เช่นนั้นจะถูกจัดให้ล้มละลาย และเสียเครดิตที่สั่งสมมาทั้งหมด ซึ่งเครือซีพีถูกจัดให้อยู่ในอันดับ 50 ของโลก และอันดับ 11 ของเอเชีย "เรือมันเจอพายุแล้ว เราต้องทิ้งของบางส่วน เราต้องรักษาเรือลำนี้ให้อยู่รอดก่อน แล้วเราค่อยหาคืนมา ประสบการณ์บอกเรา ถ้าอันนี้ก็จะรักษาไว้ อันนั้นก็จะรักษาไว้ สุดท้ายล้มทั้งลำ ก็เหลือที่มีอนาคต โดยเฉพาะที่พี่น้องสร้างเอาไว้ ผมต้องรักษาไว้เอาไว้ก่อน" นักธุรกิจวัย 80 ยังแนะนำ "คาถาฝ่าวิกฤต" ให้แก่บรรดานักธุรกิจรุ่นใหม่ สรุปได้ดังนี้ "อย่าตาย ต้องเอาชีวิตรอดให้ได้ เราถึงจะมีโอกาสคืน เป็นประสบการณ์ความรู้แล้ว เสียค่าเล่าเรียนแล้ว ถ้าตายไปก็ไม่มีอะไร เอาคืนไม่ได้แล้ว หมดโอกาสแล้ว วิกฤตก็ตามมาด้วยโอกาส โอกาสก็ตามมาด้วยวิกฤต อันนี้คู่กัน" ธนินท์กล่าว 5. ติงรัฐบาลต้องร่วมเล่นเกมเสี่ยงกับเอกชน สร้างไฮสปีด 3 สนามบิน ท่ามกลางภาวะเศรษฐกิจโลกถดถอยจาก "สงครามการค้า" ระหว่างสหรัฐฯ-จีน ธนินท์ ยังเชื่อว่าโอกาสอยู่กับประเทศไทย "ถ้าเมืองไทยทำเป็นนะ เป็นโอกาส เป็นโอกาสอย่างยิ่งเลย แต่รู้สึกว่ายังทำไม่เป็น ความจริงอย่างสหรัฐฯ กับจีนมีปัญหากัน เป็นโอกาสของไทยอย่างยิ่งเลย คนจะย้ายฐานจากจีน บางอย่างจะไปขายให้สหรัฐฯ มาเมืองไทยดีที่สุด แต่ถ้าไม่ฉวยโอกาสไว้ก็ไปเวียดนาม อินโดนีเซีย โอกาสก็หายไปเป็น 10 ปี" อีกประเด็นที่ ธนินท์ พาดพิงรัฐบาลคือโครงการรถไฟฟ้าความเร็วสูง (ไฮสปีด) เชื่อม 3 สนามบิน (ดอนเมือง-สุวรรณภูมิ-อู่ตะเภา) ระยะทาง 220 กม. เม็ดเงินลงทุน 2.24 แสนล้านบาท ซึ่งเขายอมรับว่าซีพีเสี่ยง แต่มีโอกาสสำเร็จ หากรัฐบาลเข้าใจ "เรื่องนี้เรื่องของรัฐบาล เรื่องเศรษฐกิจแท้ ๆ ไม่ใช่เรื่องของประชาชน เขาตั้งชื่อว่า PPP (ความร่วมมือระหว่างรัฐบาลและเอกชน หรือ Public Private Partnership) คือรัฐร่วมกับเอกชน เอาจุดเด่นมาบวกกัน แล้วมาลบจุดอ่อนของรัฐบาล แต่พอ TOR (เงื่อนไขการประกวดราคา) เขียนแล้วไม่ใช่ รัฐบาลต้องมาร่วมรับผิดชอบด้วยกันกับเอกชน ถ้าเสี่ยง สองคนต้องมาเป็นคู่ชีวิตเลยน่ะ เสี่ยงด้วยกัน ถ้าจะล่มก็ต้องล่ม ไม่ใช่เอกชนมาเสี่ยง รัฐบาลไม่เสี่ยง นี่เป็นเรื่องยิ่งใหญ่ของประเทศชาติเลย" ผู้ทรงอิทธิพลสุดแห่งอาณาจักรแสนล้านบอกต่อไปว่า การเชื่อมต่อ 3 สนามบิน จะทำให้คนอยู่ระยอง เดินทางมากรุงเทพฯ ได้ภายในระยะเวลาแค่ 45 นาที ซึ่งในหลายประเทศทำแล้ว เช่น จีน ต่อไปทุกอย่างต้องรวดเร็ว ถ้าเขตเศรษฐกิจภาคตะวันออก (EEC) ไม่เกิด เรากำลังถดถอย เพราะนักลงทุนจะย้ายฐานไปลงทุนในเวียดนามซึ่งมีประชากรกว่า 100 ล้านคน และอินโดนีเซียซึ่งมีประชากรกว่า 300 ล้านคน 6. นิยาม "ผู้นำที่ดี" ต้องยกประโยชน์องค์กรเป็นอันดับแรก ปัจจุบันอาณาจักรซีพีมีพนักงานทั่วโลกกว่า 3 แสนคน ที่อยู่ใต้ปกครองของตระกูล "เจียรวนนท์" แล้วนิยาม "ผู้นำที่ดี" ในทัศนะของ ธนินท์ เป็นอย่างไร เขาตอบว่า ผู้นำต้องเอาผลประโยชน์ของตัวเองไว้ที่โหล่ ผลประโยชนที่ 1 คือบริษัท "เพราะบริษัทไม่มีวิญญาณ ตัวผู้นำต้องใส่วิญญาณให้บริษัท บริษัทถึงจะมีวิญญาณ ถ้าเขาเห็นแก่ตัว บริษัทล้มละลายแน่ ต้องเห็นแก่บริษัท จากนั้นต้องเห็นแก่ประโยชน์พนักงาน เพราะถ้าไม่มีเพื่อนร่วมงานช่วยทำ คุณคนเดียวจะสำเร็จได้อย่างไร จากนั้นถึงเป็นประโยชน์ของคุณ" ส่วนการสนับสนุนคนเก่งแบบ "ธนินท์สไตล์" ต้องให้ "อำนาจ" เป็นอย่างแรกเพื่อให้คนเหล่านั้นมีโอกาสแสดงความสามารถ "ชี้แนะได้ แต่อย่าชี้นำ เหมือนคนนี้มีโอกาสเป็นพระเอก แต่เขาไม่มีโอกาสแสดง คนก็ไม่รู้ว่าเขามีความสามารถแค่ไหน" ดังนั้นต้องให้โอกาสคือให้อำนาจ แล้วจึงให้เกียรติคือให้ "ตำแหน่ง" และตามด้วยให้ "เงิน" พอสมควร เคล็ด(ไม่)ลับของ ธนินท์ ที่มา : บีบีซีไทยสรุปจากคำกล่าวของ ธนินท์ เจียรวนนท์ บนเวที Exclusive Talk เมื่อ 6 ต.ค. 2562 จัดโดยสำนักพิมพ์มติชน

ในการซื้อขายเมื่อวันพฤหัสบดี (2 มี.ค.) มูลค่าของบิทคอยน์ ปิดตลาดที่ 1,268 ดอลลาร์สหรัฐฯ (44,374 บาท) ต่อหน่วย ในขณะที่ราคาทองคำปิดการซื้อขายที่ 1,233 ดอลลาร์สหรัฐฯ (43,149 บาท) ต่อออนซ์ มูลค่าบิทคอยน์ที่สูงขึ้นนี้ เป็นผลมาจากอุปสงค์ที่เพิ่มขึ้นในประเทศจีน ซึ่งทางการได้เตือนว่า เงินตราแบบดิจิทัลนี้กำลังถูกใช้เป็นช่องทางนำเงินออกนอกประเทศ มูลค่าของบิทคอยน์ที่เพิ่มขึ้นในช่วงเดือนที่ผ่านมานี้ เป็นไปในทิศทางตรงกันข้ามกับการซื้อขายก่อนหน้านั้น ที่บิทคอยน์มีราคาลดลงอย่างต่อเนื่อง หลังจากตลาดซื้อขายใหญ่ที่สุดต้องปิดตัวไปเมื่อปี 2014 อย่างไรก็ตาม มูลค่าของบิทคอยน์ มีความผันผวนมาตั้งแต่เริ่มเปิดใช้เมื่อปี 2009 โดยมีผู้เชี่ยวชาญจำนวนมากตั้งคำถามว่า สกุลเงินดิจิทัล หรือ cryptocurrency ที่ต้องใช้การเข้ารหัสเพื่อควบคุมการสร้างและโอนเงินนี้ จะคงอยู่ไปได้นานเท่าใด เมื่อช่วงต้นปีนี้ หลังจากที่มูลค่าของบิทคอยน์พุ่งสูงทำสถิติในเดือนมกราคม ทางการจีนได้เข้าปราบปรามการซื้อขายบิทคอยน์ ในความพยายามที่จะยับยั้งไม่ให้เงินไหลออกนอกประเทศ แต่ก็มีผลทำให้มูลค่าลดลงเพียงระยะสั้น ๆ และจากนั้นมา มูลค่าของบิทคอยน์ ก็ดีดกลับขึ้นมาอย่างต่อเนื่อง สาเหตุที่ทำให้บิทคอยน์เป็นที่สนใจสำหรับผู้ใช้บางราย ก็เพราะเจ้าของไม่ต้องเปิดเผยชื่อจริง และตลาดซื้อขายยังขาดการควบคุมจากทางการ ในปี 2013 เว็บไซต์ Silk Road ถูกปิดลง หลังจากเจ้าหน้าที่ของสำนักงานสอบสวนกลางของสหรัฐฯ หรือเอฟบีไอ และหน่วยงานอื่น ๆ เข้าตรวจค้น ท่ามกลางข้อกล่าวหาว่ามีส่วนพัวพันกับการค้ายาเสพติด โดยเจ้าหน้าที่ได้ยึดบิทคอยน์ ซึ่งประเมินค่าเป็นเงินได้หลายล้านดอลลาร์สหรัฐฯ การทำงานของบิทคอยน์ บ่อยครั้งที่บิทคอยน์ถูกกล่าวถึงว่าเป็นเงินตราสกุลใหม่ แต่ก็เช่นเดียวกับเงินสกุลอื่น ๆ มูลค่าของบิทคอยน์ จะถูกกำหนดโดยความสมัครใจของผู้ซื้อขายที่พร้อมจะแลกเปลี่ยน ณ ราคานั้น ๆ ส่วนธุรกรรมบิทคอยน์ จะต้องผ่านขั้นตอนที่เรียกว่า 'ไมนิ่ง' (mining) ซึ่งรวมถึงการใช้คอมพิวเตอร์เข้ารหัสเชิงคณิตศาสตร์ที่มีคำตอบเป็นตัวเลข 64 หลัก การเข้ารหัสแก้โจทย์เลขแต่ละครั้ง จะทำให้เกิดบิทคอยน์ 1 บล็อค ซึ่งผู้ใช้หรือ ไมเนอร์ ยังจะได้รับบิทคอยน์ใหม่เป็นผลตอบแทนด้วย และเพื่อชดเชยกับความสามารถของชิพคอมพิวเตอร์ที่มีกำลังในการประมวลผลเพิ่มขึ้นเรื่อย ๆ ความยากง่ายของโจทย์ก็จะถูกปรับตาม เพื่อให้แน่ใจได้ว่าจะมีผู้ผลิตบิทคอยน์ใหม่ขึ้นมาทุกวัน ปัจจุบันนี้ ทั่วโลกมีบิทคอยน์อยู่ประมาณ 15 ล้านหน่วย โดยผู้ใช้จะต้องมีที่อยู่บิทคอยน์ซึ่งเป็นรหัสตัวเลขผสมกับตัวอักษร 27-34 ตัว ที่จะทำหน้าที่เป็นกล่องไปรษณีย์เสมือนจริงสำหรับรับ-ส่งบิทคอยน์ และเนื่องจากที่อยู่บิทคอยน์เหล่านี้ไม่มีการลงทะเบียน ผู้ใช้จึงสามารถใช้ทำธุรกรรมได้โดยไม่ต้องเปิดเผยตัวตน ส่วนที่อยู่บิทคอยน์ ก็จะถูกเก็บไว้ในกระเป๋าใส่บิทคอยน์ ซึ่งมีไว้ใช้บริหารการออม

'ซีแมนติก ซอฟต์ เซกเมนเทชั่น' (Semantic soft segmentation) จะแยกวัตถุออกจากภาพอัตโนมัติ มันวิเคราะห์สีและพื้นผิวของภาพเพื่อหาว่า อะไรคือวัตถุ มันตรวจหารายละเอียดเล็ก ๆ อย่างหญ้าและผม เพื่อแยกวัตถุให้อยู่ต่างเลเยอร์กัน ยากิซ อักซอยนักศึกษาปริญญาเอกที่ห้องปฏิบัติการวิทยาการคอมพิวเตอร์และปัญญาประดิษฐ์ (Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory -- CSAIL ของ MIT กล่าวว่า "แทนที่ผู้ใช้งานจะต้องเลือกพิกเซลอย่างแม่นยำเอง ระบบของเราสามารถตรวจจับและให้ค่าความทึบแสงแก่วัตถุแต่ละชิ้นในภาพได้อย่างอัตโนมัติ ซึ่งสามารถนำไปใช้ในการตัดต่อภาพได้โดยตรง ในแบบเดียวกับที่ทำด้วยโฟโตช็อป" ขณะนี้ พวกเขากำลังพัฒนาระบบเพื่อใช้งานกับวิดีโอได้ในอนาคต ยากิซ กล่าวว่า "มีศิลปินจำนวนมากที่ทุ่มเทเพื่อทำพวก [วิดีโอ แมปปิง] สำหรับหนัง เป็นต้น ดังนั้นการทำให้มันใช้งานกับวิดีโอทำให้มันตรวจจับวัตถุในเฟรมแรกได้และติดตามมันไปเรื่อย ๆ ด้วยซอฟต์เซกเมนต์ที่ติดอยู่กับมัน ก็คงจะน่าสนใจมากสำหรับคนทำวิดีโอมือสมัครเล่นทางยูทิวบ์"

ทะเลสาบรุปคันด์ ทอดตัวอยู่ที่ก้นหุบเขาตรีศูล หนึ่งในยอดเขาสูงในเทือกเขาหิมาลัย ทะเลสาบรุปคันด์ (Roopkund Lake) ตั้งอยู่ที่ความสูง 5,029 เมตรเหนือระดับน้ำทะเล และทอดตัวอยู่ที่ก้นหุบเขาตรีศูล (Trisul) หนึ่งในยอดเขาสูงที่สุดของอินเดีย ในรัฐอุตตราขัณฑ์ ทางภาคเหนือของประเทศ "ทะเลสาบโครงกระดูก" แห่งนี้ถูกค้นพบโดยเจ้าหน้าที่พิทักษ์ป่าชาวอังกฤษคนหนึ่งในปี 1942 ซึ่งที่เบื้องล่างเต็มไปด้วยโครงกระดูกมนุษย์กระจัดกระจายอยู่ทั่วพื้นที่ ตามปกติทะเลสาบแห่งนี้มักมีสภาพเป็นน้ำแข็งเกือบตลอดทั้งปี และจะสามารถมองเห็นโครงกระดูกได้ต่อเมื่อหิมะละลายแล้วเท่านั้น กระดูกบางชิ้นยังคงมีเนื้อติดอยู่อย่างเห็นได้ชัดและอยู่ในสภาพที่สมบูรณ์ การประเมินในปัจจุบันคาดว่ามีโครงกระดูกของมนุษย์ประมาณ 600-800 คนที่นี่ คาดว่ามีโครงกระดูกของมนุษย์ประมาณ 600-800 คนที่นี่ ทะเลสาบปริศนา "ทะเลสาบปริศนา" เป็นคำที่ทางการท้องถิ่นมักใช้เรียกพื้นที่จุดนี้ เพื่อดึงดูดให้นักท่องเที่ยวมาเยี่ยมเยือน ขณะที่ทีมนักมานุษยวิทยาและนักวิทยาศาสตร์ต่างศึกษาโครงกระดูกเหล่านี้มานานกว่าครึ่งศตวรรษเพื่อไขปริศนาของสถานที่แห่งนี้ เจ้าของโครงกระดูกเหล่านี้คือใคร พวกเขาตายเมื่อใด ตายอย่างไร และมาจากที่ไหน หนึ่งในทฤษฎีเก่าแก่ที่มีผู้ตั้งสมมุติฐานไว้คือ นี่คือกระดูกของกษัตริย์อินเดีย พระมเหสี และข้าราชบริพารของพวกเขาที่หายตัวไปในพายุหิมะเมื่อราว 870 ปีก่อน ขณะที่อีกทฤษฎีระบุว่า นี่อาจเป็นกระดูกของทหารอินเดียที่พยายามรุกรานทิเบตในปี 1841 แต่ถูกโต้กลับ จึงทำให้ทหารกว่า 70 นายต้องหาทางกลับบ้านด้วยเส้นทางข้ามเทือกเขาหิมาลัยและล้มตายระหว่างทาง ส่วนอีกข้อสันนิษฐานหนึ่งคือนี่อาจเป็น "สุสาน" ฝังผู้เสียชีวิตจากโรคระบาด โดยตามหมู่บ้านหลายแห่งในแถบนี้ มีบทเพลงพื้นบ้านที่เล่าขานเรื่องราวของเทพนันทาเทวีผู้ดลบันดาลให้เกิดพายุลูกเห็บ "ที่แข็งราวกับเหล็ก" ซึ่งคร่าชีวิตผู้คนที่เดินทางผ่านทะเลสาบแห่งนี้ ขณะที่ยอดเขานันทาเทวี (Nanda Devi) ซึ่งเป็นยอดเขาสูงอันดับ 2 ของอินเดียถือเป็นที่เคารพสักการะของผู้คนในแถบนี้ โครงกระดูกโบราณ การศึกษาในยุคต้น ๆ พบว่าเจ้าของกระดูกเหล่านี้ส่วนใหญ่เป็นคนตัวสูง "มากกว่าส่วนสูงโดยเฉลี่ย" และกระดูกที่พบส่วนใหญ่เป็นของผู้ใหญ่วัยกลางคนอายุระหว่าง 35-40 ปี ไม่พบกระดูกของทารกหรือเด็ก บางคนเป็นผู้หญิงสูงวัย และทั้งหมดเป็นผู้มีสุขภาพแข็งแรง ขณะเดียวกันมีการสันนิษฐานว่า กระดูกที่พบเป็นคนกลุ่มเดียวกันซึ่งเสียชีวิตพร้อมกันในเหตุการณ์หายนะช่วงศตวรรษที่ 9 ส่วนผลการศึกษาล่าสุดที่ใช้เวลาวิจัย 5 ปี โดยคณะนักวิทยาศาสตร์ 28 คน จาก 16 สถาบันในอินเดีย สหรัฐฯ และเยอรมนี พบว่าข้อสันนิษฐานเหล่านี้อาจไม่ใช่เรื่องจริงเลย ทีมนักวิทยาศาสตร์ได้วิเคราะห์ข้อมูลทางพันธุกรรม และตรวจหาอายุด้วยคาร์บอนกัมมันตรังสีจากโครงกระดูก 38 โครง ซึ่งในจำนวนนี้เป็นของผู้หญิง 15 คน พบว่าบางร่างมีอายุเก่าแก่ถึง 1,200 ปี พวกเขายังพบว่าโครงกระดูกเหล่านี้ยังมาจากผู้คนที่มีความหลากหลายทางพันธุกรรม และระยะเวลาที่พวกเขาตายยังห่างกันมากถึง 1,000 ปี "มันหักล้างข้อสันนิษฐานเรื่องการเสียชีวิตพร้อมกันในเหตุการณ์หายนะ" ดร. เอดีน ฮาร์นีย์ หัวหน้าทีมวิจัยครั้งนี้กล่าว "ยังไม่ชัดเจนว่าเกิดอะไรขึ้นที่ทะเลสาบรุปคันด์ แต่เราทราบแน่ชัดแล้วว่าการตายของคนเหล่านี้ไม่ได้เกิดขึ้นในคราวเดียวกัน" แต่สิ่งที่น่าสนใจกว่า คือการศึกษาด้านพันธุกรรมที่บ่งชี้ว่าโครงกระดูกที่พบมาจากคนที่มีความหลากหลายทางพันธุกรรม โดยกลุ่มหนึ่งมีพันธุกรรมที่ใกล้เคียงกับผู้คนที่อาศัยอยู่ในทวีปเอเชียใต้ในปัจจุบัน ขณะที่อีกกลุ่มมีพันธุกรรมเป็น "ญาติใกล้ชิด" กับผู้คนที่อาศัยอยู่ในทวีปยุโรปในปัจจุบัน โดยเฉพาะผู้คนในเกาะครีตของประเทศกรีซ นอกจากนี้ยังพบว่ากลุ่มคนที่มาจากเอเชียใต้ "ดูเหมือนจะไม่ได้มาจากประชากรกลุ่มเดียวกัน" ดร. ฮาร์นีย์ ระบุว่า "บางคนมีบรรพบุรุษที่น่าจะเป็นกลุ่มประชากรที่มาจากทางตอนเหนือของอนุทวีป ขณะที่คนอื่นอาจมีบรรพบุรุษจากกลุ่มที่มักพบทางตอนใต้" นี่จึงทำให้เกิดคำถามว่า กลุ่มคนที่มีความหลากหลายเหล่านี้เดินทางมายังทะเลสาบรุปคันด์เป็นกลุ่มเล็ก ๆ ในช่วงเวลาไม่กี่ร้อยปีที่ผ่านมาหรือ แล้วบางกลุ่มเสียชีวิตคราวเดียวกันในเหตุการณ์หนึ่งหรือไม่ ทางการท้องถิ่นมักเรียกพื้นที่จุดนี้ว่า "ทะเลสาบปริศนา" เพื่อดึงดูดนักท่องเที่ยว ไม่พบหลักฐานของอาวุธหรือสินค้าใด ๆ ในบริเวณนี้ ทะเลสาบรุปคันด์ไม่ใช่เส้นทางที่ผู้คนใช้เดินทางไปค้าขาย นอกจากนี้ผลการศึกษาทางพันธุกรรมยังไม่พบร่องรอยของเชื้อโรคโบราณที่อาจก่อโรคร้ายที่คร่าชีวิตผู้คนเหล่านี้ การจาริกแสวงบุญที่ต้องเดินทางผ่านทะเลสาบแห่งนี้อาจช่วยอธิบายว่าเหตุใดผู้คนจึงมาที่นี่ แม้ผลการศึกษาหลายชิ้นจะพบหลักฐานที่น่าเชื่อถือได้ว่าไม่มีการจาริกแสวงบุญในพื้นที่แถบนี้จนกระทั่งช่วงปลายศตวรรษที่ 19 แต่ข้อความจารึกในศาสนสถานท้องถิ่นที่มีอายุระหว่างศตวรรษที่ 8-10 นั้น "บ่งชี้ว่าการจาริกแสวงบุญอาจมีจุดเริ่มต้นที่เก่าแก่กว่านั้น" ดังนั้น นักวิทยาศาสตร์จึงเชื่อว่าโครงกระดูกบางส่วนที่พบในทะเลสาบรุปคันด์อาจเกิดจาก "การเสียชีวิตหมู่ระหว่างการจาริกแสวงบุญ" แต่ยังมีคำถามว่ากลุ่มคนจากดินแดนฝั่งตะวันออกของทะเลเมดิเตอร์เรเนียนมาจบชีวิตที่ทะเลสาบอันห่างไกลในเทือกเขาสูงเสียดฟ้าของอินเดียได้อย่างไร ดูเหมือนไม่น่าจะเป็นไปได้ว่าผู้คนจากยุโรปจะรอนแรมมายังทะเลสาบรุปคันด์เพื่อแสวงบุญในศาสนาฮินดู หรือนี่อาจเป็นกลุ่มคนที่มีบรรพบุรุษมาจากฝั่งตะวันออกของทะเลเมดิเตอร์เรเนียนที่อาศัยอยู่ในบริเวณนี้มาหลายชั่วอายุคน "เรายังต้องค้นหาคำตอบเหล่านี้ต่อไป" ดร. ฮาร์นีย์ กล่าว

จอห์นสัน แอนด์ จอห์นสัน ยังคงยืนยันว่าแป้งเด็กของตนปลอดภัยสำหรับผู้บริโภค ศาลมีคำพิพากษาว่าทางบริษัทมีความผิดที่ไม่ได้แจ้งเตือนผู้บริโภคถึงความเสี่ยงของผลิตภัณฑ์อย่างเพียงพอ โดยก่อนหน้านี้เชื่อกันว่าสารทัลค์ (Talc) ในแป้ง ซึ่งทำมาจากแร่ในหินชนิดหนึ่ง อาจทำให้เกิดมะเร็งรังไข่ได้ อย่างไรก็ตาม ผู้เชี่ยวชาญบอกว่ายังไม่มีหลักฐานทางวิทยาศาสตร์ที่ยืนยันถึงความเชื่อมโยงกันดังกล่าว ก่อนหน้านี้นางสเลมป์บอกว่าใช้ผลิตภัณฑ์แป้งทาตัวของสองยี่ห้อ คือแป้งเด็กของจอห์นสัน แอนด์ จอห์นสัน และแป้งชาวเวอร์ ทู ชาวเวอร์ มาเป็นเวลานาน ก่อนแพทย์จะวินิจฉัยว่าเธอเป็นมะเร็งรังไข่เมื่อปี 2012 ขณะนี้เธอยังเข้ารับการรักษาด้วยเคมีบำบัดอยู่หลังโรคมะเร็งหวนกลับมาอีกครั้งและแพร่กระจายไปที่ตับ ด้านบริษัทจอห์นสัน แอนด์ จอห์นสัน ยังคงยืนยันถึงความปลอดภัยของผลิตภัณฑ์แป้งเด็ก และบอกว่าจะทำการทดลองเพิ่มเติมเพื่อพิสูจน์ถึงความปลอดภัยของผลิตภัณฑ์ในปีนี้ ทั้งจะขอยื่นอุทธรณ์คดีต่อไป ซึ่งคดีนี้เป็นหนึ่งใน 2,400 กรณีที่มีผู้ฟ้องร้องเรียกค่าเสียหายต่อทางบริษัท เนื่องจากเกิดการเจ็บป่วยหลังใช้ผลิตภัณฑ์ที่มีทัลค์เป็นส่วนประกอบ ผู้สื่อข่าววิทยาศาสตร์ของบีบีซีรายงานว่า แม้จะมีกระแสข่าวว่าการใช้แป้งทัลคัมทาตัวโดยเฉพาะอย่างยิ่งที่บริเวณอวัยวะเพศจะทำให้เป็นมะเร็งรังไข่ได้ แต่นับตั้งแต่ทศวรรษ 1970 เป็นต้นมา สารทัลค์ที่ใช้ในแป้งทาตัวและเครื่องสำอางนั้นเป็นแบบที่ปราศจากแอสเบสโทสซึ่งเป็นสารก่อมะเร็งเจือปน ประกอบกับที่ผ่านมาผลการศึกษาทดลองในเรื่องนี้หลายครั้งให้ผลที่ขัดแย้งกัน โดยองค์การระหว่างประเทศเพื่อการวิจัยมะเร็ง (IARC) ระบุเพียงว่า "อาจมีความเป็นไปได้" ที่แป้งทัลคัมจะก่อมะเร็งรังไข่

"ก่อนสิ้นสมัยประชุมสภา ต้องมีแน่คือการเปิดอภิปรายไม่ไว้วางใจรัฐบาล เรามุ่งเน้นเรื่องนี้มาโดยตลอด ผมบอกถึงสมาชิกพรรคและผู้สนับสนุนพรรคเพื่อไทยทั้งประเทศ เราจะไม่ละทิ้งหน้าที่ เราจะทำงานตามสโลแกน 'เพื่อไทย หัวใจคือประชาชน' ครับ" นายสมพงษ์ อมรวิวัฒน์ หัวหน้า พท. คนที่ 6 กล่าวแสดงวิสัยทัศน์ต่อหน้าสมาชิกพรรค การประชุมใหญ่วิสามัญ พท. วันนี้ (12 ก.ค.) เกิดขึ้น หลังจาก พล.ต.ท. วิโรจน์ เปาอินทร์ ยื่นใบลาออกจากการเป็นหัวหน้าพรรค เมื่อ 3 ก.ค. ส่งผลให้คณะกรรมการบริหารพรรค (กก.บห.) ต้องพ้นจากตำแหน่งทั้งคณะ โดยวันนี้ได้มีการเลือก กก.บห. ชุดใหม่รวม 29 คน การทิ้งสถานะหัวหน้าพรรคของ พล.ต.ท. วิโรจน์ ผู้ไม่มีสถานะ ส.ส. ถือเป็น "เงื่อนไขที่ไม่อาจปฏิเสธ" เนื่องจากแกนนำพรรคร่วมฝ่ายค้านอย่าง พท. ต้องรับบท "ผู้นำฝ่ายค้านในสภา" โดยที่นายนายสมพงษ์ "ถูกเลือก" ให้ทำหน้าที่นี้ นายสมพงษ์ประกาศ 3 ภารกิจหลักที่จะทำ ก่อนปิดสมัยประชุมสภาวันที่ 18 ก.ย. ดังนี้ เขาย้ำกับสื่อมวลชนว่า การใช้สภาล้มรัฐบาลที่มีเสียงเกินกึ่งหนึ่งไม่ใช่เรื่องง่าย แต่อย่างน้อยประชาชนก็ได้รู้ได้เห็น ซัด "รัฐธรรมนูญพิการ" ทำ พท. ตกที่นั่งฝ่ายค้าน อย่างไรก็ตามการทำหน้าที่ฝ่ายค้านไม่ใช่งานถนัดของ "พรรคทักษิณ" ย้อนกลับไปปี 2551 ปฏิบัติการ "พลิกขั้วการเมือง" แล้วชูนายอภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ หัวหน้าพรรคประชาธิปัตย์ ขึ้นเป็นนายกฯ ได้ผลัก พท. ไปยืนทำหน้าที่ฝ่ายค้านเป็นหนแรก มาถึงการเลือกตั้ง 2562 พท. ประสบปัญหา "ชนะเลือกตั้ง แต่จัดตั้งรัฐบาลไม่ได้" เนื่องจากไม่สามารถรวบรวมเสียงในสภาล่างได้เกินกึ่งหนึ่ง จึงตกที่นั่งฝ่ายค้านไปโดยปริยาย ทว่าสิ่งที่ผิดแผกไปจากเดิมคือบรรดา "ดาวปราศรัยรุ่นใหญ่" ไม่มีที่นั่งในสภาเพราะไม่ได้เป็น ส.ส. คณะกรรมการบริหาร พท. ชุดใหม่มีจำนวน 29 คน เกี่ยวกับเรื่องนี้ นายสมพงษ์บอกว่า ในฐานะพรรคการเมืองไม่สามารถเลือกได้ว่าจะเป็นรัฐบาลหรือฝ่ายค้าน แต่ "ความบกพร่องทางกฎหมายและความพิกลพิการของรัฐธรรมนูญ ทำให้เกิดสิ่งนี้" พร้อมยอมรับว่าสภาพการณ์ที่แกนนำพรรคต้องอยู่นอกสภา "คงมีผลต่อการทำหน้าที่ แต่เรียนรู้กันได้ และผู้หลักผู้ใหญ่ก็เป็นที่ปรึกษาได้" เช่นเดียวกับนายภูมิธรรม เวชยชัย อดีตเลขาธิการ พท. ผู้รับบท "พ่อบ้านพรรค" มา 7 ปี ที่ยอมรับว่า "ความสมบูรณ์และมีประสิทธิภาพคงลดลง" หลังจากนี้เขาเตรียมปรับตัวเองเข้าสู่ 3 บทบาทคือ ที่ปรึกษาผู้นำฝ่ายค้านในสภา, พี่เลี้ยง ส.ส. ของพรรค และผู้ประสานงาน 7 พรรคร่วมฝ่ายค้าน หมดยุค "นอมินี" และ "สตันท์แมน" กก.บห. ชุดใหม่ภายใต้การนำของนายสมพงษ์มีจำนวน 29 คน มี น.อ. อนุดิษฐ์ นาครทรรพ ส.ส. กทม. เป็นเลขาธิการพรรค ส่วนรองหัวหน้าพรรคมีถึง 15 คน เป็นการผสมผสานระหว่าง ส.ส. กับบรรดา "แกนนำนอกสภา" ทั้งนี้นายสมพงษ์ยืนยันว่าทีมเพื่อไทยรุ่นใหม่จะไม่มี "นอมินี" หรือ "สตันท์แมน" (ตัวแสดงแทน) แต่เป็นตัวจริงทุกคน นอกจากนี้ยังมีการแต่งตั้งให้นายเสนาะ เทียนทอง เป็นประธานกรรมการที่ปรึกษาพรรค และคุณหญิงสุดารัตน์ เกยุราพันธุ์ เป็นประธานกรรมการยุทธศาสตร์พรรค กับคำถามสำคัญของหัวหน้าพรรคฝ่ายทักษิณทุกคนที่ว่าจะสลัดภาพลักษณ์-สลัดเงานายทักษิณ ชินวัตร อย่างไรนั้น นายสมพงษ์ตอบว่า นายทักษิณไม่ได้ยุ่งเกี่ยวกับพรรคแล้ว ส่วนที่มีกระแสข่าวเรื่องการวางมือทางการเมือง ก็ขึ้นกับตัวของอดีตนายกฯ แต่เขาไม่ทราบข้อเท็จจริง "ผมไม่ได้ติดต่อกับท่านเลย อันนี้ก็สุดแล้วแต่ท่าน" เปลี่ยนแนวคิด "ทักษิณคิด เพื่อไทยทำ" เป็น "ประชาชนคิด เพื่อไทยทำ" การจัดทัพใหม่ของ พท. เกิดขึ้นก่อนครบรอบ 21 ปีวันก่อตั้งพรรคไทยรักไทย (ทรท.) เมื่อ 14 ก.ค. 2541 ซึ่งคุณหญิงสุดารัตน์ชี้ว่า อุดมการณ์ของ ทรท. ได้ส่งต่อมายังพรรคพลังประชาชน (พปช.) และสืบสานมาถึง พท. ในทุกวันนี้ แต่ทีมเพื่อไทยยุคใหม่จะทำงานภายใต้แนวคิด "ประชาชนคิด เพื่อไทยทำ" ใช้เทคโนโลยีเป็นสื่อกลางให้ประชาชนได้ส่งข้อมูลและมีส่วนร่วมทางการเมือง แล้วพรรคก็จะนำปัญหาประชาชนเข้าไปถกในสภา ขณะที่นายปลอดประสพ สุรัสวดี รองหัวหน้าพรรคคนใหม่ กล่าวระหว่างทำหน้าที่รักษาการหัวหน้าพรรค เพื่อควบคุมการประชุมใหญ่ว่า การปรับโครงสร้าง กก.บห.พท. เพื่อให้ "พร้อมหากมีการเลือกตั้งโดยฉับพลันทันที และต้องพร้อมเป็นรัฐบาลได้ทุกเมื่อ" เขายังชี้ให้เห็นถึง 5 สภาพการณ์ปัจจุบันของ พท. และ 9 สิ่งแวดล้อมทางการเมืองใหม่ที่มีทั้งผลดีและผลร้ายต่อ พท. อันจะนำไปสู่การกำหนด "ภารกิจใหม่" ของพลพรรคเพื่อไทย บีบีซีไทยสรุปความไว้ ดังนี้ หัวหน้าและเลขาธิการ พท. ชุดก่อน ส่งมอบตำแหน่งให้หัวหน้า พท. คนใหม่ 5 สภาพการณ์ปัจจุบัน ต้องใช้เสียงฝ่ายค้านเป็น "อาวุธเชิงยุทธศาสตร์" 1. เป็นฝ่ายค้าน "ต้องทำตัวเป็นฝ่ายค้าน ไม่ชินเท่าไร แต่ก็ต้องทำให้ได้" และ "ถ้าทำไม่ดีก็ไล่มันไป" 2. ขาดความเข้มแข็งในเชิงปริมาณและเชิงประสิทธิภาพ กล่าวคือ ส.ส. แบบแบ่งเขต หายไป 100 เสียง และ ส.ส. แบบบัญชีรายชื่อ หายไป 50 เสียง และ "จะเสีย (ที่นั่ง) ไปมากกว่านี้ไม่ได้แล้ว ถ้าเสียไปก็จะไม่มีที่อยู่ที่ยืน" 3. พท. ยังเป็น "ตัวนำ" ในการรวมตัวของ 7 พรรคร่วมฝ่ายค้านซึ่งมี 246 เสียง โดยถือเป็นจำนวนที่มากที่สุดในประวัติศาสตร์รัฐสภาไทย และเป็น "อาวุธในเชิงยุทธศาสตร์" ที่มีพลานุภาพอย่างยิ่ง จึงต้องรักษาทุกเสียงที่มีอยู่เอาไว้ให้ได้ 4. พท. ต้อง "พึ่งตัวเองให้มากที่สุด" ในการบริหารจัดการเรื่องสำคัญ ๆ จากที่เคย "อิงการนำ" 5. พท. ต้องหลีกเลี่ยงการทำตัวเป็น "ภัยคุกคาม" ตามที่คนบางกลุ่มกล่าวหา 5 เรื่องดีใน 9 สิ่งแวดล้อมการเมืองใหม่ 1. รัฐบาลชุบตัวอย่างไรก็ยังมี "คราบเผด็จการ" - ผลดี 2. รัฐบาลผสม 19 พรรค - ผลดี 3. รัฐบาลเสียงปริ่มน้ำเกินไป 4 เสียง - ผลดี 4. พปชร. มีรอยปริแยก "ตั้งแต่หมั้นหมายยันแต่งงาน" - ผลดี 5. รัฐธรรมนูญ/กฎหมายปฏิรูป/ยุทธศาสตร์ชาติ มีลักษณะบั่นทอนความเข้มแข็งของ พท. - ผลร้าย 6. องค์กรอิสระห้ำหั่นแต่ พท. - ผลร้าย 7. เศรษฐกิจโลกทรุดหนัก และรัฐบาล "ไม่มีปัญญาแก้ไขได้" - ผลดีต่อ พท. แต่เป็นผลร้ายต่อประชาชน 8. คนรุ่นใหม่ให้ความสนใจทางการเมือง - ผลดี 9. สังคมปฏิเสธความรุนแรง - ผลดีหรือผลร้ายก็ได้ เหตุผลหลัก 3 ข้อ ทำไมต้อง สมพงษ์ ? เวลาเกินกว่าครึ่งชีวิตของนายสมพงษ์อยู่ในฐานะนักการเมือง เคยสังกัดพรรคการเมืองมาแล้ว 5 พรรค ในจำนวนนี้รวม 3 "พรรคทักษิณ" จากยุค ทรท., พปช. และ พท. เคยเป็นทั้งรัฐมนตรี และผู้แทนฯ แต่นี่คือครั้งแรกที่เขาต้องทำหน้าที่ผู้นำฝ่ายค้านในสภา แม้ลึก ๆ ในใจปรารถนาจะเป็นประธานสภามากกว่า แต่ดันไป "แพ้โหวต" ให้กับนายชวน หลีกภัย จากพรรคประชาธิปัตย์ ด้วยคะแนนเสียง 258 ต่อ 235 และงดออกเสียง 1 นายสมพงษ์ อมรวิวัฒน์ ระหว่างนั่งอยู่ในห้องประชุม "สภาทีโอที" คำถามคือทำไมหัวหน้า พท. คนที่ 6 ต้องชื่อนายสมพงษ์ หนึ่ง - แม้ไม่เคยสัมผัสเก้าอี้รัฐมนตรีในรัฐบาลนายทักษิณ ชินวัตร แม้แต่หนเดียว แต่เมื่อพรรคไทยรักไทย (ทรท.) ถูกยุบ นายสมพงษ์ก็กลายเป็น "แกนนำแถว 2" ที่ขึ้นสู่จุดรุ่งเรืองในยุคพรรคพลังประชาชน (พปช.) ได้รับความไว้วางใจจาก "ผู้มีบารมีนอกพรรค" ในระดับสูง สะท้อนผ่านการได้ตำแหน่งแห่งที่เป็น รมว. ยุติธรรม ของรัฐบาลนายสมัคร สุนทรเวช และรองนายกฯ ควบ รมว. ต่างประเทศ ของรัฐบาลนายสมชาย วงศ์สวัสดิ์ ซึ่งถือเป็น "ตำแหน่งสำคัญในเชิงยุทธศาสตร์" ณ เวลานั้น เนื่องจาก พปช. หาเสียงเลือกตั้งปี 2550 ด้วยแคมเปญ "พาทักษิณกลับบ้าน" 28 ก.พ. 2551 นายทักษิณได้กลับมา "กราบแผ่นดิน" สมใจหลังพเนจรอยู่ต่างแดนตั้งแต่รัฐประหาร 2549 แต่แล้วก็หลบออกนอกประเทศไปอีกครั้งเพื่อหนีโทษจำคุกในสารพัดคดีความ ลมหายใจสุดท้ายของนายทักษิณที่เมืองไทย เกิดขึ้นในยุคที่ รมว. ยุติธรรมชื่อนายสมพงษ์นั่นเอง สอง - ในการเลือกตั้งหนนี้ นายสมพงษ์เป็น "ตัวเลือกแรก" ในการเข้ารับบทหัวหน้า "พรรคแบงก์ร้อย" นามพรรคเพื่อธรรม ในช่วงที่แกนนำ พท. เริ่มคิดถึงยุทธศาสตร์ "แตกแบงก์พันเป็นแบงก์ร้อย" ซึ่งเวลานั้นมีกระแสข่าวแพร่สะพัดว่า พท. อาจถูกยุบพรรคจากกรณีที่แกนนำพรรคเปิดแถลงข่าววิจารณ์ 4 ปี คสช. นำมาสู่แผนตั้ง "พรรคสำรอง" แล้วผ่องถ่าย ส.ส. บางส่วนไปอยู่พรรคเพื่อธรรม จ. เชียงใหม่ บ้านเกิดของนายทักษิณ และฐานเสียงของนายสมพงษ์ ถูกใช้เป็นสถานที่ "เปิดตัว" พรรค และ "เปิดหน้า" หัวหน้าพรรค แต่สุดท้ายเมื่อสายข่าว พท. ตรวจพบว่าเป็นเพียง "ข่าวลือ" แผนตั้ง "พรรคสำรอง" หนีตายคดียุบพรรคจึงระงับไป นายสมพงษ์หวนกลับมาลงสมัคร ส.ส. ในนาม พท. ทิ้งนางนลินี ทวีสิน รองหัวหน้าพรรค ขึ้นเป็น "แม่ทัพขัดตาทัพ" นำพรรคเพื่อธรรมเข้าสู่สนามเลือกตั้งโดยไม่ได้ ส.ส. แม้แต่ที่นั่งเดียว ระดับความแนบแน่นระหว่างนายสมพงษ์ กับ "ผู้มีบารมีนอกพรรค" ยังถูกตอกย้ำอย่างต่อเนื่อง เมื่อ พท. เสนอชื่อของเขาเข้าชิงบัลลังก์ประธานสภากับนายชวน หลีกภัย เบียด ส.ส. เกิน 10 สมัยรายอื่น ๆ ลงข้างทางไป สาม - นอกจากเป็น "ผู้อาวุโส" ของชาว พท. นายสมพงษ์ยังมีสายสัมพันธ์อันดีกับคนการเมืองขั้วตรงข้าม ด้วยสถานะ "พี่ใหญ่" ของนักการเมืองที่เรียกตัวเองว่า "กลุ่ม 16" ซึ่งก่อตั้งเมื่อปี 2535 แม้ผ่านมาเกือบ 30 ปี สมาชิกกลุ่ม 16 แยกย้าย-กระจายตัวไปตามเส้นทางของตน แต่ "พี่ใหญ่" ก็ยังเป็นแกนกลางประสาน-พบปะ-นัดรับประทานอาหารกับ "น้อง ๆ" อยู่เสมอ ปัจจุบันมีสมาชิกกลุ่ม 16 จำนวน 4 คน วนเวียนทำหน้าที่อยู่ในรัฐบาลและรัฐสภา โดยทั้งหมด ยกเว้นนายสมพงษ์ยืนอยู่ในขั้วรัฐบาล ประกอบด้วย นอกจากนี้ยังมีสมาชิกกลุ่ม 16 อีก 3 คนที่ไม่ได้เล่นการเมืองด้วยเอง แต่เป็น "ผู้มีบารมีเหนือพรรค/กลุ่มการเมือง" ประกอบด้วย นายเนวิน ชิดชอบ แห่ง ภท., นายวราเทพ รัตนากร หัวหน้ากลุ่มกำแพงเพชร สังกัด พปชร. และนายสนธยา คุณปลื้ม หัวหน้ากลุ่มชลบุรี สังกัด พปชร. ที่ปัจจุบันผันตัวไปทำงานการเมืองท้องถิ่น หากฝ่ายค้านยื่นญัตติขอเปิดอภิปรายไม่ไว้วางใจ นั่นหมายความว่านายสมพงษ์ในฐานะผู้นำฝ่ายค้านในสภา ต้องเป็นคนกล่าวสรุปคำอภิปรายของเพื่อนสมาชิก

แผนฉีดวัคซีนเพื่อสร้าง "ภูมิคุ้มกันหมู่" ของรัฐบาลภายใต้การนำของ พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา ถูกประกาศให้เป็น "วาระแห่งชาติ" พร้อมกำหนดให้วันที่ 7 มิ.ย. เป็นจุดเริ่มต้นในการปูพรมฉีดทั้งแผ่นดิน พล.อ. ประยุทธ์ให้นโยบายไว้ว่าต้องฉีดวัคซีนโควิด-19 ให้ได้วันละ 5 แสนคน หรือเดือนละ 15 ล้านโดส แต่ข่าววัคซีนขาดแคลน ไม่มาตามนัด หรือฉีดครบแล้วแต่ยังติดโรค หรือได้รับผลข้างเคียงรุนแรง ก็ออกมาไม่เว้นแต่ละวัน บีบีซีไทยรวบรวมข้อเท็จจริงเกี่ยวกับวัคซีนโควิด-19 ในไทยมาไว้ ณ ที่นี่ ไทยฉีดวัคซีนไปถึงไหนแล้ว 87 วันนับจากนายอนุทิน ชาญวีรกูล รองนายกรัฐมนตรี และ รมว.สาธารณสุข เป็นคนไทยคนแรกที่ได้รับวัคซีนโควิด-19 เมื่อ 28 ก.พ. 2564 ปรากฏว่ามีคนไทย 3,024,313 คนที่ได้รับวัคซีนแล้ว หรือคิดเป็น 4.32% ของคนไทยทั้งประเทศและประชากรแฝงรวม 70 ล้านคน เท่ากับว่าอัตราการฉีดวัคซีนโดยเฉลี่ยอยู่ที่ 34,762 คน/วัน ห่างจากเป้าหมายของ พล.อ. ประยุทธ์ไปมหาศาล ในจำนวนนี้มีเพียง 980,190 คน หรือคิดเป็น 1.40% ที่ได้รับวัคซีนครบ 2 เข็ม และอีก 2,044,123 คน หรือคิดเป็น 2.92% ได้รับวัคซีนเข็มแรกแล้ว (ข้อมูล ณ 25 พ.ค. 2564) "มาฉีดวัคซีนตามแพทย์แนะนำ กราบขอบคุณท่านนายกรัฐมนตรี มาให้กำลังใจ" นายอนุทิน ชาญวีรกูล โพสต์ข้อความและภาพถ่ายในเฟซบุ๊กหลังรับการฉีดวัคซีนโควิด-19 เป็นคนแรกของไทย ย้อนกลับไปเมื่อ ม.ค. 2564 กระทรวงสาธารณสุข (สธ.) ประกาศประชากรเป้าหมายไว้ 19 ล้านคนที่ต้องฉีดวัคซีนเป็นกลุ่มแรก ๆ ได้แก่ สองเดือนต่อมา เมื่อวัคซีนโคโรนาแวคของบริษัทซิโนแวคทยอยเดินทางมาถึงไทย เดือน มี.ค. สธ. ระบุจะเร่งฉีดวัคซีนสัญชาติจีน 2 ล้านโดสนี้ให้แก่บุคลากรทางการแพทย์และกลุ่มเป้าหมายในจังหวัดเสี่ยง ภายใน มี.ค.-พ.ค. จากนั้นครึ่งปีหลัง เมื่อวัคซีนของบริษัทแอสตร้าเซนเนก้า 61 ล้านโดสมาถึง ก็จะกระจายให้ทุกจังหวัดต่อไป อย่างไรก็ตามหลังเกิดการแพร่ระบาดของโควิด-19 ระลอกสามนับจากเดือน เม.ย. ทำให้แผนบริหารจัดการวัคซีนต้องเปลี่ยนแปลงไป โดยมีการจัดสรรวัคซีนให้พื้นที่แพร่ระบาดหนักเพื่อหยุดวงจรการแพร่เชื้อโรค อาทิ ระดมฉีดให้พนักงานสถานบันเทิงหลังเกิด "คลัสเตอร์ทองหล่อ", ระดมฉีดให้ชาวชุมชนแออัดหลังเกิด "คลัสเตอร์คลองเตย", ระดมฉีดให้ผู้ต้องขังหลังเกิด "คลัสเตอร์เรือนจำ" ฯลฯ ในการจัดสรรและกระจายวัคซีนโควิด-19 ตามแผน "ปูพรมฉีด" ที่จะเกิดขึ้นตั้งแต่ 7 มิ.ย. นี้ นพ.โอภาส การย์กวินพงศ์ อธิบดีกรมควบคุมโรค กล่าวว่าจะคำนึงถึง 4 ปัจจัย ได้แก่ จำนวนวัคซีนที่มี, จำนวนประชากร, สถานการณ์การระบาดในปัจจุบัน และกลุ่มเป้าหมาย เช่น ครู แรงงาน วัคซีนในมือไทยมียี่ห้อใดบ้าง วัคซีนต้านโควิด-19 ที่กระจายอยู่ในไทยในเวลานี้มี 2 ยี่ห้อ รวม 6,117,000 โดส แบ่งเป็น ในอนาคต วัคซีนที่จะนำมาให้บริการประชาชนชาวไทยในปีนี้ตามแผนบริหารจัดการวัคซีนของ สธ. ที่ประกาศไว้ มีอีกอย่างน้อย 64 ล้านโดส แบ่งเป็น แอสตร้าเซนเนก้า 1.7 ล้านโดสหายไปไหน ตลอด 2 วันมานี้ มีคำถามเกิดขึ้นว่าวัคซีนแอสตร้าเซนเนก้า จำนวน 1.7 ล้านโดสที่ สธ. เคยระบุเมื่อช่วงต้นเดือน พ.ค. ว่ามาถึงไทยก่อนกำหนดในเดือนนี้ (ตัดมาจากยอด 6 ล้านโดส ซึ่งตามแผนจะมาถึง มิ.ย.) หายไปไหน มีมือดีแทรกคิวตัดเอาวัคซีคไปก่อนหรือไม่ แม้ สธ. ไม่เคยออกมาให้ข้อมูลเกี่ยวกับการกระจายวัคซีนล็อตนี้อย่างเป็นทางการ ทว่ามีเอกสาร "แผนการบริหารจัดการวัคซีนประจำเดือน พ.ค." ซึ่งอ้างว่าจัดทำโดยกรมควบคุมโรค ณ 14 พ.ค. ถูกเผยแพร่ในสื่อมวลชนและสื่อสังคมออนไลน์ และไม่มีผู้บริหารกระทรวงคนใดออกมาปฏิเสธว่าไม่ใช่เอกสารจริง เอกสารดังกล่าวระบุว่า SBS คาดการณ์ว่าจะจัดส่งวัคซีน 5 แสนโดส ได้ในวันที่ 21 พ.ค. ก่อนนำไปกระจายฉีดใน กทม. และปริมณฑลซึ่งเป็นพื้นที่ระบาด พร้อมระบุกลุ่มเป้าหมายไว้เสร็จสรรพ ประกอบด้วย กทม. จำนวน 3 แสนโดส, จัดสรรเป็นเข็มที่ 2 ใน 7 จังหวัด จำนวน 1 แสนโดส, นักการทูต/องค์กรระหว่างประเทศ จำนวน 2 หมื่นโดส ส่วนที่เหลืออีก 8 หมื่นโดส เก็บไว้ส่วนกลางสำหรับตอบโต้การระบาด ในเวลาไล่เลี่ยกัน ได้ปรากฏข้อมูลข่าวสารจาก รพ. หลายแห่งว่า "วัคซีนไม่มาตามนัด" จนต้องแจ้งเลื่อนนัดหมายการฉีดวัคซีนให้ประชาชน รพ.ธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติ โดย ศ.ดร. สุรพล นิติไกรพจน์ ประธานกรรมการ รพ. โพสต์ข้อความผ่านเฟซบุ๊กเมื่อ 22 พ.ค. ตัดพ้อว่า "รู้สึกว่าเรากำลังถูกเท" ทั้งที่กรมควบคุมโรครับปากว่าจะให้วัคซีนแก่บุคลากรของ มธ. สวทช. และเอไอที แต่จู่ ๆ ก็บอกว่าไม่มีแล้ว วชิรพยาบาล โรงพยาบาลสังกัด กทม. ออกประกาศเลื่อนวันรับวัคซีนแอสตร้าเซนเนก้าเข็มที่ 2 ระหว่างวันที่ 25 พ.ค.-4 มิ.ย. ออกไปก่อน "เมื่อได้รับวัคซีนมาทาง รพ. จะแจ้งให้ทราบต่อไป" รพ.จุฬาภรณ์ของราชวิทยาลัยจุฬาภรณ์ ออกประกาศว่าตั้งแต่ 24 พ.ค. ศูนย์บริการฉีดวัคซีนโควิด-19 ของทาง รพ. มีเฉพาะวัคซีนซิโนแวคเท่านั้น หากต้องการรับวัคซีนแอสตร้าเซนเนก้าสามารถแจ้งเลื่อนวันนัดรับวัคซีนได้ คำชี้แจงจากนายสาธิต ปิตุเตชะ รมช.สธ. กับ THE STANDARD คือ "เดิมทีเขาจะส่งให้เมื่อสัปดาห์ที่แล้ว แต่อาจจะมีปัญหาเรื่องค่าเบี่ยงเบนตามเอกสารนิดหน่อย ทำให้อาจต้องไปส่งมอบเดือน มิ.ย. ทีเดียว" แต่ถึงกระนั้นทั้ง รมช. และ รมว.สธ. ต่างแสดงความมั่นใจว่าการส่งมอบวัคซีนของบริษัทแอสตร้าฯ จะเป็นไปตามที่กำหนดไว้ในเดือน มิ.ย. โดยนายอนุทินแจกแจงด้วยว่าบริษัทแอสตร้าฯ "จะเริ่มจัดส่งให้ภายในเดือน มิ.ย. แต่ไม่ได้บอกว่าวันที่ 1 มิ.ย." อีกทั้งมีระบุไว้ในสัญญาว่าถ้าวัคซีนที่ผลิตในประเทศไทยไม่ทัน ต้องไปจัดหาวัคซีนของแอสตร้าฯ จากแหล่งผลิตอื่นมาส่งให้เรา ดังนั้นจะมีวัคซีนฉีดให้ประชาชนตามกำหนดแน่นอน ใครคุมวัคซีน ท่ามกลางความสับสนเกี่ยวกับข้อมูลข่าวสารเรื่องวัคซีนโควิด-19 ของไทย รัฐบาลได้จัดตั้ง "ศูนย์บริหารจัดการวัคซีนโควิด-19 แบบเบ็ดเสร็จ" ตั้งแต่ 26 เม.ย. โดยมีนายกฯ ควบ ผอ.ศบค. นั่งบัญชาการด้วยตัวเองแบบ "Single Command" โดยศูนย์นี้ทำหน้าที่บริหารจัดการวัคซีนร่วมกับภาคเอกชน ทั้งวางแผนจัดหาวัคซีนทางเลือก, วางแผนเรื่องสถานที่และพื้นที่ในการฉีดวัคซีน, กำหนดการฉีดวัคซีนให้ประชาชนและภาคเศรษฐกิจ ขณะเดียวกันยังมีสารพัดคณะกรรมการที่เกี่ยวข้องกับวัคซีนโควิด-19 ของไทย ตั้งแต่กระบวนการ "ต้นน้ำ" ยัน "ปลายน้ำ" ซึ่งบีบีซีไทยตรวจสอบข้อมูลจากกรมควบคุมโรค สรุปสาระสำคัญได้ ดังนี้ หนึ่ง คณะกรรมการขับเคลื่อนการจัดหาวัคซีนโควิด 19 เพื่อประชาชนไทย มีปลัด สธ. เป็นประธาน มีหน้าที่จัดทำข้อเสนอทางเลือกเชิงนโยบายการจัดหาวัคซีนโควิด-19 และแผนการจัดหาวัคซีนเสนอต่อ รมว.สธ., ขับเคลื่อนและติดตามผลการดำเนินงานการจัดหาวัคซีนให้เป็นไปตามแผนและกรอบเวลา, เจรจาต่อรองเพื่อจัดหาวัคซีนจากผู้ผลิตทั้งในและต่างประเทศ สอง คณะอนุกรรมการสร้างเสริมภูมิคุ้มกันโรคภายใต้คณะกรรมการวัคซีนแห่งชาติ มีอธิบดีกรมควบคุมโรคเป็นประธาน มีหน้าที่ให้ข้อแนะนำชนิดของวัคซีนที่เหมาะสมในการนำมาใช้, กำหนดลำดับกลุ่มเป้าหมายในการเข้าถึงวัคซีนในช่วงแรกที่วัคซีนมีปริมาณจำกัด ช่วงที่มีวัคซีนเพิ่มขึ้น และช่วงที่มีวัคซีนเพียงพอ, ให้คำแนะนำแนวทางการให้บริการวัคซีนของกลุ่มเป้าหมาย สาม คณะอนุกรรมการอำนวยการบริหารจัดการการให้วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (COVID19) ภายใต้คณะกรรมการโรคติดต่อแห่งชาติ มี นพ.โสภณ เมฆธน กรรมการผู้ช่วยรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข เป็นประธาน มีหน้าที่บริหารจัดการวัคซีนและการให้วัคซีนโควิด-19 โดยมีคณะทำงาน 6 ด้าน คณะกรรมการทั้ง 3 ชุดมีกรมควบคุมโรคเป็นเลขานุการ แผนกระจายวัคซีนเบื้องต้น ในการจัดทำแผนการกระจายวัคซีนแต่ละจังหวัด กรมควบคุมโรคกำหนดหลักการให้แต่ละจังหวัดพิจารณา 4 ปัจจัย ได้แก่ จำนวนวัคซีนที่มี, จำนวนประชากร, สถานการณ์การระบาดในปัจจุบัน และกลุ่มเป้าหมาย ทว่า พญ. อภิสมัย ศรีรังสรรค์ ผู้ช่วยโฆษก ศบค. กล่าวยอมรับเมื่อ 25 พ.ค.ว่า "เป็นหลักการใหญ่ที่อาจไม่เหมาะสมกับแต่ละพื้นที่-จังหวัด" ศบค. จึงพร้อมรับฟัง เพราะบางจังหวัดเห็นควรให้ฉีดวัคซีนแก่กลุ่มเปราะบาง บางจังหวัดต้องการฉีดให้แก่แรงงานภาคบริการเพื่อเปิดการท่องเที่ยว ทั้งนี้ ศบค. จะเปิดรับฟังความเห็นของจังหวัด ก่อนปรับแผนให้สอดคล้องกับบริบทของแต่ละจังหวัด ซึ่งจะมีความชัดเจนภายใน 1-2 วันนี้ ก่อนหน้านี้ นพ. โอภาส การย์กวินพงศ์ อธิบดีกรมควบคุมโรค และกรรมการและเลขานุการคณะกรรมการโรคติดต่อแห่งชาติ ได้ส่งหนังสือที่ สธ 0410.7/ว 543 เมื่อ 18 พ.ค. แจ้งแนวทางให้บริการวัคซีนโควิด-19 แบบปูพรมไปยังผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัด ในฐานะประธานกรรมการโรคติดต่อจังหวัด ประชาชาติธุรกิจรายงานโดยอ้างหนังสือฉบับดังกล่าว พร้อมเปิดเผยยอดกระจายวัคซีนในแต่ละเดือน ดังนี้ นอกจากโควต้าวัคซีนที่ สธ. จัดสรรให้จังหวัดต่าง ๆ แล้ว ยังมีหน่วยงานต่าง ๆ ขอรับวัคซีนเพื่อไปบริหารจัดการเอง อาทิ สำหรับแผนให้บริการวัคซีนโควิด-19 ตามวาระแห่งชาติ ที่ สธ. รายงานต่อ ศบค. ที่มี พล.อ. ประยุทธ์เป็นประธานการประชุม สรุปได้ว่า ใครจะได้วัคซีนบ้างในระยะ "ปูพรมฉีด" การฉีดวัคซีนอย่างเป็นระบบที่ พล.อ. ประยุทธ์เรียกว่า "วาระแห่งชาติ" จะเริ่มต้นตั้งแต่ 7 มิ.ย. ซึ่งเดิมประกาศไว้ว่าจะใช้วัคซีนแอสตร้าเซนเนก้าที่ผลิตในไทยเป็นหลัก สธ. กำหนดกลุ่มเป้าหมายไว้ 9 กลุ่ม ประกอบด้วย ประชาชนสามารถลงทะเบียนเพื่อขอรับวัคซีนได้ผ่าน 3 ช่องทาง ได้แก่ แอปพลิเคชัน/ไลน์ "หมอพร้อม", ลงทะเบียน ณ จุดบริการ (On-Site Registration) และกระจายวัคซีนให้กลุ่มเฉพาะ เช่น แพทย์ พยาบาล อสม. เจ้าหน้าที่ด่านหน้า ครู นักธุรกิจ นักศึกษา กลุ่มบุคคล ฯลฯ สถานะของวัคซีนทางเลือก นอกจากวัคซีนหลัก 2 ยี่ห้อ ยังมีความเคลื่อนไหวในการเจรจาจัดหาวัคซีนทางเลือก หลังจาก พล.อ. ประยุทธ์แจ้งผ่านเฟซบุ๊คส่วนตัวเมื่อ 21 เม.ย. โดยอ้างผลการหารือของคณะทำงานพิจารณาการจัดหาวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 ที่มี ศ.คลินิกเกียรติคุณ นพ. ปิยะสกล สกลสัตยาทร เป็นประธาน ซึ่งได้ข้อยุติว่า "ประเทศไทยจะจัดหาวัคซีนอีก 2-3 ยี่ห้อเพิ่มเติมอีกประมาณ 35 ล้านโดส นอกเหนือจากที่ดำเนินการไว้แล้วประมาณ 65 ล้านโดส" พร้อมระบุว่าภาคเอกชนนำโดยสภาหอการค้าไทยจะช่วยรัฐบาลจัดหาให้กับลูกจ้างของตนประมาณ 10-15 ล้านโดส ต่อมา พล.อ. ประยุทธ์เปิดเผยอีกครั้งเมื่อ 7 พ.ค. ว่า ได้สั่งการให้จัดหาวัคซีนให้ได้ 150-200 ล้านโดส เพื่อเตรียมรับความเสี่ยงวัคซีนในอนาคต ซึ่งขณะนี้ได้เจรจากับผู้ผลิตวัคซีนแล้วถึง 7 ราย ในการจัดหาวัคซีนทางเลือกในสถานพยาบาลเอกชน มีกฎสำคัญคือต้องไม่ซ้ำซ้อนกับวัคซีนที่ให้บริการโดยภาครัฐ/สถานพยาบาลของรัฐ โดย อภ. จะเป็นผู้บริหารจัดการและประสานกับบริษัทผู้ผลิตหรือตัวแทนจำหน่ายวัคซีน และดำเนินการให้เป็นไปตามกฎหมายที่เกี่ยวข้องกับความรับผิดชอบต่อความเสียหายที่เกิดขึ้นจากสินค้าไม่ปลอดภัย (Product Liability) สำหรับสถานพยาบาลเอกชน/ภาคเอกชนที่ประสงค์จะนำเข้าวัคซีนทางเลือก ต้องแจ้งยอดที่ต้องการไปยังภาครัฐ, ต้องชำระเงินจองวัคซีนทางเลือกล่วงหน้าให้แก่ อภ. เต็มจำนวนมูลค่าการสั่งซื้อ (100%) และต้องจัดทำประกันสำหรับกรณีผลข้างเคียงที่เกิดขึ้นจากการฉีดวัคซีนให้ประชาชน ถึงขณะนี้สำนักงานคณะกรรมการอาหารและยา (อย.) อนุมัติวัคซีนโควิด-19 ไปแล้ว 4 ราย นอกเหนือจากวัคซีนซิโนแวค สัญชาติจีน และแอสตร้าเซนเนก้า สัญชาติอังกฤษ ซึ่งเป็นวัคซีนหลักที่ใช้ในไทย ยังมีวัคซีนสัญชาติอเมริกันอีก 2 ยี่ห้อที่ได้รับการขึ้นทะเบียนจาก อย. และอีก 3 ยี่ห้ออยู่ระหว่างการดำเนินการ สำหรับวัคซีนที่องค์การอนามัยโลก (WHO) รับรองการขึ้นทะเบียนเพื่อใช้งานในภาวะฉุกเฉิน มีทั้งสิ้น 5 ยี่ห้อ ได้แก่ วัคซีน ไฟเซอร์/ไบออนเทค ของสหรัฐฯ และเยอรมนี, วัคซีนแอสตราเซเนกา/อ็อกซ์ฟอร์ด ของสหราชอาณาจักร แบบที่ผลิตโดยสถาบันเซรุ่มแห่งอินเดีย และบริษัท เอสเค ไบโอ ของเกาหลีใต้, วัคซีนจอห์นสัน แอนด์ จอห์นสัน ของสหรัฐฯ, วัคซีนโมเดอร์นาของสหรัฐฯ และวัคซีนซิโนฟาร์มของจีน

ประธานาธิบดีไช่ อิงเหวิน (กลาง) ของไต้หวัน กล่าวว่า "เราทำให้ผู้สนับสนุนของเราทุกคนผิดหวัง" "เรายังพยายามไม่มากพอ และเราทำให้ผู้สนับสนุนของเราทุกคนผิดหวัง" เธอกล่าว สื่อของไต้หวัน รายงานว่า พรรคดีพีพี ซึ่งสนับสนุนเอกราชของไต้หวัน น่าจะแพ้การเลือกตั้งนายกเทศนตรีมากกว่าครึ่งใน 13 เมืองและเขตที่ทางพรรคเคยชนะในปี 2014 ความสัมพันธ์ของไต้หวันกับจีนย่ำแย่ลง นับตั้งแต่นางไช่ก้าวขึ้นมารับตำแหน่งประธานาธิบดีในปี 2016 รัฐบาลจีนปฏิเสธที่จะติดต่อกับเธอ เพราะเธอไม่ยอมรับข้อตกลงที่ทั้งสองฝ่ายเห็นชอบร่วมกันในปี 1992 ที่ระบุว่า ทั้งสองฝ่ายเป็นส่วนหนึ่งของจีนเดียว ซินดี ซุย ผู้สื่อข่าวบีบีซี รายงานจากกรุงไทเป ว่า เหตุการณ์ดังกล่าว ทำให้เกิดความตึงเครียดทางการทหารขึ้น นำไปสู่การทำให้ไต้หวันสูญเสียพันธมิตรทางการทูต และสร้างความเสียหายต่อเศรษฐกิจ ในวันเดียวกันนี้ (24 พ.ย.) ไต้หวัน ยังได้จัดการลงประชามติว่า จะยอมรับการแต่งงานของคนเพศเดียวกันหรือไม่ ซึ่งถ้ายอมรับ ไต้หวันจะเป็นชาติแรกในเอเชียที่ทำให้การแต่งงานของคนเพศเดียวกันเป็นเรื่องถูกกฎหมาย ศาลสูงสุดของไต้หวันได้ตัดสินสนับสนุนการแต่งงานของคนเพศเดียวกัน โดยให้เวลารัฐสภาเป็นเวลา 2 ปี ในการแก้กฎหมาย หรือผ่านร่างกฎหมายใหม่ แต่ผลการลงประชามติเบื้องต้นระบุว่า ประชาชนไต้หวันลงมติคัดค้านการแต่งงานของคนเพศเดียวกัน

ช่างภาพส่วนพระองค์ฉายพระบรมฉายาลักษณ์ของสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชชนนีพันปีหลวง ขณะทรงอุ้มพระราชโอรสเมื่อแรกประสูติ โดยมีพระบาทสมเด็จพระบรมชนกาธิเบศร มหาภูมิพลอดุลยเดชมหาราชฯ ประทับอยู่เคียงข้างและทรงอุ้มทูลกระหม่อมหญิงอุบลรัตนราชกัญญา สิริวัฒนาพรรณวดี พระบรมฉายาลักษณ์นี้ฉายเมื่อวันที่ 3 กันยายน 2495 หลังจากที่พระบาทสมเด็จพระบรมชนกาธิเบศรฯ ทรงฉายพระรูปใบแรกของพระราชโอรสด้วยพระองค์เอง สมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชชนนีพันปีหลวง ขณะประทับกับทูลกระหม่อมหญิงอุบลรัตนราชกัญญา สิริวัฒนาพรรณวดี พระราชธิดาองค์โต และพระบาทสมเด็จพระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัวมหาวชิราลงกรณ บดินทรเทพยวรางกูร พระราชโอรส พระบรมฉายาลักษณ์ของพระราชโอรส-พระชนนี-พระชนก ขณะทรงสำราญพระอิริยาบถร่วมกับพระราชวงศ์ ณ คฤหาสน์คิงส์บิเชส ที่ประทับส่วนพระองค์ในเมืองซันนิงฮิลล์ มณฑลเบิร์กเชียร์ของอังกฤษ เมื่อวันที่ 27 กรกฎาคม 2509 พระบาทสมเด็จพระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัวมหาวชิราลงกรณ บดินทรเทพยวรางกูร ทรงช่วยประคองสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชชนนีพันปีหลวง ขณะเสด็จลงบันได ณ พระที่นั่งดุสิตมหาปราสาท เมื่อวันที่ 1 เมษายน 2538 สมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชชนนีพันปีหลวง ประทับข้างพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวมหาวชิราลงกรณ บดินทรเทพยวรางกูร ขณะเสด็จออกมหาสมาคมรับการถวายพระพรชัยมงคล ณ สีหบัญชร พระที่นั่งจักรีมหาปราสาท เนื่องในพระราชพิธีมหามงคลเฉลิมพระชนมพรรษา 6 รอบ พระบาทสมเด็จพระบรมชนกาธิเบศร มหาภูมิพลอดุลยเดชมหาราชฯ ในวันที่ 5 ธันวาคม 2542 ภาพทุกภาพมีลิขสิทธิ์

ยูซาคุ มาเอะซาวะ มหาเศรษฐีชาวญี่ปุ่น นายมาเอะซาวะวัย 45 ปี ได้ประกาศเชิญชวนให้สาธารณชนที่สนใจ สมัครเข้ารับการคัดเลือกเพื่อเป็นนักท่องเที่ยวอวกาศแบบไม่เสียค่าใช้จ่าย ซึ่งคนเหล่านี้จะร่วมเดินทางด้วยการนั่งยานไปวนรอบดวงจันทร์กับเขาในปี 2023 โดยเขาต้องการให้ผู้คนทั่วโลกจากทุกวงการ ซึ่งต่างก็มีภูมิหลังหลากหลายแบบ ร่วมผจญภัยไปด้วยกันในครั้งนี้ อย่างไรก็ตาม นายมาเอะซาวะกล่าวในคลิปวิดีโอที่เผยแพร่ทางทวิตเตอร์ว่า ผู้สมัครจะต้องมีคุณสมบัติสองประการ "พวกเขาจะต้องพัฒนาการงานใด ๆ ที่กำลังทำอยู่ ให้สามารถช่วยเหลือผู้คนและสังคมวงกว้างได้ในทางใดทางหนึ่ง รวมทั้งต้องเต็มใจให้การสนับสนุนลูกเรือคนอื่น ๆ ที่มีความใฝ่ฝันในแบบเดียวกัน" "ผมได้ซื้อที่นั่งทั้งหมดไว้แล้ว ทำให้ครั้งนี้เป็นการเดินทางท่องเที่ยวส่วนตัวของผม" นายมาเอะซาวะกล่าว ก่อนหน้านี้เขาเคยบอกว่าอยากจะคัดเลือกศิลปินที่ชื่นชอบราว 6-8 คน ให้ร่วมเดินทางไปด้วย แต่ก็ได้เปลี่ยนแผนการอีกครั้ง มหาเศรษฐีพันล้านผู้นี้เคยได้รับการจัดอันดับให้เป็นผู้มั่งคั่งลำดับที่ 14 ของญี่ปุ่น เขาเป็นเจ้าของกิจการสินค้าแฟชั่นออนไลน์ Zozo Inc. และนักสะสมงานศิลปะตัวยง นี่ไม่ใช่ครั้งแรกที่นายมาเอะซาวะสามารถเรียกความสนใจจากสาธารณชนได้อย่างล้นหลาม โดยใช้แผนการแปลกใหม่สร้างชื่อเสียงให้กับตนเอง เช่นเมื่อปีก่อนเขาประกาศแจกเงินทั้งสิ้น 1,000 ล้านเยน ให้กับคนที่ติดตามและรีทวีตข้อความทางทวิตเตอร์ของเขา เพื่อทดลองว่าการรับประกันรายได้พื้นฐานถ้วนหน้า (universal basic income) จะยกระดับชีวิตของผู้คนให้มีความสุขเพิ่มขึ้นได้หรือไม่ ภาพจำลองยานที่นำส่งขึ้นสู่ห้วงอวกาศโดยจรวด BFR ซึ่งจะเป็นพาหนะนำนักท่องเที่ยวบินรอบดวงจันทร์ เมื่อต้นปี 2020 เขายังประกาศหาหญิงสาวคู่ใจที่ยินดีจะร่วมชีวิตกัน และร่วมการเดินทางท่องอวกาศครั้งประวัติศาสตร์เคียงข้างไปกับเขา แต่ก็ได้บอกยกเลิกการค้นหาหญิงผู้โชคดีไปภายในเวลาไม่กี่เดือนหลังจากนั้น สำหรับแผนท่องอวกาศของนายมาเอะซาวะซึ่งดำเนินการโดยบริษัทสเปซเอ็กซ์ คาดว่าจะใช้จรวด "บิ๊กฟอลคอน" (Big Falcon Rocket - BFR ) ซึ่งเริ่มสร้างและพัฒนามาตั้งแต่ปี 2016 นำส่งยานอวกาศ "สตาร์ชิป" (Starship) ที่มีคณะของนายมาเอะซาวะโดยสารไปด้วย เพื่อเข้าสู่ห้วงอวกาศส่วนลึกกว่าที่ตั้งสถานีอวกาศนานาชาติ และวนรอบดวงจันทร์ก่อนกลับสู่พื้นโลก

4 แคนดิเดตหัวหน้า ปชป. 52 วันหลัง อภิสิทธิ์ แสดงความรับผิดชอบด้วยการลาออกจากตำแหน่ง กระบวนการขับเคี่ยว-แข่งขันกันชิงเก้าอี้หัวหน้า ปชป. คนใหม่เกิดขึ้น ก่อนได้บทสรุป 15 พ.ค. นี้ ซึ่งไม่เพียงทำให้พรรคการเมืองเก่าแก่มีผู้นำใน "ยุคฟื้นฟูพรรค" แต่ยังหมายถึงอนาคต ปชป. ว่าจะเข้าร่วม "รัฐบาล" หรือตกที่นั่ง "ฝ่ายค้าน" อีกด้วย บีบีซีไทยรวบรวมความเคลื่อนไหวของพลพรรค ปชป. ก่อนเปิดประชุมใหญ่วิสามัญเพื่อเลือกหัวหน้าและกรรมการบริหารชุดใหม่ แคนดิเดตมีใครบ้าง? ผู้เสนอตัวลงชิงตำแหน่งหัวหน้า ปชป. มีทั้งสิ้น 4 คน แต่ละคนมีทั้งคุณสมบัติทางการเมืองที่เหมือนและแตกต่างจากคู่แข่ง โดยแคนดิเดต 3 คนเคยมีตำแหน่ง "รองหัวหน้าพรรค" และ 3 คนเคยมีดีกรีเป็น "รัฐมนตรี" ส่วนอีก 1 คนผ่านงานการเมืองท้องถิ่นมาก่อน ที่มา : บีบีซีไทยรวบรวม ถึงขณะนี้มีแคนดิเดต 2 คนที่เปิดตัว "เลขาธิการพรรคคู่ใจ" คือ จุรินทร์ ลักษณวิศิษฏ์ รักษาการหัวหน้าพรรค เปิดตัว เฉลิมชัย ศรีอ่อน อดีต ส.ส. ประจวบคีรีขันธ์ และอดีตเลขาธิการพรรค พ่วงสถานะหัวหน้ากลุ่ม "เพื่อนเฉลิมชัย" ซึ่งเคยมี ส.ส. ในความดูแลสูงสุด 40 ชีวิต ทว่าในการเลือกตั้งครั้งล่าสุด เฉลิมชัย สอบตก-พ่ายคู่แข่งไป 106 คะแนน อีกคนคือ กรณ์ จาติกวณิช เปิดตัว ชัยวุฒิ บรรณวัฒน์ ส.ส. ตาก และอดีตแกนนำ กปปส. ร่วมชิงเก้าอี้เลขาธิการพรรค หวังล้างภาพจำของสังคมว่า ปชป. เป็น "พรรคนักการเมือง+นักกฎหมาย" ด้วย "ทีมที่แตกต่างจากอดีต" เพราะ "เหมือนเป็นทีมเศรษฐกิจการเงิน+วิศวกร" อย่างไรก็ตามนี่ไม่ใช่ครั้งแรกที่แคนดิเดตหัวหน้า ปชป. พยายาม "ฉีกขนบเดิม" ของพรรค เพราะในการชิงเก้าอี้หัวหน้าพรรคล่าสุดเมื่อ พ.ย. 2562 นพ. วรงค์ เดชกิจวิกรม อดีต ส.ส. พิษณุโลก ก็เสนอตัวขอเป็น "หัวหน้าพรรคคนเหนือ" คนแรกของ ปชป. หวังล้างภาพลักษณ์ "พรรคปักษ์ใต้" ที่ฝังอยู่กับ ปชป. มายาวนาน ส่วน พีระพันธุ์ สาลีรัฐวิภาค และ อภิรักษ์ โกษะโยธิน ไม่ได้เปิดชื่อ "พ่อบ้านพรรคคู่ใจ" ต่อสาธารณะแต่อย่างใด ทว่าสังคมได้เห็น "เงา" ของใครบางคนที่เคลื่อนไหวอยู่หลังม่าน พีระพันธุ์ ยอมรับว่า ถาวร เสนเนียม ส.ส. สงขลา และอดีตแกนนำ กปปส. ซึ่งเคยเป็นผู้สนับสนุนหลัก นพ. วรงค์ ในการชิงเก้าอี้หัวหน้าพรรครอบก่อน ร่วมเป็นทีมงานของเขา ส่วนเลขาธิการพรรค "เป็นใครก็ได้" เช่นเดียวกับ อภิรักษ์ ที่ได้ สาทิตย์ วงศ์หนองเตย ส.ส. ตรัง และอดีตแกนนำ กปปส. อีกคน เป็นโต้โผจัดแจงแผนหาเสียงภายใน แต่แคนดิเดตรายนี้ได้เปิดชื่อ "ทีมอภิรักษ์" 12 คนซึ่งมีทั้งคนในและคนนอกพรรค เพื่อชูจุดขายการทำงานเป็นเครือข่าย "การบริหารพรรคนั้น ไม่ใช่ปล่อยให้หัวหน้าพรรคและเลขาธิการพรรค "บริหารงานเหมือนเป็นซูเปอร์แมน" สถิติน่ารู้เกี่ยวกับ 7 หัวหน้า ปชป. 5 คน ภูมิลำเนาอยู่ กทม. 2 คน ภูมิลำเนาอยู่ภาคใต้ 1 คน เป็นคนนอกพรรค 22 ปี ระยะเวลาครองอำนาจยาวนานสุดของหัวหน้าพรรค 22 เดือน ระยะเวลาครองอำนาจสั้นที่สุดของหัวหน้าพรรค ใครคือผู้กำหนดตัวผู้นำพรรคคนใหม่ ? "นวัตกรรม" ที่ อภิสิทธิ์ คิด-สร้าง-นำมาใช้ในศึกชิงหัวหน้าพรรคเมื่อ พ.ย. 2561 กลายเป็นเพียง "อดีต" เพราะในการเลือกหัวหน้าพรรคคนใหม่ได้ "งด" ระบบการหยั่งเสียงเลือกตั้งขั้นต้น (ไพรมารี) ด้วย "ข้อจำกัดเรื่องเวลาและสถานการณ์" หลังมีคำเตือนจากบรรดาผู้อาวุโสของพรรคว่า "ไม่ต้องการให้เกิดภาพความแตกแยกภายในพรรค" การหาเสียงของบรรดาแคนดิเดตในช่วงที่ผ่านมา ใช้วิธีพบปะพูดคุยกลุ่มย่อย แสดงวิสัยทัศน์ต่อสมาชิกพรรคเป็นรายภาค ณ ที่ทำการพรรค และแสดงวิสัยทัศน์รวมต่อหน้าผู้มีสิทธิลงคะแนน (โหวตเตอร์) คนละ 15 นาทีที่โรงแรมมิราเคิล แกรนด์ ในวันเข้าคูหา หัวหน้า ปชป. สามรุ่น (จากซ้ายไปขวา) บัญญัติ, อภิสิทธิ์, ชวน บีบีซีไทยตรวจสอบข้อมูลจาก น.ต. สุธรรม ระหงษ์ ผู้อำนวยการพรรค พบว่า โหวตเตอร์ของพรรคมีทั้งหมด 309 คน มาจาก 19 กลุ่มซึ่งเป็นไปตามข้อบังคับพรรค กลุ่มแรก ส.ส. 52 คน ที่ได้เข้าสภาหมาด ๆ มีค่าน้ำหนักในการโหวต 70% หรือคิดเป็น 1 คน ต่อ 1.346 คะแนน ประกอบด้วย ส.ส. ภาคใต้ 22 คน, ส.ส. ภาคกลาง 8 คน, ส.ส. ภาคอีสาน 2 คน, ส.ส. ภาคเหนือ 1 คน และ ส.ส. บัญชีรายชื่อ 19 คน กลุ่มที่สอง 257 คน มาจาก 18 กลุ่มที่เหลือ มีค่าน้ำหนักในการโหวต 30% หรือคิดเป็น 1 คน ต่อ 0.116 คะแนน ประกอบด้วย รักษาการกรรมการบริหารพรรค 22 คน, อดีตหัวหน้าพรรคและเลขาธิการพรรค 2 คน, อดีต ส.ส. 125 คน, อดีตรัฐมนตรี 2 คน, นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด (อบจ.) 1 คน, สมาชิก อบจ. 4 คน, สมาชิกเทศบาล 1 คน, หัวหน้าสาขาพรรค 8 คน, ตัวแทนพรรคประจำจังหวัด 63 คน, ตัวแทนสมาชิกสภากรุงเทพมหานคร (ส.ก.) 2 คน, ตัวแทนสมาชิกสภาเขต (ส.ข.) 2 คน และอดีตผู้สมัคร ส.ส. ชุดล่าสุด 25 คน โหวตเตอร์ที่มีพลังสูงสุดจึงหนีไม่พ้นกลุ่มผู้แทนฯ ทั้ง 52 คน ผอ.พรรค ปชป. บอกว่า หากเทียบสัดส่วนคะแนนของ ส.ส. ปี 2562 ต่อกลุ่มอื่น ๆ ก็เท่ากับว่าสมาชิกพรรคคนอื่น ๆ ราว 12 เสียง ถึงจะเทียบได้กับการโหวต 1 เสียงของ ส.ส. บทเรียนจากเลือกตั้ง 24 มี.ค. แม้ความพ่ายแพ้ในสนามเลือกตั้ง 2562 ไม่ใช่เรื่องเหนือคาดสำหรับพรรค 7 ทศวรรษ ทว่าการ "แพ้ยับ" เป็นสิ่งที่นักเลือกตั้ง ปชป. คาดไม่ถึง ความเสียหายที่เกิดขึ้นกับพรรคคือ แกนนำ ปชป. บางส่วนสรุปบทเรียนตรงกันว่าเป็นผลจากการปล่อย "แคมเปญหาเสียงเลือกตั้งสุดท้ายที่ผิดพลาด" ของ อภิสิทธิ์ ด้วยการประกาศไม่สนับสนุน พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา เป็นนายกฯ อีกสมัย ซึ่งเป็นเพราะ "ไม่เข้าใจกระแสอนุรักษ์นิยมที่ยังมีอยู่สูงในหมู่ผู้สนับสนุน ปชป." ภารกิจที่รออยู่ แม้ ปชป. เพิ่งเข้าสู่ "จุดต่ำสุด" ในรอบหลายทศวรรษ แต่การณ์กลับกลายเป็นว่า "พรรคครึ่งร้อย" พลิกกลับมามี "อำนาจต่อรองสูงสุด" ในการชิงกันเป็นแกนนำในการจัดตั้งรัฐบาลของ 2 ขั้วการเมือง ระหว่างพรรคเพื่อไทย (พท.) ที่รวมเสียงได้ 245 เสียง กับพรรคพลังประชารัฐ (พปชร.) ที่รวมเสียงแข่งได้เบื้องต้น 135 เสียง เหลือ 52 เสียงจาก ปชป. และ 51 เสียงจากพรรคภูมิใจไทย (ภท.) เข้าไปเติมเต็ม-ชี้ขาดชัยชนะในการจัดตั้งรัฐบาลของขั้วใดขั้วหนึ่ง ถึงขณะนี้แคนดิเดตหัวหน้า ปชป. ทั้ง 4 คนยังไม่เคยหลุดปากระบุชัด ๆ ว่าจะจับมือกับขั้วใด มีเพียงคำบอกใบ้-ส่งสัญญาณจากเพื่อนร่วมพรรคอย่าง สาทิตย์ วงศ์หนองเตย ส.ส. ตรัง ที่กล่าวว่า อภิรักษ์ และพีระพันธุ์ พูดตรงกันว่าหากได้เป็นหัวหน้าพรรค และพรรคมีมติเข้าร่วมรัฐบาล ก็จะไม่ขอรับตำแหน่งใด ๆ ขณะที่ พริษฐ์ วัชรสินธุ อดีตผู้สมัคร ส.ส. กทม. จากกลุ่มนิวเด็ม คาดหวังจะเห็นบทบาท "ฝ่ายค้านอิสระ" ของ ปชป. พร้อมดักคอหัวหน้าพรรคคนต่อไปว่า ให้คำนึงถึง 3.9 ล้านเสียงที่มอบให้ ส.ส. ปชป. "พรรคที่ประกาศชัดว่าจะไม่สนับสนุนรัฐบาลที่สุ่มเสี่ยงต่อการสืบทอดอำนาจ" อย่างไรก็ตามเสียงที่บรรดานักเลือกตั้งอาชีพแก่พรรษาการเมืองตามหา-ให้ความสำคัญ อาจเป็นเสียงของมวลชน 7 ล้านเสียงที่หายไป เพราะคำประกาศ "ไม่สนับสนุนลุงตู่" ของหัวหน้าพรรคคนก่อน พวกเขาจึงเตรียมฉายวิสัยทัศน์ว่าด้วยการ "กอบกู้ฟื้นฟูพรรค-เรียกศรัทธาจากประชาชน" ให้บรรดาโหวตเตอร์ได้เห็น ถึงขณะนี้นักวิเคราะห์การเมืองยังไม่มีใครกล้าฟันธงว่าหัวหน้า ปชป. คนใหม่จะชื่ออะไร แต่มีการคาดการณ์กันว่า ปชป. มีแนวโน้มจะเลือกเข้าฝ่ายรัฐบาล ตามแผนบันได 3 ขั้น แผนการทั้งหมดนี้คงไม่ราบรื่นนัก หาก "พรรคอันดับ 4" อย่าง ปชป. ต้องตกที่นั่งพรรคฝ่ายค้าน

ลูกเกด-ชลธิชา เป็นสมาชิก "กลุ่มฟื้นฟูประชาธิปไตย" (Democracy Restoration Group: DRG) ในปัจจุบันเธอตกเป็นผู้ต้องหา 14 คดีจากการร่วมเคลื่อนไหวทางการเมือง ชลธิชาคือนักกิจกรรมการเมืองผู้เคลื่อนไหวต่อต้าน พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา ตั้งแต่ยุคหลังรัฐประหาร 2557 ถึงยุค "สืบทอดอำนาจ" หลังการเลือกตั้ง 2562 ในวัย 27 ปี เธอมีคดีติดตัวถึง 14 คดี ในจำนวนนี้มี 4 คดีที่ถูกตั้งข้อหายุยงปลุกปั่นฯ ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 116 ต้องระวางโทษสูงสุดคือจำคุก 7 ปี หลายสิ่งที่กำลังเกิดขึ้นกับแกนนำและแนวร่วมการชุมนุมยุคปัจจุบัน ลูกเกดเคยผ่านมันมาก่อน ทั้งประสบการณ์ความขัดแย้งและเห็นต่างภายในบ้าน ทั้งสถานะ "นักศึกษา" พ่วง "ผู้ต้องหา" และ "ผู้ต้องขัง" เธอต้องวิ่งวนไปมาระหว่างมหาวิทยาลัย สถานีตำรวจ ศาล รวมถึงพบปะทีมทนายความ ย้อนกลับไปเดือน มิ.ย. 2558 ลูกเกด-ชลธิชา นิสิตคณะสังคมศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ (มศว.) เป็นหญิงเดียวจาก 14 นักศึกษาในนาม "ขบวนการประชาธิปไตยใหม่" ที่ถูกจับกุมคุมขังนาน 12 วัน จากคดีแสดงออกในเชิงสัญลักษณ์ต่อต้าน คสช. ที่หน้าหอศิลปวัฒนธรรมแห่งกรุงเทพฯ ในวาระครบขวบปีรัฐประหาร 22 พ.ค. 2558 เดือน ต.ค. 2563 รุ้ง-ปนัสยา สิทธิจิรวัฒนกุล นักศึกษาคณะสังคมวิทยาและมานุษยวิทยา มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ เป็นหญิงเดียวในกลุ่ม 8 แกนนำ/แนวร่วม "คณะราษฎร" ที่ต้องนอนเรือนจำอย่างน้อย 12 วัน จากคดีจัดการชุมนุมซึ่งชูธงปฏิรูปสถาบันพระมหากษัตริย์เป็นหนึ่งในข้อเรียกร้องหลัก ประชาชนไปรอให้กำลังใจ รุ้ง-ปนัสยา หลังศาลยกคำร้องขอฝากขังผัด 3 เมื่อ 30 ต.ค. แต่เธอกับเพื่อนถูกอายัดตัวไป สน.ประชาชื่น ตามข้อหาในคดีอื่น ๆ ท่ามกลางความไม่พอใจของประชาชน "เราถูกจับเข้าไปอยู่ในเรือนจำโดยที่เรารู้สึกว่าไม่ได้ทำอะไรผิดเลย เราแค่แสดงความคิดเห็นในสิ่งที่เราเชื่อ มันเหมือนกับเรากำลังถูกลงโทษเพียงเพราะเราคิดไม่เหมือนกับใครในสังคมนี้" ลูกเกดหวนนึกถึงนาทีถูกจองจำเมื่อ 5 ปีก่อน เทียบบริบทเหมือน-ต่าง ลูกเกดกับรุ้งขณะถูกจองจำ อิสรภาพที่หายไป กระทบต่อจิตใจของเธอมาก ทำให้สารพัดคำถามผุดขึ้นในหัว.. ทำไมประเทศนี้ถึงไม่มีที่ยืนให้เธอ.. ทำไมต้องเอาเธอกับเพื่อนไปขังไว้เพียงเพราะต้องการปิดปาก.. นักกิจกรรมการเมืองรุ่นพี่เชื่อว่าสิ่งที่รุ้งเจอคงย่ำแย่ไม่ต่างกัน หลังทราบข่าวว่ารุ้งถูกตัดผมสั้นและย้อมผมเป็นสีดำ พร้อมแสดงความคับข้องใจว่า "คดียังไม่สิ้นสุด ยังไม่ถูกตัดสิน ถือว่าน้องยังเป็นผู้บริสุทธิ์ การไปแตะต้องเนื้อตัวร่างกายเกินไป เป็นเรื่องที่ผิดมาก" นอกจากนี้ รุ้งยังไม่ได้รับโอกาสให้ครอบครัว ญาติ และเพื่อน ๆ ไปเยี่ยมให้กำลังใจในช่วงที่อยู่ในเรือนจำ ซึ่งเป็นไปตามมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ทั้งที่มันคือ "ช่วงเวลาที่ดีที่สุด" ตามความคิดของอดีตผู้ถูกจองจำอย่างลูกเกด "จังหวะที่ดีที่สุด น่าจะเป็นตอนที่มีคนมาเยี่ยมเรา มีทนายความ มีพ่อแม่ มีเพื่อนเดินทางมาเยี่ยมเราในเรือนจำ แล้วเขาบอกเราว่าคนที่อยู่ข้างนอกกำลังสู้หนักแค่ไหนเพื่อประเทศนี้ ตอนที่เขาเล่าให้ฟังว่าการที่เราติดคุก ไม่ได้ทำให้ทุกคนกลัว การที่เราติดคุก ไม่สามารถหยุดคนข้างนอกให้เคลื่อนไหวได้ มันทำให้มีพลังใจมากขึ้น" ชลธิชาพูดด้วยน้ำเสียงสั่นเครือ ประชาชนชุมนุมหน้าศาลทหารกรุงเทพ เมื่อ 7 ก.ค. 2558 เรียกร้องให้ปล่อยตัว 14 นักกิจกรรมขบวนการประชาธิปไตยใหม่ หลังถูกควบคุมตัวตามหมายจับคดีฝ่าฝืนคำสั่ง คสช. และมาตรา 116 ประมวลกฎหมายอาญา รุ้งกับลูกเกดถูกตั้งข้อหาตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 116 เหมือนกัน ถูกฝากขังในทัณฑสถานหญิงกลางเหมือนกัน แต่สิ่งที่ต่างออกไปคือศาลไม่อนุญาตให้ปล่อยตัวชั่วคราวรุ้ง เพราะ "อาจจะก่อให้เกิดเหตุอันตรายหรือความเสียหายประการอื่น และน่าเชื่อว่าผู้ต้องหาอาจจะหลบหนี" กระทั่งวันที่ 30 ต.ค. ศาลได้ยกคำร้องขอฝากขังผัดที่ 3 ทำให้รุ้งกับเพื่อนบางส่วนได้รับอิสรภาพกลับคืน แต่ก็ยังไม่ทราบชะตากรรมข้างหน้าว่าจะถูกอายัดตัวไปฝากขังอีกกี่คดี ต้องกลับไปนอนเรือนจำอีกหรือไม่ ขณะที่กรณีลูกเกดกับเพื่อน 14 คน เลือกใช้สิทธิ์ไม่ทำเรื่องขอประกันตัวเอง ก่อนได้ออกจากเรือนจำเมื่อศาลทหารกรุงเทพจะยกคำร้องขอฝากขังผัดที่ 2 ไม่ว่าในปี 2558 หรือ 2563 มีเสียงตะโกนจากคนนอกคุกให้ "ปล่อยเพื่อนเรา" ดังขึ้น ทว่าลูกเกดเห็นความต่างบางประการ เพราะกระแส "ปล่อยเพื่อนเรา" ในปัจจุบัน มาพร้อมกับข้อเรียกร้องให้ พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา ลาออก และให้มีการปฏิรูปสถาบันฯ เสียงตะโกน "ปล่อยเพื่อนเรา" ดังขึ้นเป็นระยะ ๆ ขณะที่ผู้ชุมนุมที่อนุสาวรีย์ชัยฯ พร้อมใจกันชูภาพแกนนำ "คณะราษฎร 2563" ที่อยู่ระหว่างการถูกจับกุมคุมขัง เปิด 3 กฎการชุมนุมของกลุ่ม "ราษฎร" ไม่ห้ามใช้คำหยาบ 12 คืนในเรือนจำ เป็นแรงผลักให้ลูกเกด "ไม่อาจหยุดการเคลื่อนไหว" เพื่อเปลี่ยนแปลงประเทศไปสู่ทิศทางที่ดีขึ้น ทว่าในวัย 27 ปี เธอจงใจจัดวางบทบาทตัวเองเสียใหม่ ให้สอดคล้องกับพัฒนาการของขบวนการต่อสู้บนท้องถนนภายใต้คำขวัญ "ทุกคนคือแกนนำ" บนความเคลื่อนไหวของกลุ่ม "ราษฎร" นักกิจกรรมการเมืองหญิงรายนี้พึงใจจะเป็นเพียง "ผู้อำนวยความสะดวก" ให้แก่ผู้ชุมนุม ควบคู่กับการรับบท "ผู้เจรจา" กับตำรวจเพื่อเปิดทาง-เปิดพื้นที่การชุมนุมประท้วงเท่านั้น ลักษณะเด่นของผู้ชุมนุม "ราษฎร" จากมุมมองของลูกเกด ที่มา : บีบีซีไทยสรุปจากคำให้สัมภาษณ์ของ ชลธิชา แจ้งเร็ว แนวร่วมกลุ่มราษฎร การชุมนุมที่อนุสาวรีย์ชัยสมรภูมเมื่อ 18 ต.ค. เกิดขึ้นจากการนัดหมายผ่านสื่อสังคมออนไลน์ของเครือข่ายผู้ชุมนุม โดยวันนั้นไม่มีผู้ปราศรัยหลัก อย่างไรก็ตามชลธิชายอมรับว่าการชุมนุมที่ไม่มีแกนนำแน่ชัด ทำให้ต้องเผชิญ "โจทย์ยาก" จากผู้ไม่ประสงค์ดีที่อาจปะปนเข้าไปในพื้นที่การชุมนุมเพื่อสร้างสถานการณ์ยั่วยุนำไปสู่ความรุนแรง ทว่าความมีวินัยของผู้ชุมนุมและการเรียนรู้วิธีป้องกันตนเอง ได้ช่วยแก้โจทย์ข้อนี้ไปได้จากการสังเกตการณ์ของเธอ นอกจากนี้ยังมีการตั้งกฎ-กำหนดกรอบการชุมนุมไว้ 3 ข้อ ดังนี้ "ถ้าอยู่ในกรอบ 3 ข้อนี้ เราคิดว่าคุณก็ทำได้เต็มที่ค่ะ" ลูกเกดบอก แล้วการกดเหยียดบุคคลที่อีกฝ่ายเชิดชูเคารพด้วยท่าทีก้าวร้าว หรือใช้ถ้อยคำหยาบคาย ไม่อยู่ในข้อห้ามการชุมนุมหรือ คำตอบของลูกเกดซึ่งพยายามอธิบายจากมุมมองของผู้ชุมนุมคือ พวกเขาเจอแรงบีบคั้น กดขี่ คุกคาม ข่มขู่จากรัฐบาลมายาวนาน ก็อาจพยายามแสดงออกถึงความอัดอั้นตันใจ "ไม่ใช่คำหยาบทุกคำจะเป็นการลดทอนความเป็นมนุษย์ หรือยั่วยุให้เกิดการใช้ความรุนแรง อันนี้เกดคิดว่าต้องวางอยู่บนพื้นฐานตรงนี้ว่าคำหยาบ ถ้าไม่ได้นำไปสู่ความรุนแรง หรือคำหยาบที่ไม่ได้ลดทอนคุณค่าความเป็นมนุษย์ ยังพอพูดคุยได้" ชลธิชากล่าว ลูกเกดชี้ว่า สถานการณ์เดินมาถึงจุดที่ "ทุกคนโกรธ" และ "ทนไม่ได้แล้ว" จึงแสดงสำนึกคิดข้างหลังออกมา และขออย่าเอาประเด็นภาษามาเป็นข้อจำกัดขนาดนั้น หลังเกิดเสียงวิพากษ์วิจารณ์จากฝ่ายอนุรักษนิยม รัฐไทย และคนกลาง ๆ ว่าผู้ชุมนุมไม่ได้ต้องการ "ปฏิรูป" แต่แสดงพฤติกรรมประหนึ่งคนที่ต้องการให้เกิดการ "ปฏิวัติ" เผยเบื้องหลัง "ทีมเจรจา" เปิดพื้นที่ชุมนุมให้ "ม็อบไม่มีเส้น" ส่วนการเข้าไปรับบททีมเจรจากับตำรวจของชลธิชา เกิดจากการที่เธอตกเป็นผู้ต้องหาฐานฝ่าฝืนพระราชบัญญัติ (พ.ร.บ.) การชุมนุมสาธารณะ หลายคดี ทำให้ต้องเปิดกฎหมายอ่านเพื่อเตรียมช่องทางต่อสู้คดี จนสามารถจดจำอำนาจหน้าที่ของตำรวจ และสิทธิของผู้ชุมนุมตามกฎหมายฉบับนี้ได้ขึ้นใจ "เมื่อถึงเหตุการณ์หน้างาน เห็นตำรวจพยายามเข้ามาควบคุมขัดขวางการชุมนุมของเรา ก็รู้สึกว่าแบบนี้ไม่ได้แล้ว มันผิด มันไม่ได้เป็นไปตามที่ฉันศึกษามา ก็เลยตัดสินใจลุกขึ้นไปสู้กับเขาข้างหน้า บอกว่าสิ่งที่ทำมันไม่ถูกต้อง มันขัดกับตัวกฎหมายอย่างไรบ้าง พอเพื่อนเห็นว่าเราไม่ยอม ก็เลยมอบหมายให้เป็นหน้าที่ของเราไปเลยในการดูแลเรื่องการเจรจากับตำรวจ" ลูกเกดเผยเบื้องหลังสถานการณ์เฉพาะหน้าที่นำบทบาทใหม่มาให้เธอ ลูกเกด-ชลธิชา ไม่อยากให้มองว่าบทบาทตัวเจรจาเกิดจากความเป็นผู้หญิง ซึ่งทำให้ดูอ่อนนุ่มในการพูดคุย ภาพหญิงสาวร่างเล็กสวมเสื้อสีฟ้า ยืนประจันหน้ากับตำรวจชุดควบคุมฝูงชนบนสะพานเทวกรรมรังรักษ์ ภายหลังผู้ชุมนุม "คณะราษฎร 2563" เคลื่อนขบวนจากอนุสาวรีย์ประชาธิปไตยมุ่งหน้าสู่ทำเนียบรัฐบาล เมื่อ 14 ต.ค. อาจเป็นภาพติดตาใครหลายคน ลูกเกดคือหญิงคนนั้น ผู้รับหน้าที่เจรจา-นำผู้ชุมนุมผ่านสารพัดด่านของตำรวจ นอกจากอ่านกฎหมายรู้ ทีมเจรจายังต้องดูพื้นที่เป็น-ต้องรู้ว่าใครคือผู้บังคับบัญชาในพื้นที่การชุมนุม เช่น ถ้าชุมนุมที่ มธ. หรือสนามหลวง คู่เจรจาก็จะเป็นผู้กำกับการสถานีตำรวจนครบาล (ผกก.สน.) ชนะสงคราม หากมีการเดินขบวนเชื่อมโยงไปหลาย ๆ โรงพัก ก็จะกลายเป็นผู้บังคับการตำรวจนครบาล (ผบก.น.) และถ้าหลาย ๆ ท้องทีก็จะกลายเป็นผู้บัญชาการตำรวจนครบาล (ผบช.น.) ลูกเกด ชลธิชา "ทีมเจรจา" เปิดพื้นที่ชุมนุมให้ "ม็อบไม่มีเส้น" "ถามว่าจะรู้ได้เมื่อไรว่าต้องคุยกับใคร ตอบไม่ได้จริง ๆ มันอยู่ที่หน้างานเลยว่าจุดไหนที่เขารู้สึกอยากจะคุยกับเรา หน้าที่ของเราแค่ยืนธงไว้ 3 เรื่องคือยืนยันหลักสิทธิเบื้องต้นของผู้ชุมนุม ขอบเขตการทำหน้าที่ของตำรวจ และการดูแลความปลอดภัยให้ผู้ชุมนุม" ลูกเกดกล่าว ในนาทีเผชิญหน้ากับ พล.ต.ท. ภัคพงศ์ พงษ์เภตรา ผบช.น. ระหว่างกลุ่ม "ราษฎร" เคลื่อนพลจากอนุสาวรีย์ชัยสมรภูมิไปยื่นจดหมายลาออกให้นายกฯ ที่หน้าทำเนียบรัฐบาล เมื่อ 21 ต.ค. ลูกเกดก็ย้ำ 3 หลักการนี้ โดยเฉพาะเรื่องการดูแลความปลอดภัยให้ผู้ชุมนุมที่เธอเรียกว่า "ม็อบมือเปล่า" และ "ม็อบไม่มีเส้น" ลูกเกด-ชลธิชา ยอมรับว่าไม่ใช่ทุกการชุมนุมที่มีพื้นที่ของการเจรจา อย่างในวันที่ 16 ต.ค. เธอไม่ได้รับการติดต่อใด ๆ จากตำรวจก่อนเปิดปฏิบัติการสลายการชุมนุมแยกปทุมวัน เธอชี้ว่า ต่อให้เจรจากับคน ๆ เดิม ผลลัพธ์อาจไม่เหมือนเดิม เพราะคู่เจรจาไม่ได้สนใจที่รูปแบบการชุมนุม แต่สนใจที่เนื้อหาการชุมนุม "ตำรวจหลาย ๆ คนจากที่เพดานเมื่อก่อนคือห้ามวิพากษ์วิจารณ์รัฐบาล เปลี่ยนเป็น.. โอเค วิพากษ์วิจารณ์รัฐบาลได้ แต่ห้ามวิพากษ์วิจารณ์สถาบันฯ อะไรอย่างนี้ อันนี้ก็จะเป็นเหมือนแนวโน้มตำรวจ" มือเจรจาระบุ คำบอกเล่าของลูกเกดคล้ายเป็นเครื่องสะท้อนว่าตำรวจเองก็ได้ "ยกเพดานการปฏิบัติหน้าที่" ไปตาม "เพดานทางอุดมการณ์" ของผู้ประท้วงที่ทะลุไปก่อนหน้า ทว่าแนวร่วมกลุ่ม "ราษฎร" รายนี้ยังยืนยันว่าหากต้องการให้ประเทศไปข้างหน้า ควรมีเสรีภาพในการแสดงออกไม่ว่าประเด็นไหนก็ตาม ประสบการณ์ตรง "ลูกทหารไล่เผด็จการทหาร" เคยถูกบังคับให้เปลี่ยนนามสกุล อาจกล่าวได้ว่าระยะเวลา 1 ใน 4 ของชีวิตนักกิจกรรมการเมืองหญิงวัย 27 ปี ถูกใช้ไปกับการต่อสู้เพื่อเรียกร้องประชาธิปไตย นับจากเธอลุกขึ้นมาเคลื่อนไหวต่อต้าน "ระบอบประยุทธ์" ตั้งแต่สมัยเรียนปริญญาตรี ผ่านมา 6 ปีเศษ เธอขยับชั้นเป็นนักศึกษาปริญญาโท สถาบันสิทธิมนุษยชนและสันติศึกษา ม.มหิดล ทว่า "ขุนทหาร" ที่เธอไม่ศรัทธายังอยู่ ณ จุดเดิม ลูกเกด ผู้เป็นบุตรสาวคนกลางที่เกิดและเติบโตมาในครอบครัวทหาร ยอมรับว่ามีปัญหากับครอบครัวหนักมากในช่วงหลังรัฐประหารปี 2557 และถูกห้ามปรามขัดขวางไม่ให้ไปร่วมชุมนุมกับเพื่อน ๆ ด้วยความห่วงใยจากพ่อแม่ เธอจึงขอแบ่งปันประสบการณ์การจัดการความเห็นต่างภายในครอบครัว "ช่วงแรกพยายามปกปิด ไม่บอกครอบครัวว่าเราเคลื่อนไหวทางการเมือง ไม่บอกว่าเราทำอะไรบ้าง จนวันที่เขารู้ว่ามีหมายจับ แล้วเขาช็อกมาก ไม่รู้ว่ามันคืออะไร จะทำให้เราต้องอยู่ในเรือนจำไปตลอดชีวิตไหม ซึ่งมันคือความน่ากลัวสำหรับเขา เพราะไม่รู้ว่าจะออกหัวหรือก้อย" ชลธิชาเล่า ไผ่ จตุภัทร์, รังสิมันต์ โรม, ลูกเกด ชลธิชา (ซ้ายไปขวา) สมาชิกขบวนการประชาธิปไตยใหม่ เดินขบวนประท้วงจากแยกคอกวัวไปยังอนุสาวรีย์ประชาธิปไตย เมื่อวันที่ 25 มิ.ย. 2558 หมายจับใบแรกที่ส่งตรงถึงบ้าน ทำให้ปฏิบัติการการเมืองของแกนนำนักศึกษารายนี้เป็นเรื่องที่ปิดไม่ลับอีกต่อไป ลูกเกดจึงพูดคุยแบบเปิดใจกับทางบ้าน โดยเล่าถึงกระบวนการทางกฎหมาย และชี้ให้เห็นว่ามีคนจำนวนมากพร้อมสนับสนุน เช่น ทีมอาจารย์ ทีมทนายความ รวมถึงลุงป้าเสื้อแดงที่พร้อมเดินไปกับพวกเธอ เพื่อให้ครอบครัวมั่นใจขึ้น และไม่รู้สึกกดดันจนเกินไป สิ่งที่นักเคลื่อนไหวรุ่นเยาว์ต้องทำคือ การทำให้พ่อแม่มั่นใจและเชื่อใจได้ว่าลูกอย่างเธอสามารถดูแลความปลอดภัยตัวเองได้ และพิสูจน์ให้เห็นว่าการออกไปเคลื่อนไหวไม่ใช่เพราะรักสนุก แต่เป็นเพราะมองไม่เห็นอนาคตของตัวเองภายใต้รัฐบาลเผด็จการ "เขาเริ่มเปลี่ยนทัศนคติ และกลายเป็นคนที่สนับสนุนเรามากที่สุดคนหนึ่ง" และ "การสื่อสารคือหัวใจสำคัญของความเข้าใจในครอบครัว" เธอสรุป แต่กว่าจะถึงตรงนั้น ครอบครัวของลูกเกดต้องผ่านช่วงเวลายากลำบากที่สุดครั้งหนึ่งเมื่อต้องรับแรงกดดันจากรอบด้าน ทั้งจากเพื่อนร่วมงานและคนร่วมตระกูล "พ่อก็จะโดนกดดันจากที่ทำงาน โดนแซวบ้างอะไรบ้างว่า 'ลูกรับเงินจากทักษิณมาไล่ทหาร' หรือ 'ลูกสาวก็เป็นลูกของทหาร ทำไมถึงควบคุมลูกไม่ได้ ปล่อยให้ลูกออกไปไล่ทหาร' ซึ่งต้องทำความเข้าใจว่าเกดไม่ได้เกลียดทหารมืออาชีพ เกดยังรู้สึกภูมิใจที่มีพ่อทำอาชีพทหารอยู่ แต่สิ่งที่เป็นปัญหาสำหรับเราคือทหารที่ไม่เป็นมืออาชีพ ไม่รู้จักบทบาทของตัวเอง ทหารที่มายุ่งเกี่ยวกับการเมือง นี่คือทหารที่เราไม่ต้องการและต้องการขับไล่ออก" ลูกสาวนายทหารที่ลุกขึ้นมาเคลื่อนไหวต่อต้านผู้นำรัฐบาลทหารกล่าว ทว่าจุดเจ็บปวดที่สุดมาจากคนกันเอง เมื่อญาติผู้ใหญ่ในสกุล "แจ้งเร็ว" โทรมาบังคับกดดันผ่านพ่อแม่ให้ชลธิชาเปลี่ยนนามสกุล โดยให้เหตผุลว่าความเคลื่อนไหวทางการเมืองของเธอสร้างผลกระทบต่อสถานะทางสังคมของพวกเขา ซึ่งเป็นนักธุรกิจและนายทหารชั้นผู้ใหญ่ "เรารู้สึกว่าถูกกดดันหนักมาก การให้เราเปลี่ยนนามสกุล เพราะขับไล่รัฐบาล พล.อ. ประยุทธ์ มันเหมือนกับการที่คุณกำลังไล่คนในนามสกุลออก เพียงเพราะคุณไม่ยอมรับกับความคิดเห็นของเขา อันนี้เป็นจุดที่เจ็บที่สุด แต่เรารอดมาได้ มีกำลังใจดีขึ้นเพราะมีญาติอีกฝั่งหนึ่งบอกว่าไม่ต้องเปลี่ยน ใช้นามสกุลนี้ไป แล้วยืนยันให้ได้ว่าสิ่งที่เราทำไม่ได้ผิดอะไร" เธอเล่าย้อนความรู้สึก เมื่อกลับมามองสภาพการณ์ที่เกิดขึ้นในหลายครอบครัว ที่พ่อแม่หลายคนอยู่ในภาวะกลืนไม่เข้าคายไม่ออกกับการที่ลูกออกไป "ผูกโบว์ขาว-ชู 3 นิ้ว" ต้านเผด็จการ หรือบางส่วนเปิดตัวสนับสนุนข้อเรียกร้องในการปฏิรูปสถาบันฯ ซึ่งสั่นคลอนความศรัทธาของคนรุ่นพ่อแม่อย่างถึงราก นี่ถือเป็นโจทย์ที่จัดการได้ยากกว่ายุคก่อนหรือไม่ ลูกเกดมองต่าง เพราะเชื่อว่าไม่มีข้อเรียกร้องไหนที่ไม่สั่นคลอนความคิดเก่า อย่างตอนที่เธอลุกขึ้นมาเคลื่อนไหวขับไล่ พล.อ. ประยุทธ์ ก็ถูกกล่าวหาด้วยทัศนคติเก่า ๆ ว่าเป็น "พวกชังชาติ" หรือ "พวกเสื้อแดงเผาบ้านเมือง" ไม่ต่างจากการพูดถึงการปฏิรูปสถาบันฯ แม้เป็นเรื่องใหม่ในสังคมไทย แต่ก็ไม่ใช่เรื่องไม่มีที่มาที่ไป "เชื่อว่าหลายคนเริ่มตั้งคำถามสักระยะหนึ่งแล้ว มันจึงไม่ใช่จู่ ๆ เราป๊อบอัพข้อเรียกร้องออกมาโดยที่มันไปสั่นคลอนทุกอย่างเก่า ๆ แบบทันทีทันใด มันอาจมีคนพยายามพูด แต่พวกคุณไม่รับฟัง วันนี้เลยถึงเวลาที่เราต้องลงมาบนถนนเพื่อพูดเรื่องนี้" ลูกเกดบอก เข้าสู่เดือนที่ 4 ของการชุมนุมประท้วงรัฐไทยภายใต้คำขวัญ "ให้มันจบที่รุ่นเรา" ชลธิชาตอบไม่ได้ว่าการต่อสู้ครั้งนี้จะมีจุดจบที่ตรงไหนและอย่างไร แต่ยอมรับว่าผู้ชุมนุมมาไกลมาก และยืนกรานว่า "จะไม่มีการลดเพดานข้อเรียกร้องลง และตรงนี้คือหัวใจสำคัญของการเดินทางต่อสู้ในขั้นต่อไป" ขณะเดียวกันเธอไม่ละทิ้งความฝันในการเห็นระบอบประชาธิปไตยที่พระมหากษัตริย์อยู่ภายใต้รัฐธรรมนูญอย่างแท้จริง

(ภาพจากฝีมือศิลปิน) การค้นพบครั้งนี้ทำให้จำนวนดวงจันทร์บริวารของดาวพฤหัสบดีทั้งหมดเพิ่มขึ้นเป็น 79 ดวง ทีมนักวิจัยจากสถาบันคาร์เนกีเพื่อวิทยาศาสตร์ (CIS) ของสหรัฐฯ ระบุว่าค้นพบดวงจันทร์ชุดใหม่ดังกล่าวโดยบังเอิญ ระหว่างค้นหา "ดาวเคราะห์ดวงที่ 9" (Planet Nine ) ของระบบสุริยะ ซึ่งคาดว่าอยู่ห่างไกลเลยขอบเขตวงโคจรของดาวเนปจูนออกไป มีการตีพิมพ์รายงานการค้นพบนี้ในวารสารออนไลน์ MPEC ของสหภาพดาราศาสตร์ระหว่างประเทศ (IAU) โดยทีมผู้วิจัยระบุว่าได้ใช้กล้องโทรทรรศน์ที่หอสังเกตการณ์ดาราศาสตร์ Cerro Tololo ของประเทศชิลี จนพบดวงจันทร์บริวารของดาวพฤหัสบดีชุดใหม่เมื่อเดือน มี.ค. ของปีที่แล้ว ดาวพฤหัสบดีและดวงจันทร์แกนีมีด ซึ่งเป็นดาวบริวารที่ใหญ่ที่สุดในระบบสุริยะ อย่างไรก็ตาม กระบวนการตรวจสอบยืนยันว่าดวงจันทร์เหล่านี้มีวงโคจรที่ยึดเอาดาวพฤหัสบดีเป็นศูนย์กลางจริงใช้เวลานานหลังจากนั้นถึง 1 ปี ดวงจันทร์ที่ค้นพบใหม่ 9 ใน 12 ดวง เป็นดาวบริวารที่อยู่รอบนอก มีการโคจรแบบ "ถอยหลัง" ซึ่งตรงข้ามกับทิศทางการหมุนของดาวพฤหัสบดี ทีมผู้วิจัยคาดว่าดวงจันทร์เหล่านี้เป็นชิ้นส่วนของดาวบริวารขนาดใหญ่ที่ชนเข้ากับดาวเคราะห์น้อย ดาวหางหรือดาวบริวารอื่น ๆ ในอดีต ดวงจันทร์ที่ค้นพบใหม่ดวงหนึ่งมีขนาดเล็กไม่ถึง 1 กิโลเมตร และมีเส้นทางการโคจรที่เสี่ยงจะชนเข้ากับดาวบริวารอื่น ๆ ในอนาคต นักดาราศาสตร์ตั้งชื่อให้ดวงจันทร์นี้ว่า Valetudo ซึ่งเป็นชื่อของเทพีแห่งสุขภาพและอนามัยผู้เป็นเหลนของเทพจูปิเตอร์ คำนี้ในภาษาโปรตุเกสยังหมายถึงศิลปะป้องกันตัวประเภทหนึ่งอีกด้วย หนึ่งในทีมผู้วิจัยกล่าวว่า ดวงจันทร์ Valetodo เหมือนกับรถยนต์บนทางหลวงที่ขับย้อนศรมาในเลนที่ไม่ถูกต้อง และจะต้องชนเข้ากับดาวบริวารอื่น ๆ ในวันหนึ่ง ซึ่งอาจเป็นอีกนับพันล้านปี แต่หากการชนนี้เกิดขึ้น เราจะสามารถมองเห็นได้จากบนโลก

เจ้าชายนารูฮิโตะ มกุฎราชกุมารแห่งญี่ปุ่น (ซ้าย) จะเสด็จขึ้นครองราชย์ต่อจากพระราชบิดา เว็บไซต์เจแปนไทมส์ รายงานว่า รัฐบาลญี่ปุ่นจะอนุญาตให้เฉพาะเชื้อพระวงศ์ชายที่บรรลุนิติภาวะแล้วของราชวงศ์ญี่ปุ่นเข้าร่วมในพระราชพิธีดังกล่าว ตามธรรมเนียมในพระราชพิธีขึ้นครองราชย์ของสมเด็จพระจักรพรรดิอะกิฮิโตะ เมื่อปี 1989 ที่เป็นเช่นนี้เนื่องจากกฎมณเฑียรบาลของราชสำนักญี่ปุ่นกำหนดให้เฉพาะผู้ชายเท่านั้นที่จะเป็นผู้สืบราชสันตติวงศ์ได้ และสมาชิกราชวงศ์รุ่นเยาว์จะไม่ได้รับอนุญาตให้เข้าร่วมพิธีเช่นกัน สำนักข่าวเกียวโดอ้างคำให้สัมภาษณ์ของนายโยชิฮิเดะ ซูกะ เลขาธิการคณะรัฐมนตรีญี่ปุ่น ว่าพระราชพิธีนี้จะเป็นไปตามรัฐธรรมนูญ และยึดถือธรรมเนียมประเพณีของราชวงศ์ญี่ปุ่นดังเช่นในพระราชพิธีเมื่อปี 1989 ราชวงศ์ญี่ปุ่นมีกฎเกณฑ์มาช้านานที่ห้ามสตรีเป็นผู้สืบราชสันตติวงศ์ ซึ่งการกีดกันไม่ให้ผู้หญิงเข้าร่วมพระราชพิธีสำคัญครั้งนี้ อาจถูกมองว่าเป็นการกระทำที่ไม่เข้ากับยุคสมัยปัจจุบัน อย่างไรก็ตาม รัฐบาลญี่ปุ่นจะอนุญาตให้นางซัทสึกิ คาตายามะ รัฐมนตรีหญิงหนึ่งเดียวในคณะรัฐมนตรี ซึ่งกำกับดูแลด้านการฟื้นฟูและพัฒนาภูมิภาคต่าง ๆ ของประเทศ ได้เข้าร่วมในพระราชพิธีครั้งนี้ ในฐานะสามัญชนผู้สังเกตการณ์เท่านั้น ราชวงศ์ญี่ปุ่นมีกฎเกณฑ์มาช้านานที่ห้ามสตรีเป็นผู้สืบราชสันตติวงศ์ หมายกำหนดการสละราชสมบัติของสมเด็จพระจักรพรรดิอะกิฮิโตะจะมีขึ้นในวันที่ 30 เม.ย. พระองค์ทรงเป็นจักรพรรดิญี่ปุ่นพระองค์แรกที่ตัดสินพระราชหฤทัยสละราชสมบัติในรอบ 200 ปี ส่วนพระราชพิธีขึ้นครองราชย์ในวันที่ 1 พ.ค.นั้น พระจักรพรรดิพระองค์ใหม่จะทรงรับสืบทอดเครื่องราชกกุธภัณฑ์ต่อจากพระราชบิดา เช่น พระแสงดาบ และอัญมณีต่าง ๆ เพื่อเป็นเครื่องยืนยันการสืบทอดราชบัลลังก์ พระราชพิธีจะเริ่มขึ้นในเวลา 10.30 น.ตามเวลาท้องถิ่น ที่พระราชวังอิมพีเรียลในกรุงโตเกียว โดยมีคณะรัฐมนตรี คณะผู้นำรัฐสภา และประธานศาลฎีกาเข้าร่วม เจ้าชายอากิชิโนะ จะเป็นสมาชิกราชวงศ์พระองค์เดียวที่ร่วมในพระราชพิธีขึ้นครองราชย์ของจักรพรรดิองค์ใหม่ ในส่วนของสมาชิกราชวงศ์นั้นจะมีเพียง เจ้าชายอากิชิโนะ พระราชโอรสพระองค์ที่สองในสมเด็จพระจักรพรรดิอะกิฮิโตะ เข้าร่วมเพียงพระองค์เดียว สำนักข่าวเกียวโดรายงานด้วยว่า สมาชิกหญิงของราชวงศ์จะเข้าร่วมในพิธีการอื่น ๆ เช่น พิธีที่พระจักรพรรดิพระองค์ใหม่จะทรงมีพระปฐมบรมราชโองการ หลังเสด็จขึ้นครองราชย์ เป็นต้น ที่ผ่านมา นายกรัฐมนตรีชินโซ อาเบะ ของญี่ปุ่น ได้เรียกร้องให้ผู้หญิงเข้าไปมีบทบาทเพิ่มขึ้นในด้านเศรษฐกิจและการเป็นผู้นำด้านต่าง ๆ เพื่อแก้ปัญหาที่ประเทศกำลังเผชิญภาวะขาดแคลนแรงงาน แต่กรณีอื้อฉาวเรื่องการคุกคามทางเพศ และกีดกันผู้หญิงไม่ให้เข้าโรงเรียนแพทย์ที่เกิดขึ้นนั้นกลับขัดแย้งกับนโยบายดังกล่าวของรัฐบาลญี่ปุ่นอย่างสิ้นเชิง

ไรอันทำเงินจากการเป็นยูทูบเบอร์รีวิวของเล่นสูงกว่าปีก่อนสองเท่า วิดีโอที่เพิ่งถูกอัพโหลดเมื่อไม่กี่วันที่ผ่านมาในช่องยูทิวบ์ของไรอัน รีวิวของเล่นไข่ยักษ์ลึกลับมหัศจรรย์ มีผู้เข้าชมกว่า 1 ล้านวิว แล้วตั้งแต่วันอาทิตย์ "เพราะผมเอ็นเตอร์เทนพวกเขา และผมก็ตลกด้วย" ไรอัน ที่เพิ่งอายุครบ 8 ขวบเมื่อเดือน ต.ค. ตอบคำถามจากสำนักข่าวเอ็นบีซีที่ถามว่า ทำไมเด็ก ๆ ถึงชอบวิดีโอของเขา นิตยสารฟอร์บส จัดอันดับยูทิวบ์เบอร์ทำรายได้สูงสุดประจำปี 2018 โดยใช้ข้อมูลระหว่างวันที่ 1 มิ.ย. 2017 ถึงเดือน มิ.ย. 2018 โดยช่องยูทิวบ์ของไรอัน ทอยส์ รีวิว ทำรายได้เอาชนะ เจค พอล (Jake Paul) รองแชมป์ยูทิวบ์ สตาร์ปีนี้ ไปราว 5 แสนดอลลาร์สหรัฐฯ ในรอบ 12 เดือนที่ผ่านมา ขณะที่อันดับสามเป็นของช่อง ดู๊ด เพอร์เฟคต์ (Dude Perfect) ซึ่งทำเงินได้ในปีนี้ที่ 20 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ ฟอร์บส ยังรายงานอีกว่า ในจำนวนรายได้ทั้งหมด 22 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ เป็นรายได้จากโฆษณาก่อนเข้าวิดีโอ 1 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ ที่เหลือเป็นรายได้จากวิดีโอที่ไรอันผลิตสำหรับสปอนเซอร์ที่ว่าจ้าง รายได้ 22 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ ของไรอันซึ่งยังไม่รวมภาษีและค่าธรรมเนียม เติบโตเป็นสองเท่าของปีที่แล้ว สำหรับช่องยูทิวบ์ของไรอัน พ่อแม่ของเขาสมัครเปิดบัญชีให้ใช้งานมาตั้งแต่เดือน มี.ค. ปี 2015 จนถึงขณะนี้ มียอดผู้ชมที่เข้าชมวิดีโอรวมกันกว่า 26 พันล้านวิว และมีผู้กดติดตาม 17.3 ล้านคน นอกจากนี้ยังมีช่องยูทิวบ์ของครอบครัวที่เปิดไว้สำหรับการรีวิวอีกช่องทางหนึ่ง ซึ่งหนึ่งในวิดีโอที่มียอดผู้เข้าชมถล่มทลาย คือ วิดีโอ 10 ตัวอย่างงานทดลองทางวิทยาศาสตร์ที่คุณทำให้เด็ก ๆ ได้ที่บ้าน ซึ่งมียอดวิวกว่า 36 ล้านวิว ความโด่งดังของไรอันบนช่องยูทิวบ์ ยังทำให้ห้างวอลมาร์ทในสหรัฐฯ ออกคอลเล็คชั่นของเล่น เสื้อผ้าในชื่อ ไรอัน เวิลด์ ออกขายอีกด้วย ส่วนการจัดการรายได้อันมหาศาลของไรอัน เงินได้ร้อยละ 15 ถูกเก็บไว้ในบัญชีธนาคาร ซึ่งไรอันจะสามารถใช้เงินจำนวนนี้ได้ก็ต่อเมื่อบรรลุนิติภาวะแล้ว สำหรับแชมป์ยูทิวบ์ สตาร์ ปีที่แล้ว แดเนียล มิดเดิลตัน นักเล่นเกมไมน์คราฟต์ หล่นลงไปอยู่อันดับที่ 4 ส่วนเจค พอล ขยับจากอันดับ 6 ขึ้นมาเป็นอันดับ 2 หลังจากพี่ชายของเขา โลแกน พอล ตกอันดับลงไปอยู่ที่อันดับ 10 ทำรายได้ได้ 14.5 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ สำหรับโลแกน พอล ยูทิวบ์เบอร์ชื่อดัง ตกเป็นข่าวอื้อฉาวเมื่อเดือน ม.ค.ที่ผ่านมา หลังจากเขาโพสต์วิดีโอคนแขวนคอตายที่ญี่ปุ่นลงบนช่องยูทิวบ์ จนถูกกูเกิล เจ้าของยูทิวบ์ปรับออกจากช่องรายการแนะนำ

สื่อท้องถิ่นรายงานว่า มีการสวมสายรัดข้อมือแสดงตัวคนไข้สลับกัน ทำให้คนไข้ชายที่มีอาการสมองบวมแต่ไม่ต้องเข้ารับการผ่าตัด ถูกนำตัวไปลงมีดเปิดกะโหลกศีรษะ ในขณะที่คนไข้ตัวจริงซึ่งต้องผ่าตัดด่วนเพราะมีลิ่มเลือดอุดตันในหลอดเลือดสมองไม่ได้รับการรักษา สื่อท้องถิ่นยังรายงานว่า กว่าที่ศัลยแพทย์ผู้ลงมือผ่าตัดสมองของชายผู้เคราะห์ร้ายดังกล่าวจะรู้ตัวว่าผ่าตัดผิดคน เวลาก็ได้ล่วงเลยไปหลายชั่วโมงแล้ว โดยทีมเจ้าหน้าที่ผู้ทำการผ่าตัดต่างประหลาดใจว่าพวกเขาหาลิ่มเลือดในสมองไม่พบ ผู้ใช้สื่อสังคมออนไลน์จำนวนมากต่างตกตะลึงและวิพากษ์วิจารณ์ถึงสิ่งที่เกิดขึ้นอย่างรุนแรง เนื่องจากก่อนหน้านี้โรงพยาบาลดังกล่าวซึ่งเป็นโรงพยาบาลใหญ่ระดับชาติ ได้เคยเกิดเหตุแม่ที่เพิ่งคลอดลูกถูกทำร้ายทางเพศ รวมทั้งปล่อยให้มีการโจรกรรมลักพาตัวทารกแรกเกิดอีกด้วย ทางโรงพยาบาลแถลงว่า คนไข้ที่ถูกนำไปผ่าตัดสมองผิดตัวไม่ได้รับอันตรายและขณะนี้กำลังฟื้นตัวอย่างช้า ๆ ส่วนคนไข้ที่ต้องรับการผ่าตัดตัวจริงก็มีอาการดีขึ้นเองอย่างน่าอัศจรรย์ คนไข้ชายที่ถูกผ่าตัดสมองป่วยด้วยอาการสมองบวม ซึ่งที่จริงแล้วไม่จำเป็นต้องผ่าตัดก็ได้ อย่างไรก็ตาม รัฐมนตรีสาธารณสุขของเคนยามีคำสั่งให้พักงานประธานผู้บริหารโรงพยาบาลดังกล่าวพร้อมด้วยเจ้าหน้าที่กิจการคลินิกผู้หนึ่ง หลังจากที่แพทย์และพยาบาลในทีมผ่าตัดถูกประธานผู้บริหารของโรงพยาบาลสั่งพักงานไปก่อนหน้านั้นแล้ว ด้านสหภาพแรงงานผู้ประกอบโรคศิลปะ ทันตแพทย์ และเภสัชกรของเคนยาแย้งว่า ทีมแพทย์ที่ทำการผ่าตัดในครั้งนี้ไม่ควรถูกลงโทษ แต่ควรไปดำเนินการเอาผิดกับเจ้าหน้าที่ผู้สวมสายรัดข้อมือระบุตัวตนของคนไข้ผิดพลาดมากกว่า นอกจากนี้ ความผิดพลาดต่าง ๆ ยังเกิดขึ้นเพราะโรงพยาบาลมีเจ้าหน้าที่และห้องผ่าตัดไม่เพียงพอ โดยในหนึ่งวันศัลยแพทย์คนเดียวอาจต้องทำการผ่าตัดคนไข้ 10-19 ราย ส่วนประธานคณะกรรมการกำกับควบคุมผู้ประกอบโรคศิลปะและทันตแพทย์แห่งเคนยาระบุว่า ในขณะที่เตรียมการผ่าตัดนั้นจะต้องมีการตรวจสอบยืนยันรายละเอียดต่าง ๆ ตามมาตรฐานที่กำหนดไว้ทุกขั้นตอน จึงไม่มีผู้ใดคาดคิดว่าจะเกิดเหตุการณ์ลักษณะนี้ขึ้น ซึ่งถือเป็นครั้งแรกของประเทศ

แต่ดูเหมือนจะไม่มีเหตุการณ์ไหนที่ทำให้ปารีณาออกอาการคล้ายกับ "ไปไม่เป็น" เท่ากับกรณีที่เธอถูกตั้งคำถามการใช้พื้นที่ป่าสงวนแห่งชาติ คือ ป่าฝั่งซ้ายแม่น้ำภาชี ใน อ.จอมบึง จ.ราชบุรี อาการดังกล่าวเห็นได้จากความพยายามหลบเลี่ยงการตอบคำถามผู้สื่อข่าวในเรื่องนี้อย่างน้อย 2 ครั้ง ซึ่งผิดวิสัยของ ส.ส.หญิงปากกล้า วัย 43 ที่ให้สัมภาษณ์สื่อ วิจารณ์ฝ่ายตรงข้ามอย่างไม่หวั่นไหว ครั้งแรก เมื่อผู้สื่อข่าวประจำรัฐสภาถามปารีณาเมื่อวันที่ 22 พ.ย. เกี่ยวกับข้อกล่าวหาเรื่องครอบครองที่ดินรุกป่าสงวน ส.ส.ราชบุรีพูดซ้ำไปซ้ำมาเพียงว่า "ดิฉันทำ MOU กับนักข่าวไว้แล้ว" และ "ขอร้องเถอะนะคะ" สร้างความงุนงงให้นักข่าวว่า "MOU" ที่ว่านั้นหมายถึงอะไรกันแน่ วันต่อมาเธอจึงชี้แจงว่าได้ทำข้อตกลงและเขียนจดหมายถึงผู้สื่อข่าวบางคนว่าจะไม่ให้สัมภาษณ์ใด ๆ ในประเด็นเรื่องที่ดินของเธอ ครั้งที่สอง ปารีณาพยายามหลีกเลี่ยงการตอบคำถามผู้สื่อข่าวที่รัฐสภาอีกครั้งเมื่อ 27 พ.ย. โดยอ้างว่าติดสายโทรศัพท์ เธอออกอาการลุกลี้ลุกลน ก่อนจะพึมพำว่าจะไปชี้แจงกับคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ (ป.ป.ช.) ข้อกล่าวหาเรื่องที่ดินที่ตั้งฟาร์มไก่ของ ส.ส.ปารีณารุกพื้นที่ป่าสงวนมีที่มา ที่ไปอย่างไร และเรารู้อะไรแล้วบ้าง บีบีซีไทยสรุปมาไว้ที่นี่ จุดเริ่มต้น ปารีณาเป็นคนที่จุดประเด็นนี้ขึ้นมาเองโดยไม่ตั้งใจ เมื่อเธอออกมาให้สัมภาษณ์เมื่อวันที่ 29 ต.ค. ว่าได้รับเรื่องร้องเรียนจากประชาชนใน อ.จอมบึง จ.ราชบุรี ขอให้ช่วยเรียกคืนที่ดิน 500 ไร่จากทั้งหมดกว่า 3,000 ไร่ของ สมพร จึงรุ่งเรืองกิจ มารดาของ ธนาธร จึงรุ่งเรืองกิจ หัวหน้าพรรคอนาคตใหม่ โดยเธออ้างว่ามีประชาชนร้องเรียนว่าที่ดิน 500 ไร่นี้เป็นที่ดินที่ชาวบ้านได้รับจัดสรรเป็นที่ทำกิน ซื้อขายไม่ได้และชาวบ้านต้องการใช้เป็นป่าชุมชน ต่อมาสมพรได้ชี้แจงว่าที่ดินแปลงนี้มีกรรมสิทธิ์หลายแบบ และเธอพร้อมที่จะส่งมอบที่ดินที่เป็นที่ทำกินของประชาชนคืนให้ หลังจากปารีณาเปิดประเด็นเรื่องที่ดินของสมพร เรืองไกร ลีกิจวัฒนะ อดีตคณะทำงานฝ่ายกฎหมายพรรคไทยรักษาชาติ ได้ฉวยโอกาสนี้เปิดประเด็นตีกลับ โดยบอกว่าในพื้นที่เดียวกันนี้ อาจมีที่ดินอื่น ๆ ที่มีปัญหาในลักษณะเดียวกัน หนึ่งในนั้นคือที่ดินของ ปารีณา วันที่ 13 พ.ย. เรืองไกรยื่นเรื่องขอให้ ป.ป.ช. ตรวจสอบที่ดินกว่า 1,700 ไร่ของ ปารีณา ที่ใช้ทำฟาร์มไก่ชื่อ "เขาสนฟาร์ม" ที่สงสัยว่ารุกพื้นที่ป่าสงวน เรืองไกรอ้างว่าเขาได้ขอแผนที่จากกรมป่าไม้และสำนักงานการปฏิรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรรม (ส.ป.ก.) มาตรวจสอบเบื้องต้น และพบว่า -ที่ดินบางส่วนเป็นที่ตั้งของฟาร์มเลี้ยงไก่ชื่อ เขาสนฟาร์ม -ตรวจสอบจากภาพ Google Map พบอาคารเลี้ยงไก่ของเขาสนฟาร์มจำนวน 8 หลัง ในจำนวนนี้ 7 หลัง อยู่ที่เขตปฏิรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรรมและ 1 หลังอยู่ในเขตป่าสงวนแห่งชาติป่าฝั่งซ้ายแม่น้ำภาชี การตรวจสอบ หลังการร้องเรียน อรรถพล เจริญชันษา อธิบดีกรมป่าไม้ได้มีคำสั่งแต่งตั้งคณะทำงานตรวจสอบพื้นที่ที่ดินฟาร์มไก่ 1,700 ไร่ ของ ปารีณา โดยมี ธวัชชัย ลัดกรูด ผู้ตรวจราชการกรมป่าไม้ เป็นประธาน และในวันที่ 23 พ.ย. กรมป่าไม้ได้ลงพื้นที่ตรวจสอบร่วมกับทาง ส.ป.ก. ซึ่งจากการแปลภาพทางอากาศประกอบการนำชี้ของผู้ใหญ่บ้าน และพบว่าที่ดินดังกล่าวบุกรุกเขตป่าสงวนแห่งชาติป่าฝั่งซ้ายแม่น้ำภาชีเนื้อที่ประมาณ 46 ไร่ และในวันนี้ (28 พ.ย.) กรมป่าไม้ และ ส.ป.ก.ราชบุรี ลงพื้นที่ตรวจสอบเขาสนฟาร์มของ ปารีณา ซ้ำอีกครั้งเพื่อรังวัดรอบใหม่ หลังจาก ปารีณายื่นหนังสือขอรังวัดที่อีกครั้งเพราะอาจมีความคลาดเคลื่อน อรรถพล อธิบดีกรมป่าไม้กล่าวว่าเมื่อได้ข้อมูลรังวัดรอบใหม่แล้วจะเรียกประชุมคณะทำงาน ในวันที่ 29 พ.ย. เพื่อหาข้อสรุป และพิจารณาว่าต้องดำเนินการอย่างไรต่อไปในทางกฎหมาย ปารีณาว่าอย่างไร นอกจาก "ทำ MOU กับนักข่าวไว้แล้ว" และ "ขอร้องเถอะนะคะ" น.ส.ปารีณา ยังไม่ได้ชี้แจงอะไรมากเพื่อตอบโต้ข้อกล่าวหานี้ แต่คณะทำงานตรวจสอบได้รับคำอธิบายจากครอบครัวของ ปารีณาว่า เข้ามาใช้ประโยชน์ในพื้นที่นี้ตั้งแต่ พ.ศ.2489 ก่อนที่กรมป่าไม้จะมอบให้เป็นเขตปฏิรูปที่ดินใน พ.ศ.2536 นอกจากนี้ ปารีณายังได้ทำหนังสือขอให้กรมป่าไม้และ ส.ป.ก.รังวัดที่ดินอีกครั้งเพื่อป้องกันความคลาดเคลื่อน พร้อมกับยืนยันว่าครอบครองที่ดินผืนนี้โดยสุจริตมากว่า 10 ปี ขณะที่ทวี ไกรคุปต์ อดีต ส.ส.ราชบุรี ผู้เป็นพ่อของ น.ส.ปารีณา เชื่อว่าข้อกล่าวหาที่เกิดขึ้นนี้เป็น "เกมการเมือง" และบอกว่าสงสารลูกสาวที่ต้องมาเจอกับเกมการเมืองเช่นนี้ ย้อนรอยคนคดี กรณีสุเทพกับ สปก. ปารีณา ไม่ใช่นักการเมืองคนแรกที่ประสบปัญหาปมถือครอง "ที่ดินร้อน" ย้อนกลับไปเมื่อปี 2537 สุเทพ เทือกสุบรรณ รมช.เกษตรและสหกรณ์ ต้องลาออกจากตำแหน่ง หลังจากเขาไปมอบเอกสารสิทธิ ส.ป.ก.4-01 ที่ จ.ภูเก็ต จำนวน 592 แปลงให้เกษตรกร 489 คน เมื่อ 19 พ.ย. 2537 ทว่ากลับปรากฏชื่อคนใน "11 ตระกูลดัง" ของภูเก็ต รวมถึง ทศพร เทพบุตร สามีของ อัญชลี วานิช ส.ส.ภูเก็ต พรรคประชาธิปัตย์ (ปชป.) ได้รับเอกสารสิทธิ์ด้วย ทำให้ รมช.เกษตรฯ สังกัด ปชป. ถูกร้องเรียน ตั้งกรรมการสอบสวน ก่อนต้องลาออกจากตำแหน่งเมื่อ 7 ธ.ค. 2537 แต่เรื่องไม่จบเท่านี้ เมื่อฝ่ายค้านตามขุดคุ้ยข้อมูลต่อ และยื่นญัตติขอเปิดอภิปรายไม่ไว้วางใจรัฐบาลชวน หลีกภัย นายกรัฐมนตรี ในที่สุดชวนต้องประกาศยุบสภา 19 พ.ค. 2538 หนีการนัดลงมติไม่ไว้วางใจ กลายเป็น "ฝันร้าย" ของ ปชป. เรื่อยมา ขณะที่สุเทพแม้ไม่เคยถูกฟ้องดำเนินคดีในชั้นศาลเกี่ยวกับกรณี ส.ป.ก. 4-01 แต่ก็ทำให้กรณี ส.ป.ก. กลายเป็นเรื่องบาดใจเขามาโดยตลอด เมื่อมีประเด็นเรื่อง ส.ป.ก. ชื่อของ "สุเทพ เทือกสุบรรณ" ต้องมา อีกคนคือ พล.อ.สุรยุทธ์ จุลานนท์ องคมนตรี อดีตผู้ครอบครองบ้านพักบนที่ดินเขายายเที่ยง อ.สีคิ้ว จ.นครราชสีมา ซึ่งถูกแจ้งความดำเนินคดีเมื่อ 10 ต.ค. 2550 ในข้อหาบุกรุกที่ดินป่าสงวนแห่งชาติเขายายเที่ยง หลังมีหลักฐานปรากฏว่า พ.อ.หญิง คุณหญิงจิตรวดี จุลานนท์ ภริยาของ พล.อ.สุรยุทธ์ เป็นผู้ยื่นเสียภาษีบำรุงท้องที่ (ภ.บ.ท.5) ในที่ดินแปลงนี้ตั้งแต่ปี 2545 เป็นต้นมา การแจ้งความดำเนินคดีกับ พล.อ.สุรยุทธ์กับพวกรวม 4 คน เกิดขึ้นหลังนายพลรายนี้ลาออกจากตำแหน่งองคมนตรีมารับตำแหน่งนายกฯ โดยมีแนวร่วมคนเสื้อแดงเป็นผู้ยื่นฟ้อง และมีการจัดเวทีปราศรัยโจมตี พล.อ.สุรยุทธ์ ณ ตีนเขายายเที่ยง พล.อ. สุรยุทธ์ จุลานนท์ ร่วมพิธีเปิดสะพานข้ามแม่น้ำโก-ลกแห่งที่ 2 โดยเชื่อมระหว่างบ้านบูเก๊ะตา อ. แว้ง จ. นราธิวาส กับ บ้านบูกิตบุหงา รัฐกลันตัน มาเลเซีย เมื่อ ธ.ค. 2550 ท้ายที่สุดสุดทั้งพนักงานสอบสวนและอัยการมีความเห็นตรงกัน "สั่งไม่ฟ้อง" พล.อ.สุรยุทธ์ เมื่อ 16 พ.ย. 2552 คดีจึงถือเป็นที่สิ้นสุด โดยให้เหตุผลว่า "ขาดเจตนากระทำผิดตามข้อกล่าวหา" อัยการระบุว่า ที่ดินบนเขายายเที่ยงแปลงในครอบครองของ พล.อ.สุรยุทธ์ เดิมเป็นของนายเบ้า สินนอก และบุตรเขย ซึ่งเข้าไปทำไร่มันสำปะหลัง ละหุ่ง และข้าวโพด โดยไม่ทราบว่าเป็นที่ดินอยู่ในเขตป่าสงวน ต่อมาวันที่ 29 เม.ย. 2518 คณะรัฐมนตรีมีมติเห็นชอบให้กรมป่าไม้ปรับปรุงป่าสงวนแหล่งนี้เพื่อจัดสรรให้ราษฎรทำกินครอบครัวละไม่เกิน 15 ไร่ ซึ่งนายเบ้าและบุตรเขยก็ได้รับจัดสรรด้วย มีการเสียภาษี ภ.บ.ท.5 มาตลอด ก่อนที่ขายที่ต่อให้นายนพดล พิทักษ์วาณิชย์ ในปี 2538 และเปลี่ยนไปอยู่ในมือ พ.อ.สุรฤทธิ์ จันทราทิพย์ ปี 2540-2545 และกลายมาเป็นบ้านพักของ พล.อ.สุรยุทธ์ เรื่องราวทั้งหมดจบลงเมื่อ พล.อ.สุรยุทธ์ตัดสินใจคืนที่ดินให้กรมป่าไม้ เมื่อ ก.พ. 2553

การแจกเบบี้บ็อกซ์ให้กับทารกแรกเกิดเป็นนโยบายที่ฟินแลนด์ใช้มาตั้งแต่ปี พ.ศ. 2481 เพื่อให้ทารกทุกคนเริ่มต้นชีวิตอย่างเท่าเทียมกัน และช่วยลดอัตราการเสียชีวิตของทารกแรกเกิดจากการขาดอากาศหายใจเพราะถูกพ่อแม่นอนทับ คาดว่ารัฐบาลสกอตแลนด์จะใช้งบประมาณราว 265 ล้านบาทต่อปี ในโครงการแจกเบบี้บ็อกซ์ ซึ่งในกล่องจะมีของใช้จำเป็นสำหรับทารกราว 40 อย่าง เช่น ผ้าอ้อม ผ้าปูนอน ผ้าห่ม เสื้อผ้าเด็ก หนังสือ ของเล่น เทอร์โมมิเตอร์ดิจิทัล และฟองน้ำปลอดสารพิษ นางสเตอร์เจียนกล่าวกับพ่อแม่ผู้ปกครองและพยาบาลผดุงครรภ์ ที่ศูนย์สาธารณสุขแห่งหนึ่งในสกอตแลนด์ว่า นโยบายแจกเบบี้บ็อกซ์ของสกอตแลนด์เป็นการส่งสัญญาณที่ชัดเจนว่า รัฐบาลมุ่งมั่นที่จะให้ทารกทุกคนได้รับสิ่งที่ดีที่สุดสำหรับเริ่มต้นชีวิต ไม่ว่าพวกเขาจะอยู่ในสถานะไหนก็ตาม การแจกเบบี้บ็อกซ์ เป็นนโยบายที่เรียบง่าย แต่มีหลักฐานบ่งชี้ว่า นโยบายนี้ช่วยแก้ปัญหาเรื่องความยากจน ช่วยให้มีสุขภาพแข็งแรงและช่วยพ่อแม่ผู้ปกครองได้จริง รัฐบาลสกอตแลนด์บอกว่าโครงการนี้ยังมีเป้าหมายเพื่อรณรงค์ให้ว่าที่คุณแม่ติดต่อและร่วมมืออย่างใกล้ชิดกับแผนกผดุงครรภ์และบริการหลังการคลอด โดยว่าที่คุณแม่คนหนึ่งบอกว่า "ประทับใจมาก" กับเบบี้บ็อกซ์และเชื่อว่าข้าวของที่อยู่ในกล่องจะเป็นประโยชน์อย่างยิ่ง อย่างไรก็ตาม นางโมนิกา เลนนอน โฆษกพรรคสกอตทิช เลเบอร์ ที่ดูแลเรื่องการขจัดความเหลื่อมล้ำในสังคมชี้ว่า ทางพรรคสนับสนุนการแจกกล่องทารก แต่ดูเหมือนว่า โครงการนี้พลาดโอกาสครั้งสำคัญในการรณรงค์การเลี้ยงทารกด้วยนมแม่ ด้านนายมาร์ก แมคโนนัลด์ รัฐมนตรีที่รับผิดชอบเรื่องการดูแลเด็กและเด็กปฐมวัยบอกว่า ขณะนี้รัฐบาลไม่มีนโยบายแจกอุปกรณ์ช่วยในการเลี้ยงทารกด้วยนมแม่รวมไว้ในกล่อง แต่ได้ให้คำแนะนำเรื่องดังกล่าวไว้บนเว็บไซต์ Feedgood ของรัฐบาลแล้ว

ชาวโรฮิงญากว่า 400,000 คน หนีจากเมียนมาไปยังบังกลาเทศ ในการให้สัมภาษณ์กับรายการฮาร์ด ทอล์ค ของบีบีซี ก่อนการประชุมสมัชชาใหญ่สหประชาชาติจะเริ่มขึ้นในสัปดาห์นี้ นายกูเตอร์เรสกล่าวว่า "หากเธอไม่ช่วยพลิกสถานการณ์ในตอนนี้ ผมคิดว่าคงจะเกิดหายนะที่รุนแรง และไม่เห็นหนทางที่จะแก้ไขให้สถานการณ์กลับมาดีขึ้นได้ในอนาคต" สหประชาชาติได้ออกมาเตือนว่า การใช้กำลังทหารที่ดำเนินอยู่อาจนับเป็นการฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ได้ แต่รัฐบาลเมียนมาระบุว่าทำไปเพื่อตอบโต้การโจมตีของกลุ่มติดอาวุธ และปฏิเสธว่าไม่ได้มุ่งเป้าที่พลเรือน นอกจากนี้เลขาธิการยูเอ็นยังเน้นย้ำว่าชาวโรฮิงญาควรได้รับอนุญาตให้เดินทางกลับบ้าน พร้อมระบุว่าเป็นที่ชัดเจนว่ากองทัพเมียนมายังคงมีอำนาจในประเทศ และกำลังใช้แรงกดดันในพื้นที่รัฐยะไข่ นางออง ซาน ซู จี เจ้าของรางวัลโนเบลสาขาสันติภาพ ที่เคยถูกกักบริเวณภายในบ้านพักมาหลายปีภายใต้รัฐบาลทหารของเมียนมา กำลังเผชิญกับเสียงวิจารณ์มากขึ้นในประเด็นชาวโรฮิงญา เธอได้ระบุแล้วว่าจะไม่เดินทางไปร่วมการประชุมสมัชชาใหญ่สหประชาชาติที่นครนิวยอร์ก รวมถึงอ้างว่าวิกฤตนี้กำลังถูกบิดเบือน โดยการให้ข้อมูลผิดๆ ผ่านข่าวเท็จที่ส่งเสริมผลประโยชน์ของผู้ก่อการร้าย มาลาลา ยูซาฟไซ เจ้าของรางวัลโนเบลสาขาสันติภาพ (ซ้าย) เป็นอีกคนที่ออกมาขอคำตอบจากซูจี ขณะที่ อันโตนิโอ กูเตอร์เรส เลขาธิการสหประชาชาติ (ขวา) เรียกร้องให้ซูจีเร่งพลิกสถานการณ์ เลขาธิการสหประชาชาติออกมาเตือนเรื่องนี้ หลังจากรัฐบาลบังกลาเทศแถลงว่าจะจำกัดการเคลื่อนย้ายของผู้ลี้ภัยชาวโรฮิงญากว่า 400,000 คนจากเมียนมา โดยตำรวจบังกลาเทศระบุว่าจะไม่อนุญาตให้ชาวโรฮิงญาเดินทางออกนอกพื้นที่ที่กำหนด ห้ามไม่ให้ไปอาศัยอยู่กับญาติหรือคนรู้จักในประเทศ รวมถึงเรียกร้องเจ้าของกิจการขนส่งและคนขับไม่ให้ช่วยขนส่งผู้ลี้ภัย และห้ามเจ้าของที่พักอาศัยปล่อยเช่ากับผู้ลี้ภัยด้วย นอกจากนี้รัฐบาลบังกลาเทศยังประกาศแผนสร้างที่พักให้กับผู้ลี้ภัย ใกล้กับเมืองค็อกซ์ บาซาร์ แต่นักวิเคราะห์มองว่ารัฐบาลบังกลาเทศต้องการสกัดกั้นไม่ให้ชาวโรฮิงญาหายไปปะปนกับประชาชนส่วนใหญ่ เพื่อจะได้เฝ้าติดตาม ด้วยความหวังจะส่งพวกเขากลับเมียนมา หรือส่งต่อไปตั้งรกรากยังประเทศที่ 3 สภาพของหมู่บ้านอัลเลตันจอว์ ซึ่งเป็นหนึ่งในจุดที่กลุ่ม ARSA โจมตีตำรวจเมื่อวันที่ 25 ส.ค. เมื่อวันที่ 25 ส.ค. กลุ่มติดอาวุธชาวโรฮิงญาได้โจมตีป้อมตำรวจทางเหนือของรัฐยะไข่ ทำให้มีเจ้าหน้าที่เสียชีวิต 12 นาย แต่ชาวโรฮิงญาที่อพยพออกจากเมียนมาตั้งแต่เกิดเหตุนี้ ระบุว่าทหารตอบโต้อย่างรุนแรงด้วยการเผาหมู่บ้าน และโจมตีประชาชนด้วยเจตนาที่จะขับไล่ บางส่วนที่หนีออกจากรัฐยะไข่ กล่าวกับบีบีซีเมื่อช่วงต้นเดือนนี้ว่ามีการฆ่า ข่มขืน รวมถึงการสังหารหมู่ และในช่วงที่ผู้สื่อข่าวบีบีซีเข้าไปทำข่าวในรัฐยะไข่ ก็ได้เห็นซากบ้านที่ถูกเผาด้วย ส่วนรายงานจากฮิวแมนไรท์ วอทช์ ที่ถูกเปิดเผยเมื่อวันศุกร์ (15 ก.ย.) กล่าวหากองทัพเมียนมาว่า "ฆ่าล้างเผ่าพันธุ์" และให้รายละเอียดหมู่บ้านที่ตกเป็นเป้าการวางเพลิง ด้านรัฐบาลเมียนมาโทษกลุ่มกบฏชาวโรฮิงญาอยู่เบื้องหลังความรุนแรงที่เกิดขึ้น และแม้ว่านายซอว์ ฮเตย์ โฆษกรัฐบาลเมียนมา จะพยายามบอกให้ผู้พลัดถิ่นเข้าไปอาศัยในค่ายพักพิงที่รัฐบาลจัดเตรียมไว้ให้ในรัฐยะไข่ แต่ก็กล่าวว่าผู้ที่เดินทางออกจากเมียนมาไปยังบังกลาเทศแล้ว จะไม่ได้รับอนุญาตให้กลับเข้าประเทศ

เจ้าหน้าที่นำนายเอกชัย หงส์กังวาน ผู้ต้องหาในความผิดตามมาตรา 110 ว่าด้วยการประทุษร้ายต่อพระราชินี ถูกนำตัวมาทำบันทึกการจับกุมที่ สน.ลาดพร้าว นายเอกชัยโพสต์เฟซบุ๊กเช้าวันนี้ (16 ต.ค.) ระบุว่าเขาเตรียมเดินทางไปมอบตัวที่ สน.ดุสิต หลังจากได้รับทราบจากการรายงานข่าวของสื่อมวลชนว่าศาลอาญาได้อนุมัติตามคำร้องของพนักงานสอบสวน สน.ดุสิต ให้ออกหมายจับนายเอกชัยและนายบุญเกื้อหนุน เป้าทอง ซึ่งเป็นผู้ร่วมชุมนุมกลุ่ม "คณะราษฎร" ในข้อหาประทุษร้ายต่อเสรีภาพของพระราชินี ตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 110 ต่อมา ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชนแจ้งว่าได้รับการติดต่อจากนายเอกชัยว่าเขาถูกเจ้าหน้าที่ตำรวจจับกุมตัวที่บ้าน ขณะที่จะออกเดินทางไป สน.ดุสิต นายเอกชัยถูกนำตัวไปทำบันทึกการจับกุมที่ สน. ลาดพร้าว หลังจากนั้นคาดว่าจะถูกนำตัวไปที่กองบังคับการตำรวจตระเวนชายแดนภาค 1 อ.คลองหลวง จ.ปทุมธานี ศูนย์ทนายฯ ยังให้ข้อมูลด้วยว่าเมื่อเวลาประมาณ 09.40 น. นายบุญเกื้อหนุน ผู้ต้องหาอีกคนหนึ่งในคดีนี้ได้เดินทางเข้ามอบตัวกับพนักงานสอบสวนที่ สน.ดุสิตแล้ว นายบุญเกื้อหนุน เดินทางเข้ามอบตัวที่ สน.ดุสิต เช้าวันนี้ (16 ต.ค.) วานนี้ (15 ต.ค.) นายเอกชัยให้สัมภาษณ์บีบีซีไทยหลังรับทราบข่าวจากสื่อมวลชนว่าเขาถูกออกหมายจับ โดยเล่าเหตุการณ์ช่วงเย็นวานนี้ให้ฟังว่าเขายืนอยู่กับผู้ชุมนุมกลุ่มหนึ่งบริเวณ ถ. พิษณุโลก ใกล้กับทำเนียบรัฐบาล โดยเป็นกลุ่มที่เดินล่วงหน้ามาก่อน ขณะที่รถปราศรัยของแกนนำและผู้ชุมนุมส่วนใหญ่ยังถูกสกัดกั้นอยู่ที่แยกนางเลิ้ง "ตรงที่ผมยืนอยู่มีตำรวจตระเวนชายแดนประจำการอยู่ราว 2 กองร้อย มายืนอยู่เฉย ๆ สักพักหนึ่งก็เริ่มตั้งแถวคล้องแขนกันแล้วเดินมาจุดที่กลุ่มผู้ชุมนุมยืนอยู่ ผมคิดว่าเขาจะมาทำอะไรพวกเราก็เลยลงไปดันกับตำรวจ เพราะกลัวเขาจะมาทำอะไรเรา" นายเอกชัยกล่าว เขายืนยันว่าตลอดช่วงเวลาที่ยืนอยู่ตรงนั้น เจ้าหน้าที่ไม่ได้ประกาศให้ประชาชนทราบเลยว่าจะมีขบวนเสด็จผ่านเส้นทางนี้ ขบวนเสด็จฯ เคลื่อนที่ผ่านกลุ่มผู้ชุมนุม ช่วงเย็นวันที่ 14 ต.ค. ภาพจากสำนักข่าวต่างประเทศหลายสำนัก รวมทั้งคลิปที่มีผู้โพสต์ในโซเชียลมีเดียปรากฏสมเด็จพระนางเจ้าฯ พระบรมราชินี และสมเด็จพระเจ้าลูกยาเธอ เจ้าฟ้าทีปังกร รัศมีโชติประทับอยู่ในรถยนต์พระที่นั่ง ขณะขบวนเสด็จเคลื่อนผ่านบริเวณหน้าทำเนีบรัฐบาล ซึ่งตามหมายกำหนดการ พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ให้สมเด็จพระนางเจ้าฯ พระบรมราชินี เสด็จฯ แทนพระองค์ไปถวายผ้าพระกฐิน ณ วัดราชโอรสวรารามและวัดอรุณราชวรารามในเวลา 17.50 น. "ผมไม่รู้เลยว่าจะมีขบวนเสด็จฯ ระหว่างที่ดันกับตำรวจก็มองไปเห็นขบวนเสด็จฯ มา ก็เลยถามตำรวจว่าขบวนเสด็จเหรอ ทำไมไม่บอก" นายเอกชัยกล่าว เขาบอกว่านาทีที่ขบวนเสด็จฯ เคลื่อนผ่านนั้นเขาเห็นผู้ชุมนุมบางคนชูสัญลักษณ์สามนิ้ว ส่วนเสียงตะโกนต่าง ๆ นั้น เอกชัยบอกว่าไม่แน่ใจว่าเสียงดังกล่าวดังมาจากทางไหน ขบวนเสด็จฯ "ข้อหาประทุษร้ายพระราชินีเป็นข้อหาที่รุนแรงมาก...ไม่มีใครคิดประทุษร้าย และไม่มีใครรู้ว่าจะมีขบวนเสด็จฯ ผ่าน ผมรู้สึกว่านี่ไม่ยุติธรรม เพราะเจ้าหน้าที่ไม่ได้แจ้งก่อนเลย ถ้าประกาศก่อน (ว่าจะมีขบวนเสด็จฯ) แล้วมีคนเข้าไปขวางก็เป็นอีกเรื่องหนึ่ง" เขาระบุ แม้โดนดำเนินคดีมาหลายครั้ง ไม่ต่ำกว่า 8 คดี จากการเคลื่อนไหวทางการเมืองในช่วงที่ผ่านมา ทั้งข้อหาตาม พ.ร.บ.ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ และข้อหาหมิ่นประมาท ซึ่งขณะนี้คดีสิ้นสุดไปแล้ว 3 คดี แต่เอกชัยยอมรับว่าเขาก็ยังรู้สึกกังวลเพราะความรุนแรงของข้อหา และหลังจากนี้เขาจะรีบปรึกษาทนายความ ทั้งนี้ มาตรา 110 วรรค 2 ผู้ใดกระทำการประทุษร้ายต่อพระองค์ หรือเสรีภาพของพระราชินีหรือรัชทายาท หรือต่อร่างกายหรือเสรีภาพของผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ ต้องระวางโทษจำคุกตลอดชีวิต หรือจำคุกตั้งแต่สิบหกปีถึงยี่สิบปี ผู้ใดพยายามกระทำการเช่นว่านั้น ต้องระวางโทษเช่นเดียวกัน บีบีซีไทยติดต่อ พ.ต.อ.วิวัฒน์ชัย บุญญานุพงศ์ ผู้กำกับ สน. ดุสิต เพื่อขอคำยืนยันเรื่องการออกหมายจับ แต่ ผกก. สน.ดุสิต ระบุว่าติดภารกิจสำคัญ ไม่สามารถให้สัมภาษณ์ได้

งานวิจัยของทีมนักวิทยาศาสตร์นานาชาติที่ตีพิมพ์ในวารสาร The BMJ เป็นการศึกษาต่อยอดจากงานวิจัยก่อนหน้านี้ที่พบความสัมพันธ์กันระหว่างยาแก้ปวดประเภทนี้กับปัญหาเกี่ยวกับหัวใจ ทีมวิจัยศึกษาเรื่องนี้ด้วยการวิเคราะห์ข้อมูลประชากร 446,763 คนในแคนาดา สหราชอาณาจักร และฟินแลนด์ เพื่อทำความเข้าใจถึงปัจจัยที่อาจเพิ่มความเสี่ยงให้เกิดโรคเกี่ยวกับหัวใจ โดยการศึกษามุ่งเน้นไปที่ผู้ได้รับใบสั่งยาแก้ปวดในกลุ่มของยาต้านการอักเสบที่ไม่ได้เกิดจากการติดเชื้อ (Non-steroidal anti -inflammatory drug หรือ NSAID) จากแพทย์มากกว่าผู้ที่ซื้อยากินเองจากร้านขายยา ผลการวิเคราะห์ข้อมูลดังกล่าวบ่งชี้ว่า ยา NSAID อาจเพิ่มความเสี่ยงให้เกิดภาวะหัวใจขาดเลือดเฉียบพลันตั้งแต่เริ่มใช้ในสัปดาห์แรก และความเสี่ยงดังกล่าวยิ่งเพิ่มขึ้นเป็นพิเศษเมื่อใช้ยาประเภทนี้ปริมาณมากในช่วง 1 เดือนแรก ยกตัวอย่างเช่น การใช้ยาไอบูโพรเฟน วันละ 1,200 มิลลิกรัมขึ้นไป อย่างไรก็ตามทีมนักวิจัยชี้ว่า ผลการศึกษาที่ได้ครั้งนี้ยังไม่ชัดเจน เพราะอาจมีปัจจัยอื่นเข้ามาเกี่ยวข้องด้วย เช่น พฤติกรรมการสูบบุหรี่ โรคอ้วน ทำให้เป็นการยากที่จะบ่งชี้อย่างชัดเจนถึงข้อสันนิษฐานเรื่องความเกี่ยวโยงนี้ ข้อพึงปฏิบัติสำหรับคนไข้ ข้อแนะนำด้านสุขภาพของสหราชอาณาจักร ระบุว่า ผู้ที่มีปัญหาเกี่ยวกับโรคหัวใจ จะต้องใช้ยา NSAID อย่างระมัดระวัง โดยเฉพาะอย่างยิ่งผู้ที่เคยมีภาวะหัวใจวายหรือหัวใจล้มเหลว (Heart failure) รุนแรงไม่ควรใช้ยาประเภทนี้ ดร.ไมค์ แนปตัน จากมูลนิธิหัวใจแห่งอังกฤษ แนะนำคนไข้และแพทย์ให้ชั่งความเสี่ยงกับประโยชน์ที่จะได้รับจากการใช้ยา NSAID ในปริมาณมาก โดยเฉพาะกับผู้ที่เคยมีภาวะหัวใจขาดเลือดเฉียบพลัน หรือเป็นผู้มีความเสี่ยงสูง ขณะที่ ศ.เฮเลน สโตรกส์-แลมพาร์ด ระบุว่าสิ่งสำคัญที่แพทย์ควรคำนึงก่อนสั่งจ่ายยาแก้ปวดประเภทนี้ให้คนไข้คือการประเมินข้อมูลแวดล้อม และประวัติทางการแพทย์ของผู้ป่วยเป็นราย ๆ ไป รวมทั้งต้องมีการทบทวนข้อมูลเหล่านี้อยู่เป็นประจำ

การวิเคราะห์ข้อมูลการรับผู้ป่วยภาวะหัวใจล้มเหลวและตัวเลขผู้เสียชีวิต ระหว่างปี 2006 ถึง 2010 นักวิจัยจากอิมพีเรียล คอลเลจ ลอนดอน พบว่า มีถึง 16% ของผู้ที่เสียชีวิต ที่ได้เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลในช่วง 28 วันก่อนหน้านั้น โดยบางรายมีอาการที่เป็นสัญญาณเตือน เช่น รู้สึกเจ็บหน้าอก มูลนิธิโรคหัวใจในสหราชอาณาจักร (British Heart Foundation) กล่าวว่า ผลการศึกษาชิ้นนี้ "น่าเป็นห่วง" ในขณะที่ ทีมนักวิจัยจากสถาบันสาธารณสุข อิมพีเรียล คอลเลจ ซึ่งเป็นผู้เขียนรายงานการศึกษา ระบุว่า จำเป็นต้องมีการวิจัยเพิ่มเติม "อย่างเร่งด่วน" ฉันเป็นพยาบาล และไม่รู้ด้วยซ้ำ อลิสัน ฟิลลิงแฮม อายุ 49 ปี เล่าว่าขณะที่ทำงานอยู่ เธอรู้สึกเจ็บลึกลงไปบริเวณคอ และกระดูกไหปลาร้า แต่ก็ทนทำงานพยาบาลในสถานดูแลผู้สูงอายุต่อไป ก่อนที่จะโทรศัพท์หาเพื่อนร่วมงาน เพื่อขอคำแนะนำ เพราะมีอาการปวดต่อเนื่อง วันนั้นเธอต้องเรียกรถพยาบาลมารับ และแพทย์วินิจฉัยว่า เป็นเพียงอาการของโรคตื่นตระหนก หรือโรคแพนิค (panic attack) แต่ผลจากการตรวจเลือดที่โรงพยาบาลภายหลังกลับพบว่า อลิสัน หัวใจล้มเหลว "ฉันเป็นพยาบาลมา 24 ปี และไม่คิดเลยว่า นั่นจะเป็นอาการเกี่ยวกับหัวใจ เนื่องจากไม่ใช่อาการที่มักเกิดขึ้นในคนส่วนใหญ่ เช่น เจ็บตรงกลางหน้าอก" นอกจากนี้ อลิสัน เล่าว่า ทีมแพทย์ฉุกเฉินที่มาพร้อมกับรถพยาบาลในวันนั้น ก็ไม่ได้แสดงให้เห็นว่าอาการของเธอจะเป็นเรื่องเร่งด่วนอะไร "ถ้าทางโรงพยาบาลไม่ได้ตรวจพบว่านั่นคือภาวะหัวล้มเหลว เส้นเลือดของฉันก็คงจะอุดตันอย่างสิ้นเชิง และฉันคงไม่ได้มาอยู่ตรงนี้" เมื่อปีที่แล้ว อลิสัน ได้รับการผ่าตัดบายพาสหลอดเลือดเลี้ยงหัวใจ และขณะนี้ ก็รู้สึกดีขึ้นมากหลังจากหยุดงานไปพักรักษาตัวเป็นเดือน ก่อนที่จะกลับมาทำงานอีกครั้ง ผลการศึกษาที่ตีพิมพ์ในวารสารการแพทย์ เดอะ แลนเซท (The Lancet) ของสหราชอาณาจักร ศึกษาข้อมูลผู้เสียชีวิตจากภาวะหัวใจล้มเหลว 135,950 รายในอังกฤษ ตลอดระยะเวลา 4 ปี ผลการศึกษานี้ แสดงข้อมูลของผู้ป่วยแต่ละรายว่า ได้เข้ารับการรักษาในโรงพยาบาลในช่วง 4 สัปดาห์ก่อนหน้าจะเสียชีวิตหรือไม่ และสัญญาณของภาวะหัวใจล้มเหลวได้ถูกบันทึกว่าเป็นสาเหตุหลักของการเข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลหรือไม่ ข้อมูลที่ผ่านการคัดกรองภายใต้ 2 หัวข้อนี้ แสดงให้เห็นว่า ผู้ป่วย 21,677 ราย ไม่มีบันทึกว่าแสดงอาการของภาวะหัวใจล้มเหลว ซึ่งดร.เพอร์วิซ อาซาเรีย หัวหน้าทีมนักวิจัยที่เขียนผลการศึกษานี้กล่าวว่า "แพทย์มีความสามารถในการรักษาผู้ป่วยหัวใจล้มเหลวได้ดีมาก เมื่อมันถูกระบุว่าเป็นสาเหตุหลักของการรับผู้ป่วย แต่จะไม่สามารถรักษาได้มีประสิทธิภาพเท่าที่ควรหากวินิจฉัยว่าภาวะหัวใจล้มเหลวเป็นสาเหตุรองในการรับผู้ป่วย" อาการของภาวะหัวใจล้มเหลว แม้ว่าอาการเจ็บหน้าอกที่เกิดขึ้นมักจะรุนแรง แต่ในบางกรณีก็จะรู้สึกเจ็บแค่เล็กน้อย ใกล้เคียงกับอาการอาหารไม่ย่อย และในบางรายอาจไม่รู้สึกเจ็บหน้าอกเลย โดยเฉพาะในผู้หญิง ผู้สูงอายุ และผู้ที่เป็นโรคเบาหวาน ที่มา: สำนักบริการสาธารณสุขของสหราชอาณาจักร (เอ็นเอชเอส) รายงานยังระบุด้วยว่า อาการอื่น ๆ เช่น หน้ามืด หายใจลำบาก และเจ็บหน้าอก สามารถปรากฏให้เห็นได้ถึง 1 เดือนก่อนหน้าการเสียชีวิตในคนไข้บางราย แต่แพทย์อาจไม่ได้ระมัดระวังว่า จะมีโอกาสเกิดภาวะหัวใจวายที่รุนแรงถึงแก่ชีวิตได้ เนื่องจากในเวลานั้น ตรวจไม่พบความเสียหายต่อหัวใจแต่อย่างใด ด้าน ศ.มาจิด เอซซาติ ที่มีส่วนร่วมในรายงานผลการศึกษาฉบับนี้ กล่าวว่า "เรายังไม่สามารถระบุได้ว่า เหตุใดอาการที่เป็นสัญญาณเตือนเหล่านี้จึงถูกละเลย ทำให้จำเป็นต้องมีการศึกษาในรายละเอียดมากกว่านี้ เพื่อหาคำแนะนำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงได้ ซึ่งอาจรวมถึงการปรับปรุงแนวทางสำหรับเจ้าหน้าที่การแพทย์ การเปลี่ยนวัฒนธรรมในคลินิก หรือการเปิดโอกาสให้แพทย์ได้ใช้เวลาตรวจผู้ป่วยและอ่านประวัติการรักษามากขึ้น" ส่วน ศ.เจเรมี เพียร์สัน รองผู้อำนวยการด้านการแพทย์ ที่มูลนิธิโรคหัวใจสหราชอาณาจักร กล่าวว่า "การศึกษานี้ แสดงให้เห็นว่า คนจำนวนมากที่เสียชีวิตจากภาวะหัวใจล้มเหลว ได้ไปพบแพทย์ที่โรงพยาบาลในระยะ 1 เดือนก่อนหน้าการเสียชีวิต แต่ไม่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคหัวใจ น่าเป็นห่วงที่เกิดความผิดพลาดในการสังเกตสัญญาณเตือน ซึ่งแพทย์ควรระมัดระวังให้มากขึ้น เพื่อลดโอกาสที่อาการจะถูกละเลย จะได้ช่วยรักษาชีวิตได้มากขึ้น" โฆษกของรอยัล คอลเลจ ออฟ ฟิสิเชี่ยนส์ กล่าวว่า "การรักษาภาวะหัวใจล้มเหลวเป็นเรื่องราวความสำเร็จของการแพทย์สมัยใหม่ แต่ผลการศึกษานี้ เป็นเครื่องเตือนใจที่สำคัญ ว่ายังคงมีบางจุดที่เราสามารถปรับปรุงการดูแลผู้ป่วยให้ดีขึ้นได้" "ในขณะที่ภาวะหัวใจล้มเหลว มาพร้อมกับอาการเจ็บหน้าอกที่พบได้ทั่วไป ในผู้ที่สูบบุหรี่ และผู้ที่มีภาวะเสี่ยงอื่น ๆ ต่อโรคหัวใจ แต่ก็ยังมีภาวะหัวใจล้มเหลวอีกหลายกรณีที่ไม่มีอาการลักษณะนี้ ในคนที่อยู่ในภาวะเสี่ยงไม่มาก" "ความท้าทายก็คือ ต้องวินิจฉัยโรคให้แม่นยำและรวดเร็ว เพื่อให้ผู้ป่วยได้รับการรักษาอย่างดีที่สุด การให้ความรู้กับประชาชน อายุรแพทย์ หน่วยกู้ชีพ และแพทย์ฉุกเฉิน เป็นสิ่งสำคัญ"

เจ้าหน้าที่อีโอดีเข้าตรวจสอบในพื้นที่เกิดเหตุที่บริเวณภายนอกอาคารคิง เพาเวอร์ มหานคร หนึ่งในจุดที่เกิดเหตุการณ์ไม่สงบ เมื่อเวลา 10.30 น. ขณะที่ พล.ต.อ. จักรทิพย์ ชัยจินดา ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ เปิดเผยว่าตำรวจกำลังตรวจสอบความเชื่อมโยงของเหตุการณ์กับกลุ่มผู้ก่อความไม่สงบในจังหวัดชายแดนภาคใต้ รวมทั้งเหตุระเบิดที่ อ.หัวหิน จ.ประจวบคีรีขันธ์ เมื่อ 3 ปีก่อน เวลาประมาณ 15.00 น. พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี และ รมว. กลาโหม ให้สัมภาษณ์สื่อมวลชนภายหลังการมอบนโยบายที่สำนักงานตำรวจแห่งชาติ (สตช.) ถึงเหตุระเบิดใน กทม. ว่า ในจำนวน 9 จุดนี้มีทั้งที่เกิดระเบิดและที่เจ้าหน้าที่เก็บกู้ได้ก่อน และถือว่าโชคดีที่ไม่มีผู้เสียชีวิตหรือบาดเจ็บจำนวนมาก "เรามีการเลือกตั้งเพิ่งจบ เพิ่งเสร็จ การแถลงนโยบายก็ผ่านไปด้วยความเรียบร้อย ก็ไม่คิดว่าจะมีเหตุการณ์นี้เกิดขึ้น" นายกฯ ระบุและกล่าวว่า ได้สั่งการให้เจ้าหน้าที่ทำงานอย่างเต็มที่ในการติดตามผู้ต้องสงสัย ซึ่งล่าสุดจับกุมได้แล้ว 2 คน ที่ต้องสงสัยว่านำวัตถุคล้ายระเบิดไปวางไว้ที่หน้า สตช. เมื่อวันที่ 1 ส.ค. ขณะนี้อยู่ระหว่างการสอบสวน "ยังไม่ตัดประเด็นใดทิ้ง แต่สรุปได้ว่ามีคนไม่ดีกระทำการนี้ขึ้นมา ไม่ว่าด้วยเหตุผลอะไรก็ตามก็จะต้องสอบสวนกันต่อไปว่าเชื่อมโยงกลุ่มไหน" พล.อ. ประยุทธ์กล่าว พร้อมกับยืนยันว่า ยังไม่มีการใช่กฎหมายพิเศษในตอนนี้ แต่จะยกระดับการรักษาความปลอดภัยสถานที่ราชการ พื้นที่สัญลักษณ์ และสถานทูต นายกฯ ระบุว่า เหตุระเบิดที่เกิดขึ้นระหว่างการประชุมรัฐมนตรีต่างประเทศอาเซียน แสดงให้เห็นว่าผู้ก่อเหตุต้องการทำลายชื่อเสียงของประเทศไทย สรุปเหตุการณ์วุ่นวายกลางเมือง วันที่ 2ส.ค. สำหรับเหตุลอบวางระเบิด 9 จุด ใน 5 พื้นที่ พล.อ. ประยุทธ์ ไม่ได้ขยายความว่าหมายถึงบริเวณใดบ้าง แต่จากการแถลงข่าวของ พล.ต.อ. อัศวิน ขวัญเมือง ผู้ว่าราชการ กทม. เมื่อเวลา 12.00 น. ที่ผ่านมา หลังเรียกประชุมด่วนผู้อำนวยการเขตทั้ง 50 เขต มีข้อมูลสรุปตรงกันว่ามีเหตุไม่สงบ 8-9 จุด ไล่เลียงมาตั้งแต่เวลา 06.00 น. เริ่มจากศูนย์ราชการ โดยมีอยู่ 6 จุดที่ระเบิด ส่วนที่เหลือเก็บกู้ได้ทัน พร้อมประกาศตั้งศูนย์อำนวยการติดตามสถานการณ์ความไม่สงบใน กทม. ตลอด 24 ชม. ที่มา : บีบีซีไทยสรุปจากคำแถลงของผู้ว่าราชการ กทม. ณ เวลา 12.00 น. ประยุทธ์-ประวิตร ฟันธง "สร้างสถานการณ์" ก่อนหน้านี้ น.ส. นฤมล ภิญโญสินวัฒน์ โฆษกประจำสำนักนายกรัฐมนตรี กล่าวว่า พล.อ. ประยุทธ์ ได้ขอความร่วมมือประชาชนอย่าตื่นตระหนก และร่วมมือในการเฝ้าระวัง พบเห็นสิ่งผิดปกติขอให้แจ้งเจ้าหน้าที่ทันที "จะเห็นว่ามีคนไม่ดีสร้างสถานการณ์ก่อเหตุรุนแรงขึ้นอีกในช่วงนี้ ช่วงที่ประเทศชาติ รัฐบาลกำลังเดินหน้าด้วยดี ขอให้ประชาชนอย่าตื่นตระหนก ช่วยกันเฝ้าระวัง ช่วยถ่ายรูป บุคคล เหตุการณ์ ผู้ต้องสงสัยที่พบเห็น เพื่อประโยชน์ในการสืบสวนต่อไป แจ้งเจ้าหน้าที่ทหารช่วยกันเฝ้าระวัง ยกระดับการ รปภ. สถานที่สำคัญ สถานที่ราชการ พื้นที่ธุรกิจ ฯลฯ เราต้องแสดงให้เห็นว่าคนไทยทุกคนจะร่วมมือกัน ไม่ให้ใครก็ตามที่มุ่งร้ายต่อประเทศชาติมีที่ยืนในสังคมไทยได้ ต้องร่วมมือกันนะครับ" โฆษกประจำสำนักนายกรัฐมนตรีเผยแพร่ข้อความจาก พล.อ. ประยุทธ์ ที่ฝากถึงประชาชน โฆษกรัฐบาลบอกด้วยว่า จากนี้จะมีการชี้แจงอย่างเป็นทางการถึงเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นกับนานาประเทศต่อไป ด้าน พล.อ. ประวิตร วงษ์สุวรรณ รองนายกรัฐมนตรี ระบุว่า เหตุการณ์ที่เกิดขึ้นเป็นการ "สร้างสถานการณ์แน่นอน" แต่ปฏิเสธจะให้ความเห็นหลังสื่อมวลชนถามว่าเหตุที่เกิดขึ้นเพราะไม่มี คสช. แล้วหรือไม่ โดยบอกเพียงว่า "ก็ไม่รู้เหมือนกัน" บรรยากาศบริเวณสถานีรถไฟฟ้าช่องนนทรีใน ชม. แรกหลังเกิดเหตุคล้ายระเบิด รองนายกฯ กล่าวว่า ขณะนี้สามารถตรวจสอบได้เพียงแค่จุดเดียวคือเหตุป่วนที่มีผู้นำวัตถุต้องสงสัยไปวางไว้ที่ด้านหน้า สำนักงานตำรวจแห่งชาติ (สตช.) วานนี้ (1 ส.ค.) ซึ่งสามารถจับกุมกลุ่มผู้ลงมือได้แล้ว 2 คน และกำลังสืบสวนสอบสวนอยู่ ขอให้เวลาเจ้าหน้าที่ในการสอบสวนก่อน สำหรับเหตุ "ระเบิดปลอม" เกิดขึ้นเวลาราว 15.40 น. เมื่อชายต้องสงสัยได้ซุกวัตถุต้องสงสัยใต้ป้าย สตช. ถ. พระราม 1 ต่อมาเจ้าหน้าที่เก็บกู้วัตถุระเบิด (อีโอดี) ได้เข้าตรวจสอบ พบว่าเป็นแผงวงจรไฟฟ้า ตลับลูกปืนอัดแน่นเต็มกล่อง แต่ไม่มีดินระเบิดหรือเชื้อปะทุ ก่อนใช้ปืนฉีดน้ำแรงดันสูงยิงทำลาย ต่อมา เจ้าหน้าที่ได้จับกุมตัวชายต้องสงสัยจำนวน 2 คนบนรถขนส่งผู้โดยสาร บขส. ขณะเข้าจุดตรวจปฐมพร ถ. เพชรเกษม ต. วังไผ่ อ. เมืองชุมพร จ. ชุมพร "คนสั่งการคนเดิม แต่คนลงมืออาจเป็นคนหน้าใหม่" พล.อ. อภิรัชต์ คงสมพงษ์ ผู้บัญชาการทหารบก (ผบ.ทบ.) ในฐานะรองผู้อำนวยการรักษาความมั่นคงภายในราชอาณาจักร (รอง ผอ.รมน.) ว่า ฝ่ายความมั่นคงได้มีการแจ้งเตือนมาระยะหนึ่งแล้ว โดยได้ประสานงานทั้ง กอ.รมน. เหล่าทัพ ตำรวจ สำนักข่าวกรองแห่งชาติ แต่ก็ไม่คาดคิดว่าจะมาเกิดในช่วงนี้ ซึ่งหลังจากเกิดเหตุที่หน้า สตช. วานนี้ ได้โทรศัพท์สายตรงไปยังผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ (ผบ.ตร.) และผู้บัญชาการเหล่าทัพให้ดูแลสถานการณ์ด้วย เหมือนว่า นายกฯ กลัวว่าจะเกิดเหตุการณ์ในจุดที่ 2 และ 3 ตามมา ผบ.ทบ. ตั้งข้อสังเกตว่า ลักษณะเหตุการณ์รูปแบบการก่อเหตุคล้ายกับเหตุการณ์ในปี 2549 เป็นกลุ่มคนเดิม ๆ แนวคิดเดิม ๆ มาจากสำนักเดิม ๆ ที่เคยระเบิดป้อมตำรวจหลายจุด แต่สิ่งที่เป็นห่วงคือจะมีฝ่ายการเมืองหรือพวกที่ไม่หวังดีกับประเทศมาใส่ความว่าฝ่ายความมั่นคงทำเรื่องแบบนี้ทำเอง เพราะเรื่องแบบนี้เคยเกิดขึ้นมาแล้ว ทั้งนี้สถานการณ์ที่เกิดขึ้น มาจากกลุ่มเดิม ๆ ความคิดเดิม ๆ คนสั่งการคนเดิม แต่คนลงมืออาจเป็นคนหน้าใหม่ นี่คือสิ่งบอกเหตุทางการเมือง เกิดจากกลุ่มที่มีความคิดแบบนี้ และสิ่งที่เกิดขึ้นนี้ถือเป็นสิ่งบอกเหตุว่าอาจจะมีครั้งต่อไปเกิดขึ้นอีก แต่ขอให้มั่นใจว่านายกฯ และฝ่ายความมั่นคงสามารถควบคุมสถานการณ์ได้ และจะไม่ให้เกิดอีก ผบ.ตร. หาความเชื่อมโยงกลุ่มผู้ก่อความไม่สงบ จชต. พล.ต.อ. จักรทิพย์ ชัยจินดา ผบ.ตร. กล่าวถึงความคืบหน้าในการสอบสวนเหตุระเบิด กทม. ว่า เบื้องต้นสันนิษฐานว่าผู้ก่อเหตุมีประสบการณ์และมีการดูพื้นที่เตรียมการมาก่อน "คนที่เขาใช้เป็นคนหน้าใหม่ ยังไม่มีฐานข้อมูลในระบบ" ผบ.ตร.กล่าว สำหรับชาย 2 คนที่ถูกจับกุมหลังเหตุลอบวางวัตถุต้องสงสัยที่หน้า สตช.เมื่อวันที่ 1 ส.ค.นั้น พล.ต.อ.จักรทิพย์กล่าวว่ามีภูมิลำเนาอยู่ที่ภาคใต้และถูกจับกุมที่ จ.ชุมพร ระหว่างเดินทางกลับบ้านที่ภาคใต้ พล.ต.อ. จักรทิพย์กล่าวว่าตำรวจกำลังตรวจสอบว่าชายทั้ง 2 คน มีความเชื่อมโยงกับเหตุระเบิดที่หัวหินเมื่อวันที่ 12 ส.ค. 2559 หรือไม่ เนื่องจากมีข้อมูลว่าพวกเขา "เคยขึ้นมาที่หัวหิน" ผบ.ตร.กล่าวว่าขณะนี้ตำรวจรู้ชนิดของระเบิดแล้วแต่ยังไม่ขอเปิดเผย แต่เมื่อดูจากส่วนประกอบของระเบิดแล้ว คิดว่าก่อเหตุตรงไหนก็ได้ สำหรับการสอบสวนเหตุระเบิดครั้งนี้ ตำรวจะแต่งตั้งคณะทำงานมาคลี่คลายคดี ซึ่งเป็นชุดเดียวกับที่คลี่คลายคดีระเบิดที่ราชประสงค์ (17 ส.ค. 2558) และที่โรงพยาบาลพระมงกุฎ (22 พ.ค. 2560) พล.ต.อ.จักรทิพย์ยืนยันว่าตำรวจสามารถคลี่คลายคดีได้อย่างแน่นอน "ผ่านมาคดีอื่นๆยังหนักกว่านี้เยอะ เรายังทำได้ ควบคุมสถานการณ์ได้ ผมใช้เวลาไม่เกิน 24 ชม.ก็ได้ตัวแล้ว ขนาดคนร้าย ผมเชื่อว่าเขาคิดว่าเขารอด เขาสามารถซื้อตั๋วที่สถานีขนส่ง แล้วพ้นเขตกรุงเทพฯ ไปแล้ว แต่จริงมันไม่รอด น้อยมากที่ผู้ต้องหาจะไม่ทิ้งร่องรอยไว้ น้อยมาก ชุดเปลี่ยนหลายครั้ง แต่ละจุด เขาไม่รู้หรอกว่าเขาพลาดจุดไหน" ผบ.ตร. กล่าวถึงผู้ต้องสงสัยที่ถูกจับกุม รองโฆษก อสส. เล่านาทีระทึก รถถูกสะเก็ดระเบิด นายโกศลวัฒน์ อินทุจันทร์ยง รองโฆษกสำนักงานอัยการสูงสุด (อสส.) เป็นหนึ่งในผู้ประสบเหตุที่ศูนย์ราชการอาคารบี เนื่องจากได้ขับรถยนต์ผ่านบริเวณหน้าอาคารกองบัญชาการกองทัพไทย ราว 09.00 น. ของวันนี้ แล้วก็ได้ยินเสียงตูมสนั่น "ทีแรกผมคิดว่าเป็นยางล้อรถระเบิด แต่ปรากฏว่าเมื่อรถเคลื่อนตัวต่อไป ตำรวจและวินมอเตอร์ไซค์ตะโกนบอกว่าให้กลับรถ ข้างหน้าไปไม่ได้แล้ว มีระเบิดมาแล้ว 3 ลูก พอจะกลับรถ ตรงหน้ากองทัพไทยก็เกิดระเบิดขึ้นทางเลนด้านซ้ายซึ่งผมขับช้าชิดซ้ายอยู่เเล้ว" รองโฆษก อสส. เล่าเหตุระทึกผ่านรายการข่าวสถานีโทรทัศน์ช่อง 3 จากนั้นเมื่อนำรถเข้าจอดที่อาคาร อสส. ได้สำเร็จ นายโกศลวัฒน์ได้ตรวจสอบสภาพรถ พบว่าถูกสะเก็ดระเบิดได้รับความเสียหายเล็กน้อย ส่วนตัวไม่ได้รับบาดเจ็บอะไร และได้สั่งการให้เจ้าหน้าที่รักษาความปลอดภัยตรวจสอบหาวัตถุต้องสงสัยเพื่อป้องกันการเกิดเหตุไว้บริเวณรอบอาคาร อสส. ด้วย ส่วนจุดเกิดเหตุที่ ซ. พระรามเก้า 57/1 นพ. ยลชัย จงจิระศิริ ผู้อำนวยการ รพ. สิริธร เปิดเผยกับบีบีซีไทยว่า ผู้บาดเจ็บเป็นพนักงานทำความสะอาดของเขตสวนหลวง 2 คน เป็นผู้หญิงทั้งคู่ อายุ 55 ปี และ 46 ปี ทั้งคู่ถูกนำตัวส่งโรงพยาบาลเมื่อเวลา 09.40 น. ที่ผ่านมา ผลการตรวจร่างกายเบื้องต้นพบว่าทั้ง 2 คนมีอาการหูอื้อ และมีบาดแผลถลอกบริเวณคอและใบหน้า คนหนึ่งมีบาดแผลใกล้ตาข้างขวา ซึ่งแพทย์กำลังตรวจอย่างละเอียด เที่ยงวันเดียวกัน มีการตรวจพบวัตถุต้องสงสัยบริเวณสถานีรถไฟฟ้าบีทีเอส ศาลาแดง ถ. สีลม ทำให้เจ้าหน้าที่ต้องกันพื้นที่และรอหน่วยอีโอดีเข้าตรวจสอบ ก่อนยืนยันเวลา 13.00 น. ว่าเป็นเพียงกล่องเปล่า จึงเปิดให้ประชาชนเดินทางได้ตามปกติ เจ้าหน้าที่อีโอดีเข้าตรวจสอบวัตถุต้องสงสัยที่สถานีรถไฟฟ้าบีทีเอส ศาลาแดง เมื่อเวลา 12.00 น. เศษ สื่อต่างชาติรายงานข่าวด่วน สำนักข่าวเอเอฟพีและรอยเตอร์สรายงานเหตุป่วน กทม. ช่วงเช้าวันนี้เป็นข่าวด่วน ในขณะที่เว็บไซต์แชนเนลนิวส์เอเชียของสิงคโปร์รายงานว่ามีผู้ได้รับบาดเจ็บ 2 คน โดยระบุว่าเหตุการณ์ครั้งนี้เกิดขึ้นขณะที่ไทยเป็นเจ้าภาพในการจัดการประชุมรัฐมนตรีต่างประเทศอาเซียนระหว่างวันที่ 1-3 ส.ค. ที่โรงแรมเซ็นทาราแกรนด์และบางกอกคอนเวนชันเซ็นเตอร์ เซ็นทรัลเวิลด์ กทม. ไทยเป็นเจ้าภาพในการจัดการประชุม รมว. ต่างประเทศอาเซียน ระหว่างวันที่ 1-3 ส.ค.

ภูเขาน้ำแข็งรูปทรงแปลกตา เพิ่งแตกตัวออกมาจากหิ้งน้ำแข็งลาร์เซน ซี (Larsen C )ได้ไม่นาน ภูเขาน้ำแข็งนี้มีรูปทรงแปลกตา เพราะก่อตัวเป็นสี่เหลี่ยมผืนผ้าอย่างสมบูรณ์แบบ ซึ่งเป็นรูปทรงที่หาพบได้ยากในธรรมชาติ ทั้งยังมีผิวหน้าเรียบสนิทและมีมุมแหลมเป็นมุมฉาก 90 องศา ซึ่งแสดงว่าเพิ่งแยกตัวออกมาจากหิ้งน้ำแข็งใหญ่ได้ไม่นาน และยังไม่ถูกคลื่นลมในทะเลทำให้รูปร่างเปลี่ยนแปลงไปมากนัก ทีมนักวิทยาศาสตร์ขององค์การนาซา ซึ่งอยู่บนเครื่องบินสำรวจที่ออกปฏิบัติการเหนือบริเวณชายฝั่งของทวีปแอนตาร์กติกาเมื่อสัปดาห์ที่แล้ว สามารถบันทึกภาพภูเขาน้ำแข็งนี้ไว้ได้และนำออกเผยแพร่ทางทวิตเตอร์ นาซาเผยภาพ 'ภูเขาน้ำแข็งทรงสี่เหลี่ยมผืนผ้า' ในแอนตาร์กติกา คาดว่าภูเขาน้ำแข็งดังกล่าวเป็นชิ้นส่วนที่แตกออกมาจากหิ้งน้ำแข็งลาร์เซน ซี (Larsen C ) บนคาบสมุทรแอนตาร์กติก ซึ่งเป็นหิ้งน้ำแข็งสำคัญที่กำลังพังทลายลงอย่างรวดเร็วเนื่องจากภาวะโลกร้อน ทีมนักวิจัยของนาซาประมาณการว่า ภูเขาน้ำแข็งรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้านี้น่าจะมีความกว้างกว่า 1.6 กิโลเมตร และมีส่วนฐานที่จมอยู่ใต้ทะเลขนาดมหึมา โดยส่วนยอดรูปสี่เหลี่ยมที่โผล่พ้นน้ำนั้นคิดเป็นเพียง 10% ของมวลน้ำแข็งทั้งหมด ดร. เคลลี บรันต์ นักวิทยาธารน้ำแข็ง (Glaciologist) ของนาซาจากมหาวิทยาลัยแมริแลนด์บอกว่า เคยมีผู้พบภูเขาน้ำแข็งรูปร่างแบบนี้มาก่อนแล้ว และมีชื่อเฉพาะที่ใช้เรียกกันว่า "ภูเขาน้ำแข็งรูปโต๊ะ" (Tabular iceberg) โดยกระบวนการที่ภูเขาน้ำแข็งนี้ก่อตัวขึ้น จะคล้ายกับปลายเล็บที่แตกออกเมื่อเล็บมือเล็บเท้าเริ่มมีความยาวมากเกินไป ซึ่งชิ้นส่วนที่แตกออกมามักเป็นรูปทรงเรขาคณิต ผู้ใช้สื่อสังคมออนไลน์ที่ได้เห็นภาพภูเขาน้ำแข็งดังกล่าว ต่างแสดงความเห็นว่าเป็นเรื่องเหลือเชื่อที่มีก้อนน้ำแข็งขนาดยักษ์รูปทรงเหลี่ยมสมบูรณ์เกิดขึ้นในธรรมชาติ เพราะมันดูคล้ายกับว่ามีมนุษย์ต่างดาวหรือองค์กรลับ แอบใช้เทคโนโลยีระดับสูงตัดน้ำแข็งมาวางทิ้งเอาไว้มากกว่า แต่อย่างไรก็ตาม นักวิทยาศาสตร์ยืนยันว่าปรากฏการณ์นี้เป็นเรื่องที่เกิดขึ้นได้เองในธรรมชาติอย่างแน่นอน

"ความรุนแรงที่กระทำต่อนักกิจกรรมทางการเมืองและนักปกป้องสิทธิมนุษยชนในประเทศไทยอยู่ในระดับที่น่าตกใจ...เป็นการใช้ความรุนแรงอย่างเป็นระบบ มีการกำหนดช่วงเวลาของการทำร้าย สอดคล้องกับการดำเนินกิจกรรมรณรงค์เพื่อให้สังคมเห็นความไม่ปรกติของการเลือกตั้ง และปัญหาเนื่องจากการตั้งรัฐบาลใหม่" นายนิโคลัส เบเคลัง ผู้อำนวยการภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้และแปซิฟิก แอมเนสตี้ อินเตอร์เนชั่นแนล ระบุในจดหมายเปิดผนึกถึง พล.อ.ประวิตร ที่ยื่นผ่านตัวแทนสำนักงานตำรวจแห่งชาติ วันนี้ (3 ก.ค. 2562) "แอมเนสตี้ อินเตอร์เนชั่นแนล ขอให้รัฐบาลไทยดำเนินการตรวจสอบเพื่อหาทางป้องกันเหตุร้ายและให้สอบสวนเพื่อนำตัวผู้กระทำผิดมาลงโทษ เนื่องจากจนถึงปัจจุบันทางการยังไม่สามารถระบุตัวผู้ต้องสงสัยว่าเกี่ยวข้องกับเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นกับสิรวิชญ์ เสรีธิวัฒน์ อนุรักษ์ เจนตวนิชย์ และเอกชัย หงส์กังวานได้" นางปิยนุช โคตรสาร ผู้อำนวยการแอมเนสตี้ อินเตอร์เนชั่นแนล ประเทศไทย เรียกร้องให้รัฐบาลหามาตรการคุ้มครองไม่ให้นักกิจกรรมได้รับอันตรายและคุ้มครองสิทธิที่จะมีเสรีภาพในการแสดงออก ใครทำ? "สมมตินะว่า จ่านิวคือคนทั่วไปที่ไม่เกี่ยวกับการเมือง ไม่เกินสองวันตำรวจจับคนร้ายได้แล้ว" ผู้ใช้เฟซบุ๊กชื่อ Nattapak Mari โพสต์แสดงความคิดเห็นบนหน้าเฟซบุ๊กบีบีซีไทย เขาเป็นหนึ่งในหลาย ๆ คนที่เห็นว่า การสอบสวนหาตัวผู้ก่อเหตุรุมทำร้ายนายสิริวิชญ์ของตำรวจนั้นล่าช้ากว่าที่ควรจะเป็น เพราะคดีอาชญากรรมหลายคดี ตำรวจไทยสามารถจับกุมตัวผู้ต้องสงสัยได้อย่างรวดเร็ว จนถึงขณะนี้ความคืบหน้าในการสอบสวนที่ตำรวจเปิดเผยต่อสาธารณะยังมีเพียงแค่ข้อมูลจาก พล.ต.ต.สมนึก น้อยคง ผู้บังคับการตำรวจนครบาล 3 ที่ระบุหลังตรวจสอบที่เกิดเหตุเมื่อ 28 มิ.ย. ว่าจากการสอบปากคำพยานที่เห็นเหตุการณ์ เห็นชายประมาณ 4 คน สวมหมวกนิรภัยปิดใบหน้า ขี่รถจักรยานยนต์ไม่สวมแผ่นป้ายทะเบียน 2 คัน มาจอดริม ถ.รามอินทรา บริเวณปากซอยพระยาสุเรนทร์ 2 เมื่อนายสิรวิชญ์เดินมา กลุ่มผู้ก่อเหตุลงจากรถแล้ววิ่งถือท่อนไม้ไปรุมตีนายสิรวิชญ์ จากนั้นก็ขับขี่รถจักรยานยนต์ออกไป วันที่ 30 มิ.ย. นายรังสิมันต์ โรม ส.ส.พรรคอนาคตใหม่ ที่เคยร่วมเคลื่อนไหวต่อต้านรัฐประหารกับนายสิรวิชญ์ตั้งแต่สมัยเป็นนักศึกษา มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ ได้เผยแพร่คลิปภาพจากกล้องวงจรปิดของกรุงเทพมหานครฯ ที่บันทึกเหตุการณ์ไว้ได้บางส่วน ซึ่งตรงกับที่พยานผู้เห็นเหตุการณ์ให้การกับตำรวจ อาการบาดเจ็บ หลังเกิดเหตุ นายสิรวิชญ์ถูกส่งตัวไปรักษาที่ รพ.นวมินทร์ 1 ด้วยอาการศีรษะแตก ดั้งหัก เลือดคั่งในเบ้าตาขวาที่บวมช้ำจนปิด ต่อมาเขาถูกย้ายมารักษาตัวที่ รพ.รามาธิบดี วันที่ 2 ก.ค. น.ส.พัฒน์นรี ชาญกิจ แม่ของนายสิรวิชญ์เปิดเผยว่าลูกชายอาการยังทรงตัว แต่เริ่มพูดจาโต้ตอบได้ แผลที่จมูกยังคงต้องห้ามเลือด ส่วนแผลที่ตายังต้องระบายเลือดที่คั่ง 4 ปีรัฐประหาร: 4 ปีของ "จ่านิว" กับสถานะ "ภัยต่อความมั่นคงของ คสช." ปฏิกิริยาหลังเกิดเหตุ ในช่วง 5 ปี หลังการรัฐประหาร 22 พ.ค. 2557 มีนักเคลื่อนไหวทางการเมืองถูกทำร้ายร่างกายและข่มขู่หลายราย ก่อนหน้านี้เมื่อวันที่ 2 มิ.ย. นายสิรวิชญ์เองก็ถูกทำร้ายขณะยืนรอรถประจำทางบริเวณย่านรัชดาภิเษก เขตห้วยขวาง โดยมีกลุ่มชายฉกรรจ์เข้ามารุมทุบตี แต่เหตุการณ์ที่เกิดขึ้นเมื่อวันที่ 28 มิ.ย. นับว่าอุกอาจและรุนแรงที่สุด อีกทั้งยังเกิดขึ้นเวลากลางวันกลางย่านชุมชน จึงได้รับความสนใจจากสังคมอย่างมาก บีบีซีไทยรวบรวมปฏิกิริยาจากฝ่ายต่าง ๆ หลังเกิดเหตุ ดังนี้ พล.อ.ประวิตร วงษ์สุวรรณ รองนายกรัฐมนตรีฝ่ายความมั่นคง หลังเกิดเหตุ 2 วัน พล.อ.ประวิตร กล่าวว่าเขาได้สั่งการให้ พล.ต.อ.จักรทิพย์ ชัยจินดา ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ (ผบ.ตร.) เร่งสอบสวนดำเนินคดี นำตัวผู้กระทำผิดมาลงโทษ และแสดงความเสียใจกับเหตุการณ์ที่เกิดขึ้น รองนายกฯ กำชับให้ฝ่ายความมั่นคงและตำรวจเพิ่มความเข้มงวดในการดูแลความปลอดภัยเพื่อป้องกันเหตุรุนแรงต่อบุคคล โดยเฉพาะนักกิจกรรมและผู้เห็นต่างทางการเมือง พล.ต.อ.จักรทิพย์ ชัยจินดา ผบ.ตร. 30 มิ.ย. พล.ต.อ.จักรทิพย์ ให้สัมภาษณ์ภายหลังประชุมทีมสอบสวนว่า ตำรวจยังไม่ได้ตัดประเด็นใดทิ้ง ยกเว้นประเด็น "ประสงค์ต่อทรัพย์" ซึ่งตำรวจไม่เชื่อว่าเป็นเหตุจูงใจในการทำร้าย "ประเด็นอื่น ๆ ผมก็ยังไม่ตัดนะ แต่ประสงค์ต่อทรัพย์ไม่น่าใช่ เพราะจ่านิวก็ไม่ได้มีทรัพย์สินอะไรมากมายอยู่แล้ว...หลัก ๆ ก็น่าจะเป็นเรื่องส่วนตัวด้วย ซึ่งเราไม่รู้ว่ามีเรื่องอะไรบ้าง เรื่องการเมืองด้วย...ชู้สาว การพนัน หรืออะไรก็แล้วแต่ เราไม่ได้ตัดอยู่แล้ว" ผบ.ตร.ปฏิเสธที่จะเปิดเผยความคืบหน้าในการสอบสวน ระบุเพียงว่า พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี และ พล.อ.ประวิตร เป็นห่วงเรื่องนี้มากและได้โทรศัพท์สั่งการให้ตนลงมากำกับดูแลด้วยตัวเองและให้รายงานความคืบหน้าเป็นระยะ พล.ต.อ.จักรทิพย์ยืนยันว่าตำรวจดำเนินการสอบสวนตามขั้นตอน และได้เอาคดีเก่าที่นายสิรวิชญ์ถูกทำร้ายในพื้นที่ สน.ห้วยขวาง เมื่อวันที่ 2 มิ.ย. มาเทียบเคียงกันด้วย ผบ.ตร.ระบุด้วยว่า กลุ่มเคลื่อนไหวทางการเมือง 8-9 กลุ่มที่ยังเคลื่อนไหวอยู่ หากไม่มั่นใจเรื่องความปลอดภัยสามารถขอรับความคุ้มครองจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้องและตำรวจได้ พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี 2 ก.ค. พล.อ.ประยุทธ์ ให้สัมภาษณ์เรื่องการทำร้ายจ่านิวว่า ได้กำชับ พล.ต.อ.จักรทิพย์ ชัยจินดา ผบ.ตร. ให้ดูแลเรื่องนี้อย่างดีที่สุด และสั่งการให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องเข้าไปเยี่ยมเยียน ดูแลเรื่องการรักษาพยาบาลและสอบถามความต้องการของจ่านิว พร้อมทั้งพูดติดตลกว่า "จ่านิว ก็เป็นจ่า ยังไม่เป็นหมวดเสียที" "วันนี้ก็ให้คนไปเยี่ยมแล้ว และดูว่าเขาต้องการอะไรหรือไม่ คงไม่มีอะไรแล้วมั้ง" พล.อ.ประยุทธ์กล่าวและแสดงความยินดีกับจ่านิวที่ได้ทุนไปเรียนต่อต่างประเทศ นายกฯ บอกว่าด้วยว่าตนไม่ใช่ศัตรูของจ่านิว "การทำร้ายซึ่งกันและกันมันไม่ควรจะเกิดขึ้น ไม่ว่าจะกรณีใดก็ตาม" พัฒน์นรี ชาญกิจ แม่นายสิรวิชญ์ 2 ก.ค. น.ส.พัฒน์นรีเดินทางไปที่สำนักงานตำรวจแห่งชาติ เพื่อขอให้ตำรวจเร่งตัดติดตามตัวผู้ก่อเหตุและหาข้อเท็จจริงว่าเป็นคนกลุ่มใด นอกจากนี้เธอยังได้กล่าวถึงการที่นายปณิธาน วัฒนายากร ที่ปรึกษา พล.อ.ประวิตร อ้างถึงรายงานของตำรวจว่ากลุ่มผู้ก่อเหตุมีลักษณะคล้าย "แก๊งทวงหนี้" โดย น.ส.พัฒน์นรีปฏิเสธว่าเธอและลูกชายไม่มีปัญหาเรื่องหนี้นอกระบบจนเป็นเหตุให้ถูกรุมทำร้าย และยังให้น้ำหนักเรื่องการเคลื่อนไหวทางการเมืองของลูกชาย ล่าสุดวันนี้ น.ส.พัฒน์นรี ได้เข้ายื่นหนังสือต่อ 7 พรรคฝ่ายค้านเพื่อให้พิจารณาตั้งกระทู้ถามกรณีลอบทำร้าย นายสิรวิชญ์ เพราะเธอมั่นใจว่า สาเหตุมาจากประเด็นการเมือง จึงเรียกร้องให้สภาผู้แทนราษฎรอภิปรายเรื่องการดูแลความปลอดภัยนักกิจกรรมและนักเคลื่อนไหวประชาธิปไตย ร.ต.อ.เฉลิม อยู่บำรุง ร.ต.อ.เฉลิม แกนนำพรรคเพื่อไทย เข้ามาเกี่ยวข้องกับเรื่องนี้หลังจากที่มีการกล่าวหาในสื่อสังคมออนไลน์ว่าคนที่ทำร้ายนายสิรวิชญ์เป็นลูกน้องของนายวัน อยู่บำรุง ส.ส.พรรคเพื่อไทย ซึ่งเป็นลูกชายของ ร.ต.อ.เฉลิม วันที่ 1 ก.ค. ร.ต.อ.เฉลิม ได้ออกมาปฏิเสธว่าข้อกล่าวหาดังกล่าวไม่เป็นความจริง พร้อมกับเรียกร้องให้หน่วยงานรัฐเร่งจับกุมผู้ก่อเหตุมาดำเนินคดีโดยเร็ว และให้ความเห็นว่าเมื่อดูจากคลิปภาพวงจรปิด เชื่อว่า มีการวางแผนเป็นขบวนการและบุคลิกลักษณะของผู้ก่อเหตุมีความทะมัดทะแมงเหมือนคนในเครื่องแบบ "จ่านิว" โพสต์เฟซบุ๊ก ช่วงค่ำของวันที่ 3ก.ค. ทางบัญชีเฟซบุ๊กของ Sirawith Seritiwat ได้โพสต์ข้อความขอบคุณผู้ให้กำลังใจความว่า ขอบคุณประชาชนผู้รักประชาธิปไตยจำนวนมาก ที่มีความเป็นห่วงในตัวผม และยืนเคียงข้าง ช่วยเหลือ ในทุกๆด้าน ผมซึ้งในน้ำใจของทุกคน และรับทราบสิ่งที่เพื่อนๆทุกคนกำลังดำเนินการให้ ทั้งในสภา และ นอกสภา ทั้งเรื่องคดีความ และการทวงถามความยุติธรรม อาการล่าสุดของตัวผมนั้น ก็ยังถือว่าทรงตัว ตาและจมูกยังมีเลือดซึมอยู่ มีอาการเดินเซเล็กน้อย ต้องใช้ระยะเวลาในการรักษาตัว ไม่สมควรมีประชาชนคนไหนในประเทศนี้ ไม่ว่าจะเป็นเพื่อนร่วมอุดมการณ์ทางการเมืองเดียวกันกับผม หรือ ผู้ที่เห็นต่างทางการเมือง ไม่ชอบผม ถูกกระทำแบบนี้อีกต่อไป หรือต่อให้เป็นหนี้นอกระบบ (ซึ่งมีคนให้ข่าวเท็จ กล่าวหาประเด็นนี้ต่อผม ซึ่งไม่เป็นความจริง) ก็ไม่ควรถูกกระทำด้วยวิธีการแบบนี้ ขอให้กรณีของผม เป็นกรณีสุดท้าย ที่ถูกกระทำด้วยวิธีการรุนแรง ป่าเถื่อน โหดร้าย และ ไร้ความเป็นมนุษย์ ผมจะกลับมาแข็งแรงในเร็ววัน เพื่อรับใช้อุดมการณ์ประชาธิปไตย ตอบแทนคุณของประชาชน ที่มอบให้ในครั้งนี้ และทุกๆครั้งที่ผ่านมา สิรวิชญ์ เสรีธิวัฒน์ (นิว) 3 กรกฎาคม 2019 (2562) (จ่านิวสื่อสาร เพื่อนเป็นผู้พิมพ์)

ทีมนักวิจัยด้านเทคนิคการแพทย์และวิสัญญีวิทยาของมหาวิทยาลัยโทรอนโตในแคนาดา เผยผลการศึกษาทดลองล่าสุดลงในวารสาร Scientific Reports โดยระบุว่าได้คิดค้นเครื่องช่วยหายใจแบบง่าย ๆ ซึ่งจะดึงการทำงานของปอดมาเพิ่มประสิทธิภาพให้ตับในการขจัดสารพิษต่าง ๆ ออกจากกระแสเลือด โดยเฉพาะอย่างยิ่งกับเอทานอลซึ่งเป็นแอลกอฮอล์ในเครื่องดื่มมึนเมาชนิดต่าง ๆ ให้ออกไปจากร่างกายได้อย่างรวดเร็วขึ้นถึง 3 เท่า อุปกรณ์ดังกล่าวมีชื่อว่า "เคลียร์เมต" (ClearMate) เป็นเครื่องช่วยหายใจชนิดหนึ่งที่ผ่านการอนุมัติจากคณะกรรมการอาหารและยาของสหรัฐฯ (FDA) เมื่อปี 2019 ให้ใช้ขจัดพิษคาร์บอนมอน็อกไซด์กับคนไข้ในห้องฉุกเฉินได้ อุปกรณ์เคลียร์เมตจะใช้การหายใจผ่านปอดแบบปกติ เข้าแบ่งเบาการทำงานของตับที่เคยแบกภาระหนักถึง 90% ในการขจัดแอลกอฮอล์เพียงลำพัง ทั้งยังควบคุมการไหลเวียนเข้าออกของออกซิเจนและคาร์บอนไดออกไซด์ ให้อยู่ในระดับที่เหมาะสม ไม่ทำให้ผู้ใช้งานต้องเป็นลมหมดสติในขณะที่เร่งขับแอลกอฮอล์ผ่านลมหายใจออกไปในปริมาณสูง ดร. โจเซฟ ฟิเชอร์ นักวิสัญญีวิทยา (Anaesthesiologist) ประจำสถาบันวิจัยของโรงพยาบาลแห่งนครโทรอนโต ซึ่งเป็นผู้นำทีมวิจัยในครั้งนี้บอกว่า "หลักการเร่งขจัดแอลกอฮอล์ผ่านปอดได้รับการพิสูจน์ยืนยัน ทั้งเป็นที่ทราบกันดีในวงการแพทย์มานานหลายสิบปีแล้ว ช่างน่าสงสัยว่าทำไมจึงไม่มีใครคิดค้นอุปกรณ์อย่างเคลียร์เมตขึ้นมาก่อนหน้านี้" ทีมวิจัยของมหาวิทยาลัยโทรอนโต สาธิตการใช้อุปกรณ์ "เคลียร์เมต" ช่วยสลายแอลกอฮอล์ผ่านปอด "เครื่องช่วยหายใจที่เร่งอัตราการสลายแอลกอฮอล์แบบนี้มีต้นทุนต่ำ ทำจากอุปกรณ์ง่าย ๆ ไม่ได้ใช้เทคโนโลยีขั้นสูงพวกแผงวงจรอิเล็กทรอนิกส์ คอมพิวเตอร์ หรือมีตัวกรองพิเศษอะไร สามารถจะผลิตขึ้นที่ไหนก็ได้ทั่วโลก" ดร. ฟิเชอร์กล่าว มีการทดสอบใช้อุปกรณ์เคลียร์เมตในเบื้องต้น กับกลุ่มทดลองที่เป็นชาย 5 คน โดยบางคนได้รับเครื่องดื่มผสมวอดก้าเข้าไป 1 แก้วก่อนการทดลองด้วย ซึ่งก็พบว่าหลังการใช้งานเป็นเวลายาวนานสูงสุดที่ 3 ชั่วโมง อัตราการสลายและขจัดแอลกอฮอล์ออกจากร่างกายเพิ่มขึ้นกว่า 3 เท่าเลยทีเดียว แม้จะยังเป็นการทดลองนำร่องในกลุ่มเล็ก ซึ่งอาสาสมัครได้รับแอลกอฮอล์เข้าไปในปริมาณไม่มากนัก แต่ทีมผู้วิจัยเชื่อว่าอุปกรณ์นี้มีศักยภาพสูงในการนำไปพัฒนาต่อ เพื่อแก้ปัญหาใหญ่ด้านสุขภาพและอุบัติภัยจากการดื่มแอลกอฮอล์ทั่วโลก

ชาวอินโดนีเซียจะได้ใช้สิทธิเลือกตั้งวันที่ 17 เม.ย. นี้ นี่เป็นครั้งแรกที่การเลือกตั้งสมาชิกรัฐสภา, ประธานาธิบดี และการเลือกตั้งระดับท้องถิ่น จัดขึ้นในวันเดียวกัน ถือเป็นกิจกรรมทางประชาธิปไตยครั้งมโหฬารที่จะกำหนดอนาคตของประเทศที่มีความหลากหลายและกว้างใหญ่ไพศาลอย่างอินโดนีเซีย นี่คือสิ่งที่คุณจำเป็นต้องรู้เกี่ยวกับการเลือกตั้งครั้งนี้ 1. จะเกิดอะไรขึ้นในวันที่ 17 เม.ย. นี้ มีผู้สมัครราว 245,000 คนจะลงสมัครรับเลือกตั้งเพื่อชิงที่นั่งสมาชิกสภานิติบัญญัติทั้งในระดับประเทศและระดับท้องถิ่นกว่า 20,000 ที่นั่ง ทั่วอินโดนีเซีย ประเทศซึ่งมีเกาะน้อยใหญ่ราว 18,000 เกาะ และมีพื้นที่ราว 1.9 ล้านตารางกิโลเมตร สถาบันโลวี (Lowy Institute) องค์กรคลังสมองของออสเตรเลีย เรียกการเลือกตั้งนี้ว่า เป็น "หนึ่งในการเลือกตั้งวันเดียวที่ซับซ้อนที่สุดในประวัติศาสตร์โลก" ผลการเลือกตั้งเบื้องต้นจะทราบผลภายในเวลาไม่กี่ชั่วโมง แต่จะต้องใช้เวลา 2-3 สัปดาห์กว่าที่ผลเลือกตั้งขั้นสุดท้ายจะมีความชัดเจน 2. ใครลงสมัครรับเลือกตั้งประธานาธิบดีบ้าง การเลือกตั้งประธานาธิบดีเป็นการชิงชัยกันระหว่างประธานาธิบดีโจโก วิโดโด และนายปราโบโว ซูบิอันโต อดีตนายพลของกองทัพ ซึ่งทั้งคู่เคยแข่งขันกันในการเลือกตั้งปี 2014 มาแล้ว นายปราโบโว มีความเกี่ยวข้องอย่างใกล้ชิดกับกลุ่มชนชั้นนำทางการเมืองแบบดั้งเดิม เขาเคยแต่งงานกับบุตรสาวของพล.อ. ซูฮาร์โต อดีตเผด็จการ ซึ่งปกครองอินโดนีเซียมานาน 3 ทศวรรษ เขาเคยเผชิญข้อกล่าวหาหลายข้อเกี่ยวกับการละเมิดสิทธิมนุษยชนที่เกิดขึ้นภายในสมัย พล.อ. ซูฮาร์โต แต่เขายังไม่เคยถูกตัดสินว่ามีความผิด หลังจากอยู่ในต่างประเทศมานานหลายปี เขาได้กลับสู่เส้นทางการเมืองอีกครั้งในปี 2009 โดยการเลือกตั้งประธานาธิบดีในปี 2014 เขาชูนโยบายต่อต้านความยากจน เขาบอกว่า ต้องการลดการว่างงานลง และสร้างงานใหม่ โจโก วิโดโด หรือที่คนทั่วไปรู้จักกันในชื่อ โจโกวี มาจากพื้นเพที่สมถะ แต่กลายเป็นที่รู้จักจากนานาชาติ จากการได้เป็นผู้ว่าการกรุงจาการ์ตาในปี 2012 ในการเลือกตั้งประธานาธิบดีปี 2014 เขาหาเสียงด้วยการบอกว่า เป็น "คนของประชาชน" และต่อต้านการทุจริต โดยรับปากว่า จะจัดการกับความยากจนและกำจัดระบบพวกพ้อง และการไม่ยอมรับความคิดเห็นที่แตกต่าง นายวิโดโด (ขวา) และนายปราโบโว (ซ้าย) จะชิงชัยในการเลือกตั้งประธานาธิบดีอีกครั้ง ในช่วงที่เขาเป็นผู้นำ เศรษฐกิจอินโดนีเซียเติบโตอย่างมีเสถียรภาพ อัตราความยากจนลดต่ำลง และโครงสร้างพื้นฐานที่สำคัญหลายโครงการแล้วเสร็จ รวมถึง เครือข่ายรถไฟใต้ดินสายแรก ในกรุงจาการ์ตา แต่เขาก็ได้สร้างความผิดหวังให้แก่ผู้สนับสนุนบางส่วน ด้วยการไม่ยอมทำตามคำสัญญาที่ระบุว่า จะแก้ปัญหาการละเมิดสิทธิมนุษยชน เขายังพยายามดึงดูดการลงทุนต่างชาติจากหลายประเทศ เช่น จีน แต่ผู้ที่ไม่เห็นด้วย กล่าวหาเขาว่า ไม่ปกป้องผลประโยชน์ของประเทศ คู่ต้อสู้ของเขากล่าวหาเขาว่าขายประเทศให้แก่ชาวต่างชาติ 3. อะไรคือปัญหาสำคัญสำหรับชาวอินโดนีเซีย โครงสร้างพื้นฐาน, การทุจริต, และเรื่องปากท้อง เป็นเรื่องที่ผู้มีสิทธิลงคะแนนเลือกตั้งให้ความสำคัญ แต่ปัญหาสำคัญคือ การเลือกตั้งนี้จะเป็นการบ่งบอกตัวตนระดับชาติของอินโดนีเซีย และเป็นการระบุว่า อินโดนีเซีย จะเลือกเส้นทางการเมืองแนวอิสลามหรือไม่ อินโดนีเซีย ไม่มีศาสนาประจำชาติอย่างเป็นทางการ แต่ประชากรมากกว่า 80% เป็นมุสลิม อินโดนีเซียเป็นประเทศที่มีประชากรส่วนใหญ่นับถือศาสนาอิสลามที่มีประชากรมากที่สุดในโลก กลุ่มศาสนาอนุรักษ์นิยม ได้แสดงออกเพิ่มมากขึ้นในช่วงไม่กี่ปีที่ผ่านมาในหลายกรณี เช่น การเอาผิด บาสุกี จาฮาจา หรือ อาฮก ผู้ว่าการกรุงจาการ์ตา (และพันธมิตรของโจโกวี) ในคดีดูหมิ่นศาสนาอิสลาม ดังนั้น ผู้สมัครรับเลือกตั้งประธานาธิบดีจึงได้พยายามที่แสดงให้เห็นว่า พวกเขาให้การยอมรับศาสนาอิสลาม นายโจโกวี ซึ่งเป็นกลุ่มสายกลางทางศาสนา ได้สร้างความประหลาดใจด้วยการเลือก มารูฟ อามิน ลงสมัครคู่กับเขา นายมารูฟ เป็นครูสอนศาสนาที่ทรงอิทธิพล ซึ่งมีบทบาทสำคัญในการประท้วงหลายครั้งที่ทำให้นายอาฮกต้องก้าวลงจากตำแหน่ง การเลือกนายมารูฟ จึงถูกมองว่าเป็นความพยายามในการดึงคะแนนเสียงผู้มีสิทธิลงคะแนนเลือกตั้งที่เป็นมุสลิมอนุรักษ์นิยม แต่ขณะเดียวกันก็อาจทำให้เขาสูญเสียผู้สนับสนุนบางส่วนในกลุ่มเสรีนิยมและคนรุ่นใหม่ ส่วน นายปราโบโว สัญญาว่า จะคุ้มครองผู้นำศาสนาอิสลาม และเพิ่มเงินทุนสนับสนุนให้แก่โรงเรียนสอนศาสนาตามที่รัฐธรรมนูญอนุญาตให้ทำได้ เขาได้รับการยอมรับจากพรรคยุติธรรมรุ่งเรือง (Prosperous Justice Party) ซึ่งเป็นพรรคอิสลามที่ใหญ่ที่สุดในสภา ผู้สมัครที่เขาเลือกให้ลงเลือกตั้งคู่กับเขาคือ ซานดิอากา อูโน นักการเมืองที่มีความสามารถและอายุยังน้อย และยังเป็นหนึ่งในผู้ชายที่ร่ำรวยที่สุดของอินโดนีเซียอีกด้วย นักวิเคราะห์ทำนายว่า จะมีผู้สิทธิลงคะแนนเลือกตั้งจำนวนมากตัดสินใจไม่ลงคะแนนในการเลือกตั้งครั้งนี้ เพราะรู้สึกผิดหวังกับนายโจโกวี แต่ก็ไม่ต้องการที่จะสนับสนุนการเมืองที่มุ่งเน้นศาสนาอิสลามอย่างเปิดเผยของนายปราโบโว 4. ใครคือผู้มีสิทธิลงคะแนนเลือกตั้งกลุ่มสำคัญ จากข้อมูลของคณะกรรมการการเลือกตั้งระบุว่า 40% ของผู้สิทธิลงคะแนนเลือกตั้ง มีอายุระหว่าง 17- 35 ปี หรือคิดเป็นจำนวนประมาณ 80 ล้านคน หลายพรรคการเมืองได้พยายามอย่างเต็มที่ในการดึงดูดฐานเสียงคนรุ่นใหม่ บางครั้งก็ได้ใช้วิธีการที่ไม่เคยทำมาก่อน ปีที่แล้ว พรรคพีดีไอพีของนายโจโกวี ได้วางจำหน่ายสินค้า "แฟชั่น" รวมถึง เสื้อทีเชิ้ต, หมวก และเสื้อแจ็กเกต รายงานของสถาบันเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ศึกษา (ISEAS) ระบุว่า นายปราโบโว ได้สร้างความสัมพันธ์กับบรรดา วล็อกเกอร์, ยูทิวเบอร์ และอินฟลูเอนเซอร์ ผู้สนับสนุนผู้สมัครทั้งสองคน ได้สร้างมิวสิกวิดีโอของตัวเองที่ทำให้ผู้คนจดจำได้ง่าย 5. ภัยข่าวปลอม โซเชียลมีเดีย มีอิทธิพลมากมาย ในอินโดนีเซีย ประเทศที่มีผู้ใช้งานเฟซบุ๊กสูงสุดเป็นอันดับ 4 ของโลก แต่เผชิญปัญหาข่าวปลอมแพร่ระบาดอย่างหนัก ข้อมูลเท็จแพร่ระบาดในโซเชียลมีเดียของอินโดนีเซีย มาฟินโด (Mafindo) ซึ่งเป็นองค์กรต่อต้านข่าวปลอมของอินโดนีเซีย ระบุว่า ข่าวปลอมและข้อมูลที่ไม่ถูกต้องเกี่ยวกับการเมือง เพิ่มขึ้น 61% ระหว่างเดือน ธ.ค. 2018 และ ม.ค. 2019 ผู้ร่วมก่อตั้งมาฟินโด กล่าวกับรอยเตอร์ว่า ข้อมูลเท็จในสัดส่วนใหญ่พุ่งเป้าไปที่นายโจโกวี กล่าวหาว่า นายโจโกวี เป็นผู้นับถือศาสนาคริสต์, มีบรรพบุรุษเป็นชาวจีน หรือเป็นคอมมิวนิสต์ สำหรับอินโดนีเซียซึ่งมีชาวมุสลิมเป็นประชากรส่วนใหญ่ของประเทศ และมีความอ่อนไหวในเรื่องเชื้อชาติและอุดมการณ์ ข้อกล่าวหาเหล่านี้ถือเป็นข้อกล่าวหารุนแรงมาก

ทั้ง 3 ชาติ พร้อมกับชาติสมาชิกสหภาพยุโรปที่เล็กกว่าอีกหลายชาติ ได้ยุติการให้วัคซีนเพื่อเป็นการป้องกันไว้ก่อน ขณะที่กำลังดำเนินการตรวจสอบเรื่องนี้อยู่ องค์การอนามัยโลก (World Health Organization--WHO) ระบุว่า ยังไม่พบหลักฐานว่า กรณีที่เกิดขึ้นมีสาเหตุมาจากวัคซีน WHO ระบุว่า กำลังตรวจสอบรายงานต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับวัคซีน แต่เป็นเรื่องสำคัญที่ต้องมีการให้วัคซีนต่อไป นอกจากนี้ยังระบุเพิ่มเติมด้วยว่า นี่คือแนวทางปฏิบัติที่ดีในการตรวจสอบผลกระทบร้ายแรงที่อาจเกิดขึ้น ผู้เชี่ยวชาญด้านความปลอดภัยของวัคซีนของ WHO กำลังหารือกันในวันอังคารนี้ (16 มี.ค.) เกี่ยวกับวัคซีนนี้ ด้านสำนักงานการแพทย์ยุโรป (European Medicines Agency--EMA) จะหารือกันในวันเดียวกันนี้ และมีกำหนดจะร่างข้อสรุปในวันพฤหัสบดี (18 มี.ค.) นอกจากนี้ยังระบุว่า ควรจะมีการใช้วัคซีนนี้ต่อไปด้วย พบผู้ติดเชื้อจำนวนหนึ่งในยุโรปเกิดภาวะลิ่มเลือดอุดตัน หลังจากรับวัคซีน อย่างไรก็ตาม ผู้เชี่ยวชาญระบุว่า จำนวนผู้ที่มีภาวะลิ่มเลือดอุดตันหลังรับวัคซีน ไม่ได้มากไปกว่าการเกิดภาวะนี้ในกลุ่มประชากรทั่วไป แอสตร้าเซนเนก้า ระบุว่า ขณะนี้มีคนในสหภาพยุโรปและสหราชอาณาจักรราว 17 ล้านคน ได้รับวัคซีนของทางบริษัทแล้ว 1 โดส โดยมีรายงานการเกิดภาวะลิ่มเลือดอุดตันไม่ถึง 40 คนจนถึงสัปดาห์ที่แล้ว มาตรการที่กำลังใช้อยู่คืออะไร กระทรวงสาธารณสุขของเยอรมนี ประกาศเมื่อวันจันทร์ (15 มี.ค.) ว่า จะหยุดให้วัคซีนของอ็อกซ์ฟอร์ด-แอสตร้าเซนเนก้า โดยให้มีผลในทันที ตามคำแนะนำของสถาบันพอล เอห์ลิก (Paul Ehrlich Institute--PEI) ซึ่งเป็นหน่วยงานด้านวัคซีนของเยอรมนี นายเยนส์ ชปาห์น รัฐมนตรีสาธารณสุขของเยอรมนี กล่าวว่า "ที่มาของการตัดสินใจนี้ เกิดขึ้นหลังจากที่มีรายงานใหม่ว่า พบภาวะหลอดเลือดดำในสมองอุดตัน (cerebral vein thrombosis) ที่มีส่วนเกี่ยวข้องกับการให้วัคซีนแอสตร้าเซนเนก้าหลายกรณี" "ในช่วงที่พบกรณีที่มีรายงานเข้ามาใหม่หลายกรณีนี้ วันนี้ สถาบันพอล เอห์ลิก ได้ประเมินสถานการณ์อีกครั้ง และแนะนำให้มีการระงับการให้วัคซีนและให้มีการวิเคราะห์เรื่องนี้ต่อไป" เขากล่าวว่า การตัดสินใจนี้ ไม่ใช่ "เรื่องการเมือง" และกล่าวเพิ่มเติมว่า "เราทุกคนรู้ถึงผลที่ตามมาของการตัดสินใจนี้ และเราไม่ได้ตัดสินใจนี้ด้วยความสะเพร่า" หลังจากนั้นไม่นาน ประธานาธิบดีเอ็มมานูเอล มาครง ของฝรั่งเศส กล่าวว่า ฝรั่งเศสกำลังระงับการให้วัคซีนนี้ จนกว่าจะได้รับคำแนะนำใหม่จาก EMA "เราได้รับคำแนะนำง่าย ๆ จากเจ้าหน้าที่ทางการด้านสาธารณสุขที่มีความสามารถและเจ้าหน้าที่ทางวิทยาศาสตร์ และการทำเช่นนี้เป็นส่วนหนึ่งของแนวทางของยุโรป" เขากล่าว ส่วนหน่วยงานการแพทย์ของอิตาลี ได้ขยายเวลาการห้ามการให้วัคซีนนี้บางล็อตทั่วประเทศ และยังรอการตัดสินใจของ EMA การระงับการให้วัคซีนเกิดขึ้นไม่ถึงหนึ่งวันหลังจากที่เนเธอร์แลนด์ได้ประกาศเช่นกัน โดยจะมีการระงับไปจนถึงอย่างน้อยวันที่ 29 มี.ค. สาธารณรัฐไอร์แลนด์, เดนมาร์ก, นอร์เวย์, บัลแกเรีย และไอซ์แลนด์ ได้ระงับการฉีดวัคซีนดังกล่าวเป็นการชั่วคราวเช่นเดียวกัน ขณะที่สาธารณรัฐประชาธิปไตยคองโกและอินโดนีเซีย ได้เลื่อนการให้วัคซีนของตัวเองออกไป หลายประเทศในยุโรป รวมถึงออสเตรีย ได้ระงับการให้วัคซีนบางล็อต เพื่อเป็นการป้องกันไว้ก่อน อย่างไรก็ตาม โปแลนด์ สาธารณรัฐเช็ก และยูเครน ระบุว่า จะดำเนินการให้วัคซีนของแอสตร้าเซนเนก้าต่อไป ประเทศไทยประกาศว่า จะเริ่มการให้วัคซีนนี้ในวันพฤหัสบดีนี้ (18 มี.ค.) หลังจากมีการเลื่อนเวลาออกไปเป็นช่วงสั้น ๆ เพราะข้อกังวลด้านความปลอดภัย นายกรัฐมนตรีจัสติน ทรูโด ของแคนาดา ระบุว่า ผู้เชี่ยวชาญด้านสาธารณสุขให้ความมั่นใจกับเขาว่า วัคซีนทุกตัวที่กำลังมีการให้ในประเทศ รวมถึงของแอสตร้าเซนเนก้า ล้วนมีความปลอดภัย WHO และผู้เชี่ยวชาญอื่น ๆ บอกว่าอย่างไร WHO เรียกร้องให้ประเทศต่าง ๆ อย่าหยุดการให้วัคซีน ขณะที่หลายชาติในยุโรปได้ยับยั้งการให้วัคซีนของอ็อกซ์ฟอร์ด-แอสตร้าเซนเนก้า คริสเตียน ลินด์ไมเออร์ โฆษกของ WHO กล่าวว่า WHO กำลังสอบสวนรายงานดังกล่าวอยู่ "ทันทีที่ WHO เข้าใจถึงเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นอย่างถ่องแท้ จะมีการสื่อสารกับสาธารณชนในทันที เกี่ยวกับการค้นพบและการเปลี่ยนแปลงคำแนะนำในปัจจุบันซึ่งไม่น่าจะเกิดขึ้น" เขากล่าว "จนถึงวันนี้ ยังไม่มีรายงานว่า เหตุการณ์ที่เกิดขึ้นมีสาเหตุมาจากวัคซีน และเป็นเรื่องสำคัญที่โครงการให้วัคซีนต้องดำเนินต่อไป เพื่อที่เราจะได้รักษาชีวิตและยับยั้งการมีอาการร้ายแรงที่เกิดจากไวรัสนี้" EMA ซึ่งปัจจุบันกำลังมีการตรววจสอบกรณีที่พบภาวะลิ่มเลือดอุดตันอยู่ ระบุว่า ควรจะมีการให้วัคซีนดังกล่าวต่อไป หน่วยงานกำกับดูแลด้านการแพทย์ของสหราชอาณาจักร ระบุเช่นกันว่า หลักฐาน "ไม่ได้ระบุว่า" วัคซีนทำให้เกิดลิ่มเลือดอุดตัน ขณะที่ทางหน่วยงานได้เรียกร้องให้ประชาชนในประเทศเข้ารับวัคซีนเมื่อได้รับการติดต่อขอให้ไปรับ ศาสตราจารย์แอนดรูว์ พอลลาร์ด ผู้อำนวยงานกลุ่มวัคซีนของอ็อกซ์ฟอร์ด ที่พัฒนาวัคซีนของอ็อกซ์ฟอร์ด-แอสตร้าเซนเนก้า กล่าวกับรายการทูเดย์ (Today) ของบีบีซีว่า มี "หลักฐานที่มั่นใจได้ว่า กรณีลิ่มเลือดอุดตันไม่ได้เพิ่มขึ้นในสหราชอาณาจักร ซึ่งเป็นประเทศที่มีการรับวัคซีนนี้มากที่สุดในยุโรปจนถึงขณะนี้" เป็นเรื่องถูกต้องที่ตั้งคำถาม บทวิเคราะห์โดย มิเชลล์ โรเบิร์ตส์ บรรณาธิการข่าวสุขภาพ แม้ว่ามีคนจำนวนมากกำลังเข้ารับวัคซีนทั่วโลก แต่คนบางส่วนยังคงล้มป่วยด้วยหลายสาเหตุที่ไม่เกี่ยวข้องกับวัคซีน การหยุดให้วัคซีนของแอสตร้าเซนเนก้าไม่ได้เป็นเพราะวัคซีนไม่ปลอดภัย เป็นการเปิดโอกาสให้ผู้เชี่ยวชาญได้สำรวจหาสาเหตุที่คนจำนวนน้อยที่เพิ่งเข้ารับการฉีดวัคซีนมีอาการลิ่มเลือดอุดตัน เมื่อเกิดอาการป่วยขึ้นหลังจากรับวัคซีนไม่นาน เป็นเรื่องถูกต้องในการตั้งคำถามว่า วัคซีนอาจจะมีส่วนในทางใดทางหนึ่งหรือไม่ อย่างไรก็ตาม ขณะนี้ยังไม่มีข้อบ่งชี้หรือหลักฐานว่าวัคซีนมีส่วนเกี่ยวข้องหรือเป็นสาเหตุ ในสหราชอาณาจักร มีคนมากกว่า 11 ล้านคนเข้ารับวัคซีนของแอสตร้าเซนเนก้าแล้วอย่างน้อย 1 โดส และยังไม่มีสัญญาณว่ามีผู้เสียชีวิตเพิ่มมากกว่าปกติ หรือเกิดลิ่มเลือดอุดตันขึ้น หน่วยงานกำกับดูแลด้านยาของสหภาพยุโรปได้สนับสนุนวัคซีนนี้เช่นกัน โดยระบุว่า วัคซีนนี้มีข้อดีอย่างชัดเจน โควิดอาจจะทำให้เสียชีวิตแต่วัคซีนช่วยรักษาชีวิต แอสตร้าเซนเนก้า บอกว่าอย่างไร แอสตร้าเซนเนก้า บอกว่า ไม่มีหลักฐานว่า มีความเสี่ยงของการเกิดลิ่มเลือดอุดตันเพิ่มมากขึ้นจากการรับวัคซีน นอกจากนี้ยังระบุว่า ในบรรดาผู้ที่เข้ารับวัคซีนทั่วสหภาพยุโรปและสหราชอาณาจักร พบกรณีการเกิดภาวะลิ่มเลือดอุดตันในหลอดเลือดดำส่วนลึก (Deep Vein Thrombosis--DVT) 15 ราย และภาวะลิ่มเลือดอุดตันในปอด (Pulmonary Embolism--PE) 22 ราย วัคซีนโควิด: ทำไมบางประเทศจะไม่ได้รับวัคซีนจนกว่าจะถึงปี 2022 แอสตร้าเซนเนก้า ระบุว่า ตัวเลขเหล่านี้ "ต่ำกว่ากรณีที่คาดว่าจะเกิดขึ้นตามธรรมชาติในกลุ่มประชากรทั่วไปขนาดนี้มาก และก็มีความคล้ายคลึงกันกับวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 ที่ได้รับการรับรองอื่น ๆ ทุกชนิด" แอนน์ เทย์เลอร์ ประธานเจ้าหน้าที่การแพทย์ของบริษัทกล่าวว่า "ธรรมชาติของโรคระบาดใหญ่ได้นำไปสู่การให้ความสนใจในผู้ติดเชื้อแต่ละคนมากขึ้น และเรากำลังทำมากกว่าแนวปฏิบัติตามมาตรฐานในการเฝ้าระวังด้านความปลอดภัยของยาที่ผ่านการรับรอง ในการรายงานกรณีที่มีการให้วัคซีนต่าง ๆ เพื่อสร้างความมั่นใจว่าจะเกิดความปลอดภัยกับประชาชน"

บรรดาแกนนำแนวร่วมธรรมศาสตร์ฯ ชูสามนิ้วร่ายรำอย่างรื่นเริงหลังประกาศชัยชนะ ข้อความส่วนหนึ่งในจดหมายเปิดผนึกระบุว่า การชุมนุมของแนวร่วมธรรมศาสตร์ฯ ในครั้งนี้เป็นการแสดงความตั้งใจของมวลราษฎรนับแสนคนที่จะนำพาประเทศไทยให้เป็นประเทศประชาธิปไตยอันไม่มีอำนาจนอกระบบใดเข้าแทรกแซง โดยมีข้อเรียกร้อง 3 ข้อคือ 1.ให้ พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี และกลุ่มเครือข่ายผลประโยชน์ที่ถูกแต่งตั้งมาโดยคณะรักษาความสงบแห่งชาติเพื่อธำรงไว้ซึ่งอำนาจของระบอบเผด็จการ ลาออกทั้งหมด 2.ให้มีการร่างรัฐธรรมนูญใหม่ โดยจะต้องมีการตั้ง สมาชิกสภาร่างรัฐธรรมนูญ (สสร.) ที่มาจากการเลือกตั้งทั้งหมด และต้องร่างใหม่ได้ทุกหมวด ทุกมาตรา โดยเฉพาะหมวดพระมหากษัตริย์ 3.ปฎิรูปสถาบันกษัตริย์ตามแนวทางที่แนวร่วมธรรมศาสตร์และการชุมนุมได้เรียกร้อง 10 ข้อ "ทั้งนี้ ข้อเสนอดังกล่าวไม่มีข้อใดมีเนื้อหาล้มล้างสถาบันกษัตริย์ หากแต่เป็นไปเพื่อธำรงไว้ซึ่งสถาบันกษัตริย์" จดหมายเปิดผนึกระบุ และลงท้ายว่า "ด้วยความเคารพ แนวร่วมธรรมศาสตร์และการชุมนุม รวมถึงมวลราษฎรที่มิยอมเป็นฝุ่นธุลี" เดิมที ผู้ชุมนุมตั้งใจนำจดหมายเปิดผนึกนี้ไปยื่นที่ทำเนียบองคมนตรี แต่เมื่อถูกตำรวจสกัดที่บริเวณศาลฎีกา ถ.ราชดำเนินใน ผู้ชุมนุมจึงได้เจรจากับตำรวจและยินยอมที่จะยื่นหนังสือผ่าน พล.ต.ท.ภัคพงศ์ แทน จากนั้นจึงเคลื่อนขบวนกลับที่ชุมนุมบริเวณสนามหลวง ซึ่งแกนนำได้ประกาศชัยชนะและยุติการชุมนุมเมื่อเวลาประมาณ 09.30 น. ฝังหมุดคณะราษฎร แกนนำผู้ชุมนุมเริ่มกิจกรรมในวันนี้ด้วยการประกอบพิธีกรรม "ฝังหมุดคณะราษฎรครั้งที่ 2" โดยมีนายอรรถพล บัวพัฒน์ จากกลุ่ม "ขอนแก่นพอกันที" รับหน้าที่เป็น "พ่อหมอ" นำการประกอบพิธีสวดมนต์ อันเชิญเหล่าเทพเทวดา ดวงวิญญาณคณะราษฎรและวีรชนประชาธิปไตยมาเป็นสักขีพยานให้กับชัยชนะของประชาชน นายพริษฐ์ ชิวารักษ์ แกนนำแนวร่วมธรรมศาสตร์ฯ กล่าวว่าเหตุที่เลือกฝังหมุดที่สนามหลวงเพราะในช่วงหลัง พื้นที่แห่งนี้ถูกปิดไม่ให้ประชาชนใช้ประโยชน์ อันเป็นตัวอย่างที่ชัดเจนของการใช้อำนาจล้นเกิน พร้อมกับอธิบายถึงความหมายของการฝังหมุดว่า หมุดคณะราษฎรปี 2475 คือการเอาอำนาจออกจากสถาบันกษัตริย์ แต่ต่อมาอำนาจเหล่านั้นได้กลับไปอยู่ที่สถาบันกษัตริย์ การปักหมุดใหม่วันนี้จึงเป็นสัญลักษณ์ว่า อำนาจจะกลับมาที่ราษฎรอีกครั้ง "ฝังหมุดคณะราษฎรครั้งที่ 2" ผู้ชุมนุมได้ใช้อุปกรณ์ขุดเจาะพื้นปูนเพื่อฝังหมุดคณะราษฎร ซึ่งทำมาจากทองเหลือง 100% มีเส้นผ่านศูนย์กลาง 11.6 นิ้ว ซึ่งเป็นสัญลักษณ์ของมาตรา 116 ของกฎหมายอาญาที่มักนำมาใช้ดำเนินคดีประชาชน และหนา 2.563 นิ้ว ตรงกับตัวเลขปี พ.ศ. 2563 บนหมุดมีลวดลายเป็นรูปชูสามนิ้ว มีอักขระสลักข้อความว่า "ผองราษฎรได้แสดงเจตนารมณ์ ประเทศนี้เป็นของราษฎร ไม่ใช่สมบัติของกษัตริย์ตามที่เขาหลอกลวง" เมื่อฝังหมุดลงพื้นแล้ว แกนนำแนวร่วมธรรมศาสตร์ฯ ได้ร่วมกันแตะที่หมุดและกล่าวว่า "นี่คือการปักหมุดหมายแห่งชัยชนะของประชาชน ศักดินา จงพินาศ ทรราชจงพินาศ ประชาราษฎร์จงเจริญ...ขอให้มันผู้ใดที่รื้อถอนหมุดนี้ ทั้งผู้กระทำการและผู้สั่ง จงพบกับความวิบัติฉิบหาย..." แกนนำผู้ชุมนุมยังได้นำหมุดคณะราษฎรหมุดที่สองจำลองซึ่งเป็นตัวแบบและที่จัดทำเป็นเหรียญที่ระลึกขนาด 3 นิ้ว จำนวน 800 ชิ้น พร้อมประกาศชวนมวลชนร่วมสมทบทุนบริจาคอีกด้วย แกนนำร่วมกันแตะที่หมุดคณะราษฎรที่จัดทำโดยแนวร่วมธรรมศาสตร์และการชุมนุม ในช่วงท้าย แกนนำเชิญชวนให้มวลชนร่วมชูสามนิ้วเป็นเวลา 6 วินาที เพื่อรำลึกถึงหลัก 6 ประการของคณะราษฎร และประกาศให้ผู้ชุมนุมหันหน้าไปทางศาลหลักเมือง เพื่อกล่าวบทแผ่เมตตาให้ผู้ที่เกาะกินประเทศนี้อยู่ เลิกจองเวรกับประชาชน ต่อมาเวลา 06.55 น. ตัวแทนแนวร่วมธรรมศาสตร์ฯ ได้อ่านประกาศของกลุ่ม มีใจความสำคัญว่า "ราษฎรทั้งหลาย นับจากคณะราษฎรได้ก่อการอภิวัฒน์สยามเปลี่ยนแปลงการปกครอง ราษฎรทั้งหลายหวังว่าประเทศจะมีการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข และอยู่เหนือระบอบการเมืองอย่างแท้จริง แต่การณ์หาได้เป็นเช่นนั้นไม่ เนื่องด้วยกษัตริย์ยังทรงอำนาจแทรกแซงการเมือง" นายพริษฐ์ ผู้อ่านประกาศฉบับนี้ได้ยกหลายเหตุผลมาประกอบ อาทิ กรณีที่กษัตริย์ทรงลงพระปรมาภิไธยแต่งตั้งหัวหน้าคณะรัฐประหาร,​ ทรงใช้อำนาจแต่งตั้งโยกย้ายกำลังพลและถ่ายโอนงบประมาณของแผ่นดินไปเป็นของสถาบันฯ รวมถึงการใช้พระราชอำนาจแก้ไขรัฐธรรมนูญที่ผ่านการลงประชามติแล้ว พร้อมคาดว่าจะมีการปรับปรุงแก้ไขเพื่อให้สถาบันกษัตริย์ดำรงอยู่กับสถาบันราษฎรได้ จากนั้น น.ส. ปนัสยา ได้อ่าน 10 ข้อเรียกร้องเพื่อแก้ไขปัญหาเกี่ยวกับสถาบันฯ ซึ่งพวกเธอเคยนำเสนอไว้ในเวทีการชุมนุมวันที่ 10 ส.ค. และ 19 ก.ย. โดยย้ำว่า "ข้อเรียกร้องหาได้เสนอเพื่อล้มล้างสถาบันฯ ไม่ หากแต่ให้สถาบันดำรงอยู่เป็นมิ่งขวัญของประชาราษฎร์ภายใต้ระบอบประชาธิปไตยต่อไป" เคลื่อนขบวนไปทำเนียบองคมนตรี เคลื่อนขบวนไปทำเนียบองคมนตรี หลังจากเสร็จสิ้นพิธีฝังหมุดคณะราษฎร แกนนำผู้ชุมนุมได้ประกาศเคลื่อนขบวนไปทำเนียบองคมนตรีเพื่อยื่นจดหมายเปิดผนึกว่าด้วยการปฏิรูปสถาบันพระมหากษัตริย์ โดยเรียกร้องให้ พล.อ.สุรยุทธ์ จุลานนท์ ประธานองคมนตรี ส่งตัวแทนมารับหนังสือจากผู้ชุมนุม ซึ่งเป็นการเปลี่ยนเป้าหมายจากทำเนียบรัฐบาลที่ประกาศไว้ก่อนหน้า นายพริษฐ์ย้ำให้ผู้ชุมนุมใช้สันติวิธี ไม่มีการปะทะ ให้ควบคุมอารมณ์หากมีการเผชิญหน้ากับตำรวจ และ "ต้องกลับบ้านอย่างปลอดภัย" เวลาประมาณ 08.15 น. รถปราศรัยที่มีแกนนำผู้ชุมนุมคุมขบวนอยู่ได้เคลื่อนที่ออกจากสนามหลวง มุ่งหน้าไปทางพระบรมมหาราชวัง โดยระหว่างทาง แกนนำได้ประกาศให้ผู้ชุมนุมทราบว่าจะมุ่งหน้าไปทำเนียบองคมนตรี ซึ่งตั้งอยู่ที่พระราชอุทยานสราญรมย์ เขตพระนคร กรุงเทพฯ แต่เมื่อเคลื่อนขบวนมาถึงบริเวณหน้าศาลฎีกาได้มีแนวตำรวจกั้นทำให้ผู้ชุมนุมไม่สามารถผ่านไปได้ จึงได้ส่งตัว น.ส.ปนัสยา เป็นตัวแทนไปเจรจากับตำรวจซึ่งมี พล.ต.ท.ภัคพงศ์ พงษ์เภตรา ผู้บัญชาการตำรวจนครบาล (ผบช.น.) เป็นผู้บัญชาการเหตุการณ์ ผลการเจรจาสรุปว่า พล.ต.ท.ภัคพงศ์ จะรับจดหมายเปิดผนึกของผู้ชุมนุมไปยื่นที่ทำเนียบองคมนตรีให้ตามความประสงค์ของผู้ชุมนุม ซึ่ง น.ส.ปนัสยา ได้ยินยอม และได้อ่านเนื้อหาของจดหมายเปิดผนึกให้ ผบช.น. ฟังก่อนส่งมอบจดหมาย และนำมวลชนกลับมาที่สนามหลวง ผู้ชุมนุมเผชิญหน้ากับเจ้าหน้าที่ตำรวจบนถนนราชดำเนินใน น.ส.ปนัสยา แกนนำแนวร่วมธรรมศาสตร์ฯ อ่านจดหมายเปิดผนึกก่อนส่งมอบให้ผู้บัญชาการตำรวจนครบาลนำไปส่งที่ทำเนียบองคมนตรี ผู้บัญชาการตำรวจนครบาลรับจดหมายเปิดผนึกจาก น.ส.ปนัสยา ประกาศชัยชนะ-อารยะขัดขืน-ยุติการชุมนุม เมื่อกลับมาถึงจุดชุมนุมที่สนามหลวง แกนนำต่างพากันประกาศ "ชัยชนะ" บนความเคลื่อนไหวตลอด 2 วันที่ผ่านมา นายอานนท์ นำภา กล่าวว่า "ประวัติศาสตร์ต้องจารึกว่า วันนี้เราได้ยื่น 10 ข้อเรียกร้องในการปฏิรูปสถาบันฯ แล้ว" ขณะที่ น.ส. ปนัสยา กล่าวว่า ถือเป็นความสำเร็จของผู้ชุมนุมที่สามารถยึดมหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ได้ ยึดสนามหลวงกลับมาเป็น "สนามราษฎร" และเข้ายื่นจดหมายเปิดผนึกผ่านตำรวจราชองครักษ์"วันที่ 10 ส.ค. หนูไม่มั่นใจเลยว่า มีคนเห็นด้วยไหม แต่จากวันนั้นถึงวันนี้ มีแนวร่วมเพิ่มขึ้นมากมาย แสดงว่า 10 ข้อเสนอของเรา เป็นการแก้ปัญหาอย่างแท้จริง" น.ส. ปนัสยากล่าว "ชัยชนะที่สำคัญที่สุดคือการจุดประกายความกล้าหาญ" พริษฐ์ ชิวารักษ์ กล่าวก่อนประกาศยุติการชุมนุมเวลาประมาณ 09.30 น. ส่วนนายพริษฐ์กล่าวว่า "ชัยชนะที่สำคัญที่สุดคือการจุดประกายความกล้าหาญ" และได้เผยแนวทางการเคลื่อนไหวของผู้สนับสนุนแนวร่วมธรรมศาสตร์และการชุมนุม เช่น เคารพธงชาติพร้อมกับการชูสามนิ้วเชิงสัญลักษณ์, ไม่ยืนเคารพเพลงสรรเสริญพระบารมีในโรงภาพยนตร์ และให้ชูสามนิ้ว, ผูกโบว์ขาวหน้าบ้านหรือของใช้อื่น ๆ เพื่อแสดงความรักประชาธิปไตย, เขียนป้ายประณามเผด็จการตามที่ชุมชน, เมื่อเจอขบวนของเจ้าหน้าที่หรือขบวนเสด็จฯ ให้แสดงออกเชิงสัญลักษณ์ด้วยการบีบแตร, เชิญชวนให้ประชาชน นักเรียน นักศึกษาหยุดเรียนและหยุดทำงานในวันที่ 14 ต.ค. และไม่สนับสนุนธนาคารไทยพาณิชย์ นายพริษฐ์ได้นัดมวลชนมารวมตัวที่รัฐสภาในวันที่ 24 ก.ย. เพื่อจับตาการประชุมของสมาชิกรัฐสภาเกี่ยวกับการแก้ไขรัฐธรรมนูญ หลังจากนั้นได้นำมวลชนตะโกน "เผด็จการจงพินาศ ประชาราษฎร์จงเจริญ" และประกาศยุติการชุมนุมเมื่อเวลาประมาณ 09.30 น. ตร. แถลงสรุปสถานการณ์การชุมนุม พ.ต.อ.กฤษณะ พัฒนเจริญ รองโฆษกสำนักงานตำรวจแห่งชาติ (ตร.) แถลงข่าวภายหลังแนวร่วมธรรมศาสตร์ฯ ประกาศยุติการชุนนุมว่า เหตุการณ์ผ่านไปด้วยดี ไม่มีการกระทำผิดเพิ่มเติม นับเป็นความสำเร็จในการเจรจาทั้งทางฝั่งเจ้าหน้าที่และผู้ชุมนุม หลังจากนี้เจ้าหน้าที่ตำรวจจะตรวจสอบว่า ระหว่างการชุมนุมมีบุคคลใดทำผิดกฎหมายหรือไม่ หรือบุคคลที่ถูกออกหมายจับและหมายเรียกซึ่งมีมากกว่า 30 หมายทั่วประเทศ กระทำผิดระหว่างเงื่อนไขการประกันตัวหรือไม่ พ.ต.ต.ปิยะ ต๊ะวิชัย รอง ผบช.น. กล่าวว่า เจ้าหน้าที่จะเปิดการจราจรโดยรอบพื้นที่อย่างเร็วที่สุด โดยจะเริ่มรื้อสิ่งกีดขวางต่าง ๆ ออกภายในเย็นวันนี้ ส่วนการที่ผู้ชุมนุมใช้พื้นที่สนามหลวง ซึ่งเป็นพื้นที่โบราณสถานและพื้นที่สาธารณะที่อยู่ภายใต้การดูแลของกรุงเทพมหานคร (กทม.) นั้น พ.ต.ต.ปิยะ ระบุว่า ได้ประสานกับทาง กทม. เพื่อพิจารณาว่า มีความผิดใดหรือไม่ ทั้งการใช้พื้นที่โดยไม่ขออนุญาตล่วงหน้า การพักค้างคืนและการฝังหมุด

การเลือกตั้งครั้งนี้ถูกเรียกขานว่าเป็นการ "เลือก 1 ได้ถึง 3" คือ ส.ส. เขต, ส.ส. ปาร์ตี้ลิสต์ ,นายกฯ ในบัญชีที่พรรคต่าง ๆ นำเสนอ หรือจะไม่เสนอก็ได้ กกต. ยกพระราชโองการในหลวง รัชกาลที่ 10 ไม่ประกาศพระนามทูลกระหม่อมหญิงอุบลรัตนราชกัญญา สิริวัฒนาพรรณวดี เป็นนายกฯ ในบัญชีรายชื่อของพรรคไทยรักษาชาติ (ทษช.) โดยให้เหตุผลว่า "พระบรมราชวงศ์ทุกพระองค์ทรงอยู่ในหลักการเกี่ยวกับการดำรงอยู่เหนือการเมือง และความเป็นกลางทางการเมืองของพระมหากษัตริย์ด้วย และไม่สามารถดำรงตำแหน่งใด ๆ ในทางการเมืองได้ เพราะจะเป็นการขัดกับเจตนารมณ์ของรัฐธรรมนูญ และประเพณีการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข" นอกจากนี้ยังมีอีก 2 คนที่ กกต. ไปประกาศรับรองเป็น "นายกฯ ในบัญชี" คนแรกคือ นายสมศักดิ์ โกศัยสุข หัวหน้าพรรคสังคมประชาธิปไตยไทย และอดีตแกนนำกลุ่มที่เรียกตัวเองว่าพันธมิตรประชาชนเพื่อประชาธิปไตย เพราะถูกศาลสั่งจำคุกจากการชุมนุมทางการเมืองเมื่อปี 2551 ทำให้ขาดคุณสมบัติ ส่วนอีกคนคือ ขาดคุณสมบัติเพราะมีวุฒิการศึกษาต่ำกว่าปริญญาตรี แต่ กกต. ไม่ได้เปิดเผยรายชื่อ คงเหลือรายชื่อที่ กกต. รับรองให้เป็นแคนดิเดตนายกฯ ในบัญชีทั้งสิ้น 68 รายชื่อ จากทั้งหมดที่เสนอตัวเข้ามา 71 รายชื่อ บีบีซีไทยตรวจสอบพบว่า ในประกาศของ กกต. มีผู้หญิงเพียง 6 คนที่ได้รับการเสนอชื่อให้ชิงเก้าอี้นายกฯ ส่วนที่เหลือเป็นชายทั้งสิ้น เราได้รวบรวมรายชื่อ "นายกฯ ในบัญชี" ของพรรคการเมืองต่าง ๆ มาไว้ที่นี่ เพื่อประโยชน์ในการตัดสินใจของผู้มีสิทธิเลือกตั้งในระบบจัดสรรปันส่วนผสม ภายใต้คำขวัญ "เลือก 1 ได้ถึง 3" คือได้ ส.ส. เขต, ส.ส. บัญชีรายชื่อ และนายกฯ ในบัญชี คุณหญิงสุดารัตน์ เกยุราพันธุ์ จากพรรคเพื่อไทย เป็น 1 ใน 6 แคนดิเดตนายกฯ หญิงที่เสนอตัวเป็นทางเลือกให้ประชาชน กลุ่มที่เสนอ 3 รายชื่อ มี 9 พรรค พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา ระหว่างลงพื้นที่ จ. ลำปาง เมื่อ 15 ม.ค. 2561 ก่อนที่อีกครึ่งเดือนต่อมา เขาจะได้รับเทียบเชิญจากแกนนำ พปชร. ให้เป็น "นายกฯ ในบัญชี" ของพรรค กลุ่มที่เสนอ 2 รายชื่อ มี 6 พรรค อภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ หัวหน้าพรรคประชาธิปัตย์ ขอหยุดสถิติการเป็นผู้นำฝ่ายค้านในสภาของตนไว้ที่ 3 สมัย และถ้านำ ปชป. เป็น "พรรคต่ำร้อย" เขาพร้อมลาออกจากตำแหน่งหน้าหน้าพรรค อนุทิน ชาญวีรกูล หัวหน้าพรรคภูมิใจไทย เป็นอีกคนที่เสนอตัวเป็นนายกฯ โดยประกาศกร้าวว่า "หนูไม่กลัวน้ำร้อนแล้ว" กลุ่มที่เสนอรายชื่อเดียว มี 29 พรรค หมายเหตุ : บทความนี้มีการปรับปรุงเนื้อหาล่าสุดเมื่อ 15 ก.พ. เพื่อให้สอดคล้องกับประกาศฉบับล่าสุดของ กกต. คุณผู้อ่านสามารถติดตามความเคลื่อนไหว สัมภาษณ์พิเศษ บทวิเคราะห์ พร้อมทั้งทำความรู้จักกับ การเลือกตั้ง 2562 โดยทีมงานบีบีซีไทยได้ที่เว็บไซต์ www.bbc.com/thai/election2019 พร้อมทั้งสื่อสังคมออนไลน์บีบีซีไทยผ่านทาง เฟซบุ๊ก, อินสตาแกรม และ ยูทิวบ์ รวมทั้ง #ThaiElection2019 หรือ #เลือกตั้ง2562

พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา นำทีม ครม. ประกาศยืนยันต่อสื่อมวลชน "ไม่ออก... แล้วผมทำผิดอะไรหรือ"เมื่อ 16 ต.ค. ซึ่งถูกสื่อทำเนียบฯ ยกให้เป็น "วาทะแห่งปี" การตั้งฉายารัฐบาลและรัฐมนตรีประจำปีของผู้สื่อข่าวประจำทำเนียบรัฐบาล ถือเป็นธรรมเนียมปฎิบัติสืบต่อกันมา สะท้อนความคิดเห็นของสื่อมวลชนต่อการทำงานรัฐบาลโดยปราศจากอคติ พร้อมมีมติตั้งฉายารัฐบาล รัฐมนตรี และวาทะแห่งปีประจำปี 2563 ร่วมกัน ดังนี้ รัฐบาล : VERY "กู้" เปรียบเปรยการทำงานของรัฐบาล ที่ต้องกอบกู้วิกฤตจากสถานการณ์การแพร่ระบาดโรคโควิด-19 กู้ชีวิตคนไทยให้อยู่รอดปลอดภัย แม้จะยังไม่สามารถกลับสู่ภาวะปกติได้ แต่ก็ยังดีกว่าหลายประเทศ แม้จะไม่ถึงขั้น very good ก็ตาม ขณะเดียวกัน ผลพวงจากวิกฤตเศรษฐกิจ และปัญหาปากท้องคนไทยที่ต้องแบกรับภาระหนี้สิน และภาวะตกงาน บางคนต้องจากโลกนี้ไปด้วยไม่อาจรับได้กับสิ่งที่เกิดขึ้น ส่งผลให้รัฐบาลต้องกู้เงินสูงที่สุดในประวัติศาสตร์มาบรรเทาปัญหา พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี และ รมว.กลาโหม : ตู่ไม่รู้ล้ม เป็นการล้อคำ "โด่ไม่รู้ล้ม" ชื่อยาดองชนิดหนึ่ง สรรพคุณคึกคัก กระปี้กระเปร่า ไม่รู้จักเหน็ดเหนื่อย สะท้อนถึงการทำงานของนายกรัฐมนตรีที่ไม่ว่าจะประสบปัญหา อุปสรรคการเมือง หรือชุมนุมขับไล่ถาโถม ก็ยังยืนหยัดฝ่าฟันอยู่ในตำแหน่งได้ต่อไป พล.อ. ประวิตร วงษ์สุวรรณ รองนายกรัฐมนตรี : ป้อมไม่รู้โรย ล้อจากคำว่า "บานไม่รู้โรย" ด้วยภาพลักษณ์ของพี่ใหญ่ 3 ป. ในวัย 75 ปี ยังคงทำหน้าที่รองนายกรัฐมนตรีเคียงข้างน้อง ๆ ได้ แถมยังแผ่บารมีควบเก้าอี้หัวหน้าพรรคพลังประชารัฐ ซึ่งเป็นแกนนำรัฐบาล เหมือนกับดอกไม้ แม้จะบานนานมากแล้ว แต่ก็ยังไม่รู้โรย ประกอบกับวลีติดปากที่มักจะตอบคำถามสื่อมวลชน แทบทุกครั้งว่า "ไม่รู้ ๆ" อยู่เสมอ นายวิษณุ เครืองาม รองนายกรัฐมนตรี : ไฮเตอร์ เซอร์วิส เป็นการยกคุณสมบัติเด่นของนายวิษณุ ที่สามารถหาทางออก ปัญหาหนักอกของคนในรัฐบาล โดยอาศัยช่องว่างทางกฎหมายได้อย่างเชี่ยวชาญ และมักถูกวิจารณ์เรื่องความน่าเชื่อถือของรัฐบาล เปรียบได้กับผลิตภัณฑ์ซักฟอกขาวยี่ห้อดังที่สามารถล้างคราบสกปรกให้ขาวสะอาดหมดจดได้ แต่อาจทำให้เนื้อผ้าเสียหาย ขาดความสวยงาม คล้ายกับชื่อเสียงของรัฐบาลที่สึกกร่อนตามไปด้วย นายอนุทิน ชาญวีรกูล รองนายกรัฐมนตรี และ รมว.สาธารณสุข : ทินเนอร์ ด้วยชื่อ อนุทิน ซึ่งพ้องกับสาระเหยที่มีทั้งคุณและโทษ ออกฤทธิ์ต่อจิตประสาท หากสูดเดาเข้าไปมาก อาจทำลายระบบประสาท กระทบกระเทือนความรู้สึกนึกคิด คล้ายพฤติกรรมการใช้คำพูดที่ขาดความยั้งคิด ส่งผลลบต่อตัวเองและรัฐบาลโดยเฉพาะการให้สัมภาษณ์ จนเป็นประเด็นลดความน่าเชื่อถือของตนเอง เช่น โควิด.. กระจอก ไล่นักท่องเที่ยวต่างชาติกลับประเทศ หรือตอบโต้กับบุคลากรทางการแพทย์ จนเกิดกระแสต่อต้านหลายครั้ง นายจุรินทร์ ลักษณวิศิษฏ์ รองนายกรัฐมนตรี และ รมว.พาณิชย์ : เช้าสายบ่ายเคลม สะท้อนการทำงานที่เห็นได้บ่อยครั้งว่ามักไม่ตรงต่อเวลา เข้าร่วมประชุมสายสม่ำเสมอ ส่วนในแง่การทำงานมักนิ่งเงียบเมื่อมีประเด็นที่ส่งผลลบต่อตนเองและพรรคประชาธิปัตย์ แต่หากเป็นเรื่องที่เป็นผลดีต่อคะแนนนิยมก็จะรีบเคลมผลงานดังกล่าวทันที นายสันติ พร้อมพัฒน์ รมช.คลัง : ค้างคลัง ยังคงไปไม่ถึงดวงดาว โดยเฉพาะตำแหน่ง รมว.คลัง ที่เปลี่ยนตัวว่าการไปถึง 2 ครั้ง ต่สุดท้ายก็ยังเป็นคนนอกสายตา ถูกรั้งให้อยู่ได้แค่ตำแหน่ง รมช.คลัง เท่านั้น ทั้งที่ทุ่มเทให้กับพรรคอย่างมาก อีกทั้งยังออกตัวแรง แสดงออกชัดเจน ว่า"พร้อมมาก" ที่จะทำหน้าที่นี้ก็ตาม นายศักดิ์สยาม ชิดชอบ รมว.คมนาคม : ศักดิ์สบายสายเขียว ลือลั่นมากกับปัญหารถไฟฟ้าสายสีเขียว และอีกหลายโครงการที่ขัดแย้งกับหลายหน่วยงาน แต่ก็ยังได้รับการสนับสนุนเกื้อกูลอย่างดีจากนายกรัฐมนตรี โดยระยะหลังเรียกได้ว่า "ขึ้นหม้อ" ตามติดนายกรัฐมนตรีอย่างใกล้ชิด ส่วนการทำงานในพรรคภูมิใจไทยก็อยู่อย่างไร้ความกังวล เพราะมีพี่ชายที่ชื่อ เนวิน ชิดชอบ คอยดูแลปัดเป่าทุกข์ภัยต่าง ๆ ให้ นายพุทธิพงษ์ ปุณณกันต์ รมว.ดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม : พังPORN สะท้อนการทำงานที่ล้มเหลวในฐานะรัฐมนตรีที่เกี่ยวข้องโดยตรงกับงานด้านโซเชียลมีเดีย ซึ่งเป็นเครื่องมือหลักที่ถูกนำมาใช้โจมตีรัฐบาลอย่างหนัก แม้จะเปิดศูนย์ anti-fake news แต่ก็ยังไม่สามารถแก้ปัญหาได้ และล่าสุดเกิดดรามา หลังสั่งปิดการเข้าถึงเว็บไซต์ปลุกใจเสือป่าชื่อดัง จนเกิดกระแสต่อต้านลุกลามบานปลาย นายณัฏฐพล ทีปสุวรรณ รมว.ศึกษาธิการ : หวีดดับ ภาพลักษณ์แกนนำ กปปส. ยังคงเป็นภาพจำที่ไม่อาจลบเลือนได้ เช่นเดียวกับนกหวีดที่ถูกยกมาใช้เป็นสัญลักษณ์เปรียบเปรย ได้กำกับดูแลงานกระทรวงเกรดเอ แต่กลับไม่มีผลงานโดดเด่นปรากฎให้เห็น มีเพียงข่าวกระแสต่อต้านรายวัน หนักหน่วงที่สุดคือถูกกลุ่มนักเรียนนักศึกษารวมตัวขับไล่ นางนฤมล ภิญโญสินวัฒน์ รมช.แรงงาน : แชมป์ไตรกีฬา ไตรกีฬา ประกอบด้วย กีฬา 3 ชนิดคือ วิ่ง วายน้ำ และปั่นจักรยาน สะท้อนภาพลักษณ์ได้ครบถ้วนชัดเจนในบุคลิกที่สื่อมวลชนประจักษ์ ทั้งในตำแหน่งรัฐมนตรี และเหรัญญิกพรรคพลังประชารัฐ ที่มีทั้งการวิ่งเต้น การเข้าหาผู้ใหญ่ และการปลุกปั่นกระแส แม้จะถูกกล่าวหาว่าลืมบุญคุณผู้ชักนำเข้าสู่การเมือง แต่ก็ไม่สนใจเสียงวิจารณ์ เดินหน้าจนสามารถคว้าตำแหน่งที่ต้องการได้สำเร็จ ทั้งที่เป็นนักการเมือง และ ส.ส. สมัยแรกเท่านั้น วาทะแห่งปี : "ไม่ออก.. แล้วผมทำผิดอะไรหรือ" "ไม่ออก.. แล้วผมทำผิดอะไรหรือ" เป็นคำกล่าวของ พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี และ รมว.กลาโหม ที่ตอบข้อสักถามสื่อมวลชน พร้อมกับบรรดาคณะรัฐมนตรีที่ยืนเรียงหน้าประกาศความเหนียวแน่น เมื่อวันที่ 16 ต.ค. 2563 ที่ทำเนียบรัฐบาล หลังกลุ่มผู้ชุมนุมยื่นข้อเสนอให้นายกรัฐมนตรีลาออกจากตำแหน่ง

นางนฤมล ภิญโญสินวัฒน์ โฆษกประจำสำนักนายกรัฐมนตรี แถลงผลการประชุม ครม. ว่าที่ประชุมได้มีการพูดถึงความตกลง CPTPP ซึ่งเป็นความตกลงการค้าเสรีที่ครอบคลุมทั้งเรื่องการค้า การบริการ การลงทุน เพื่อสร้างมาตรฐานและกฎระเบียบร่วมกันระหว่างประเทศสมาชิก รวมไปถึงประเด็นการคุ้มครองทรัพย์สินทางปัญญา มาตรฐานทางแรงงาน กฎหมายสิ่งแวดล้อม กลไกการแก้ไขข้อพิพาทระหว่างรัฐบาลและนักลงทุนต่างชาติ "นายกฯ เน้นย้ำว่ารัฐบาลจะเจรจาเพื่อผลประโยชน์สูงสุดของประชาชนและประเทศไทย ถ้าหากว่าเจรจาแล้วไม่ได้ผลตามที่ต้องการ รัฐบาลก็จะไม่ลงนามในข้อตกลงความร่วมมือนี้อย่างแน่นอน ขออย่าเป็นกังวล" นางนฤมลกล่าว คำแถลงของนางนฤมลที่อ้างถึงคำพูดของ พล.อ.ประยุทธ์ที่ว่า "รัฐบาลจะเจรจาเพื่อผลประโยชน์สูงสุดของประชาชน" ถูกมองว่าเป็นการ "ส่งสัญญาณ" หรือ "ให้แนวนโยบาย" หน่วยงานที่เกี่ยวข้องว่ารัฐบาลเห็นชอบให้เข้าร่วมเจรจาเข้าร่วมเป็นสมาชิกความตกลง CPTPP น.ส.กรรณิการ์ กิจติเวชกุล รองประธานกลุ่มเอฟทีเอวอทช์และสมาชิกกรรมาธิการวิสามัญเพื่อพิจารณาผลกระทบการเข้าร่วม CPTPP ของสภาผู้แทนราษฎร แสดงความประหลาดใจที่ พล.อ.ประยุทธ์ กล่าวเช่นนี้ในที่ประชุม ครม. เพราะสภาผู้แทนฯ เพิ่งจะมีมติให้ตั้ง กมธ.ศึกษาผลกระทบไปเมื่อวันที่ 10 มิ.ย. และเพิ่งจะประชุมไปได้ 3 ครั้งเท่านั้น ทั้งสภาผู้แทนฯ กำหนดให้ กมธ.ชุดนี้สรุปรายงานเสนอต่อสภาภายในวันที่ 15 ก.ค. เครือข่ายต่อต้าน CPTPP บอกว่าเกษตรกรจะเป็นกลุ่มหนึ่งที่ได้รับผลกระทบมากที่สุดหากไทยเข้าร่วมความตกลงนี้ น.ส.กรรณิการ์บอกว่า แม้รัฐธรรมนูญฉบับปัจจุบันจะเปิดช่องให้ ครม. ลงมติเข้าร่วมการเจรจาข้อตกลงเขตการค้าเสรีได้โดยไม่ต้องรับฟังความเห็นจาก กมธ.ของสภาผู้แทนฯ หรือขอความเห็นชอบจากรัฐสภา แต่ในเมื่อสภาผู้แทนฯ เห็นว่าเรื่องนี้มีผลกระทบและมีประเด็นที่สุ่มเสี่ยงมากถึงขั้นลงมติให้ตั้ง กมธ.ขึ้นมาศึกษาข้อมูลอย่างรอบด้าน นายกฯ ก็ควรที่จะรอฟังผลการศึกษาผลกระทบก่อน "เรารู้ว่าคุณประยุทธ์ได้สั่งให้เดินหน้าเข้าร่วมการเจรจา CPTPP มาตั้งนานแล้ว แต่ก็มีคนรอบข้าง รวมทั้งพรรคร่วมรัฐบาลที่เตือนว่ากระแสต้านแรง อย่าไปทำให้สถานการณ์เลวร้ายลงกว่านี้เพราะรัฐบาลกำลังเผชิญปัญหาหลายด้าน ดังนั้นนี่จึงเป็นช่วงเวลาที่ดีที่สุดที่คุณประยุทธ์จะได้หันมาฟังเสียงของประชาชนและภาคส่วนต่าง ๆ ที่ไม่ใช่พวกนายทุนซึ่งเป็นกลุ่มคนแค่ 1 เปอร์เซ็นต์ของประเทศ" รองประธานเอฟทีเอวอทช์ ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของ "เครือข่ายต่อต้าน CPTPP" กล่าวกับบีบีซีไทย เครือข่ายต่อต้าน CPTPP เชื่อว่ามีความพยายามผลักดันให้ ครม.มีมติอนุมัติให้ไทยเข้าร่วมเจรจาความตกลง CPTPP ภายใน 1-2 เดือนนี้เพื่อให้รัฐบาลสามารถยื่นหนังสือขอเข้าร่วมเป็นสมาชิกให้ทันในการประชุมระดับรัฐมนตรีของประเทศสมาชิก CPTPP ที่ประเทศเม็กซิโกในเดือน ส.ค.นี้ เธอยอมรับว่า สิ่งที่ พล.อ.ประยุทธ์พูดในที่ประชุม ครม.วันนี้นั้น ยังไม่มีความชัดเจนนักว่าเป็น "ข้อสั่งการ" ให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง โดยเฉพาะกรมการเจรจาการค้าระหว่างประเทศ เริ่มต้นกระบวนการเจรจาอย่างเป็นทางการหรือไม่ แต่ น.ส.กรรณิการ์มองว่า นายกฯ กำลังส่งสัญญาณว่าประเทศไทยจะเข้าร่วมเจรจา CPTPP อย่างแน่นอน "การที่บอกว่ารัฐบาลจะไปเจรจาเพื่อประโยชน์สูงสุดของประเทศนั้น นายกฯ ยังไม่รู้หรือว่าข้อตกลงฉบับนี้ เจรจาเนื้อหาไม่ได้ ถ้าเราเห็นว่ามันมีปัญหาเราจะไปเจรจาแก้ไขอะไรไม่ได้ อย่างมากก็ทำได้แค่ผ่อนผัน เลื่อนเวลาปฏิบัติตามหรืออาจจะขอยกเว้นบางธุรกิจบางภาคส่วนออกจากความตกลงชั่วคราวเท่านั้น ซึ่งโอกาสที่จะเจรจาตรงนี้ก็ไม่ง่าย" น.ส.กรรณิการ์ระบุ รองประธานกลุ่มเอฟทีเอวอทช์ยังเตือนว่า หากไทยต้องการเข้าร่วมเป็นสมาชิกความตกลงนี้ ไทยอาจจะถูกบีบให้ "เสียค่าผ่านทาง" แก่ประเทศที่ลงสัตยาบันแล้ว ซึ่งขณะนี้มีทั้งหมด 7 ประเทศ "การที่ไทยจะเข้าร่วมข้อตกลงนี้ต้องให้ 7 ประเทศที่ลงสัตยาบันแล้วมีมติเป็นเอกฉันท์ให้เราเข้าร่วม ดังนั้นถ้าประเทศเหล่านี้จะขออะไรจากเราเพิ่ม เราก็ต้องให้" "อย่าพูดว่าจะทำให้เกิดประโยชน์สูงสุด เพราะเป็นไปไม่ได้เลยที่ไทยจะได้ประโยชน์สูงสุดจากความตกลงฉบับนี้" น.ส.กรรณิการ์กล่าวทิ้งท้าย รู้จัก CPTPP และข้อกังวลของภาคประชาสังคม CPTPP มีชื่อเต็มว่า Comprehensive and Progressive Agreement of Trans-Pacific Partnership คือ ความตกลงหุ้นส่วนทางเศรษฐกิจภาคพื้นแปซิฟิก ปัจจุบันมีสมาชิก 11 ประเทศ ได้แก่ ญี่ปุ่น แคนาดา เม็กซิโก เปรู ชิลี ออสเตรเลีย นิวซีแลนด์ สิงคโปร์ มาเลเซีย บรูไน และเวียดนาม มีเพียง 7 ประเทศที่ให้สัตยาบันเข้าร่วม ได้แก่ เม็กซิโก ญี่ปุ่น นิวซีแลนด์ แคนาดา ออสเตรเลีย และเวียดนาม CPTPP เป็นการปรับโฉมมาจาก TPP (Trans-Pacific Partnership) ข้อตกลงหุ้นส่วนเศรษฐกิจภาคพื้นแปซิฟิก ซึ่งเคยมีสหรัฐอเมริกาเข้าร่วมด้วย แต่ภายหลังได้ถอนตัวออกไปเมื่อปี 2560 แต่ประเทศสมาชิกที่เหลือยังเดินหน้าความตกลงต่อภายใต้ชื่อของ CPTPP ข้อกังวลบางประการของกลุ่มผู้คัดค้านข้อตกลงนี้ ได้แก่

"อย่าให้ใครมาบอกว่า คุณทำไม่ได้ คุณเป็นผู้กำหนดขีดจำกัดและกฎเกณฑ์ต่าง ๆ เอง" โมนา พาเทล ผู้ก่อตั้งมูลนิธิผู้พิการแขนขาขาดซานอันโตนิโอ กล่าว เธอบอกว่า อย่าพูดเด็ดขาดว่า "เป็นไปไม่ได้" โมนา อุทิศชีวิตช่วยเหลือผู้พิการแขนขาขาดนับร้อยชีวิต เมื่อไม่นานมานี้ เธอนำกลุ่มผู้พิการพิชิตยอดเขาคิลิมันจาโรได้สำเร็จ เธอเล่าว่า "ตอนฉันอายุ 17 ปี ในขณะที่กำลังเดินไปมหาวิทยาลัย ฉันถูกคนเมาขับรถชน" โมนาเดินไม่ได้อยู่หลายปี และเข้ารับการผ่าตัด 21 ครั้งในช่วงเวลา 7 ปี สุดท้าย เธอตัดสินใจตัดขาขวาท่อนล่างออก "หนึ่งในสิ่งที่ฉันกลัวที่สุดในการเป็นคนขาพิการคือ ความสามารถในการที่จะเป็นแม่" เธอกล่าว "ในวันที่ฉันได้กลายเป็นแม่ เป็นช่วงเวลาของชีวิตที่งดงามอย่างน่าอัศจรรย์ และเป็นการพิสูจน์ให้ฉันเห็นว่า ฉันยังคงแข็งแกร่งและสามารถที่จะฝ่าฝันอุปสรรคต่าง ๆ ในชีวิต" โมนาเล่าถึงความรู้สึกเมื่อเธอสามารถก้าวผ่านความกลัวมาได้ เธอ พบว่าไม่ค่อยมีกลุ่มช่วยเหลือผู้พิการแขนขาขาด เธอจึงตัดสินใจก่อตั้ง มูลนิธิผู้พิการแขนขาขาดซานอันโตนิโอ ซึ่งให้การช่วยเหลือและให้โอกาสด้านการศึกษาและจัดกิจกรรมสันทนาการให้แก่ผู้พิการ "ไม่มีใครมีภูมิต้านทานต่อการเผชิญเคราะห์กรรมและปัญหาที่เกิดขึ้นอย่างสุดวิสัย วิธีการรับมือกับปัญหาและสถานการณ์เหล่านั้น คือสิ่งที่ทำให้เกิดความแตกต่างขึ้น" เธอกล่าว โมนาบอกว่า "มนุษย์เรานั้นมีพลัง เพียงแค่เปลี่ยนวิธีการคิดนิดหน่อย ก็ไม่มีอะไรที่เราไม่สามารถผ่านไปได้ เราสามารถออกไปสร้างแรงบันดาลใจให้กับคนอื่นได้"

Angela Merkel seen shaking during ceremony in Berlin คลิปวิดีโอเผยให้เห็น นางแมร์เคิล วัย 64 ปี จับแขนตัวเองราวกับกำลังพยายามระงับอาการสั่นเทาระหว่างร่วมงานต้อนรับรัฐมนตรียุติธรรมคนใหม่ ร่วมกับประธานาธิบดีฟรังก์-วัลเทอร์ ชไตน์ไมเออร์ ในกรุงเบอร์ลิน แต่หลังจากเวลาผ่านไปราว 2 นาที เธอก็เริ่มมีอาการดีขึ้น แม้จะมีผู้ยื่นน้ำดื่มให้เธอ แต่นางแมร์เคิลไม่ได้ดื่มมัน ด้านโฆษกของนางแมร์เคิล ระบุว่า นายกรัฐมนตรีหญิงสบายดี โดยหลังจากนี้เธอจะเดินทางไปร่วมการประชุมสุดยอดกลุ่มประเทศเศรษฐกิจขนาดใหญ่ หรือจี 20 (G20) ที่นครโอซากาของญี่ปุ่นระหว่างวันที่ 28-29 มิ.ย. ตามกำหนด ด้านสำนักข่าว DPA ของเยอรมนี ระบุว่า ช่วงเกิดเหตุอุณหภูมิในงานค่อนข้างเย็น กว่าอากาศภายนอกที่อยู่ระหว่าง 21-23 องศาเซลเซียส เหตุการณ์นี้เกิดขึ้นหลังจากนางแมร์เคิล มีอาการแบบเดียวกันระหว่างร่วมพิธีต้อนรับนายโวโลดีมีร์ เซเลนสกี อดีตนักแสดงตลกที่ชนะเลือกตั้งได้เป็นประธานาธิบดีคนใหม่ของยูเครนเมื่อที่ 18 มิ.ย. ที่ผ่านมา ท่ามกลางสภาพอากาศร้อนอบอ้าวในกรุงเบอร์ลิน ขณะนั้น นางแมร์เคิล ตัวสั่นเทาอย่างเห็นได้ชัดตอนที่เธอยืนอยู่ข้างนายเซเลนสกี ช่วงที่วงดุริยางค์ของกองทัพบรรเลงเพลงชาติทั้งสองประเทศ ท่ามกลางแดดจ้า ซึ่งมีอุณหภูมิราว 30 องศาเซลเซียส หลังคลิปวิดีโอนี้ถูกเผยแพร่ออกไป หลายฝ่ายได้แสดงความเป็นห่วงสุขภาพของผู้นำหญิงของเยอรมนีผู้นี้ อย่างไรก็ตาม นางแมร์เคิล ชี้แจงเรื่องนี้ระหว่างการแถลงข่าวร่วมกับนายเซเลนสกีว่า ช่วงเกิดเหตุเธอมีอาการขาดน้ำ แต่ก็มีอาการดีขึ้นหลังจากได้ดื่มน้ำไปราว 3 แก้ว อังเกลา แมร์เคิล ตัวสั่นรุนแรงขณะร่วมพิธีต้อนรับประธานาธิบดีคนใหม่ของยูเครน นายกฯ 4 สมัย นางแมร์เคิลก้าวขึ้นเป็นนายกรัฐมนตรีเยอรมนีตั้งแต่เดือน พ.ย.ปี 2005 ถือเป็นผู้ ดำรงตำแหน่งยาวนานที่สุดคนที่ 3 ของเยอรมนีนับแต่สงครามโลกครั้งที่สองสิ้นสุดลง เธอได้รับการยกย่องให้เป็นหนึ่งในสตรีผู้ทรงอิทธิพลที่สุดในโลก อย่างไรก็ตาม นางแมร์เคิลประกาศว่าจะไม่ลงเลือกตั้งอีกหลังจากหมดวาระในปี 2021 สถานีโทรทัศน์ NTV ของเยอรมนี ระบุว่า นางแมร์เคิลเคยมีอาการสั่นในสภาพอากาศร้อนแบบนี้มาแล้วขณะเยือนประเทศเม็กซิโกเมื่อปี 2017 ทั้งนี้ นางแมร์เคิล ขึ้นชื่อเรื่องสุขภาพร่างกายที่แข็งแกร่ง โดยสามารถร่วมประชุมที่เข้มข้นและดึกดื่น เช่น ในการประชุมกลุ่มผู้นำสหภาพยุโรปได้อย่างไม่มีปัญหา อย่างไรก็ตาม หากเธอไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่ได้ นายโอลาฟ โชล์ซ รองนายกรัฐมนตรีจะเข้าทำหน้าที่แทน

บรรยากาศก่อนนายกฯ นำ ครม. เข้าเฝ้าฯ เพื่อถวายสัตย์ปฏิญาณ เมื่อ 16 ก.ค. 2562 บีบีซีไทยสนทนากับประธานกรรมการประสานงานสภาผู้แทนราษฎร (วิปรัฐบาล) และประธานกรรมการประสานงานพรรคร่วมฝ่ายค้าน (วิปฝ่ายค้าน) ถึงการวางกลเกมการต่อสู้ในสภา รวมถึงประมวลเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นตลอดเวลา 54 วันที่ผ่านมา นับจากฝ่ายค้านเปิดประเด็น "ถวายสัตย์ไม่ครบถ้วน" ครั้งแรกเมื่อ 25 ก.ค. ซึ่งกลายเป็นปัญหาคาราคาซัง-คาใจผู้คนในสังคมมาถึงปัจจุบัน นี่คือ 8 เรื่องน่ารู้ ก่อนฝ่ายค้านเปิดอภิปรายทั่วไปรัฐบาล พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี และ รมว. กลาโหม โดยไม่มีการลงมติตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 152 ใครยื่นอภิปราย ใครถูกอภิปราย ? ญัตติขอเปิดอภิปรายทั่วไปฯ เสนอโดย ส.ส. ฝ่ายค้าน 214 คน นำโดยนายสมพงษ์ อมรวิวัฒน์ ส.ส. เชียงใหม่ พรรคเพื่อไทย และผู้นำฝ่ายค้านในสภา เป็นการเปิดอภิปราย ครม. ทั้งคณะรวม 36 คน นายสุทิน คลังแสง ประธานวิปฝ่ายค้าน ยื่นญัตติขอเปิดอภิปรายทั่วไป ครม. ต่อประธานสภา เมื่อ 15 ส.ค. ทว่าในคำเสนอญัตติของฝ่ายค้านดูเหมือนจะพุ่งเป้าไปยัง พล.อ. ประยุทธ์ ให้เป็นผู้ตอบคำถาม โดยระบุว่า "ให้นายกรัฐมนตรีได้ชี้แจงข้อเท็จจริงและแนวทางแก้ปัญหา..." ซึ่งพล.อ. ประยุทธ์ เคยออกมาประกาศผ่านสื่อมวลชนว่า "ผมไม่กลัวอะไรทั้งนั้น" หนึ่งวันก่อนถึงวันอภิปรายทั่วไปฯ พล.อ. ประยุทธ์ ได้ออกมายืนยันความพร้อมในการเข้าสภา "ก็จะไปตอบและไปรับฟังความคิดเห็นที่เป็นประโยชน์ ไม่ได้รู้สึกตื่นเต้นอะไรสักอย่าง เพราะเลยเวลาและเกินขั้นตอนที่จะตื่นเต้นมาแล้ว" อภิปรายกันเรื่องอะไร ? ประเด็นหลักที่ฝ่ายค้านเตรียมหยิบยกขึ้นมาอภิปรายรัฐบาลมี 2 เรื่อง เกี่ยวพันกับทั้งข้อเท็จจริงและข้อกฎหมาย ประเด็นแรก นายกฯ นำ ครม. เข้าเฝ้าฯ กล่าวคำถวายสัตย์ปฏิญาณก่อนเข้ารับหน้าที่ด้วยถ้อยคำไม่ครบถ้วนถูกต้องตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 161 ซึ่งกำหนดให้รัฐมนตรีกล่าวว่า "ข้าพระพุทธเจ้า (ชื่อผู้ปฏิญาณ) ขอถวายสัตย์ปฏิญาณว่า ข้าพระพุทธเจ้าจะจงรักภักดีต่อพระมหากษัตริย์ และจะปฏิบัติหน้าที่ด้วยความซื่อสัตย์สุจริต เพื่อประโยชน์ของประเทศและประชาชน ทั้งจะรักษาไว้และปฏิบัติตามซึ่งรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยทุกประการ" ทว่าในคลิปภาพและเสียงที่ปรากฏในข่าวพระราชสำนักเมื่อ 16 ก.ค. 2562 พล.อ. ประยุทธ์ ไม่ได้กล่าวถ้อยคำที่ว่า "ทั้งจะรักษาไว้และปฏิบัติตามซึ่งรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยทุกประการ" อีกทั้งยังมีถ้อยคำเกินเลยไปจากรัฐธรรมนูญ โดยเพิ่มคำว่า "ตลอดไป" ในตอนท้ายของประโยค พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี และ รมว. กลาโหม นำ ครม. เข้ารับพระราชดำรัส พร้อมลายพระราชหัตถ์ หน้าพระบรมฉายาลักษณ์พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว ที่ทำเนียบรัฐบาล เมื่อ 27 ส.ค. ประเด็นที่สอง การแถลงนโยบายของรัฐบาลต่อรัฐสภา เมื่อวันที่ 25-26 ก.ค. 2562 ไม่ได้ชี้แจงแหล่งที่มาของรายได้ที่จะนำมาใช้จ่ายในการดำเนินนโยบายตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 162 อย่างไรก็ตาม นายสุทิน คลังแสง ส.ส. มหาสารคาม พรรคเพื่อไทย (พท.) ในฐานะประธานวิปฝ่ายค้าน ได้ออกมาบอกใบ้ว่าจะมี "ประเด็นย่อยอื่น ๆ" ซึ่งเกี่ยวกับการปฏิบัติหน้าที่ของรัฐบาลที่ฝ่ายค้านมองว่าผิดกฎหมาย หนึ่งในนั้นคือ คุณสมบัติการเป็นรัฐมนตรีของ ร.อ. ธรรมนัส พรหมเผ่า รมช. เกษตรและสหกรณ์ ซึ่งเป็น "ประเด็นใหม่" ที่ถูกเพิ่มเข้ามา หลังสื่อมวลชนและสื่อสังคมออนไลน์ขุดคุ้ยอดีตของเสนาบดีรายนี้ ทั้งกรณีพัวพันกับคดียาเสพติดที่ประเทศออสเตรเลียเมื่อ 26 ปีก่อน และกรณีถูกกล่าวหาว่าเป็น "ดอกเตอร์เก๊" นายสุทินกล่าวยอมรับกับบีบีซีไทยว่า กรณี ร.อ. ธรรมนัส ถือเป็นการจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย โดยนายกฯ ได้เสนอแต่งตั้งบุคคลที่ส่อว่าจะมีปัญหาเรื่องคุณสมบัติ ดังนั้นฝ่ายค้านสามารถอภิปรายกรณีนี้ประกอบกับเรื่องการถวายสัตย์ได้ อย่างไรก็ตาม พล.ต.อ. เสรีพิศุทธ์ เตมียเวส หัวหน้าพรรคเสรีรวมไทย หนึ่งในทีมอภิปรายของฝ่ายค้าน ให้ความเห็นว่ากรณี ร.อ. ธรรมนัส ไม่เกี่ยวกับญัตติ จึงไม่ควรอภิปราย ร.อ. ธรรมนัส พรหมเผ่า ประกาศฟ้องบุคคลและนิติบุคคลนับร้อยที่วิพากษ์วิจารณ์และทำให้เขาเสียหาย เปิดอภิปรายที่ไหน ? "ศึกซักฟอกย่อย" ครั้งนี้จะเกิดขึ้นที่ห้องประชุมใหญ่วุฒิสภาซึ่งใช้ชื่อว่า "ห้องจันทรา" ภายในอาคารรัฐสภา ย่านเกียกกาย หรือที่เรียกว่า "สัปปายะสภาสถาน" ซึ่งแปลว่าสถานที่ประกอบแต่กรรมดี โดยพื้นฐานห้องประชุมนี้จุสมาชิกผู้ทรงเกียรติได้ 315 ที่นั่ง แต่มีการเสริมเก้าอี้-ไมโครโฟน-เครื่องเสียบบัตรแสดงตนเพื่อรองรับสมาชิก "สภาห้าร้อย" ไปพลางก่อน เนื่องจาก "ห้องสุริยัน" ของ ส.ส. ยังก่อสร้างไม่แล้วเสร็จ ซึ่งบรรดา ส.ส. ก็นั่งประชุมในห้องจันทรามาตั้งแต่ 7 ส.ค. รูปแบบการอภิปรายเป็นอย่างไร ? ตามรัฐธรรมนูญ 2560 การเปิดอภิปรายเป็นพิธีกรรมที่กระทำได้ปีละครั้งเท่านั้น คราวนี้ถูก "จัดวางอย่างจงใจ" ให้เกิดขึ้นในวันสุดท้ายของการประชุมสภาสมัยสามัญทั่วไป กรอบเวลาจึงถูกจำกัดไปโดยปริยายภายใต้ "เส้นตาย" ต้องปิดประชุมก่อนเที่ยงคืน โดยเริ่มตั้งแต่เวลา 09.30 น. รวมระยะเวลาไม่เกิน 14 ชม. 30 นาที ประธานวิปฝ่ายค้านระบุว่า ส.ส. ฝ่ายค้านมีเวลาอภิปราย 10 ชม. ครม. มีเวลาชี้แจง 4 ชม. หาก ส.ส. รัฐบาลต้องการอภิปรายสนับสนุนให้อยู่ในเวลาของ ครม. "ส.ส. รัฐบาลสามารถไปอภิปรายสนับสนุนเยินยอกันได้ภายในพรรคคุณอยู่แล้ว ไม่ต้องมาเสียเวลาของสภา" นายสุทินกล่าว ทว่านายวิรัช รัตนเศรษฐ ส.ส. บัญชีรายชื่อ พรรคพลังประชารัฐ (พปชร.) ในฐานะประธานวิปรัฐบาลปฏิเสธกับบีบีซีไทยว่า ไม่เคยมีข้อตกลงเรื่องกรอบเวลาในการอภิปราย และไม่เคยบอกเลยว่าจะประชุมกัน 14 ชม. "ฝ่ายค้านจะมีเวลาแค่ไหน ขึ้นอยู่กับเนื้อหาที่คุณนำเสนอ เพราะญัตติระบุชัดเจนว่าเป็นการซักถามข้อเท็จจริงและเสนอแนะ ในการการอภิปรายต้องแนะนำและเสนอแนะโดยไม่มีการลงมติ ไม่ใช่ข้อแนะนำที่ติเตียนแล้วไปสู่การลงมติไม่ไว้วางใจ" นายวิรัช รัตนเศรษฐ (ซ้าย) เป็นประธานประชุมวิปรัฐบาล ส่วนจะให้ฝ่ายค้าน "ซักฟอก" จนครบเป็นรายประเด็น แล้วรัฐบาลค่อยลุกขึ้นตอบแบบม้วนเดียวจบ หรือสิทธิตอบเป็นระยะ ๆ ขึ้นอยู่กับ "คำถามของฝ่ายค้าน" และ "ความสมัครใจของ ครม." ซึ่งในการเปิดอภิปรายทั่วไปฯ ทั้งแบบลงมติและไม่ลงมติ รัฐบาลชุดก่อน ๆ มักลุกขึ้นมา "เบรกเกม" ของฝ่ายค้านเป็นระยะ ๆ ฝ่ายค้านได้วางตัว "ขุนพลฝีปากกล้า" ไว้ราว 20 คน ก่อนตัดตัวเหลือ 15 คนในเวลาต่อมา ทั้งนี้ประธานวิปรัฐบาลเปิดเผยชื่อ "ตัวหลัก" กับบีบีซีไทยบางส่วน ดังนี้ ส่วนฝ่ายรัฐบาลเตรียม "ตัวช่วยหลัก" ไว้ให้นายกฯ อย่างน้อย 3 คน พร้อมสั่งการให้ส่วนราชการที่เกี่ยวข้อง อาทิ สำนักเลขาธิการ ครม. และสำนักงบประมาณ จัดเตรียมข้อมูลรองรับการตอบข้อซักถามของฝ่ายค้านด้วย "จริง ๆ ไม่ต้องมีตัวช่วยเลยนะ เพราะนายกฯ มีกรอบของท่านอยู่แล้วว่า เรื่องการถวายสัตย์เป็นไปตามคำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญ ส่วนรายละเอียดจะให้รองฯ วิษณุเป็นผู้ตอบแล้วกัน ผมคิดว่านายกฯ ตอบไม่เกิน 10 นาทีก็จบ ส่วนรองฯ วิษณุ15 นาทีก็จบ เพราะเรื่องนี้ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยแล้วว่าการถวายสัตย์ปฏิญาณต่อพระมหากษัตริย์เป็นการกระทำทางการเมืองของ ครม. ในฐานะที่เป็นองค์กรตามรัฐธรรมนูญฝ่ายบริหารในความสัมพันธ์เฉพาะกับพระมหากษัตริย์ ศาลจึงไม่รับคำร้องไว้วินิจฉัย และไม่สามารถที่องค์กรอื่น ๆ จะไปเสนอแนะวิจารณ์ได้ นี่ก็เป็นกรอบที่มีอยู่ นายกฯ ไม่สามารถตอบนอกกรอบได้" นายวิรัชระบุ พระราชดำรัส พร้อมลายพระราชหัตถ์ ในโอกาสที่ ครม. เข้าเฝ้าฯ ถวายสัตย์ปฏิญาณก่อนเข้ารับหน้าที่ เมื่อวันที่ 16 ก.ค. 2562 ณ พระที่นั่งอัมพรสถาน แม้มีคำยืนยันจากวิปรัฐบาลว่าไม่มีการตั้ง "ทีมองครักษ์พิทักษ์นายกฯ" แต่พวกเขาได้จัด "ทีมประท้วง" โดยมีนายวีระกร คำประกอบ ส.ส. นครสวรรค์ พปชร. เป็นหัวหน้าทีม หากเห็นว่าฝ่ายค้านอภิปรายนอกกรอบ อภิปรายซ้ำซาก "ถ้าพูดในกรอบ ท่านก็พูดไป แต่ถ้าพูดซ้ำซาก พูดเรื่องเดิม ๆ ไม่มีเนื้อหาสาระใหม่ เอาคนที่ 1, 2, 3 ก็ซ้ำอยู่อย่างนั้น 4 คนก็พอแล้วไหม เราจะทนฟังเรื่องซ้ำ ๆ ทำไม ก็เสนอปิดเลย" นายวิรัชกล่าว เช่นเดียวกับการอภิปรายเรื่อง ร.อ. ธรรมนัส ซึ่งถ้ามีการหยิบยกขึ้นมาพูดจริงก็ชัดเจนว่า "นอกประเด็นที่ได้ยื่นญัตติมา" แสดงว่าเรื่องที่ยื่นญัตติไม่มีอะไรจะพูดแล้ว ก็เสนอปิด นอกจากนี้รัฐบาลยังมี "ไม้ตาย" ว่าด้วยการเสนอให้ประชุมลับได้ตามข้อบังคับสภา ข้อที่ 18 ซึ่งอาศัยเสียง ครม. หรือ ส.ส. จำนวนไม่น้อยกว่า 1 ใน 4 ของสภา หรือ 125 คน แต่ถึงกระนั้นนายวิรัชประกาศว่า "ตัดทิ้งได้เลย" กับไม้ตายนี้ เพราะไม่มีเหตุผลอะไรให้ต้องประชุมลับ หากมีการอภิปรายพาดพิงกระทบสถาบัน ก็เป็นเรื่องเฉพาะตัวที่ต้องรับผิดชอบเอง ไม่มีเอกสิทธิ์คุ้มครอง ถึงรายการ "ซักฟอกย่อย" จะไม่มีการลงมติ แต่แกนนำพรรคร่วมรัฐบาลได้สั่งให้ ส.ส. ทุกคนอยู่ในห้องประชุมเพื่อ "เป็นกำลังใจให้นายกฯ" และ "รักษาองค์ประชุม" ใครคือผู้ควบคุมการประชุม ? เนื่องจากเป็นวาระของสภาล่าง ทำให้มีประธานที่ประชุมหมุนเวียนขึ้นทำหน้าที่ได้ 3 คน ประกอบด้วย นายชวน หลีกภัย ประธานสภา จากพรรคประชาธิปัตย์, นายสุชาติ ตันเจริญ รองประธานสภาคนที่ 1 สังกัด พปชร. และนายศุภชัย โพธิ์สุ รองประธานสภาคนที่ 2 สังกัดพรรคภูมิใจไทย (ภท.) นายสุชาติ ตันเจริญ, นายชวน หลีกภัย, นายศุภชัย โพธิ์สุ (จากซ้ายไปขวา) ผลที่ตามมาทางกฎหมายและการเมือง ? ด้วยเพราะการเปิดอภิปรายทั่วไปฯ ตามมาตรา 152 ไม่มีการลงมติ อย่างการเปิดอภิปรายไม่ไว้วางใจรัฐบาลตามมาตรา 151 ทำให้แกนนำ "รัฐบาลเสียงปริ่มน้ำ" พูดตรงกันว่า "ไม่ตกใจ" และ "ไม่รู้สึกเป็นปรากฏการณ์ที่น่าตื่นเต้น" เพราะ "ไม่มีผลทางกฎหมาย" ทำให้รัฐบาลต้องล้มไปกลางสภา แม้ 2 แกนนำ "พรรคจิ๋ว" อย่างพรรคไทยศรีวิไลย์ และพรรคประชาธรรมไทย เพิ่งผละจากอ้อมอกรัฐบาล-ผันตัวเป็นไป "ฝ่ายค้านอิสระ" ก็ตาม ความคาดหวังของฝ่ายค้านจึงอยู่ที่ "ผลกระทบทางการเมือง" ในกรณีที่นายกฯ ไม่สามารถชี้แจงเหตุผลที่สังคมยอมรับได้ "เรามีสิ่งเซอร์ไพรส์คนดูแน่ แต่ตอนนี้ยังบอกไม่ได้" และ "การที่ พล.อ. ประยุทธ์ ไม่เชี่ยวชาญการพูดในสภาไม่ใช่ประเด็น เพราะปัญหาถวายสัตย์ ไม่ใช่เรื่องแทคติคทางการเมือง แต่เป็นเรื่องข้อเท็จจริงที่ประจักษ์ชัดว่านายกฯ ทำผิดรัฐธรรมนูญ" ประธานวิปฝ่ายค้านกล่าว ขณะที่ประธานวิปรัฐบาลเห็นว่าการเปิดอภิปรายทั่วไปฯ ในครั้งนี้จะทำให้ทุกฝ่าย "จบเกี่ยวกับกรณีถวายสัตย์" ก่อนจะถึงวันนี้ อะไรคือเหตุการณ์สำคัญที่เกิดขึ้นในกรณีถวายสัตย์ ? ย้อนวาทะสำคัญ ประยุทธ์ ปมถวายสัตย์ ? ที่มา : บีบีซีไทยสรุปจากคำให้สัมภาษณ์ของ พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา ในหลายวาระ

คำสั่ง "ให้อยู่บ้าน" รอบใหม่อาจมีการประกาศเร็วที่สุดภายในวันจันทร์นี้ โดยมีการยกเว้นสำหรับสถานศึกษา สหราชอาณาจักร ประกอบด้วย 4 ชาติ คือ อังกฤษ (England) สกอตแลนด์ ไอร์แลนด์เหนือ และเวลส์ โดยคำสั่งปิดประเทศอังกฤษมาจากรัฐบาลกลางของสหราชอาณาจักร ก่อนหน้านี้ รัฐบาลของเวลส์ ได้ประกาศล็อกดาวน์เป็นเวลา 17 วัน สั่งให้ประชาชนอยู่บ้าน ระหว่าง 23 ต.ค. ถึง 9 พ.ย. เอกสารที่บีบีซีได้รับมา ระบุว่า สหราชอาณาจักรจะมียอดผู้เสียชีวิตรวมสูงกว่าช่วงที่มีการระบาดของโควิด-19 ระลอกแรกอย่างมาก ถ้าไม่มีการบังคับใช้มาตรการควบคุมต่าง ๆ เพิ่มเติม แบบจำลองหนึ่งระบุว่า ผู้เสียชีวิตอาจสูงถึงมากกว่า 4,000 คน ต่อวัน หากไม่มีนโยบายใด ๆ ออกมาเพื่อชะลอการระบาดของโรคนี้ ในช่วงการระบาดรุนแรงที่สุดช่วงฤดูใบไม้ผลิที่ผ่านมา ยอดผู้เสียชีวิตในสหราชอาณาจักรสูงกว่า 1,000 คน ต่อวัน อัตราการติดเชื้อในภาคพื้นยุโรปกำลังเพิ่มขึ้นเช่นกัน ทำให้มีการบังคับใช้มาตรการล็อกดาวน์รอบใหม่ในเบลเยียม ฝรั่งเศส และเยอรมนี บีบีซีเข้าใจว่าเอกสารนี้เป็นส่วนหนึ่งของการนำเสนอรายงานต่อนายบอริส จอห์นสัน ของกลุ่ม SPI-M ซึ่งเป็นกลุ่มที่สร้างแบบจำลองการระบาดขนาดใหญ่ของรัฐบาล แบบจำลองทุกแบบในเอกสารนี้ คาดการณ์ว่า การเข้ารักษาตัวในโรงพยาบาลน่าจะสูงสุดในช่วงกลางเดือน ธ.ค. โดยยอดผู้เสียชีวิตจะเพิ่มสูงขึ้นเรื่อย ๆ จนถึงอย่างน้อยช่วงปลายเดือน ธ.ค. ก่อนที่จะลดต่ำลงในช่วงต้นเดือน ม.ค. เอกสารอีกชิ้นหนึ่ง ซึ่งมาจากการจำลองสถานการณ์ของหน่วยบริการสุขภาพแห่งชาติ (National Health Service-NHS) ของอังกฤษ จากข้อมูลวันที่ 28 ต.ค. ได้เตือนว่า NHS จะไม่สามารถรองรับผู้ป่วยเพิ่มเติมได้อีกในช่วงคริสต์มาส แม้ว่าจะมีการใช้โรงพยาบาลสนามและยกเลิกการรับผู้ป่วยที่ไม่ใช่กรณีเร่งด่วนแล้วก็ตาม เอกสารนี้เตือนว่า พื้นที่ทางตะวันตะเฉียงใต้ของอังกฤษ และแถบตอนกลางของประเทศ จะเป็นพื้นที่แรกที่เผชิญกับปัญหาดังกล่าว โดยความสามารถในการรองรับผู้ป่วยอาจจะถึงระดับสูงสุดภายในเวลาครึ่งเดือน แหล่งข่าวจากรัฐบาลระบุว่า ขณะนี้อังกฤษอยู่ที่ "จุดวิกฤต" ขณะนี้ยังไม่มีการตัดสินใจขั้นสุดท้าย และยังไม่มีการปรึกษาหารือกับสมาชิกในคณะรัฐมนตรีเกี่ยวกับการดำเนินการขั้นต่อไป แต่ดูเหมือนว่านายจอห์นสันน่าจะใช้มาตรการทั่วประเทศ ซึ่งเขารับปากว่าจะทำทุกทางเพื่อหลีกเลี่ยงการใช้มาตรการนี้ เอกสารล่าสุดเหล่านี้ปรากฏขึ้นหลังจากเอกสารทางการจากกลุ่มที่ปรึกษาทางวิทยาศาสตร์สำหรับเหตุฉุกเฉิน (Scientific Advisory Group for Emergencies--SAGE) ที่ให้คำปรึกษารัฐบาล ระบุว่า โควิด-19 กำลังแพร่กระจายในอังกฤษเร็วขึ้นกว่าที่คาดการณ์ไว้ในกรณีที่ "เลวร้ายที่สุด" อย่างมาก ตามสถานการณ์นี้คาดว่า จะมีผู้เสียชีวิตจากโควิด-19 ในช่วงฤดูหนาว 85,000 คน โควิด-19: วัคซีนจะพร้อมใช้งานได้เมื่อไหร่ แต่จากเอกสารของ SAGE ซึ่งลงวันที่ 14 ต.ค. และเผยแพร่เมื่อวันศุกร์ที่ผ่านมา นักวิทยาศาสตร์ประเมินว่า ในช่วงกลางเดือน ต.ค. แต่ละวันจะมีผู้ติดเชื้อราว 43,000-74,000 คน ในอังกฤษ รายงานของพวกเขาระบุว่า "นี่สูงกว่าสถานการณ์ในกรณีที่เลวร้ายที่สุดอย่างมาก ซึ่งในสถานการณ์นั้นคาดว่าจะมีผู้ติดเชื้อรายวันในอังกฤษที่ 12,000-13,000 คน ตลอดเดือน ต.ค." นักวิทยาศาสตร์ที่ให้คำปรึกษาแก่รัฐบาลยังได้ถกเถียงกันเรื่องมาตรการล็อกดาวน์ระยะสั้น ที่เรียกว่า "เซอร์กิต-เบรกเกอร์" (circuit-breaker) ตั้งแต่วันที่ 21 ก.ย. ซึ่งมีผู้ติดเชื้อต่อวันประมาณ 5,000 คน "สายเกินไป" ลูซี โพเวลล์ รัฐมนตรีเงาด้านธุรกิจของพรรคเลเบอร์ ฝ่ายค้าน กล่าวกับรายการบีบีซีเบรกฟาสต์ (BBC Breakfast) ว่า มาตรการล็อกดาวน์ทั่วประเทศ "สายเกินไป" แล้ว เธอระบุว่า การใช้มาตรการเซอร์กิต-เบรกเกอร์ ในช่วงที่มีการปิดเรียนกลางภาคการศึกษาน่าจะได้ผลมากกว่า นางโพเวลล์ ระบุว่า ทางพรรคได้เรียกร้องให้มีการใช้เซอร์กิต-เบรกเกอร์ "2-3 สัปดาห์แล้ว" เธอกล่าวเพิ่มเติมว่า "การลังเลใจของรัฐบาลเกี่ยวกับเรื่องนี้ ทำให้เราพลาดช่วงวันหยุดกลางภาคไปแล้ว ซึ่งเป็นช่วงที่น่าจะทำให้เกิดผลดีที่สุด" "เราคงจะช่วยเศรษฐกิจได้มากกว่านี้ และลดผลกระทบ [ของล็อกดาวน์] ได้ด้วยการใช้เซอร์กิต-เบรกเกอร์ เร็วกว่านี้และระยะสั้นกว่านี้ ในช่วงที่ตรงกับหยุดเรียนกลางภาค" ด้าน เคต นิโคลล์ส ซีอีโอของกลุ่มอุตสาหกรรมบริการในสหราชอาณาจักร UK Hospitality ระบุว่า การล็อกดาวน์ทั่วประเทศ จะ "ทำลาย" อุตสาหกรรมนี้ "อย่างแน่นอน" เธอกล่าวกับรายการบีบีซีเบรกฟาสต์ว่า "ถ้าเราต้องเผชิญกับการล็อกดาวน์ทั่วประเทศอีกครั้ง ...เราจำเป็นต้องได้รับการช่วยเหลือเพิ่มเติมเพื่อให้สามารถก้าวผ่านช่วงนี้ไปได้" ศาสตราจารย์เจเรมี ฟาร์ ซึ่งเป็นสมาชิก SAGE ทวีตข้อความว่า "การจะควบคุมโควิด-19 ได้ เราต้องลงมือทำตอนนี้" เขาระบุเพิ่มเติมว่า "เราได้มาถึงสถานการณ์ที่เลวร้ายที่สุดที่เป็นไปได้อย่างรวดเร็ว และการระบาดใหญ่ยังคงเดินหน้าไปในทิศทางที่เกินกว่าที่คนจำนวนมากคาดการณ์ไว้" จากประมาณการตัวเลขอาร์(ตัวเลขที่หมายถึง ผู้ติดเชื้อ 1 คน สามารถแพร่กระจายเชื้อไวรัสเฉลี่ยให้กับคนอีกกี่คน) ปัจจุบันในสหราชอาณาจักร อยู่ที่ 1.1-1.3 ซึ่งบ่งชี้ว่า ผู้ติดเชื้อยังคงเพิ่มขึ้นเรื่อย ๆ เมื่อวันศุกร์ที่ผ่านมา มีผู้เสียชีวิตเพิ่มอีก 274 คน ทำให้ยอดรวมผู้เสียชีวิตภายใน 28 วัน นับตั้งแต่พบการติดเชื้อ นับตั้งแต่เริ่มมีการระบาดใหญ่อยู่ที่ 46,229 คน กลยุทธ์ปัจจุบันของรัฐบาลมุ่งเน้นไปที่การใช้มาตรการควบคุมระดับท้องถิ่นเพื่อควบคุมไวรัส โดยมีการแบ่งพื้นที่ในอังกฤษเป็น 3 ระดับ คือ กลุ่มเฝ้าระวังไวรัสโคโรนาระดับกลาง, สูง และสูงมาก ส่วนในสกอตแลนด์แบ่งเป็น 5 ระดับ

รายงานระบุว่าจีนได้รบกวนการใช้วอทส์แอพ ก่อนหน้าการประชุมของเจ้าหน้าที่ในรัฐบาล นอกจากนี้ผลการเลือกตั้งใน 18 ประเทศถูกครอบงำด้วยการให้ข้อมูลที่บิดเบือนผิดไปจากที่เป็นจริงทางอินเทอร์เน็ต วิธีการแทรกแซงการแสดงความคิดเห็นผ่านอินเทอร์เน็ตนอกจากกฎหมายหรือข้อห้ามที่รัฐบาลออกมาแล้ว ก็ยังมีการใช้ระบบตอบโต้อัตโนมัติหรือบอทวางโปรแกรมเพื่อให้ตอบโต้กับหัวข้อต่าง ๆ รวมการว่าจ้างคนที่ให้มาออกความคิดในเว็บไซต์ต่าง ๆ เพื่อให้เกิดผลดังที่ต้องการ รายงานระบุถึงวิธีแก้ปัญหาด้วยว่า ต้องอาศัยการให้ความรู้กับผู้ใช้สื่อสังคมออนไลน์เพื่อสังเกตข่าวเท็จ และบริษัทผู้ให้บริการเทคโนโลยีต้องคอยตรวจตราเครือข่ายของตน รายงานประจำปีของฟรีดอมเฮาส์ฉบับนี้ศึกษาเสรีภาพในการใช้อินเทอร์เน็ตใน 65 ประเทศ หรือคิดเป็นร้อยละ 87 ของประชากรที่ใช้อินเทอร์เน็ตทั่วโลก พบว่าเสรีภาพในการใช้อินเทอร์เน็ตลดลงเป็นปีที่ 7 ติดต่อกัน ในขณะที่รัฐบาลเพิ่มความพยายามควบคุมสิ่งที่ประชาชนสื่อสาร แสดงพฤติกรรมต่าง ๆ รวมทั้งการแบ่งปันออนไลน์ หรือ แชร์สิ่งต่าง ๆ ในวงกว้าง วิธีต่าง ๆ ในการชี้นำการสื่อสารออนไลน์ เอกสารระบุว่า การโน้มน้าวผ่านสื่อสังคมออนไลน์กลายเป็นเครื่องมือหลักของรัฐบาลที่กดขี่ ซึ่งถูกใช้ไปพร้อม ๆ กับการควบคุมเชิงเทคนิคอย่าง ไฟร์วอลล์ การกรองข้อมูล และการบล็อกเครือข่ายส่วนตัวเสมือน (VPN) นางซานยา เคลลี หัวหน้าโครงการวิจัยฟรีดอม ออน เดอะ เน็ต กล่าวว่า "ไม่เพียงแต่การบิดเบือนนี้ยากจะสังเกตได้ แต่ยังยากที่จะต่อต้านมากกว่าวิธีเซนเซอร์แบบอื่น เช่นการบล็อกเว็บไซต์ เนื่องจากเป็นสิ่งที่กระจายอยู่ทั่วไป และมีการใช้คนกับบอทจำนวนมากคอยปล่อยข้อมูลเหล่านั้น" นางเคลลี ระบุว่าจีนและรัสเซียเป็นผู้บุกเบิกการควบคุมการใช้อินเทอร์เน็ต แต่ขณะนี้เทคนิคดังกล่าวถูกนำไปใช้ทั่วโลกแล้ว โดยประเทศที่ใช้วิธีเหล่านี้อย่างกว้างขวาง รวมถึงตุรกี ฟิลิปปินส์ ซีเรีย และเอธิโอเปีย "เทคนิคที่กำลังแพร่กระจายอย่างรวดเร็ว มีแนวโน้มจะก่อให้เกิดความเสียหายรุนแรง ต่อประชาธิปไตยและการรณรงค์ของพลเรือน" นางเคลลี กล่าว รายงานของฟรีดอม เฮาส์ ระบุด้วยว่า ความพยายามของรัฐบาลในการควบคุมการโต้เถียง จะเห็นได้ชัดเจนในช่วงเลือกตั้ง ซึ่งเกิดขึ้นใน 18 ประเทศจากกลุ่มตัวอย่างของงานวิจัย ปกติแล้วกิจกรรมต่าง ๆ จะเกิดขึ้นภายในประเทศเดียว แต่มีหลายรัฐบาลที่กำลังพยายามใช้สื่อสังคมออนไลน์เพื่อลบล้างการโต้เถียงในต่างประเทศด้วย โดยเฉพาะรัสเซีย ซึ่งรายงานระบุว่า ได้พยายามอย่างชัดเจนที่จะแทรงแซงการเลือกตั้งประธานาธิบดีสหรัฐฯ รายงานระบุว่าบริการโทรศัพท์เคลื่อนที่และแอปพลิเคชัน ถูกรบกวนบ่อยครั้งจากรัฐบาลที่ต้องการปิดกั้นการสนทนาทางการเมือง เอกสารยังชี้ด้วยว่า มีน้อยกว่าร้อยละ 25 ของผู้ใช้อินเทอร์เน็ตทั่วโลก อาศัยอยู่ในประเทศซึ่งเรียกได้ว่าสามารถเข้าถึงอินเทอร์เน็ตได้อย่างเสรี หมายถึง นอกจากนี้ รายงานระบุถึงการส่งเสริมเสรีภาพในการใช้อินเทอร์เน็ตว่าสามารถทำได้โดย

เมื่อต้นสัปดาห์ที่ผ่านมาสื่อออนไลน์ภาษาอังกฤษของสิงคโปร์ที่เสนอข่าวแนวสีสันของโลก AsiaOne อ้างว่าลูกค้าร้านอาหารเจต่อว่า เจ้าของร้านว่าเอาเนื้อคนผสมทำอาหารเจ ทำให้สื่อหัวสีอื่น ๆ ใน มาเลเซีย สิงคโปร์ ไต้หวัน ออสเตรเลีย อังกฤษ และ อเมริกา ต่างอ้างข่าวนี้ไปเผยแพร่ต่อ เกิดอะไรขึ้น คดีฆาตกรรมที่เกิดขึ้น คือ การฆ่ายัดบ่อเกรอะ ที่เป็นข่าวเมื่อวันที่ 23 ต.ค. ภายหลังตำรวจ สน. ลาดกระบัง ได้รับแจ้งพบเศษชิ้นส่วนมนุษย์ หนังศีรษะกระจายอยู่ในบริเวณห้องครัวของร้านอาหารเจแห่งหนึ่ง ริมถนนร่มเกล้า เมื่อรุดไปตรวจสอบ จึงพบศพผู้เสียชีวิตในบ่อเกรอะ ซึ่งเชื่อว่าเป็นความพยายามอำพรางคดี ข่าวสดออนไลน์ รายงานว่า เมื่อวันที่ 23 ต.ค. มีผู้พบเศษชิ้นเนื้อมนุษย์ ในร้านอาหารเจ-ร่มเกล้า ในซอยร่มเกล้า 25/6 ถนนร่มเกล้า แขวงคลองสามประเวศ เขตลาดกระบัง กทม. โดยการตรวจสอบภายในร้าน พบเลือดกระจายเต็มพื้นห้องครัวและพบเศษเนื้อมนุษย์ตกอยู่ นอกจากนี้ยังพบศพ นายประสิทธิ์ อินปฐม อายุ 61 ปี ถูกมีดฟันจนหัวเละ จำใบหน้าไม่ได้ทิ้งไว้ในบ่อเกรอะ ซึ่งตำรวจเชื่อว่า นายบุญยืน ขำทวี อายุ 68 ปี น้องชายเจ้าของร้านอาหารที่มาเฝ้าร้านเป็นผู้ลงมือ หลังหายตัวไปจากที่เกิดเหตุ ต่อมา วันที่ 27 ต.ค. นายุญยืนได้เข้ามอบตัวที่ สภ. อ่าวน้อย จ. ประจวบคีรีขันธ์ ด้วยคำให้การว่า คิดว่าผู้ตายเป็นโจร จึงใช้มีดพร้าหัวตัด ฟันจนเสียชีวิต ก่อนลากศพไปทิ้งที่บ่อเกรอะ ส่วนตนเองนั้น หนีไปบ้านญาติที่ จ. ประจวบคีรีขันธ์ ตำรวจอ้างว่า เบื้องต้นนายบุญยืนให้การรับสารภาพว่า เป็นบุคคลตามหมายจับจริง แต่ได้ให้การปฏิเสธไม่ขอให้การใด ๆ ในชั้นพนักงานสอบสวน โดยขอให้การในชั้นศาลเท่านั้น ซึ่งการให้การนั้นเป็นสิทธิของผู้ต้องหา ผู้จัดการออนไลน์รายงานว่า จากการสอบสวน นายบุญยืน ให้การอ้างว่า เมื่อเวลาประมาณ 19.00 น. ของวันที่ 21 ต.ค. ที่ผ่านมา ขณะกำลังหลับอยู่ภายในร้านอาหารของน้องสาว ผู้ตายได้เดินเข้าไปในร้านจุดเกิดเหตุ เขาคิดว่าเป็นคนร้ายเข้ามาขโมยของ จึงใช้มีดพร้าหัวตัดฟันจนเสียชีวิตก่อนลากศพไปทิ้งที่บ่อเกรอะ จากนั้นรีบเดินทางไปที่บ้านเกิดใน จ.เพชรบุรี จนกระทั่งหลบหนีไปเลี้ยงวัวที่บ้านญาติใน ต.อ่าวน้อย อ.เมือง จ.ประจวบคีรีขันธ์ โดยญาติได้เกลี้ยกล่อมให้เข้ามอบตัว จึงประสานทนายความเพื่อติดต่อขอเข้ามอบตัวดังกล่าว แล้วสื่อต่างชาติรายงานว่าอะไร เว็บไซต์ภาษาจีน Oriental Daily ของมาเลเซียรายงานเมื่อ 28 ต.ค. อ้างว่าลูกค้าร้านอาหารเจต่อว่า เจ้าของร้านว่า เอาเนื้อสัตว์ผสมในอาหารเจ เมื่อแจ้งเจ้าหน้าที่ไปสอบ จึงพบคราบเลือด เศษเนื้อคาเครื่องบด และศพครึ่งท่อนถูกหั่นทิ้งในบ่อเกรอะ ในเวลาใกล้กัน AsiaOne สื่อออนไลน์ของสิงคโปร์ที่เสนอข่าวแนวสีสันของโลก ก็รายงานข่าวทำนองเดียวกันออกไปเป็นภาษาอังกฤษ ทำให้สื่อโลกตะวันตกหลายราย หยิบข่าวนี้ไปเสนอต่อ ไม่เว้น Newsweek ซึ่งเสนอข่าวแนวการเมืองระหว่างประเทศ แน่นอนว่า สื่อหัวสีของอังกฤษ ไม่พลาดเรื่องนี้แน่นอน ไม่ว่าจะเป็น The Sun และ Daily Mail เมล์ออนไลน์พาดหัวว่า "สยอง ร้านอาหารเสิร์ฟเนื้อมนุษย์ หลังเจ้าของร้านฆ่าลูกค้า แล้วกำจัดศพอย่างโหดเหี้ยม" และมีผู้แชร์ข่าวนี้ มากกว่า 25,000 ครั้ง นับแต่เล่นข่าวเมื่อวันที่ 31 ต.ค. ที่ผ่านมา ข่าวนี้มีผู้แชร์มากกว่า 25,000 คน ในเวลาไม่ถึง 2 วัน สื่อภาษาอังกฤษส่วนใหญ่ล้วนอ้างไปที่ AsiaOne ซึ่งในวันที่ 2 พ.ย. แก้ข่าวว่า ตำรวจไทยได้ออกมาปฏิเสธว่า เนื้อของผู้ตายไม่ได้ถูกใช้ประกอบอาหารเจขายแก่ลูกค้า เพราะร้านอยู่ระหว่างการก่อสร้าง ยังไม่เปิดให้บริการ พาดหัวข่าวว่า "ตำรวจผวา พบศพในร้านอาหารเจกรุงเทพฯ" ตำรวจไทยชี้แจง พ.ต.อ. คำแหง กัณฑวงศ์ ผู้กำกับ สน. ลาดกระบัง ให้สัมภาษณ์กับบีบีซีไทย ทางโทรศัพท์ว่า ร้านอาหารเจ ซึ่งเป็นจุดพบศพ ยังไม่เปิดอย่างเป็นทางการ อยู่ระหว่างก่อสร้าง แม้ว่าจะเคยเปิดทดลองขาย ช่วงเทศกาลกินเจ วันที่ 9-17 ต.ค. ก็ตาม แต่หลังจากนั้น ก็ปิดมาตลอด "สื่อ (ต่างประเทศ) สร้างเรื่องขึ้นมา คงเพราะว่ามันใกล้วันฮาโลวีน" ผู้กำกับ สน. ลาดกระบัง ยอมรับว่า สื่อมวลชนไทยติดต่อมาสอบถามข้อเท็จจริงว่า ตามที่สื่อต่างประเทศหลายเจ้ารายงานว่า "ผู้ตายทะเลาะกับเจ้าของร้านอาหารเจ จนถูกฆ่า แล้วฆาตกรทำลายศพ ด้วยการเอามาทำอาหารเสิร์ฟลูกค้า" เป็นความจริงหรือไม่ "สื่อต่างประเทศ คงมโนไปว่า สถานที่ฆาตกรรมอยู่ใกล้กับซิงก์ในห้องครัว ซึ่งเป็นจุดเตรียมอาหาร แล้วใส่สีตีไข่ไปจนเลยเถิด ทั้งที่ความจริงแล้ว มันแค่คดีอำพรางศพเท่านั้น" พ.ต.อ. คำแหง ระบุ แต่ไม่ขอเปิดเผยรายละเอียดคดีเพิ่มเติม เพราะอยู่ระหว่างการสอบสวน พาดหัวว่า "ลูกค้าร้านอาหารในไทย ขวัญผวา หลังพบเนื้อมนุษย์ในอาหาร" จับแพะชนแกะบนโลกออนไลน์ ดร. มานะ ตรีรยาภิวัฒน์ คณบดีคณะนิเทศศาสตร์ มหาวิทยาลัยหอการค้าไทยวิเคราะห์กับบีบีซีไทยทางโทรศัพท์ว่า นี่เป็นตัวอย่างของปรากฏการณ์ที่เกิดขึ้นในโลกออนไลน์บ่อยครั้ง "ผู้รายงานข่าว คิดว่าการฆาตกรรมเกิดในร้านอาหารเจ แล้วคิดเองเออเองต่อว่า ต้องเอามากินแน่เลย แล้วจึงเติมสีสันให้ยิ่งดรามา เพราะสามารถขายได้... แต่ความจริง คือ "การจับแพะผสมแกะ เป็นการนำเสนอข้อมูลแบบกึ่งจริง ไม่ใช่ข่าวปลอม 100 เปอร์เซ็นต์ เพราะมีการฆาตกรรมเกิดขึ้นจริง แต่ไปเพิ่มเติมสีสัน ต่อยอดด้วยอคติส่วนตัว ของผู้เขียนเพื่อหวังผลในเชิงธุรกิจ" ปัจจุบัน ประชาชนทั่วโลกเสพข่าว รับสาร ทางออนไลน์มากขึ้น ดร. มานะกล่าวว่า ทัศนคติของสื่อที่มองประเด็นด้วยเจตนาไม่บริสุทธิ์ พยายามดึงดูด ล่อลวงให้ประชาชนเข้ามาคลิกอ่านข่าวให้เยอะ ๆ เพราะจะเกิดเป็นรายได้ และแพร่กระจายอย่างรวดเร็ว ซึ่ง ดร. มานะ ที่มักนำกรณีแบบนี้มาสอนนักศึกษา มองว่า เป็นเทรนด์ที่น่ากลัว เพราะแม้กระทั่งสื่อ ยังไม่กรองและตรวจสอบข้อมูล กลายเป็นทำให้ผู้เสพข่าวตกเป็นเหยื่อของโลกออนไลน์ ดร. มานะ ตรีรยาภิวัฒน์ คณบดีคณะนิเทศศาสตร์ มหาวิทยาลัยหอการค้าไทย ต่างชาติมองไทยเป็นบ้านป่าเมืองเถื่อน "มันเป็นเรื่องของสเตอริโอไทป์ (stereotype -- ความเชื่อแบบเหมารวม) ด้วย ที่คนอังกฤษ คนชาติตะวันตกไม่ใช่น้อย มองประเทศไทยว่า ขี่ช้างไปเรียนหนังสือ และทำไมจะเกิดคดีฆาตกรเอาเนื้อคนมาทำอาหารไม่ได้" ดร. มานะ เล่าจากประสบการณ์จริงที่เคยประสบในต่างประเทศ เขาวิเคราะห์ต่อว่า เมื่อเกิดการเผยแพร่อย่างกว้างขวาง ไม่เพียงสำนักข่าวเดียว แต่หลายสำนักที่บางครั้งก็ลอกข่าวกันมา ได้ก่อให้เกิดภาพลักษณ์ที่ไม่ดีต่อไทยในเชิงการท่องเที่ยว แต่นี่เป็นเพียงยอดของภูเขาน้ำแข็ง ที่วิกฤตจริง ๆ คือ สื่อขาดความน่าเชื่อถือ และน่าเศร้าใจที่สื่อที่เล่นข่าวนี้เอง ก็ไม่สนใจความน่าเชื่อถือของตนเอง แผงหนังสือในนครนิวยอร์ก ที่จำหน่ายหนังสือพิมพ์ที่นำเสนอแต่ข่าวปลอม เพื่อสร้างความตระหนักรู้ "สำนักข่าวที่รายงานข่าวเหมือนพิน็อกคิโอ ตลกขบขันกันไป ทั้งที่ควรคำนึงถึงการตรวจสอบข้อมูลจากโลกออนไลน์ อย่าหวังแค่ยอดไลก์ คลิก หรือแชร์ มันเป็นบทเรียนให้สำนักข่าวไทยเราเองด้วย ต้องตรวจสอบให้รอบด้าน เพราะนำไปสู่การฟ้องร้องทางกฎหมายได้" "สุดท้ายที่หมดคนเชื่อถือ สุดท้ายก็เป็นขยะออนไลน์" ข่าวปลอม-กึ่งจริง สะเทือนเลือกตั้งไทยปีหน้า ดร. มานะ เตือนว่า ยิ่งใกล้การเลือกตั้งทั่วไปของไทย ที่คาดว่าจะมีขึ้นในต้นปีหน้า ข่าวประเภทนี้ คือ ข่าวปลอม (Fake News) และข่าวกึ่งจริง (Half Truth News) ที่เกี่ยวกับการเมือง จะปรากฏให้เห็นมากขึ้นในสังคมออนไลน์ "พรรคและนักการเมือง กระโดดมาสู่โลกออนไลน์ บางคนอาจบิดเบือนข่าว เพื่อใส่ร้ายคู่แข่งทางการเมืองได้" หากสื่อมวลชนขาดความน่าเชื่อถือ ประชาชน ผู้เสพสื่อเอง ควรต้องมีทักษะความเข้าใจและใช้เทคโนโลยีดิจิทัล "พูดง่าย ๆ คือ อย่าเชื่อทุกอย่างที่เห็นในโลกออนไลน์" ดร. มานะ ฝากข้อคิด พร้อมยกตัวอย่างข่าวที่เคยเป็นกระแสในไทย อาทิ ข่าวนกสองหัว พญานาค เป็นต้น

ส.ส. ที่ได้รับเลือกตั้ง คะแนนล่าสุด 9 พฤษภาคม 2562 19:55:51 2562 กระบี่ กรุงเทพมหานคร กาญจนบุรี กาฬสินธุ์ กำแพงเพชร ขอนแก่น จันทบุรี ฉะเชิงเทรา ชลบุรี ชัยนาท ชัยภูมิ ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตรัง ตราด ตาก นครนายก นครปฐม นครพนม นครราชสีมา นครศรีธรรมราช นครสวรรค์ นนทบุรี นราธิวาส น่าน บึงกาฬ บุรีรัมย์ ปทุมธานี ประจวบคีรีขันธ์ ปราจีนบุรี ปัตตานี พระนครศรีอยุธยา พะเยา พังงา พัทลุง พิจิตร พิษณุโลก เพชรบุรี เพชรบูรณ์ แพร่ ภูเก็ต มหาสารคาม มุกดาหาร แม่ฮ่องสอน ยโสธร ยะลา ร้อยเอ็ด ระนอง ระยอง ราชบุรี ลพบุรี ลำปาง ลำพูน เลย ศรีสะเกษ สกลนคร สงขลา สตูล สมุทรปราการ สมุทรสงคราม สมุทรสาคร สระแก้ว สระบุรี สิงห์บุรี สุโขทัย สุพรรณบุรี สุราษฎร์ธานี สุรินทร์ หนองคาย หนองบัวลำภู อ่างทอง อำนาจเจริญ อุดรธานี อุตรดิตถ์ อุทัยธานี อุบลราชธานี 2554 กรุงเทพมหานคร นนทบุรี ปทุมธานี พระนครศรีอยุธยา อ่างทอง ลพบุรี สิงห์บุรี ชัยนาท สระบุรี สมุทรปราการ ชลบุรี ระยอง จันทบุรี ตราด ฉะเชิงเทรา กาญจนบุรี นครนายก สระแก้ว หนองคาย นครราชสีมา บุรีรัมย์ ศรีสะเกษ อุบลราชธานี ยโสธร ชัยภูมิ อำนาจเจริญ ปราจีนบุรี หนองบัวลำภู ขอนแก่น อุดรธานี เลย บึงกาฬ มหาสารคาม ร้อยเอ็ด กาฬสินธุ์ สกลนคร มุกดาหาร เชียงใหม่ ลำพูน ลำปาง อุตรดิตถ์ แพร่ น่าน พะเยา เชียงราย แม่ฮ่องสอน นครสวรรค์ อุทัยธานี กำแพงเพชร ตาก สุโขทัย พิษณุโลก พิจิตร เพชรบูรณ์ ราชบุรี สุรินทร์ สุพรรณบุรี นครปฐม สมุทรสาคร สมุทรสงคราม เพชรบุรี ประจวบคีรีขันธ์ นครพนม นครศรีธรรมราช กระบี่ พังงา ภูเก็ต สุราษฎร์ธานี ระนอง ชุมพร สงขลา สตูล ตรัง พัทลุง ปัตตานี ยะลา นราธิวาส ที่มา: กกต. ข้อมูล ณ วันที่ 25 มี.ค. 2562 เวลา 15.00 น. หมายเหตุ :จำนวน ส.ส. แบบแบ่งเขต มาจากข้อมูล กกต. ในขณะที่ จำนวน ส.ส. แบบบัญชีรายชื่อเป็น การประเมินเบื้องต้นโดยบีบีซีไทยเนื่องจาก กกต.ไม่เปิดเผยคะแนนเลือกตั้งอย่างเป็นทางการ นอกจากรายชื่อและเขต และจังหวัดของ ส.ส. แบบแบ่งเขตเท่านั้น อย่างไรก็ตาม ตัวเลข ส.ส.แบบแบ่งเขตดังกล่าว อาจจะเปลี่ยนแปลงได้อีกได้ เพราะว่า นี่เป็น ผลคะแนนอย่างไม่เป็นทางการ สำนักงาน กกต. จะประกาศผลภายในวันที่ 9 พ.ค. ระหว่างนี้ต้องมีการพิจารณาสำนวนไต่สวนต่าง ๆ ที่อาจมีการร้องเข้ามา "สมมติว่าคนที่ได้ลำดับที่ 1 เป็นถูกระงับสิทธิสมัคร มีการเลือกตั้งใหม่ ผลลำดับบัญชีรายชื่อ ส.ส. ก็จะเปลี่ยนแปลงด้วย"พ.ต.อ. จรุงวิทย์ ภุมมา เลขาธิการ กกต. กล่าวว่า อ่านข่าวที่เกี่ยวข้อง พบกับ วิดีโอชุด "เล่าง่าย เข้าใจเร็ว" เกี่ยวกับการเลือกตั้งครั้งนี้เพิ่มเติมได้ที่ ตอนที่ 1 กติกาใหม่ คุณเข้าใจหรือยัง ? ตอนที่ 2 เลือกตั้งครั้งแรก ต้องทำอย่างไร ? ตอนที่ 3 ตอนที่ 3 ทำไมพระสงฆ์เลือกตั้งไม่ได้ ? ตอนที่ 4 ทำไมคนไทยอาจจะได้นายกฯ ที่ประชาชนส่วนใหญ่ไม่ได้เลือก ? ตอนที่ 5 การเมืองไทย ทำไมลุ่ม ๆ ดอน ๆ ? ตอนที่ 6 กกต. กรรมการที่ลิขิตชีวิต ผู้สมัคร ส.ส. ตอนที่ 7 พลังคนรุ่นใหม่จะพลิกการเมืองไทยได้หรือไม่? ตอนที่ 8 8 ปี ไม่มีเลือกตั้ง ไทยมีอะไร? คุณผู้อ่านสามารถติดตามความเคลื่อนไหว สัมภาษณ์พิเศษ บทวิเคราะห์ พร้อมทั้งทำความรู้จักกับ การเลือกตั้ง 2562 โดยทีมงานบีบีซีไทยได้ที่เว็บไซต์ www.bbc.com/thai/election2019 พร้อมทั้งสื่อสังคมออนไลน์บีบีซีไทยผ่านทาง เฟซบุ๊ก, อินสตาแกรม และ ยูทิวบ์ รวมทั้ง #ThaiElection2019 หรือ #เลือกตั้ง2562

จากผู้ป่วยโรคซึมเศร้าที่อาการบรรเทาจากความใกล้ชิดเพื่อนสี่ขา เธอหันมาเปิดร้านอาหารและเครื่องดื่มที่ใช้น้องหมาหลากพันธุ์มาเป็นจุดขาย พร้อมผลพลอยได้คือ ช่วยบำบัดโรคซึมเศร้าสำหรับลูกค้าบางราย "ยุ้ยเคยอกหัก เครียด ปัญหารุมเร้า กินยาหนักถึงขั้นเข้าโรงพยาบาล หากไม่ทานยารักษา จะมีอาการประสาทหลอน เรียกว่าขาดยาไม่ได้เลย" ชลธิชา เปิดใจถึงช่วงที่เลวร้ายที่สุดในชีวิต จนจิตแพทย์แนะนำให้หาอะไรที่ชอบทำ ซึ่งนำมาสู่การเลี้ยงสุนัขที่ช่วยให้ชีวิตของเธอดีขึ้น จากสุนัขไม่ใหญ่ มาเป็นหมาใหญ่ขนาดยักษ์และหายาก แล้วยังเพิ่มจำนวนจำนวน จนวันนี้ เธอมีสุนัขมากถึง 40 ตัว เปิดเป็นคาเฟ่หมาใหญ่แห่งแรกของประเทศไทย ไม่ไกลจากศูนย์วัฒนธรรมแห่งประเทศไทย กรุงเทพฯ วิดีโอโดย ทศพล ชัยสัมฤทธิ์ผล อ่านเพิ่มเติม: จากผู้ป่วย โรคซึมเศร้า สู่เจ้าของคาเฟ่สุนัขที่ช่วยบำบัดจิตใจ

ดาวศุกร์: มีการตรวจพบฟอสฟีนในชั้นบรรยากาศของดาวศุกร์ ก๊าซดังกล่าวคือฟอสฟีน (phosphine) โมเลกุลของมันประกอบด้วยฟอสฟอรัส 1 อะตอม และไฮโดรเจน 3 อะตอม บนโลกของเรา ฟอสฟีนมีส่วนเกี่ยวข้องกับสิ่งมีชีวิตอย่างจุลินทรีย์ที่อาศัยอยู่ในลำไส้ของสัตว์ต่าง ๆ เช่น เพนกวิน หรือสภาพแวดล้อมที่มีออกซิเจนอยู่ต่ำมากอย่างหนองน้ำต่าง ๆ แน่นอนว่าเราสามารถผลิตก๊าซชนิดนี้ได้ด้วยกระบวนการทางอุตสาหกรรม แต่บนดาวศุกร์ไม่มีโรงงาน แล้วก็ไม่มีเพนกวินอยู่อย่างแน่นอน แล้วทำไมจึงมีก๊าซนี้อยู่ที่บริเวณ 50 กม. เหนือพื้นผิวของดาวศุกร์ ศาสตราจารย์เจน กรีฟส์ จากมหาวิทยาลัยคาร์ดิฟฟ์ (Cardiff University) สหราชอาณาจักร และเพื่อนร่วมงานอีกหลายคนของเธอกำลังตั้งคำถามนี้ นักวิทยาศาสตร์กลุ่มนี้ได้ตีพิมพ์ผลงานในวารสารเนเจอร์ แอสโตรโนมี (Nature Astronomy) ที่บันทึกการสังเกตการณ์ฟอสฟีนบนดาวศุกร์ของพวกเขาอย่างละเอียด รวมถึงการตรวจสอบเพื่อพยายามแสดงให้เห็นว่า โมเลกุลนี้อาจเกิดขึ้นตามธรรมชาติและไม่เกี่ยวข้องกับชีววิทยา แต่จนถึงขณะนี้ พวกเขาก็ยังคงไม่แน่ใจและได้เปิดเผยข้อสงสัยต่าง ๆ ในรายการสกายแอตไนต์ (Sky At Night) ของบีบีซีเมื่อเร็ว ๆ นี้ เมื่อพิจารณาจากข้อมูลทุกอย่างที่เรารู้เกี่ยวกับดาวศุกร์และสภาพแวดล้อมที่นั่น ยังไม่มีใครอธิบายการเกิดขึ้นของฟอสฟีนโดยไม่เกี่ยวข้องกับสิ่งมีชีวิตได้ ยังไม่ต้องพูดถึงปริมาณที่ถูกตรวจพบ นั่นหมายความว่ามีเหตุผลที่จะคิดได้ว่า มันเกิดมาจากสิ่งมีชีวิต "ตลอดชีวิตการทำงานของฉัน ฉันมีความสนใจในการค้นหาสิ่งมีชีวิตที่อยู่ในส่วนอื่นของจักรวาลนี้ ดังนั้นฉันจึงตกตะลึงมากที่เรื่องนี้อาจจะเป็นไปได้" ศาสตราจารย์กรีฟส์กล่าว "แต่ ใช่ค่ะ เรากำลังสนับสนุนให้คนอื่น ๆ ช่วยบอกเราว่า เราอาจจะพลาดไปตรงไหนได้บ้าง รายงานและข้อมูลของเราเปิดให้เข้าถึงได้ และนี่คือวิธีการทางวิทยาศาสตร์" คณะทำงานตรวจพบอะไรกันแน่ ตอนแรก คณะทำงานของ ศ.กรีฟส์ ได้ตรวจพบฟอสฟีนที่ดาวศุกร์ โดยใช้กล้องโทรทรรศน์เคลิร์ก แม็กซ์เวลล์ ในฮาวาย จากนั้น ได้มีการยืนยันการมีอยู่ของฟอสฟีนโดยใช้กล้องโทรทรรศน์วิทยุ 45 ตัวของ Atacama Large Millimeter/submillimeter Array (ALMA) ในชิลี ฟอสฟีน มี "เส้นดูดกลืน" (Absorption Line) ที่ไม่เหมือนใคร ที่ทำให้กล้องโทรทรรศน์วิทยุต่าง ๆ จะมองเห็นได้ที่ความยาวคลื่นราว 1 มิลลิเมตร ก๊าซนี้ถูกพบที่ละติจูดระดับกลางบนดาวศุกร์ หรือที่ระดับความสูงประมาณ 50-60 กม. จากพื้นผิว การกระจุกตัวของฟอสฟีนมีขนาดเล็กเพียง 10-20 ส่วนในทุก ๆ พันล้านโมเลกุลในชั้นบรรยากาศ แต่ในบริบทนี้ นั่นถือว่าเป็นปริมาณมาก โมเลกุลของฟอสฟีน ประกอบด้วยฟอสฟอรัส 1 อะตอม และไฮโดรเจน 3 อะตอม ทำไมเรื่องนี้จึงมีความน่าสนใจ เมื่อพูดถึงการมีอยู่ของสิ่งมีชีวิตในส่วนอื่น ๆ ของระบบสุริยะของเรา ดาวศุกร์ไม่ได้เป็นที่ที่คนจะนึกถึง โดยเฉพาะเมื่อเปรียบเทียบกับโลก เพราะดาวศุกร์มีความร้อนมาก อุณหภูมิบนพื้นผิวดาวศุกร์สูงกว่า 400 องศาเซลเซียสเหมือนอยู่ในเตาอบพิซซา และในชั้นบรรยากาศก็มีคาร์บอนไดออกไซด์อยู่ถึง 96% อีกทั้งยังเผชิญกับปรากฏการณ์เรือนกระจกที่ควบคุมไม่ได้ ยานอวกาศที่แล่นลงจอดบนดาวศุกร์สามารถอยู่ที่นั่นได้เพียงไม่กี่นาทีก่อนที่จะหลอมละลาย แต่ในระดับความสูง 50 กม. จากพื้นผิวของดาวศุกร์ อุณหภูมิอยู่ในระดับที่เหมาะสม ดังนั้น ถ้ามีสิ่งมีชีวิตอยู่บนดาวศุกร์จริง ๆ ก็คาดว่าจะถูกพบอยู่ที่บริเวณนั้น ภาพศิลปะ: ดาวศุกร์ถูกจินตนาการว่า เป็นดาวที่ร้อนมาก จนไม่น่าจะมีสิ่งมีชีวิตอาศัยอยู่ได้ ทำไมจึงยังมีข้อกังขา กลุ่มเมฆที่หนาทึบและประกอบด้วยกรดกำมะถันเป็นส่วนใหญ่ (75-95%) เป็นสภาพที่โครงสร้างของเซลล์ที่ประกอบกันขึ้นเป็นสิ่งมีชีวิตบนโลกไม่สามารถอยู่รอดได้ ดร.วิลเลียม เบนส์ ซึ่งร่วมงานกับสถาบันเทคโนโลยีแห่งแมสซาชูเซตส์ (Massachusetts Institute of Technology--MIT) ในสหรัฐฯ เป็นนักชีวเคมีในคณะทำงานนี้ เขาได้ศึกษาการรวมตัวกันของสารประกอบต่าง ๆ ที่คาดว่าจะอยู่บนดาวศุกร์ และพยายามหาคำตอบว่าภูเขาไฟ ฟ้าผ่า และอุกกาบาตมีส่วนในการทำให้เกิดฟอสฟีนขึ้นได้หรือไม่ จากการศึกษาปฏิกิริยาทางเคมีทุกอย่าง ดร.เบนส์สรุปว่า ปฏิกิริยาทางเคมีเหล่านั้นอ่อนแอเกินกว่าที่จะทำให้เกิดฟอสฟีนในปริมาณสำรวจพบถึง 10,000 เท่า ดร.เบนส์เชื่อว่าการที่จะอยู่รอดได้ในสภาวะที่มีกรดกำมะถัน จุลินทรีย์ที่อยู่ในอากาศบนดาวศุกร์จะต้องใช้ชีวเคมีบางอย่างที่แตกต่างและยังไม่มีใครรู้จักเข้ามาช่วย หรือไม่ก็อาจจะต้องพัฒนาเกราะกำบังขึ้นมา "ตามหลักการแล้ว สิ่งมีชีวิตที่ชื่นชอบน้ำสามารถซ่อนตัวเองในเกราะป้องกันบางอย่างที่อยู่ภายในละอองของกรดกำมะถันได้" เขาบอกกับรายการสกายแอตไนต์ "เรากำลังพูดถึงแบคทีเรียที่อยู่ล้อมรอบพวกมันที่มีความหนากว่าเทฟลอนและปกปิดพวกมันอย่างมิดชิด แล้วพวกมันกินอาหารอย่างไร พวกมันแลกเปลี่ยนก๊าซอย่างไร นั่นยังเป็นคำถามอยู่" ยานอวกาศของโซเวียตที่แล่นลงจอดบนดาวศุกร์อยู่รอดได้นานพอที่จะส่งภาพไม่กี่ภาพผ่านสัญญาณวิทยุกลับมายังโลก ปฏิกิริยาจากแวดวงวิทยาศาสตร์ คณะทำงานยังมีความระมัดระวังอยู่มาก พวกเขาไม่ได้ยืนยันอย่างมั่นใจว่าได้พบสิ่งมีชีวิตบนดาวศุกร์แล้ว เพียงแต่บอกว่าจำเป็นต้องมีการสำรวจเพิ่มเติมเท่านั้น เพราะบรรดานักวิทยาศาสตร์ก็กำลังค้นหาวิธีการทางเคมีที่ไม่ได้เกี่ยวข้องกับสิ่งมีชีวิตที่ทำให้เกิดฟอสฟีนขึ้นและอาจจะถูกมองข้ามไป ดร.คอลิน วิลสัน จากมหาวิทยาลัยอ็อกซ์ฟอร์ด (Oxford University) ซึ่งเคยมีส่วนร่วมในโครงการยานวีนัส เอ็กซ์เพรส (Venus Express) ของสำนักงานอวกาศยุโรป (European Space Agency) ระหว่างปี 2006-2014 และเป็นผู้นำในการพัฒนาภารกิจใหม่ที่ชื่อว่า เอนวิชัน (EnVision) กล่าวว่าการสำรวจของ ศ.กรีฟส์ จะกระตุ้นให้มีการวิจัยเกี่ยวกับดาวศุกร์ระลอกใหม่ "มันน่าตื่นเต้นมากจริง ๆ และจะนำไปสู่การค้นพบใหม่ ๆ หลายอย่าง ต่อให้การตรวจพบฟอสฟีนครั้งนี้กลายเป็นการตีความผิดจากสเปกโทรสโคป ซึ่งผมไม่คิดว่าจะเป็นเช่นนั้น ผมคิดว่า สิ่งมีชีวิตในกลุ่มเมฆของดาวศุกร์ไม่น่าจะเป็นไปได้ และเราอาจจะค้นพบวิธีการทางเคมีอื่น ๆ ที่ทำให้เกิดฟอสฟีนในชั้นบรรยากาศขึ้น แต่เราจะค้นพบสิ่งที่น่าสนใจอีกหลายอย่างเกี่ยวกับดาวศุกร์ในการค้นหานี้" เขากล่าวกับ บีบีซี นิวส์ ดร.ลูอิส ดาร์ตเนลล์ จากมหาวิทยาลัยเวสต์มินสเตอร์ (University of Westminster) ก็ยังไม่เชื่อเช่นกัน เขาเป็นนักชีวดาราศาสตร์ ซึ่งเป็นผู้ศึกษาถึงความเป็นไปได้ของสิ่งมีชีวิตนอกโลก เขาคิดว่าดาวอังคารหรือดวงจันทร์บริวารของดาวพฤหัสบดีและดาวเสาร์ น่าจะมีโอกาสพบสิ่งมีชีวิตมากกว่า "ถ้าสิ่งมีชีวิตอยู่รอดได้ในกลุ่มเมฆชั้นบนของดาวศุกร์ ซึ่งเป็นดาวที่มีความสว่างมาก นั่นก็หมายความว่า อาจจะมีสิ่งมีชีวิตอยู่ทั่วไปในทั้งกาแล็กซีของเรา บางทีสิ่งมีชีวิตไม่จำเป็นต้องอยู่บนดาวเคราะห์ที่มีลักษณะคล้ายโลกมากก็ได้ และอาจจะอยู่รอดได้ในดาวเคราะห์ดวงอื่นที่คล้ายกับดาวศุกร์ที่มีความร้อนสูงอย่างยิ่งยวดทั่วทั้งทางช้างเผือกก็ได้" มีการยืนยันสัญญาณการค้นพบฟอสฟีน ด้วยการใช้กล้องโทรทรรศน์วิทยุ ALMA ในชิลี จะหาคำตอบได้อย่างไร เพื่อที่จะหาข้อมูลที่ชัดเจนในเรื่องนี้ จำเป็นต้องมีการส่งยานอวกาศไปสำรวจชั้นบรรยากาศดาวศุกร์โดยเฉพาะ เมื่อไม่นานนี้ องค์การนาซาขอให้เหล่านักวิทยาศาสตร์ช่วยออกแบบภารกิจสำคัญที่อาจจะเกิดขึ้นในช่วงทศวรรษ 2030 ภารกิจนี้มีขีดความสามารถมากที่สุดและราคาแพงที่สุด ซึ่งเป็นสิ่งที่นาซาต้องเสี่ยงนั่นคือภารกิจส่งหุ่นยนต์อากาศหรือบอลลูนที่ติดตั้งอุปกรณ์ขึ้นไปยังชั้นบรรยากาศของดาวศุกร์ "รัสเซียทำภารกิจนี้ด้วย เวกา บอลลูน (Vega Balloon) ของพวกเขา (ในปี 1985)" ศ.ซารา ซีเกอร์ สมาชิกในคณะทำงานจาก MIT กล่าว "มันถูกเคลือบด้วยเทฟลอนเพื่อปกป้องมันจากกรดกำมะถันและล่องลอยอยู่นาน 2-3 วัน เพื่อทำการวัดค่าต่าง ๆ" "เราจะวัดค่าต่าง ๆ ได้อย่างแน่นอนในสถานการณ์ที่เหมาะสม เราอาจจะเก็บละอองและวัดคุณสมบัติของมัน เราอาจจะนำกล้องจุลทรรศน์ขึ้นไปด้วย เพื่อพยายามส่องหาสิ่งมีชีวิต" ภาพศิลปะ: หนึ่งในวิธีการที่ดีที่สุดในการไขปริศนานี้คือ การใช้บอลลูนติดตั้งอุปกรณ์ สถาบันวิจัยดาราศาสตร์: "เป็นเรื่องน่าตื่นเต้นเป็นอย่างยิ่ง" ดร. มติพล ตั้งมติธรรม ผู้เชี่ยวชาญด้านดาราศาสตร์ สถาบันวิจัยดาราศาสตร์แห่งชาติ (สดร.) โพสต์ข้อความในเฟซบุ๊กแฟนเพจของ สดร. หลังการแถลงข่าวของทีมนักดาราศาสตร์อังกฤษ ระบุว่า "การค้นพบฟอสฟีนในปริมาณที่ไม่สามารถอธิบายได้ด้วยกลไกตามธรรมชาตินั้นเป็นเรื่องที่น่าตื่นเต้นเป็นอย่างยิ่ง และทำให้เราต้องกลับมาพิจารณาทฤษฎีการมีอยู่ของสิ่งมีชีวิตบนชั้นบรรยากาศของดาวศุกร์อีกครั้งหนึ่ง" อย่างไรก็ตาม การค้นพบนี้ยังห่างไกลจากการยืนยันถึงการมีอยู่ของสิ่งมีชีวิตพอสมควร แม้ว่าในปัจจุบัน ทฤษฎีที่บ่งชี้ว่าฟอสฟีนในชั้นบรรยากาศของดาวศุกร์นั้นเกิดขึ้นจากสิ่งมีชีวิตจะเป็นทฤษฎีที่อธิบายถึงปริมาณฟอสฟีนที่พบได้ดีที่สุด แต่การจะยืนยันว่าดาวศุกร์นั้นมีสิ่งมีชีวิตยังเป็นเรื่องที่ห่างไกลอีกมาก ดร.มติพลให้ความเห็น "หากชั้นบรรยากาศของดาวศุกร์มีสิ่งมีชีวิตจริง ก็เป็นไปได้ว่าสิ่งมีชีวิตบนดาวศุกร์นั้นอาจจะแตกต่างกันโดยสิ้นเชิงกับสิ่งมีชีวิตใด ๆ บนโลกที่เรารู้จัก" ผู้เชี่ยวชาญ สดร. กล่าว เขากล่าวเพิ่มเติมว่ามีความเป็นไปได้ว่าฟอสฟีนที่พบนั้นอาจจะเป็นเพียงผลผลิตจากปฏิกิริยาเคมีแบบใหม่ซึ่งหากเป็นเช่นนั้นก็เท่ากับเป็นการบ่งชี้ว่าความเข้าใจทางด้านเคมีที่มนุษย์มีนั้นยังไม่สมบูรณ์ และยังมี "ปฏิกิริยาแปลกประหลาด" บางอย่างซึ่งสามารถเกิดขึ้นได้เพียงเฉพาะในสภาพแวดล้อมอันแปลกประหลาดบนชั้นบรรยากาศของดาวศุกร์ ดร. มติพลให้ข้อมูลเกี่ยวกับฟอสฟีน (Phosphine) ด้วยว่าเป็นโมเลกุลที่เป็นสารประกอบระหว่างธาตุฟอสฟอรัสและไฮโดรเจน มีสูตรทางเคมี PH3 คล้ายกับโมเลกุลของแอมโมเนียที่ถูกแทนที่ด้วยฟอสฟอรัส บนโลกนั้นฟอสฟีนมีสถานะเป็นก๊าซที่ไม่มีสี ไวไฟ และเป็นพิษต่อสิ่งมีชีวิตเป็นอย่างมาก "สิ่งที่ทำให้การค้นพบฟอสฟีนบนดาวดวงอื่นเป็นสิ่งที่น่าสนใจเป็นอย่างมากนั้น เนื่องจากบนโลกนั้นฟอสฟีนมีแหล่งกำเนิดเพียงแค่สองแหล่ง คือ เป็นผลิตภัณฑ์ที่เกิดขึ้นจากอุตสาหกรรม หรือเกิดขึ้นจากสิ่งมีชีวิตที่อาศัยอยู่ในสภาพแวดล้อมที่ปราศจากออกซิเจน"

นับตั้งแต่วันที่ 31 ต.ค. เป็นต้นไป ลูกค้าธนาคารออมสินอายุ 7-20 ปี จะสามารถฝากเงินที่ เซเว่น-อีเลฟเว่น กว่า 10,000 สาขาทั่วประเทศได้ ในโครงการรณรงค์การออมเงินที่ ธ. ออมสิน ร่วมมือกับ ซีพี ออลล์ และเคาน์เตอร์เซอร์วิส ประกาศของธนาคารแห่งประเทศไทย (ธปท.) เมื่อช่วงต้นปีที่ผ่านมา อนุญาตให้ธนาคารพาณิชย์สามารถเลือกตัวแทนที่เหมาะสมให้ดำเนินการเป็นตัวแทนธนาคารได้ ตามเกณฑ์ของ ธปท. นักวิชาการมองว่าการจัดตั้งตัวแทนธนาคารเหล่านี้จะช่วยธนาคารลดต้นทุน อำนวยความสะดวกให้กับลูกค้าธนาคาร ขณะที่ เซเว่น-อีเลฟเว่น อาจสามารถรับเงินและผ่อนเงินได้มากขึ้น ธนาคารได้ประโยชน์อย่างไร ? ธปท. ระบุว่า การปรับปรุงกฎเกณฑ์นี้เป็นการช่วยเพิ่มความยืดหยุ่นในช่องทางบริการของธนาคารพาณิชย์ ตามการเปลี่ยนแปลงที่รวดเร็วของเทคโนโลยีและพฤติกรรมการของลูกค้า ดร. คณิสร์ แสงโชติ อาจารย์ประจำคณะพาณิชยศาสตร์และการบัญชี จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย กล่าวกับบีบีซีไทยเมื่อเดือน ก.พ. ว่า การแต่งตั้งตัวแทนจะช่วยให้ธนาคารไม่ต้องลงทุนในการเปิดสาขา "ที่เป็นประโยชน์หลัก ๆ คือลดต้นทุนการเปิดสาขาใหม่ และช่วยให้ธนาคารใช้ประโยชน์จากสาขาที่มีอยู่ได้มากขึ้น การให้ร้านค้าที่มีบริการอื่นเสริมอื่นอยู่แล้ว สำหรับเขามันถูกกว่าที่จะต้องมาลงทุนหมดเลย" ดร. คณิสร์ กล่าว ธนาคารพาณิชย์ในประเทศไทยหลายแห่งได้ปรับลดสาขานับตั้งแต่ปี 2560 เพื่อรองรับพฤติกรรมของลูกค้าซึ่งหันมาใช้บริการออนไลน์มากขึ้น สอดคล้องกับแนวโน้มธนาคารชั้นนำในหลายประเทศที่ลดจำนวนสาขาอย่างต่อเนื่อง เมื่อเดือน ม.ค. ที่ผ่านมา หนึ่งในธนาคารขนาดใหญ่ที่สุดในไทยอย่าง ธนาคารไทยพาณิชย์ ได้ประกาศตั้งเป้าลดจำนวนสาขาให้เหลือ 400 จาก 1,153 สาขา รวมทั้งลดจำนวนพนักงานเหลือ 15,000 จาก 27,000 คน จำนวนสาขาธนาคารพาณิชย์ในไทย ที่มา: ธนาคารแห่งประเทศไทย ผู้บริโภคได้ประโยชน์อย่างไร ? "ในมุมของผู้บริโภค ยิ่งมีการแข่งขันมากเท่าไหร่มันก็ดีต่อเรามากเท่านั้น ตราบใดที่ผู้บริการใหม่ มีโอกาสแข่งขันและท้าชิงตำแหน่งผู้นำได้ โดยไม่ได้มีใครกุมอำนาจทุกอย่างไว้ทั้งหมด" ดร.คณิสร์ กล่าว ดร. คณิสร์ กล่าวว่า ธปท. ในฐานะผู้กำกับดูแลจะต้องดูให้ครบถ้วนว่าไม่ได้เปิดช่องทางให้มีการเข้ามาควบคุมตลาดโดยคนใดคนหนึ่ง "เพราะการเงินนั้นสำคัญต่อภาคเศรษฐกิจอยู่แล้ว และหากมีการผูกขาดตลาด และใช้อำนาจในทางที่ไม่ดีก็อาจทำให้เกิดความไม่ยุติธรรมในสังคมได้เยอะ แต่แบงก์ชาติก็ระวังในส่วนนี้อยู่แล้ว" เขาอธิบายว่า ในต่างประเทศก็มีการขยายช่องทางการเข้าถึงธุรกรรมทางการเงินเพื่อช่วยให้ประชาชนเข้าสู่ระบบธนาคารได้มากขึ้น อย่างเช่น อินเดีย ซึ่งมีความยืดหยุ่นทางธุรกรรมทางอินเทอร์เน็ตและโทรศัพท์อย่างมาก หลายประเทศในทวีปแอฟริกาซึ่งธนาคารมีจำนวนสาขาน้อย ธนาคารก็ใช้ไปรษณีย์เป็นตัวแทนให้ประชาชนทำธุรกรรมทางการเงิน หรือในสหรัฐฯ และยุโรป ลูกค้าก็สามารถถอนเงินจากบัญชีเมื่อจ่ายเงินด้วยบัตรที่แคชเชียร์ในซูเปอร์มาร์เก็ต ดร. คณิสร์ เชื่อว่าสิ่งที่หลายฝ่ายต้องพิจารณาคือ ความเสี่ยงจากอาชญากรรมทางการเงิน เพราะการฝาก-ถอน เงินนั้น แตกต่างจากการชำระเงินบิลซึ่งมีที่มาที่ไปชัดเจน ดังนั้นจึงควรมีการยืนยันตัวตนอย่างรัดกุม เพื่อระบุที่มาที่ไปของเงินและป้องกันการฟอกเงิน ปัจจุบัน เซเว่น-อีเลฟเว่น เป็นจุดชำระค่าน้ำ-ค่าไฟ และบริการอื่น ๆ อีกมาก 'เซเว่น' ได้ประโยชน์อย่างไร ? ตามข้อมูลจากรายงานประจำปี 2560 เซเว่น-อีเลฟเว่น มีสาขาทั้งหมด 10,268 สาขา ซึ่งถือเป็นข้อได้เปรียบในการเข้าถึงลูกค้า เมื่อเทียบกับธนาคารพาณิชย์ที่มีเพียงราว 6,700 สาขาทั่วประเทศ นอกจากรายได้จากค่าธรรมเนียมแล้ว ดร.คณิสต์ อธิบายว่า การเป็นตัวแทนธนาคารอาจทำให้ เซเว่นอีเลฟเว่น สามารถรับเงินและผ่อนเงินได้มากขึ้น คล้ายกับในกรณีของอาลีบาบา ซึ่งเติบโตได้อย่างรวดเร็วเพราะมีโอกาสนำเงินที่รับมาไปลงทุนในส่วนอื่นก่อนที่จะส่งต่อให้ธนาคาร แต่ทั้งนี้ก็ขึ้นอยู่กับข้อตกลงระหว่างบริษัทกับธนาคาร รายงานดังกล่าวยังระบุว่า มีผู้ใช้บริการเซเว่น-อีเลฟเว่นกว่า 11.8 ล้านคนต่อวัน คิดเป็นรายได้ทั้งปี 320,584 ล้านบาท โดยยังมีแผนขยายให้ครบ 13,000 แห่งภายในปี 2564 ฝ่ายสื่อสารองค์กรของ ธ. ออมสิน กล่าวกับบีบีซีไทยว่า การเปิดให้เด็กและเยาวชนฝากเงินผ่านเซเว่นได้ครั้งนี้ เป็นโครงการซีเอสอาร์ที่ไม่หวังผลกำไร ทั้งนี้ในทางหนึ่งก็ถือเป็นการทดสอบระบบสำหรับการขยายบริการให้กับลูกค้าทุกวัยในขั้นต่อไป อะไรบ้างที่ เคาท์เตอร์เซอร์วิส 7-11 "รับจ่าย" แทนหน่วยงานรัฐ ในแถลงการณ์เมื่อวานนี้ นายวีรเดช อัครผลพานิช รองกรรมการผู้จัดการ บริษัท เคาน์เตอร์เซอร์วิส ในความร่วมมือระยะที่ 2 ลูกค้าธนาคารออมสินจะสามารถฝาก-ถอนเงิน ผ่านแอปพลิเคชันของธนาคารได้ที่เคาเตอร์เซอร์วิส โดยสามารถฝากเงินสดได้ตลอด 24 ชั่วโมง และถอนเงินได้ตั้งแต่ 1-5,000 บาทในช่วงเวลา 8.00-22.00 น. โดยมีค่าธรรมเนียม 15 บาทต่อรายการ เมื่อปี 2559 สื่อมวลชนรายงานว่า เซเว่น-อีเลฟเว่น ได้ยุติการขายบัตรเติมเงิน วัน-ทู-คอล ของ เอไอเอส หลังจากตกลงกันไม่ได้เรื่องอัตราค่าธรรมเนียม ซึ่งทำให้เกิดการวิพากษ์วิจารณ์ตามมาอีกว่าก่อให้เกิดการแข่งขันที่ไม่เป็นธรรม เนื่องจากกลุ่มซีพีเป็นผู้ถือหุ้นใหญ่ของทั้ง เซเว่น-อีเลฟเว่น และค่ายโทรศัพท์ทรูมูฟ ซึ่งเป็นคู่แข่งโดยตรงกับ เอไอเอส นายสมบูรณ์ จิตเป็นธม ผู้ช่วยผู้ว่าการสายนโยบายสถาบันการเงิน ธปท. กล่าวเมื่อ ก.พ. ที่ผ่านมา ว่า ในอนาคตจะมีร้านทำหน้าที่เป็นตัวแทนธนาคารได้หลากหลายขึ้น จากเดิมที่จำกัดเฉพาะธนาคารและไปรษณีย์ ตั้งแต่ช่วงตั้นปีที่ผ่านมา ธนาคารพาณิชย์จำนวนหนึ่งได้ขออนุญาต ธปท. เพื่อแต่งตั้งตัวแทนฯ เป็นกรณีพิเศษ โดยทำหน้าที่รับชำระบิลเป็นหลัก ซึ่งรวมถึง เคาน์เตอร์เซอร์วิส, บิ๊กซี และเทสโก้โลตัส "ต่อจากนี้ไปเราอาจจะเห็นการรับฝากและถอนเงินในลักษณะตัวแทนของธนาคารพาณิชย์ จากร้านสะดวกซื้อ กองทุนหมู่บ้าน ร้านค้าชุมชน สหกรณ์ และอื่น ๆ ที่ผ่านเกณฑ์คุณสมบัติและได้รับการแต่งตั้งจากธนาคารพาณิชย์" นายสมบูรณ์กล่าว

ฮิวแมนไรท์วอทช์ระบุว่าพื้นที่สีขาวคือหมู่บ้านโรฮิงญาที่ถูกเผา ซึ่งภายหลังถูกไถกลบจนราบเรียบ ฮิวแมนไรท์วอทช์ระบุว่า มีหมู่บ้านอย่างน้อย 55 แห่งที่ถูกไถกลบจนราบเรียบ ทั้งที่ทางการควรจะถือว่าหมู่บ้านเหล่านี้เป็นสถานที่เกิดเหตุอาชญากรรม ซึ่งจะต้องรักษาไว้ในสภาพเดิมเพื่อการสืบสวนหาข้อเท็จจริงในภายหลัง นายแบรด อดัมส์ ผู้อำนวยการภูมิภาคเอเชียของฮิวแมนไรท์วอทช์กล่าวว่า หมู่บ้านเหล่านี้หลายแห่งมีการปราบปรามชาวโรฮิงญาอย่างโหดร้ายทารุณเกิดขึ้น ซึ่งควรจะต้องรักษาสภาพที่เป็นอยู่เอาไว้ เพื่อให้ผู้เชี่ยวชาญของสหประชาชาติเข้าตรวจสอบบันทึกหลักฐานต่าง ๆ เพื่อค้นหาตัวผู้กระทำผิดต่อไป "การไถกลบซากหมู่บ้านในพื้นที่เหล่านี้ เสี่ยงต่อการทำให้ความทรงจำเรื่องถิ่นฐานของชาวโรฮิงญาถูกลบเลือนไป รวมทั้งทำลายหลักฐานยืนยันสิทธิในที่ดินที่ถูกต้องตามกฎหมายของชาวโรฮิงญาที่เคยอยู่ที่นั่นด้วย" นายอดัมส์กล่าว อย่างไรก็ตาม เจ้าหน้าที่ของทางการเมียนมาระบุว่า จำเป็นต้องเข้าเคลียร์พื้นที่หมู่บ้านที่ถูกเผาทำลาย เพื่อเตรียมการสร้างที่พักอาศัยใหม่รองรับชาวโรฮิงญาที่จะเดินทางกลับมาจากค่ายผู้ลี้ภัยในบังกลาเทศ หลังจากเมื่อเดือนที่แล้ว รัฐบาลของทั้งสองประเทศเห็นพ้องจะดำเนินการส่งตัวชาวโรฮิงญากลับคืนสู่ถิ่นฐานในไม่ช้านี้ แผนการดังกล่าวกำหนดให้การส่งตัวชาวโรฮิงญากลับรัฐยะไข่ต้องเป็นไปด้วยความสมัครใจ และต้องมีการรับประกันความปลอดภัยที่เชื่อถือได้ ซึ่งฮิวแมนไรท์วอทช์มองว่าการเร่งไถกลบพื้นที่หมู่บ้านเดิมของชาวโรฮิงญา กลับทำให้สถานการณ์การส่งตัวผู้ลี้ภัยคืนถิ่นน่าห่วงกังวลยิ่งขึ้น ปัจจุบันเจ้าหน้าที่ของสหประชาชาติยังไม่ได้รับอนุญาตจากทางการเมียนมาให้เข้าตรวจสอบพื้นที่รัฐยะไข่ ซึ่งผู้ลี้ภัยชาวโรฮิงญาในบังกลาเทศอ้างว่า กองทัพและชาวเมียนมาได้เข้าขับไล่พวกตนจากที่อยู่อาศัย โดยเผาทำลายหมู่บ้านและลงมือสังหารอย่างเป็นระบบ ซึ่งสหประชาชาติมองว่าเข้าข่าย "กระบวนการล้างเผ่าพันธุ์ตามแบบฉบับในตำรา"

เคมีบำบัด (Chemotherapy) มีผลข้างเคียงในทางลบต่อสุขภาพร่างกายของผู้ป่วยมะเร็งเป็นอย่างมาก ผลการค้นพบดังกล่าวซึ่งตีพิมพ์ในวารสาร New England Journal of Medicine ถือเป็นข่าวดีอย่างยิ่งสำหรับผู้ป่วยมะเร็งเต้านมบางกลุ่มที่ไม่ต้องการรับเคมีบำบัด ซึ่งส่งผลข้างเคียงในทางลบต่อสุขภาพร่างกายของผู้ป่วยมะเร็งเป็นอย่างมาก เช่นทำให้อาเจียน อ่อนแรง เจ็บปวดตามเส้นประสาทอย่างถาวร หัวใจล้มเหลว หรือเป็นมะเร็งเม็ดเลือดขาวได้ งานวิจัยที่สนับสนุนโดยรัฐบาลสหรัฐฯครั้งนี้ ใช้ชื่อว่า TAILORx จัดทำโดยศูนย์มะเร็งอัลเบิร์ต ไอน์สไตน์ ในนครนิวยอร์ก เพื่อวางแนวทางให้แพทย์ใช้ตัดสินใจในการรักษาผู้ป่วยมะเร็งเต้านมได้ถูกต้องและเกิดประโยชน์สูงสุดต่อคนไข้แต่ละราย มีการติดตามศึกษาผู้ป่วยมะเร็งเต้านมระยะแรก 10,273 คน ซึ่งบางคนได้รับการรักษาด้วยเคมีบำบัดและฮอร์โมน แต่บางคนหลีกเลี่ยงวิธีดังกล่าวและเลือกรับการรักษาด้วยฮอร์โมนเท่านั้น ซึ่งปรากฏว่าในเวลา 9 ปีต่อมา ผู้ป่วยกลุ่มแรกมีอัตราการรอดชีวิตที่ 93.8% ในขณะที่กลุ่มหลังซึ่งไม่ได้รับเคมีบำบัดมีอัตราการรอดชีวิตที่ 93.9% ผลการศึกษาดังกล่าวชี้ว่า อัตราการรอดชีวิตในระยะเวลาไม่เกิน 10 ปีของผู้ป่วยสองกลุ่มนั้นไม่มีความแตกต่างกัน ทั้งยังชี้ด้วยว่าผู้ป่วยระยะแรกที่มีคะแนนผลตรวจพันธุกรรมหรือยีน 21 ตัว ซึ่งบ่งบอกว่ามีความเสี่ยงเกิดมะเร็งซ้ำสองได้ในระดับปานกลางหรือต่ำนั้น ก็ไม่จำเป็นต้องรับเคมีบำบัดแต่อย่างใด เคมีบำบัด (Chemotherapy) มีผลข้างเคียงในทางลบต่อสุขภาพร่างกายของผู้ป่วยมะเร็งเป็นอย่างมาก ก่อนหน้านี้ ผู้ป่วยที่มีคะแนนความเสี่ยงเกิดมะเร็งซ้ำในระดับปานกลาง เป็นกลุ่มที่แพทย์ลังเลใจในการสั่งให้เคมีบำบัดมากที่สุด เพราะผลการรักษาที่ตามมาอาจได้ไม่คุ้มเสีย แนวทางการตัดสินใจแบบใหม่ของแพทย์ดังกล่าว จะทำให้ผู้ป่วยมะเร็งเต้านมระยะแรกถึง 70% ที่พบในแต่ละปี ไม่ต้องรับการรักษาด้วยเคมีบำบัดอีกต่อไป ซึ่งจะส่งผลให้จำนวนผู้เข้ารับการรักษามะเร็งด้วยเคมีบำบัดทั่วโลกมีแนวโน้มลดลงเรื่อย ๆ ในปัจจุบัน โรงพยาบาลบางแห่งในสหรัฐฯและสหราชอาณาจักรได้นำเกณฑ์การวินิจฉัยโรคแบบใหม่นี้ มาใช้กับคนไข้มะเร็งเต้านมของตนแล้ว แต่จะไม่รวมถึงผู้ป่วยระยะแรกที่มีอาการรุนแรง ในกรณีที่เซลล์มะเร็งกระจายไปยังต่อมน้ำเหลืองและมีการกลายพันธุ์ของยีน HER2 เกิดขึ้น

สถาบันวิจัยด้านอวกาศแห่งชาติบราซิลระบุว่าเกิดไฟป่าในแอมะซอนมากถึง 72,000 จุด ตั้งแต่ต้นปีที่ผ่านมา สถาบันวิจัยด้านอวกาศแห่งชาติบราซิล (ไอเอ็นพีอี) เปิดเผยว่าข้อมูลจากภาพถ่ายดาวเทียมแสดงให้เห็นว่าปริมาณการเกิดไฟป่าในแอมะซอนเพิ่มขึ้นถึง 83% จากปีที่แล้ว ควันจากไฟป่าที่ถูกกระแสลมแรงพัดพามาจากรัฐแอมะซอนาและรอนโดเนียได้ทำให้เกิดไฟดับเป็นเวลานานกว่า 1 ชั่วโมง ในเมืองเซาเปาโลเมื่อวันจันทร์ที่ผ่านมา ทั้งที่จุดที่เกิดไฟป่าอยู่ห่างจากเมืองเซาเปาโลไปกว่า 2,700 กิโลเมตร เดือน ก.ค. ที่ผ่านมา ไอเอ็นพีอีได้เปิดเผยรายงานเกี่ยวกับการตัดไม้ทำลายป่าในผืนป่าแอมะซอน ซึ่งระบุว่าอัตราการทำลายป่าในเดือน มิ.ย. 2562 เพิ่มขึ้นถึง 88% เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปี 2561 รายงานนี้สร้างความไม่พอใจให้ประธานาธิบดีชาอีร์ โบลโซนาโร ซึ่งต่อมาได้สั่งปลดผู้บริหารของสถาบันออกจากตำแหน่ง ขณะที่บรรดานักอนุรักษ์ต่างพากันโจมตีประธานาธิบดีโบลโซนาโรที่สนับสนุนให้มีการทำไม้และถางป่าเพื่อทำการเกษตร ไฟป่าในแอมะซอนเกิดจากอะไร ? ไอเอ็นพีอีระบุว่า ระหว่างเดือน ม.ค.-ส.ค. 2562 ตรวจพบการเกิดไฟป่าในป่าแอมะซอนมากถึง 72,000 จุด ซึ่งเป็นจำนวนที่มากที่สุดนับตั้งแต่ปี 2556 เป็นต้นมา และในรอบสัปดาห์ที่ผ่านมา คือ ระหว่างวันที่ 15-21 ส.ค. เกิดไฟป่ามากถึง 9,500 ครั้ง ภาพถ่ายดาวเทียมแสดงให้เห็นว่ารัฐโรไรมา ซึ่งอยู่ทางเหนือสุดของบราซิลถูกปกคลุมด้วยควันดำ ขณะที่รัฐแอมะซอนาที่อยู่ติดกันได้มีการประกาศภาวะฉุกเฉินไฟป่าแล้ว ไฟป่าในบราซิลมักจะเกิดขึ้นในช่วงฤดูแล้ง แต่ก็มีบ่อยครั้งที่เกิดจากฝีมือมนุษย์ที่จุดไฟเผาป่าให้หญ้าระบัดใบเพื่อนำปศุสัตว์มาเลี้ยง นายโบลโซนาโรปฏิเสธข้อมูลล่าสุดที่สถาบันไอเอ็นพีอีเผยแพร่ โดยอ้างว่าสถานการณ์ที่เกิดขึ้นเป็นปกติของ "ฤดูเผา" ซึ่งเกษตรกรมักเตรียมที่ดินสำหรับการเพาะปลูกด้วยการจุดไฟเผา "ก่อนหน้านี้ผมถูกตราหน้าว่าเป็น 'มือเลื่อย' ตอนนี้ก็มาหาว่าผมเป็น 'มือเผา' อีก" ประธานาธิบดีบราซิลให้สัมภาษณ์สำนักข่าวรอยเตอร์ ประธานาธิบดีโบลโซนาโรถูกวิจารณ์อย่างหนักเรื่องนโยบายสิ่งแวดล้อม อย่างไรก็ตาม ไอเอ็นพีอียืนยันว่าจำนวนไฟป่าที่เกิดขึ้นในปีนี้สูงผิดปกติจากที่เคยเกิดขึ้นในฤดูแล้งของทุกปี "สภาพอากาศและปริมาณฝนในภูมิภาคแอมะซอนปีนี้ไม่มีอะไรผิดปกติ ปริมาณฝนต่ำกว่าค่าเฉลี่ยเพียงเล็กน้อยเท่านััน" นายอัลเบอร์โต เซตเซอร์ นักวิจัยประจำสถาบันไอเอ็นพีอีกล่าวกับรอยเตอร์ "จริงอยู่ว่าสภาพอากาศในฤดูแล้งเอื้อต่อการเกิดและลุกลามของไฟป่า แต่จุดเริ่มต้นของไฟป่านั้นเกิดจากการกระทำของมนุษย์ ทั้งโดยตั้งใจและไม่ตั้งใจ" ริคาร์โด เมลโล หัวหน้าโครงการแอมะซอนขององค์การกองทุนสัตว์ป่าโลกสากล (WWF) ระบุว่า ไฟป่า "เป็นผลมาจากการตัดไม้ทำลายป่าที่เพิ่มขึ้นตามสถิติล่าสุดที่มีการรายงาน" "โบลโซนาโร" มาป่าหมด ข้อกังวลเรื่องการเพิ่มขึ้นของไฟป่าในแอมะซอนเกิดขึ้นท่ามกลางเสียงวิพากษ์วิจารณ์ต่อนโยบายด้านสิ่งแวดล้อมของประธานาธิบดีโบลโซนาโร นักวิทยาศาสตร์จำนวนหนึ่งบอกว่าผืนป่าแอมะซอนถูกทำลายในอัตราที่เร็วขึ้นนับตั้งแต่เขาเข้ามาบริหารประเทศเมื่อเดือน ม.ค. ปีนี้ เพราะประธานาธิบดีให้ความสำคัญกับการพัฒนามากกว่าการอนุรักษ์ ป่าแอมะซอนเป็นป่าฝนเขตร้อนที่มีขนาดใหญ่ที่สุดในโลกที่ช่วยดูดซับก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ที่เป็นสาเหตุสำคัญของภาวะโลกร้อน ในรอบ 10 ปีที่ผ่านมา รัฐบาลชุดก่อน ๆ ประสบความสำเร็จในการปราบปรามการบุกรุกทำลายป่าด้วยการนำผู้กระทำผิดมาลงโทษตามกฎหมาย แต่ประธานาธิบดีโบลโซนาโรและรัฐมนตรีที่เกี่ยวข้องไม่เห็นด้วยกับการลงโทษที่เข้มงวด ซึ่งส่งผลให้การปราบปรามการทำไม้และการจับกุมผู้ก่ออาชญากรรมต่อทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมลดลงอย่างเห็นได้ชัด

นายธนาธร จึงรุ่งเรืองกิจ ประธานคณะก้าวหน้า ถูกแจ้งความในข้อหา ม.112 และ พ.ร.บ.คอมพิวเตอร์ ขณะที่นายอนุทิน ชาญวีรกูล รองนายกรัฐมนตรี และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขกล่าวว่าไม่มีความจำเป็นที่จะต้องชี้แจงรายละเอียด และไม่อยากให้สังคมและสื่อมวลชนให้ความสนใจเรื่องนี้ นายธนาธรกล่าวในการแถลงข่าววันนี้ (21 ม.ค.) ว่า การตั้งคำถามหรือตรวจสอบโครงการที่ใช้ภาษีประชาชน เป็นสิ่งที่สามารถทำได้ และเรียกร้องให้รัฐบาลเปิดเผยเอกสารและรายละเอียดเกี่ยวกับการจัดหาวัคซีนโควิด รวมทั้งสัญญากับ บ.แอสตร้าเซนเนก้าทั้งหมด การแถลงข่าวของนายธนาธรมีขึ้นหลังจากกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคมแจ้งความกองบังคับการปราบปรามการกระทำความผิดเกี่ยวกับอาชญากรรมทางเทคโนโลยี (บก.ปอท.) เอาผิดประธานคณะก้าวหน้าฐานหมิ่นประมาท ดูหมิ่น หรือแสดงความอาฆาตมาดร้ายพระมหากษัตริย์ฯ ตาม ประมวลกฎหมายอาญา ตามมาตรา 112 และการกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ พ.ศ.2560 โดยกล่าวหานายธนาธรว่าบิดเบือนข้อมูลเกี่ยวกับโครงการจัดหาวัคซีนโควิด-19 ของรัฐบาล ผ่านเฟซบุ๊กไลฟ์เมื่อวันที่ 18 ม.ค. ที่ผ่านมา นายธนาธรยืนยันข้อมูลและข้อสังเกตที่เผยแพร่ในวิดีโอที่เผยแพร่ทางเฟซบุ๊กถึงความล่าช้าในการจัดหาวัคซีนโควิดของรัฐบาลและการที่รัฐบาลสนับสนุนบริษัทเอกชนเพียงรายเดียว คือ บ.สยามไบโอไซเอนซ์ ในการเป็นผู้รับถ่ายทอดเทคโนโลยีการผลิตวัคซีน "หากปิดชื้อผู้ถือหุ้นของสยามไบไอไซเอนซ์ออกไป บริษัทนี้ได้รับเงินสนับสนุนจากรัฐบาลจำนวนมหาศาล คือ 600 ล้านบาท เป็นเงินจากภาษีประชาชน ภายหลังมีการเปลี่ยนจำนวนเงินจาก 600 ล้านบาทเป็น 1,400 ล้านบาทจากเอกสาร แล้วประชาชนไม่สมควรจะตรวจสอบหรือครับ ว่าข้อตกลงมีความเหมาะสมหรือไม่ เพราะเงินที่นำไปสนับสนุนมาจากภาษีประชาชน" นายธนาธรตั้งคำถาม เรียกร้องเปิดรายละเอียดสัญญาจัดหาวัคซีน ประธานคณะก้าวหน้ายังเรียกร้องให้รัฐบาลแสดงความบริสุทธิ์ใจด้วยการออกมาชี้แจงและเปิดรายละเอียดทั้งหมดเกี่ยวกับข้อตกลงและสัญญาอย่างน้อย 3 ฉบับ ซึ่งเขาเชื่อว่ามีความเกี่ยวข้องกันและ "เป็นดีลเดียวกัน ที่มีการพูดคุยเจรจาร่วมกัน" ได้แก่ ในการแถลงข่าวทีคณะก้าวหน้าวันนี้ (21 ม.ค.) นายธนาธรกล่าวว่ารัฐบาลใช้ข้อกล่าวหามาตรา 112 มาปิดปากผู้ที่ตรวจสอบการใช้งบประมาณ ประธานคณะก้าวหน้ายืนยันว่าการตรวจสอบการใช้งบประมาณของรัฐบาลและการเอื้อประโยชน์เอกชนรายใดรายหนึ่งในครั้งนี้ ไม่ต่างจากการตรวจสอบโครงการอื่น ๆ ที่เขาทำมาตั้งแต่เป็นหัวหน้าพรรคอนาคตใหม่ รวมถึงที่นักการเมืองพรรคก้าวไกลที่ตั้งขึ้นหลังจากพรรคอนาคตใหม่หลังถูกยุบทำมาอย่างต่อเนื่อง "การตั้งคำถามกับการใช้งบประมาณของรัฐบาล แต่กลับถูกยัดเยียดคดีแบบนี้ เป็นธรรมหรือไม่ ถามว่าต่อไปใครวิพากษ์วิจารณ์รัฐบาลก็จะโดนการใช้คดีปิดปากอย่างนี้ต่อไปเรื่อย ๆ อีกหรือไม่" นายธนาธรกล่าวด้วยว่าหากข้อมูลที่รัฐบาลเปิดเผยออกมาไม่ตรงกับเอกสารที่เขามีอยู่ เขาก็พร้อมจะขอโทษ "ถ้าดูเอกสารต่าง ๆ ชุดนี้แล้ว มันไม่เป็นอย่างที่ผมว่า ผมออกมาขอโทษได้ว่าสมมติฐานผมผิด แต่จากเอกสารที่มีอยู่ เห็นได้ชัดว่าอันดับที่หนึ่ง คือ ทั้งหมดเป็นดีลเดียวกัน อันที่สองคือไม่มีการเปรียบเทียบเอกชนรายอื่น" เขากล่าว "อนุทิน" วอนสังคมหยุดให้ความสนใจ ย้ำโปร่งใส 100% นายอนุทิน ชาญวีรกูล รองนายกรัฐมนตรี และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขกล่าวกับบีบีซีไทยว่า เขาไม่ได้ติดตามการแถลงข่าวของประธานคณะก้าวหน้า และไม่มีความจำเป็นที่จะต้องชี้แจงรายละเอียด และไม่อยากให้สังคมและสื่อมวลชนให้ความสนใจเรื่องนี้เพราะเรื่องการจัดหาวัคซีนโควิดเป็นไปตามขั้นตอนของมติคณะรัฐมนตรีอยู่แล้ว "เรื่องนี้สามารถไปค้นดูจากมติครม. อย่าให้ความสนใจเรื่องนี้เลย ทุกอย่างเป็นไปตามขั้นตอน โปร่งใส 100%" รมว.สาธารณสุขกล่าว ส่วนที่นายธนาธรออกมาเรียกร้องให้เปิดเผยข้อมูลดังกล่าว นายอนุทินบอกว่า "ไม่ใช่หน้าที่ของผม และเขาเป็นใครจะมาเรียกร้อง และนี่ไม่ใช่ประเด็นสำคัญที่จะให้มาชี้แจงทำไม เขาไม่ใช่เจ้านาย หรือผู้แทนราษฎร" ส่วนการตั้งข้อสังเกตจากนายธนาธรว่า การดำเนินคดีตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 และ พ.ร.บ.คอมฯ มีแรงจูงใจทางการเมืองเพื่อปิดปากผู้ตรวบสอบรัฐบาลหรือไม่ นายอนุชา บูรพชัยศรี โฆษกประจำสำนักนายกรัฐมนตรี บอกกับบีบีซีไทยว่า ไม่ได้ติดตามการแถลงข่าวของนายธนาธรเช่นกันจึงไม่สามารถออกความเห็นต่อเรื่องดังกล่าวได้

โครงกระดูกจากสมัยจักรวรรดิโรมันคู่นี้ถูกยกให้เป็น สัญลักษณ์แห่งความรักชั่วนิรันดร เพราะโครงกระดูกทั้งสองถูกพบอยู่ในลักษณะกุมมือกันจวบจนวาระสุดท้ายของชีวิตนั่นเอง ตอนที่มีการขุดค้นพบในเมืองโมเดนา ของอิตาลี เมื่อปี 2009 ทีมนักวิจัยยังไม่สามารถระบุเพศของโครงกระดูกทั้งสองได้ เนื่องจากอยู่ในสภาพที่ไม่สมบูรณ์ โดยคาดว่าโครงกระดูกมีอายุราว 1,600 ปี แต่ความก้าวหน้าทางวิทยาการในปัจจุบันช่วยให้ทีมนักวิจัยจากมหาวิทยาลัยโบโลญญา นำเทคนิคใหม่ในการตรวจสอบเพศโดยใช้โปรตีนจาก เคลือบฟัน (enamel) โครงกระดูกจากสมัยจักรวรรดิโรมันคู่นี้ กุมมือกันมานานราว 1,600 ปีแล้ว ทีมนักวิจัยระบุว่า โครงกระดูกของชายในวัยผู้ใหญ่ทั้งสองถูกฝังไว้โดยจงใจให้อยู่ในท่ากุมมือกัน อย่างไรก็ตาม ยังไม่ทราบชัดเจนถึงความสัมพันธ์ของทั้งคู่ เฟเดอริโก ลุคลี หนึ่งในทีมวิจัยระบุว่า มีข้อสันนิษฐานต่าง ๆ ถึงความสัมพันธ์ของชายทั้งสอง เช่น พี่ชายน้องชาย ลูกพี่ลูกน้อง หรือ ทหารที่เสียชีวิตด้วยกันในการสู้รบ นอกจากโครงกระดูกทั้งสองแล้ว ยังพบโครงกระดูกอื่นอีก 11 โครง ถูกฝังไว้บริเวณนั้น นักวิจัยระบุว่า บริเวณที่พบเป็นสุสานยุคโบราณตอนปลาย ช่วงปี ค.ศ. 4-6 โดยนอกจากโครงกระดูกทั้งสองแล้ว ยังพบโครงกระดูกอื่นอีก 11 โครง ถูกฝังไว้บริเวณนั้น ซึ่งโครงกระดูกบางส่วนมีร่องรอยของการบาดเจ็บรุนแรง ซึ่งบ่งชี้ว่าอาจเป็นสาเหตุการเสียชีวิตจากความรุนแรงในสงครามการสู้รบ นอกจากนี้ ทีมนักวิจัยยังตั้งข้อสันนิษฐานว่าจุดที่พบโครงกระดูกอาจเคยเป็นสุสานฝังผู้เสียชีวิตจากสงคราม พร้อมชี้ว่า การค้นพบครั้งนี้ช่วยให้ข้อมูลที่เป็นประโยชน์อย่างยิ่งในการทำความเข้าใจธรรมเนียมปฏิบัติในการฝังศพของผู้คนที่อาศัยอยู่ในยุคสมัยนั้น

ชาวโรฮิงญากว่า 7 แสนคนหลบหนีการประหัตประหารในรัฐยะไข่เข้าไปยังบังกลาเทศ เหตุใดแกมเบียจึงเป็นตัวตั้งตัวตีในคดีนี้ เมื่อวันที่ 11 พ.ย. ที่ผ่านมา แกมเบีย ประเทศในแอฟริกาตะวันตก ซึ่งประชากรส่วนใหญ่นับถือศาสนาอิสลามได้ยื่นคำฟ้องหนา 46 หน้าต่อไอซีเจ ในนามรัฐสมาชิกองค์การความร่วมมืออิสลาม (โอไอซี) ที่มีสมาชิก 57 ประเทศ โดยกล่าวหาว่า เมียนมาละเมิดอนุสัญญาว่าด้วยการป้องกันและลงโทษความผิดอาญาฐานฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ ที่สมาชิกสหประชาชาติ (ยูเอ็น) รวมถึงแกมเบียและเมียนมาร่วมลงนามเมื่อปี 1948 จากการที่กองทัพเมียนมาปฏิบัติการ "อย่างโหดร้ายและป่าเถื่อน" ในรัฐยะไข่ โดยเหตุการณ์เริ่มต้นขึ้นเมื่อเดือน ส.ค.ปี 2017 แกมเบีย ขอให้ศาลโลก ออกคำสั่งฉุกเฉินที่ระบุว่า ชาวโรฮิงญากำลังเผชิญความเสี่ยงการฆ่าล้างเผ่าพันธุ์จากเมียนมาและให้ยุติการโจมตีชาวโรฮิงญาในทันที พร้อมขอให้มีการเก็บรักษาหลักฐานเพื่อใช้เอาผิดผู้เกี่ยวข้อง และดำเนินการชดเชยต่อเหยื่อความรุนแรงที่เกิดขึ้น คดีนี้นับเป็นครั้งแรกของความพยายามดำเนินการทางกฎหมายระหว่างประเทศเพื่อเอาผิดเมียนมาต่อวิกฤตการณ์ที่เกิดขึ้นกับชาวโรฮิงญาในรัฐยะไข่ เหตุรุนแรงดังกล่าวปะทุขึ้น จากเหตุชาวโรฮิงญาโจมตีป้อมตำรวจในรัฐยะไข่ และสังหารเจ้าหน้าที่ไปจำนวนหนึ่ง ทางการเมียนมาจึงตอบโต้ด้วยการบุกโจมตีและเผาหมู่บ้าน สังหารและข่มขืนชาวโรฮิงญา ส่งผลให้ชนกลุ่มน้อยที่นับถือศาสนาอิสลามกลุ่มนี้กว่า 700,000 คนต้องลี้ภัยไปยังบังกลาเทศ ซึ่งองค์การสหประชาชาติ (ยูเอ็น) เรียกกรณีที่เกิดขึ้นว่า "การล้างเผ่าพันธุ์แบบในตำรา" อย่างไรก็ตาม รัฐบาลและกองทัพเมียนมายืนกรานมาตลอดว่า ปฏิบัติการทางทหารที่เกิดขึ้นมีเป้าหมายเพื่อกวาดล้างกลุ่มติดอาวุธชาวโรฮิงญาเท่านั้น ใครเผาหมู่บ้านโรฮิงญา ความทรงจำอันโหดร้ายจากการฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ในรวันดา คดีนี้มีจุดเริ่มต้นเมื่อเดือน พ.ค.ปี 2018 เมื่อนายอาบูบาคารร์ ตัมบาดู รัฐมนตรียุติธรรมแกมเบียเดินทางไปร่วมการประชุมโอไอซีที่บังกลาเทศ แทนรัฐมนตรีต่างประเทศที่ถอนตัวในนาทีสุดท้าย นายอาบูบาคารร์ ตัมบาดู (ซ้ายสุด) ผลักดันให้สมาชิก 57 ประเทศของโอไอซีสนับสนุนการดำเนินคดีเอาผิดเมียนมาอย่างเป็นทางการที่ศาลยุติธรรมระหว่างประเทศ ที่นั่นนายตัมบาดู และคณะผู้แทนของชาติภาคีโอไอซีได้ลงพื้นที่ค่ายผู้ลี้ภัยที่เมืองคอกส์บาซาร์ ซึ่งมีชาวโรฮิงญาผู้หลบหนีการประหัตประหารในรัฐยะไข่อาศัยอยู่ การได้เห็นและได้ฟังเรื่องความความโหดร้ายจากปากคำของชาวโรฮิงญาที่ลี้ภัยไปบังกลาเทศทำให้นายตัมบาดู ซึ่งใช้เวลากว่าหนึ่งทศวรรษในการดำเนินคดีการฆ่าล้างเผ่าพันธุ์เมื่อปี 1994 ที่รวันดา ซึ่งกลุ่มหัวรุนแรงเชื้อสายฮูตูได้สังหารผู้คนไปราว 8 แสนคน ได้หวนนึกถึงความทรงจำอันโหดร้ายที่เกิดขึ้นที่นั่น "ผมเห็นการฆ่าล้างเผ่าพันธุ์อยู่ในเรื่องราวเหล่านี้" นายตัมบาดูให้สัมภาษณ์กับสำนักข่าวรอยเตอร์ ถึงเหตุผลที่ทำให้เขาเป็นแกนนำในการนำเมียนมาขึ้นศาลโลก หลังได้เห็นภาพความโหดร้ายที่เกิดขึ้นกับชาวโรฮิงญา นายตัมบาดูได้ผลักดันให้โอไอซีตั้งคณะกรรมตรวจสอบข้อกล่าวหาเรื่องความโหดร้ายต่อชาวโรฮิงญาในรัฐยะไข่ และในปีนี้ได้โน้มน้าวให้สมาชิก 57 ประเทศของโอไอซีสนับสนุนการดำเนินคดีเพื่อเอาผิดเมียนมาอย่างเป็นทางการที่ศาลยุติธรรมระหว่างประเทศ ชาวเมียนมาในนครย่างกุ้งออกมาให้กำลังใจนางซู จี ในการขึ้นแก้ต่างข้องกล่าวหาฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ที่ศาลโลกในกรุงเฮก วันนี้ (10 ธ.ค.) จากสัญลักษณ์แห่งสันติภาพสู่คดีฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ การนิ่งเงียบต่อเหตุรุนแรงต่อชนกลุ่มน้อยชาวมุสลิมโรฮิงญาในรัฐยะไข่ ส่งผลให้นางซู จี เจ้าของรางวัลโนเบลสาขาสันติภาพ ถูกวิพากษ์วิจารณ์อย่างรุนแรงจากหลายฝ่ายที่เรียกร้องให้ริบรางวัลดังกล่าวคืนจากเธอ เมื่อเดือน ส.ค. 2018 เจ้าชายเซอิด ราอัด อัล ฮุสเซน อดีตข้าหลวงใหญ่ด้านสิทธิมนุษยชนแห่งสหประชาชาติ ตำหนิว่า นางซู จี ทำตัวไม่ต่างจากการเป็นโฆษกของกองทัพเมียนมาด้วยการออกมาแก้ต่างให้กองทัพที่กระทำการกดขี่ข่มเหงชาวมุสลิมโรฮิงญา เขาเห็นว่านางซู จี ควรจะลาออกจากตำแหน่งและกลับไปให้ทหารคุมตัวเธอไว้ในบ้านพักเหมือนเดิม ขณะที่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของแคนาดา ลงมติอย่างเป็นเอกฉันท์ให้ถอนสถานะพลเมืองกิตติมศักดิ์ที่มอบให้แก่นางออง ซาน ซู จี ผู้นำของเมียนมา เป็นการตอบโต้ที่นางซู จี ไม่สามารถยุติการประหัตประหารชาวโรฮิงญา นางซู จี นำคณะผู้แทนเมียนมาเข้าชี้แจงและแก้ต่างในข้อกล่าวหาฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ชนกลุ่มน้อยชาวมุสลิมโรฮิงญา ที่ศาลยุติธรรมระหว่างประเทศ ในกรุงเฮก พลจัตวา ซอ มิน ตุน โฆษกกองทัพเมียนมาให้สัมภาษณ์กับสำนักข่าวรอยเตอร์ว่า ตัดสินใจส่งคณะผู้แทนเข้าแก้ต่างในข้อกล่าวหาฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ที่ศาลยุติธรรมระหว่างประเทศครั้งนี้มีขึ้นหลังกองทัพได้หารือกับรัฐบาล พร้อมชี้ว่า "ทหารจะให้ความร่วมมือกับรัฐบาลอย่างเต็มที่ และจะปฏิบัติตามคำสั่งของรัฐบาล" ด้านโฆษกพรรคสันนิบาตแห่งชาติเพื่อประชาธิปไตย (เอ็นแอลดี) ของนางซู จี กล่าวว่า นางซู จี ได้ตัดสินใจที่จะเข้าชี้แจงและแก้ต่างในคดีนี้ด้วยตัวเอง "พวกเขากล่าวหาว่าอองซานซูจีล้มเหลวที่จะพูดถึงการละเมิดสิทธิมนุษยชน เธอจึงตัดสินใจจะเผชิญคดีความครั้งนี้ด้วยตัวเอง" โฆษกพรรคเอ็นแอลดี กล่าว การไต่สวนสาธารณะระหว่างวันที่ 10-12 ธ.ค.นี้ อย่างไรก็ตาม ไอซีเจไม่มีอำนาจบังคับให้ฝ่ายจำเลยปฏิบัติตามคำตัดสินใด ๆ ของศาลได้

โฆษกสำนักพระราชวังบัคกิงแฮม แถลงว่า เจ้าชายฟิลิป ทรงตัดสินพระราชหฤทัยเรื่องนี้ด้วยพระองค์เองโดยทรงได้รับการสนับสนุนจากสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สอง เจ้าชายฟิลิป จะทรงปฏิบัติพระราชกรณียกิจที่มีอยู่ในขณะนี้ไปจนถึงเดือนสิงหาคม และจะไม่ทรงรับคํากราบบังคมทูลเชิญใหม่ ๆ อีก แต่ "อาจทรงเลือกเสด็จฯ ไปร่วมงานสาธารณะเป็นบางโอกาส" เจ้าชายฟิลิป ที่จะทรงมีพระชนมพรรษาครบ 96 พรรษาในเดือนหน้า ทรงเป็นองค์อุปถัมภ์หรือสมาชิกองค์กรการกุศลกว่า 780 องค์กร และจะทรงให้การสนับสนุนองค์กรเหล่านี้ต่อไป แต่จะไม่เสด็จฯ ไปร่วมกิจกรรมต่าง ๆ ขณะที่สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สอง จะทรงปฏิบัติพระราชกรณียกิจตามปกติ เจ้าชายฟิลิป ทรงปฏิบัติพระราชกรณียกิจ 110 วันเมื่อปีก่อน ทำให้พระองค์ทรงเป็นสมาชิกราชวงศ์อังกฤษที่ทรงงานมากที่สุดเป็นอันดับที่ห้าของราชวงศ์ ก่อนหน้านี้ สำนักพระราชวังบักกิงแฮมแถลงว่า สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สอง จะทรงยุติการปฏิบัติพระราชกรณียกิจในฐานะองค์อุปถัมภ์องค์กรการกุศลของอังกฤษจำนวน 25 องค์กรภายในสิ้นปีที่แล้ว เพื่อตามรอยพระราชสวามี ที่ทรงเริ่มลดการทรงงานด้านการกุศลลงบางส่วนเมื่อมีพระชนมายุครบ 90 พรรษาเมื่อ 6 ปีที่แล้ว

แรงงานข้ามชาติที่ตลาดกุ้ง จ. สมุทรสาคร ซึ่งขณะนี้เป็นพื้นที่ควบคุมห้ามคนเข้า-ออก วันที่ 20 ธ.ค. ปลัดกระทรวงสาธารณสุขยืนยันว่าการระบาดที่ตลาดกุ้งสมุทรสาครนำมาสู่การ "ระบาดระลอกใหม่" ในประเทศไทย วันเดียวกันนั้นคณะกรรมการโรคติดต่อกรุงเทพมหานครเรียกประชุมด่วนและประกาศมาตรการ "กึ่งล็อกดาวน์" สถานที่ สถานประกอบการ และกิจกรรมที่มีความเสี่ยงและเชื่อมโยงกับแรงงานข้ามชาติ ตลอดจนปิดโรงเรียนและศูนย์เด็กเล็กสังกัดกรุงเทพมหานคร (กทม.) บีบีซีไทยรวบรวมมาตรการและข้อมูลผู้ติดเชื้อจากกรณีตลาดกุ้งสมุทรสาครในรอบ 1 สัปดาห์ จำนวนผู้ติดเชื้อใกล้ถึง 1,400 ราย กระจายใน 27 จังหวัด นพ. ทวีศิลป์ วิษณุโยธิน โฆษกศูนย์บริหารสถานการณ์โควิด-19 แถลงข่าวเมื่อเวลา 12.40 น. วันนี้ (24 ธ.ค.) ว่าในรอบ 24 ชั่วโมง พบผู้ติดเชื้อรายใหม่ที่มีความเชื่อมโยงกับตลาดกุ้งอีก 55 ราย ในหลายจังหวัด และจากการค้นหาผู้ติดเชื้อเชิงรุกในชุมชนรอบตลาดกุ้ง ยังพบแรงงานข้ามชาติติดเชื้อเพิ่มด้วย สรุปตัวเลขผู้ติดเชื้อสะสมจากการระบาดในคลัสเตอร์สมุทรสาคร ณ วันที่ 24 ธ.ค. เป็นดังนี้ จังหวัดที่พบผู้ติดเชื้อที่เชื่อมโยงกับตลาดกุ้ง 27 จังหวัด ได้แก่ กรุงเทพมหานคร นครปฐม ฉะเชิงเทรา สมุทรปราการ สระบุรี ปทุมธานี กำแพงเพชร นนทบุรี ปราจีนบุรี พระนครศรีอยุธยา กระบี่ ขอนแก่น นครราชสีมา เพชรบุรี เพชรบูรณ์ ภูเก็ต สุพรรณบุรี อุตรดิตถ์ สุราษฎ์ธานี นครศรีธรรมราช ประจวบคีรีขันธ์ ชัยนาถ พิจิตร ชัยภูมิ นครสวรรค์ อ่างทอง อุดรธานี ตลาดกลางกุ้ง จ.สมุทรสาคร และพื้นที่โดยรอบในรัศมี 2 กม. กลายเป็นพื้นที่ควบคุม คนในห้ามออก คนนอกห้ามเข้า มีคำสั่งปิดพื้นที่ไหนแล้วบ้าง ในรอบสัปดาห์ที่ผ่านมา ผู้ว่าราชการจังหวัดได้ใช้อำนาจในฐานะ "ประธานคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัด" และ "ผู้กำกับการบริหาราชการในสถานการณ์ฉุกเฉินจังหวัด" ออกคำสั่งปิดสถานที่เสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรคติดต่อร้ายแรงเป็นการชั่วคราว เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโควิด-19 จ.สมุทรสาคร: 19 ธ.ค. 2563-3 ม.ค. 2564 สั่งปิดตลาดกลางกุ้งและหอพักศรีเมือง รวมถึงสถานประกอบกิจการอื่นอีก 27ประเภท อาทิ สนามกีฬา สนามมวย โรงเรียน ห้างสรรพสินค้า สถานบันเทิง ฯลฯ อีกทั้งยังมีการกำหนดเงื่อนไขในบางกิจการ อาทิ ร้านจำหน่ายอาหารและเครื่องดื่ม ให้ซื้อกลับไปรับประทานที่บ้านเท่านั้น, ตลาดนัดให้เปิดขายได้วันละ 6 ชม., ร้านสะดวกซื้อให้ปิดช่วงเวลา 22.00-05.00 น. นอกจากนี้ยังมีคำสั่งห้ามออกนอกเคหะสถาน (เคอร์ฟิว) เวลา 22.00-05.00 น. และห้ามแรงงานต่างด้าวเดินทางข้ามเขต จ. ส่วนคนไทยต้องแจ้งปลายต่างให้ติดต่อเจ้าหน้าที่หากประสงค์จะออกจากพื้นที่ เจ้าหน้าที่ยกระดับมาตรการควบคุมโรคในตลาดหลายร้อยแห่งทั่วกรุงเทพฯ หลังเกิดการระบาดระลอกใหม่ จ.สมุทรสงคราม: 23 ธ.ค. 2563 - 4 ม.ค. 2564 สั่งปิดสถานประกอบกิจการ 28 ประเภท อาทิ สถานบริการ โรงภาพยนตร์ สถานศึกษาทุกแห่ง สนามกีฬา ห้างสรรพสินค้า (ยกเว้นแผนกซูเปอร์มาร์เก็ต แผนกขายยา แผนกอาหาร) ฯลฯ จ. สมุทรปราการ: ตั้งแต่วันที่ 22 ธ.ค. 2563-4 ม.ค. 2564 สั่งปิดสถานประกอบกิจการรวม 12 ประเภท แบ่งเป็น สถานศึกษา สถาบันกวดวิชา ศูนย์พัฒนาเด็กเล็ก และโรงเรียนผู้สูงอายุใน อ.พระสมุทรเจดีย์ และ อ.พระประแดง ส่วนกิจการอื่นที่เหลือครอบคลุมทุกพื้นที่ของ จ. โดยสั่งปิดสนามชนไก่ สนามคัดเลือกไก่ สนามกัดปลา เวทีมวย สนามซ้อมมวย ร้านเกมส์ ร้านอินเตอร์เน็ต และสนุกเกอร์ ส่วนสถานประกอบกิจการอื่น ๆ ยังเปิดได้ แต่มีเงื่อนไข อาทิ ผับ บาร์ คาราโอเกะ ให้นั่งรับประทานอาหารอย่างเดียว งดเต้น, สวนสาธารณะเพื่อการออกกำลังกาย ให้กำหนดจำนวนผู้ใช้งาน และยังมีคำสั่งงดการจัดกิจกรรมปีใหม่ และการสวดมนต์ข้ามปี และมีคำแนะนำให้ชะลอการจัดพิธีมงคลสมรส และพิธีเซ่นไหว้บรรพบุรุษยกเว้นพิธีศพ ออกไปก่อน จ. สุพรรณบุรี อ.สองพี่น้อง: ตั้งแต่วันที่ 23 ธ.ค. 2563-3 ม.ค. 2564 สั่งปิดสถานประกอบกิจการรวม 11 ประเภท ได้แก่ ตลาดนัด สวนสนุก ร้านเกม สนามพระเครื่อง สถานประกอบการเพื่อสุขภาพ โรงภาพยนตร์ สถานบริการ สนามมวย สระว่ายน้ำ สถานรับเลี้ยงเด็กและผู้สูงอายุ โรงเรียนและสถาบันกวดวิชา นอกจากนี้ยังสั่งงดขายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ทุกประเภท ส่วนร้านขายอาหารและเครื่องดื่มให้ซื้อกลับไปรับประทานในที่พักเท่านั้น และสั่งงดใช้สถานที่ออกกำลังกาย จ. เชียงใหม่ อ.แม่อาย: ตั้งแต่วันที่ 21-23 ธ.ค. 2563 สั่งปิดโรงเรียนใน 3 ตำบล คือ ต.แม่อาย มะลิกา และท่าตอน และจำกัดการเดินทางของประชาชนใน 3 ต. นี้ โดยขอความร่วมมือให้อยู่ในที่พักของตน และห้ามเคลื่อนย้ายแรงงานต่างด้าวเข้า-ออกในพื้นที่ จ. ชัยภูมิ: ตั้งแต่วันที่ 23-25 ธ.ค. 2563 สั่งปิดตลาดสดเทศบาลตำบลภูเขียว เพื่อให้เจ้าหน้าที่ทำความสะอาด กรุงเทพมหานคร: ตั้งแต่วันที่ 24 ธ.ค. 2563 ถึง 3 ม.ค. 2564 สั่งปิดโรงเรียนในสังกัด กทม. 437 โรง และศูนย์พัฒนาเด็กก่อนวัยเรียน 292 ศูนย์ นอกจากนี้ กทม. ยังได้จัดทำบัญชีรายชื่อสถานที่ที่มีความเสี่ยงต่อการเกิดการแพร่ระบาดของโควิด-19 ประเภท พร้อมมาตรการควบคุมโรค ดังนี้ 1. สถานบริการผับ บาร์ สถานบันเทิงและสถานประกอบการคล้ายสถานบันเทิง: ต้องเป็นการนั่งรับประทานอาหารเท่านั้น และโต๊ะต้องห่างกันไม่น้อยกว่า 1.5 เมตร ห้ามการรวมกลุ่ม ห้ามเต้น 2. สนามมวย: ลดปริมาณผู้เข้าไปในสนามมวย ต้องเว้นระยะห่างและใส่หน้ากากอนามัย 100% 3. ตลาด: ต้องสวมหน้ากากอนามัย 100% ควบคุมจุดเข้าออก หากพบว่าตลาดแห่งใดไม่ปฏิบัติตามมาตรการจะถูกสั่งปิดทันที 4. สวนสาธารณะ: ยังเปิดให้บริการตามปกติ แต่จะไม่ให้มีการรวมตัวของประชาชนเป็นกลุ่มใหญ่ โดยเฉพาะแรงงานต่างชาติ 5. วัด: ไม่ให้มีการทำกิจกรรมที่เกิดการรวมตัวของคนหมู่มาก

ทีมนักโบราณคดีจากสหราชอาณาจักรและออสเตรเลีย ร่วมกันตีพิมพ์รายงานการค้นพบดังกล่าวในวารสารวิทยาการโบราณคดี ( Journal of Archaeological Science ) โดยระบุว่าการวิเคราะห์เส้นใยผ้าที่ซึมซับน้ำยาอาบศพสูตรเก่าแก่นี้เอาไว้ ทำให้ทราบถึงองค์ประกอบของวัตถุดิบที่มาจากพืชหลายชนิดในน้ำยาดังกล่าว มีการตรวจสอบมัมมี่ร่างหนึ่งซึ่งถูกเก็บรักษาไว้ในพิพิธภัณฑ์ที่เมืองตูรินของอิตาลี โดยคาดว่ามัมมี่นี้เป็นชายวัย 20-30 ปี และน่าจะเสียชีวิตลงเมื่อราว 3,700 ปีก่อนคริสตกาล ทีมผู้วิจัยระบุว่ามัมมี่นี้ยังไม่เคยผ่านกระบวนการช่วยอนุรักษ์วัตถุโบราณใด ๆ มาก่อน จึงอยู่ในสภาพดั้งเดิมอย่างแท้จริงโดยไม่มีการปนเปื้อนสารเคมีสมัยใหม่ การทำมัมมี่เพื่อรักษาศพคนตายในอียิปต์มีมานานกว่าที่เคยคาดกันไว้กว่าหนึ่งพันปี เผยสูตรต้นตำรับโบราณ แต่เดิมคาดกันว่าศพของชายผู้นี้กลายเป็นมัมมี่ตามธรรมชาติ หลังถูกฝังในทะเลทรายที่สภาพอากาศร้อนจัดและแห้งแล้งเป็นเวลานาน นักโบราณคดีรุ่นก่อน ๆ ไม่คิดว่ามัมมี่ร่างนี้เกิดจากกระบวนการทำมัมมี่แบบอียิปต์โบราณโดยตรง เพราะเชื่อว่าวัฒนธรรมดังกล่าวเกิดขึ้นหลายพันปีหลังชายผู้นี้เสียชีวิตไปแล้ว ซึ่งก็คือราว 2,600 ปีก่อนคริสตกาล ตรงกับช่วงที่เริ่มก่อสร้างมหาพีระมิดแห่งกีซา อย่างไรก็ตาม ผลการวิเคราะห์ทางเคมีจากเส้นใยผ้าที่ติดอยู่ตรงส่วนมือของศพชี้ว่า ร่างไร้ชีวิตของชายผู้นี้ได้ผ่านกระบวนการทำมัมมี่ตามแบบอียิปต์โบราณมาอย่างแน่นอน โดยร่องรอยของสารเคมีที่ปรากฏอยู่ชี้ว่า น้ำยาอาบศพสูตรที่น่าจะใช้กันแพร่หลายเป็นสูตรแรก ๆ มีส่วนประกอบดังนี้ - น้ำมันที่ทำจากพืชเช่นน้ำมันงา - สารสกัดคล้ายขี้ผึ้งที่เรียกกันว่า Balsam ซึ่งได้จากต้นหรือรากของพืชบางชนิด เช่น ต้นกกธูปหรือธูปฤๅษี (Cattail) - ยางไม้รับประทานได้ซึ่งมีคุณสมบัติเป็นน้ำตาลตามธรรมชาติ เช่นยางที่สกัดจากต้นอะคาเซีย (Acacia) - ยางสน ซึ่งเป็นส่วนประกอบสำคัญที่สุด เพราะหากนำไปผสมในน้ำมันและส่วนประกอบอื่น ๆ แล้ว จะทำให้น้ำยาอาบศพมีคุณสมบัติฆ่าเชื้อแบคทีเรีย ป้องกันไม่ให้ศพเน่าเปื่อย เส้นใยจากผ้าที่ใช้ห่อมัมมี่ยุคก่อนประวัติศาสตร์ ถูกนำมาวิเคราะห์หาองค์ประกอบทางเคมีในการศึกษาครั้งนี้ ฉีกตำราประวัติศาสตร์ ดร. สตีเฟน บักลีย์ นักโบราณคดีผู้นำทีมวิจัยจากมหาวิทยาลัยยอร์กของสหราชอาณาจักรบอกว่า "สูตรน้ำยาอาบศพนี้นับว่ามีองค์ประกอบในสัดส่วนที่คล้ายคลึงกับสูตรน้ำยาอาบศพที่ชาวอียิปต์ใช้กันอย่างแพร่หลายตลอดช่วงเวลา 2,000 ปีต่อมา ซึ่งแสดงถึงการเป็นสูตรต้นตำรับอย่างแท้จริง" "หลักฐานนี้ชี้ว่าการทำมัมมี่ในอียิปต์มีอยู่อย่างแพร่หลายแล้วก่อนยุคที่คาดกันไว้นับพันปี แสดงว่าอัตลักษณ์และอารยธรรมแบบอียิปต์มีมาก่อนการก่อตั้งอาณาจักรเมื่อช่วง 3,100 ปีก่อนคริสตกาลเสียอีก" ดร. บักลีย์กล่าว ทั้งนี้ การทำมัมมี่ถือว่าเป็นหัวใจสำคัญอย่างหนึ่งของอารยธรรมอียิปต์ โดยจะเริ่มจากการนำอวัยวะภายในของศพออกมา และนำเนื้อสมองออกด้วยการตีให้กลายเป็นของเหลว จากนั้นจะดองศพด้วยการพอกเกลือให้แห้งเป็นเวลาหลายวัน แล้วเคลือบร่างด้วยน้ำยาอาบศพเพื่อฆ่าเชื้อแบคทีเรีย ก่อนพันด้วยผ้าลินินและบรรจุในโลงต่อไป ติดตามข่าววิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีล่าสุดได้ทุกวันทางเว็บไซต์ bbcthai.com และเฟซบุ๊กของบีบีซีไทย

ผ่านไปหนึ่งสัปดาห์ บีบีซีไทย สรุปปฏิกริยาที่เกิดขึ้น และความเห็นของผู้เกี่ยวข้อง ฝ่ายนิยมเจ้าว่าอย่างไร พลันที่ภาพเหตุการณ์ปรากฏออกไป พลเอก หม่อมเจ้าจุลเจิม ยุคล ผู้เพิ่งได้รับโปรดเกล้าฯ ให้ดำรงตำแหน่งนายทหารพิเศษประจำกรมทหารมหาดเล็กราชวัลลภรักษาพระองค์ กองบัญชาการทหารมหาดเล็กราชวัลลภรักษาพระองค์ หน่วยบัญชาการถวายความปลอดภัยรักษาพระองค์ เมื่อต้นเดือน พ.ย. ก็โพสต์ข้อความทางบัญชีเฟซบุ๊กของตัวเอง ความว่า "เกินจะทนจริงๆ เลวกว่าเป็นมนุษย์ที่บอกตัวเองว่าเป็นคนไทย อิสระภาพ และเสรีภาพ เกินขอบเขตไปกันใหญ่แล้ว ถึงขนาดเขียนข้อความ สาบแช่ง พระบรมราชชนนีพันปีหลวง ซึ่งพระองค์ท่านไม่เคยทำความเดือดร้อนอะไรให้ใคร ตอนนี้ พวกมันไม่ได้ย่ำยีแค่ พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เท่านั้น ปัจจุบันลามปามไปย่ำยีถึง บุพการี ของพระองค์ท่านกันแล้ว ม. 112 ควรนำออกมาใช้ได้แล้ว ก่อนที่จะเหลิงกันมากไปกว่านี้" สามวันต่อมา แฟนเพจเฟซบุ๊ก ศูนย์ช่วยเหลือด้านกฎหมายผู้ถูกล่วงละเมิด bully ทางสังคมออนไลน์ (ศชอ.) ได้โพสต์ข้อความระบุว่า เมื่อ 21 พ.ย. "พี่ดี้ นิติพงษ์ ห่อนาค และทีมงานศชอ. เดินทางไปยื่นหลักฐานการกระทำผิดทางคอมพิวเตอร์ต่อ พล.ต.ต.อนันต์ นานาสมบัติ ผบก.ปอท. ให้ดำเนินคดีมาตรา 112 กับผู้ที่หมิ่น จาบจ้วง ใส่ร้าย ในหลวง พระราชินี โดยพี่ดี้เป็นผู้กล่าวทุกข์เอง #ร่วมสร้างสังคมที่ดีในรุ่นเรา #ศชอ... ให้ดำเนินคดีกับ รุ้ง ปนัสยา ตาม #มาตรา112" สรุปเหตุสลายการชุมนุม-ประชุมสภา 17 พ.ย. เต็มวัน "เพนกวิน" ว่าอย่างไร นายพริษฐ์ ชิวารักษ์ หรือ "เพนกวิน" หนึ่งในแกนนำของคณะราษฎร โพสต์ข้อความบนเฟซบุ๊กส่วนตัวว่า เขายึดมั่นในแนวทางสันติวิธีไม่ใช้ความรุนแรง พร้อมทั้งยืนยันว่า การพ่นสีหรือตะโกนเสียงดังไม่ใช่ความรุนแรง แต่เป็นแนวทางต่อสู้ที่สันติวิธี ในการปราศรัยบริเวณ ถ.อักษะ เมื่อวันที่ 22 พ.ย. ที่ผ่านมา นายพริษฐ์ได้กล่าวถึงประเด็นนี้อีกครั้งว่า รัฐบาลมีความตั้งใจล่อให้ผู้ชุมนุมใช้ความรุนแรงแต่ไม่สำเร็จ ผู้ชุมนุมยังคงยึดหลักการสันติวิธีโดนตลอด และในช่วงท้ายของการปราศัยยังย้ำกับผู้ชุมนุมว่าจะไม่ใช้ความรุนแรง แต่หากเกิดการรัฐประหาร ก็เรียกร้องให้ประชาชนออกมาต่อสู้ด้วยทุกวิถีทาง "การต่อสู้ของเราตอนนี้เป็นประวัติการณ์ เป็นประวัติศาสตร์หน้าใหม่...เป็นการต่อสู้ที่ใช้ดอกไม้เป็นอาวุธ เป็นการต่อสู้ที่ใช้โบว์ขาวเป็นอาวุธ เผด็จการกำลังหาเหตุสร้างพวกเราให้เป็นคนป่าเถื่อน" โดยประเด็นการดำเนินคดีจากกรณีการขีดเขียนนั้นยังไม่ปรากฏ มีเพียงกรณีการสาดสี ตามที่ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน รายงานเมื่อ 23 พ.ย. ว่า ศาลแขวงดุสิตนัดฟังคำสั่งคดีสาดสีหลังพนักงานสอบสวนเแจ้งข้อกล่าวหากับนายไชยอมร แก้ววิบูลย์พันธุ์ หรือแอมมี่ จากการสาดสีหน้าสน.สำราญราษฎร์ โดยแจ้งว่าการกระทําดังกล่าวเข้าข่ายเป็นความผิดฐาน "ทําร้ายร่างกาย จิตใจผู้อื่น แต่ไม่ถึงเป็นอันตราย" ตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 391 และ "ทำให้ถนน กำแพงเสื่อมค่าหรือไร้ประโยชน์" ตาม พ.ร.บ.รักษาความสะอาดฯ "ต้นเรื่อง" คือแก๊สน้ำตา นายสมบัติ บุญงามอนงค์ นักกิจกรรมทางการเมือง ที่รู้จักกันในนาม "บก.ลายจุด" ให้ความเห็นว่า การขีดเขียนและสาดสีบริเวณหน้า สตช. นั้นมี 2 ส่วน คือ สี และข้อความ ซึ่งเป็นสัญลักษณ์ของการเอาคืน หรือต่อต้านตลอดมานับตั้งแต่มีการสาดสีครั้งแรก บก.ลายจุด ชี้ว่า ต้องเริ่มต้นทำความเข้าใจว่าการแสดงออกที่หน้าสตช.เป็นปฏิกิริยาหลังจากเหตุการณ์สลายการชุมนุมที่หน้ารัฐสภา เมื่อวันที่ 17 พ.ย. ที่มีการใช้แก๊สน้ำตา และน้ำที่ผสมสารเคมีฉีด เกิดผลต่อระบบทางเดินหายใจและผิวหนังอย่างรุนแรง เป็นต้นเรื่อง "ในมุมมองของผม ไม่ว่าสีหรือข้อความผมยังคิดว่าเป็นการแสดงออกในรูปแบบสันติวิธีอยู่ มันกระทำบนวัตถุ แน่นอนคนที่ไม่พอใจผมเข้าใจได้นะ เช่นกระทำต่อป้ายของสตช. มันไม่ใช่แค่วัตถุธรรมดาเป็นสัญลักษณ์ของตำรวจ แต่ที่เขาไปหน้าสตช. ไม่ไปทำที่อื่นเพราะว่า เขาต้องการส่งสัญญานตอบโต้กลับการกระทำของตำรวจในวันก่อน เมื่อคุณฉีดน้ำมา เราไม่มีสารเคมีแบบนั้น งั้นม็อบก็จะตอบโต้โดยการสาดสีกลับไป" ผู้ชุมนุมกลุ่ม "ราษฎร" สาดสีใส่ป้ายหน้าสำนักงานตำรวจแห่งชาติเมื่อ 18 พ.ย. 2563 สำหรับ "ข้อความ" บก.ลายจุด กล่าวว่า "ส่วนตัวผมข้อความอ่อนไหว" เมื่อปรากฏคำหยาบคาย และอาจจะพาดพิงต่อสถาบัน อันนี้เป็นจุดที่อ่อนไหวที่สุด ต่อให้รูปแบบการเขียนข้อความยังอยู่ในแนวทางสันติวิธียังไงก็แล้วแต่ เขาก็ยังคงเห็นว่าการใช้ภาษา ยังคงมีเส้นแบ่งอยู่ "ผมคิดว่างานศิลปะเป็นการแสดงอารยธรรมนะ สาดสี ส่วนตัวมันอธิบายได้ มันมีความอารยะอยู่มันไม่ใช่การทำเลอะเทอะอย่างที่เขาว่ากัน มันมีความหมายมากกว่าการเลอะเทอะ มันมีข้อความ การจัดวาง การเตรียมสี แต่เรื่องข้อความเป็นจุดที่ต้องมีเส้น" "ถ้าเราเขียนข้อความแล้วมันลดทอนแนวร่วมก็ดี หรือใช้ภาษาที่มันแสดงความไม่อารยะ ผมคิดวาเป็นเรื่องที่ อยากจะเห็นความระมัดระวังในเรื่องนี้มากขึ้น" อย่างไรก็ตามผู้ชุมนุมเองก็เรียนรู้และส่งสัญญานกันเองจากคำแนะนำจากหลายฝ่าย ทำให้การชุมนุมต่อ ๆ มาไม่ปรากฏภาพลักษณะนั้นอีก แต่ยังยืนยันว่าการสื่อสารผ่านข้อความยังคงทรงพลัง เป็นการสร้างการฉุกคิด บก.ลายจุด กล่าวว่า เขาเป็นคนหนึ่งที่เคยผิดพลาดจากการใช้คำหยาบคาย ซึ่งทำให้เรียนรู้ว่าสิ่งนี้ไม่มีประโยชน์ ทำให้อีกฝ่ายไม่โต้แย้งเนื้อหา มีแต่กระตุ้นให้อีกฝ่ายโกรธจนเกิดความรุนแรงขึ้น โดยเฉพาะการใช้คำหยาบที่ผิดไปจากค่านิยมทั่วไป เช่น การใช้คำที่มีเครื่องเพศ โดยสิ่งที่เขาปรารถนาที่จะเห็นกับการเคลื่อนไหวในครั้งต่อ ๆ ไป คือ การขับเคลื่อนที่ดึงความเป็นมนุษย์ของอีกฝ่ายหนึ่งออกมา คือ การให้ข้อมูลและสร้างพื้นที่พูดคุย ทำให้ทุกคนได้ตัดสินและมีส่วนร่วมด้วยตนเอง เพราะท้ายที่สุดทุกคนก็คือคนไทยด้วยกัน ความเคารพซึ่งกันและกันยังคงเป็นเรื่องสำคัญ "ไม่จำเป็นต้องทำวิธีแบบเดิม ๆ" วิภาวี กิตติเธียร ผู้ก่อตั้ง MAYDAY! กลุ่มที่สร้างสรรค์ป้ายรถเมล์รูปแบบใหม่ทั่วกรุง ซึ่งสะกดชื่อเป็นภาษาไทยว่า "เมล์เดย์!" เป็นคนหนึ่งที่ได้แสดงความคิดเห็นต่อการแสดงออกในการชุมนุมว่า การขีดเขียนต่าง ๆ เป็นสิ่งทำได้ แต่หากมีวิธีการที่ดีกว่าในฐานะคนรุ่นใหม่ที่ต้องการขับเคลื่อนสังคมก็ต้องไม่หยุดพยายามแสวงหา "จากที่เราทำงานอยากพัฒนาขนส่งสาธารณะ และทำงานมิติเมืองต่าง ๆ เราเห็นว่าสิ่งที่ติดขัดคือรูปแบบโครงสร้าง รวมถึงระบบราชการด้วย ไม่ใช่มิติของการเมืองเพียงอย่างเดียว เราก็ค่อนข้างเห็นด้วยกับการเปลี่ยนแปลงครั้งนี้...ในทางเดียวกันเราก็มองว่ารูปแบบงานที่เราทำ หรือที่ทีมพยายามขับเคลื่อนอยู่เนี่ย เราพยายามจะสร้างการเปลี่ยนแปลงของเมืองอยู่เหมือนกัน เรารู้สึกไม่โอเคที่เราจะอาศัยอยู่แบบนี้ ซึ่งการสร้างความเปลี่ยนแปลงมันมีได้หลายรูปแบบ ตั้งแต่การสร้างความกดดัน ออกมาชุมนุมนอกถนนบ้าง หรืออื่นๆ" ป้ายรถเมล์ที่กลุ่มเมล์เดย์จัดทำขึ้น กลายเป็นพื้นที่หนึ่งที่ผู้ชุมนุมใช้ขีดเขียน เพื่อแสดงออกในช่วงการชุมนุมที่บริเวณหน้าสตช. เมื่อวันที่ 19 พ.ย. ที่ผ่านมา ซึ่งวิภาวีได้โพสต์แสดงความคิดเห็นในเฟซบุ๊กส่วนตัว โดยชี้ว่าควรหลีกเลี่ยง เพราะนับเป็นสิ่งสาธารณะที่ทุกคนใช้ประโยชน์ร่วมกัน และจัดทำขึ้นก็เพื่อวัตถุประสงค์เพื่อพัฒนาระบบขนส่งสาธารณะ "เราไม่เคยมองว่างานป้ายรถเมล์เราเนี่ยเป็นสิ่งที่เราหวงแหน อย่ามาทำร้ายของของฉัน เราแค่รู้สึกว่าที่ผ่านมามันเป็นส่วนหนึ่งที่เป็นภาพแทนว่าประชาชนอยากได้อะไร ต้องการอะไรมาเสมอ ถ้ามีอารมณ์ในเรื่องการขับเคลื่อนแล้ว ถ้าเราเติมรายละเอียดไปนิดนึงว่าอะไรที่มีประโยชน์กับเมืองอยู่ อะไรเป็นโครงสร้างพื้นฐาน อะไรเป็นพื้นที่ส่วนรวม พื้นที่สาธารณะ ถ้ามันละเว้นได้มันก็น่าจะดี...เหมือนเราเป็นเพื่อนกัน ก็อยากเตือนว่าอันนี้เราก็กำลังช่วยเธออยู่เหมือนกัน ถ้าข้ามมันได้ก็จะดี เราเข้าใจว่าตอนที่เราอยู่หน้าถนนมันไม่มีใครรู้หรอกว่า สตรีทเฟอร์นิเจอร์เหล่านี้เป็นของใคร หรือมีที่มาที่ไปยังไง" อย่างไรก็ตามวิภาวี ชี้ว่า เมื่อมีทิศทางความรุนแรงเพิ่มขึ้นตามลำดับ ก็เป็นเรื่องปกติของมนุษย์ที่จะรู้สึกไม่พอใจ และต้องการสื่อสารความโกรธออกมา การใช้วิธีการขีดเขียนก็ยังเป็นวิธีการที่ยอมรับได้ แต่ในฐานะคนรุ่นใหม่ที่ติดตามและชื่นชมการเคลื่อนไหวทางการเมืองมาโดยตลอด ก็อยากเห็นวิธีการแสดงออกใหม่ ๆ เพื่อลบวิธีการเดิมที่ว่า "ถ้าเราจะล้มระบบได้ เราต้องมีความรุนแรงแบบนี้ขึ้นมาก่อน" "ถ้าเราอยากมองหาระบบแบบใหม่ เราก็น่าจะหาวิธีการที่สร้างสรรค์ในแบบใหม่ ๆ ได้ ที่สร้างความกดดันได้เหมือนกัน มันควรจะเป็น creative pressure มากกว่านี้รึเปล่า...ถ้าเราเป็นคนรุ่นใหม่แล้ว เราโตมากับเทคโนโลยี นวัตกรรม รู้สึกว่ามันมีอะไรที่มันสร้างแรงกดดันที่ต้องมีคนรุ่นเราเท่านั้นแหละ อยากให้จบที่รุ่นเรา จะเป็นคนคิดออกแล้วเขาตามไม่ทันแบบที่เราต่อสู้กันทุกวัน สำหรับประเด็นการใช้คำไม่สุภาพในพื้นที่การชุมนุมนั้น วิภาวีกล่าวว่า เป็นปฏิกิริยาแรก ๆ ของมนุษย์เวลาโมโห กดดัน ถูกจำกัดสิทธิ หรือถูกลิดรอนสิทธิ ซึ่งในมุมหนึ่งก็มีความเสี่ยงที่จะทำร้ายจิตใจบุคคลอื่น ซึ่งท้ายที่สุดการกระทำทุกอย่างที่เกิดขึ้นจากความโมโหนั้นสามารถย้อนกลับมาได้เสมอ ทุกคนทำได้แต่ต้องยอมผลเสียหรือสิ่งที่เกิดขึ้น จุดเริ่มต้นสาดสี นายไชยอมร แก้ววิบูลย์พันธุ์ หรือแอมมี่ หนึ่งในผู้ริเริ่มการใช้วิธีการสาดสี ยืนยันว่าการขีดเขียน หรือสาดสีที่เกิดขึ้นในการชุมนุมที่ผ่านมานั้นยังคงอยู่ในกรอบของสันติวิธี เมื่อเปรียบเทียบกับลักษณะการเคลื่อนไหวในต่างประเทศ ในสถานการณ์ที่รัฐบาลมีการจัดการการชุมนุมด้วยเครื่องมือต่าง ๆ ทั้งการฉีดน้ำ การใช้แก๊สน้ำตา "มันคือการแสดงอารมณ์ของมวลชน และยังคงสันติวิธีอยู่นะ ในการใช้สี ในการแสดงออกบนพื้นที่ถนน แต่ตอนนี้มันแค่ยกระดับขึ้นมา ไม่ว่าอะไรก็ตามมันเหมือนสีกระป๋องแรกที่ผมสาดครับ มีทั้งฝ่ายตนเองทั้งฝ่ายโน้นที่ออกมาวิพากษ์วิจารณ์ แต่เราต้องปล่อยไป เรื่องนี้เป็นเรื่องของประชาธิปไตยแล้วเดี๋ยวเขาจะเรียนรู้เอง" โดยเมื่อถามถึงเพดานสูงสุดของสันติวิธี นายไชยอมร กล่าวว่า มวลชนจะเป็นผู้ตัดสินเองว่ามากเพียงใดถึงรับได้ ซึ่งการใช้วิธีการขีดเขียน สิ่งสำคัญ คือ "ข้อความ" ซึ่งเป็นหลักการสำคัญของการชุมนุม สำหรับประเด็นที่ว่าข้อความในการชุมนุมมีการปะปนด้วยคำหยาบคายนั้น นายนายไชยอมร ตั้งคำถามกลับว่า "แค่ไหนเรียกว่าหยาบ" ทุกข้อความเป็นเพียงเสียงสะท้อนของมวลชนที่ถูกกดทับมาตลอดเท่านั้น ซึ่งเป็นธรรมชาติที่ไม่มีใครห้ามได้ แต่ยืนยันว่าการสาดสีไม่ได้สามารถยกระดับไปสู่เหตุการณ์รุนแรงโดยสังคมโดยรวมได้ เพราะทุกการเคลื่อนไหวของผู้ชุมนุมนั้น ล้วนคำนึงถึงการขับเคลื่อนเศรษฐกิจของพื้นที่นั้น ๆ ไปควบคู่ไปด้วยเสมอ "ทุกวันนี้เพดานการชุมนุมต่ำเกินไปมาก ๆ เลยครับ มันคือสังคมดัดจริตเกินไป ในขณะที่ขีดเขียนถนนแล้วโดนวิพากษ์วิจารณ์ หรือใด ๆ ก็ตามที่ทำถนนเลอะเทอะ มองภาพใหญ่เรากำลังโดนกดขี่ และทำให้สังคมสกปรกมากกว่านั้นอีก การขีดเขียนพวกนี้เป็นเรื่องเล็กครับ มันจะไม่เกิดเลยถ้าไม่มีความเงื่อมล้ำ ไม่มีความอยุติธรรม" นายไชยอมร เล่าย้อนที่มาของการเริ่มต้นสาดสี เกิดขึ้นหลังการชุมนุมบริเวณอนุสรณ์สถาน 14 ตุลา โดยเขาเป็นผู้เสนอไอเดียนี้ว่าเป็นการใช้สีป้องกันตัว และสามารถแสดงออกทางสัญลักษณ์ ซึ่งยังอยู่ในขอบข่ายสันติวิธี ทั้งยังมีการศึกษาฐานความผิดทางกฎหมาย ในวงประชุมของหลายกลุ่มแกนนำ ซึ่งขณะนั้นหลายฝ่ายก็ยังคงมีความคิดเห็นที่หลากหลาย และเมื่อเริ่มต้นทำจริงก็มีแรงเสียดทานจากหลายฝ่าย "ในตอนนั้นเพดานการชุมนุมของเราต่ำมาก ในขณะที่เพดานของการพูดสูงมาก...ผมเลยคิดว่าการใช้สีเป็นเครื่องต่อกร เครื่องมือในการแสดงสัญลักษณ์ยังคงสันติวิธี และหลีกเลี่ยงความรุนแรงอย่างชัดเจน"

นายกรัฐมนตรีนาจิบ ราซัค กับนายมหาเธร์ โมฮัมหมัด โจทย์ใหญ่ของทั้งสองฝ่ายคือการช่วงชิงเสียงของผู้มีสิทธิออกเสียงกลุ่ม 'ภูมิบุตร' หรือ 'บุตรของแผ่นดิน' ประชากรส่วนใหญ่ของประเทศที่ส่วนใหญ่เป็นชาวมาเลเซียเชื้อสายมลายูนับถือศาสนาอิสลาม โดยตัวเลขจากสำนักงานสถิติแห่งชาติมาเลเซียปี 2018 ระบุว่า ประชากรกลุ่มนี้มีสัดส่วนสูงถึง 68.8% ของพลเมืองทั้งหมด 28.7 ล้านคน มหาเธร์ โมฮัมหมัด VS นาจิบ ราซัค กับยุทธการ 'Do or Die' โจทย์นี้ไม่ง่ายสำหรับมหาเธร์ ผู้ได้ชื่อว่าเป็นผู้นำที่มีอำนาจสูงสุดเท่าที่เคยมีมาในประวัติศาสตร์การเมืองมาเลเซีย และปัจจุบันยังมีผู้นับถือศรัทธาท่วมท้น เนื่องจากกลุ่มภูมิบุตรเป็นฐานเสียงที่เหนียวแน่นของพรรคอัมโนที่ยึดตำแหน่งแกนนำรัฐบาลอย่างต่อเนื่องมา 61 ปี กัว เกีย ซุง (Kua Kia Soong) นักประวัติศาสตร์ชื่อดังชาวมาเลเซีย เขียนไว้ในหนังสือ 'Racism & Racial Discrimination in Malaysia' ว่า ลัทธิภูมิบุตรา (Bumiputeraism) ซึ่งชูสิทธิพิเศษทางเศรษฐกิจ การเมือง และสังคมของกลุ่มภูมิบุตรเหนือพลเมืองมาเลเซียเชื้อชาติอื่น เป็นเครื่องมือทางอุดมการณ์อันมีประสิทธิภาพที่พรรคอัมโนที่ใช้ในการรักษาฐานเสียงชาวมาเลเซียเชื้อสายมลายูไว้อย่างเหนียวแน่นโดยตลอด มหาเธร์ โมฮัมหมัด (ซ้าย) ทำให้การเลือกตั้งมาเลเซียมีความคึกคักมากขึ้น การจับมือระหว่างมหาเธร์กับกลุ่มฝ่ายค้านอดีตคู่อริ เกิดขึ้นจากความตระหนักของกลุ่มพรรคฝ่ายค้านว่า การเปลี่ยนใจชาวภูมิบุตรให้หันเหจากพรรคอัมโนเป็นสิ่งเดียวที่จะนำมาซึ่งชัยชนะของพวกเขา แต่ก็เป็นสิ่งที่แทบจะเป็นไปไม่ได้ หากจะมีใครสักคนที่อาจทำได้ คนผู้นั้นคงหนีไม่พ้นมหาเธร์ ผู้รู้แจ้งเห็นจริงในวิถีการเมืองอัมโนทุกซอกทุกมุมในฐานะอดีตหัวหน้าพรรค สำหรับมหาเธร์นั้น เขาได้กล่าวไว้ในวิดีโอประกอบการหาเสียงที่กระจายไปทั่วประเทศว่า ตัวเอง "เหลือเวลาไม่มาก" ในการทำงานเพื่อ 'สร้างมาเลเซียขึ้นมาอีกครั้งหนึ่ง' การเลือกตั้งครั้งนี้อาจเป็นโอกาสครั้งสุดท้ายที่เขาจะได้แสดงบทบาทกำหนดทิศทางทางการเมืองมาเลเซียเช่นที่เคยทำในอดีต ปรากฏการณ์ดังกล่าวเป็นความท้าทายสาหัสสำหรับ นายกรัฐมนตรี นาจิบ ราซัค เจ้าของผลงานอันเลวร้ายในการเลือกตั้งครั้งที่แล้วจากการสูญเสียคะแนนนิยมส่วนใหญ่จากผู้มีสิทธิออกเสียงทั่วประเทศ (popular vote) ให้ฝ่ายค้านเป็นครั้งแรกในประวัติศาสตร์จากการเปลี่ยนขั้วของชนชั้นกลางในเมืองและผู้มีสิทธิออกเสียงชาวจีนไปสู่พรรคฝ่ายค้าน ซึ่งนายนาจิบเรียกว่าเป็น 'สึนามิของคนจีน' นอกจากนั้นสัดส่วนที่นั่งในสภาฯ ของพรรคอัมโนยังลดลงต่ำกว่าสามในสี่ในการเลือกตั้งถึงสองสมัย นายกรัฐมนตรีนาจิบ ราซัค ของมาเลเซีย ก้าวขึ้นสู่อำนาจในปี 2013 นับแต่ 2015 เป็นต้นมา วิกฤตเศรษฐกิจและวิกฤตศรัทธาได้สั่นคลอนความน่าเชื่อถือของรัฐบาลนาจิบ โดยเฉพาะ ปัญหาค่าครองชีพที่พุ่งสูงขึ้นหลังการจัดเก็บภาษีมูลค่าเพิ่มในอัตราที่ไม่ได้สัดส่วนกับรายได้ประชาชน และเรื่องทุจริตอื้อฉาวกรณีบริษัทเพื่อการลงทุน 1MDB Development Berhad (1MDB) ของรัฐบาล ซึ่งพัวพันกับนายนาจิบโดยตรงตามรายงานข่าวของหนังสือพิมพ์ The Wall Street Journal ที่ระบุว่าเงินจำนวน 700 ล้านเหรียญสหรัฐฯ จากบริษัท 1MDB ถูกโยกย้ายและโอนเข้าบัญชีส่วนตัวของนายนาจิบในช่วงก่อนการเลือกตั้งทั่วไปในปี 2013 แม้นายนาจิบปฏิเสธข้อกล่าวหา โดยอ้างว่าเงินก้อนนี้เป็นเงินบริจาคทางการเมืองส่วนตัวจากเชื้อพระวงศ์ซาอุดีอาระเบีย การสอบสวนโดยเจ้าหน้าที่ตำรวจมาเลเซียยังเชื่องช้าไม่มีทีท่าว่าจะได้ข้อสรุปมาหลายปีแล้ว แต่หน่วยงานรัฐบาลไม่ต่ำกว่า 5 ประเทศรวมทั้งกระทรวงยุติธรรมของสหรัฐอเมริกากำลังดำเนินการสืบสวนเรื่องนี้อย่างจริงจัง เนื่องจากพบว่ามีทรัพย์สินของ 1MDB มูลค่ามหาศาลถูกโยกย้ายถ่ายโอนไปซุกซ่อนไว้ในประเทศต่าง ๆ โดยผู้ตรวจบัญชีต่างชาติประเมินไว้คร่าว ๆ ว่ามีเงินราว 7 พันล้านเหรียญสหรัฐฯ หายไปจากบัญชีของ 1MDB โดยที่ยังตรวจสอบไม่ได้ นักเคลื่อนไหวของฝ่ายค้านดึงดูดความสนใจในการหาเสียงด้วยการชูประเด็นอื้อฉาวกองทุน 1MDB หากพรรคอัมโนแพ้เลือกตั้ง นอกจากนายนาจิบจะเสี่ยงถูกดำเนินการทางกฎหมายกรณี 1MDB แล้ว เขายังมีความเสี่ยงอย่างสูงที่จะจบชีวิตทางการเมืองของตนด้วยการโจมตีจากสมาชิกพรรคอัมโนของเขาเอง จึงไม่น่าแปลกใจที่ทั้งฝ่ายค้านและรัฐบาล มหาเธร์และนาจิบ จึงทุ่มเทสุดชีวิตแบบ "Do or Die" ในการเลือกตั้งตัดสินชะตากรรมของพวกเขาและประชาชน มหาเธร์-อันวาร์-นาจิบ กับ รัก-โลภ-โกรธ-หลง มหาเธร์ โมฮัมหมัด ได้ฉายา 'สถาปนิกผู้สร้างมาเลเซียยุคใหม่' จากความสำเร็จในการยกระดับเศรษฐกิจมาเลเซียเข้าสู่ยุคอุตสาหกรรมใหม่ ผ่านนโยบายแปรรูปรัฐวิสาหกิจและการวางระบบโครงสร้างพื้นฐานระดับยักษ์อย่างที่ไม่เคยมีมาก่อนในช่วงปี 1981-2003 ที่เขาเป็นนายกรัฐมนตรี พร้อมกันนั้นเขานำพรรคอัมโนเข้าสู่ยุคทองทางการเมือง ด้วยการสร้างเครือข่ายพรรคพวกทางธุรกิจใหม่ ๆ ให้พรรคด้วยการคัดเลือกนักธุรกิจเชื้อสายมลายูบางรายเข้ารับสัมปทานจากการแปรรูปรัฐวิสาหกิจ ควบคุมสื่อ พร้อม ๆ กับ บังคับใช้กฎหมายหลายฉบับที่จำกัดอำนาจพรรคฝ่ายค้านและคู่แข่งขันภายในพรรคตนเอง พาอัมโนผ่านการเลือกตั้งห้าครั้งอย่างสวยงาม มหาเธร์เกษียณจากตำแหน่งนายกรัฐมนตรีและหัวหน้าพรรคอัมโนในปี 2003 แต่ยังทรงอิทธิพลทางการเมืองในพรรคอย่างสูง ในการเลือกตั้งปี 2008 เขากดดันนายกรัฐมนตรีอับดุลลาห์ บาดาวี ซึ่งเขาสนับสนุนเป็นหัวหน้าพรรคอัมโนต่อจากตน ให้แต่งตั้งนายนาจิบเป็นรองนายกรัฐมนตรีเพื่อรอเป็นนายกรัฐมนตรีคนถัดไป ซึ่งเป็นการตัดสินใจที่เขาประกาศในการรณรงค์หาเสียงเลือกตั้งครั้งนี้ว่าทำให้ตนเอง "เสียใจที่สุด" ดร. มหาเธร์ โมฮัมหมัด (กลาง) เคยอยู่ฝ่ายเดียวกันกับนายกรัฐมนตรีนาจิบ ราซัค (ที่สองจากซ้าย) มาก่อน ดูเผิน ๆ นายนาจิบ บุตรชายของ ตวนกู อับดุล ราซัค นายกรัฐมนตรีคนที่สอง หลานชาย ดาโต๊ะ ฮูซเซน อน นายกรัฐมนตรีคนที่สามของประเทศ อาจเป็นเหมือนทายาทการเมืองที่มหาเธร์ผลักดันให้สานต่ออำนาจ แต่ศิษย์ก้นกุฏิที่แท้จริงของเขาคือนายอันวาร์ อิบราฮิม ผู้มีที่มีบุคลิกภาพ และความสามารถทางการเมืองต่างกับนาจิบอย่างสิ้นเชิง นาจิบ เจ้าของบุคลิกเรียบ ๆ เขาได้รับตำแหน่งสูงในพรรคตั้งแต่อายุน้อยด้วยแรงส่งของภูมิหลังครอบครัว ไม่ได้เป็นนักการเมืองที่มีผลงานโดดเด่นเมื่อเปรียบกับ อันวาร์ อิบราฮิม นักการเมืองรุ่นพี่อดีตผู้นำนักศึกษาจากครอบครัวชนชั้นกลางผู้แสดงฝีมือการนำอย่างรวดเร็ว ไต่เต้าทางการเมืองขึ้นเป็นรองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังในรัฐบาลมหาเธร์ นักวิเคราะห์การเมืองมาเลเซียหลายรายเห็นตรงกันว่า ในบรรดานักการเมืองมลายูทั้งหมด มีเพียงนายอันวาร์เท่านั้นที่สามารถเทียบชั้นกับมหาเธร์ได้ในแง่ความสามารถในการโน้มน้าวจิตใจคนด้วยบุคลิกทางการเมืองที่เร้าใจและวิสัยทัศน์ที่มิได้เรียนรู้มาจากไหนนอกจากบรมครูของตน อันวาร์ ว่างเว้นจากการลงสมัครรับเลือกตั้งตั้งแต่ 1997 จนถึงปัจจุบัน แต่อนาคตทางการเมืองในพรรคอัมโนของอันวาร์ดับวูบลงเมื่อเขาขัดแย้งกับมหาเธร์เรื่องนโยบายทางเศรษฐกิจในช่วงวิกฤตเศรษฐกิจอาเซียนปี 1997 ลงเอยด้วยการถูกปลดออกจากตำแหน่งการเมือง ถูกขับออกจากพรรคอัมโน และถูกจำคุกในข้อหาทุจริตและมีพฤติกรรมทางเพศที่ผิดธรรมชาติ ซึ่งทางครอบครัวของเขาและนักการเมืองพรรคฝ่ายค้านยืนยันว่าเป็นการป้ายสี อันวาร์ว่างเว้นจากการลงสมัครรับเลือกตั้งตั้งแต่ 1997 จนถึงปัจจุบัน เนื่องจากการถูกจำคุกถึงสองครั้งและต้องถูกตัดสิทธิ์การเข้ารับตำแหน่งทางการเมือง 5 ปีหลังพ้นโทษแต่ละครั้งตามกฎหมาย เขากำลังจะพ้นโทษอีกครั้งในเดือนมิถุนายนนี้ วิธีเดียวที่จะเข้ารับตำแหน่งทางการเมืองได้คือการได้รับพระราชทานอภัยโทษจากองค์สุลต่าน อย่างไรก็ตาม หลังแตกหักจากมหาเธร์ ในปี 1997 อันวาร์ร่วมกับนักกิจกรรมภาคประชาสังคม เริ่มขบวนการปฏิรูปการเมืองหรือ Reformasi ที่กลายรูปมาเป็นพรรคการเมือง พีเคอาร์ (Parti Keadilan Rakyat - PKR) ปัจจุบันพีเคอาร์กลายเป็นแกนนำหลักของแนวร่วมพรรคฝ่ายค้านที่ชูประเด็นการเมืองหลากเชื้อชาติ แข่งกับนโยบายเชื้อชาตินิยมของอัมโน เขายังมีบทบาททางความคิดอย่างสูงต่อสมาชิกพีเคอาร์แม้จะถูกคุมขัง กรณีอื้อฉาวเรื่องการทุจริตเงินกองทุน 1MDB เป็นชนวนเหตุสำคัญในความบาดหมางระหว่างนายนาจิบกับนายมหาเธร์ ในปี 2016 มหาเธร์ลาออกจากพรรคอัมโน เนื่องจากไม่พอใจอย่างมากกับท่าทีของพรรคที่ยืนยันสนับสนุนนายกรัฐมนตรีนาจิบ หลังจากที่เขาวิพากษ์วิจารณ์ผลงานด้านการเลือกตั้งและการบริหารของนายนาจิบอย่างรุนแรง เขาตั้งพรรคเบอร์ซาตู (Parti Pribumi Bersatu Malaysia), จับมือคืนดีกับนายอันวาร์, เข้าร่วมพรรคฝ่ายค้าน แล้วรับตำแหน่งแกนนำอันดับหนึ่งชิงตำแหน่งนายกรัฐมนตรี มหาเธร์เดินหน้าปราศรัยโจมตีนายนาจิบเรื่องทุจริต 1MDB พร้อมกับสัญญาว่าจะนำมาเลเซียสู่ความรุ่งโรจน์อีกครั้งหนึ่ง ในขณะที่นาจิบชูไพ่เชื้อชาตินิยม โจมตีมหาเธร์ว่าตกอยู่ภายใต้อิทธิพลของคนจีนในพรรคดีเอพีซึ่งเป็นพรรคตัวแทนชาวจีนในกลุ่มฝ่ายค้าน มหาเธร์วางไพ่ตายด้วยการประกาศจะขอพระราชทานอภัยโทษแก่อันวาร์หลังจากเขาพ้นโทษ แล้วส่งต่ออำนาจให้เขาหากฝ่ายค้านชนะเลือกตั้ง อาจกล่าวว่า วัฏจักรอำนาจของพรรคอัมโนในยุค 30 ปีให้หลังคือภาพสะท้อนวัฏจักรอำนาจการเมืองมาเลเซีย ที่มีผู้เล่นหลักคือ มหาเธร์-อันวาร์-นาจิบ โดยแท้ สามก๊กฉบับมาเลเซีย แนวร่วมพรรคการเมืองสำคัญในการเลือกตั้งครั้งนี้แบ่งออกเป็นกลุ่มใหญ่ ๆ ได้ 3 กลุ่มแข่งขันกันทั้งในระดับสภาของรัฐ 13 รัฐที่มีที่นั่งรวมกันกว่า 500 ที่นั่ง และในระดับรัฐบาลกลางที่มี 222 ที่นั่ง โดยคู่แข่งสำคัญคือแนวร่วมพรรครัฐบาลและแนวร่วมพรรคฝ่ายค้าน ทั้งสามกลุ่มแบ่งได้ดังนี้ พรรคบีเอ็น แนวร่วมรัฐบาล วางตำแหน่งของตัวเองว่าเป็นพรรคแห่งอนาคต 1.แนวร่วมพรรครัฐบาล 'บีเอ็น' หรือ Barisan Nasional นำโดยพรรคอัมโน ประกอบด้วยพรรคแนวร่วมใหญ่น้อยกว่า 10 พรรค เช่นพรรคเอ็มซีเอ (Malaysian Chinese Association - MCA) ตัวแทนชาวมาเลเซียจีน และพรรคเอ็มไอซี (Malaysian Indian Congress - MIC) ตัวแทนชาวมาเลเซียเชื้อสายอินเดีย เป็นต้น เป้าประสงค์ใหญ่ของบีเอ็นคือเพิ่มจำนวนที่นั่งในรัฐสภาให้ได้ถึงสองในสาม รัฐบาลบีเอ็นเริ่มออกนโยบายหาเสียงเลือกตั้งกลาย ๆ ตั้งแต่ปีที่แล้วในการเสนองบประมาณประจำปี 2018 ที่บรรจุโครงการช่วยเหลือมูลค่า 3.182 พันล้านริงกิตมาเลเซีย (ราวกว่า 2.5 หมื่นล้านบาท) ให้กลุ่มภูมิบุตรบางกลุ่ม โดยรวมถึงในรูปแบบของเงินกู้และการแจกเงินสด มุ่งเป้าเฉพาะเจาะจงที่กลุ่มคนมลายูในภาคเกษตรกรรมและกลุ่มทหารเกษียณอายุทั่วประเทศ 2.แนวร่วมพรรคฝ่ายค้าน 'ปากาตัน ฮาราปัน' (Pakatan Harapan - PH) หรือ 'แนวร่วมแห่งความหวัง' นำโดย มหาเธร์ โมฮัมหมัด และแพทย์หญิง วัน อาซีซะห์ ภรรยาของอันวาร์ อิบราฮิม ประกอบด้วยพรรคใหญ่ ๆ คือพีเคอาร์นำโดยวัน อาซีซะห์, พรรคดีเอพี (Democratic Action Party - DAP) ซึ่งมีฐานเสียงใหญ่เป็นชาวจีน, พรรคอามานาฮ์ (Parti Amanah Negara - AMANAH) ซึ่งแยกตัวออกจากพรรคพาส และพรรคเบอร์ซาตู นำโดยมหาเธร์ โดยแนวร่วมพรรคฝ่ายค้านลงมติส่งมหาเธร์ เป็นตัวเลือกให้ดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรีแข่งกับ นาจิบ ราซัค วัน อาซีซะห์ และ อันวาร์ อิบราฮิม พร้อมกับลูกสาวของพวกเขา ในรูปถ่ายปี 2008 ปากาตัน ฮาราปัน เสนอนโยบายการยกเลิกภาษีมูลค่าเพิ่ม และนโยบายสร้างความเป็นอิสระแก่สถาบันตุลาการ, รัฐสภา, สำนักอัยการสูงสุดและสถาบันอิสระอื่น ๆ รวมทั้งสัญญาจะให้มีการตั้งกรรมการอิสระขึ้นตรวจสอบกรณี 1MDB นอกจากนั้นในการปราศรัยหลายครั้ง นอกจากมหาเธร์จะยืนยันสนับสนุนให้นายอันวาร์กลับมามีบทบาททางการเมืองอย่างเร็วที่สุดแล้ว เขายังพยายามสร้างความมั่นใจแก่กลุ่มชาวมลายูว่าสิทธิที่พวกเขาเคยได้รับจะไม่ถูกลิดรอน 3.แนวร่วม Gagasan Sejahtera นำโดยพรรคพาส (Parti Islam SeMalaysia - PAS) ซึ่งเป็นพรรคอิสลามที่มีฐานเสียงส่วนใหญ่เป็นชาวมลายูทางตอนเหนือของมาเลเซีย พาสแยกตัวจากแนวร่วมฝ่ายค้านใน 2015 เนื่องจากความเห็นไม่ลงรอยกับพรรคแนวร่วมอื่น ๆ เรื่องการผลักดันกฎหมายนำบทลงโทษตามแบบอิสลามมาใช้ในรัฐกลันตัน ช่วงปีที่ผ่านมาพาสมีปัญหาความขัดแย้งทางความคิดภายใน เป็นเหตุให้ฝ่ายก้าวหน้าในพรรคแยกตัวมาตั้งพรรคอามานาฮ์และเข้าร่วมกับฝ่ายค้าน ขณะนี้พาสไม่ประกาศชัดเจนว่าตนเลือกอยู่ข้างฝ่ายค้านหรือรัฐบาล อนาคตของพาสไม่แน่นอน โดยอาจสูญเสียคะแนนเสียงครั้งใหญ่ หรืออาจกลายเป็นตัวแย่งคะแนนเสียงจากผู้สมัครรับเลือกตั้งฝ่ายค้านในพื้นที่มลายูบางเขตได้ กลเม็ดอันไม่ชอบมาพากลของอัมโน ผลสำรวจความเห็นของประชาชนจากองค์กรทั้งในและนอกประเทศสรุปผลการเลือกตั้งไปในทางเดียวกันว่า ฝ่ายค้านนำโดยมหาเธร์มีแนวโน้มจะชนะคะแนนเสียง popular vote มากขึ้น แต่นาจิบ ราซัคและแนวร่วมพรรครัฐบาลจะยังคงได้ที่นั่งข้างมากในรัฐสภาอยู่ได้ นายนาจิบถูกวิจารณ์ว่าใช้กฎหมายต่อต้านข่าวปลอมเป็นเครื่องมือควบคุมฝ่ายที่เห็นต่างและจำกัดเสรีภาพการแสดงความคิดเห็นในช่วงก่อนการเลือกตั้ง สาเหตุสำคัญคือการจัดแบ่งเขตเลือกตั้งใหม่โดยคณะกรรมการเลือกตั้ง ซึ่งได้มติจากรัฐสภารับรองในช่วงสัปดาห์ก่อนการยุบสภาฯ การแบ่งเขตเลือกตั้งใหม่นี้ ที่ใช้วิธีแบ่งซอยพื้นที่ชนบทและพื้นที่รอบนอกของเมืองใหญ่ซึ่งมีประชากรส่วนใหญ่เป็นชาวมลายูออกเป็นหลาย ๆ เขตเลือกตั้ง ส่งผลให้มีจำนวนที่นั่งจากพื้นที่มลายูที่เป็นฐานเสียงของอัมโนมากขึ้น ในขณะเดียวกันก็รวบเอาพื้นที่เลือกตั้งที่มีคนเชื้อชาติอื่น ๆ ไว้ด้วยกันโดยเฉพาะพื้นที่เมืองใหญ่ซึ่งเป็นพื้นที่หลักของฝ่ายค้านทำให้จำนวนที่นั่งในสภาฯ ในเขตฝ่ายค้านลดลง การแบ่งเขตครั้งนี้ก่อให้เกิดพื้นที่เลือกตั้งต่าง ๆ ที่มีจำนวนประชากรที่แตกต่างกันกว่า 5-6 เท่า การคำนวนคร่าว ๆ จากนักวิเคราะห์ชี้ว่า หากไม่มีการย้ายค่ายครั้งใหญ่ของผู้ลงคะแนนกลุ่มภูมิบุตรไปยังฝั่งฝ่ายค้านแล้ว การแบ่งเขตเลือกตั้งใหม่นี้เป็นการการันตีเพิ่มเก้าอี้ในสภาฯ ให้ฝ่ายรัฐบาลอย่างมีนัยสำคัญ แม้กระทั่งในกรณีที่ได้เสียง popular vote ไม่ถึง 20% ก็ตาม นอกจากนั้นการกำหนดให้มีการเลือกตั้งในวันพุธซึ่งเป็นวันทำงาน ที่แม้จะประกาศให้เป็นวันหยุดแต่ยังสามารถสร้างอุปสรรคต่อผู้ออกเสียงที่ทำงานในเมืองที่ต้องเดินทางไปลงคะแนนในต่างจังหวัด อาจกระทบต่อจำนวนผู้ออกมาลงคะแนนเสียงได้ โดยในการเลือกตั้งครั้งที่รัฐบาลพ่ายแพ้คะแนน popular vote มีผู้ลงคะแนนเสียงสูงเป็นประวัติการณ์คือกว่า 84% ช่วงสัปดาห์ก่อนยุบสภาฯ รัฐบาลยังผลักดันผ่านกฎหมายต่อต้านข่าวปลอม หรือ Anti-Fake News Act ขึ้น ซึ่งมีบทลงโทษจำคุกไม่เกิน 6 ปี ปรับไม่เกิน 5 ล้านบาทต่อใครก็ตามที่เผยแพร่หรือสนับสนุนทางการเงินต่อการเผยแพร่ข้อมูลข่าวสารที่รัฐบาลตัดสินว่าเป็น 'ความเท็จส่วนหนึ่งหรือทั้งหมด' กฎหมายฉบับนี้ถูกมองว่าไม่ใช่อื่นใดนอกจากเป็นความพยายามของนาจิบในการปิดปากพรรคฝ่ายค้านโดยเฉพาะในกรณี 1MDB รายงานการสำรวจของหลายกลุ่มชี้ว่า การชนะเลือกตั้งจนตั้งรัฐบาลได้ของฝ่ายค้านจะเป็นจริงก็ต่อเมื่อมีสิ่งมหัศจรรย์บังเกิด แต่ไม่ว่าผลการเลือกตั้งจะเป็นอย่างไรก็ตาม การเลือกตั้งทั่วไปครั้งที่ 14 ของมาเลเซียครั้งนี้เป็นกรณีศึกษาที่ดีสำหรับประเทศเพื่อนบ้าน ในการทำความเข้าใจข้อดีข้อเสียของการต่อสู้ทางการเมืองในระบบพรรคการเมืองที่มีพัฒนาการอย่างต่อเนื่อง ที่สำคัญที่สุดคือมันเปิดโอกาสให้ทำความเข้าใจต่อทัศนคติเกี่ยวกับประชาธิปไตยของประชาชนในสังคมมาเลเซียอีกด้วย ปรางค์ทิพย์ ดาวเรือง เป็นนักวิจัย โครงการ 'ชนชั้นนำและแรงงานในเอเชีย' ศูนย์แม่โขงศึกษา สถาบันเอเชียศึกษา จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย

คลิกที่รูปด้านบนเพื่อเล่นวิดีโอ แม้ว่าเหตุการณ์ในวันนั้นจะทำให้มีผู้เสียชีวิตกว่า 40 คน แต่จนถึงวันนี้ก็ยังไม่มีการนำผู้กระทำผิดมารับโทษ ในขณะที่เหตุการณ์ในวันนั้นกำลังถูกทำให้เป็นหน้าประวัติศาสตร์ที่ทำให้ถูกลืมไปจากสังคมไทย นักวิจัยจึงเริ่มรวบรวมข้อมูลรายงานการชันสูตรศพ หลักฐานการสืบพยาน และข้อมูลจากการสัมภาษณ์ญาติผู้เสียชีวิตและจัดเก็บข้อมูลในรูปแบบดิจิทัลเพื่อให้คนรุ่นหลังไว้ศึกษา รศ.ดร.พวงทอง หัวหน้าทีมวิจัยกล่าวว่า "เราต้องทำให้คนในสังคมได้ตระหนักถึงคุณค่าของชีวิตของปัจเจกบุคคลมากกว่านี้ และได้พูดถึงเรื่องราวชีวิตของคนเหล่านี้ต้องสะดุดลงเพราะความโหดเหี้ยม รวมถึงผลกระทบที่มีต่อครอบครัวของพวกเขา" กลุ่มนักวิจัยหวังว่าข้อมูลเหล่านี้จะเป็นข้อมูลชิ้นสำคัญเกี่ยวกับเหตุการณ์ซึ่งแทบจะไม่ได้รับการเอ่ยถึงในระบบการศึกษาไทย

กิจกรรมจัดขึ้นที่บริเวณมัสยิดกรือเซะ อ.เมือง จ.ปัตตานี ในวันรายอที่ 3 อันเป็นเทศกาลเฉลิมฉลองของชาวมุสลิม การรวมตัวเริ่มขึ้นเมื่อเวลาประมาณ 16.00 น. เยาวชนที่ส่วนใหญ่เป็นนักเรียนชั้นมัธยมแต่งกายชุดรายอ ซึ่งเป็นชุดสวยงามที่ชาวมุสลิมสวมใส่ในเทศกาลนี้เข้าร่วมการชุมนุม การรวมตัวครั้งนี้นับเป็นความเคลื่อนไหวต่อต้านรัฐบาล พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา ครั้งที่สองในพื้นที่ชายแดนใต้ หลังจากมีการจัดชุมนุมภายในมหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์ วิทยาเขตปัตตานี เมื่อวันที่ 23 ก.ค.ที่ผ่านมา ผู้ปราศรัย ทั้งเยาวชน นักศึกษา นักกิจกรรม สนับสนุนข้อเรียกร้อง 3 ข้อที่กลุ่มเยาวชนปลดแอกและสหภาพนักเรียน นิสิต นักศึกษาแห่งประเทศไทย (สนท.) ประกาศในการชุมนุมใหญ่ที่อนุสาวรีย์ประชาธิปไตยเมื่อวันที่ 18 ก.ค. ได้แก่ ยุบสภา แก้ไขรัฐธรรมนูญให้เป็นประชาธิปไตย และการยุติการคุกคามประชาชน ผู้ชุมนุมใน จ.ปัตตานี เชื่อว่าหากมีประชาธิปไตยที่รัฐบาลฟังเสียงของประชาชน ก็ย่อมจะทำให้เกิดสันติภาพในจังหวัดชายแดนใต้ ผู้ปราศรัยบางคนยังได้เรียกร้องให้ยกเลิกการใช้กฎหมายพิเศษในพื้นที่ เช่น พ.ร.ก.การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน และกฎอัยการศึก ที่พวกเขาบอกว่าได้จำกัดสิทธิของประชาชนในชายแดนใต้มา 16 ปี แล้ว และเห็นว่าการร่างรัฐธรรมนูญใหม่ที่เป็นประชาธิปไตยจะยุติการใช้กฎหมายเหล่านี้ได้ สำหรับกิจกรรมในการรวมตัว มีการชูสัญลักษณ์สามนิ้ว ชูป้ายข้อความขับไล่เผด็จการ รวมป้ายใบหน้าของผู้ถูกอุ้มหาย เช่น นายวันเฉลิม สัตย์ศักดิ์สิทธิ์ ผู้ลี้ภัยทางการเมือง หะยีสุหลง อับดุลกาเดร์ ผู้นำมุสลิมชายแดนใต้ที่ถูกบังคับสูญหายเมื่อปี 2497 เช่นเดียวกับที่ปรากฏในการชุมนุมในกรุงเทพฯ ส่วนสีสันของการปราศรัย แกนนำผู้จัดงานได้ยกเอาขนมตูป๊ะหรือข้าวต้มใบกะพ้อรูปสามเหลี่ยมของชายแดนใต้มาใช้เป็นสัญลักษณ์ในการไล่รัฐบาล "อยากกินตูป๊ะ แต่ไม่เอาตู่ เพราะเป็นของแสลง" หนึ่งในผู้ปราศรัยอธิบาย บรรยากาศโดยรอบของมัสยิดกรือเซะ มีการสนธิกำลังระหว่างเจ้าหน้าที่ตำรวจ ทหาร และฝ่ายปกครอง เจ้าหน้าที่ได้ปิดช่องทางถนนหนึ่งช่องทางข้างมัสยิด จัดทางเข้าทางออกบริเวณมัสยิดไว้เพียง 1 ทาง โดยผู้เข้าร่วมกิจกรรมต้องลงชื่อหรือแสดงบัตรประชาชนกับกล้องวงจรปิดให้เจ้าหน้าที่บันทึกภาพ พ.ต.อ.ญาณพงศ์ อุบลบาน ผกก.สภ.เมืองปัตตานี ได้กำชับเป็นพิเศษเรื่องป้ายที่มีข้อความจาบจ้วงสถาบันฯ และเตือนไม่ให้มีการปราศรัยในประเด็นดังกล่าว ซึ่งทางผู้จัดงานยืนยันขอบเขตการปราศรัยว่าอยู่ในข้อเรียกร้อง 3 ข้อเท่านั้น รวมความเคลื่อนไหวช่วงสุดสัปดาห์ สุดสัปดาห์นี้เป็นเวลาครบ 2 สัปดาห์ที่กลุ่มที่เรียกตัวเองว่ากลุ่มเยาวชนปลดแอกและสหภาพนักเรียน นิสิตนักศึกษาแห่งประเทศไทย (สนท.) ขีดเส้นตายให้รัฐบาลตอบสนองต่อข้อเรียกร้อง 3 ประการที่พวกเขาประกาศในการชุมนุมใหญ่ที่อนุสาวรีย์ประชาธิปไตย ถ.ราชดำเนินกลางเมื่อวันที่ 18 ก.ค. แต่แกนนำที่จัดการชุมนุมในครั้งนั้นยังไม่มีท่าทีชัดเจนว่าจะเคลื่อนไหวอย่างไรต่อไป ความเคลื่อนไหวหลัก ๆ เมื่อวานนี้และวันนี้ (2 ส.ค.) มีเพียงการที่กลุ่มเยาวชนปลดแอกประกาศเปิดตัวเฟซบุ๊กแฟนเพจ "คณะประชาชนปลดแอก - Free People" ซึ่งมองได้ว่าเป็นการขยาย "แนวร่วม" จากเยาวชน นักเรียน นิสิตนักศึกษาสู่ประชาชนทั่วไป "ไม่ว่าคุณจะเป็นใคร เป็นนักเรียนที่โดนลิดรอนสิทธิแม้ในทางร่างกาย เป็นนิสิตนักศึกษาที่มาตรการเยียวยาของรัฐไม่เคยแลถึง เป็นพนักงานออฟฟิศที่ต้องมานั่งคำนึง เป็นแรงงานเพิ่งถูกเลิกจ้างมา เป็นชาวนาที่หนี้สินท่วมตัว เป็นหัวหน้าครอบครัวที่ไม่อาจมองเห็นอนาคตที่สดใสได้ เป็นประชาชนคนไทยที่จะไม่ยอมอยู่ใต้ตีน จงออกมาร่วมกัน เพราะเราคือ คณะประชาชนปลดแอก" แอดมินเพจโพสต์ข้อความแรกในเฟซบุ๊กหลังการเปิดตัวอย่างเงียบ ๆ พร้อมกับเชิญชวนให้ "ติดตามการนัดหมายผ่านทางแฟนเพจเร็ว ๆ นี้" ส่วนการจัดชุมนุมนั้น นอกจากการรวมตัวของนักศึกษาและเยาวชนที่หน้ามัสยิดกรือเซะ จ.ปัตตานี ในวันนี้แล้ว ยังมีการรวมตัวของกลุ่มเยาวชนตะวันออกเพื่อประชาธิปไตยที่ลานหน้าหอนาฬิกา ตลาดเทศบันเทิง มีผู้ร่วมชุมนุมหลักร้อยคน และมีผู้ปราศรัยหลัก 4 คน คือนายพริษฐ์ ชีวารักษ์ นายอานนท์ นำภา นายปิยรัฐ จงเทพ และนายภาณุพงศ์ จาดนอก ก่อนการชุมนุม นายภาณุพงศ์ แกนนำกลุ่มเยาวชนตะวันออกฯ ซึ่งถูกจับกุมและดำเนินคดีจากการถือป้ายประท้วง พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรีระหว่างลงพื้นที่ จ.ระยอง เมื่อวันที่ 15 ก.ค. ได้ขอความร่วมมือจากผู้ที่จะมาร่วมชุมนุมให้งดการแสดงออกที่พาดพิงสถาบันกษัตริย์ "เราจะไม่มีการหมิ่นสถาบัน เราจะเจาะจงไปที่ พล.อ.ประยุทธ์ และรัฐบาลชุดนี้เพื่อกดดันให้ลาออกหรือยุบสภาให้เร็วที่สุด" นายภาณุพงศ์กล่าว ขณะที่นายอานนท์ย้ำว่าข้อเสนอ 3 ข้อของผู้ชุมนุมคือ ยุบสภา หยุดคุกคามประชาชนและแก้ไขรัฐธรรมนูญใหม่ "ไม่มีสักข้อเดียวที่เกี่ยวกับสถาบัน" เขายังได้ประณามคนที่คุกคามประชาชน เกี่ยวข้องกับการอุ้มหายผู้ลี้ภัยทางการเมือง และประณามผู้ที่ใส่ร้ายป้ายสีและ "ล่าแม่มด" ผู้ที่ออกมาเคลื่อนไหวต่อต้านรัฐบาล

รัฐบาลซาอุฯ มีแผนจะขายหุ้น 5% ของบริษัทอารามโก ให้แก่สาธารณชนภายในปีนี้ ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของ วิสัยทัศน์ 2030 (Vision 2030) หรือแผนการปฏิรูปเพื่อให้เศรษฐกิจของประเทศลดการพึ่งพาน้ำมัน ของเจ้าชายโมฮัมเหม็ด บิน ซัลมาน มกุฎราชกุมารแห่งซาอุฯ ต้องเป็นบริษัท 'ร่วมหุ้น' ก่อน แหล่งข่าวจากอารามโก เปิดเผยกับสำนักข่าวรอยเตอร์ว่า การเปลี่ยนสถานะบริษัทอารามโก ซึ่งถูกตีพิมพ์ลงในประกาศคณะรัฐมนตรีในวันที่ 5 ม.ค. คือสิ่งที่บริษัทในประเทศต้องทำก่อนเข้าจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ ที่ยังไม่ระบุว่าในประเทศใด การดำเนินการนี้เป็นการแสดงให้เห็นว่ากระบวนการนำหุ้นเข้าไปเสนอขายต่อสาธารณชนเป็นครั้งแรก หรือ ไอพีโอ (initial public offering--IPO) กำลังเดินหน้าต่อไป แม้ว่าจะมีการคาดการณ์จากตลาดว่า แผนการไอพีโออาจจะถูกเลื่อนออกไป หรือไม่ก็ยกเลิก เจ้าชายโมฮัมเหม็ด ทรงกล่าวกับรอยเตอร์เมื่อเดือนตุลาคมที่ผ่านมาว่า เรื่องนี้ยังคงดำเนินการต่อไปตามแผนในปี 2018 รอยเตอร์รายงานโดยอ้างกฎข้อบังคับของบริษัทที่ตีพิมพ์ในประกาศข่าวของทางการว่า อารามโกได้นำเงินทุน 6 หมื่นล้านริยัล หรือราว 5.15 แสนล้านบาท มาแบ่งเป็นหุ้นสามัญจำนวน 2 แสนล้านหุ้น รัฐบาลซาอุฯ ยังมีอำนาจตัดสินใจสูงสุด คณะกรรมการของบริษัทจะมีสมาชิก 11 คน และมีอำนาจในการนำบริษัทเข้าจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ในประเทศและต่างประเทศได้ โดยรัฐบาลซาอุฯ จะเสนอชื่อสมาชิกคณะกรรมการบริษัทได้ 6 คน ส่วนผู้ถือหุ้นที่มีหุ้นมากกว่า 0.1% จะมีสิทธิ์เสนอชื่อสมาชิกต่อที่ประชุมใหญ่ได้ 1 คน รัฐบาลมีสิทธิ์แต่งตั้งหรือเปลี่ยนแปลงประธานบริษัท ซึ่งปัจจุบันดำรงตำแหน่งโดยนายคาลิด อัล-ฟาลีห์ รัฐมนตรีกระทรวงพลังงาน รัฐบาลซาอุฯ จะยังคงเป็นผู้ถือหุ้นใหญ่ของอารามโก และมีอำนาจตัดสินใจสูงสุดเกี่ยวกับการกำหนดระดับการผลิตน้ำมันและกำลังการผลิต คาดเป็นไอพีโอที่ระดุมทุนได้สูงสุดในโลก เจ้าหน้าที่ทางการซาอุฯ กล่าวว่า ได้มีการพิจารณาตลาดหลักทรัพย์ทั้งในและต่างประเทศ อย่างเช่น นิวยอร์ก, ลอนดอน, โตเกียว และฮ่องกง เพื่อการนำหุ้นบางส่วนของบริษัทเข้าไปเสนอขายต่อสาธารณชน เจ้าชายโมฮัมเหม็ด บิน ซัลมาน มกุฎราชกุมารแห่งซาอุดีอาระเบีย ด้านนักลงทุนต่างพูดถึงอารามโกมาเป็นเวลานานว่า บริษัทนี้อาจมีมูลค่าเกือบ 2 ล้านล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 66 ล้านล้านบาท ซึ่งเป็นจำนวนที่มกุฎราชกุมารแห่งซาอุฯ ทรงเคยประกาศไว้ พระองค์ทรงมีพระราชประสงค์จะระดมทุนผ่านไอพีโอเพื่อนำไปใช้ในการลงทุนที่มีเป้าหมายให้ซาอุฯ ลดการพึ่งพาน้ำมันดิบลง โดยคาดว่าจะระดมทุนได้ 1 แสนล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 3.3 ล้านล้านบาท ซึ่งจะเป็นไอพีโอที่มีมูลค่าสูงสุดในประวัติศาสตร์ ทรัมป์โน้มน้าวให้จดทะเบียนที่นิวยอร์ก ขณะนี้ทางอารามโกยังไม่ตัดสินใจว่าจะทำไอพีโอที่ตลาดหลักทรัพย์แห่งใด แต่การเข้ามาแทรกแซงโดยตรงของประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ของสหรัฐฯ ก็น่าจะเพิ่มแรงกดดันต่อรัฐบาลซาอุฯ ในการพิจารณาเลือกตลาดหลักทรัพย์นิวยอร์ก พระราชาธิบดีซัลมานแห่งซาอุดีอาระเบียทรงต้อนรับนายทรัมป์ และภริยา ขณะเดินทางมาถึงกรุงริยาด เมื่อเดือนพฤษภาคมปีที่แล้ว ไฟแนนเชียลไทมส์ รายงานว่า นายทรัมป์ กล่าวกับผู้สื่อข่าวที่เดินทางไปญี่ปุ่นพร้อมกับเขาบนเครื่องบินแอร์ฟอร์ซวันเมื่อเดือนพฤศจิกายนปีที่แล้วว่า "ผมรู้ว่าเขามองลอนดอน ผมรู้ว่าเขากำลังมองที่อื่น อาจจะพิจารณาของตัวเองด้วย พวกเขามีตลาดหุ้นที่เล็กกว่ามาก ผมก็เลยอยากให้เขาพิจารณาตลาดหลักทรัพย์นิวยอร์ก หรือแนสแดก" และเขายังกล่าวด้วยว่า "ผมเพิ่งคุยกับกษัตริย์ [ซาอุดีอาระเบีย] เมื่อไม่นานมานี้ และพวกเขาจะพิจารณา" ด้านนักกฎหมายและที่ปรึกษาของอารามโก แสดงความกังวลเกี่ยวกับความเสี่ยงด้านกฎหมายและกฎเกณฑ์ต่าง ๆ เกี่ยวกับการจดทะเบียนในสหรัฐฯ ซึ่งสูงกว่าการจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์แห่งอื่น

นายธนินท์ เจียรวนนท์ ก้าวลงจากตำแหน่งประธานกลุ่มซีพีในปีพ.ศ. 2560 นิตยสารฟอร์บส์ระบุว่า 4 พี่น้องตระกูลเจียรวนนท์ สร้างความมั่งคั่งจากธุรกิจเครือเจริญโภคภัณฑ์ หรือ ซีพี หนึ่งในกลุ่มผู้ผลิตอาหารสัตว์และปศุสัตว์รายใหญ่ที่สุดของโลก ปัจจุบันมีทรัพย์สินมูลค่า 3 หมื่นล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 9.5 แสนล้านบาท โดยพ่อของพวกเขาคือ เจี่ย เอ็กชอ และน้องชายได้เปิดร้านขายเมล็ดพันธุ์พืชที่นำเข้ามาจากจีนให้แก่เกษตรกรไทยในปีพ.ศ. 2464 นายธนินท์ เจียรวนนท์ น้องคนเล็กสุดในบรรดาพี่น้องทั้ง 4 คน ได้เป็นประธานกลุ่มซีพีเป็นเวลา 48 ปี จนกระทั่งก้าวลงจากตำแหน่งในปีพ.ศ. 2560 แต่ยังคงเป็นประธานอาวุโส ปัจจุบันนายสุภกิต บุตรชายคนโตของนายธนินท์ วัย 53 ปี และนายศุภชัย วัย 50 ปี ดำรงตำแหน่งเป็นประธานกรรมการและประธานเจ้าหน้าที่บริหารของซีพีตามลำดับ ด้านตระกูลจิราธิวัฒน์ ซึ่งทำธุรกิจค้าปลีก เจ้าของห้างสรรพสินค้าเซ็นทรัล รั้งอันดับสองด้วยทรัพย์สินมูลค่า 2.12 หมื่นล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 6.72 แสนล้านบาท ขึ้นจากอันดับ 3 เมื่อปีที่แล้ว ฟอร์บส์ระบุว่า ตระกูลจิราธิวัฒน์ควบคุมดูแลกลุ่มเซ็นทรัล ซึ่งเป็นผู้พัฒนาห้างสรรพสินค้าที่ใหญ่ที่สุดของประเทศ ปัจจุบันนำโดยนายทศ จิราธิวัฒน์ หลานชายของผู้ก่อตั้งกลุ่มเซ็นทรัล เซ็นทรัลมีแผนที่จะขยายสาขาร้านค้าเป็นมากกว่า 7,500 ร้านค้าในประเทศไทยภายในปี 2565 จากที่มีอยู่เกือบ 5,000 ร้านค้าในปัจจุบัน ยักษ์ใหญ่ด้านธุรกิจรายย่อยรายนี้มีรายได้ 1.1 หมื่นล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 3.48 แสนล้านบาท ในจำนวนนี้มากกว่า 1 ใน 4 มาจากต่างประเทศ ส่วนใหญ่มาจากยุโรป และเวียดนาม เซ็นทรัลมีแผนที่จะขยายสาขาร้านค้าเป็นมากกว่า 7,500 ร้านค้าในประเทศไทยภายในปี 2565 จากที่มีอยู่เกือบ 5,000 ร้านค้าในปัจจุบัน ส่วนหนึ่งจะเป็นการขยายธุรกิจไปในต่างจังหวัด นอกจากนี้ทางบริษัทยังได้มีการร่วมทุนกับบริษัท JD.com ของจีน 560 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 1.77 หมื่นล้านบาท เพื่อก่อตั้งเว็บไซต์อีคอมเมิร์ซ ส่วนมหาเศรษฐีที่อยู่ใน 5 อันดับแรกอีก 3 รายได้แก่ นายเฉลิม อยู่วิทยา ผู้นำกลุ่มที่ถือหุ้นกระทิงแดง 51% มีทรัพย์สินอยู่ที่ 2.1 หมื่นล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 6.65 แสนล้านบาท ตามมาด้วยนายเจริญ สิริวัฒนภักดี เจ้าของเบียร์ช้าง ซึ่งมีทรัพย์สินอยู่ที่ 1.74 หมื่นล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 5.51 แสนล้านบาท และนายวิชัย ศรีวัฒนประภา เจ้าของคิงพาวเวอร์ ผู้นำในธุรกิจร้านค้าปลอดภาษีของไทย ซึ่งมีทรัพย์สินอยู่ที่ 5.2 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 1.65 แสนล้านบาท เศรษฐีธุรกิจสื่อทรัพย์สินลด ฟอร์บส์ รายงานว่า การแข่งขันที่รุนแรงในทีวีดิจิทัลของประเทศไทยได้ส่งผลให้ทรัพย์สินของเศรษฐีที่อยู่ในกลุ่มธุรกิจนี้ลดลงจำนวนมาก โดยนายวิชัย มาลีนนท์ ซึ่งเป็นมหาเศรษฐีธุรกิจโทรทัศน์และมีอายุมากที่สุดในบรรดาเศรษฐี 50 อันดับแรกของไทย มีทรัพย์สินลดลงกว่าครึ่งนับตั้งแต่ปี 2556 ซึ่งขณะนั้นเขามีทรัพย์สิน 2 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 6.32 หมื่นล้านบาท แต่ปัจจุบันอยู่ที่ 680 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 2.15 หมื่นล้านบาท รายได้โฆษณาทางโทรทัศน์ต่อปีลดลง 6% ลงมาอยู่ที่ 3.2 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ ต่อปี หรือราว 1.01 แสนล้านบาท ในปีที่แล้ว บีอีซีเวิลด์ ซึ่งบริหารงานโดยนายประชุม มาลีนนท์ บุตรชายของเขา ได้ประมูลใบอนุญาตทีวีดิจิทัลมาด้วยราคาสูงสุดที่ 106 ดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 3.35 พันล้านบาท แม้ว่าปัจจุบันโทรทัศน์ช่อง 3 ซึ่งเป็นของกลุ่มบีอีซีเวิลด์ จะยังอยู่ในช่องที่มีผู้ชมมากที่สุด 3 อันดับแรกของไทย แต่มูลค่าหุ้นของบริษัทก็ลดลงราว 85% จากระดับสูงสุดในปี 2556 โดยกลุ่มบีอีซีเวิลด์ ได้รายงานว่ามีกำไรสุทธิลดลง 95% ลงมาอยู่ที่ 1.9 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 60 ล้านบาทในปีที่แล้วด้วย ด้านคุณหญิงประณีตศิลป์ วัชรพล ซึ่งเป็นเจ้าของไทยรัฐ หนังสือพิมพ์รายวันที่มียอดขายมากที่สุดในประเทศไทย ก็มีทรัพย์สินลดลงมากกว่า 1 ใน 3 นับตั้งแต่ก้าวเข้าสู่ธุรกิจทีวีดิจิทัล โดยปัจจุบันมีทรัพย์สินอยู่ที่ 670 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 2.12 หมื่นล้านบาท โดยช่องไทยรัฐทีวี ซึ่งบริหารงานโดยนายวัชร วัชรพล หลานชายของเธอ เป็นช่องโทรทัศน์อันดับ 9 ของไทยในปี 2560 ลดลงจากปีก่อนหน้า 1 อันดับ และมีรายงานว่าปลดพนักงานออกบางส่วนในช่วงไม่นานมานี้ด้วย ฟอร์บส์จัดอันดับ 50 เศรษฐีไทย 9.5 แสนล้านบาท ทรัพย์สินของตระกูลเจียรวนนท์ อันดับ 1 6.72 แสนล้านบาท ทรัพย์สินตระกูลจิราธิวัฒน์ อันดับ 2 7 คน จำนวนผู้หญิงที่ติดอันดับ 33 ปี อายุของอิทธิพัทธ์ พีระเดชาพันธ์ เศรษฐีอายุน้อยสุดในการจัดอันดับ เจ้าของธุรกิจผลิตภัณฑ์สาหร่าย อันดับ 19 ทักษิณ ชินวัตร มีทรัพย์สินรวม 6 หมื่นล้านบาท ขณะที่นายกฤตย์ รัตนรักษ์ ซึ่งเป็นเจ้าของบริษัทกรุงเทพโทรทัศน์และวิทยุ หรือ บีบีทีวี ก็เผชิญกับสถานะทางการเงินที่ย่ำแย่ลงของสถานีโทรทัศน์ช่อง 7 แม้ว่าจะยังคงเป็นผู้นำในตลาด โดยในปี 2559 ซึ่งเป็นปีที่มีข้อมูลล่าสุดของช่อง 7 ทางช่องมีรายได้ลดลง 20% ขณะที่กำไรสุทธิลดลงมากกว่า 40% โดยนายกฤตย์ มีทรัพย์สินลดลงจาก 5.1 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 1.61 แสนล้านบาท ในปี 2557 ลงมาอยู่ที่ 3.7 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 1.17 แสนล้านบาทในปัจจุบัน เมื่อ 5 ปีที่แล้ว รัฐบาลไทยได้เปิดการประมูลใบอนุญาตทีวีดิจิทัล 24 ใบ ทำให้ผู้ที่ต้องการชิงส่วนแบ่งค่าโฆษณาทางโทรทัศน์ 3.5 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ ต่อปี หรือราว 1.12 แสนล้านบาทเข้ามาร่วมประมูลจำนวนมาก ยอดประมูลพุ่งสูงถึง 100 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 3.16 พันล้านบาทต่อใบอนุญาต ซึ่งต้องชำระเงินค่าใบอนุญาตภายใน 6 ปี รัฐบาลไทยตั้งเป้าทำเงินจากการประมูลนี้ 1.6 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 5 หมื่นล้านบาท แต่ในปัจจุบัน อุตสาหกรรมทีวีดิจิทัลไม่ได้มีความคึกคัก ผู้เล่นหลายรายพยายามที่จะเอาตัวให้รอดในธุรกิจนี้ ฟอร์บส์รายงานโดยอ้างนักวิเคราะห์สื่อจากบริษัทหลักทรัพย์บัวหลวงว่า รายได้โฆษณาทางโทรทัศน์ต่อปีลดลง 6% ลงมาอยู่ที่ 3.2 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ ต่อปี หรือราว 1.01 แสนล้านบาท ในปีที่แล้ว ผู้หญิงติดอันดับ 7 คน ในบรรดามหาเศรษฐี 50 อันดับแรกของไทยตามการจัดอันดับของฟอร์บส์ล่าสุด มีผู้หญิงติดอันดับอยู่ด้วย 7 คนได้แก่ นางสาวศุภลักษณ์ อัมพุช ประธานเดอะมอลล์ กรุ๊ป กลุ่มธุรกิจค้าปลีกที่ใหญ่เป็นอันดับสองของไทย ซึ่งก่อตั้งโดยนายศุภชัย อัมพุช บิดาของเธอ ปัจจุบันเธอมีทรัพย์สิน 2.05 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 7.91 หมื่นล้านบาท เป็นผู้มีฐานะร่ำรวยที่สุดอันดับ 15 ของไทย ตามมาด้วย นางสมพร จึงรุ่งเรืองกิจ ประธานกลุ่มบริษัทไทยซัมมิท ซึ่งเป็นมารดาของนายธนาธร จึงรุ่งเรืองกิจ ผู้ร่วมก่อตั้งพรรคอนาคตใหม่ มีทรัพย์สินอยู่ที่ 1.3 พันล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือราว 4.11 หมื่นล้านบาท อยู่ที่อันดับ 28 ส่วนผู้หญิงอีก 4 คนที่ติดอันดับมหาเศรษฐีไทย 50 อันดับแรกของฟอร์บส์ได้แก่ นิชิตา ชาห์ เฟเดอร์บุช กรรมการผู้จัดการของกลุ่มจีพี ซึ่งทำธุรกิจด้านการขนส่งทางเรือและยารักษาโรค, สุรางค์ เปรมปรีดิ์ อดีตกรรมการผู้จัดการของบีบีทีวี และผู้ผลิตละครยอดนิยมหลายเรื่องในอดีต, จรีพร จารุกรสกุล ผู้ร่วมก่อตั้งและประธานของ WHA บริษัทด้านลอจิสติกและคลังสินค้าชั้นนำของไทย, คุณหญิงประณีตศิลป์ วัชรพล เจ้าของไทยรัฐ และณัฐชไม ถนอมบูรณ์เจริญ ผู้ร่วมก่อตั้งและกรรมการผู้จัดการ คาราบาว กรุ๊ป ผู้ผลิตเครื่องดื่มชูกำลังคาราบาวแดง

เหตุดังกล่าวถือเป็นหลักฐานกรณีแรกที่ยืนยันว่า มีความเป็นไปได้ที่เชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่จะแพร่จากมนุษย์ไปสู่สัตว์ โดยสุนัขพันธุ์พอเมอเรเนียนหรือ "ปอม" ตัวดังกล่าวมีการติดเชื้อในระดับต่ำ โดยตัวมันเองไม่มีอาการป่วยใด ๆ ปรากฏให้เห็น และผู้เชี่ยวชาญคาดว่ามันจะไม่สามารถแพร่เชื้อต่อให้กับคนหรือสัตว์ด้วยกันได้ ก่อนหน้านี้องค์การอนามัยโลก (WHO) ได้เข้ามาตรวจสอบกรณีดังกล่าว โดยเชื่อว่าผลตรวจหาเชื้อที่เป็นบวกเพียงเล็กน้อยของสุนัขตัวนี้ อาจเป็นเพียงร่องรอยการสัมผัสกับพื้นผิวที่มีการปนเปื้อนเท่านั้น ซึ่งอาจจะยังไม่ทำให้เกิดการติดเชื้อในร่างกายขึ้น และที่ผ่านมาก็ยังไม่เคยพบกรณีที่บ่งชี้ได้ชัดเจนว่า สัตว์เลี้ยงอย่างสุนัขหรือแมวสามารถติดเชื้อไวรัสโคโรนาอย่างที่พบในมนุษย์ได้ แต่อย่างไรก็ตาม ผลการตรวจยืนยันครั้งที่สองและสามกลับพบว่าสุนัขติดเชื้อโรคโควิด-19 ได้จริง ซึ่งข่าวนี้สร้างความวิตกกังวลให้กับบรรดาคนรักสัตว์อย่างใหญ่หลวง ในเรื่องของมาตรการป้องกันตนเองและเพื่อนรักตัวน้อยไม่ให้ตกเป็นเหยื่อของการแพร่ระบาดรายต่อไป มาตรการป้องกันโรคเพื่อคน - เพื่อสัตว์ สำนักงานการเกษตร ประมง และการอนุรักษ์ของฮ่องกง ได้ออกคำแนะนำสำหรับประชาชน โดยเฉพาะอย่างยิ่งกับผู้ที่เลี้ยงสัตว์ให้อย่าตื่นตระหนกหรือวิตกกังวลมากจนเกินไป ทั้งไม่ควรทอดทิ้งหรือนำสัตว์เลี้ยงไปปล่อย ไม่ว่าจะอยู่ในสถานการณ์หรือกรณีใดก็ตาม "เจ้าของสัตว์เลี้ยงควรรักษาสุขอนามัยให้ดี ล้างมือให้สะอาดทั้งก่อนและหลังการเข้าใกล้หรือสัมผัสกับตัวสัตว์ รวมทั้งอาหารและของใช้ของพวกมันด้วย" สำนักงานการเกษตร ประมง และการอนุรักษ์ของฮ่องกงระบุ "หลีกเลี่ยงการจูบสัตว์เลี้ยง รักษาสภาพแวดล้อมภายในบ้านเรือนให้สะอาดถูกสุขลักษณะอยู่เสมอ" "ผู้ที่มีอาการป่วยควรงดเว้นการสัมผัสจับต้องตัวสัตว์ หากพบว่าพวกมันมีอาการป่วยหรือความผิดปกติอื่นใด ควรแจ้งและปรึกษาสัตวแพทย์โดยด่วนที่สุด" "สำหรับสุนัขตัวที่พบว่าติดเชื้อโรคโควิด-19 ทางการได้กักบริเวณไว้แล้ว และจะยังคงตรวจหาเชื้อซ้ำอีกหลายครั้ง จนกว่าผลการตรวจจะเป็นลบ เมื่อมั่นใจว่าสุนัขปลอดจากเชื้อไวรัสดังกล่าวแล้ว จึงจะสามารถส่งมันคืนให้เจ้าของได้" ขณะนี้ทางการฮ่องกงได้กักกันสุนัขไว้แล้ว 2 ตัว รวมทั้งตัวที่ยืนยันการติดเชื้อข้างต้น ตามมาตรการที่ประกาศใช้เมื่อสัปดาห์ที่แล้ว ซึ่งกำหนดให้สัตว์เลี้ยงที่ติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ต้องถูกกักบริเวณเป็นเวลาอย่างน้อย 14 วัน ผู้เชี่ยวชาญแนะนำให้ผู้ต้องสงสัยติดเชื้องดเว้นการกอดจูบสัตว์เลี้ยง สัตว์ติดเชื้อ แต่ยังไม่ใช่พาหะแพร่เชื้อ ด้านองค์กรพิทักษ์และช่วยเหลือสัตว์จำนวนมาก ต่างแสดงความกังวลว่ากรณีการติดเชื้อโรคโควิด-19 ของสุนัขตัวนี้ จะทำให้มีสัตว์เลี้ยงถูกทิ้งขว้าง ถูกทำร้าย หรือแม้กระทั่งถูกฆ่ากำจัดมากขึ้น สมาคมเพื่อการปกป้องสัตว์แห่งฮ่องกงออกมาแถลงเน้นย้ำว่า "สุนัขที่เป็นข่าวมีการติดเชื้อในระดับต่ำ ซึ่งสังคมต้องแยกแยะให้ได้ว่าการติดเชื้อกับการเป็นพาหะแพร่เชื้อนั้นแตกต่างกัน สุนัขตัวนี้ไม่มีอาการป่วยเลยและยังแข็งแรงดีทุกอย่าง" (ภาพจากแฟ้มภาพ) สุนัขตัวที่ได้รับการยืนยันว่าติดเชื้อโรคโควิด-19 เป็นพันธุ์ "ปอม" หรือพอเมอเรเนียน องค์การสุขภาพสัตว์โลก (WOAH / OIE) เคยชี้แจงไว้ว่า ไม่มีหลักฐานทางวิทยาศาสตร์ใด ๆ ที่ยืนยันว่าสัตว์เลี้ยงสามารถล้มป่วยและกลายเป็นพาหะแพร่เชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ได้ แม้ในการระบาดของโรคซาร์ส (SARS) เมื่อเกือบยี่สิบปีก่อน ก็ไม่พบกรณีการติดเชื้อในสัตว์เลี้ยงแต่อย่างใด แม้เชื้อไวรัสโคโรนาทั้งสองชนิดจะมีความคล้ายคลึงกันทางพันธุกรรมมากก็ตาม ด้านสมาคมสัตวแพทย์อเมริกัน (AVMA) แถลงยืนยันอีกเสียงหนึ่งว่า ยังไม่พบความเสี่ยงที่สัตว์เลี้ยงทั่วไปจะติดเชื้อหรือกลายเป็นตัวแพร่กระจายไวรัสโรคโควิด-19 แต่ในขณะเดียวกัน เจ้าของสัตว์เลี้ยงที่เข้าข่ายต้องสงสัยว่าติดเชื้อ จะต้องเพิ่มมาตรการดูแลสัตว์เลี้ยงของตนเป็นพิเศษ โดยล้างมือทั้งก่อนและหลังการสัมผัสหรือให้อาหารสัตว์ หลีกเลี่ยงการกอดจูบ และระวังไม่ให้สัตว์เลี้ยงเข้าประชิดตัวผู้คนและสัตว์อื่น ๆ ภายนอกบ้านด้วย สัตวแพทย์หญิง เจน เกรย์ หัวหน้าสัตวแพทย์ของสมาคมป้องกันการทารุณกรรมสัตว์ (SPCA) ของฮ่องกงบอกว่า "มาตรการป้องกันบางอย่าง เช่นการให้หมาแมวใส่หน้ากากอนามัยนั้นไม่มีประโยชน์อะไร แต่เจ้าของสัตว์เลี้ยงที่มีความกังวลอาจรักษาความสะอาดให้พวกมันมากขึ้น เช่นใช้ทิชชูเปียกหรือกระดาษชุบแอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อเช็ดที่ฝ่าเท้า หากสัตว์เลี้ยงออกไปเดินเล่นนอกบ้าน" "การดูแลความสะอาดหรือป้องกันโรคให้สัตว์เลี้ยง ไม่ควรทำอย่างเข้มงวดหรือทำบ่อยครั้งจนเกินไป เพราะจะทำให้พวกมันเครียดและมีอาการตื่นตระหนกได้" คำแนะนำจากคณะสัตวแพทยศาสตร์ ม.เกษตร วันที่ 5 มี.ค. นพ. โสภณ เอี่ยมศิริถาวร ผู้อำนวยการกองโรคติดต่อทั่วไป กรมควบคุมโรค กล่าวถึงการติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ในสัตว์เลี้ยง โดยเฉพาะสุนัขและแมวว่า คำแนะนำเบื้องต้นคือ ถ้าเจ้าของหรือสมาชิกในบ้านมีอาการป่วย ให้แยกสัตว์เลี้ยงและผู้ป่วยออกจากกันอย่างเด็ดขาดเพื่อลดโอกาสในการติดเชื้อ "แต่ก็ไม่ได้แปลว่าจะติดต่อได้ง่าย และรายงานในฮ่องกงเพิ่งจะเป็นกรณีแรก ขณะนี้ประเทศไทยอยู่ระหว่างการเฝ้าระวัง ถ้ามีข้อสงสัยให้ปรึกษาสัตวแพทย์ และมีการเตรียมความพร้อมในการตรวจสัตว์ที่สงสัยว่าติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่" นพ.โสภณกล่าว ขณะที่เมื่อวันที่ 29 ก.พ. คณะสัตว์แพทยศาสตร์ มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ ได้เผยแพร่ข้อมูลคำแนะนำเกี่ยวกับโรคโควิด-19 และสุนัขและแมว ดังนี้

โครงการสอนถักไหมพรมนี้เริ่มขึ้นเมื่อปี 2015 โดยดีไซเนอร์ชาวบราซิล กุสตาโว ซิลเวสเตร ที่เข้ามาถ่ายทอดเทคนิคการถักโครเชต์แบบต่าง ๆ ให้เหล่านักโทษเป็นประจำทุกวันพุธ ด้วยความหวังให้กิจกรรมนี้เป็นความรู้ติดตัวเหล่านักโทษและช่วยพวกเขาได้ฟื้นฟูสภาพจิตใจในระหว่างที่ถูกคุมขังอยู่ในเรือนจำอาเดรียโน มาร์รีย์ ซึ่งมีสภาพแออัดไม่ต่างจากเรือนจำในหลายประเทศ บรรดานักโทษที่เข้าร่วมโครงการนี้บอกว่า การเรียนถักโครเชต์ช่วยบรรเทาความรู้สึกวิตกกังวลและช่วยให้พวกเขาได้ใช้เวลาว่างให้เป็นประโยชน์ และบางคนยังมีความฝันว่าจะออกไปเปิดธุรกิจเกี่ยวกับงานโครเชต์หลังพ้นโทษไปแล้ว ขณะที่ อิกอร์ โรชา พัศดีและผู้ดูแลโครงการนี้บอกว่า "เราเชื่อว่าศิลปะสามารถเปลี่ยนชีวิตคนได้" โดยหลังจากริเริ่มโครงการนี้เมื่อราว 3 ปีก่อน ก็มีนักโทษสำเร็จหลักสูตรแล้ว 100 คน และเมื่อไม่นานมานี้ เรือนจำได้จัดงานแฟชั่นโชว์เพื่อแสดงผลงานของเหล่าผู้ต้องขังด้วย ซึ่งได้รับความสนใจจากคนในแวดวงแฟชั่นและสื่อมวลชนจำนวนไม่น้อย

มาตรการดังกล่าวเป็นส่วนหนึ่งของแผนความร่วมมือระหว่างประเทศ ที่สหรัฐฯ สหราชอาณาจักร ญี่ปุ่น แคนาดา สวิตเซอร์แลนด์ และกลุ่มประเทศยูโรโซน เพิ่งประกาศใช้ เพื่อลดผลกระทบทางเศรษฐกิจทั่วโลก อันเนื่องมาจากการระบาดใหญ่ของโรคโควิด-19 การปรับลดอัตราดอกเบี้ยเป็นกรณีฉุกเฉินของเฟดในคราวนี้ นับว่ามีขึ้นเป็นครั้งที่สองแล้ว หลังจากได้ตัดลดอัตราดอกเบี้ยลงเหลือ 0.5% เมื่อวันที่ 3 มีนาคมที่ผ่านมา ซึ่งในคราวนั้นถือเป็นครั้งแรกในรอบ 12 ปี ที่มีการตัดลดอัตราดอกเบี้ยนอกรอบการประชุมนโยบายของเฟดตามปกติ นอกจากปรับลดอัตราดอกเบี้ยลงเกือบต่ำสุดแล้ว เฟดยังระบุว่าจะเริ่มดำเนินมาตรการผ่อนคลายเชิงปริมาณ (QE) ด้วยการเข้าซื้อพันธบัตร เพื่ออัดฉีดเงินเข้าสู่ระบบเศรษฐกิจโดยตรง นายเจอโรม พาวเวลล์ ประธานธนาคารกลางสหรัฐฯ แถลงว่า เฟดจะทำงานร่วมกับธนาคารกลางของนานาประเทศ เพื่อให้ธนาคารพาณิชย์เข้าถึงเงินกู้สกุลดอลลาร์สหรัฐฯ ได้มากขึ้น ผ่านสายตรงแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ (currency swap lines) ระหว่างธนาคารกลางทั่วโลก ซึ่งเป็นมาตรการสำคัญที่ช่วยรักษาเสถียรภาพทางการเงิน นับแต่เหตุวิกฤตสินเชื่อด้อยคุณภาพ (ซับไพรม์) เมื่อปี 2008 เป็นต้นมา ประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ ของสหรัฐฯ ตอบรับนโยบายล่าสุดของเฟดด้วยความยินดี โดยระบุว่ามาตรการนี้ "ทำให้ผมดีใจมาก" อย่างไรก็ตาม ดูเหมือนว่ามาตรการลดอัตราดอกเบี้ยล่าสุดของเฟด จะยังไม่สามารถบรรเทาสถานการณ์ที่ย่ำแย่ในตลาดหลักทรัพย์สหรัฐฯได้ โดยมูลค่าการซื้อขายยังคงตกลงอย่างต่อเนื่องหลังเปิดตลาดในช่วงเช้าของวันนี้ (16 มี.ค.) ประธานธนาคารกลางสหรัฐฯ เตือนว่า ยังเร็วเกินไปที่จะบอกได้ว่าการระบาดใหญ่ของโรคโควิด-19 จะส่งผลกระทบต่อเศรษฐกิจโลกมากน้อยเพียงใด "สภาพเศรษฐกิจนั้นเปลี่ยนแปลงไปวันต่อวัน และยังขึ้นอยู่กับการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสอีกด้วย ไม่ใช่เรื่องที่จะคาดการณ์ได้ง่าย ๆ" เกร็ก แม็กบริดจ์ หัวหน้านักวิเคราะห์การเงินของธนาคารออนไลน์ Bankrate.com มองว่า "ในสถานการณ์ที่ดูเหมือนจะสิ้นหวัง เฟดใช้มาตรการทุ่มเทอย่างสุดกำลังเพื่อให้ตลาดสินเชื่อยังคงเดินหน้าได้ต่อไป และไม่เกิดวิกฤตการเงินขึ้นอีกเหมือนในปี 2008" "การตัดลดอัตราดอกเบี้ย จะช่วยลดภาระแก่บรรดาลูกหนี้ลงได้นิดหน่อย แต่ไม่น่าจะทำให้มีผู้สนใจกู้ยืมเงินเพิ่มขึ้น เพราะทั้งผู้บริโภคและธุรกิจต่าง ๆ ล้วนแต่กำลังเตรียมพร้อม เพื่อตั้งรับภาวะเศรษฐกิจตกต่ำที่กำลังจะมาถึง"

การประชุมร่วมกันของรัฐสภา ครั้งที่ 1 (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่ 1) เกิดขึ้นที่หอประชุมใหญ่ บริษัท ทีโอที จำกัด (มหาชน) เมื่อเวลา 11.00 น. ของวันที่ 5 มิ.ย. มีวาระสำคัญเพียงเรื่องเดียวคือ การพิจารณาให้ความเห็นชอบบุคคลซึ่งสมควรได้รับแต่งตั้งเป็นนายกรัฐมนตรี ตามมาตรา 272 ของรัฐธรรมนูญ รายชื่อแคนดิเดตนายกรัฐมนตรีที่ถูกนำเสนอกลางรัฐสภามี 2 คน จาก 2 ขั้วแบบ "ไม่พลิกโผ" โดยนายณัฏฐพล ทีปสุวรรณ ส.ส. บัญชีรายชื่อ พปชร. เสนอชื่อ พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี และหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ (คสช.) เป็นนายกฯ ขณะที่ น.ส. ศรีนวล บุญลือ ส.ส. เชียงใหม่ พรรคอนาคตใหม่ (อนค.) เสนอชื่อนายธนาธร จึงรุ่งเรืองกิจ หัวหน้าพรรค อนค. เป็นนายกฯ นายชวน หลีกภัย ขณะทำหน้าที่ประธานสภา แม้นายชวน หลีกภัย ประธานสภาผู้แทนราษฎร และประธานรัฐสภา ไม่ได้บรรจุญัตติของ ส.ส. ของพรรคที่เรียกตัวเองว่า "ฝ่ายประชาธิปไตย" นำโดยนายปิยบุตร แสงกนกกุล ส.ส. บัญชีรายชื่อ และเลขาธิการ อนค. ที่ขอให้สภาพิจารณาและตรวจสอบคุณสมบัติและลักษณะต้องห้ามของผู้ได้รับการเสนอชื่อให้ดำรงตำแหน่งนายกฯ เข้าสู่การพิจารณาของที่ประชุม เนื่องจากเลขาธิการสภาระบุว่า "ไม่อยู่ในอำนาจหน้าที่ของสภาที่จะดำเนินการได้" แต่เมื่อเข้าสู่การประชุมร่วมรัฐสภา นายชวนได้เปิดโอกาสให้สมาชิกรัฐสภาอภิปรายด้วยวาจากันอย่างเต็มที่ หลังมีข้อสงสัยเรื่องลักษณะต้องห้ามของ พล.อ. ประยุทธ์ บีบีซีไทยสรุปสาระสำคัญบางส่วนที่เกิดขึ้นในระหว่างการอภิปรายเรื่องคุณสมบัติและลักษณะต้องห้ามของ พล.อ. ประยุทธ์ ไว้ดังนี้ 1. มีลักษณะต้องห้ามดำรงตำแหน่งนายกฯ ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (6) 98 (15) เนื่องจากเป็น "เจ้าหน้าที่อื่นของรัฐ" 2. ผิดมาตรฐานทางจริยธรรม ข้อ 5 มาตรฐานทางจริยธรรมข้อ 5 ระบุว่า "ต้องยึดมั่นและธำรงไว้ซึ่งการปกครองในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุขตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย" เนื่องจากเป็นผู้ก่อรัฐประหาร การประชุมร่วมกันของรัฐสภา ครั้งที่ 1 ผ่านไป 7 ชั่วโมง ยังไม่ได้โหวตเลือกนายกรัฐมนตรี 3. เข้าข่ายการขัดกันแห่งผลประโยชน์ เพราะ คสช. เลือก ส.ว. มาทำหน้าที่ แล้ว ส.ว. ก็มาร่วมเลือกนายกฯ ส.ส. ที่เรียกตัวเองว่า "ฝ่ายประชาธิปไตย" พยายามโน้มน้าวสมาชิกรัฐสภาว่า หากให้การรับรองรายชื่อคนที่ไม่มีคุณสมบัติ ก็ต้องร่วมรับผิดชอบด้วย โดยเฉพาะนพ. ชลน่าน ศรีแก้ว ส.ส. น่าน พท. ที่ส่งสารตรงไปยังนายชวน ผู้นั่งทำหน้าที่อยู่บนบัลลังก์ประธานว่ามีส่วนต้องรับผิดชอบด้วยหากผลออกมาอย่างไร เพราะต้องเป็นผู้ทูลเกล้าฯ ถวายรายชื่อ และรับสนองพระบรมราชโองการ "ท่านประธานเป็นเบอร์ 1 ต้องรับผิดรับชอบ" ขณะที่นายปิยบุตร แสงกนกกุล ส.ส. บัญชีรายชื่อ และเลขาธิการพรรค อนค. เรียกร้องให้สมาชิกรัฐสภาไม่ลงมติเลือก พล.อ. ประยุทธ์ โดยระบุว่า "กระบวนการสืบทอดอำนาจกำลังจะได้เข้าเส้นชัยแล้ว ดังนั้นขอแรง ส.ส. ไม่ลงมติเลือก พล.อ. ประยุทธ์ ในส่วนของ ส.ว. ตอนนี้ท่านเป็น ส.ว. แล้ว นี่เป็นโอกาสทองของท่านแล้วที่จะจะไม่ลงมติเห็นชอบ" นายปิยบุตร แสงกนกกุล ส.ส. บัญชีรายชื่อ และเลขาธิการพรรคอนาคตใหม่ หารือกับ น.ส.พรรณิการ์ วานิช โฆษกพรรคฯ ระหว่างการประชุมสภาเพื่อเลือกนายกรัฐมนตรี ส.ส. พปชร. หนุนต่อเวลาให้ ประยุทธ์ อย่างไรก็ตาม ส.ส. พปชร. และพรรคพันธมิตร ต่างร่วมกันปกป้องหัวหน้า คสช. ว่าทำรัฐประหารด้วยความจำเป็น และได้อภิปรายสนับสนุนการ "ขยายอำนาจ" ให้แก่ พล.อ. ประยุทธ์ โดยให้เหตุผลตรงกันว่า ตลอด 5 ปีที่ผ่านมา รัฐบาล คสช. มีผลงานมากมาย โดยเฉพาะการทำให้ประเทศสงบสุขและเศรษฐกิจไม่เสียหาย อีกทั้ง พล.อ. ประยุทธ์ ก็มีความเด่นชัดเรื่องความ "จงรักภักดี" และ "มีภาวะผู้นำสูง กล้าตัดสินใจ" นายวีระกร คำประกอบ ส.ส. นครสวรรค์ พปชร. บอกว่า "ที่ผมได้เป็น ส.ส. เพราะท่าน คสช. อนุญาตให้มีการเลือกตั้ง ก็ถือว่าท่านหันมาสู่ระบอบประชาธิปไตยแล้ว" และ "ขณะนี้แม้ไม่เป็นประชาธิปไตย 100เปอร์เซ็นต์ แต่ 80-90 เปอร์เซ็นต์ก็ยังดีกว่า" เขาคนนี้ยังถูกวางตัวจากต้นสังกัดให้เป็น "มือประท้วง" เมื่อ ส.ส. ขั้วตรงข้ามอภิปรายโจมตีหัวหน้า คสช. มากเกินไป ทั้งนี้นายวีระกรระบุตอนหนึ่งว่าเข้าใจว่า พล.อ. ประยุทธ์ นั่งดูทีวีอยู่ จึงไม่พยายามจะตัดบทฝ่ายตรงข้าม เพราะต้องการให้ พล.อ. ประยุทธ์ รู้ว่าของจริงเวลาอภิปรายไม่ไว้วางใจจะหนักยิ่งกว่านี้ นายไวพจน์ อาภรณ์รัตน์ ส.ส. กำแพงเพชร พปชร. กล่าวอ้างว่า พรรคของเขาได้รับเสียงจากประชาชนมากที่สุด 8.4 ล้านคะแนน ซึ่งเท่ากับว่าคนไทยทั้งประเทศสนับสนุนให้ พล.อ. ประยุทธ์ เป็นนายกฯ ต่อ เพราะ พปชร. เสนอชื่อ พล.อ. ประยุทธ์ เป็นแคนดิเดตนายกฯ พร้อมระบุด้วยว่า พปชร. เป็น "พรรคการเมืองสายกลาง" คนที่แพ้ก็ต้องยอมรับว่าแพ้ คนชนะก็ทำหน้าที่ของตัวเองให้ดีที่สุด แข่งกันทำความดี ใครทำความดีมาก ประชาชนก็จะเลือกมาบริหารชาติบ้านเมือง ด้าน น.ส. ปารีณา ไกรคุปต์ ส.ส. ราชบุรี พปชร. ปฏิเสธคำอภิปรายของเพื่อนร่วมสภาเรื่องการสืบทอดอำนาจ เพราะถ้า พล.อ. ประยุทธ์ ต้องการเช่นนั้น คงไม่ต้องประกาศให้มีการเลือกตั้ง "ขอให้เข้าใจว่าการเลือกตั้งไม่ใช่การสืบทอดอำนาจ" นอกจากนี้ ส.ส. หญิงรายนี้ยังกล่าวถึงกรณีที่บางพรรคการเมืองตั้งโต๊ะแถลงเรื่อง "งูเห่า" บอกว่าใครได้เงินเท่าไร แต่ไม่สามารถระบุตัวคนได้ "กลายเป็นไม่มีงูเห่า มีแต่เด็กเลี้ยงแกะ" ขณะที่นายณัฐวุฒิ ประเสริฐสุวรรณ ส.ส. สุพรรณบุรี พรรคชาติไทยพัฒนา (ชทพ.) กล่าวว่า "บุคคลที่เราจะเลือกเป็นนายกฯ แม้ไม่สง่างาม แต่ก็ทำให้ประเทศชาติเดินต่อไปได้ทันที" เป็นที่น่าสังเกตว่า ในการอภิปรายสนับสนุนและคัดค้านคุณสมบัติของ พล.อ. ประยุทธ์ ไม่มี ส.ส. พรรคประชาธิปัตย์ และพรรคภูมิใจไทย ลุกขึ้นอภิปรายแม้แต่คนเดียว ส.ว. ซักฟอกกลับ ธนาธร สร้างปัญหา "นายกฯ นอกสภา" ขณะที่บรรดา ส.ว. ชุด "เฉพาะกาล" ที่มาจากการแต่งตั้งของ คสช. ได้อภิปรายสนับสนุนการครองอำนาจของ พล.อ. ประยุทธ์ ต่อไป อย่างนายเสรี สุวรรณภานนท์ ให้ความเห็นว่า พล.อ. ประยุทธ์ "ไม่ได้ทำอะไรที่ผิดจริยธรรมเลย สิ่งที่ทำมาเป็นเรื่องการแก้วิกฤตของประเทศ ไม่ได้มีเจตนาที่จะปฏิวัติรัฐประหาร แต่เกิดจากปัจจัยของประเทศที่อยู่ในสภาพบังคับ" เขายังบอกด้วยว่า พล.อ. ประยุทธ์ ไม่ได้ทำอะไรผิดรัฐธรรมนูญเลย แต่นายธนาธร แคนดิเดตอีกคน ถูกกล่าวหาว่าทำผิดรัฐธรรมนูญ และยังมีคดีความหลายเรื่อง แต่ละเรื่องไม่ใช่มีใครมากลั่นแกล้ง แต่เป็นเรื่องที่ทำกันเอง "ถ้าโหวตให้คุณธนาธรเป็นนายกฯ ก็จะเป็นประวัติศาสตร์อีกครั้งที่เรามี 'นายกฯ นอกสภา' ท่านเข้าสภาไม่ได้ เพราะวันนี้ศาลรัฐธรรมนูญยังไม่ให้ท่านปฏิบัติหน้าที่ ส.ส. ได้ ถ้าเป็นนายกฯ อะไรจะเกิดขึ้นกับประเทศไทย มันจะยุ่งยากมาก คุณสมบัติก็ไม่ได้" นายเสรีกล่าว ทำให้สมาชิก อนค. ประท้วงขอให้ถอนคำพูดเรื่อง "นายกฯ นอกสภา" เพราะยังอยู่ระหว่างการพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญ ส.ว. รายนี้ยังบอกด้วยว่า ได้พลิกข้อบังคับพรรค อนค. ดู ปรากฏว่าไม่มีข้อความใดพูดถึง "ระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข" แม้แต่คำเดียว แต่พรรคอื่นมีหมด "ถ้าไม่มี ผมก็ไม่ไว้วางใจครับว่าควรเป็นนายกฯ ในข้อบังคับพรรคของท่านไม่มีเรื่องเหล่านี้ ผมก็เลยเลือกไม่ได้ แม้ท่านอาจจะเป็นคนรุ่นใหม่ มีความคิดใหม่ ๆ" อย่างไรก็ตาม เลขาธิการ อนค. ได้ใช้สิทธิพาดพิงชี้แจงว่าในข้อบังคับพรรคได้ใช้คำว่า "ประชาธิปไตยตามรัฐธรรมนูญ" เมื่อเปิดดูรัฐธรรมนูญก็เห็นชัดเจนว่าหมายถึง "ระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข" และ กกต. ก็ให้การรับรองการจัดตั้งพรรคแล้ว นอกจากนี้ในระหว่างที่นายเสรีอภิปรายอยู่นั้น ก็ได้เกิดการประท้วงโดย ส.ส. พท. เป็นระยะ โดยช่วงหนึ่งนายจิรายุ ห่วงทรัพย์ ส.ส. กทม. พท. ได้เรียกสมาชิกสภาสูงรายนี้ว่าชื่นชอบเผด็จการ ก่อนถูกประท้วง จนขอถอนไปก่อนกล่าวว่า "ขอถอนคำว่าท่านเสรีผู้นิยมชมชอบเผด็จการ เป็นผู้ชื่นชอบผู้มีบุญคุณ" สุดท้ายก็เป็นนายเสรีที่ขอแก้คำจำกัดความของตัวเองใหม่เป็น "ผมนิยมเผด็จการประชาธิปไตย แต่ไม่ได้นิยมพวกประชาธิปไตยจอมปลอมครับ" คำว่า "เผด็จการประชาธิปไตย" ได้ก่อให้เกิดข้อสงสัยต่อผู้ติดตามการเมืองไทย ไม่เว้นกระทั่งนักรัฐศาสตร์ ด้านนายวันชัย สอนศิริ ส.ว. กล่าวว่า พล.อ. ประยุทธ์ มาจากประชาชนมากที่สุด เมื่อรวมกับพรรคการเมืองที่สนับสนุนด้วย ลองนั่งดีดตัวเลขดูแล้วเกือบ 15 ล้านเสียง มากกว่าอีกคนที่นำเสนอด้วย "ในการเลือกวันนี้ พล.อ. ประยุทธ์ ไม่ได้เอาปืน ไม่ได้เอาทหารมาจี้หัวให้เลือกเหมือนรัฐประหาร ดังนั้น พล.อ. ประยุทธ์ มาจากประชาชน และตัวแทนของประชาชนกำลังจะเลือก" เขายังบอกด้วยว่า พล.อ. ประยุทธ์ ไม่มีคดีค้างในศาล แต่อีกคนมีคดีคาโรงคาศาลเมื่อเทียบแคนดิเดตทั้ง 2 คน พล.อ. ประยุทธ์ จึงมีคุณสมบัติ มีประสบการณ์เหนือกว่า สร้างบ้านแปงเมืองมามากกว่า และไม่มีประวัติไม่น่าไว้วางใจในความซื่อสัตย์สุจริต ไม่เคยมีคดีเกี่ยวกับการซุกหุ้น

พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม มอบหมายหน่วยงานที่ถูก น.ส.พรรณิการ์ วานิช อดีตโฆษกพรรคอนาคตใหม่ กล่าวหาว่ามีส่วนเกี่ยวข้องในคดีทุจริต 1MDB ให้ตรวจสอบเนื้อหาการอภิปรายไม่ไว้วางใจนอกสภาของคณะอนาคตใหม่อย่างละเอียด หากไม่เป็นความจริงให้เดินหน้าฟ้องร้อง "ก็ให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องตรวจสอบของเขา ถ้าไม่จริงก็ฟ้องไปสิ อันไหนฟ้องได้ก็ต้องฟ้อง" พล.อ.ประยุทธ์ ให้สัมภาษณ์ผู้สื่อข่าวทำเนียบรัฐบาลวันนี้ (24 ก.พ.2563) นายกฯ บอกว่าสิ่งที่ น.ส.พรรณิการ์ตั้งข้อสังเกตนั้นเป็นการ "จับแพะชนแกะ" พร้อมกับแสดงความเชื่อมั่นว่าหน่วยงานต่าง ๆ ที่ถูกกล่าวหานั้นมีข้อมูลอยู่แล้ว เพียงแต่ยังไม่โต้ตอบอะไรในตอนนี้ และ "กำลังเก็บทุกประเด็นเพื่อดำเนินการทางกฎหมาย" นายกฯ กล่าวด้วยว่าได้รับคำชี้แจงจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้องมาหมดแล้ว แต่คิดว่าเก็บไว้ใช้ในกระบวนการยุติธรรมจะดีกว่า "ข้อสำคัญไม่ว่าใครจะพูดอะไรนอกสภา หรือที่ไหนก็ตาม มีกฎหมายหลายฉบับ การคุ้มครองเอกสิทธิ์ก็ไม่มี และกฎหมายอื่นในเรื่องการชุมนุมก็มี ขอให้ระมัดระวัง ผมเป็นห่วงพี่น้องประชาชนที่อาจจะรู้เท่าไม่ถึงการณ์ไปร่วมกับเขา " พล.อ.ประยุทธ์กล่าวและยืนยันว่ารัฐบาลของเขาทำตามกติกาและพันธสัญญาสากลต่าง ๆ มาตลอด "ถ้าประเทศไทยจะมีปัญหา ผมคิดว่าเกิดจากเราเองเป็นส่วนใหญ่" นายกฯ กล่าว ขณะที่ พล.อ.ประวิตร วงษ์สุวรรณ รองนายกรัฐมนตรี กล่าวสอดคล้องกันว่ารัฐบาลจะดำเนินคดีกับผู้ที่กล่าวหา และบอกว่าไม่ทราบว่าคณะอนาคตใหม่ได้ข้อมูลมาอย่างไร ซึ่ง "เราจะไปห้ามไม่ให้เขาพูดก็ไม่ได้" พล.อ.ประวิตรยังปฏิเสธข้อกล่าวหาของ น.ส.พรรณิการ์ที่ว่าเจ้าหน้าที่ไทยมีส่วนเกี่ยวข้องในการให้ที่พักพิงแก่ผู้ต้องหายักยอกทรัพย์ในคดีนี้ โดยสำนักงานตรวจคนเข้าเมืองปล่อยให้นายโจ โลว์ คนสนิทของนายนาจิบเข้าออกประเทศไทยทั้งที่มีหมายแดงของตำรวจสากลหรืออินเตอร์โพลในคดีฟอกเงินที่ออกตามคำร้องขอของทางการสิงคโปร์ รองนายกฯ กล่าวว่าอินเตอร์โพลออกหมายจับนายโจ โลว์หลังจากที่เขาออกเดินทางจากประเทศไทยไปแล้ว เขาปฏิเสธด้วยว่าไม่รู้จัก "นาย พ." ที่ น.ส.พรรณิการ์อ้างว่าเป็นผู้ที่จัดหาที่พักให้นายโจ โลว์และเครือข่าย "ไม่ต้องชี้แจงอะไรเพิ่มเติม เพราะไม่มีอะไร" พล.อ.ประวิตรกล่าว น.ส.พรรณิการ์เปิดอภิปรายไม่ไว้วางใจรัฐบาลนอกสภาเมื่อวันที่ 21 ก.พ. ที่อาคารย่านฝั่งธนบุรีซึ่งเคยเป็นที่ทำการของพรรคอนาคตใหม่ พล.อ.ประวิตรกล่าวเพิ่มเติมว่ารัฐบาลไม่ได้จับตาดูการเคลื่อนไหวของคณะอนาคตใหม่เป็นพิเศษ "เราจับตาทุกฝ่ายถ้าทำอะไรที่ผิดกฎหมาย ก็ว่ากันไป เราทำตามกฎหมายทุกอย่าง ใครที่ดีทำถูกฎหมายก็ไม่ต้อง" นายดอน ปรมัตถ์วินัย รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศ กล่าวสั้น ๆ ว่า "มั่วจัดเลย เท่าที่ผมรู้นะ มั่วแบบนี้ฟ้องกันได้เลยในเรื่องนี้" ทั้งนี้ นายดอนถูก น.ส.พรรณิการ์ กล่าวหาว่าเขามีส่วนในการบ่อนทำลายความสัมพันธ์ไทย-สวิตเซอร์แลนด์ จากการเพิกเฉยต่อคำร้องขอของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศสวิสที่ให้ส่งตัวนายชาเบียร์ ฆุสโต พยานปากสำคัญในคดีทุจริต 1MDB ที่ถูกจำคุกอยู่ในประเทศไทยไปรับโทษต่อที่ประเทศสวิตเซอร์แลนด์ ขณะที่นางนฤมล ภิญโญสินวัฒน์ โฆษกประจำสำนักนายกรัฐมนตรี โพสต์ข้อความผ่านเฟซบุ๊กถึงกรณีดังกล่าวโดยระบุว่า "กรณีที่มีการแถลง ระบุรัฐบาลพล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกฯและรมว. กลาโหม อาจมีส่วนเกี่ยวข้องคดีทุจริต 1MDB ว่า ขอยืนยันว่าไม่เป็นความจริง เป็นการกล่าวหาให้ร้ายทำให้สังคมสับสน และขณะนี้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องกำลังพิจารณาจะดำเนินคดีทางกฎหมาย และหลังจากนี้จะประสานกับหน่วยงานหลักที่เกี่ยวข้องเพื่อชี้แจงอย่างเป็นทางการต่อไป" พรรณิการ์บอก "ผิดหวัง" ช่วงเที่ยงวันนี้ (24 ก.พ.) น.ส.พรรณิการ์ ซึ่งเดินทางมายังอาคารรัฐสภาเพื่อเข้าร่วมสังเกตการณ์การอภิปรายไม่ไว้วางใจ ในฐานะคณะอนาคตใหม่ ให้ความเห็นถึงกรณีที่ พล.อ. ประยุทธ์ออกมาระบุว่าเตรียมตรวจสอบข้อเท็จจริงและให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินคดีกับเธอที่ออกมากล่าวหาว่ารัฐบาลมีส่วนเกี่ยวข้องกับคดีทุจริต 1MDB แผนผังแสดงความเชื่อมโยงของบุคคลต่าง ๆ ในคดีทุจริต 1MDB ที่คณะอนาคตใหม่จัดทำขึ้น น.ส.พรรณิการ์กล่าวว่าผิดหวังรัฐบาลใช้วิธีข่มขู่ว่าจะฟ้องร้องดำเนินคดี แทนที่จะออกมาตอบโต้ด้วยข้อเท็จจริง "สิ่งที่ประชาชนคนไทยต้องการไม่ใช่การข่มขู่ฟ้องร้องคุกคามผู้ที่เปิดเผยความจริง แทนการได้รับฟังข้อเท็จจริงจากรัฐบาล จุดประสงค์หลักที่เราเปิดเผยเรื่องนี้ก็คือ เราต้องการให้รัฐบาลไทยแสดงความรับผิดชอบ แล้วให้คนไทยไปมองหน้าเพื่อนบ้านชาวมาเลเซีย มองหน้าประเทศอื่นในประชาคมโลกอย่างสนิทใจ ว่าเราเป็นสมาชิกที่อยู่ในประชาคมโลกอย่างมีความรับผิดชอบ ไม่ใช่อย่างที่เป็นอยู่นี้"อย่างไรก็ตาม น.ส.พรรณิการ์ ระบุว่าตนยินดีจะเข้าสู่กระบวนการยุติธรรม เพื่อที่จะได้นำเอาพยานหลักฐานทั้งหมดเข้าสู่กระบวนการศาลไทยให้ประชาชนได้รับรู้หลักฐานเช่นนี้อีกรอบหนึ่ง กรมราชทัณฑ์แถลงโต้ หนึ่งในหน่วยงานที่ น.ส.พรรณิการ์กล่าวหาว่ากระทำการที่เชื่อได้ว่าเป็นไปเพื่อปิดปากนายชาเบียร์ ฆุสโต พยานคนสำคัญและผู้แจ้งเบาะแสการทุจริตคดี 1MDB คือกรมราชทัณฑ์ น.ส.พรรณิการ์อ้างว่า เจ้าหน้าที่กรมราชทัณฑ์ไม่ปฏิบัติตามระเบียบว่าด้วยการเยี่ยมผู้ต้องขังและกีดกันเจ้าหน้าที่เอฟบีไอในการเข้าไปพบนายฆุสโตเพื่อขอข้อมูลเกี่ยวกับคดีนี้ วันนี้ (24 ก.พ.) พ.ต.อ.ณรัชต์ เศวตนันทน์ อธิบดีกรมราชทัณฑ์ชี้แจงในเอกสารแถลงข่าวให้ข้อมูลเกี่ยวกับการคุมขังนายฆุสโตว่า กรมราชทัณฑ์ได้ควบคุมตัวนายฆุสโตเมื่อเดือน มิ.ย. 2558 หลังจากเขาตกเป็นจำเลยในข้อหารีดเอาทรัพย์โดยการขู่ว่าจะเปิดเผยข้อมูลของนายจ้าง ศาลตัดสินจำคุกนายฆุสโตเป็นเวลา 6 ปี แต่ลดโทษให้กึ่งหนึ่งเนื่องจากรับสารภาพ ต่อมานายฆุสโตได้รับพระราชทานอภัยโทษและได้รับการปล่อยตัวเมื่อวันที่ 20 ธ.ค.2559 สองวันหลังจากนั้นเขาก็เดินทางกลับบ้านที่สวิตเซอร์แลนด์ นายฆุสโตเดินทางไปขึ้นศาลเมื่อปี 2558 พ.ต.อ.ณรัชต์ อธิบายว่าเหตุที่ทางการไทยไม่ส่งตัวนายฆุสโตไปรับโทษต่อที่สวิตเซอร์แลนด์ตามคำร้องขอของทางกระทรวงการต่างประเทศสวิสเพราะนักโทษต่างชาติจะถูกส่งตัวไปรับโทษต่อในประเทศบ้านเกิดได้ก็ต่อเมื่อมีโทษจำคุกเหลืออยู่น้อยกว่า 1 ปี ส่วนกรณีที่ น.ส.พรรณิการ์อ้างว่าการไม่ปฏิบัติตามระเบียบการเข้าเยี่ยมผู้ต้องขัง กล่าวคือมีการอนุญาตให้ตำรวจไทยบางนายเข้าไปพบโดยไม่มีการบันทึก แต่กลับไม่อนุญาตให้เอฟบีไอเข้าไปพบนั้น อธิบดีกรมราชทัณฑ์ชี้แจงว่าเจ้าหน้าที่ให้นายฆุสโตเขียนรายชื่อบุคคลในครอบครัวและเพื่อนที่เจ้าตัวประสงค์ให้เข้าเยี่ยมไว้ในแบบฟอร์มของทางเรือนจำจำนวน 10 รายชื่อตามระเบียบ "การเข้าเยี่ยมของบุคคลนอกเหนือจากรายชื่อดังกล่าวก็มีเพียงแต่การเข้าสอบสวนปากคำเพิ่มเตมในคดีอื่นที่เกี่ยวข้อง โดยพนักงานสอบสวนกับพวก ซึ่งมีหนังสือราชการขออนุญาตมาด้วทุกครั้ง" อธิบดีกรมราชทัณฑ์ชี้แจง "ขอยืนยันว่ากระบวนการควบคุมตัวนายฆุสโต ไปจนถึงการปล่อยตัวเป็นการดำเนินการตามกฎหมายและกระบวนการยุติธรรมของไทยอย่างถูกต้องสอดคล้องกับหลักสากลทุกประการ"

ชายชาวสุรินทร์ ผู้สูญเสียภรรยาจากการรอหมอมาตรวจนาน 7 ชม. ภาพที่คนไทยคุ้นชินเมื่อต้องไปโรงพยาบาลรัฐที่แออัด คนไข้ล้นโรงพยาบาล อาจชวนให้คิดได้ว่ากุหลาบอาจไม่ใช่คนสุดท้ายที่ต้องเผชิญกับชะตากรรมเช่นนี้ในโรงพยาบาลรัฐซึ่งเป็นที่พึ่งเดียวของชาวบ้านที่ไม่มีทางเลือกอื่น ปัจจุบันการรักษาพยาบาลที่รัฐให้บริการอยู่ภายใต้ระบบหลักประกันสุขภาพถ้วนหน้าย่างก้าวสู่ปีที่ 17 แต่การจะทำให้การให้บริการมีความเท่าเทียม และถ้วนหน้าจริง เป็นโจทย์ที่ยังรอความหวังให้พรรคการเมืองที่จะได้รับเลือกเข้ามาทำหน้าที่เป็นรัฐบาลผลักดันหลังการเลือกตั้งเดือน มี.ค. นี้ "ผมไม่คิดว่าจะถึงชีวิต" "ผมไม่คิดว่าจะถึงชีวิต ผมคิดแบบปกติธรรมดาด้วยซ้ำไป ไม่ได้คิดเลยนะ ถ้าผมรู้อย่างนั้นผมตรงไปแล้ว ผมไม่มาคอยตั้งแต่เช้า ยันเที่ยงยันบ่ายหรอก ผมคิดแต่เขาต้องช่วยได้ ถ้าเป็นอะไรมาก เอาไม่อยู่ เอาไม่ไหว ทำไมเขาไม่บอกผม" ประยูร ประยงค์หอม ชาวสุรินทร์ อายุ 68 ปี เผยความรู้สึกที่ต้องสูญเสียนางกุหลาบ ภรรยา ไปเมื่อเดือนเมษายน ปี 2560 "ตอนที่เขาอยู่บนเตียง ที่ผมจำอยู่ทุกวัน ไม่ลืม... กลับบ้านเราเถอะ อยู่ในหูผมทุกวันนี้" เขาย้อนทบทวนความทรงจำถึงคำพูดของกุหลาบ ในวันที่เธอนอนบนเตียงพยาบาลรถเข็นในห้องสังเกตอาการของโรงพยาบาลอำเภอแห่งหนึ่งใน จ.สุรินทร์ ประยูรไม่คิดว่านั่นจะเป็นคำพูดสุดท้ายที่จะได้ยินจากคู่ชีวิตที่อยู่กินกันมากว่า 50 ปี เขาบอกกับบีบีซีไทย "เสียใจมากที่ผมไม่ได้พูดอะไรกับเขาเลย ไม่ได้สั่งเสีย มารู้ตัวก็ตอนที่สายมันเข้าไปเต็มจมูกเต็มปากแล้ว ก็ไม่ได้คิดว่าจะถึงขนาดนี้ คิดว่าเขาต้องช่วยได้ แค่ท้องเสียท้องเดิน" กลางดึกในคืนก่อนหน้านั้น กุหลาบท้องเสียถ่ายหนักนับสิบครั้ง ในตอนเช้าประยูรได้พาเธอไปส่งโรงพยาบาลที่อยู่ห่างจากบ้านไปไม่ถึง 5 กม. ในเวลาประมาณ 6-7 โมงเช้า เธอถูกส่งตัวเข้าห้องฉุกเฉิน ก่อนที่เจ้าหน้าที่จะส่งต่อไปที่ห้องสังเกตอาการ "พอไปส่งถึงหมอ ผมก็ไม่ได้ถามอะไรแต่อะไรเขาแล้ว เห็นเขา (พยาบาล) ตรวจให้น้ำเกลือ ให้อะไรต่ออะไร เราก็รู้สึกอุ่นใจแล้วถึงมือหมอ หลังจากนั้นก็คอยหมอ" ฉากในความทรงจำห้องที่กุหลาบนอนคอยการวินิจฉัยจากหมอวันนั้น เป็นห้องรวม เต็มไปด้วยเตียงคนไข้ที่ไม่มีเตียงไหนว่างเลย เตียงวางเรียงแออัดเหลือเพียงช่องว่างตรงกลางพอให้แพทย์เดินตรวจได้เท่านั้น เตียงพยาบาลรถเข็นของกุหลาบ ถูกจอดแอบไว้หลังเสา ที่มุมหนึ่งของห้องสังเกตอาการ ซึ่งประยูร และลูกสาวเฝ้าดูอาการของแม่ไม่ห่าง เขาบอกห้องนั้นแทบจะไม่มีลมระบายอากาศ "บ่ายสองนี่แหล่ะ พอเขา (หมอ) ขึ้นมาตรวจ ที่นี้ก็ไม่รู้อะไรต่ออะไร ฉึบฉับ ๆ ทั้งพยาบาล ผมเห็นคนไข้อีกทีก็เต็มไปหมดแล้ว ในปากสายอะไรไม่รู้ก็ยัดเข้าไป จมูกก็ยัดเข้าไป" ประยูรเล่าเหตุการณ์ "ไม่อยากดูเขาแล้ว ไม่อยากเห็นแล้วสภาพนี้" จากโรงพยาบาลประจำอำเภอใกล้บ้าน กุหลาบถูกส่งตัวไปยัง โรงพยาบาลประจำจังหวัด ซึ่งเป็นสถานที่ที่เธอเสียชีวิต "โกรธตัวเองอย่างมาก ยังไม่หายเลยทุกวันนี้ ตอนรับศพ หมอที่สุรินทร์พูดก็ยังจำเขาอยู่ ยายคนนี้ถ้ามาเร็วกว่านี้อาจจะช่วยชีวิตได้ทัน" ประยูรเล่าด้วยสีหน้าเรียบนิ่ง และกล่าวโทษว่าเป็นความผิดของตัวเองที่ช่วยชีวิตภรรยาไม่ได้ ตามรายงานของคณะกรรมการควบคุมคุณภาพและมาตรฐานบริการสาธารณสุข ระบุว่า โรงพยาบาลได้ให้การรักษาเบื้องต้นโดยให้น้ำเกลือ ยาปฏิชีวนะ ยาเพิ่มความดันโลหิต เจาะเลือดตรวจหาการติดเชื้อ และรับทราบผลการตรวจจากห้องแล็บในเวลาเกือบ 10 โมงเช้า ว่าผู้ป่วยมีภาวะเลือดเป็นกรด ไตวายเฉียบพลัน แต่ผู้ป่วยยังไม่ได้รับการแก้ไขภาวะเลือดเป็นกรด และไม่ได้ส่งต่อผู้ป่วยไปโรงพยาบาลที่มีศักยภาพสูงกว่า นอกจากนี้ การที่โรงพยาบาลประจำอำเภอ ส่งต่อกุหลาบไปรักษาที่โรงพยาบาลประจำจังหวัดสุรินทร์ ในเวลา 15.39 น. "เป็นการส่งต่อที่ล่าช้า จึงเป็นเหตุสุดวิสัยในระบบการรักษาพยาบาล" "ถ้าเขาบอก ผมไม่ลังเล ขอชีวิตไว้ จะเสียอะไรเป็นหนี้เป็นสิน ผมไม่ว่าหรอก ถ้าช่วยได้ผมเอา ยังไงต้องเอาชีวิตคนไว้ก่อน ไอ้เรื่องค่าใช้จ่ายเป็นหนี้เป็นสิน ยอมรับถ้าเรารู้นะ นี่เราไม่รู้เลย ว่าไปไหวไปไม่ไหว เขาไม่ได้บอกว่าเป็นยังไง" ประยูร ระบุ ผลการพิจารณาอุทธรณ์คำร้องขอเงินช่วยเหลือระบุว่า การเสียชีวิตของนางกุหลาบเป็นความเสียหายบางส่วนสัมพันธ์กับการรักษาพยาบาล" จึงมีมติจ่ายเงินช่วยเหลือเบื้องต้น 320,000 บาท บีบีซีไทยติดต่อขอข้อมูลจากโรงพยาบาลที่เกี่ยวข้องกับเหตุการณ์นี้ แต่โรงพยาบาลปฏิเสธให้ข้อมูล ขณะที่เจ้าหน้าที่สำนักกฎหมายของสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.) บอกกับบีบีซีไทยว่า เป็นเจตนารมณ์ของกฎหมายที่ระบุถึงเหตุการเสียชีวิตแต่ไม่มุ่งหาผู้ผิดในระบบ ถอดความเหลื่อมล้ำของระบบสาธารณสุขไทย นพ. สัมฤทธิ์ ศรีธำรงสวัสดิ์ อาจารย์ประจำภาควิชาเวชศาสตร์ชุมชน คณะแพทยศาสตร์ รพ.รามาธิบดี อดีต ผอ.สำนักงานวิจัยเพื่อการพัฒนาหลักประกันสุขภาพไทย กระทรวงสาธารณสุข เห็นว่ากรณีนี้อาจสะท้อนให้เห็นปัญหาของระบบคัดกรองผู้ป่วย ไม่ว่าจะเป็นปัญหาคนไข้ต้องต่อคิวนาน โรงพยาบาลแออัดคนล้น หรือปัญหาระบบคัดกรองผู้ป่วย ก็ล้วนแล้วแต่มีเหตุมาจาก การขาดแคลนหรือความเหลื่อมล้ำในด้านทรัพยากรสุขภาพของประเทศทั้งสิ้น ในแผนการปฏิรูปประเทศ ประกาศใช้เมื่อวันที่ 6 เม.ย. 2561 ระบุสถานการณ์ของระบบสาธารณสุขว่า "มีความเหลื่อมล้ำของการกระจายทรัพยากร" และ "ประชาชนได้รับสิทธิประโยชน์จากหลักประกันสุขภาพที่แตกต่างกัน" ตัวเลขที่ถูกนำมาใช้อธิบายภาวะความเหลื่อมล้ำ คือ สัดส่วนของแพทย์ พยาบาลต่อจำนวนประชากร ที่แตกต่างกันในแต่ละพื้นที่ แม้ในช่วงสิบปีหลังจะมีแนวโน้มที่ดีขึ้น แต่ความถ่างห่างและต่างกันระหว่างกรุงเทพมหานคร และภาคอื่น ๆ ก็สะท้อนให้เห็นปัญหาในระดับโครงสร้าง "ในเชิงอุดมคติแล้วควรจะเท่ากัน แต่ว่าอย่างที่บอกคือว่าด้วยความที่ระบบของเรามันไม่ได้ง่ายในการจัดคนจากนี่ไปวางตรงนั้นได้ เพราะการที่คนหนึ่งจะไปอยู่ที่ไหน มีหลายปัจจัยเกี่ยวข้อง" นพ. สัมฤทธิ์ กล่าวกับบีบีซีไทย ทำไมคนไทยไปโรงพยาบาลรัฐต้องรอนาน หากตั้งต้นที่คำถามว่า เหตุใดเวลาไปใช้บริการโรงพยาบาลรัฐ ต้องรอพบแพทย์เป็นเวลานาน นพ. สัมฤทธิ์ ชี้ว่ามีเหตุผลอยู่ 2-3 ประการ ตั้งแต่บุคลากรทางการแพทย์ไม่ได้สัดส่วนกับความต้องการรับบริการ ประการต่อมาเป็นเรื่องของระบบที่ไม่มีประสิทธิภาพเท่าที่ควร โรงพยาบาลสุขภาพตำบล อำเภอ ไม่เข้มแข็ง อีกทั้งกระทรวงสาธารณสุขก็มีนโยบายไม่ปฏิเสธคนไข้ และรับเข้าตรวจรักษาทั้งหมด นอกจากนี้ยังมีเรื่องของความเหลื่อมล้ำในเรื่องของศักยภาพของแต่ละโรงพยาบาล ซึ่งส่งผลต่อความเชื่อมั่นในการรักษา เติมเงินลงโรงพยาบาล แต่ไม่เติมคน ในปี 2545 ไทยเริ่มนำระบบบัตรทองมาใช้ และเปลี่ยนรูปแบบจากการจัดสรรงบประมาณไปสู่โรงพยาบาล มาเป็นการคำนวณแบบรายหัวประชากร โดยมีเป้าหมายเพื่อกระจายทรัพยากรได้เท่าเทียมขึ้น โรงพยาบาลจะได้รับงบประมาณไปบริหารจัดการ จ่ายเงินเดือนจ้างบุคลากร ให้บริการทางการแพทย์และซื้อยา โดยคำนวณจากประชากรที่อยู่ในเขตรับผิดชอบ ภายหลังมีนโยบายประกันสุขภาพถ้วนหน้าในปี 2545 ประเทศไทยประสบความสำเร็จในการสร้างหลักประกันสุขภาพที่ทำให้คนทุกคนเข้าถึงบริการด้านสุขภาพได้ตามความจำเป็น ทำให้คนจนไม่ล้มละลายจากการเจ็บป่วย อดีต ผอ. สำนักวิจัยพัฒนาระบบสุขภาพไทย ชี้ว่า สิ่งที่เกิดขึ้นในสถานการณ์จริงคือแม้โรงพยาบาลจะได้รับงบประมาณเพิ่มขึ้นแต่ไม่ได้หมายความว่าจะทำให้สามารถจ้างบุคลากรได้เพิ่มขึ้นหรือแปลงไปสู่การให้บริการผู้ป่วยได้ "โรงพยาบาลรัฐจะขอหมอเพิ่มสักหนึ่งคน ขอพยาบาลเพิ่มก็จะไปติดเรื่องกรอบอัตรากำลังโน่นนี่ไปหมด ขณะเดียวกันในชนบท บางทีก็ไม่ได้ง่ายเหมือนในเมือง ที่อยู่ ๆ จะหาหมอ หาพยาบาลมาอยู่ในเมืองจะหาง่ายกว่า" นพ. สัมฤทธิ์ กล่าว สิ่งที่ยังเกิดขึ้นกับโรงพยาบาลรัฐคือความไม่สมดุล ความแออัด และการรอคอยที่ยาวนานของคนไข้ นำไปสู่ความเหลื่อมล้ำในการรักษาพยาบาลที่เกิดขึ้น สิทธิ ขรก.-บัตรทอง-ประกันสังคม ความไม่เท่าเทียมที่คนไข้บางส่วนมองไม่เห็น "คนที่ได้เยอะเขาจะไม่เห็นว่าเป็นความเหลื่อมล้ำ กลุ่มข้าราชการก็จะรู้สึกว่าก็ดีแล้ว ระบบหลักประกันของราชการก็จ่ายให้ ส่วนคนในระบบบัตรทองก็อาจไม่ได้รู้สึกอะไร" นิมิตร์ เทียนอุดม ภาคประชาชนกลุ่มคนรักหลักประกันสุขภาพ และกรรมการ สปสช. ภาคประชาชน อธิบายกับบีบีซีไทย ระบบสุขภาพของไทยแบ่งเป็น 3 ระบบหลัก ได้แก่ ผู้ที่ใช้หลักประกันสุขภาพถ้วนหน้า (บัตรทอง) ผู้ใช้สิทธิสวัสดิการข้าราชการและครอบครัว และระบบประกันสังคม แต่ละปี รัฐจ่ายเงินงบประมาณด้านสาธารณสุขให้กับทั้ง 3 ระบบ ในอัตราที่ต่างกัน และเมื่อดูการกระจายงบประมาณเป็นรายหัวแล้ว บัตรทอง ซึ่งมีผู้อยู่ในระบบเกือบ 49 ล้านคน มีค่าใช้จ่ายรายหัวประมาณ 3,400 บาทต่อหัว ขณะที่สวัสดิการข้าราชการและครอบครัว ตกที่ประมาณ 12,000 บาทต่อหัว ส่วนสิทธิประกันสังคม แม้ว่าจะมีรัฐและนายจ้างร่วมจ่าย แต่ผู้ประกันตนก็ต้องสมทบด้วยส่วนหนึ่ง "จึงไม่แปลกที่ผู้รับบริการสิทธิข้าราชการจะมีโอกาสได้รับยานอกบัญชียาหลัก ยาชื่อการค้ามากกว่าคนไข้สิทธิบัตรทองและประกันสังคม เพราะของสิทธิข้าราชการโรงพยาบาลได้รับค่าบริการตามการให้บริการจริงให้อะไรก็เรียกเก็บได้" นพ.สัมฤทธิ์ กล่าว "ในขณะที่บัตรทองและประกันสังคมจ่ายแบบเหมาจ่ายให้ รพ.ล่วงหน้าแล้ว ที่จริงก็แล้วแต่ รพ.จะให้ยาอะไรก็ได้แต่อยู่ในเหมาจ่ายที่จ่ายให้กับทาง รพ.นั้น ๆ แล้ว ดังนั้นก็คงไม่มี รพ.ไหนอยากจ่ายยาราคาแพงเพราะกินเนื้อตนเอง" นั่นคือเหตุผลที่ทำให้คนไข้ซึ่งใช้สิทธิรับการรักษาไม่เหมือนกันได้รับบริการไม่เท่าเทียมกัน สลายความเหลื่อมล้ำ ภาคประชาชนชี้ต้องเกลี่ยเป็นระบบเดียว หากใช้ตัวชี้วัดเรื่อง "ความเท่าเทียม" มาเป็นบรรทัดฐาน ข้อเรียกร้องจากภาคประชาสังคมคือ การรวมทั้ง 3 ระบบเข้าด้วยกัน เพื่อให้คนไทยมีมาตรฐานการรักษาพยาบาลที่อยู่ในระนาบเดียว "รัฐที่กระจายงบประมาณแต่ละระบบไม่เท่ากัน มันก็ไปเบียดบังงบประมาณที่หากเกลี่ยให้เท่ากันแล้ว ก็จะไปเพิ่มงบประมาณทันทีในระบบได้" นิมิตร์ อธิบาย เขาเห็นว่าการที่โรงพยาบาลขาดแคลนหมอและเครื่องมือแพทย์นั้นส่วนหนึ่งสัมพันธ์กับงบประมาณรายหัวที่ได้ "โรงพยาบาลรัฐที่ดูแลประชาชนจำนวนมากจริง ๆ ควรจะได้ค่าหัวเหมาจ่ายมากขึ้นกว่านี้ เพื่อจะทำให้มีรายรับที่เพียงพอไปจ้างคนเพิ่ม พัฒนาตึก อุปกรณ์เครื่องมือทางการแพทย์ หรือแม้กระทั่งซื้อยาที่เพียงพอหรือมีเงินมากพอที่จะเลือกยาที่ตัวเองคิดว่าจะครอบคลุมจำนวนโรคภายในโรงพยาบาล มันก็จะไม่เกิดขึ้นเลยเพราะว่าระบบตรงกลาง มันถูกลิมิตว่าเงินมีน้อย ให้ได้แค่ 3,500 บาท" เพิ่มงบบัตรทอง ช่วยได้ แต่ต้องทำให้ รพ. เล็กดีขึ้นด้วย การเพิ่มเงินการรักษารายหัวให้แก่คนไข้ในกลุ่มบัตรทอง อาจเป็นทางแก้ปัญหาหนึ่ง แต่ถ้าโรงพยาบาลไหนที่ได้เงินน้อยการบริการคนไข้ก็อาจไม่ดีนัก "เพราะโรงพยาบาลที่คิดว่าคนบัตรทองเป็นภาระ ก็จะทำให้อารมณ์บริการแย่" นิมิตร์ กล่าว อย่างไรก็ตามเขาบอกว่า ส่วนคุณภาพการรักษาไม่น่าจะมีผล เพราะโรงพยาบาลเองก็อยากรักษาให้ดีที่สุด ให้คนไข้พ้นจากภาวะเจ็บป่วยโดยเร็วด้วยซ้ำ "ยิ่งรักษาให้คุณไม่ดี แล้วคุณต้องมาอีกหลาย ๆ ครั้ง ก็เพิ่มต้นทุนให้โรงพยาบาล" ระบบของสุขภาพในยุโรปบังคับให้ผู้ป่วยต้องไปพบแพทย์เวชศาสตร์ทั่วไปหรือแพทย์ GP ที่คลินิกก่อน คนไข้จะไปโรงพยาบาลได้ก็ต่อเมื่อหมอที่คลินิกส่งต่อ ส่วนการลดความแออัดของโรงพยาบาล นิมิตร์ มองว่ายิ่งทุ่มงบฯ ไปเพิ่มหมอที่ รพ.จังหวัด สร้างตึกเพิ่ม ยิ่งเป็นการแก้ที่ไม่ถูกจุด "ถ้าคนทั้งจังหวัด หรือคนข้ามจังหวัดใกล้ ๆ คิดว่าโรงพยาบาลนี้ดีแล้วก็แห่กันมา คุณเพิ่มเท่าไหร่ก็ไม่พอ ถ้าเราจะแก้อันนี้ก็ต้องทำให้โรงพยาบาลเล็กโตขึ้น ใหญ่ขึ้น มีความสามารถมากขึ้น กระจายคนออกไป" นิมิตร์ กล่าว ด้าน นพ.สัมฤทธิ์ ชี้ว่า แม้ว่าเงินถูกเติมให้กับโรงพยาบาลเพิ่มขึ้น แต่ตราบใดก็ตามที่หน่วยบริการไม่มีความคล่องตัวในการจัดการเรื่องคนของตัวเองได้ ก็ยังมีข้อจำกัดในเรื่องการให้การบริการที่เพิ่มขึ้นได้ "ถ้ามันจะไม่ให้แออัดคือต้องไปทำข้างล่างให้ดีขึ้น ทำให้หน่วยบริการมีศักยภาพดีขึ้น ถึงจะทำให้คนไข้ในโรงพยาบาลใหญ่ลดลง เช่นในประเทศอังกฤษ หรือยุโรป" นพ. สัมฤทธิ์ ปัจจุบันกระทรวงสาธารณสุข กำลังมีนโยบายคลินิกหมอครอบครัว ในอนาคตหากทำได้จริง ก็อาจช่วยแก้ปัญหา ข้อเสนอแต่ละพรรคการเมือง จากนโยบาย 30 บาทรักษาทุกโรคในยุคแรกเริ่ม ที่ถูกมองเป็นนโยบายประชานิยม ได้กลายเป็นนโยบายที่ทุกรัฐบาลหลังจากนั้นไม่อาจปฏิเสธ เพราะสิทธิทางสุขภาพที่ลงหลักตั้งต้นเป็นหลักประกันสุขภาพถ้วนหน้านั้นมีสถานะเป็นสวัสดิการที่รัฐต้องจัดให้ประชาชน นับตั้งแต่เริ่มเข้าสู่ฤดูกาลเลือกตั้ง หลายพรรคได้ประกาศนโยบายสานต่อโครงการหลักประกันสุขภาพถ้วนหน้า และชูประเด็นคล้ายคลึงกัน ตั้งแต่ปรับสิทธิรักษาพยาบาล 3 ระบบให้เท่าเทียม แต่ต่างกันที่วิธีการ ขณะที่บางพรรคการเมืองมองเห็นความจำเป็นในการเพิ่มงบฯ บัตรทอง ที่มา : บีบีซีไทยรวบรวม, เวทีเสวนาด้านนโยบายสุขภาพที่ตัวแทนพรรคไปนำเสนอ การปฏิรูประบบสาธารณสุขไทยครั้งใหญ่เกิดขึ้นมาหลายครั้ง และภายใต้คณะกรรมการปฏิรูปประเทศที่เกิดในยุค คสช. ก็วางแนวทางปฏิรูปไว้หลายด้าน รวมทั้งพยายามแก้เรื่องความเหลื่อมล้ำของกองทุนทั้งสามประเภท อย่างไรก็ดี คนทำงานด้านนี้มองว่า ถึงอย่างไรการเมืองก็จะยังเป็นกลไกที่จะผลักดันการปฏิรูประบบสาธารณสุขไทยให้เห็นผล "การผลักด้วยกลไกการเมืองคงจะทำให้เร็วขึ้น เพราะการมีนโยบายที่ชัดเจน และมีคอมมิทเมนท์ (สัญญา) ก็จะตามมาด้วยการจัดงบประมาณ ไม่ใช่มีแต่สโลแกน ที่ไม่รู้ว่าทำยังไง" นพ. สัมฤทธิ์ กล่าวกับบีบีซีไทย คุณผู้อ่านสามารถติดตามความเคลื่อนไหว สัมภาษณ์พิเศษ บทวิเคราะห์ พร้อมทั้งทำความรู้จักกับ การเลือกตั้ง 2562 โดยทีมงานบีบีซีไทยได้ที่เว็บไซต์ www.bbc.com/thai/election2019 พร้อมทั้งสื่อสังคมออนไลน์บีบีซีไทยผ่านทาง เฟซบุ๊ก, อินสตาแกรม และ ยูทิวบ์ รวมทั้ง #ThaiElection2019 หรือ #เลือกตั้ง2562

นายเฮลมุต โคห์ล (กลาง) เป็นพันธมิตรที่เหนียวแน่นกับอดีตนายกรัฐมนตรี มาร์กาเร็ต แทตเชอร์ ของสหราชอาณาจักร (ซ้าย) และอดีตประธานาธิบดีโรนัลด์ เรแกน ของสหรัฐฯ (ขวา) อดีตผู้นำเยอรมนีสิ้นลมที่บ้านพักในเมืองลุดวิกซาเฟน ในช่วงเช้าของวันที่ 16 มิถุนายน ตามเวลาท้องถิ่น หลังเจ็บป่วยเรื้อรังด้วยอาการอัมพาตบางส่วนและมีสุขภาพอ่อนแอมาเป็นเวลานาน บรรดาผู้นำทั่วโลกต่างแสดงความอาลัยต่อการจากไปของนายโคห์ล โดยเฉพาะอย่างยิ่งองค์กรต่าง ๆ ของสหภาพยุโรปได้ลดธงลงครึ่งเสาเพื่อเป็นเกียรติแก่อดีตผู้นำเยอรมนี ซึ่งถือว่าเป็นผู้มีบทบาทสำคัญคนหนึ่งในการผลักดันให้เกิดการรวมตัวของสหภาพยุโรปและก่อตั้งสกุลเงินยูโร นายโคห์ลได้รับชิ้นส่วนของกำแพงเบอร์ลินมาตั้งเป็นที่ระลึกที่สวนในบ้านพัก นายโคห์ลเกิดมาในครอบครัวชาวคาทอลิกที่เคร่งครัด และต้องเผชิญกับความโหดร้ายของสงครามโลกครั้งที่สองในวัยเด็ก ต่อมาได้เข้าสู่เส้นทางการเมือง โดยเป็นผู้นำพรรคคริสเตียนเดโมแครต (ซีดียู) ซึ่งเป็นพรรคฝ่ายกลางขวาเป็นเวลานาน และขึ้นดำรงตำแหน่งนายกรัฐมนตรีเป็นเวลาทั้งสิ้น 16 ปี (1982-1998) ซึ่งนับว่าดำรงตำแหน่งผู้นำประเทศยาวนานที่สุดในยุคศตวรรษที่ 20 ของเยอรมนี นางอังเกลา แมร์เคิล นายกรัฐมนตรีเยอรมนีคนปัจจุบัน เป็นผู้ที่นายโคห์ลปลุกปั้นให้เติบโตในแวดวงการเมืองด้วยตนเอง นางอังเกลา แมร์เคิล นายกรัฐมนตรีเยอรมนี ซึ่งเป็นผู้ที่นายโคห์ลปลุกปั้นให้เติบโตในแวดวงการเมืองด้วยตนเอง กล่าวว่าเธอเศร้าเสียใจอย่างลึกซึ้งกับการจากไปของนายโคห์ล และกล่าวสรรเสริญว่าความพยายามของเขานำความสำเร็จอันยิ่งใหญ่สองประการมาสู่การเมืองเยอรมนี คือความสำเร็จในการรวมชาติและความเป็นหนึ่งเดียวของภูมิภาคยุโรป ซึ่งนายโคห์ลเข้าใจดีว่าทั้งสองสิ่งนี้ไม่อาจแยกขาดจากกันได้ อย่างไรก็ตาม นางแมร์เคิลเคยกล่าวประณามนายโคห์ลในกรณีอื้อฉาวที่พรรคซีดียูรับเงินบริจาคผิดกฎหมาย ซึ่งเรื่องนี้ถูกเปิดเผยขึ้นในปี 1999 และทำให้เขาต้องวางมือจากการเมืองไปในที่สุด

ในการประชุมของสมาคมฟิสิกส์อเมริกัน (APS) เมื่อกลางเดือนเม.ย.ที่ผ่านมา ทีมนักฟิสิกส์จากมหาวิทยาลัยชั้นนำหลายแห่งของสหรัฐฯ นำโดยดร. แดเนียล แจฟเฟอริส จากมหาวิทยาลัยฮาร์วาร์ด นำเสนอผลงานวิจัยทางทฤษฎีล่าสุดซึ่งชี้ว่า การเดินทางผ่านรูหนอนซึ่งทฤษฎีสัมพัทธภาพทั่วไปของไอน์สไตน์ได้ทำนายเอาไว้นั้น สามารถจะเกิดขึ้นได้จริง แต่เส้นทางที่เกิดขึ้นอาจไม่เป็นเส้นตรง ส่งผลให้เนิ่นช้าเสียเวลายิ่งกว่าวิธีเดินทางในห้วงอวกาศตามธรรมดาหลายเท่า ทีมของดร. แจฟเฟอริส ได้ทดลองคำนวณหาผลลัพธ์ที่จะเกิดขึ้น เมื่อปล่อยให้อนุภาคของแสงหรือโฟตอนอนุภาคหนึ่ง เดินทางผ่านรูหนอนที่เป็นช่องทางเชื่อมต่อระหว่างหลุมดำสองแห่ง ดร.แจฟเฟอริสมองว่า ช่องทางรูหนอนที่เกิดขึ้นนี้มาจากการ "เทเลพอร์ต" (Teleport) หรือการเคลื่อนย้ายข้อมูลสถานะของอนุภาคจากหลุมดำแห่งหนึ่งไปยังอีกแห่งหนึ่ง ซึ่งเกิดขึ้นได้เพราะหลุมดำทั้งสองมี "ความพัวพันเชิงควอนตัม" (Quantum entanglement) ระหว่างกัน ภาพจากฝีมือศิลปินจำลองให้เห็น "รูหนอน" ซึ่งเกิดจากการบิดเบี้ยวและพับตัวของปริภูมิ-เวลา คู่ของอนุภาคในหลุมดำที่มีความพัวพันกัน จะมีปฏิกิริยาตอบสนองตามกันในทันทีที่เกิดความเปลี่ยนแปลงกับอนุภาคใดอนุภาคหนึ่ง แม้หลุมดำทั้งสองแห่งจะตั้งอยู่ห่างกันนับพันล้านปีแสงก็ตาม แต่เส้นทางเชื่อมต่อหรือรูหนอนที่เกิดขึ้นจากความพัวพันเชิงควอนตัมนี้อาจคดเคี้ยวไม่เป็นเส้นตรงและทำให้เสียเวลานานกว่าการท่องอวกาศตามธรรมดาได้ อย่างไรก็ตาม ข้อมูลใหม่ที่ ดร. แจฟเฟอริสนำเสนอนี้ จะมีประโยชน์ต่อการพัฒนาความรู้ทางกลศาสตร์ควอนตัมต่อไปในอนาคต โดยอาจใช้เป็นพื้นฐานในการพัฒนาทฤษฎีความโน้มถ่วงเชิงควอนตัม (Quantum theory of gravity) ซึ่งสามารถจะอธิบายถึงความสัมพันธ์ระหว่างแรงพื้นฐานทางกลศาสตร์ควอนตัมกับแรงโน้มถ่วงอย่างครอบคลุมได้ และทำให้หลักการกลศาสตร์ควอนตัมและทฤษฎีสัมพัทธภาพทั่วไปไม่มีความขัดแย้งกัน "การที่เราพบว่าสามารถใช้รูหนอนเดินทางได้นั้น ทำให้คาดได้ว่าจะสามารถแยกเอาข้อมูลภายในหลุมดำออกมาผ่านช่องทางนี้ได้เช่นกัน ซึ่งจะทำให้ผู้สังเกตการณ์ที่อยู่ภายนอกหลุมดำทราบถึงสิ่งที่อยู่ภายในนั้นได้" ดร. แจฟเฟอริสกล่าว

บ่ายวันนี้ (27 มี.ค.) คณะกรรมการกิจการกระจายเสียงและกิจการโทรทัศน์ (กสท.) มีมติพักใบอนุญาตวอยซ์ทีวี เป็นเวลา 7 วัน โดยให้เหตุผลว่านำเสนอเนื้อหารายการอันเป็นการกระทำผิดซ้ำซากและกระทบความมั่นคง ตามมาตรา 37 พ.ร.บ.ประกอบกิจการกระจายเสียงและกิจการโทรทัศน์ พ.ศ. 2551 และ ประกาศคณะรักษาความสงบเรียบร้อยแห่งชาติ (คสช.) ฉบับที่ 97 และ 103 โดยมีผลนับตั้งแต่เวลา 01.00 น.วันพรุ่งนี้ (28 มี.ค.) พลโท ดร.พีระพงษ์ มานะกิจ กรรมการ กสท. และประธานคณะอนุกรรมการด้านผังรายการและเนื้อหารายการ เปิดเผยว่า คณะกรรมการได้มีมติพักใบอนุญาตเป็นระยะเวลามากกว่าที่คณะอนุกรรมการด้านผังรายการและเนื้อหารายการได้เสนอให้พักใบอนุญาต 3 วัน เนื่องจากพิจารณาแล้วเห็นว่าเป็นการกระทำผิดซ้ำซากและแสวงหาข้อเท็จจริงไม่รอบด้าน 3 รายการมีเนื้อหายั่วยุปลุกปั่น กสท.ให้เหตุผลในการระงับใบอนุญาตวอยซ์ทีวีว่า เนื่องจากการออกอากาศรายการ "ใบตองแห้งออนแอร์" รายการ "In Her View "และรายการ "Overview" มีลักษณะเป็นการให้ข้อมูลข่าวสารที่ส่อให้เกิดความสับสนยั่วยุ ปลุกปั่นให้เกิดความขัดแย้ง หรือสร้างให้เกิดความแตกแยกในราชอาณาจักร อันเป็นการต้องห้ามมิให้ออกอากาศตามประกาศ คสช. ฉบับที่ 97/2557 และเป็นการกระทำผิดซ้ำในรูปแบบเดิมหลังจากมีผู้ร้องเรียนการดำเนินรายการของสถานีโทรทัศน์วอยซ์ทีวี ในปีที่แล้วรวม 10 ครั้ง และปีนี้ 2 ครั้ง ซึ่งสถานีโทรทัศน์วอยซ์ทีวี ยังไม่ปรับปรุงให้ได้มาตรฐาน กระทบเสรีภาพสื่อ ด้านเครือข่ายสมาคมผู้สื่อข่าวในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้หรือซีป้า (SEAPA) วิจารณ์การตัดสินใจของ กสท. ว่า กระทบต่อเสรีภาพการแสดงความคิดเห็นของสื่อมวลชน ซึ่งทำหน้าที่เป็นประโยชน์ต่อสาธารณะ นายเอ็ดกาโด เลกาสปี ผู้อำนวยการบริหารของซีป้า กล่าวกับ บีบีซีไทย ว่า"เป็นมติที่สมควรถูกตำหนิอย่างยิ่ง และเป็นการลงโทษที่รุนแรงเกินสัดส่วนที่เหมาะสม" นายเลกาสปี กล่าวว่าสิ่งนี้สะท้อนการให้อำนาจแก่คณะกรรมการกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์และกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ (กสทช.) อย่างกว้างขวางตามมาตรา 44 ในการตัดสินความเหมาะสมของเนื้อหาในวิทยุและโทรทัศน์ ซึ่งเท่ากับเป็นการเพิ่มอำนาจของหน่วยงานกำกับดูแลคลื่นความถี่ให้กลายเป็นคณะกรรมการเซ็นเซอร์เนื้อหา อันเป็นการคุกคามเสรีภาพในการแสดงคิดเห็น ซึ่งเป็นหัวใจสำคัญของเสรีภาพในการแสดงออก พล.ท. พีระพงษ์ มานะกิจ ประธานคณะอนุกรรมการกำกับผังรายการและเนื้อหารายการ กสทช. วอยซ์ทีวีเดินหน้าออกอากาศออนไลน์ ด้าน นายเมฆินทร์ เพชรพลาย ผู้บริหารวอยซ์ทีวี เปิดเผยว่า ได้เข้าชี้แจงกับทางคณะอนุกรรมการเนื้อหาของ กสทช. เมื่อเช้านี้ และยืนยันว่าที่ผ่านมาวอยซ์ทีวีทำหน้าที่อย่างเคร่งครัดมาโดยตลอด หลังจากนี้จะยื่นอุทธรณ์ และดำเนินการทางกฎหมาย ทั้งทางแพ่งและปกครอง สำหรับผู้สนับสนุนรายการของช่องจะมีการประสานงานอย่างใกล้ชิด และหลังจากนี้จะออกอากาศรายการผ่านทางช่องทางออนไลน์ และปรับผังรายการต่อไป ลูกทักษิณนั่งในบอร์ด จากข้อมูลกรมพัฒนาธุรกิจการค้า กระทรวงพาณิชย์ สถานีโทรทัศน์วอยซ์ทีวี มีทุนจดทะเบียนทั้งหมด 2,310 ล้านบาท โดยกรรมการของบริษัทประกอบไปด้วยบุตรชายและบุตรสาว 3 คน ของนายทักษิณ ชินวัตร อดีตนายกรัฐมนตรี ได้แก่ นายพานทองแท้ นางสาวพินทองทา นางสาวแพทองธาร ชินวัตร และกรรมการอื่น ๆ อาทิ นายเฉลิม แผลงศร นายทรงศักดิ์ เปรมสุข นายประทีป คงสิบ และนายเมฆินทร์ เพ็ชรพลาย

คลิปวิดีโอของผู้หญิง ที่ติดเคราปลอมและใส่ผมปลอม ในสนามฟุตบอล กลายเป็นไวรัล พวกเธอเข้าไปเชียร์ทีมเปอร์เซโปลิส คว้าชัย โปรลีกอ่าวเปอร์เซีย อิหร่านห้ามผู้หญิงเข้าชม การแข่งฟุตบอลมาตั้งแต่ การปฏิวัติอิหร่านปี 1979 อ้างว่าการห้ามอย่างไม่เป็นทางการนี้จะช่วยให้ผู้หญิงไม่ได้ยินคำสบถจากแฟนบอลชาย นักเคลื่อนไหวเรียก การแสดงการต่อต้านเช่นนี้ว่า 'กล้าหาญ' เหตุการณ์นี้เกิดขึ้นไม่กี่สัปดาห์ หลังจากที่ผู้หญิง 35 คนถูกคุมตัว เพราะพยายามเข้าชมการแข่งฟุตบอล จิอันนี อินฟานติโน ประธานฟีฟา เข้าร่วมชมการแข่งขันวันนั้นด้วย เขากล่าวว่า ปธน.ฮัสซัน รูฮานี ของอิหร่าน มีแผนจะอนุญาต ให้ผู้หญิงเข้าชมการแข่งขันฟุตบอลในประเทศได้ ในอีกไม่นานนี้ ปธน.รูฮานี วิจารณ์การห้ามนี้แล้วหลายครั้ง แต่ยังไม่สามารถยกเลิกได้ เพราะยังมีการต่อต้านจากกลุ่มเคร่งศาสนาที่มีอำนาจ

การสิ้นพระชนม์อย่างกะทันหันของพระองค์สร้างความตกตะลึงให้แก่คนทั่วโลกที่เฝ้าติดตามชีวิตดั่งเทพนิยายของสตรีผู้กลายเป็นเจ้าหญิง และจากไปในฐานะ "ราชินีในดวงใจ" ของประชาชน ตลอดจนพระมารดาของกษัตริย์อังกฤษในอนาคต ในวาระครบรอบ 20 ปีการสิ้นพระชนม์ของเจ้าหญิงไดอานา ได้มีประชาชนจากทั่วสารทิศนำดอกไม้ และพระรูปเจ้าหญิงไดอานา ไปวางไว้บริเวณทางเข้าพระตำหนักเคนซิงตันในกรุงลอนดอน ซึ่งเคยเป็นที่ประทับของเจ้าหญิงไดอานาเป็นเวลาราว 15 ปี เพื่อแสดงความรำลึกถึงเจ้าหญิงผู้ทรงเปรียบเสมือน "ราชินีในดวงใจ" ของประชาชน ดังที่พระองค์เคยประทานสัมภาษณ์แก่รายการพาโนรามาของบีบีซีในปี 1995 ขณะที่เจ้าชายวิลเลียม ดยุคแห่งเคมบริดจ์ และเจ้าชายแฮร์รี ก็เสด็จไปทอดพระเนตรสวนอนุสรณ์เจ้าหญิงไดอานาที่พระตำหนักเคนซิงตัน เพื่อรำลึกถึงการจากไปของพระมารดาเช่นกัน

คุณแม่ทั้งสองเล่าถึงเหตุผลที่การฆ่าตัวตายและโรคซึมเศร้าเป็นเรื่องต้องห้ามในสิงคโปร์ ซึ่งมีวัยรุ่นชายฆ่าตัวตายเพิ่มมากขึ้นในช่วงหลายปีที่ผ่านมา "ฉันยังครุ่นคิดอยู่ตลอดว่า ฉันน่าจะทำอะไรได้อีกบ้างในตอนนั้น เพื่อป้องกันไม่ให้เกิดเรื่องนี้ขึ้น" โดรีน แม่ของเอวาน โล เด็กชายที่ฆ่าตัวตายตอนอายุ 11 ขวบ กล่าว "ไม่มีการพูดถึงเรื่องการฆ่าตัวตายและความเจ็บป่วยทางจิตอย่างเปิดเผย" เอเลน แม่ของ เซน วัยรุ่นชายที่จบชีวิตตัวเองช่วง 1 เดือน ก่อนจะถึงวันเกิดครบ 18 ปี กล่าว สุขภาพจิตของเยาวชน เป็นเรื่องที่น่ากังวลมากขึ้นในสิงคโปร์ จำนวนเยาวชนชายที่ฆ่าตัวตายเพิ่มสูงขึ้นในช่วงหลายปีที่ผ่านมา "ฉันคิดว่า มีหลายปัจจัย ที่ส่งผลให้เอวานจบชีวิตตัวเองนอกจากโรคออทิซึม ที่เป็นอุปสรรคในการเข้าสังคมของเขาแล้ว ฉันคิดว่า ที่โรงเรียนเขาเผชิญกับความเครียดสูงมาก" โดรีน เล่า เธอกล่าวว่า "เพราะสังคมสิงคโปร์ มีการแข่งขันสูงมากโดยเฉพาะในหมู่เด็กผู้ชาย พวกเขารู้สึกว่า การออกมาบอกว่า 'ผมหดหู่ ผมเศร้า' เป็นการแสดงออกถึงความอ่อนไหวทางอารมณ์" โดรีนบอกว่า "มันคือวัฒนธรรมของเอเชีย...มันดูไม่ค่อยเหมาะ ถ้าเด็กผู้ชายจะอ่อนแอ พวกเขาถูกคาดหวังให้เข้มแข็ง และให้เป็นเสาหลักของครอบครัว ดังนั้น เด็กผู้ชายจึงมีความเครียดสูงมาก" ส่วนเอเลน กล่าวว่า "สำหรับเซน หรือคนในครอบครัวของฉัน ฉันคิดว่า เป็นเรื่องของกรรมพันธุ์แน่ ๆ เมื่อเซนจากไป ญาติหลายคนได้มาบอกเล่าถึงปัญหาที่พวกเขากำลังฝ่าฟันอยู่ หลายครอบครัวไม่ยอมรับความจริง เพราะว่าเป็นเรื่องน่าอับอาย" เอวาน โล ลูกชายของโดรีน ฆ่าตัวตายตอนอายุ 11 ขวบ "มัน...มันเป็นเรื่องขายหน้าสำหรับพวกเขาในการยอมรับว่า ลูกเจ็บป่วยทางจิต หลายครอบครัวบอกว่า ถ้ายอมรับเรื่องนี้ก็จะเกิดการแพร่ระบาดออกไป" เอเลน กล่าว เธอบอกว่า "มันคือเรื่องต้องห้าม มันคือตราบาป ดังนั้น พวกเขาก็เลยไม่ยอมรับเรื่องนี้ แล้วพวกเขาก็ไม่ให้ความช่วยเหลือที่ถูกวิธีแก่ลูก ๆ ที่กำลังเผชิญปัญหาอยู่" เธอเล่าว่า เธอรู้จักแม่บางคนที่เสียลูกจากการฆ่าตัวตาย ครอบครัวของพวกเธอไม่รู้กระทั่งว่า ลูกหลานของพวกเขาจบชีวิตตัวเอง พวกเธอบอกว่า "อ้อ เธอไปเรียนหนังสือ" "พวกเธออาจถูกโดดเดี่ยว หรือสมาชิกในครอบครัวอาจจะรู้สึกโกรธพวกเธอและบอกว่า ทำไมต้องทำให้เราขายหน้า" เอเลน กล่าว โดรีนและเอเลน ช่วยกันก่อตั้งกลุ่มที่เรียกร้องให้มีการช่วยเหลือเยาวชนที่เป็นโรคซึมเศร้าและคิดจะฆ่าตัวตาย "กลุ่ม 'พลีส สเตย์' เป็นกลุ่มรณรงค์กลุ่มแรกที่ตั้งขึ้นมาโดยบรรดาคุณแม่ที่สูญเสียลูกจากการฆ่าตัวตาย เรียกร้องให้มียุทธศาสตร์แห่งชาติเพื่อป้องกันการฆ่าตัวตายและดูแลด้านสุขภาพจิต" เอเลน เล่าถึงที่มาของกลุ่ม "กลุ่ม 'พลีส สเตย์' เป็นกลุ่มรณรงค์กลุ่มแรกที่ตั้งขึ้นมาโดยบรรดาคุณแม่ที่สูญเสียลูกจากการฆ่าตัวตาย "เราไม่อยากให้เยาวชนคิดว่า การบอกคนอื่นว่าพวกเขาเป็นโรคซึมเศร้า ทำให้พวกเขาเป็นคนอ่อนแอ เราอยากให้พวกเขารู้ว่า มันโอเคที่จะไม่โอเค" โดรีน ผู้ร่วมก่อตั้งกลุ่มกล่าว เธอกล่าวต่อว่า "ฉันรู้ว่า มันเป็นเรื่องท้าทายมากในการเติบโตเป็นผู้ใหญ่ มีความรู้สึกสะเทือนใจมากมายที่หนูต้องผ่านมันไปแต่ฉันอยากจะบอกว่า ให้เวลาในการเติบโตขึ้น หนูไม่จำเป็นต้องทำตามความคาดหวังของคนอื่น ชีวิตของหนูมีค่าอย่างมาก สำหรับคนจำนวนมากที่รักหนู" "ฉันหวังว่า หลายปีนับจากนี้ หนูจะได้มองย้อนกลับมา และหนูจะบอกกับตัวเองว่า 'ฉันดีใจที่ฉันมีชีวิตอยู่ต่อไปเพื่อคนที่ฉันรัก...และเพื่อตัวฉันเอง'" โดรีน กล่าว

นายวิเชียรยืนยันว่าเขาไม่ได้รับแรงกดดันอะไรทั้งสิ้นในการทำคดีนี้ แต่ถึงแม้ว่าจะมีแรงกดดันจากทางใด กรมอุทยานฯ ก็ไม่เคยเกรงกลัว นายวิเชียรเป็นผู้นำทีมเจ้าหน้าที่ป่าไม้เข้าจับกุมนักท่องเที่ยวกลุ่มหนึ่งที่ลักลอบตั้งแคมป์พักแรมในบริเวณห้วยปะชิ เมื่อวันที่ 6 ก.พ. 2561 ซึ่งพบว่าหนึ่งในนั้นคือนายเปรมชัย กรรณสูต ประธานกรรมการ บมจ.อิตาเลียนไทย ดีเวล็อปเมนต์ และพวก 3 คน ของกลางที่พบ คือ ซากเสือดำ ไก่ฟ้าหลังเทา เก้ง และเครื่องกระสุนปืน การจับกุมในครั้งนั้นนำไปสู่การฟ้องร้องดำเนินคดีกับ "เจ้าสัวเปรมชัย" และพวกในหลายข้อหาเช่น ร่วมกันพกพาอาวุธปืนโดยไม่ได้รับอนุญาต เป็นผู้สนับสนุนให้ผู้อื่นล่าสัตว์ป่าในเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าและข้อหาร่วมกันมีซากสัตว์ป่าคุ้มครองไว้ในครอบครองโดยไม่ได้รับอนุญาต นายเปรมชัยในคืนวันถูกจับกุม เมื่อวันที่ 12 ธ.ค. ศาลจังหวัดทองผาภูมิ นัดอ่านคำพิพากษาศาลอุทธรณ์ภาค 7 หลังจากศาลชั้นต้นมีคำพิพากษาไปเมื่อเดือน มี.ค. โดย ศาลอุทธรณ์ได้พิพากษาแก้คำพิพากษาศาลชั้นต้น เป็นเพิ่มโทษนายเปรมชัย จากจำคุก 16 เดือน เป็นจำคุก 2 ปี 14 เดือน ส่วนจำเลยที่ 2-4 ซึ่งเป็นคนขับรถ แม่บ้าน และนายพราน ศาลสั่งเพิ่มโทษเช่นกัน นายยงค์ โดดเครือ คนขับรถ จำเลยที่ 2 ศาลเพิ่มโทษ เป็นจำคุก 2 ปี 17 เดือน นางนที เรียมแสน แม่บ้าน จำเลยที่ 3 ลงโทษจำคุก 1 ปี 8 เดือน ปรับ 40,000 บาท รอการลงโทษไว้สองปีตามคำพิพากษาชั้นต้น ส่วนจำเลยที่ 4 นายธานี ทุมมาศ นายพราน เพิ่มโทษจำคุกเป็น 2 ปี 21 เดือน "ถ้าสุขภาพแย่คงดูแลป่าไม่ได้" "ไม่มีแรงกดดันอะไรทั้งสิ้น ส่วนหนึ่งคือสุขภาพไม่ค่อยดี ที่ทุ่งใหญ่ฯ การเดินทางค่อนข้างลำบาก และการรักษาตัวต้องออกจากพื้นที่ ในอนาคตอาจต้องมีการผ่าตัด จึงคิดเรื่องสุขภาพเป็นหลัก ถ้าสุขภาพแย่คงดูแลป่าไม่ได้" นายวิเชียรกล่าว เขาเปิดเผยว่าปัญหาสุขภาพที่กล่าวถึงนั้นคือโรคริดสีดวงทวารที่มีอาการกำเริบหนักมากว่าหนึ่งปีแล้ว คาดว่ามีส่วนจากปัจจัยเรื่องการเดินทางเข้า-ออกพื้นที่รับผิดชอบ นายวิเชียรยืนยันว่าการย้ายออกนอกพื้นที่ไม่เกี่ยวกับคดีจับกุมนายเปรมชัย นอกจากนี้ นายวิเชียรระบุว่ายังมีปัจจัยเรื่องครอบครัว เนื่องจากเขตรักษาพันธุ์ฯ ทุ่งใหญ่ฯ ห่างจากบ้านที่ครอบครัวอยู่ใน จ.อุบลราชธานี เกือบพันกิโลเมตร สามเดือนถึงจะได้กลับบ้านไปพบหน้าลูกชายครั้งหนึ่ง "จะอยู่ในเมืองหรือในป่าก็ทำงานได้" นายสมโภชน์ มณีรัตน์ โฆษกกรมอุทยานฯ ยืนยันเช่นกันว่ากรมอุทยานฯ ไม่ได้ถูกกดดันในการทำคดีล่าเสือดำ และเห็นว่าการย้ายครั้งนี้จะเป็นผลดีต่อนายวิเชียรที่จะสามารถดูแลเรื่องสุขภาพได้ ใกล้โรงพยาบาลและใกล้ครอบครัวที่ จ.อุบลราชธานี ทั้งนี้ นายสมโภชน์ปฏิเสธที่จะให้ข้อมูลว่านายวิเชียรจะย้ายไปที่พื้นที่ใดหรือหน่วยงานใดของกรมอุทยานฯ "เชื่อได้ครับว่ายังไงเสือก็ต้องเข้าป่า...จะอยู่ในเมืองหรือในป่าก็ทำงานได้ทั้งหมด" โฆษกกรมอุทยานฯ กล่าว ผู้พิทักษ์ป่ามือรางวัล เดือนพ.ย. 2561 นายวิเชียรได้รับมอบรางวัลจากโครงการสิ่งแวดล้อมแห่งสหประชาชาติ (UNEP) เพื่อเชิดชูเกียรติความกล้าหาญ, การสร้างสรรค์นวัตกรรม และความมีจริยธรรม จากการปฏิบัติหน้าที่โดยไม่เกรงกลัวอิทธิพล จากการนำกำลังบุกจับกุมนายเปรมชัยกับพวกที่เข้าไปล่าเสือดำ วันที่ 22 พ.ย. 2561 โครงการสิ่งแวดล้อมแห่งสหประชาชาติ (UNEP)ได้มอบรางวัลให้แก่หัวหน้าวิเชียร ซึ่งเป็นรางวัลยกย่องพิเศษ (Special Commendation) ซึ่งจัดขึ้นที่กรุงเทพฯ ทางโครงการระบุว่า ในกรณีนายวิเชียรนั้น แม้จะไม่ใช่การทำงานป้องกันอาชญากรรมทางสิ่งแวดล้อมข้ามชาติ แต่ก็ถือเป็นความสำเร็จอันโดดเด่น ในครั้งนั้นหัวหน้าวิเชียร ได้ขอบคุณสื่อมวลชนและประชาชนที่นึกถึงและส่งกำลังใจให้เจ้าหน้าที่อุทยานฯ ส่วนรางวัลนี้จะเป็นกำลังใจให้เจ้าหน้าที่ทำงานอย่างเข้มแข็ง ดูแลอุทยานฯ ต่อไป "เจ้าหน้าตระเวนป่าก็มีคุณภาพชีวิตดีขึ้น หลาย ๆ ภาคส่วน รวมทั้งกรมอุทยานฯ ซึ่งเป็นหน่วยงานหลักก็ได้ให้ความช่วยเหลือ การที่เกิดกระแสขึ้นมาก็ทำให้โครงการต่าง ๆ ดำเนินการไปอย่างรวดเร็ว อย่างเช่นโครงการลาดตระเวนป่าเชิงคุณภาพของทางกรม ฯ ก็ทำให้ได้ค่าเสบียงอาหารมาสำหรับเจ้าหน้าที่ที่เพียงพอมากขึ้นตั้งแต่ช่วงกลางปีที่ผ่าน" หัวหน้าวิเชียร กล่าวกับบีบีซีไทย

เจมเมล แคมป์เบล บอกว่า ผู้ชายหลายคนไม่เห็นว่ามันเป็นอาชีพของผู้ชายด้วย เขามองว่าผู้ชายหลายคนอาจจะสนใจอาชีพนี้มากขึ้นหากพวกเขาเข้าใจประโยชน์ของการมีบุคลากรครูทั้งเพศหญิงและชายอย่างสมดุล เขาบอกว่าเด็กบางคนอาจจะมาจากครอบครัวที่ไม่มีผู้ชายอาศัยอยู่ในบ้าน และ "มันต้องมีความสมดุล ต้องมีปฏิสัมพันธ์นั้น นี่จะล้มล้างความคิดที่ว่า คุณต้องแข็งแรงขึงขังถึงจะเป็นผู้ชาย นี่แสดงให้เห็นว่าผู้ชายก็ขี้เล่นได้ ก็ตลกได้ โอบกอดคุณได้ถ้าคุณล้มลง" โรงเรียน Paintpot Nurseries ในเซาแธมป์ตัน กำลังเตรียมเสนอนโยบายต่อรัฐบาลอังกฤษในช่วงฤดูใบไม้ผลินี้ ให้ปรับปรุงเรื่องเงินเดือนและเงื่อนไขต่าง ๆ เพื่อสนับสนุนความหลากหลายทางเพศของครูช่วงชั้นอนุบาล ให้การสนับสนุนการฝึกสอนครูผู้ชาย การจัดหางาน และให้มีจำนวนบุคลากรผู้ชายได้สัดส่วนตามเป้าหมาย ขณะที่ บ็อบ ดรูว์ ครูใหญ่โรงเรียน Gearies Primary ในลอนดอนบอกว่า เด็ก ๆ "เห็นผู้ชายเป็นพลังบวก ผู้ชายสนใจอ่านหนังสือหนังหา ผู้ชายพูดคุยถึงสิ่งต่าง ๆ ได้ และประสบความสำเร็จในหน้าที่การงาน ...มันเป็นเรื่องสำคัญที่พวกเขาต้องเห็นว่าผู้ชายก็ดูแลเด็กได้ ไม่ใช่แค่เป็นนักกีฬาผู้เก่งกาจอย่างเดียว"

แต่ล่าสุดทีมนักวิทยาศาสตร์นานาชาติจากมหาวิทยาลัยโคโลราโดสเตตของสหรัฐฯ และสำนักงานอุตุนิยมวิทยาแห่งออสเตรเลีย ได้ร่วมกันสำรวจบรรยากาศเหนือมหาสมุทรใต้ (Southern Ocean) หรือมหาสมุทรแอนตาร์กติกที่เรารู้จักกันดี จนพบว่ามีมวลอากาศเหนือผิวน้ำทะเลบริเวณหนึ่งที่เรียกได้ว่าบริสุทธิ์สะอาดที่สุดในโลก รายงานวิจัยดังกล่าวซึ่งตีพิมพ์ในวารสาร PNAS ระบุว่า มวลอากาศบริสุทธิ์นี้อยู่เหนือมหาสมุทรส่วนที่คั่นกลางระหว่างเกาะทัสเมเนีย (Tasmania) ของออสเตรเลียและทวีปแอนตาร์กติกา ตรงบริเวณละติจูดที่ 54 - 62 องศา โดยเป็นชั้นของอากาศที่อยู่ในเขตแดนรอยต่อระหว่างผิวน้ำทะเลและกลุ่มเมฆที่ก่อตัวในระดับต่ำ ผลการตรวจวิเคราะห์ละอองลอย (Aerosol) ในอากาศบริเวณดังกล่าวพบว่า ไม่มีอนุภาคของมลพิษปนเปื้อน รวมทั้งไม่มีละอองลอยชีวภาพ (Bioaerosol) ที่ปลิวมาจากส่วนอื่นของโลกและที่มาจากกิจกรรมของมนุษย์เลยแม้แต่น้อย มลพิษทางอากาศเป็นปัญหาที่แก้ไม่ตกของเมืองใหญ่ทั่วโลก เช่นในมหานครนิวยอร์กของสหรัฐฯ นอกจากนี้ ผลตรวจวัดปริมาณและชนิดของแบคทีเรียในอากาศเหนือมหาสมุทรแอนตาร์กติกยังพบว่า ยิ่งเดินทางลงใต้ไปมากขึ้นเท่าไหร่ ความหลากหลายของชนิดพันธุ์แบคทีเรียก็ยิ่งลดลง โดยแบคทีเรียในอากาศที่พบจะมาจากละอองน้ำทะเลโดยตรงเท่านั้น การค้นพบมวลอากาศบริสุทธิ์ดังกล่าวนับว่าน่าทึ่งอย่างยิ่ง เนื่องจากตามปกติแล้วระบบไหลเวียนของอากาศทั่วโลกนั้นเชื่อมโยงกันเป็นอย่างดี จนยากที่มลพิษจากบริเวณใดบริเวณหนึ่ง โดยเฉพาะอย่างยิ่งมลพิษทางอากาศจากภาคพื้นทวีป จะไม่แพร่กระจายไปถึง ก่อนหน้านี้มีงานวิจัยคล้ายกันที่ทำในเขตร้อนและบริเวณซีกโลกเหนือ ซึ่งพบว่ามีการกระจายตัวของจุลินทรีย์ในอากาศไปไกลและผสมปนเปกันจากหลายแหล่งกำเนิดมากกว่า เมื่อเทียบกับกรณีของอากาศเหนือมหาสมุทรแอนตาร์กติก เรือสำรวจและวิจัยมหาสมุทรแอนตาร์กติกขององค์การ CSIRO แห่งออสเตรเลีย

เอฟบีไอ เผยภาพที่ ซามูเอล ลิตเติ้ล วาด เพื่อหวังว่าจะมีคนช่วยระบุตัวตนของเหยื่อได้ ตำรวจได้ตรวจสอบพบว่า ซามูเอล ลิตเติ้ล วัย 79 ปี เป็นผู้ก่อเหตุ 50 คดี นับตั้งแต่ปี 1970 ถึง 2005 เขาได้เริ่มรับโทษจำคุกตลอดชีวิตมาตั้งแต่ปี 2012 หลังจากก่อเหตุฆาตกรรมผู้หญิง 3 คน ตำรวจบอกว่า ลิตเติ้ล มักจะทำร้ายคนที่ตกอยู่ในกลุ่มเสี่ยงโดนทำร้าย ส่วนใหญ่เป็นผู้หญิงผิวสี หลายคนเป็นพนักงานบริการทางเพศ หรือผู้ใช้ยาเสพติด ลิตเติ้ล ซึ่งเป็นอดีตนักมวยฝีมือดี จะชกเหยื่อจนหมดสติ ก่อนที่จะรัดคอพวกเขา ทำให้ไม่มี "ร่องรอยที่ชัดเจน" ว่า คนคนนั้นถูกฆาตกรรมอย่างโหดเหี้ยม เอฟบีไอระบุ ด้วยเหตุนั้น ทำให้เอฟบีไม่ได้สอบสวนการเสียชีวิตของเหยื่อบางราย ขณะที่ผู้เสียชีวิตอีกหลายราย ถูกระบุสาเหตุการเสียชีวิตอย่างไม่ถูกต้องว่าใช้ยาเกินขนาด หรือเป็นอุบัติเหตุ นอกจากนี้ศพของผู้เสียชีวิตบางคนยังคงสูญหายอยู่ ในแถลงการณ์ที่ออกมาเมื่อวันจันทร์ เอฟบีไอ ระบุว่า การวิเคราะห์ของเอฟบีไอเชื่อว่า "คำสารภาพทุกอย่างของเขาเชื่อถือได้" "หลายปีที่ผ่านมา ซามูเอล เชื่อว่าเขาจะไม่ถูกจับกุม เพราะเขาคิดว่าไม่มีใครต้องรับผิดจากเหยื่อที่เขาสังหาร" คริสตี พาลาซโซโล เจ้าหน้าที่วิเคราะห์อาชญากรรมของเอฟบีไอ ระบุในแถลงการณ์ "แม้แต่ตอนที่เขาได้เข้าไปอยู่ในเรือนจำแล้ว เอฟบีไอก็เชื่อว่าเป็นเรื่องสำคัญที่จะต้องหาความยุติธรรมให้กับเหยื่อแต่ละราย เพื่อปิดคดีทุกคดีเท่าที่จะทำได้" เจ้าหน้าที่ยังคงทำงานในการตรวจสอบคดีอีก 43 คดีที่เขารับสารภาพ ภาพถ่ายระยะใกล้ของลิตเติ้ลที่ถ่ายไว้เมื่อไม่นานมานี้ มีรายงานว่าเขามีอีกชื่อหนึ่งว่า ซามูเอล แม็กโดเวลล์ เจ้าหน้าที่ทางการ ได้เปิดเผยข้อมูลเพิ่มเติมใน 5 คดี ที่เกิดขึ้นในรัฐเคนทักกี ฟลอริดา หลุยส์เซียนา เนวาดา และอาร์คันซอ เพื่อหวังว่าจะสามารถระบุตัวตนของเหยื่อได้ ก่อนหน้านี้ เอฟบีไอได้เปิดเผยภาพวาดสีของเหยื่อหลายคน ซึ่งลิตเติ้ลได้วาดขึ้นขณะอยู่ในเรือนจำ เพื่อพยายามที่จะระบุตัวตนของเหยื่อให้ได้เพิ่มขึ้น ทางเอฟบีได้ ยังได้เผยแพร่คลิปวิดีโอคำสัมภาษณ์ที่ลิตเติ้ลได้พรรณนารายละเอียดของเหยื่อด้วย หนึ่งในเหยื่อ 5 รายที่ เอฟบีไอ กำลังขอให้ประชาชนช่วยกันหาว่าเหยื่อคือใคร ลิตเติ้ลได้เล่าว่าเขาได้พบกับผู้หญิงข้ามเพศผิวดำที่อายุยังน้อย ชื่อว่า มาริแอนน์ หรือ แมรี แอนน์ ในเมืองไมอามี รัฐฟลอริดา ในช่วงต้นทศวรรษ 1970 เขาเล่าว่า ได้ฆ่าเหยื่อวัย 19 ปี บนทางใกล้กับไร่อ้อย แล้วลากศพของเธอเข้าไปในเอเวอร์เกลด (ชื่ออุทยานแห่งชาติในฟลอริดาที่มีหนองน้ำขนาดใหญ่) "ดินเละมาก" ลิตเติ้ลเล่า "ผมปล่อยเธอ แล้วก็เธอคว่ำหน้าตกลงไปในนั้น" อีกรายหนึ่ง ลิตเติ้ลเล่าว่า ได้รัดคอผู้หญิงคนหนึ่งในปี 1993 ในโมเท็ลแห่งหนึ่งในเมืองลาสเวกัส และเขายังบอกด้วยว่าเคยพบหน้าลูกชายของเธอมาก่อน และยังได้จับมือกันด้วย หลังจากสังหารเธอแล้ว เขาได้ขับรถไปย่านชานเมืองและทิ้งศพของเธอกลิ้งลงไปตามเนินเขา เจ้าหน้าที่ทางการเคยระบุว่า ความจำของลิตเติ้ลเกี่ยวกับการสังหารเหยื่อส่วนใหญ่มีความแม่นยำ แต่เขาไม่สามารถจำวันที่แน่ชัดได้ ทำให้เป็นอุปสรรคในการสืบสวน ยังไม่ชัดเจนว่า ลิตเติ้ลจะถูกตั้งข้อหาเพิ่มเติมจากการรับสารภาพเพิ่มเติมเมื่อไม่นานนี้หรือไม่ ลิตเติ้ล ถูกจับตัวในปี 2012 ในข้อหายาเสพติดในรัฐเคนทักกี จากนั้นได้ถูกส่งตัวไปดำเนินคดีในรัฐแคลิฟอร์เนีย ซึ่งเจ้าหน้าที่ได้ตรวจสอบดีเอ็นเอของเขา ก่อนหน้านั้นลิตเติ้ล เคยมีประวัติก่ออาชญากรรมมาแล้วหลายคดีทั่วสหรัฐฯ ตั้งแต่การปล้นจี้โดยใช้อาวุธ ไปจนถึงคดีข่มขืน ผลการตรวจดีเอ็นเอทำให้เชื่อมโยงเขากับคดีฆาตกรรมที่ยังไม่คลี่คลาย 3 คดี ระหว่างปี 1987-1989 ในนครลอสแอนเจลิส เขาไม่ยอมรับสารภาพผิดในการไต่สวน แต่สุดท้ายก็ถูกตัดสินว่าผิด และถูกลงโทษจำคุกตลอดชีวิต 3 ครั้งติดต่อกัน โดยไม่มีโอกาสที่จะพ้นโทษก่อนกำหนด จากนั้นเขาได้ถูกส่งชื่อไปยังโครงการจับกุมคดีอาชญากรรมรุนแรงของเอฟบีไอ (Violent Criminal Apprehension Program--ViCAP) ซึ่งเป็นโครงการที่ตั้งขึ้นเพื่อวิเคราะห์ผู้กระทำความผิดอาชญากรรมด้านเพศและความรุนแรงอย่างต่อเนื่อง และแลกเปลี่ยนข้อมูลกับหน่วยงานบังคับคดีในพื้นที่ เพื่อไขคดีอาชญากรรมที่ยังไม่คลี่คลาย ปีที่แล้ว เจมส์ ฮอลแลนด์ เจ้าหน้าที่พิทักษ์อุทยานของรัฐเทกซัส เดินทางไปพร้อมกับคณะ ViCAP เพื่อสัมภาษณ์ลิตเติ้ลในแคลิฟอร์เนีย พวกเขาบอกว่า ลิตเติ้ลยอมคุยกับพวกเขา เพราะว่าเขาหวังว่าจะได้ย้ายเรือนจำ ฮอลแลนด์ ได้ซักถามลิตเติ้ล "เกือบทุกวัน" และสามารถเห็นภาพใหญ่ของอาชญากรรมที่เขาก่อ

บนชั้น 4 ของห้างสรรพสินค้ามาบุญครอง แหล่งซื้อขายโทรศัพท์มือถือที่ใหญ่ที่สุดในประเทศ ก็อยู่คู่กับความนิยมของไอโฟนมานับตั้งแต่แรกเริ่ม ห้วงเวลาไม่กี่อาทิตย์ก่อนที่ตัวแทนสินค้าจะเริ่มจำหน่ายเป็นช่วงเวลาทองของร้านในมาบุญครอง ซึ่งหากร้านไหนสามารถมีไอโฟนรุ่นใหม่ขายก่อน ก็สามารถมั่นใจได้ว่าจะขายได้แม้จะตั้งราคาที่สูงกว่าปกติ วิเชียร สหพัฒนประเสริฐ บอกว่าแอปเปิลมีฐานลูกค้าเหนียวแน่น ส่วนตัวเขาใช้มือถือยี่ห้อซัมซุงเพราะเป็นรุ่นที่ลูกค้านำมาเปลี่ยนพอดี หนึ่งสัปดาห์ที่ผ่านมาก็เริ่มมีลูกค้ามาถามไถ่กับหลายร้านค้าแล้วว่าจะสามารถซื้อไอโฟนรุ่นใหม่ได้เมื่อไหร่ สำหรับวิเชียร สหพัฒนประเสริฐ ผู้เปิดร้านขายโทรศัพท์ในมาบุญครองมากว่า 20 ปี บอกว่าความนิยมของผู้ซื้อต่อไอโฟนรุ่นล่าสุดนี้ ก็ไม่ต่างจากรุ่นปัจจุบันหรือรุ่นก่อนหน้า "ชื่อไอโฟนเนี่ยมันขายได้เลย ไม่ต้องรู้ว่าดีหรือไม่ดีเลย ดีหรือไม่ดีไม่ต้องพูดถึง ซื้ออย่างเดียว" เจ้าของร้าน Nasa วัย 69 ปีกล่าว วิเชียรกล่าวว่าโทรศัพท์ของแอปเปิลมีฐานลูกค้าที่ต่างจากยี่ห้ออื่น และถึงแม้มือถือยี่ห้ออื่นจะมีความนิยมมากขึ้นในช่วงหลัง แต่ยังไม่มียี่ห้อใดที่มีกลุ่มลูกค้าเหนียวแน่นเหมือนไอโฟนในรอบ 10 ปีที่ผ่านมา "มันจะมีคนอยู่กลุ่มหนึ่งเนี่ยนะ เขาขอให้ได้ใช้ไอโฟนใหม่เป็นคนแรก แพงอีกหนึ่งหมื่นหรือห้าพันเขาไม่กังวล เพราะคนไทยเป็นคนรวยเยอะ แพงก็ซื้อ เป็นอย่างนี้มาทุกรุ่นเลย" เขากล่าว พนักงานกว่า 10 คนภายในร้านต้องสลับกันรับสายลูกค้าที่ต้องการให้จัดส่งไปยังต่างจังหวัด ไอโฟนรุ่นแรก - 3GS (2007-2009) ถึงแม้ไอโฟนรุ่นแรกจะยังมีแอปพลิเคชันเพียงหยิบมือ และยังไม่สามารถถ่ายวิดีโอได้ด้วยซ้ำ การเปิดตัวครั้งแรกของไอโฟนได้เปลี่ยนตลาดโทรศัพท์สมาร์ทโฟนและการใช้งานมือถืออย่างมาก เมื่อคีย์บอร์ดถูกทดแทนด้วยจอสัมผัส มันได้กลายเป็นมาตรฐานสำหรับโทรศัพท์ยุคใหม่ที่ตามมาหลังจากนั้น "รุ่น 2G มันเป็นสิ่งแปลกใหม่ ระบบทัชสกรีนแบบใหม่ แม้กระทั่ง O2 ที่เปิดตัวเป็นทัชสกรีนตัวแรกยังสู้ไอโฟนไม่ได้เพราะความลื่นในการใช้งาน สองคือมันมีเกมให้เล่นเยอะขึ้น" เจ้าของร้าน V-Shop ที่บอกกับบีบีซีไทยเพียงว่าชื่อ ปรเมศกล่าว เขาใช้ประสบการณ์การขายมือถือในมาบุญครองมากว่า 10 ปีฟันธงว่าเกมและรูปลักษณ์ภายนอกมีส่วนสำคัญในการดึงดูดลูกค้าไอโฟนยุคแรก หลังจากไอโฟนรุ่นแรก แอปเปิลได้ทยอยออกไอโฟน 3G และ 3GS หรือที่ผู้ค้าหลายรายเรียกว่ารุ่น "หลังเต่า" ในช่วงสองปีต่อมา โดยรุ่น 3G เป็นรุ่นแรกที่มีทั้งสีดำและขาวให้เลือก แต่ถึงอย่างนั้น ตลาดมือถือในช่วงนั้นยังคงเป็นของ Blackberry ด้วยราคาที่ถูกกว่าไอโฟนกว่าครึ่งและกระแสการแชทผ่านแอป BBM ระหว่างแบล็คเบอร์รีด้วยกันในหมู่วัยรุ่น ไอโฟนราคาตกไม่มากนักเมื่อเทียบกับยี่ห้ออื่น เป็นเหตุผลที่ร้านชอบรับซื้อ ไอโฟน 4-4S (2010-2011) ไอโฟน 4 นับเป็นก้าวสำคัญของไอโฟน นอกจากการออกแบบที่ดูล้ำสมัยมากขึ้นแล้ว ไอโฟน 4 ยังเพิ่มความละเอียดของหน้าจอ กล้องด้านหน้า และเป็นไอโฟนรุ่นแรกที่เริ่มใช้งานแบบหลายโปรแกรมพร้อมกันได้ ก่อนที่ 4S จะเป็นไอโฟนรุ่นแรกที่มาพร้อมกับ Siri ในปี 2010 เป็นครั้งแรก ที่ผู้ให้บริการเครือข่ายโทรศัพท์อย่าง ทรูมูฟ เอไอเอส และดีแทค ออกแพ็คเกจลดราคาใช้ไอโฟนเพื่อดึงดูดลูกค้า ในขณะที่แพคเกจอินเทอร์เน็ตโดยรวมก็มีราคาถูกลง ปรเมศ ร้าน V Shop คิดว่ารูปลักษณ์ของไอโฟน 4 และ 4S เป็นเหตุผลสำคัญที่ทำให้ไอโฟนครองตลาดมือถือไทยได้อย่างรวดเร็ว "4 กับ 4S มันก็ขายดีทั้งคู่ มันมาเปลี่ยนเป็นสีดำสีขาวด้วยถึงขายดีมาก เพราะตอนนั้น 2G ยังเป็นอลูมิเนียมสีเงินตัดดำ" ปรเมศกล่าว เขาบอกว่า iPhone 4-4S เป็นรุ่นที่มีการซื้อขายยาวนานที่สุดในทุกรุ่น โดยเฉพาะในตลาดมือสอง ซึ่งส่วนหนึ่งเป็นเพราะจอแตกแล้วซ่อมได้ในราคาไม่แพง นอกจากไอโฟนทั้งสองรุ่นนี้จะทำให้ไอโฟนยึดตลาดมือถือไทยจากแบล็คเบอร์รี่ได้แล้ว อีกสิ่งหนึ่งที่เริ่มหายไปจากมาบุญครองคือบริการลงโปรแกรมบนมือถือ เพราะผู้ใช้งานส่วนใหญ่เรียนรู้ที่จะดาวน์โหลดแอปด้วยตนเอง ไอโฟน 5-5S (2012-2013) ไอโฟน 5 เป็นการอัพเกรดครั้งใหญ่อีกครั้งของไอโฟน นอกจากจะเพิ่มความยาวของหน้าจอ ไอคอนอีกหนึ่งแถว ขนาดที่เบากว่าเดิมด้วยตัวเครื่องอลูมิเนียม ไอโฟน 5 ยังเป็นรุ่นแรกที่ใช้พอร์ท Lightning ซึ่งยังใช้งานมาจนถึงรุ่นปัจจุบัน ต่อมาในปี 2013 แอปเปิลได้ออกไอโฟนพร้อมกัน 2 รุ่นเป็นครั้งแรก iPhone 5C มีหลายสีให้เลือกเป็นทางเป็นตัวเลือกที่ราคาถูกลงกว่าไอโฟนทุกรุ่นที่ผ่านมา ส่วนไอโฟน 5S เป็นรุ่นแรกที่มีระบบแสกนลายนิ้วมือ และการเปลี่ยนมาใช้ชิปประมวลผลที่เร็วขึ้น ระบบปฏิบัติการ iOS 7 เวอร์ชันใหม่มาพร้อมกับไอคอนสีสันสดใส และยังทำให้การใช้งานหลายแอปพร้อมกันมีประสิทธิภาพมากขึ้น แต่ในตลาดมาบุญครองไอโฟน 5 ไม่ได้มีกระแสความนิยมเท่ากับไอโฟน 4 ซึ่งในตอนนั้นมีการนอนรอต่อแถวเพื่อเมื่อไอโฟน 4 เปิดตัวในไทยวันแรกที่สยามพารากอน กระแสความนิยมส่วนหนึ่งอาจมาจากค่ายมือถือเริ่มออกแนวทางส่งเสริมการขายโดยลดราคาเครื่องลงมาโดยมีเงื่อนไขให้ลูกค้าซื้อพร้อมแพ็คเกจรายเดือน หน้าจอแตก คือสาเหตุหลักที่ลูกค้านำโทรศัพท์มาซ่อม ไอโฟน 6-6S (2014-2015) ไอโฟน 6 มาพร้อมกับดีไซน์ใหม่ที่บางลงอย่างเห็นได้ชัด หน้าจอถูกขยายเป็นขนาด 4.7 นิ้วพร้อมกับความละเอียดที่มากขึ้น นอกจากนี้แอปเปิลยังได้เพิ่มระบบ Apple Pay และกล้องที่คมชัดขึ้น "ไอโฟน 6 เป็นรุ่นที่เปลี่ยนโฉม ช่วงไอโฟน 6 บูมเหมือนกันค่ะ ไอโฟน 6 น่าจะเป็นรุ่นที่ขายดีที่สุด" พิศมัย อนุสารเจ้าของร้าน Wealthy ซึ่งขายมือถือมากว่า 10 ปี เธอกล่าวเสริมว่าความนิยมของโทรศัพท์ซัมซุงที่มีหลายรุ่นให้เลือกก็ตามมาติด ๆ และนั่นอาจเป็นเหตุผลให้ ไอโฟน 6 และ 6S ออกมาพร้อมกับ 6 Plus และ 6S Plus ซึ่งเป็นไอโฟนรุ่นที่ขนาดใหญ่ที่สุดในโลก พิศมัย อนุสาร บอกว่าเริ่มมีลูกค้ามาถามถึงไอโฟน 8 กันแล้ว ไอโฟน 7 ยุคยอดขายตก (2016) ไอโฟน 7 ออกมาพร้อมกับ 7 Plus ที่มีขนาดใหญ่และมีการเพิ่มเทคโนโลยีกล้องคู่ที่ช่วยให้การถ่ายภาพมีประสิทธิภาพมากขึ้น รวมทั้งปุ่มโฮมแบบใหม่ แต่การจากไปของแจ็คหูฟัง 3.5 ม.ม. ก็ทำให้เกิดการวิพากษ์วิจารณ์ในวงกว้าง เช่นเดียวกับกระแสตอบรับของแฟนแอปเปิลหลายคนทั่วโลก ไอโฟน 7 กับ ไอโฟน 6S ไม่ได้แตกต่างกันมากนักในสายตาลูกค้าชาวไทยตามความเห็นของผู้ขายมือถือในมาบุญครอง "ไอโฟน 7 นี่แหละดรอป เพราะมันเหมือนเดิม มันไม่ค่อยมีอะไรพัฒนา" พิศมัยกล่าว ขณะเดียวกันค่ายมือถือต่างพากันลดราคาเครื่องมากกว่าเดิม เพื่อดึงลูกค้าแบบรายเดือน ทำให้ "เดี๋ยวนี้ลูกค้าจะไปซื้อศูนย์กันส่วนมาก" ไอโฟน 8 หรือ ไอโฟน X? (2017) ไอโฟนรุ่นใหม่ที่จะเปิดตัวคืนนี้ตามเวลาไทยจะเป็นรุ่นฉลองครบรอบ 10 ปีของไอโฟน ซึ่งถึงแม้จะมีการรั่วไหลของข้อมูลมากมายเกี่ยวกับไอโฟนรุ่นนี้ แฟนแอปเปิลทั่วโลกรวมทั้งลูกค้าบนชั้น 4 ของห้างมาบุญครองจะยังจับตาดูการเปิดตัวครั้งนี้ "ช่วงนี้คนถามเยอะมากเลย ก็ต้องรอหลังเดือนนี้ไปจะรู้ว่าเครื่องจะมาถึงเมื่อไหร่ แต่ตอนนี้ยังตอบไม่ได้" พิศมัยกล่าว ไอโฟนรุ่นก่อนๆ ยังสามารถหาซื้อได้ในตลาดมือถือมาบุญครอง ผู้ค้าหลายรายกล่าวว่าจะมีร้านค้าเดินทางไปซื้อจากต่างประเทศ โดยเฉพาะฮ่องกงและสิงคโปร์ ซึ่งวางขายเร็วกว่าไทย ส่วนฟิล์มและกรอบมือถือนั้นมักจะมาถึงก่อนไอโฟนตัวจริงเสมอ "ฟิล์มมันออกมาก่อน ถ้าเครื่องก๊อปมา ฟิล์มก็มาพร้อมเครื่องจีน" ผู้ขายคนหนึ่งกล่าว ปรเมศ V-Shop กล่าวว่าโดยส่วนตัวก็รอดูการเปิดตัวของไอโฟนรุ่นใหม่ ถึงจะได้ยินข้อมูลเกี่ยวกับมันมามากพอสมควร "ผมชอบนะ ผมอยากได้อยู่นะ เพราะว่าหนึ่งเรามีใช้ มีให้ลูกค้าจับมันก็ทำให้ขายง่าย ถ้ามีก่อนก็ได้ขายก่อน แม้ราคาจะแรง" เขากล่าว

แมตต์ บราลี่ โปรดิวเซอร์แอนิเมชั่นลูกครึ่งไทย-อเมริกัน บอกว่ารูปลักษณ์ของตัวละคร แอนน์ ได้มาจากภาพถ่ายของยายของเขา แอมฟิเบีย ซึ่งแปลว่า สัตว์ครึ่งบกครึ่งน้ำ เป็นเรื่องราวของ แอนน์ บุญช่วย ที่หลงเข้าไปอยู่ในโลกของกบ เธอผูกมิตรกับชาวกบด้วยการเปิดร้านอาหารไทย แอนิเมชั่นมีเรื่องราวของอาหารไทยและวัฒนธรรมไทย ดังจะเห็นได้จากภาพยนตร์ตัวอย่างที่มีเมนูอาหารไทยอย่างลาบและผัดไทยอยู่ในเนื้อเรื่อง "สวัสดีค่ะ ยินดีต้อนรับสู่สตัมป์มี่ ภัตตาคารอาหารไทยฟิวชั่นแห่งแรกในเมืองกบวาร์ตวูด" คำทักทายของแอนน์ในเสียงภาษาไทยเป็น ส่วนหนึ่งของตัวอย่างแอนิเมชั่นที่ดิสนีย์ปล่อยออกมาเมื่อไม่กี่วันมานี้ ฝีมือของแมตต์ บราลี่ หนุ่มลูกครึ่งไทย-อเมริกัน โปรดิวเซอร์นักสร้างการ์ตูน ได้รับแรงบันดาลใจจากการได้กลับมาเมืองไทย บ้านเกิดของมารดาในวัยเด็ก "ตอนผมเป็นเด็ก ทุก ๆ ฤดูร้อน แม่มักพาพาผมไปเที่ยวที่กรุงเทพฯ ประเทศไทย มันเหมือนการเดินทางไปยังโลกที่ต่างออกไปอย่างสิ้นเชิง" แมตต์ กล่าวในวิดีโอโปรโมตแอนิเมชั่น เผยแพร่บนเฟซบุ๊ก Disney Television Animation News วานนี้ (15 มิ.ย.) แมตต์บอกว่าเขาอยากบันทึกความรู้สึกที่เขามีต่อเมืองไทย ซึ่งเริ่มต้นจากความไม่คุ้นเคยกับสภาพแวดล้อม กลายเป็นเริ่มหลงรักอย่างช้า ๆ ใส่ไว้ในการ์ตูนเรื่องนี้ ส่วนแรงบันดาลใจที่ทำให้ แอนน์ บุญช่วย มีชีวิตขึ้นมา เขาบอกว่ามาจากรูปลักษณ์ของผู้เป็นยายของเขาที่ได้เห็นในรูปถ่าย "จริง ๆ แล้ว ตัวละครของ แอนน์ ผมได้แรงบันดาลใจจาก ภาพถ่ายอันน่าทึ่งของคุณยายของผมในวัยเด็ก เด็กหญิงตัวเล็ก ๆ มีทรงผมอันยุ่งเหยิง และหน้าตาที่ออกจะดุแบบนี้" ภาพถ่ายคุณยายของแมตต์ ที่กลายมาเป็นแรงบันดาลใจในการสร้าง นักสร้างการ์ตูนลูกครึ่งไทย-อเมริกัน เคยเล่าไว้บนทวิตเตอร์ของเขาว่า "แอมฟิเบีย" เกิดจากแรงงานของความรัก เขาใช้เวลาในการพัฒนาแอนิเมชั่นเรื่องนี้เกือบ 2 ปี อันเป็นช่วงเวลาที่เหมือนกับเป็น "รถไฟเหาะ" ขึ้น ๆ ลง ๆ และคงจะไม่สำเร็จหากขาดซึ่งความรักและการสนับสนุนจากหลายคนที่อยู่เบื้องหลัง "สุดท้าย ผมภูมิใจที่จะบอกว่า แอนน์ ตัวละครเอกของเรื่องเป็นคนไทย" แมตต์เขียนบนทวิตเตอร์ที่ใช้ชื่อว่า @Radrappy เมื่อวันที่ 24 ก.พ. ปีที่แล้ว และกล่าวว่า "การเติบโตเป็นลูกครึ่งไทย-อเมริกัน ผมแทบจะไม่ค่อยเห็นตัวเองบนหน้าจอเลย ไม่ว่าอย่างไรก็ตาม นี่เป็นเหมือนความฝันที่เป็นจริงสำหรับผม" นอกจากแอมฟิเบียจะมีโปรดิวเซอร์เชื้อสายไทยแล้ว เบรนด้า ซอง หญิงผู้ให้เสียงตัวละคร แอนน์ ยังมีเชื้อสายไทย ม้ง-อเมริกัน เว็บไซต์เอ็นบีซีนิวส์ ตีพิมพ์บทสัมภาษณ์ของเบรนด้าว่า เพื่อให้การออกเสียงภาษาไทยถูกต้องชัดเจน เบรนด้า และแมตต์ ได้ขอความช่วยเหลือไปยังแม่ของแมตต์ ซึ่งเป็นคนไทยให้ออกเสียงคำในภาษาไทยให้ฟังด้วย เบรนด้า กล่าวถึงการพากย์เสียงการ์ตูนเรื่องนี้ว่า เธอรู้สึกสนุกอย่างมากที่ได้นำเสนอและพูดคุยเกี่ยวกับอาหารที่เธอได้กินมาตั้งแต่เด็กและได้แบ่งปันเรื่องราวเหล่านี้กับผู้ชม เธอหวังว่า แอนิเมชั่นเรื่องนี้จะเปิดโลกให้ผู้ชมได้รู้จักสิ่งใหม่ ๆ "ฉันหวังว่าทุก ๆ คนจะสนุกกับมันและได้เรียนรู้อะไรใหม่ ๆ และหวังด้วยว่าพวกเขา (ผู้ชม) จะได้ลองชิมอาหารไทย อาจจะลองกินผัดไทยบ้าง หลังจากดูแอนิเมชั่นเรื่องนี้" เบรนด้า ซอง ลูกครึ่งไทย ม้ง - อเมริกัน ผู้ให้เสียง แอนน์ บุญช่วย

สำนักพระราชวังบักกิงแฮมแถลงว่า เจ้าชายฟิลิปทรงรับการผ่าตัดดังกล่าวเมื่อวานนี้ (3 มี.ค.) และจะประทับอยู่ที่โรงพยาบาลเซนต์บาร์โธโลมิว ในกรุงลอนดอน เพื่อรับการรักษาและพักฟื้นต่ออีกหลายวัน ดยุคแห่งเอดินบะระ ซึ่งจะเจริญพระชนมายุ 100 พรรษาในเดือน มิ.ย.นี้ ประทับโรงพยาบาลมา 16 คืนแล้ว นับตั้งแต่ที่ทรงเข้ารับการรักษาอาการติดเชื้อที่โรงพยาบาลพระเจ้าเอ็ดเวิร์ดที่เจ็ด ในย่านมาร์ลิเบิน ใจกลางกรุงลอนดอนเมื่อวันที่ 16 ก.พ.ที่ผ่านมา จากนั้นทรงถูกส่งไปรับการตรวจและเฝ้าสังเกตภาวะเกี่ยวกับโรคหัวใจที่โรงพยาบาลเซนต์บาร์โธโลมิว ในวันที่ 1 มี.ค. ที่ผ่านมา ซึ่งข้อมูลจากสำนักงานบริการสุขภาพแห่งชาติ (NHS) ของอังกฤษระบุว่าที่นี่เป็นศูนย์การแพทย์ที่ให้การรักษาโรคระบบหัวใจที่เป็นเลิศ อีกทั้งยังเป็นโรงพยาบาลเก่าแก่ที่สุดในอังกฤษ โดยจะมีอายุครบ 900 ปี ในปี 2023 สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สองและเจ้าชายฟิลิป ดยุคแห่งเอดินบะระ ทรงรับการฉีดวัคซีนไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่แล้วเมื่อต้นเดือน ม.ค.ที่ผ่านมา อย่างไรก็ตาม ไม่มีการเปิดเผยสาเหตุการประชวรที่แน่ชัดของดยุคแห่งเอดินบะระ แต่มีการระบุว่าการประทับโรงพยาบาลครั้งนี้ไม่เกี่ยวกับการติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ เจ้าชายฟิลิปทรงมีประวัติประชวรด้วยภาวะเกี่ยวกับหัวใจอยู่ก่อนแล้ว โดยในปี 2011 ทรงถูกนำส่งโรงพยาบาลด้วยเฮลิคอปเตอร์จากพระตำหนักซานดริงแฮม ในมณฑลนอร์ฟอล์ก หลังจากมีอาการเจ็บพระอุระ (หน้าอก) ในช่วงที่สมาชิกราชวงศ์กำลังเตรียมตัวในวันคริสต์มาส โดยตอนนั้นพระองค์ทรงได้รับการรักษาอาการหลอดเลือดหัวใจตีบตันด้วยการใส่ขดลวดที่โรงพยาบาลในมณฑลเคมบริดจ์เชียร์

"ซูเปอร์มูนสีเลือดแห่งฤดูดอกไม้บาน" เหนือสวนติติ บันดา ในบาหลี อินโดนีเซีย ปรากฏการณ์ธรรมชาตินี้คือการที่พระจันทร์เต็มดวงโคจรเข้าใกล้โลกมากที่สุด จนเห็นว่าส่องสว่างเป็นดวงกลมโตกว่าปกติ หรือที่เรียกกันว่า "ซูเปอร์มูน" นับเป็นปรากฏการณ์ของดวงจันทร์ที่มีเพียงครั้งเดียวเท่านั้นในรอบสองปีครึ่ง อีกทั้งยังเกิดขึ้นพร้อมกับ "จันทรุปราคาเต็มดวง" ซึ่งคาดว่าเป็นจันทรุปราคาเต็มดวงเพียงครั้งเดียวของปี 2021 แม้เราจะเพิ่งได้ชมปรากฏการณ์ซูเปอร์มูนสีชมพู หรือ "พิงก์ซูเปอร์มูน" ไปเมื่อเดือนเมษายนที่ผ่านมา แต่ในคราวนี้องค์การนาซาแจ้งว่าดวงจันทร์เคลื่อนเข้าใกล้โลกมากขึ้นกว่าครั้งก่อนถึง 157 กิโลเมตร เหตุที่ดวงจันทร์ในปรากฏการณ์นี้ได้ชื่อว่าเป็นสีเลือดในฤดูดอกไม้บาน เพราะเกิดขึ้นในเดือนพฤษภาคม อันเป็นช่วงเวลาฤดูใบไม้ผลิในซีกโลกเหนือที่ดอกไม้หลายชนิดพากันเบ่งบาน โดยในขณะที่เกิดจันทรุปราคาเต็มดวงนั้น เงาของโลกจะบดบังแสงอาทิตย์ไปเกือบทั้งหมด แต่ก็ยังมีบางส่วนที่ลอดผ่านชั้นบรรยากาศโลกไปถึงดวงจันทร์ได้ ทำให้เกิดการกรองแสงสีฟ้าออกไป จนเรามองเห็นดวงจันทร์เป็นสีแดงจาง ๆ คล้ายกับเลือดนั่นเอง ซูเปอร์มูนสีเลือดในฤดูดอกไม้บานครั้งนี้ สามารถสังเกตเห็นได้ในพื้นที่ทางตะวันตกของอเมริกาเหนือและอเมริกาใต้ รวมทั้งบางส่วนของเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ออสเตรเลีย และภูมิภาคโอเชียเนีย แต่เป็นที่น่าเสียดายว่าผู้ชมในประเทศไทยจะเห็นการเกิดจันทรุปราคาได้เพียงบางส่วนเท่านั้น พระจันทร์ทอแสงสว่างไสวขณะเกิดจันทรุปราคาเต็มดวงเหนือท้องฟ้ากรุงเม็กซิโกซิตี ประเทศเม็กซิโก "ซูเปอร์มูนสีเลือดแห่งฤดูดอกไม้บาน" เหนือกรุงอังการา เมืองหลวงของตุรกี ภาพซูเปอร์มูนสีเลือดแห่งฤดูดอกไม้บานที่เกิดขึ้นพร้อมกับจันทรุปราคาเต็มดวง ทอประกายเจิดจ้าเหนือท้องฟ้านครลอสแอนเจลิส ในสหรัฐฯ ที่ทวีปอเมริกาใต้ "ซูเปอร์มูนสีเลือดแห่งฤดูดอกไม้บาน" ทอแสงสุกใสอยู่ระหว่างอาคารรัฐสภาของบราซิล ในกรุงบราซิเลีย "ซูเปอร์มูนสีเลือดแห่งฤดูดอกไม้บาน" อวดโฉมให้ผู้คนในประเทศมาซิโดเนียเหนือ แถบคาบสมุทรบอลข่านในยุโรปตะวันออกเฉียงใต้ ได้ชื่นชมกัน จันทรุปราคาบางส่วน เหนือท้องฟ้ากรุงมะนิลา เมืองหลวงของฟิลิปปินส์ ซูเปอร์มูนสีเลือดแห่งฤดูดอกไม้บานและจันทรุปราคาเต็มดวงเหนือมัสยิดอัล อัซฮาร์ ในกรุงจาการ์ตา ของอินโดนีเซีย ภาพ "ซูเปอร์มูนสีเลือดแห่งฤดูดอกไม้บาน" ที่เกิดขึ้นพร้อมกับ "จันทรุปราคาเต็มดวง" เหนือท้องฟ้าฮ่องกง คนจำนวนมากในฮ่องกงต่างไปรอชมชมปรากฏการณ์ดาราศาสตร์ที่น่าตื่นตาครั้งนี้

"เพราะคนส่วนใหญ่ รู้จักชื่อนี้และรักคนนี้" เป็นคำตอบที่ จ.ส.ต. ประสิทธิ์ ไชยศรีษะ หรือจ่าประสิทธิ์ ผู้ช่วยหาเสียงพรรคเพื่อชาติ อดีต ส.ส. สุรินทร์ พรรคเพื่อไทย บอกกับบีบีซีไทยว่า เป็นเหตุผลที่ทำให้เขาพาภรรยาที่ปัจจุบันเปลี่ยนชื่อเป็น นางยิ่งลักษณ์ (นิภาพร) ไชยศีรษะ และน้องสาว น.ส.ยิ่งรัก (เกษราภรณ์) ไชยศีรษะ ผู้สมัคร ส.ส. จ.สุรินทร์ เขต 6 และเขต 1 ไปจดทะเบียนเปลี่ยนชื่อ ณ ที่ว่าอำเภอสังขะ จ.สุรินทร์ เมื่อวันที่ 17 ธ.ค. 2561 "ผมเป็นคนคิดเอง เป็นต้นฉบับของผู้สมัครคนอื่นที่เปลี่ยนตามผมหมด พอผมเปลี่ยนเสร็จปุ๊บ ผมส่งข้อมูลเข้าในไลน์ว่าที่ผู้สมัคร ส.ส. ทุกคนคิดว่าไอเดียผมดีมาก เป็นประโยชน์ต่อผู้สมัคร คิดว่าชาวบ้านจำได้ จำเร็ว" จ.ส.ต. ประสิทธิ์ ระบุกับบีบีซีไทย ถึงที่มาของปรากฏการณ์นี้ จ่าประสิทธิ์ กล่าวอีกว่า ตอนไปเปลี่ยนชื่อนั้น ไม่ได้แจ้งเจ้าของชื่อ รวมทั้งพรรค เขายังปฏิเสธว่าจะสื่อว่าผู้สมัครอยู่พรรคของอดีตนายกฯ ทักษิณ แต่เป็นการเปลี่ยนเพื่อให้คนจำง่าย รู้จักเร็ว เพราะระยะเวลาหาเสียงสั้นมาก แต่การทำการเมืองต้องใช้เวลาสั่งสมนาน "ผู้สมัครหน้าใหม่ยังไม่เคยทำพื้นที่ จึงต้องมีเทคนิคในการทำให้เป็นที่รู้จัก" "ตอนแรกผมลงพื้นที่ 4-5 หมู่บ้าน เรียกชาวบ้านรวมกันเพื่อฟังปราศรัย มีคนมาฟังร่วมร้อย ผมพูดชื่อเมียหลายรอบมาก พอสุดท้ายเมื่อจบการปราศรัย ผมถามชาวบ้านว่า ใครจำชื่อว่าที่ผู้สมัครได้ยกมือขึ้น จากคนร่วมร้อยจำได้แค่ 3-4 คน มันไม่ประสบความสำเร็จ ล้มเหลว จึงกลับบ้านมานอนคิดว่าทำยังไง คนถึงจะจำได้เร็วขึ้น" อดีต ส.ส. สุรินทร์ พรรคเพื่อไทย กล่าวกับบีบีซีไทยทางโทรศัพท์ นางยิ่งลักษณ์ (นิภาพร) ไชยศีรษะ (ซ้าย) ผู้สมัคร ส.ส. สุรินทร์ เขต 6 ภรรยาของ จ่าประสิทธิ์ ผู้ช่วยหาเสียงพรรคเพื่อชาติ (กลาง) และน้องสาว น.ส.ยิ่งรัก (เกษราภรณ์) ไชยศีรษะ ผู้สมัคร ส.ส. สุรินทร์ เขต 1 เมื่อถามว่าเมื่อจบฤดูกาลเลือกตั้งจะพาภรรยาไปเปลี่ยนชื่อกลับไปใช้ชื่อเดิมหรือไม่ จ่าประสิทธิ์ กล่าวว่า "จะใช้ชื่อนี้ตลอดชีวิต" เขายังได้เล่าอีกว่า "ยังพูดกับเพื่อน ๆ เลยว่า ผมจ่าประสิทธิ์ ถ้าไม่ดัง คงจะเปลี่ยนเป็นทักษิณเหมือนกัน ผมเองอยากจะเปลี่ยนเป็นทักษิณ แต่ตอนนี้ คนรู้จักจ่าประสิทธิ์แล้ว" เกี่ยวกับเรื่องนี้ นายรยุศด์ บุญทัน รองโฆษกพรรคเพื่อชาติ เปิดเผยว่า ผู้สมัครแต่ละพื้นที่สามารถทำได้ และเป็นสิทธิส่วนบุคคลเพื่อลงสู่สนามการเลือกตั้ง จนถึงขณะนี้มีผู้สมัคร ส.ส. ของพรรค เปลี่ยนเป็นชื่อของสองอดีตนายกฯ ทั้งหมด 15 คน ใน 8 จังหวัด ได้แก่ อุทัยธานี เชียงใหม่ แพร่ พะเยา ลำปาง ลำพูน นครราชสีมา และสุรินทร์ โดย จ.นครราชสีมา เปลี่ยนชื่อมากที่สุด 4 คน บีบีซีไทยเข้าใจว่า กลุ่มผู้สนับสนุนพรรคเพื่อชาติ ส่วนใหญ่เป็นกลุ่มที่เรียกตัวเองว่าแนวร่วมประชาธิปไตยต่อต้านเผด็จการแห่งชาติ (นปช.) และมีความทับซ้อนกับฐานเสียงเดิมของพรรคเพื่อไทย (พท.) ทำให้พรรคเพื่อชาติต้องออกมาย้ำจุดขายของตัวเอง เช่น "เป็นพรรคของคนเสื้อแดงตัวจริง" หลังแกนนำ นปช. บางส่วนย้ายไปสังกัดพรรคไทยรักษาชาติ (ทษช.) ขณะที่บางส่วนก็ยังอยู่ พท. มาถึงการเปลี่ยนชื่อผู้สมัคร ส.ส. ของพรรคก็น่าจะเป็นอีกกลยุทธ์ทางการเมืองเพื่อสร้างการจดจำในหมู่ประชาชน นปช. ปีก ทษช. ชี้ "โหนทักษิณ" เพราะกระแส จตุพร ไม่พุ่ง ขณะที่นายวิภูแถลง พัฒนภูมิไท ผู้สมัคร ส.ส. บัญชีรายชื่อ พรรรคไทยรักษาชาติ (ทษช.) และแกนนำ นปช. วิเคราะห์กับบีบีซีไทยว่า ผู้สมัคร ส.ส. ของพรรคเพื่อชาติอาจเห็นในกระแสนิยมในตัวนายทักษิณ และ น.ส. ยิ่งลักษณ์ ที่ยังมีอยู่สูง และลำพังกระแสนิยมในตัวนายจตุพร พรหมพันธุ์ ผู้ช่วยหาเสียงพรรคเพื่อชาติ แม้มีคนเสื้อแดงนิยมชมชอบ แต่อาจไม่เพียงพอ จึงต้องหันไป "โหนทักษิณ" แต่เชื่อว่าจะส่งผลต่อความคิดของประชาชนเพียงเล็กน้อยเท่านั้น "มันไม่ใช่เรื่องจู่ ๆ มาเปลี่ยนชื่อ ดูแล้วมัน... (เอามือชี้ที่ศีรษะ) น้อยไปไหม มันจะทำให้การเลือกตั้งดูด้อยค่าลงหรือเปล่า อันนี้ต้องคิดด้วยนะ" แกนนำ นปช. กล่าว ก่อนหน้านี้ ทษช. ก็ถูกวิจารณ์เรื่องการคิดชื่อย่อพรรคก่อนชื่อจริง โดยใช้คำย่อว่า "ทษช." ซึ่งมีการกล่าวกันว่ามาจาก "ทักษิณ ชินฯ" หรือ "ทักษิณชัวร์" สื่อถึงความเป็นพรรคทายาทของนายทักษิณ และมีหลาน ๆ ตระกูลชินวัตรไปเป็นกรรมการบริหารพรรคด้วย พรรคเพื่อชาติ ส่ง นายสงคราม กิจเลิศไพโรจน์ (กลาง) หัวหน้าพรรค เป็นแคนดิเดตนายกฯ ในบัญชีคนเดียว หลาน "ทักษิณ-ยิ่งลักษณ์" ปลื้มใจคนยังศรัทธาอดีตนายกฯ เกี่ยวกับปรากฏการณ์เปลี่ยนชื่อเป็น "ทักษิณ-ยิ่งลักษณ์" ของผู้สมัคร ส.ส. นับสิบคนนี้ หลานสาวของอดีตนายกฯ น.ส. ชยิกา วงศ์นภาจันทร์ นายทะเบียน ทษช. กล่าวกับบีบีซีไทยว่า ส่วนตัวทราบปรากฏการณ์นี้จากสื่อมวลชนที่รายงานข่าว แต่คิดว่าประชาชนผู้มีสิทธิเลือกตั้งจะตัดสินใจบนพื้นฐานนโยบายที่พรรคต่าง ๆ นำเสนอแล้วทำให้เขาลืมตาอ้าปากได้ มากกว่าการคิดเรื่องตัวบุคคล "เรารู้สึกปลื้มใจที่ลุง (นายทักษิณ) กับน้า (น.ส. ยิ่งลักษณ์) ยังเป็นที่รักและคิดถึงของประชาชน เพราะตัวเราเองก็คิดถึงท่านมาก" และ "ผู้สมัครที่เปลี่ยนชื่อมาใช้ชื่ออดีตนายกฯ ทั้ง 2 คน อย่างน้อยเขาก็ต้องเคารพท่าน และศรัทธาในสิ่งที่ท่านเคยทำ เพราะชื่อเป็นสิ่งที่เราถูกเรียกตลอด คงไม่ใช่การเปลี่ยนชื่อเพียงเพราะต้องการได้เป็น ส.ส." ภายใต้รัฐธรรมนูญฉบับปี 2560 ห้ามคนนอกที่ไม่ได้เป็นสมาชิกพรรคก้าวก่ายแทรกแซงกิจการของพรรค โดยมีโทษถึงขั้น "ยุบพรรค" และคณะกรรมการการเลือกตั้ง (กกต.) ก็ได้ออกมาเน้นย้ำเรื่องการห้ามขึ้นภาพถ่ายนายทักษิณ และ น.ส. ยิ่งลักษณ์ ควบคู่กับผู้สมัคร จึงมีนักวิเคราะห์การเมืองตั้งข้อสังเกตว่าพรรคเพื่อชาติเลือกใช้กลยุทธ์เปลี่ยนชื่อเพื่อหนีข้อจำกัดทางกฎหมายหรือไม่ ผู้สมัคร ส.ส. ของพรรคเพื่อชาติ เปลี่ยนชื่อเป็น ทักษิณ และยิ่งลักษณ์ สองอดีตนายกฯ ทั้งหมด 15 คน ใน 8 จังหวัด ในการรับสมัครวันแรก (4 ก.พ.) นักรัฐศาสตร์ชี้ มีผลน้อยต่อการตัดสินใจของชาวบ้าน แต่มีผลบ้างในเชิงขวัญกำลังใจ ด้าน ดร. บุญเกียรติ การะเวกพันธุ์ อาจารย์ประจำคณะรัฐศาสตร์ มหาวิทยาลัยรามคำแหง มองว่า วิธีการนี้ไม่น่าจะช่วยให้ผู้สมัครได้คะแนนเสียง เป็นเทคนิคการหาเสียงที่ถือเป็น "สีสันทางการเมือง" อย่างไรก็ตาม วิธีการนี้ "มีผลบ้างเล็กน้อยในเชิงขวัญกำลังใจ" แต่การใช้บัตรใบเดียวในการเลือกตั้งครั้งนี้ก็ทำให้ชาวบ้านพิจารณาปัจจัยต่าง ๆ เยอะขึ้น "ผู้สมัครอาจคิดว่ามีผลต่อการตัดสินใจของประชาชน แต่ผมคิดว่ามีบทบาทน้อยมาก" นักวิชาการรัฐศาสตร์ ม.รามคำแหงกล่าวกับบีบีซีไทย "เป็นจุดขายของผู้สมัครที่อาจไม่มีความโดดเด่นของตนเอง คนเหล่านี้เลยคิดว่าปัจจัยของการเปลี่ยนชื่ออาจช่วยได้ แต่ว่า ชาวบ้านฉลาดกว่านั้นเยอะ" ดร. บุญเกียรติ ชี้ว่า "ในข้อเท็จจริงชื่อของอดีตนายกรัฐมนตรีทั้งสองคนยังขายได้ในทางการเมือง" แต่ประชาชนตัดสินใจเลือก ไม่ได้เลือกเพราะชื่อ แต่เลือกเพราะนโยบายของพรรคที่ผู้สมัครสังกัดจริง ๆ ซึ่งเขาเห็นว่า พรรคการเมืองก็ใช้นโยบายในอดีตของอดีตนายกรัฐมนตรี นายทักษิณ ชินวัตร และ น.ส. ยิ่งลักษณ์ ชินวัตร ในการหาเสียงในพื้นที่อยู่แล้ว "ผมมองว่าเป็นสีสันทางการเมืองเท่านั้นเอง แต่ผมไม่คิดว่าการเปลี่ยนชื่อจะมีผลต่อชาวบ้าน... เวลาชาวบ้านเขาตัดสินใจเขาอยู่ในยุคประเทศไทย 4.0 เขาดูรู้ว่า อันไหนเป็นพรรคหลัก พรรครอง" ดร. บุญเกียรติ กล่าวกับบีบีซีไทย กกต. จับตาเปลี่ยนชื่อเป็น "ทักษิณ-ยิ่งลักษณ์" ได้หรือเสียคะแนน ทว่าบรรดาผู้มีอำนาจต่างไม่ปิดกั้นการเปลี่ยนชื่อเป็น "ทักษิณ-ยิ่งลักษณ์" เพราะเห็นว่าเป็นสิทธิเสรีภาพที่ทำได้ตามกฎหมาย นายณัฏฐ์ เล่าสีสวกุล รองเลขาธิการ กกต. กล่าวว่าชื่อทักษิณ-ยิ่งลักษณ์ไม่ใช่ชื่อต้องห้าม ก็สามารถทำได้ไม่มีปัญหา ถือเป็นสีสันทางการเมืองที่มีความคิดสร้างสรรค์ แต่จะสร้างสรรค์จริงหรือไม่ ประชาชนจะตัดสินเอง "เชื่อว่าประชาชนจะจับตาดู ก็ต้องรอดูว่าเปลี่ยนชื่อแล้วจะได้คะแนนหรือเสียคะแนน" รองเลขาธิการ กกต. กล่าว ขณะที่ พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี กล่าวว่า "มันก็แปลกดีนะประเทศไทย แต่ไม่น่าสนใจอะไรสำหรับผม ส่วนใครจะสนก็สุดแต่ ทาง กกต. ดูแลอยู่แล้ว" เช่นเดียวกับ นายวิษณุ เครืองาม รองนายกรัฐมนตรีฝ่ายกฎหมาย ที่บอกว่าไม่เคยพบเคยเห็นมาก่อน แต่ก็ไม่มีปัญหา ถ้าคิดว่าเปลี่ยนแล้วดีก็เปลี่ยนไป "จะเอาทุกทาง ทุกเทคนิค ก็ไม่เป็นอะไร"

นางณัฐาศิริ เบิร์กแมน หนึ่งในทีมทนายฝ่ายจำเลยในคดีนี้เปิดเผยกับบีบีซีไทยว่า วันนี้ (24 ต.ค) เธอในฐานะสภาทนายความและตัวแทนสมาคมนักกฎหมายสิทธิมนุษยชน พร้อมด้วยตัวแทนจากสถานทูตเมียนมาและมารดาของจำเลยทั้ง 2 คนได้เดินทางมายื่นทูลเกล้าฯ ถวายฎีกาขอพระราชทานอภัยโทษเฉพาะรายโดยยื่นผ่านหัวหน้าทัณฑปฏิบัติเรือนจำบางขวางเมื่อช่วงเช้าที่ผ่านมา ซึ่งเป็นไปตามกรอบเวลา 60 วัน ภายหลังศาลฎีกามีคำพิพากษาตัดสินประหารชีวิตจำเลยทั้ง 2 คน โดยเนื้อหาในฎีการะบุว่า ผู้ยื่นและจำเลยได้น้อมรับคำพิพากษาศาลฎีกาซึ่งเป็นที่สิ้นสุดแล้ว แต่มีความประสงค์จะขอพระราชทานพระมหากรุณาธิคุณของพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว รัชกาลที่ 10 ทรงมีพระบรมราชวินิจฉัยเปลี่ยนโทษประหารชีวิตเป็นจำคุกแทน นางณัฐาศิริระบุว่า ทางการเมียนมามีความกังวลต่อกรณีนี้เนื่องจากนับตั้งแต่ปี 2532 เป็นต้นมายังไม่เคยมีการประหารชีวิตในเมียนมา วันพิพากษา วันที่ 29 ส.ค. 2562 ศาลจังหวัดนนทบุรีนัดอ่านคำพิพากษาศาลฎีกาคดีฆาตกรรมนายเดวิด มิลเลอร์ และ น.ส.ฮานนาห์ วิทเธอริดจ์ นักท่องเที่ยวชาวอังกฤษ 2 คนที่เกาะเต่า จ.สุราษฎร์ธานี ซึ่งมีผู้พบศพบริเวณหาดทรายรี ต.เกาะเต่า อ.เกาะพะงัน เมื่อวันที่ 15 ก.ย. 2557 จำเลยทั้ง 2 คน คือ นายซอ ลินและนายวิน ซอ ตุน หรือเวพิว ถูกนำตัวจากเรือนจำกลางบางขวางมาฟังคำพิพากษาที่ศาลจังหวัดนนทบุรี โดยสำนักงานศาลยุติธรรมได้จัดล่ามแปลคำพิพากษาเป็นภาษาพม่าให้จำเลยฟังผ่านวีดีโอคอนเฟอเรนซ์ เจ้าหน้าที่เคลื่อนย้ายศพของมิลเลอร์และวิทเธอริดจ์ออกจากจุดเกิดเหตุบริเวณหาดทรายรีเมื่อ 15 ก.ย. 2557 คดีนี้พนักงานอัยการจังหวัดเกาะสมุยเป็นโจทก์ยื่นฟ้องนายซอ ลินและนายวิน ซอ ตุน ในข้อหาความผิดต่อชีวิต ข่มขืนกระทำชำเรา ลักทรัพย์และความผิดต่อพระราชบัญญัติคนเข้าเมือง ศาลชั้นต้นพิพากษาเมื่อ 24 ธ.ค. 2558 ว่าจำเลยทั้งสองมีความผิด ให้ประหารชีวิตสถานเดียว จำเลยอุทธรณ์ ต่อมาวันที่ 1 มี.ค. 2560 ศาลอุทธรณ์พิพากษายืนตามศาลชั้นต้น คือ ให้ประหารชีวิต ทั้งนี้ศาลฎีกาพิพากษายืนตามศาลอุทธรณ์ให้ประหารชีวิตโดยให้เหตุผลว่าการสืบสวนของตำรวจมีเหตุผลน่าเชื่อถือและมีพยานหลักฐานทางนิติวิทยาศาสตร์สนับสนุน ไม่มีข้อบ่งชี้ใดว่าตำรวจกลั่นแกล้งปรักปรำจำเลย และศาลไม่เชื่อว่าจำเลยถูกตำรวจทำร้ายให้รับสารภาพ เพราะการตรวจร่างกายภายหลังการสอบสวนไม่ปรากฏร่องรอยการทำร้าย ในการทำคดีนี้ ตำรวจไทยถูกวิจารณ์จากผู้สังเกตการณ์คดีทั้งจากในและนอกประเทศถึงความน่าเชื่อถือและความโปร่งใสการสืบสวนสอบสวนที่นำมาสู่การจับกุมและฟ้องร้องชาวเมียนมาทั้ง 2 คน ซึ่งอ้างว่าถูกทำร้ายร่างกายเพื่อให้รับสารภาพ คำพิพากษา หลังการอ่านคำพิพากษา สำนักงานศาลยุติธรรมได้เผยแพร่คำพิพากษาศาลฎีกาฉบับเต็มให้สื่อมวลชนความยาว 69 หน้า บีบีซีไทยหยิบยกบางช่วงของคำพิพากษามานำเสนอ ดังนี้ หาดทรายและโขดหินบริเวณโอเชียนวิว บังกาโล ซึ่งเป็นจุดที่พบศพเดวิด มิลเลอร์ และ ฮานนาห์ วิทเธอริดจ์ ลำดับเหตุการณ์คดีฆาตกรรม "มิลเลอร์-วิทเธอริดจ์" 15 ก.ย.2557 2 ต.ค. 2557 ฮานนาห์ วิทเธอร์ริดจ์ และ เดวิด มิลเลอร์ 1-2 ก.ย. 2558 24 ธ.ค. 2558 ชาวเมียนมาและพระสงฆ์กลุ่มหนึ่งชูป้ายประท้วงคำตัดสินของศาลชั้นต้นที่ให้ประหารชีวิตซอลินและวิน ซอ ตุน เมื่อ 26 ธ.ค. 2558 23 พ.ค. 2559 1 มี.ค. 2560 นางเม เต็ง แม่ของนายวิน ซอ ตุน ร้องไห้หลังจากรู้ว่าศาลชั้นต้นพิพากษาประหารชีวิตลูกชายของเธอ 21 ส.ค. 2560 29 ส.ค. 2562 24ต.ค. 2562

แคลิฟอร์เนียอนุญาตให้ใช้กัญชาเพื่อสันทนาการแล้วไทยทำอะไรอยู่ บีบีซีไทย คุยกับผู้เกี่ยวข้องถึงผลดี ผลเสีย ของ พืชเสพติดชนิดนี้ ทั้ง ผู้ทดลองใช้สารสกัดจากกัญชาเพื่อรักษาโรคร้าย แพทย์ผู้สนับสนุน หน่วยงานปราบยาเสพติด และ แพทยสภา จากการค้นคว้าสู่ภาคปฏิบัติ บัณฑูร นิยมาภา หรือที่ "เครือข่ายผู้ใช้กัญชาแห่งประเทศไทย" เรียกว่า "ลุงตู้" เล่าว่า เมื่อก่อนเขาก็เป็นแค่คนชอบสูบกัญชาคนหนึ่งที่มีอาชีพเป็นตำรวจ จนกระทั่งพ.ร.บ.ยาเสพติดประกาศใช้เมื่อปี 2522 เขาจึงตัดสินใจออกจากตำรวจชั้นประทวนมาขับมอเตอร์ไซค์รับจ้าง ก่อนหันมาทำยาดองขายเป็นอาชีพหลัก บัณฑูรเล่าว่าช่วงปี 2556 น้องสาวของเขาป่วยเป็นมะเร็งโพรงมดลูก แม้ผ่านการฉายแสงและผ่าตัดมาแล้วก็ยังไม่หายดี เขาจึงหันมาสนใจกัญชาเต็มตัวและใช้ทักษะจากการต้มเหล้ามาใช้สกัดกัญชาเพื่อรักษาน้องสาว "พอสถาบันมะเร็งนานาชาติออกมายืนยันว่าการรักษามะเร็งใช้กัญชาได้ผลชัดเจนที่สุด ผมก็ไม่รอสถาบันมะเร็งไทยแล้ว ผมเริ่มศึกษาหาข้อมูลจากในกูเกิลจนไปเจอคำอธิบายของ ริค ซิมป์สัน (Rick Simpson) ชาวอเมริกันที่สกัดกัญชาใช้รักษาตัวเองและสอนวิธีสกัดลงในยูทิวบ์ ผมก็เริ่มฝึกทำมาตั้งแต่ตอนนั้น" บัณฑูรกล่าวกับบีบีซีไทย ที่บ้านสวนของเขาย่านชานเมืองกรุงเทพฯ ที่อบอวลด้วยกลิ่นกัญชาสกัด บัณฑูรบอกว่าซิมป์สันทำให้เขาตาสว่าง เพราะเคยเชื่อว่ามะเร็งต้องพึ่งพาเคมีบำบัดหรือฉายแสงเท่านั้น แต่ซิมป์สันอธิบายว่า ที่เชื่อแบบนั้นเพราะบริษัทยาและวงการสาธารณสุขปิดบังข้อมูลเพื่อผลกำไรทางการค้า ทำให้คนทั่วไปไม่เห็นทางเลือกอื่น ทั้งที่กัญชาถูกใช้เพื่อรักษาโรคภัยไข้เจ็บมานานแล้ว "ถ้ามัวแต่กลัวกฎหมายที่ล้าหลังถ่วงความเจริญ ป่านนี้คนที่เขารักและคนที่หวังพึ่งให้เขาช่วยคงตายไปหมดแล้ว" บัณฑูรกล่าวขณะพาชมอุปกรณ์และวิธีการผลิตสารสกัดจากกัญชาในบ้าน บัณฑูรกล่าวว่า พล.ต.ท.สมหมาย กองวิสัยสุข ผู้บัญชาการตำรวจปราบปรามยาเสพติด เคยออกมาให้สัมภาษณ์สื่อมวลชนว่ากัญชาเป็นยา เพราะเขาใช้รักษาพี่สาวจนหายมาแล้ว ซึ่งเมื่อบีบีซีไทยตรวจสอบก็พบว่า เมื่อวันที่ 6 มี.ค. 2560 พล.ต.ท.สมหมาย เคยกล่าวกับนักข่าวในการแถลงการจับเครือข่ายนำเข้ากัญชา ขณะถือของกลางห่อหนึ่งซึ่งมีอักษร PX ว่า "ไปเปิดเว็บไซต์ดู ที่อเมริกาเขาทำวิจัย มันสามารถจะหยุดมะเร็งได้จริง ๆ ... เพราะผมรักษาพี่สาวมาแล้ว" กิจวัตรของบัณฑูรในแต่ละวันหลังจากตื่นนอนช่วงเช้ามืด เขานำกัญชาที่หาซื้อมาในราคากิโลกรัมละประมาณ10,000 บาทมาแช่กับเอทิลแอลกอฮอล์ราว 2 วัน เพื่อให้น้ำมันกัญชาคลายตัว หลังจากนั้นจึงนำไปต้มให้แอลกอฮอล์ระเหยไปจนเหลือแต่น้ำมันจากกัญชา ก่อนนำไปกรองตะกอนออกอีกครั้งแล้วบรรจุขวด ห้องรับแขกผนังสีม่วงของบัณฑูรเป็นที่ต้อนรับผู้ป่วยใหม่ที่มาขอคำปรึกษาและคนไข้ประจำที่แวะเวียนมาซื้อสารสกัดกัญชาในขวดขนาด 5 มิลลิลิตร ส่วนหนึ่งของรายได้จากการขายถูกนำไปช่วยกลุ่มครอบครัวที่มีลูกป่วยจากโรคลมชักหรือสมองพิการ ที่บัณฑูรมอบของใช้จำเป็นและสารสกัดกัญชาให้ฟรี บัณฑูรบอกว่าการใช้สารสกัดกัญชาและการทำเคมีบำบัดเป็นยุทธวิธีต่อสู้มะเร็งที่แตกต่างกัน "เวลาคุณป่วยเป็นมะเร็ง ร่างกายคุณเหมือนกำลังทำสงคราม ที่ผ่านมาคุณใช้แต่คีโม เหมือนระเบิดโยนเข้าไป ทำให้ผู้บริสุทธิ์ตายเรียบ แต่กัญชาเป็นสไนเปอร์ เล็งตรงเป้า แม่น ร่างกายคุณก็ฟื้นไม่บอบช้ำ" เขาบอกอีกว่าจากประสบการณ์ที่ผ่านมา เขาไม่เคยบอกว่ากัญชาจะทำให้ชีวิตเป็นอมตะ หลายคนเข้าใจผิดคิดว่าใช้กัญชาแล้วจะไม่ตาย ได้ แต่กัญชาช่วยยืดระยะเวลาออกไป และรักษาให้หายขาดได้ในบางราย ส่วนคนที่ไม่หาย พวกเขาก็ไม่ทรมานจากความเจ็บปวดและความทุกข์จากการเสียเงินทองจำนวนมากเพราะการรักษาในโรงพยาบาล "เหนื่อย... เหนื่อยกว่าเป็นตำรวจอีก เวลานอนแทบจะไม่มี เหนื่อยกับการต้องไปพูดให้สังคมเขารู้ ต้องออกไปต่างจังหวัด ออกไปสัญจร คนป่วยเราก็ต้องไปติดตามผล ก็โอเคนะถ้าเราก็คิดว่าไปเที่ยวด้วย" "ถ้าองค์การเภสัชฯ รับไปทำก็คงจะเบาขึ้น โรงพยาบาลก็มารับคนไปรักษา แค่นั้นแหละ มันต้องเป็นเรื่องของรัฐบาล ไม่ใช่คนเล็ก ๆ อย่างเรา" เสียงจากแพทย์ผู้สนับสนุน นพ.สมนึก ศิริพานทอง กรรมการสมาคมเซลล์บำบัดไทย เป็นหนึ่งในแพทย์ส่วนน้อยราว 30 คนในเครือข่ายที่ช่วยรักษาผู้ป่วยด้วยสารสกัดกัญชา เขาอธิบายว่าจากงานวิจัยหลายชิ้นของต่างประเทศระบุชัดเจนว่ากัญชาทำหน้าที่เหมือน TP53 ซึ่งเป็นยีนที่คอยปกป้องมะเร็งซึ่งมีอยู่ในตัวทุกคน และกัญชาก็ไม่ได้มีผลเสียต่อสุขภาพ ไม่เคยมีข้อมูลว่าคนที่ใช้กัญชาเกินขนาดแล้วเสียชีวิต นอกจากมีอาการเมาและความดันต่ำเท่านั้น "ผู้ป่วยมะเร็งหลายคนที่ใช้กัญชามาให้ผมตรวจเลือดให้ ปรากฏว่าค่าเซลล์มะเร็งลดลงจริง แต่คนเหล่านี้คือคนที่ปฏิเสธการใช้คีโมกับฉายแสงมาแล้ว หลายคนตั้งคำถามกับผมว่าในไทยยังไม่มีงานวิจัยรองรับทำไมถึงออกมาพูดแบบนี้ ผมก็บอกว่าคุณมาดูสิคนป่วยตัวเป็น ๆ ที่ใช้กัญชายังมีชีวิตอยู่ ทั้งมะเร็งลำไส้ มะเร็งตับ ปลอกประสาทเสื่อม ก้านสมองอักเสบ แล้วใช้ชีวิตได้ปกติไม่ทุกข์ทรมาน นี่เป็นผลที่เกิดขึ้น ส่วนเหตุก็ต้องให้นักวิทยาศาสตร์ช่วยกันหาสิว่าเป็นเพราะอะไร แล้วช่วยกันออกมาพูดหน่อย" นพ.สมนึก อธิบายว่าในกัญชามีสาร 2 ชนิดหลัก ที่ทำหน้าที่ร่วมกัน คือ สาร CBD (Cannabidiol) และสาร THC (Tetrahydrocannabinol) CBD ทำหน้าที่ช่วยลดอาการคลื่นไส้อาเจียน ลดการอักเสบบวมโตของแผลหรือเนื้องอก ระงับเซลล์มะเร็งที่กำลังเติบโต ระงับการเกร็งหรือชักกระตุก และสามารถสร้างภูมิคุ้มกันในระบบประสาทได้ นพ.สมนึก ศิริพานทอง THC มีผลในทางประสาท ให้ความรู้สึกผ่อนคลาย เคลิบเคลิ้ม หรือที่หลายคนที่ใช้แล้วรู้สึกเมา อีกทั้งยังเป็นตัวที่ทำให้ระบบประสาทสัมผัสทำงานดีขึ้น ช่วยกระตุ้นให้อยากอาหาร วิธีใช้กัญชาทางการแพทย์ที่คนทั่วไปรู้จักดี คือ การสูบ แต่นพ.สมนึกบอกว่า วิธีหยอดใต้ลิ้นด้วยสารสกัดจะได้รับทั้งสาร CBD และ THC สูงกว่า ซึ่งเหมาะกับผู้ป่วยโรคทางสมองเพราะกัญชาจะซึมเข้าสู่ระบบประสาทได้เร็วกว่าการกิน สำหรับผู้ป่วยโรคผิวหนังก็สามารถใช้ทา ส่วนรายที่รักษาริดสีดวง มะเร็งลำไส้ใหญ่ หรือมะเร็งปากมดลูก เขาก็แนะนำให้ใช้วิธีเหน็บทางทวารหรือช่องคลอด แพทย์กระแสหลักยังไม่ยอมรับ แพทยสภายังไม่ให้การยอมรับกัญชาเป็นยารักษาโรค หลังจากได้ขอความเห็นจาก ราชวิทยาลัยอายุรแพทย์แห่งประเทศไทย (ทำหน้าที่พิจารณางานวิจัยที่เกี่ยวข้องกับการรักษาโรค) ซึ่งระบุว่ากรณีศึกษาในงานวิจัยเกี่ยวกับกัญชายังมีจำนวนน้อยเกินไป และบางส่วนยังไม่ถึงเกณฑ์ที่จะรับรองให้กัญชาเป็น "ยารักษาโรค" ซึ่งหมายถึงยาที่สามารถรักษาโรคได้ด้วยตัวมันเอง "งานวิจัยที่มีอยู่ยังไม่สามารถตัดสินได้ว่ารักษาโรคได้ในฐานะยารักษาโรค เราต้องรักษาต้นตอของโรค ไม่ใช่ปลายเหตุของโรค เราไม่ได้เป็นตัวร้ายนะ เพียงแต่ตอนนี้ผลที่ออกมายังไม่รองรับ แต่ถ้าในอนาคตมีการศึกษามารองรับก็สามารถเปลี่ยนแปลงได้" พ.ญ.ชัญวลี ศรีสุโข โฆษกแพทยสภา กล่าวกับบีบีซีไทย พ.ญ.ชัญวลี อธิบายว่าหลักการของแพทย์ประการสำคัญคือ "Do no harm" กล่าวคือ แพทย์จะไม่ทำอะไรที่ก่อเกิดความเสี่ยงแก่ผู้ป่วย ซึ่งการประกาศว่ากัญชารักษาโรคได้ อาจทำให้ผู้ป่วยหลายคนปฏิเสธการรักษาโดยแพทย์แผนปัจจุบันที่มีการศึกษารองรับ แต่ยืนยันว่าแพทยสภาไม่ได้ต้องการปิดกั้นการรักษาหรือทางเลือกของผู้ป่วย "การที่จะบอกว่าเอากัญชามารักษาโรค อาจจะเป็นผลเสียกับคนไข้ที่เขาควรจะได้เข้ารักษากับแพทย์ปัจจุบัน การใช้คำว่ากัญชารักษาโรค อาจจะไม่เป็นธรรมกับคนไข้ แต่การเอามาใช้เสริมก็ไม่ได้เป็นเรื่องขัดข้อง" พ.ญ.ชัญวลี แสดงความเห็น และแนะว่า "อยากขอร้องว่าอย่าละเลยการรักษาแผนปัจจุบัน เพราะมีการศึกษาวิจัยที่มันลงรายละเอียดเยอะแล้ว ว่าแต่ละระยะ มีโอกาสหายเท่าไหร่ ในบางชนิด มีโอกาสหายสูง ถึง 90 เปอร์เซ็นต์" วิชัย ทองสวัสดิ์ วัย 86 ปี ผู้ป่วยโรคมะเร็งผิวหนัง ผู้ป่วยที่ใช้กัญชา เมื่อ 4 ปีก่อน วิชัย ทองสวัสดิ์ วัย 86 ปี มีอาการผิวหนังพุพองทั่วร่างกาย เมื่อเริ่มอักเสบ จึงไปตรวจที่โรงพยาบาล พบว่าเป็นมะเร็งผิวหนังระยะที่ 4 "หมอบอกให้ทำใจนะคุณตา เพราะเป็นระยะสุดท้ายแล้ว อยู่ในช่วงลุกลาม หมดทางรักษา ให้ได้แต่ยาแก้ปวดมากิน ผมก็ทำใจเพราะคิดว่าอายุขนาดนี้แล้ว ต่อให้ไม่ป่วยก็คงอยู่อีกไม่นาน แต่ตอนนั้นลูกสาวหากัญชามาให้ใช้ ทาทั้งตัวเหมือนทาโลชั่น ทาเช้าทาเย็น แล้วก็กินและหยอดใต้ลิ้นเพื่อให้หลับ จากที่เคยปวดแสบปวดร้อนก็ค่อย ๆ หาย" วิชัยกล่าวกับบีบีซีไทยที่บ้านของเขาในจ.พิษณุโลก วิชัยเปิดเสื้อให้ดูร่องรอยแผลเป็นที่หน้าอก ก่อนเล่าว่า เมื่อก่อนผิวหนังของเขามีกลิ่นเหม็นและเต็มไปด้วยน้ำเหลือง แต่พอทาไปได้สัก 6 เดือน แผลก็เริ่มแห้งลง จากที่ลุกเดินไม่ไหวก็เดินได้ปกติ ลูกสาวของเขาเป็นคนนำสารสกัดกัญชาจากบัณฑูรมาให้ใช้เป็นประจำ สำหรับเขาการมีชีวิตอยู่จนถึงทุกวันนี้ถือว่าเป็นเรื่องเหลือเชื่อแล้ว "วัตร" เจ้าของธุรกิจรถรับส่งนักเรียนวัย 37 ปี มองว่ากัญชาเป็นทางเลือกสำหรับพวกเขาเมื่อการแพทย์แผนปัจุบันไม่มีเวลาหรือคำตอบให้กับพวกเขา "กัญชามันเป็นวิธีรักษาที่ใครก็เข้าถึงได้ อย่างผมเนี่ย ผมหาหมอเนี่ย การเข้าถึงมันยาก โรงพยาบาลทั่วไปที่เขาจะใส่ใจเราแบบดี ๆ มันน้อย" วัตรผู้ป่วยมะเร็งลำไส้กล่าวขณะรอรับสารสกัดกัญชาในคลินิกของลุงตู้ แม่ของ "น้องบุญเหลือ" ผู้ป่วยโรคสมองพิการและได้รับสารสกัดกัญชาฟรีจากเครือข่าย กล่าวว่าเธอพอใจและไม่กังวลกับการรักษาลูกชายด้วยกัญชา "ของผมแปลก อาการมันชัด แต่หมอหาเท่าไหร่เขาก็ยังไม่ได้เข้าถึงขั้นตอนที่เป็นการรักษามะเร็งซักที แต่เรารู้ว่าเราเป็นแน่ ๆ คืออาการมันฟ้องทุกอย่าง กินยาสารพัด รักษามาเป็นปี มันก็ไม่รู้สึกอะไรเลย จนสุดท้ายเรารู้สึกว่ามันใช่ ก็เลยหาข้อมูลว่าอะไรดี จนสุดท้ายก็มาเจอลุงตู้" เขาศึกษาข้อมูลจากอินเทอร์เน็ตเป็นหลักและเห็นว่าต่างประเทศมีการใช้กัญชาทางการแพทย์อย่างถูกกฎหมายจึงรู้สึกมั่นใจ เขาใช้สารสกัดด้วยหยอดใต้ลิ้นและเหน็บทางทวารหนักวันละ 2 เวลา เช้า-เย็น มาเป็นเวลาเกือบครึ่งปีแล้ว และวัตรก็อ้างว่าเขารู้สึกดีขึ้น "ก่อนหน้านี้คนไทยก็ใช้กันมาตั้งแต่สมัยโบราณ ทั่วโลกก็เหมือนกัน ที่ไหน ๆ มันก็มีหลักฐานในหนังสือว่ามันเป็นยาสมัยก่อน มาถึงรุ่นปู่รุ่นย่าเราก็ใช้กันมา เพิ่งจะมาผิดกฎหมายเมื่อไม่นานนี้เอง" กองทัพอิตาลีปลูกกัญชาขายเป็นยาให้ประชาชน กัญชาในกระแสโลก ทุกวันนี้หลายประเทศทั่วโลกอนุญาตให้ใช้กัญชาทางการแพทย์ได้อย่างถูกกฎหมาย อาทิ เนเธอร์แลนด์ โคลอมเบีย อุรุกวัย แคนาดา และออสเตรเลีย รวมทั้งในรัฐแคลิฟอร์เนียซึ่งนับเป็นรัฐที่ 6 ของสหรัฐฯ ที่อนุญาตให้ขายปลีกกัญชาเพื่อสันทนาการได้อย่างถูกต้องตามกฎหมายตั้งแต่วันที่ 1 ม.ค. ที่ผ่านมา หลังจากอนุญาตให้สามารถใช้กัญชาเพื่อวัตถุประสงค์ทางการแพทย์ได้เมื่อกว่า 20 ปีที่แล้ว เมื่อเดือน ต.ค. ที่ผ่านมา ประเทศเปรูเพิ่งผ่านกฎหมายอนุญาตการใช้กัญชาเพื่อการแพทย์ หลังจากตำรวจได้บุกตรวจบ้านของ แอนา อัลวาเรซ ซึ่งเธอใช้เป็นแล็บสกัดกัญชาชั่วคราวเพื่อรักษาลูกชายของเธอที่ป่วยเป็นโรคลมชัก ร่วมกับแม่อีกหลายคนที่มีลูกป่วยคล้ายกัน อย่างไรก็ตามในบางประเทศ กระแสอาจหวนกลับ อย่างเช่น ในสหรัฐฯ นายเจฟฟ์ เซสชันส์ รมว.กระทรวงยุติธรรมก็ออกมาระบุเมื่อต้นเดือนมกราคม 2561 ว่าเขากำลังพยายามหยุดยั้งประกาศที่ออกมาในสมัยของอดีตประธานาธิบดีบารัค โอบามา ที่ให้รัฐต่าง ๆ ทำให้การใช้กัญชาเป็นเรื่องถูกกฎหมายได้ และประกาศนี้เองที่ทำให้การใช้กัญชาขยายตัวขึ้นมากในสหรัฐฯ แคลิฟอร์เนีย ถือเป็นรัฐล่าสุดของสหรัฐฯ ที่อนุญาตให้ขายปลีกกัญชาเพื่อสันทนาการได้อย่างถูกต้องตามกฎหมาย กัญชาเป็นยาในการแพทย์แผนไทย กัญชาเคยถูกใช้เป็นยาในการแพทย์แผนไทย ซึ่งมูลนิธิสุขภาพไทยระบุในมติชนสุดสัปดาห์ฉบับวันที่ 1-7 ก.ค. 2559 ว่าหลักฐานปรากฎใน "แพทย์ศาสตร์สงเคราะห์" ตำราแพทย์แผนไทยในสมัยรัชกาลที่ 5 ซึ่งมียากว่า 10 ตำรับที่มีกัญชาเป็นส่วนประกอบเมื่อปี 2413 ต่อจากนั้นราว 40 ปี สนธิสัญญาควบคุมยาเสพติดฉบับแรกของโลก ณ กรุงเฮก เมื่อปี 2455 ได้ทำให้หลายประเทศทั่วโลกที่ร่วมลงนาม รวมทั้งประเทศไทย หรือ สยาม ณ เวลานั้น เริ่มปรับกฎหมายเพื่อควบคุมยาเสพติดในช่วงต้นศตวรรษที่ 20 จนกระทั่งในสมัยของพระยาพหลพลพยุหเสนา นายกรัฐมนตรีคนที่ 2 ประเทศไทยได้มีพระราชบัญญัติกันชา พ.ศ. 2477 ซึ่งห้ามให้ผู้ใดปลูก นำเข้า ซื้อขาย หรือเสพกัญชา ยกเว้นจะได้รับอนุญาตโดยรมว.มหาดไทยเพื่อการใช้ประโยชน์ในทางโรคศิลปะ ตามมาด้วย พระราชบัญญัติยาเสพติดให้โทษ พ.ศ. 2522 ซึ่งเป็นพื้นฐานของกฎหมายยาเสพติดที่บังคับใช้ในปัจจุบัน กลุ่มสตรีในสหรัฐฯ กับภารกิจผลิตกัญชาบำบัดโรค เมื่อโลกมองปัญหายาเสพติดในมุมใหม่ ปี 2546 นายทักษิณ ชินวัตร นายกรัฐมนตรี ในขณะนั้นประกาศนโยบายทําสงครามกับยาเสพติดด้วยการปราบปรามและลงโทษผู้เกี่ยวข้องกับยาเสพติดอย่างรุนแรง ทำให้มีผู้เสียชีวิตจากคดีฆาตกรรมที่เกี่ยวข้องกับยาเสพติดกว่า 1,370 คนภายใน 3 เดือน ผ่านไป 14 ปี ผู้ต้องขังในคดียาเสพติดนับเป็นจำนวนเกินครึ่งของผู้ต้องขังในคุกไทย และไม่ได้ทำให้ปัญหายาเสพติดลดลง จนนำมาซึ่งการตั้งคำถามว่ามาตรการรุนแรงเป็นการแก้ปัญหาที่ถูกต้องหรือไม่ การประชุมสมัชชาสหประชาชาติสมัยพิเศษว่าด้วยปัญหายาเสพติดโลก (UNGASS) เมื่อปี 2559 ได้เปลี่ยนมุมมองต่อปัญหายาเสพติดว่าเป็นเรื่องของสุขภาพ ระบบสาธารณสุข อาชญากรรม ต่างจากแนวทางเดิมซึ่งเน้นการปราบปรามและลงโทษในช่วงหลายทศวรรษที่ผ่านมา เด็กชายป่วยเป็นโรคลมชักรุนแรงอาการดีขึ้น หลังแพทย์รักษาด้วยน้ำมันสกัดจากกัญชา ไทยเริ่มตามโลก? นายศิรินทร์ยา สิทธิชัย เลขาธิการ ป.ป.ส. กล่าวว่ามติดังกล่าวมีส่วนทำให้ประเทศไทยพิจารณายกร่างประมวลกฎหมายยาเสพติด ที่จะนำกฎหมายยาเสพติดทั้ง 7 ฉบับมารวมเป็นฉบับเดียว รวมทั้งเปิดช่องให้สามารถใช้ยาเสพติดเพื่อศึกษาและวิจัยได้สะดวกขึ้น ซึ่งขณะนี้อยู่ในขั้นตอนพิจารณาของครม. ก่อนเข้าสู่สภานิติบัญญัติแห่งชาติ การครอบครองกัญชาเพื่อการศึกษาวิจัยปัจจุบันสามารถทำได้ แต่ต้องได้รับอนุญาตจากกระทรวงสาธารณสุขและสามารถทดลองกับสัตว์เท่านั้น เพราะหากใช้กับคนจะเท่ากับเป็นการเสพซึ่งผิดกฎหมาย "ประเทศไทยเราก็มีการตั้งคณะกรรมการเพื่อพิจารณาว่าเราจะปรับระดับของกัญชง กัญชา กระท่อม และเมทแอมเฟตามีน หรือ ยาบ้า ว่าเราจะปรับระดับของการเป็นยาเสพติดมาไว้ตรงไหน ซึ่งส่วนใหญ่ก็มองว่า ศึกษาว่า ยาเสพติด 4 ตัวนี้มันน่าจะมีประโยชน์ทางการแพทย์" เลขาธิการ ป.ป.ส. กล่าว นายศิรินทร์ยา สิทธิชัย เลขาธิการ ป.ป.ส. กัญชง ซึ่งเส้นใยสามารถนำไปผลิตเสื้อกันกระสุนได้ ปัจจุบันรัฐบาลได้อนุญาตให้ทดลองปลูกเป็นพืชเศรษฐกิจในพื้นที่ที่ได้รับอนุญาตเป็นเวลา 3 ปีนับตั้งแต่วันที่ 1 ม.ค. ที่ผ่านมา ขณะที่กระทรวงสาธารณสุขกำลังพิจารณาข้อดีข้อเสียของการเคี้ยวใบกระท่อมซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของวิถีชีวิตในหลายจังหวัดทางภาคใต้ อย่างไรก็ตามคณะกรรมการดังกล่าวยังมองว่ากัญชายังเป็นยาเสพติดประเภทที่ 5 ซึ่งยังไม่อนุญาตให้ใช้เพื่อการบันเทิง "เพราะจากการวิจัยก็พบว่าการใช้กัญชาเพื่อการบันเทิงมันอาจจะมีผลต่อสมอง โดยเฉพาะเยาวชนที่เข้าไปเกี่ยวข้องอาจจะมีผลร้ายต่อร่างกายหรือสมอง" เลขาธิการ ป.ป.ส. กล่าว "พูดถึงกัญชา ก็มีการวิจัยว่าสามารถช่วยรักษาโรคได้ ไม่ว่าจะเป็นโรคมะเร็งหรือโรคเกี่ยวกับระงับการปวด อะไรต่าง ๆ แต่ยังไม่มีผลวิจัยที่เป็นชิ้นเป็นอัน รับรองอย่างถูกต้อง" นายศิรินทร์ยากล่าว "ประมวลกฎหมายใหม่จะเน้นการอนุญาตให้ทางการแพทย์และวิทยาศาสตร์สามารถทดลองกัญชาว่ามีประโยชน์อย่างไร ถ้าทำวิจัยออกมาแล้วสามารถใช้ในทางการแพทย์ได้ มันก็จะมีประโยชน์ต่อประชาชนทั่วไป" เมื่อวันที่ 15 ม.ค. ที่ผ่านมา สื่อมวลชนได้รายงานว่า นายประพัฒน์ ปัญญาชาติรักษ์ ประธานสภาเกษตรกรแห่งชาติ เปิดเผยว่า สภาเกษตรกรแห่งชาติ ได้เลือกพื้นที่ขนาด 5,000 ไร่ใน จ.สกลนคร เพื่อทดลองปลูกกัญชาเพื่อนำมาใช้ประโยชน์ทางการแพทย์ ก่อนที่หนึ่งวันต่อมา พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี ได้ปฏิเสธว่าไม่เคยรู้เรื่องนี้มาก่อน "ใครไปคิดมาเองหรือเปล่า ผมไม่รู้ ต้องไปดูว่าวันนี้ต่างประเทศเขาทำอะไรในเรื่องเหล่านี้บ้าง ลองไปตามดูก็แล้วกัน ... กัญชง เราก็ใช้เฉพาะในเรื่องของการมาทำเครื่องนุ่งห่ม ซึ่งเราต้องควบคุมให้ได้ด้วย เพราะเป็นพืชที่มีสารเสพติด" พล.อ.ประยุทธ์ กล่าว "แต่ในต่างประเทศตอนนี้กำลังปลูกกันเยอะแยะไปหมด ที่อเมริกานี่ปลูกกันเพื่อนำไปเป็นยา แต่ของเราทำอะไรต่าง ๆ ก็ตาม ต้องมีมาตรการที่ชัดเจนในการควบคุมการแพร่ระบาดของยาเสพติดทุกประเภท ซึ่งคนไทยก็ยังรับไม่ได้ในเรื่องนี้ ก็ต้องค่อย ๆ ศึกษากันไปก่อน"

นักบรรพชีวินวิทยาพบฟอสซิลของนกแก้วโบราณทางใต้ของนิวซีแลนด์ ซากของนกแก้วถูกพบใกล้กับ เซนต์บาทานส์ ในภูมิภาคโอทาโก ทางใต้ของนิวซีแลนด์ เมื่อพิจารณาจากขนาดของมันแล้ว คาดว่า นกแก้วโบราณนี้บินไม่ได้ และเป็นสัตว์กินเนื้อ ต่างจากนกส่วนใหญ่ในปัจจุบัน การศึกษาเกี่ยวกับนกแก้วนี้ ได้รับการตีพิมพ์ในวารสาร Biology Letters เมื่อวันอังคารที่ผ่านมา มันมีน้ำหนักตัวราว 7 กิโลกรัม ซึ่งหนักกว่า กากาโป (kākāpo) นกแก้วที่ใหญ่ที่สุดในโลกก่อนหน้านี้ ศาสตราจารย์เทรเวอร์ เวอร์ที นักบรรพชีวินวิทยาที่มหาวิทยาลัยฟลินเดอส์ (Flinders University) ในออสเตรเลีย และหัวหน้าคณะผู้ทำการศึกษาเรื่องนี้ กล่าวกับบีบีซีว่า "ไม่มีนกแก้วยักษ์พันธุ์อื่น ๆ ในโลกแล้ว การพบนกแก้วยักษ์จึงเป็นเรื่องสำคัญ" บรรดานักบรรพชีวินวิทยา (ผู้ศึกษาลักษณะรูปร่าง ความเป็นอยู่ และวิวัฒนาการของสัตว์และพืชในธรณีกาล) ขนานนามนกแก้วสายพันธุ์ใหม่ที่ค้นพบนี้ว่า เฮราเคิลส์ (Heracles) เพื่อสะท้อนถึงขนาดที่ใหญ่โตและความแข็งแรงของมัน เบื้องต้น นักวิจัยเข้าใจว่ากระดูกของนกแก้วชนิดนี้เป็นกระดูกของอินทรีหรือเป็ด หลังถูกเก็บไว้นาน 11 ปี คณะบรรพชีวินวิทยาได้นำมันกลับมาวิเคราะห์ใหม่อีกครั้งในปีนี้ ศ.เวอร์ที กล่าวว่า ลูกศิษย์ของเขาคนหนึ่งพบกระดูกนกแก้วยักษ์โดยบังเอิญในห้องปฏิบัติการระหว่างทำโครงการวิจัยหนึ่ง นกแก้วนี้ถูกเรียกว่า เฮราเคิลส์ (Heracles) คาดว่า มีความสูงประมาณครึ่งหนึ่งของมนุษย์ ไมก์ อาร์เชอร์ จากภาควิชาบรรพชีวินวิทยาของมหาวิทยาลัยนิวเซาท์เวลส์ กล่าวว่า จงอยปากของนกแก้วนี้คงมีขนาดใหญ่มาก มัน "คงอ้าปากคาบได้ทุกอย่างที่มันอยากคาบ" ศ.อาร์เชอร์ กล่าวกับสำนักข่าวเอเอฟพี ด้วยว่า นกแก้ว "น่าจะกินอาหารมากกว่าอาหารที่นกแก้วทั่วไปกิน บางทีอาจจะกินนกแก้วพันธุ์อื่นด้วย" ศ.เวอร์ที กล่าวกับ บีบีซี ว่า อย่างไรก็ตาม การที่ไม่มีสัตว์อื่นกินเนื้อนกแก้ว มันจึงไม่น่าที่จะดุร้าย "มันคงจะอยู่บนพื้นดิน เดินไปมา แล้วก็กินเมล็ดพืชและถั่วต่าง ๆ เป็นส่วนใหญ่" เขากล่าว พอล สโกฟีลด์ ภัณฑารักษ์อาวุโสด้านประวัติศาสตร์ธรรมชาติที่พิพิธภัณฑ์คานเทอเบอรี (Canterbury Museum) กล่าวกับ เอเอฟพี ว่า นักวิจัย "มั่นใจว่า มันบินไม่ได้" การค้นพบนกขนาดใหญ่ไม่ใช่เรื่องแปลกในนิวซีแลนด์ ซึ่งเคยเป็นถิ่นที่อยู่ของโมอา (moa) นกขนาดใหญ่ที่เคยอาศัยอยู่ในนิวซีแลนด์ มีความเกี่ยวข้องกับนกอีมูจากออสเตรเลีย แต่สูญพันธ์ไปหมดแล้ว มีความสูงประมาณ 3.6 เมตร เซนต์บาทานส์ ซึ่งเป็นที่ที่มีการขุดค้นพบกระดูกขาของนกแก้วยักษ์ เป็นพื้นที่ที่ได้ชื่อว่าอุดมไปด้วยซากฟอสซิลจากยุคไมโอซีน (Miocene) ซึ่งครอบคลุมระยะเวลา 23 ล้าน ถึง 5.3 ล้านปีก่อน "แต่จนกระทั่งปัจจุบัน ไม่เคยมีใครพบนกแก้วยักษ์ที่สูญพันธุ์ที่ไหนมาก่อน" ศ.เวอร์ที กล่าวกับ เอเอฟพี "เราขุดค้นแหล่งสะสมฟอสซิลแถบนี้มานาน 20 ปีแล้ว และแต่ละปีก็ค้นพบนกชนิดใหม่ ๆ และสัตว์อีกหลายชนิด...ไม่ต้องสงสัยเลยว่า มีสิ่งมีชีวิตที่คาดไม่ถึงอีกหลายสายพันธุ์ที่ยังไม่ถูกค้นพบในแหล่งสะสมฟอสซิลที่น่าสนใจมากที่สุดแหล่งนี้"

ชาวอุยกูร์บอกว่าต้องเผชิญกับการเลือกปฏิบัติอย่างหนักในมณฑลซินเจียงของจีน ทางการจีนออกกฎหมายใหม่เพื่อบังคับใช้ในเขตปกครองตนเองซินเจียงอุยกูร์ทางตะวันตกของประเทศ ซึ่งเป็นพื้นที่ที่ชาวมุสลิมอุยกูร์อาศัยอยู่จำนวนมาก โดยกฎหมายนี้ห้ามการปฏิบัติตนตามแนวทางของมุสลิมกลุ่มสุดโต่ง เช่นการไว้เครายาวเกินปกติหรือคลุมหน้าจนมิดชิดในที่สาธารณะ รวมทั้งห้ามพฤติกรรมต่อต้านไม่ยอมผสมกลมกลืนกับสังคมจีนอีกหลายเรื่องด้วย ก่อนหน้านี้ทางการเขตปกครองตนเองซินเจียงอุยกูร์ได้เคยออกข้อห้ามในลักษณะเดียวกันมาแล้ว แต่เพิ่งมีการตราเป็นกฎหมายในวันนี้ (1 เม.ย.) โดยนอกจากข้อห้ามเรื่องการแต่งกายแล้ว ยังห้ามไม่ให้ชาวอุยกูร์หลีกเลี่ยงการวางแผนครอบครัว ไม่ส่งบุตรหลานไปโรงเรียนของรัฐ ทำลายเอกสารราชการ รวมทั้งแต่งงานโดยใช้วิธีทางศาสนาเพียงอย่างเดียว กฎหมายใหม่ดังกล่าวยังระบุให้เจ้าหน้าที่ซึ่งทำงานตามสถานที่สาธารณะเช่นสถานีขนส่งหรือสนามบิน พยายามยับยั้งผู้ที่คลุมหน้าหรือปกปิดร่างกายทั่วตัวไม่ให้เข้าไปด้านใน รวมทั้งแจ้งเหตุดังกล่าวต่อเจ้าหน้าที่ตำรวจด้วย ซึ่งเป็นมาตรการป้องกันการก่อวินาศกรรม ที่ผ่านมาทางการจีนกล่าวโทษขบวนการแบ่งแยกดินแดนชาวอุยกูร์ว่า อยู่เบื้องหลังเหตุก่อการร้ายในเขตปกครองตนเองซินเจียงอุยกูร์หลายครั้ง แต่กลุ่มพิทักษ์สิทธิมนุษยชนแย้งว่าเหตุไม่สงบในพื้นที่นี้เกิดจากนโยบายที่กดขี่บังคับของรัฐบาลจีน และการออกกฎหมายใหม่นี้จะยิ่งกดดันให้ชาวอุยกูร์บางส่วนหันเข้าหาแนวทางสุดโต่งในการต่อสู้มากยิ่งขึ้น ทั้งนี้ ชาวอุยกูร์เป็นมุสลิมเชื้อสายเติร์ก มีจำนวนประชากรคิดเป็นร้อยละ 45 ของผู้ที่อาศัยในเขตปกครองตนเองซินเจียงอุยกูร์ เคยจัดตั้งรัฐเตอร์กิสถานตะวันออกขึ้นปกครองตนเองในช่วงเวลาสั้น ๆ ก่อนจะถูกจีนเข้ายึดครองเมื่อปี 1949 ซึ่งหลังจากนั้นมีชาวจีนเชื้อสายฮั่นจำนวนมากพากันอพยพเข้าไปตั้งหลักแหล่งในเขตปกครองแห่งนี้ จนทำให้ชาวอุยกูร์หวั่นเกรงว่าวิถีชีวิตและวัฒนธรรมดั้งเดิมของตนกำลังถูกทำให้เลือนหายไป

อเล็กซ์ ฮาร์ดี ส่งอีเมลบอกเล่าเรื่องราวที่เขาไม่เคยเปิดเผยมาก่อนให้แม่ฟัง เลสลีย์ โรเบิร์ตส์ ต้องตกตะลึงเมื่อได้อ่านอีเมลฉบับสุดท้ายที่อเล็กซ์ ฮาร์ดี ลูกชายสุดที่รักส่งถึงเธอ เขาตั้งเวลาให้เธอได้รับอีเมลในวันที่ 25 พฤศจิกายน 2017 สิบสองชั่วโมงหลังจากเขาฆ่าตัวตาย อเล็กซ์ เป็นคนหนุ่มในวัย 23 ปีที่ชาญฉลาดและเป็นที่ชื่นชอบ เขาไม่เคยมีประวัติว่ามีอาการป่วยทางจิต นี่ทำให้เลสลีย์ ไม่เข้าใจเลยว่าทำไมลูกชายถึงได้ตัดสินใจปลิดชีวิตตัวเอง ในอีเมลของอเล็กซ์ เขาอธิบายถึงเรื่องที่เขาได้รับการขริบหนังหุ้มปลายองคชาต ซึ่งคือการตัดหนังหุ้มปลายอวัยะเพศออกไปเมื่อสองปีก่อน อเล็กซ์มองสิ่งนี้ว่าทำให้ "อวัยวะสืบพันธุ์ต้องพิการ" แต่ว่าอเล็กซ์ไม่เคยบอกกล่าวเรื่องนี้กับคนรอบข้าง และแม่ของเขาก็ไม่เคยรู้เลยว่าลูกชายคนโตจากทั้งหมดสามคนได้รับการขริบ หลังอเล็กซ์เสียชีวิต เลสลีย์เพียรพยายามหาคำตอบว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น เด็กชายที่เรียนเก่งและมีพรสวรรค์ เลสลีย์เล่าว่าลูกชายเป็นเด็กเรียนดีและมีพรสวรรค์ ตอนอายุ 14 ปี เขาไปเล่นสกีที่แคนาดาและหลงใหลในประเทศนี้ จนเมื่อมีอายุได้ 18 ปี อเล็กซ์ตัดสินใจว่าจะยังไม่เข้ามหาวิทยาลัย แต่ได้เดินทางไปแคนาดาเป็นเวลาหนึ่งปี และยืดเวลาอยู่ต่อไปเรื่อย ๆ จนถึงช่วงที่เขาเสีย ชีวิต อเล็กซ์อยู่ในแคนาดามานานห้าปีจนได้สถานะเป็นผู้มีถิ่นฐานที่นั่น แม้เลสลีย์จะเดินทางไปเยี่ยมลูกชายหลายครั้ง แต่ลูกก็ไม่เคยปริปากเรื่องปัญหาที่เกิดกับอวัยวะเพศของตัวเองให้ฟัง เธอได้รับรู้เรื่องทั้งหมดหลังจากเขาเสียชีวิตแล้ว "ผมมีปัญหาเรื่องที่หนังหุ้มปลายมันรัดแน่น" อเล็กซ์ยอมเปิดเผยเรื่องนี้กับแม่ในอีเมลฉบับสุดท้ายที่เขาส่งถึงเธอ "เป็นมาตั้งแต่ช่วงวัยรุ่นตอนปลายแล้วที่หนังมันไม่ม้วนเปิดปลายอวัยวะเพศอย่างที่อยากให้เป็น มันทำให้รู้สึกไม่ดีเลย" อเล็กซ์เคยชอบเล่นสกีและสโนว์บอดร์ด แต่หลังการขริบทำให้เขาต้องรู้สึกเจ็บปวดแม้จะทำกิจกรรมธรรมดา ๆ ในปี 2015 อเล็กซ์ยังไม่ยอมเล่าเรื่องนี้ให้ใครฟัง แต่ไปปรึกษาแพทย์ในแคนาดา แพทย์สั่งจ่ายครีมที่มีส่วนผสมของสเตียรอยด์ มาให้ทาเพื่อทำให้หนังหุ้มปลายมีความยืดหยุ่น แต่ก็ไม่ได้ผล อาการที่เกิดกับอเล็กซ์มีชื่อเรียกทางการแพทย์ว่าหนังหุ้มปลายองคชาตตีบ ซึ่งก็คือภาวะที่ผิวหนังบริเวณปลายองคชาตหดตัวจนไม่สามารถดึงให้เปิดขึ้นได้ ภาวะนี้พบได้ทั่วไปในเด็กชายช่วงที่ยังเป็นเด็กเล็ก และเมื่อโตขึ้นผิวหนังส่วนนี้ก็จะค่อย ๆ เปิดออก โดยปกติแล้วผู้ที่มีภาวะนี้ไม่ค่อยประสบปัญหา แต่ในรายที่มีอาจทำให้ปัสสาวะลำบาก และเจ็บปวดขณะมีเพศสัมพันธ์ เลสลีย์รู้สึกตลอดเวลาว่ามีอะไรผิดปกติเกิดขึ้นกับลูกชาย แต่เขาปฏิเสธ หลังปรึกษาแพทย์ที่แคนาดาแล้วอเล็กซ์ถูกส่งตัวต่อไปพบผู้เชี่ยวชาญเกี่ยวกับระบบปัสสาวะ "เขาแนะให้ขริบหนังหุ้มปลายทันทีเลย" อเล็กซ์เขียนในอีเมล "ผมถามว่าถ้าใช้วิธีดึงให้เปิดออกจะได้ไหม เขาโกหกเต็ม ๆ ว่ามันไม่ได้ผลแน่ในกรณีของผม" "ผมเชื่อ เพราะรู้สึกว่าเขาคือผู้เชี่ยวชาญที่รู้ว่าอะไรดีที่สุด ผมยอมทำแม้จะรู้สึกว่าต้องชั่งใจก็ตาม" เลสลีย์ แม่ของอเล็กซ์ ได้อ่านรีวิวที่มีคนไข้เขียนถึงผู้เชี่ยวชาญคนเดียวกันนี้และพบว่าหลายคนประสบปัญหา มีคนไข้หญิงคนหนึ่งเล่าว่าไม่สามารถกลับไปทำงานได้อีกเลยหลังได้รับการผ่าตัดจากอาการที่เกี่ยวกับไต แพทย์คนนี้ "ทำลาย" คุณภาพชีวิตของเธอ บางคนเตือนให้ระวังว่าผู้เชี่ยวชาญคนนี้ไม่มีความสามารถในการรักษา วินิจฉัยผิด เขายังเคยลืมเครื่องมือผ่าตัดไว้ในกระเพาะปัสสาวะของคนไข้ด้วย เลสลีย์ เรียกร้องให้มีการสืบสวนเรื่องการทำงานของผู้เชี่ยวชาญรายนี้ แต่ได้รับคำตอบว่ากำลังดำเนินอยู่ แม่ยังคิดถึงอ้อมกอดของลูกชาย ก่อนเข้ารับการผ่าตัด อเล็กซ์ไม่ได้ค้นคว้าหาข้อมูลเกี่ยวกับผู้เชี่ยวชาญ หรือเรื่องการผ่าตัดหนังหุ้มปลายมากนัก เพราะตอนนั้นแลปท็อปของเขาเสีย เขาไม่สะดวกใจที่จะใช้คอมพิวเตอร์ที่ไม่ใช่ของตัวเองค้นคว้าข้อมูลเรื่องการขริบ และไม่กล้าคุยเรื่องนี้กับเพื่อน ในที่สุดอเล็กซ์มีนัดหมายกับแพทย์เพื่อเข้ารับการผ่าตัดในปี 2015 ตอนที่เขามีอายุ 21 ปี อเล็กซ์รักน้องชายตัวน้อยของเขา ในอีเมลที่ส่งถึงแม่ อเล็กซ์เล่าเรื่องทั้งหมดอย่างละเอียดรวมทั้งปัญหาที่เกิดขึ้นหลังการผ่าตัด เขาเล่าว่ารู้สึกว่าปลายองคชาตมีความรู้สึกไวอยู่ตลอดเวลา เพราะไม่มีหนังหุ้มปลายปิด "เขารู้สึกเจ็บปวดมาก แค่จะทำกิจกรรมปกติก็เจ็บแล้ว" เลสลีย์ บอกว่า "เขาชอบเล่นสกีและสโนว์บอร์ดอย่างมาก คุณคงนึกออกว่าเขาจะรู้สึกเจ็บปวดแค่ไหน" ที่อังกฤษ นายเทรเวอร์ ดอร์กิน ผู้เชี่ยวชาญศัลยกรรมระบบทางเดินปัสสาวะบอกว่าในกรณีส่วนใหญ่แล้วความรู้สึกไวนี้จะค่อย ๆ ลดลง อเล็ซ์ยังเขียนเล่าเรื่องที่เขามีอาการอวัยวะเพศไม่แข็งตัว อาการปวดแสบปวดร้อนโดยเฉพาะบริเวณรอยแผลเป็นจากการที่แพทย์ผ่าตัดเอาเส้นเอ็นที่ยึดระหว่างหัวขององคชาตกับหนังหุ้มปลาย (เส้นสองสลึง) ออกไป เส้นเอ็นนี้ นายดอร์กินชี้ว่าเป็นส่วนสำคัญในการมีเพศสัมพันธ์ "ทั้งหนังหุ้มปลาย ส่วนหัวขององคชาตและเส้นสองสลึง ล้วนเป็นบริเวณที่มีความไวอย่างมาก...เมื่อผ่าตัดหนังหุ้มปลาย บางครั้งเส้นเอ็นนี้ก็ถูกผ่าตัดออกไปด้วย แต่นั่นก็ไม่ได้หมายความว่าจะมีผลต่อการมีเพศสัมพันธ์และความรู้สึกสุขสม" นายดอร์กินอธิบาย กลุ่มรณรงค์มองเรื่องขริบเป็นประเด็นทางสิทธิมนุษยชน แต่สำหรับอเล็กซ์ เส้นเอ็นที่หายไปมีความสำคัญสำหรับเขา "ตั้งแต่ไม่มีมันแล้ว ผมบอกได้เลยว่ามันคือจุดที่ไวต่อความรู้สึกทางเพศมากที่สุด" เขาเขียน "ถ้ามีใครมาผ่าเอาปุ่มกระสันของแม่ออกไป แม่ก็คงพอจะเข้าใจว่ามันเป็นอย่างไร" อเล็กซ์ยังเขียนเล่าเรื่องอาการชา หดรัดและ "ความรู้สึกไม่สบาย" ที่ขยายไปถึงบริเวณหน้าท้องของเขาด้วย ในอีเมลที่เขาเขียนสะท้อนให้เห็นว่า อเล็กซ์รู้สึกว่าเรื่องการขริบหนังหุ้มปลายองคชาตของผู้ชายนี้ถูกทำให้เป็นเรื่องธรรมดาเมื่อเทียบกับการขริบอวัยวะเพศหญิง ทั้งที่เป็นการทำให้อวัยวะสืบพันธุ์ต้องพิการเช่นเดียวกัน "ถ้าผมเป็นผู้หญิง (ในประเทศตะวันตก) นี่คงผิดกฎหมายไปแล้ว หมอที่ขริบให้ผมคงทำผิดอาญา และการผ่าตัดคงไม่ใช่ทางเลือกของแพทย์" อเล็กซ์เขียน "ผมไม่เชื่อว่าเราควรจะปกป้องเพศหนึ่งมากกว่าอีกเพศหนึ่ง ผมรู้สึกจริง ๆ ว่าความเท่าเทียมทางเพศนั้นควรจะเท่าเทียมสำหรับทุกคน" นักรณรงค์เชื่อว่าการขริบอวัยวะเพศทารกหรือเด็ก ไม่ว่าจะเป็นหญิงหรือชาย เป็นสิ่งที่ผิดและถือเป็นประเด็นทางสิทธิมนุษยชน เพราะเด็กเหล่านั้นไม่สามารถให้ความยินยอมได้ เลสลีย์ไม่เคยรู้มาก่อนว่าลูกชายขริบหนังหุ้มปลาย ข้อมูลขององค์การอนามัยโลกชี้ว่าชายในไนจีเรียราว 95 เปอร์เซ็นต์ ผ่านการขริบหนังหุ้มปลาย ส่วนในสหราชอาณาจักรมีประมาณ 8.5 เปอร์เซ็นต์ อเล็กซ์ซึ่งเคยมีอวัยวะเพศที่ใช้การได้ตามปกติเชื่อว่าการขริบอวัยวะเพศชายตั้งแต่ยังเล็กทำให้ไม่สามารถรู้ได้เลยว่าได้สูญเสียความรู้สึกไปมากเท่าไหร่ เขาเองประเมินว่าความรู้สึกเสียวซ่านที่เกิดกับอวัยวะเพศของเขานั้นลดลงไปราว 75 เปอร์เซ็นต์ อย่างไรก็ดี ผู้เชี่ยวชาญอธิบายว่าประสบการณ์ที่เกิดกับผู้ชายที่ได้รับการขริบหนังหุ้มปลายนั้นแตกต่างกันไป บ้างก็พึงพอใจมากกว่าเพราะไม่รู้สึกเจ็บปวดจากการที่หนังหุ้มปลายรัดแน่นหรืออักเสบ ขณะที่รายงานบางชิ้นชี้ว่าหลังการขริบความรู้สึกไวจะลดลงและความพึงพอใจจากการร่วมเพศลดลงไปมากเช่นกัน อเล็กซ์เป็นลูกชายคนโต จากทั้งหมดสามคน ก่อนตัดสินใจจบชีวิตอเล็กซ์พยายามหาทางรักษาอาการที่เกิดกับตัวเอง แต่ไม่เคยบอกเล่าเรื่องราวให้แม่และเพื่อนฟังมาก่อน เลสลีย์เองยอมรับว่าเธอรู้สึกอยู่ตลอดเวลาว่ามีอะไรที่ไม่ปกติเกิดขึ้นกับลูก แต่อเล็กซ์ก็ปฏิเสธทุกครั้งที่ถาม เธอบอกว่าลูกเป็นคนที่ไม่ค่อยเปิดเผยอะไรมากนัก ซึ่งไม่ต่างจากเธอ แต่การที่เลสลีย์ยอมเปิดเผยเรื่องนี้ก็เพราะเป็นความปรารถนาของลูก "ผมไม่รู้สึกสบายใจพอที่จะยกเรื่องนี้ขึ้นมาพูดตอนที่ผมมีโอกาส ดังนั้นถ้าเรื่องของผมจะช่วยสร้างความตระหนักหรือทำให้เรื่องที่เกี่ยวกับสุขภาพของผู้ชายนี้ไม่ใช่เรื่องต้องห้ามในสังคมอีกต่อไป ผมก็ยินดีที่จะให้เปิดเผยเรื่องของผมได้" การเปิดเผยเรื่องราวของอเล็กซ์รวมทั้งความหวังที่จะได้พูดคุยเรื่องนี้กับเด็ก ๆ ในโรงเรียน เป็นสิ่งที่เลสลีย์บอกว่าเป็นสิ่งสุดท้าย"ที่จะทำเพื่อลูกชายสุดที่รัก" ของเธอ อเล็กซ์ขอให้แม่บอกเล่าเรื่องราวของเขาให้เป็นประโยชน์ต่อผู้อื่น

คณะผู้เชี่ยวชาญของยูเอ็น คือ นายเคลมองต์ วูเล ผู้ตรวจการพิเศษด้านสิทธิเสรีภาพในการชุมนุมโดยสันติ, น.ส.ไอรีน ข่าน ผู้ตรวจการพิเศษด้านส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพในการแสดงออก และ น.ส.แมรี ลอว์เลอร์ ผู้ตรวจการพิเศษด้านสถานการณ์ของผู้ต่อสู้เพื่อสิทธิมนุษยชน ระบุว่า "การประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงเป็นหนึ่งในมาตรการรุนแรงล่าสุดที่มีเป้าหมายเพื่อปราบปรามการชุมนุมโดยสันติ และทำให้การแสดงความเห็นต่างเป็นสิ่งผิดกฎหมาย" "เราขอเรียกร้องให้รัฐบาลไทยยอมให้นักเรียนนักศึกษา กลุ่มผู้ต่อสู้เพื่อสิทธิมนุษยชนและประชาชนกลุ่มอื่น ๆ สามารถจัดการชุมนุมประท้วงได้โดยสันติ ประชาชนไทยควรได้รับอนุญาตให้แสดงความคิดเห็นและแบ่งปันความเห็นทางการเมืองได้อย่างเสรี ทั้งในโลกออนไลน์และในโลกแห่งความเป็นจริงโดยไม่ถูกดำเนินคดีตามกฎหมาย" ถ้อยแถลงของยูเอ็นมีขึ้นหลังจากที่ เว็บไซต์ราชกิจจานุเบกษาเผยแพร่ประกาศ "ยกเลิกประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรง" ในเขตกรุงเทพฯ รวมทั้งประกาศและข้อกำหนดที่เกี่ยวข้อง ที่ลงนามโดย พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี ให้มีผลตั้งแต่ เวลา 12.00 น. วันที่ 22 ตุลาคม พ.ศ. 2563 ยูเอ็นระบุว่า นับตั้งแต่วันที่ 13 ต.ค.ที่ผ่านมา มีผู้ชุมนุมเรียกร้องประชาธิปไตยถูกจับกุมแล้วอย่างน้อย 80 คน ในจำนวนนี้ 27 คนยังคงถูกคุมขัง บางรายถูกตั้งข้อหากระทำการอันเป็นการยุยงให้เกิดความไม่สงบเรียบร้อย และจัดให้มี "การชุมนุมที่ผิดกฎหมาย" ขณะที่บางคนถูกตั้งข้อหาในความผิดตาม พ.ร.บ.คอมพิวเตอร์ จากการใช้บัญชีโซเชียลมีเดียเชิญชวนให้มวลชนออกมาร่วมการชุมนุม ส่วนอีก 2 คนอาจต้องเผชิญกับโทษจำคุกตลอดชีวิต หลังถูกตั้งข้อหาประทุษร้ายต่อสมาชิกราชวงศ์ "เรามีความกังวลอย่างยิ่งเรื่องที่ผู้ร่วมการชุมนุมประท้วงอย่างสันติถูกตั้งข้อหาและดำเนินคดีตามกฎหมาย ซึ่งเราได้เคยแสดงความวิตกกังวลมาแล้วในอดีต" ถ้อยแถลงครั้งนี้มีขึ้น หลังจากเมื่อสัปดาห์ที่แล้ว น.ส.ราวินา ชัมดาซานิ โฆษกสำนักงานเพื่อสิทธิมนุษยชนแห่งสหประชาชาติ กล่าวในการแถลงข่าวต่อสื่อมวลชนที่นครเจนีวา ของสวิตเซอร์แลนด์ โดยแสดงความกังวลเรื่องที่ทางการไทยประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงเมื่อวันที่ 15 ต.ค.ที่ผ่านมา ชี้จะส่งผลเสียต่อการใช้สิทธิขั้นพื้นฐานของประชาชน พร้อมแสดงความกังวลอย่างยิ่งต่อกรณีที่ทางการไทยสลายการชุมนุมและตั้งข้อหาหนักต่อผู้ร่วมการชุมนุมอย่างสันติ Thailand คณะผู้เชี่ยวชาญของยูเอ็นยังเรียกร้องให้ทางการไทยปล่อยตัวผู้ที่ถูกจับกุมเพียงเพราะได้ใช้เสรีภาพขั้นพื้นฐานของตนเองโดยทันทีและโดยไม่มีเงื่อนไข นอกจากนี้ คณะผู้เชี่ยวชาญของยูเอ็นยังอ้างอิงถึงเหตุการณ์เมื่อวันที่ 16 ต.ค.ที่ทางการใช้ "มาตรการฉุกเฉินที่รุนแรง" ต่อผู้ชุมนุมที่กรุงเทพฯ เช่น การใช้รถฉีดน้ำแรงดันสูงในการสลายการชุมนุม โดยระบุว่า "หน่วยงานความมั่นคงได้ใช้กำลังรุนแรงโดยไม่จำเป็นต่อผู้ประท้วงอย่างสันติ...ความรุนแรงดังกล่าวเสี่ยงที่จะทำให้สถานการณ์ลุกลาม แทนที่จะพยายามปิดปากกลุ่มผู้ชุมนุมอย่างสันติ เราขอเรียกร้องให้รัฐบาลไทยเปิดการเจรจาอย่างเปิดกว้างและจริงใจกับพวกเขาแทน"

กรมควบคุมพิษ ขอความร่วมมือประชาชนลดใช้รถยนต์ส่วนบุคคล งดเผาในที่โล่งทุกประเภท และขอความร่วมมือผู้ประกอบการรถโดยสารและรถขนส่ง งดใช้รถยนต์ที่มีควันดำอย่างเด็ดขาด กรมควบคุมมลพิษ ออกมารายงานสถานการณ์ฝุ่นในกรุงเทพมหานครและปริมณฑล เมื่อเวลา 08.00 น. ว่า มีพื้นที่ริมถนนอยู่ในระดับเริ่มมีผลกระทบต่อสุขภาพถึงมีผลกระทบต่อสุขภาพ 20 พื้นที่ ขณะที่ในพื้นที่ทั่วไปอยู่ในระดับเริ่มมีผลกระทบต่อสุขภาพถึงมีผลกระทบต่อสุขภาพ 14 พื้นที่ พื้นที่ริมถนน 20 พื้นที่ เช่น ริมถนนกาญจนาภิเษก เขตบางขุนเทียน แขวงบางนา เขตบางนา แขวงดินแดง เขตดินแดง ริมถนนพระราม 4 เขตปทุมวัน แขวงพญาไท เขตพญาไท ตรวจวัดได้ระหว่าง 56-103 ไมโครกรัม ต่อ ลูกบาศก์เมตร (มคก./ลบ.ม.) มีสาเหตุมาจากสภาวะอากาศปิดและการจราจร ขณะที่เกณฑ์มาตรฐานอยู่ที่ 50 มคก./ลบ.ม. ในจำนวนนี้ มีพื้นที่ริมถนน 8 พื้นที่ที่คุณภาพอากาศอยู่ในเกณฑ์ระดับสีแดง คือ มีผลกระทบต่อสุขภาพ ค่าฝุ่นละออง PM 2.5 เกิน 90 มคก./ลบ.ม. ได้แก่ ริมถนนคู่ขนานพระราม 2 อ.เมืองสมุทรสาคร, ริมถนนดินแดง เขตดินแดง, ริมถนนลาดพร้าว ซอยลาดพร้าว 95 เขตวังทองหลาง, ริมถนนพระราม 3-เจริญกรุง เขตบางคอแหลม, ริมถนนพระราม 3 เขตยานนาวา, ริมถนนรัชดาภิเษก-ท่าพระ เขตธนบุรี, ริมถนนเพชรเกษม เขตภาษีเจริญ และริมถนนพระราม 2 เขตบางขุนเทียน ท้องฟ้ากรุงเทพฯ เช้าวันที่ 21 ธ.ค. 2561 สภาพอากาศและฝุ่นละอองขนาดเล็กที่ดูคล้ายหมอกนี้ คาดว่าจะเกิดขึ้นไปจนถึงวันอาทิตย์ (23 ธ.ค.) ตามการเปิดเผยของ นายเถลิงศักดิ์ เพ็ชรสุวรรณ ผอ. สำนักจัดการคุณภาพอากาศและเสียง กรมควบคุมมลพิษ ที่บอกกับบีบีซีไทย ผอ. สำนักจัดการคุณภาพอากาศและเสียง กล่าวกับบีบีซีไทยอีกว่า สิ่งที่รัฐพยายามดำเนินการอยู่ภายใต้ความร่วมมือระหว่างกรมควบคุมมลพิษและกรุงเทพมหานคร คือ การควบคุมแหล่งกำเนิดที่สร้างฝุ่นละออง อาทิ พื้นที่ก่อสร้างขนาดใหญ่ ที่ต้องกำชับดูแลเป็นพิเศษ การตรวจจับควันดำจากรถยนต์ และการฉีดน้ำตามท้องถนนเพื่อบรรเทาสถานการณ์ แล้วอะไรเป็นสาเหตุที่ทำให้สถานการณ์ฝุ่นละอองขนาดเล็กกว่า 2.5 ไมครอน พุ่งสูงขึ้นและอยู่ในระดับที่ส่งผลกระทบต่อสุขภาพขึ้นมาอีก เพราะสภาพอากาศเปลี่ยน กรมควบคุมมลพิษ ระบุว่า สาเหตุของระดับฝุ่นละอองขนาดเล็กที่กำลังเกิดขึ้น มาจากสภาพอากาศที่มีหมอกในตอนเช้า อากาศนิ่ง และมีสภาพอากาศปิด ทำให้มีการสะสมของฝุ่นละอองในอากาศเพิ่มขึ้น นายเถลิงศักดิ์ อธิบายกับบีบีซีไทยว่า กรุงเทพมหานครมีแหล่งกำเนิดมลพิษตามปกติอยู่แล้ว ซึ่งเกิดจากมลพิษจากยานพาหนะและกิจกรรมต่าง ๆ ที่เกิดขึ้นในเมืองใหญ่ เช่น การก่อสร้างจำนวนมาก แต่ในสัปดาห์นี้ เกิดการเปลี่ยนแปลงสภาพอากาศซึ่งอุณหภูมิอุ่นขึ้น ต่างจากสัปดาห์ก่อน เมื่ออากาศเย็นเจอเข้ากับอากาศอุ่น ทำให้เกิดภาวะที่สภาพอากาศนิ่ง ลมไม่พัด ประกอบกับมีหมอก ทำให้ไม่มีการหมุนเวียนของอากาศ นักวิชาการด้านสิ่งแวดล้อมและสุขภาพ ระบุว่า ฝุ่นละออง PM 2.5 เกิดจากการเผาไหม้ ซึ่งส่วนใหญ่มาจากเครื่องยนต์ดีเซล นั่นหมายความว่า ฝุ่นละอองในกรุงเทพฯ ที่เรากำลังหายใจเข้าไปไม่ลอยตัวขึ้นสู่บรรยากาศ ด้วยสภาพอากาศเช่นนี้ ทำให้ฝุ่นที่เล็กมากจนมองไม่เห็นเกาะตัวเป็นแพร่วมกับกลุ่มหมอก กลายเป็นหมอกที่มีสีน้ำตาลจาง ๆ เมื่อฝุ่นและหมอกรวมกัน จึงทำให้เราสามารถมองเห็นได้ชัดเจน "มันนิ่ง ไม่ลอย และสะสมมากขึ้น เลยเกินมาตรฐานขึ้นมา สอดคล้องกับสภาวะอากาศที่กำลังเปลี่ยน" นายเถลิงศักดิ์ กล่าวกับบีบีซีไทย "ลักษณะของ กทม. ที่มีตึกสูงมากพอสมควร การระบายอากาศทำได้น้อย ไปได้ทิศทางเดียวต้องลอยขึ้น รวมทั้งลักษณะอากาศนิ่ง การระบายอากาศยาก ทำให้มันสะสมมากขึ้น เราเป็นห่วงประชาชนพวกนี้ก็จะได้รับผลกระทบมากขึ้น" สถานการณ์ฝุ่นละอองรอบนี้จะนานแค่ไหน ? หากยังจำกันได้ สถานการณ์ปริมาณฝุ่นละอองในกรุงเทพฯ เพิ่มสูงขึ้นเกินเกณฑ์มาตรฐาน ท้องฟ้ากรุงเทพฯ เปลี่ยนแปลงอย่างเห็นได้ชัด เกิดขึ้นหลายสัปดาห์ในช่วงเดือน ก.พ.- มี.ค. ที่ผ่านมา ในครั้งนี้ กรมควบคุมมลพิษ คาดการณ์ว่าคุณภาพอากาศจะอยู่ในระดับเริ่มมีผลกระทบต่อสุขภาพอีก 1-2 วัน ด้านนายสนธิ คชวัฒน์ ผู้ทรงคุณวุฒิด้านสิ่งแวดล้อมและสุขภาพ ชมรมนักวิชาการสิ่งแวดล้อมไทย เห็นต่างออกไป เขามองว่าสถานการณ์ฝุ่นละอองขนาดเล็กหรือค่า PM 2.5 จะเกินค่ามาตรฐานประเทศไทยและขององค์กรอนามัยโลกไปเรื่อย ๆ ในช่วงปลายเดือน ธ.ค. 2561 จนถึงเดือน ม.ค. ปีหน้า ด้วยเหตุที่ว่า ฤดูหนาวของปีนี้ที่มาช้ากว่าปีก่อน ทางออกระยะสั้น อ. สนธิ อธิบายว่า ฝุ่นละออง PM 2.5 เกิดจากการเผาไหม้ ซึ่งส่วนใหญ่มาจากเครื่องยนต์ดีเซล ส่วนฝุ่นละอองที่เกิดจากการก่อสร้างอยู่ในระดับค่าฝุ่นละออง PM 10 ในความเห็นของเขา มองว่า ฝุ่นละอองขนาดเล็กกว่า 2.5 ไมครอน น่ากังวลกว่า เพราะสามารถเข้าสู่ปอดและกระแสเลือดได้ ทางออกในระยะสั้น ผู้ทรงคุณวุฒิด้านสิ่งแวดล้อมและสุขภาพ บอกกับบีบีซีไทยว่า กรมควบคุมมลพิษต้องรายงานสถานการณ์ตลอดเวลาทุกวัน ว่าถนนเส้นไหนมีปัญหารุนแรง ต้องเตรียมให้ประชาชนสวมใส่หน้ากากกรองอากาศ เอ็น 95 ซึ่งจะมีประสิทธิภาพการกรองได้ ร้อยละ 95-98 เปอร์เซ็น "ถ้าสถานการณ์ฝุ่นละอองนาน 3-7 วัน ควรประกาศเป็น พื้นที่ควบคุมเหตุรำคาญ ตามกฎหมายของกระทรวงสาธารสุข หรือประกาศเขตควบคุมมลพิษ" การประกาศนี้ก็เพื่อให้รัฐดำเนินการควบคุมกิจกรรมที่ก่อให้ฝุ่นละออง เช่น การควบคุมพื้นที่ก่อสร้าง เจ้าหน้าที่ต้องเข้มงวดให้มีการคลุมผ้า การตรวจระบบบำบัดมลพิษตามโรงงาน การห้ามกิจกรรมการเผา ปิ้ง ย่าง ในที่โล่ง รวมทั้งการควบคุมการขนส่งจราจรห้ามรถบรรทุกสิบล้อเข้าเมืองในเวลากลางวัน และจำกัดให้ใช้เพียงถนนเลี่ยงเมือง แล้วระยะยาวควรทำอย่างไร ? อ. สนธิ เห็นว่า การลดปริมาณรถยนต์เป็นสิ่งที่ต้องทำในระยะยาว ทางหนึ่งคือการเร่งก่อสร้างระบบขนส่งมวลชนรองรับหรือการกำหนดว่า หากผู้ใดจะซื้อรถยนต์ต้องมีที่จอดรถ นักวิชาการรายนี้ยังบอกอีกว่า ปัจจุบันรถยนต์ที่ใช้เครื่องยนต์ดีเซลในประเทศไทยทุกวันนี้ใช้น้ำมันมาตรฐานยูโร 3 ซึ่งมีค่ากำมะถันสูง ก่อให้เกิดการเผาไหม้ไม่สมบูรณ์ ต่างจากรถยนต์ที่ใช้เบนซิน ที่ใช้น้ำมันยูโร 4 ในระยะยาวเขามองว่า ประเทศไทยควรเปลี่ยนมาใช้น้ำมันยูโร 4 หรือ 5 ทั้งหมด เพื่อลดการปล่อยมลพิษที่เกิดจากการเผาไหม้ไม่สมบูรณ์ นอกจากนี้เขายังเสนอว่า ต้องปรับปรุงมาตรฐานการระบายมลพิษ ทุกวันนี้ปล่อยเท่าไหร่ก็ไม่ห้าม โดยเปลี่ยนจากการกำหนดค่าปริมาณไอเสีย เป็นปริมาณการระบายแทน เข้มงวดการตรวจสภาพรถยนต์ และส่งเสริมการใช้รถยนต์ไฟฟ้า ฝุ่น PM2.5 คืออะไร ฝุ่น PM2.5 คือ ฝุ่นละอองที่มีขนาดเล็กกว่า 2.5 ไมครอน หรือมีขนาดประมาณ 1 ใน 25 ของเส้นผ่านศูนย์กลางของเส้นผมมนุษย์ ฝุ่นขนาดเล็กจิ๋วนี้ เกิดขึ้นจากกิจกรรมหลายชนิด อาทิเช่น การเผาไหม้ของเครื่องยนต์ และการก่อสร้าง ซึ่งเป็น 2 สาเหตุหลักของมลพิษทางอากาศในเมืองใหญ่ ฝุ่น PM2.5 เป็นอันตรายต่อสุขภาพ เพราะสามารถเดินทางผ่านทางเดินหายใจสู่ปอดและกระแสเลือดได้ง่าย เพิ่มโอกาสของโรคหัวใจและโรคเกี่ยวกับทางเดินหายใจ และต้องป้องกันด้วยการสวมใส่หน้ากากอนามัยที่ได้มาตรฐานป้องกันฝุ่นขนาดเล็กโดยเฉพาะ ในระดับที่เริ่มมีผลกระทบต่อสุขภาพ หรือเกณฑ์สีส้ม (101-200 มคก./ลบ.ม.) ประชาชนกลุ่มเสี่ยงที่ควรหลีกเลี่ยงทางเดินหายใจ โรคปอด ที่อยู่ในพื้นที่ฝุ่นละออง PM2.5 เกินค่ามาตรฐาน ควรลดระยะเวลาในการทำกิจกรรมกลางแจ้ง สวมใส่หน้ากากป้องกันฝุ่นละออง PM2.5 ขณะอยู่กลางแจ้ง หากมีอาการผิดปกติควรรีบไปพบแพทย์

ตั้งแต่ค่ำของวันที่ 1 ต.ค. ต่อเนื่องมาถึงเช้าวันที่ 2 ต.ค. แฮชแท็ก #ขบวนเสด็จ ติดอันดับเทรนด์บนทวิตเตอร์ในประเทศไทย มีผู้ติดแท็กนี้กว่า 7 แสนทวีต ต่อมาช่วงบ่ายวันที่ 2 ต.ค. แฮชแท็ก #SaveTwitterTH ได้ขึ้นเทรนด์อันดับหนึ่งแซงหน้า #ขบวนเสด็จ เนื่องจากระบบทวิตเตอร์ใช้งานไม่ได้ ผู้ใช้ทวิตเตอร์จำนวนมากในไทยเชื่อมโยงกับแฮชแท็ก #ขบวนเสด็จ แต่ในเวลาต่อมาทวิตเตอร์แจ้งว่า ระบบล่มทั่วโลก ก่อนได้รับการแก้ไขและกลับมาใช้งานได้ปกติ ผศ.ดร.ประจักษ์ ก้องกีรติ นักวิชาการด้านรัฐศาสตร์ และ รองคณบดีคณะรัฐศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ ชี้ว่าปรากฏการณ์นี้กำลังบอกว่าประเทศไทยอยู่ในช่วงเปลี่ยนผ่าน ทางการเมืองครั้งสำคัญ นำมาสู่การเปลี่ยนแปลงของความคิดของคนรุ่นใหม่ที่มีต่อธรรมเนียมเก่า ๆ ที่ประพฤติปฏิบัติมาโดยไม่ถูกตั้งคำถาม แฮชแท็กว่าด้วยการเมืองพุ่งติดเทรนด์ยอดนิยมอันดับหนึ่งหลายเรื่อง เช่น #ขบวนเสด็จ #โตแล้วเลือกเองได้ พร้อม ๆ กับ การเติบโตขึ้นของบัญชีผู้ในทวิตเตอร์ในไทยอย่างรวดเร็ว จาก 2.7 ล้านบัญชี ในปี 2557 เป็น 4.1 ล้านบัญชี ในปี 2562 ผศ.ดร.ประจักษ์ อธิบายถึงเบื้องหลังการเติบโตที่รวดเร็วของสื่อสังคมนี้ว่า ผู้ใช้ส่วนใหญ่เป็นคนรุ่นใหม่ที่มาพร้อมกับกระแสความคิดใหม่ ๆ ไม่ได้โตมากับธรรมเนียมวัฒนธรรมแบบเดิม เพราะฉะนั้นถ้าเห็นเรื่องที่แปลกหูแปลกตา เขาก็จะตั้งคำถาม และคนรุ่นใหม่เหล่านี้ เป็นส่วนหนึ่งเป็นกลุ่มผู้มีสิทธิออกเสียงครั้งแรก ในการเลือกตั้งเมื่อเดือน มี.ค. ที่ผ่านมา บทสนทนาใหม่ ผศ.ดร. ประจักษ์ ยอมรับว่า นักวิชาการอย่างเขายังต้องใช้เวลาในการทำความเข้าใจและอ่านสัญญาณเหล่านี้ เมื่อเทียบกับ 4 ปีก่อน ปรากฏการณ์นี้ชี้ให้เห็นว่านี่เป็น "บทสนทนาแบบใหม่" "กลุ่มนี้เป็นกลุ่มคนที่มีความคิดใหม่ ๆ ซึ่งอาจสะสมความนึกคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้มาระยะหนึ่ง แต่การพูดเรื่องนี้บนทวิตเตอร์ ทำให้ความคิดแต่เดิมที่คิดอยู่ในใจ หรือคุยในวงข้าวของเพื่อนสามารถแสดงออกทางสาธารณะได้ผ่านแพลตฟอร์มทวิตเตอร์ที่ปิดกั้นได้ยาก" อ.ประจักษ์เสริมว่า แม้ทวิตเตอร์ในไทยเติบโตจากกลุ่มแฟนเพลงเกาหลีติดตามศิลปินที่พวกเขาชื่นชอบ แต่คนกลุ่มเดียวกันนี้ พวกเขาก็สนใจการเมืองด้วย จากผนังห้องน้ำสู่โลกออนไลน์ ผศ.ดร. ประจักษ์กล่าวว่า ทวิตเตอร์มีลักษณะพิเศษหลายอย่าง เช่น เป็นพื้นที่ที่ไม่มีต้นทุน ทุกคนสามารถเป็นเจ้าของแอคเคาท์ได้มากเท่าที่ต้องการ และไม่ต้องเปิดเผยตัวตน "ตรงนี้เป็นหัวใจสำคัญในการคุยประเด็นเซ็นซิทีฟ เพราะทำให้คนรู้สึกปลอดภัยปิดบังตัวตนได้ ในสังคมที่ปิดกั้นสูงมีกฎหมายที่รุนแรงในการห้ามแสดงความคิด คนจะกล้าก็ต่อเมื่อคุณสามารถแสดงความคิดได้ โดยไม่เปิดเผยตัวตน" ผศ. ดร. ประจักษ์ชี้ว่า กลไกนี้เองที่ทำงานคล้ายกับการที่มีคนเขียนตามฝาผนังห้องน้ำหรือกราฟิตี้ตามพื้นที่สาธารณะในอดีต "ทวิตเตอร์ คือ ผนังห้องน้ำในศตวรรษที่ 21 แต่มันเป็นฝาผนังนี้เข้าถึงคนได้ล้าน ๆ คน ไม่ใช่แค่ศิลปินคนสองคนพ่นกราฟิตี้บนกำแพง" นักวิชาการรัฐศาสตร์ผู้นี้กล่าวอีกว่า ลักษณะเด่นของทวิตเตอร์ คือ ทุกคนสร้างประเด็นได้ สร้างเทรนด์ได้ โดยไม่รู้ว่าใครเป็นคนสร้าง ไม่จำเป็นต้องเป็นคนที่มีชื่อเสียง ส่วนใหญ่เราคุยกับคนแปลกหน้าที่สนใจประเด็นอะไรบางอย่างร่วมกัน ผศ.ดร.ประจักษ์ รองคณบดีคณะรัฐศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ โตไวเพราะถูกปิดกั้น ในเมืองไทย ทวิตเตอร์ถือว่าเป็นแพลตฟอร์มที่มีเสรีภาพมากที่สุด ยังไม่ถูกควบคุมจากรัฐมากนัก เมื่อเทียบกับสื่อหลัก เช่น วิทยุ โทรทัศน์ แต่ตอนนี้อาจไม่เป็นเช่นนั้นแล้ว เจ้าหน้าที่รัฐเริ่มเห็นพลังมากขึ้น โดยเฉพาะการตั้งคำถามต้องห้าม ตัวอย่างก่อนหน้านี้ก็เช่น การเรียก รศ. ดร.โกวิท วงศ์สุรวัฒน์ ไปพบที่สำนักเลขาธิการศาลรัฐธรรมนูญ ต่อประเด็นการทวีตข้อความ ก็บอกได้ว่ารัฐมีการมอนิเตอร์ "ปัจจัยการเมืองที่ส่วนแน่อย่างปฏิเสธไม่ได้ มีงานวิจัยที่ชี้ให้เห็นว่าประเทศที่มีผู้ใช้ทวิตเตอร์เยอะ โตเร็ว เป็นประเทศที่มีการปิดกั้นการแสดงความคิดเห็นสูง แล้วคนรู้สึกว่าแสดงออกไม่ได้ในช่องทางปกติ เลยมาใช้ทวิตเตอร์ในการแสดงออก" "ยิ่งสังคมไหนปิดกั้นเยอะ ทวิตเตอร์ก็ยิ่งเติบโตสูง" ผศ.ดร. ประจักษ์ ระบุ และยกตัวอย่างการเปลี่ยนแปลงทางการเมืองในอียิปต์ ตุรกี อินโดนีเซีย หรือในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้เอง ผู้คนเริ่มระบายความอึดอัดในช่องทางนี้เป็นอันดับแรก ไวรัล หรือ ไฟไหม้ฟาง ผศ. ดร. ประจักษ์ ซึ่งใช้งานทวิตเตอร์ในการแสดงความคิดเห็นต่อประเด็นสังคมการเมืองเช่นกัน บอกว่า ความเร็วของทวิตเตอร์เป็นทั้งจุดแข็งและจุดอ่อนในตัวเอง แม้การเซ็นเซอร์จากรัฐทำได้ยาก แต่เมื่อความสนใจของคนต่อหัวข้อการคุยของคนในโลกทวิตเตอร์เปลี่ยนไป ประเด็นถกเถียงนั้นก็หายไปด้วย แล้วการแสดงออกทางการเมืองแบบในทวิตเตอร์นำไปสู่อะไรหรือไม่นำไปสู่อะไรเลยกันแน่ "การเปลี่ยนแปลงจริง ๆ มันต้องมีการเคลื่อนไหวในโลกนอกทวิตเตอร์ด้วย หรือในโลกออฟไลน์ด้วยด้วย อย่างปรากฏการณ์อาหรับสปริงที่เปลี่ยนเพราะว่าออนไลน์กับออฟไลน์ มันมาเชื่อมกันนำไปสู่การรวมตัวจัดตั้งเป็นขบวนการ เกิดการเปลี่ยนแปลงในแง่ของการเปลี่ยนรัฐบาลหรือระบอบ" เขาชี้ว่า ในไทยการเคลื่อนไหวบนโลกทวิตเตอร์ในประเด็นการเมืองและสิทธิเสรีภาพจะเป็นไปอย่างคึกคัก แม้ว่ายังไม่ได้นำไปสู่การจัดตั้งเคลื่อนไหว แต่ก็มีนัยยะสำคัญที่มีต่อชนชั้นปกครองของประเทศไทย "ในกรณีของไทยไม่ได้หมายความไม่สำคัญ แม้พูดถึงข้อจำกัดว่ามันไม่ได้รวมตัวลงท้องถนน แต่ในกรณีของสังคมไทยสำคัญ เพราะมีการควบคุมทางความคิดสูง ชนชั้นนำไทยรักษาอำนาจไว้ผ่านการกล่อมเกลาจึงประสบความสำเร็จในการปกครองได้อย่างยาวนาน การตั้งคำถามทางความคิดเองก็เป็นการต่อสู้ทางการเมืองแล้วในตัวมันเอง" ทวิตภพจะเปลี่ยนแปลงอะไรได้จริง หลายคนอาจจะรู้จักเว็บไซต์ change.org เว็บไซต์ที่เปิดให้คนทั่วไปตั้งประเด็น เปิดการรณรงค์ ให้มีการลงชื่อสนับสนุน-คัดค้าน เรื่องราวต่าง ๆ แม้จะมีคำถามว่าการเข้าชื่อจะเกิดผลเปลี่ยนแปลงอะไรได้บ้าง แต่ก็มีหลายเรื่องที่พลังแห่งจำนวนของเสียงผู้ร่วมสนับสนุนก็มีผลในการเปลี่ยนทิศทางของเรื่องนั้นได้ แล้วโลกของเสียงผู้คนในทวิตเตอร์จะทำแบบนั้นได้ไหม "การสร้างการเปลี่ยนแปลงในสังคมอาจเริ่มได้จากการแสดงความคิดเห็น แต่ในทวิตเตอร์มันบอกไม่ได้ว่าจะมีการ mobilization เกิดขึ้นตามมาในทุกเรื่องมั้ย" วริศรา ศรเพชร ผอ. change.org ประจำประเทศไทย ให้ความเห็นกับบีบีซีไทย และเสริมว่า mobilization ในที่นี้คือการรวบรวมระดมเสียงความคิดเห็นเพื่อมีข้อเรียกร้องต่อเรื่องใดเรื่องหนึ่ง วริศรา บอกว่า สถิติการใช้งานทวิตเตอร์ของคนไทยสูงขึ้นมาก โดยเฉพาะ 2 ปี ที่ผ่านมา โตราว 30 เปอร์เซ็นต์ อัตราการโตสูงที่สุดในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ อาจทำให้เราเห็นว่า มีเรื่องต่างๆ "ระเบิด" ในทวิตเตอร์ กับอีกส่วนคนใช้เฟซบุ๊กจะอายุมากขึ้นเรื่อย ๆ เด็ก ๆ หันไปใช้ทวิตและสแนปแชท เพราะมันเป็นบทสนทนาที่ทันเวลากว่า และสั้นกระชับ ถ้าดูสัดส่วนของคนที่ใช้ทวิตเตอร์ เกือบครึ่งคืออายุ 16-24 ปี เด็กกว่าเมื่อเทียบกับเฟซบุ๊ก ทิศทางลักษณะนี้ เกิดขึ้นบนแพลตฟอร์ม change.org เช่นกัน ตั้งแต่ก่อนการเลือกตั้ง เมื่อเดือน มี.ค. ที่ผ่านมา ผู้ใช้งานที่ร่วมลงชื่อสนับสนุนในกลุ่มอายุน้อยลงมาใช้มากขึ้น อาจเป็นไปได้ว่า เป็นเพราะเกิดการตื่นตัวทางสังคมของคนในกลุ่มอายุนี้ เช่นเดียวกับ ตัวอย่างของผลการเลือกตั้งกลายเป็นคำอธิบายปรากฏการณ์ ที่ต่างกันระหว่างคนรุ่นเก่ากับคนรุ่นใหม่ "มันมีสภาพแวดล้อมที่ทำให้คนแสดงออกถึงความตื่นตัวทางการเมืองมากขึ้น และเครื่องมือที่มีบนโซเชียล ก็สอดคล้องกับจริตของคนวัยนั้น" โซเชียลมูฟเมนต์ ผอ. Change.org ประจำประเทศไทย ชี้ให้เห็นถึงจุดที่เหมือนกันของทวิตเตอร์ หรือกระทั่งสื่อสังคมออนไลน์ชนิดอื่น กับการร่วมสนับสนุนข้อเรียกร้องผ่านแพลตฟอร์ม Change.org ว่า คือ การเกิดบทสนทนาเกี่ยวกับข้อถกเถียงเรื่องนั้นในสังคมที่อาจกลายเป็นจุดเริ่มต้นของการเคลื่อนไหวทางสังคมได้ แต่สิ่งที่ Change.org ต่างออกไปคือ ผู้ตั้งเรื่องรณรงค์มีข้อเรียกร้องที่ชัดเจน รู้ว่าจะเรียกร้องกับใคร และอยากเห็นอะไรที่เปลี่ยนไป จุดนี้แพลตฟอร์มอื่น ๆ อาจจะไม่ได้ออกแบบมาเพื่อสิ่งนี้ "ทวิตเตอร์หรือโซเชียลมีเดียอื่นๆ คนสามารถบ่นไปเรื่อย ๆ และแสดงความคิดเห็น" วริศรากล่าว "การบ่น ๆ อย่างเดียว อาจไม่ได้สร้างการเปลี่ยนแปลงทันที แต่ในระยะยาวการที่เรากระตุกเรื่องอะไรในสังคมมันก็จะช่วย change narrative (เปลี่ยนคำอธิบาย) ในเรื่องนั้น" "ถ้าเราถอยออกมาดูภาพรวมการแสดงออกทั้งหมด ไม่ว่าจะพูดอะไรออกมา มันคือการค่อย ๆ กระตุกสังคมในทางใดทางหนึ่งอยู่แล้ว อาจไม่มีผลในทางจับต้องได้ทุกครั้ง แต่ทุกครั้งที่จิ้มไปกระตุกเรื่องใดเรื่องหนึ่งมันก็สร้างการเปลี่ยนแปลงบางอย่าง" วริศรา กล่าว

ปัญหาฝุ่นละออง ไม่ได้เกิดขึ้นเป็นครั้งแรกในกรุงเทพฯ แต่ที่ต่างไปในปีนี้ คือมันเกิดขึ้นเร็วและนานกว่าปีที่ผ่าน ๆ มา กรมควบคุมมลพิษแนะนำให้ ผู้ป่วยโรคระบบทางเดินหายใจ และผู้ป่วยโรคหัวใจและหลอดเลือด หลีกเลี่ยงกิจกรรมกลางแจ้ง และหากมีอาการผิดปกติควรรีบพบแพทย์ แต่เชื่อว่าสถานการณ์จะดีขึ้นเมื่อพ้นช่วงกลางเดือน ก.พ. ไปแล้ว "ได้ยินข่าวตั้งแต่อาทิตย์ที่แล้ว แต่ใส่เพราะไม่สบายอยู่แล้วด้วย แล้วมันรู้สึกหายใจไม่สะดวก ลาดพร้าวเห็นชัดมากตั้งแต่อาทิตย์ที่แล้ว" น.ส.แพร พักไตร ผู้อาศัยอยู่ในเขตลาดพร้าว กล่าวกับบีบีซีไทย บริเวณแยกราชประสงค์ "แม่ก็รู้สึกนะ เหมือนสมัยก่อนเขาจะบอกว่าอากาศแบบนี้อย่าออกไปข้างนอกเพราะจะไม่สบาย" เธอกล่าว เมื่อเช้าวันที่ 7 ก.พ. ที่ผ่านมา สถานีตรวจวัดสภาพอากาศในกรุงเทพฯ 4 แห่ง ตรวจวัดปริมาณฝุ่นละออง PM2.5 ได้ 63-74 มคก./ลบ.ม. ซึ่งนับว่าเกินเกณฑ์มาตรฐานและเพิ่มขึ้นต่อเนื่องจากเมื่อวานนี้ นอกจากนี้ ข้อมูลจากเว็บไซต์ aqicn.org ซึ่งนำตัวเลขจาก กรมควบคุมมลพิษ มาเทียบเป็นดัชนีคุณภาพอากาศ 0-500 ตามเกณฑ์ของสหรัฐฯ พบว่าตลอดช่วง 2 วันที่ผ่านมา จำนวนฝุ่นละอองในกรุงเทพฯ อยู่ในระดับสีแดง (151-200) ซึ่งนับว่า "มีผลกระทบต่อสุขภาพ" เกือบตลอด ช่วงเวลา 7:00 น. ของวันที่ 8 ก.พ. ดัชนีขึ้นสูงถึง 203 ซึ่งนับว่า "มีผลกระทบต่อสุขภาพอย่างมาก" ทั้งนี้กรมควบคุมมลพิษได้เคยอธิบายว่าต้องนำตัวเลขดังกล่าวมาเฉลี่ยเป็นรายวันในการวัดผลตามเกณฑ์ของสหรัฐฯ ชาวกรุงเทพฯ ควรกังวลแค่ไหน ? นี่ไม่ใช่ครั้งแรกที่ระดับฝุ่นละอองสร้างความกังวลให้กับชาวกรุงเทพฯ แต่ปัญหาฝุ่นละอองในปีนี้แตกต่างไปจากปีอื่นเพราะมาเร็วและอยู่นานกว่า นายเถลิงศักดิ์ เพ็ชรสุวรรณ ผอ. สำนักจัดการคุณภาพอากาศและเสียง กรมควบคุมมลพิษ แนะนำว่าควรจับตาดูสถานการณ์ ถึงแม้ยังไม่เข้าขั้นวิกฤต "ควรรับทราบไว้ และก็ระมัดระวังระดับหนึ่ง ถ้าเราอยู่ในกลุ่มเสี่ยง ผู้ที่เป็นโรคทางเดินหายใจ ก็ระวังตัวนิดนึง คุณหมอบางท่านบอกว่าการสูดฝุ่นแบบนี้เข้าไปทำให้เลือดข้นได้ และทำให้หัวใจทำงานหนักขึ้น" นายเถลิงศักดิ์กล่าวกับบีบีซีไทย เขาอธิบายว่าเป็นปกติที่อาจเกิดปัญหาฝุ่นละอองช่วงเปลี่ยนฤดู โดยเฉพาะปลายปีและต้นปี แต่ปีนี้มาเร็วกว่าปีที่แล้ว ซึ่งปกติจะเกิดขึ้นช่วงกลางเดือน ก.พ. เนื่องจากสภาพอากาศปิดมีหมอก ทำให้แสงอาทิตย์ส่องไม่ถึงพื้น ฝุ่นละอองจึงสะสมเพราะไม่มีแรงผลักให้ลอยตัว "เราเคยมีรุนแรงกว่านี้ เมื่อปี 2559 ตัวเลขสูงกว่านี้ แต่ว่าเป็นช่วงสั้น ๆ วันเดียวแล้วหายไปเลย แต่ครั้งนี้มันหลายวันในระดับ 40-80 มคก. ต่อ ลบ.ม." นายเถลิงศักดิ์กล่าว ทุกครั้งที่กรมควบคุมมลพิษพบว่าฝุ่นละอองเพิ่มสูงเกินมาตรฐาน จะมีการประสานกับเจ้าหน้าที่ของ กทม. เพื่อเฝ้าระวังและกวดขันกิจกรรมที่จะก่อให้เกิดฝุ่นละออง ข้อมูลของกรมอุตุนิยมวิทยาชี้ว่า ลักษณะความกดอากาศแปรปรวนนี้จะมีไปถึงช่วงสัปดาห์หน้า นั่นแปลว่ามีแนวโน้มที่ปัญหาฝุ่นละอองจะคลี่คลายลงนับตั้งแต่ช่วงกลางเดือนนี้ ฝุ่น PM2.5 คืออะไร ฝุ่น PM2.5 คือ ฝุ่นละอองที่มีขนาดเล็กกว่า 2.5 ไมครอน หรือเทียบแล้วเล็กกว่า 3% ของเส้นผ่านศูนย์กลางเส้นผมของมนุษย์ ฝุ่นขนาดเล็กจิ๋วนี้ เกิดขึ้นจากกิจกรรมหลายชนิด อาทิเช่น การเผาไหม้ของเครื่องยนต์ และการก่อสร้าง ซึ่งเป็น 2 สาเหตุหลักของมลพิษทางอากาศในเมืองใหญ่ ฝุ่น PM2.5 เป็นอันตรายต่อสุขภาพ เพราะสามารถเดินทางผ่านทางเดินหายใจสู่ปอดและกระแสเลือดได้ง่าย เพิ่มโอกาสของโรคหัวใจและโรคเกี่ยวกับทางเดินหายใจ และต้องป้องกันด้วยการสวมใส่หน้ากากอนามัยที่ได้มาตรฐานป้องกันฝุ่นขนาดเล็กโดยเฉพาะ ดินแดงฝุ่นเยอะขึ้นทุกปี รายงานที่จัดทำโดยฝ่ายข้อมูลคุณภาพอากาศ สำนักจัดการคุณภาพอากาศและเสียง แสดงให้เห็นว่า ฝุ่นละออง PM2.5 เฉลี่ยรายปีบริเวณริม ถ.ดินแดง ในกรุงเทพฯ มีแนวโน้มสูงขึ้น ช่วงปี 2554-2559 ช่วงปีที่ผ่านมา นครปักกิ่งของจีน เผชิญกับวิกฤตฝุ่นละอองที่ย่ำแย่กว่ากรุงเทพฯ โดยมีค่าเฉลี่ยฝุ่นละออง PM2.5 ทั้งปีถึง 85 ไมโครกรัมต่อลูกบาศก์เมตร ซึ่งเทียบได้กับการสูบบุหรี่วันละ 4 มวนต่อวัน หนึ่งในการแก้ปัญหาของทางการจีนคือการบังคับให้ประชาชนสลับกันใช้รถยนต์ส่วนตัวได้ตามวันที่กำหนด ขณะที่ในปี 2559 กรุงเทพฯ ถูกจัดอันดับให้เป็นเมืองที่รถติดที่สุดในโลก และยังมีจำนวนรถจดทะเบียนใหม่เพิ่มขึ้นต่อเนื่อง "ยังไม่ถึงระดับแบบจีน เราอาจจะอยู่ในระดับเพิ่งเริ่มต้นของจีน แต่พวกเราในกรุงเทพฯ เองเนี่ย ต้องช่วยกัน เรื่องยานพาหนะ รถยนต์ ต้องตรวจสภาพ อย่าไปดัดแปลงรถ ปัญหามลพิษหลักของกรุงเทพฯ อยู่ที่การจราจร ถ้าจัดจราจรให้ดีได้ ก็จะช่วยลดมลพิษลงได้" นายเถลิงศักดิ์ กล่าว

เมื่อปี 1962 นายมิเชล ซิฟร์ ได้ทดลองใช้ชีวิตในถ้ำมืดเป็นเวลานานถึง 2 เดือน เมื่อปี 1962 นายมิเชล ซิฟร์ (Michel Siffre) นักธรณีวิทยาชาวฝรั่งเศส ได้ทดลองใช้ชีวิตแบบเดียวกันเป็นเวลานานถึง 2 เดือน จนได้ความรู้ใหม่ ๆ เกี่ยวกับความเปลี่ยนแปลงเรื่องการรับรู้เวลา นาฬิการ่างกาย รวมทั้งวงจรการหลับและตื่นในภาวะไม่ปกติระหว่างติดอยู่ในที่มืดเป็นอย่างมาก ซึ่งน่าคิดว่าประสบการณ์เหล่านี้สามารถจะนำมาประยุกต์ใช้ให้เป็นประโยชน์กับกรณีทีมหมูป่าของไทยได้หรือไม่ ? ทดลองอยู่ในถ้ำมืดใต้ธารน้ำแข็ง นายซิฟร์ได้ทดลองเข้าไปอยู่ในถ้ำใต้ธารน้ำแข็งที่เขาค้นพบใกล้เมืองนีซของฝรั่งเศส โดยไม่มีทั้งนาฬิกา ปฏิทิน และไม่อนุญาตให้คนอื่นเข้าไปพบในระหว่างช่วงสองเดือนที่ขังตัวเองอยู่ด้วย เขาทำกิจกรรมทุกอย่างในที่มืดโดยไม่มีตารางเวลากำหนดไว้ ตอบสนองความต้องการของร่างกายเช่นกิน ดื่ม นอนหลับ เมื่อรู้สึกหิวกระหายและง่วงนอนตามธรรมชาติเท่านั้น โดยมีการจดบันทึกพฤติกรรมของเขาและโทรศัพท์บอกทีมงานนอกถ้ำในเวลาที่ตื่นขึ้นและเข้านอนทุกครั้งด้วย ครอบครัวของทีมหมูป่าโชว์ภาพ 13 ชีวิตที่ยังอยู่ในถ้ำหลวง เมื่อครบกำหนด 2 เดือน ทีมงานได้โทรศัพท์เข้าไปบอกนายซิฟร์ในถ้ำว่าการทดลองสิ้นสุดลงแล้ว เขาประหลาดใจมากเพราะคิดว่าเวลาน่าจะผ่านไปเพียงแค่ 1 เดือนเท่านั้น การรับรู้เวลาและวันคืนผิดพลาดนี้ เป็นผลทางจิตวิทยาซึ่งเกิดขึ้นจากการอยู่ในที่มืดมาโดยตลอด คล้ายกับที่สมาชิกทีมหมูป่าถามนักประดาน้ำที่พบตัวพวกเขาว่าขณะนั้นเป็นวันอะไรแล้ว วงจรการหลับและตื่นคลาดเคลื่อน ประสบการณ์น่าสนใจอีกเรื่องหนึ่งที่นักธรณีวิทยาชาวฝรั่งเศสผู้นี้บันทึกไว้ คือการที่วงจรการหลับและตื่นของเขาขยายยาวนานขึ้น จากรอบละ 24 ชั่วโมงแบบคนทั่วไป มาเป็น 24 ชั่วโมง 30 นาที เนื่องจากนาฬิการ่างกายไม่ได้รับการกระตุ้นจากวงจรการขึ้นและตกของดวงอาทิตย์ตามธรรมชาติ เจ้าหน้าที่กู้ภัยกำลังหาทางช่วยเหลือที่ดีที่สุดให้ทีมหมูป่าได้ออกจากถ้ำโดยไม่เป็นอันตราย ปรากฏการณ์นี้พบได้ในคนตาบอดด้วยเช่นกัน โดยแต่ละคนจะมีช่วงเวลาของวงจรหลับ-ตื่น แตกต่างกันออกไป โดยอาจยาวนานกว่าหรือสั้นกว่า 24 ชั่วโมงเล็กน้อย ไปจนถึงเกือบ 25 ชั่วโมงก็มี โดยวงจรนี้เดินอยู่เป็นอิสระในร่างกายของพวกเขา โดยไม่ขึ้นกับความเปลี่ยนแปลงของสิ่งแวดล้อมภายนอก คนที่มีวงจรหลับ-ตื่นนานกว่า 24 ชั่วโมง จะทำให้เวลาเข้านอนและตื่นนอนในแต่ละวันเคลื่อนออกไปจากเวลาประจำและเปลี่ยนแปลงไปเรื่อย ๆ เช่นคนที่มีนาฬิการ่างกายเดินรอบละ 24.5 ชั่วโมง อาจตื่นขึ้นในเวลา 8.00 น.ในเช้าวันจันทร์ แต่ในวันต่อมาจะตื่นขึ้นในเวลา 8.30 น. และเลื่อนเป็น 9.00 น.ในวันพุธ เมื่อครบ 2 สัปดาห์ ร่างกายของคนที่อยู่ในความมืดโดยตลอดอาจคิดไปว่า เวลาที่ตื่นนอนคือ 20.00 น. ทั้งที่จริงแล้วคือ 8.00 น. ก็เป็นได้ ความผิดปกตินี้จะทำให้นอนหลับได้ไม่สนิทหรือนอนกลางวันมากจนเกินไป ซึ่งเท่ากับมีอาการเจ็ตแล็ก(Jet lag) หรืออ่อนเพลียเพราะเดินทางข้ามเขตเวลาโดยถาวรนั่นเอง จัดแสงเลียนแบบธรรมชาติในถ้ำอาจช่วยได้ วงจรการรับรู้เวลาในร่างกายมนุษย์ เกิดจากการรับแสงของเนื้อเยื่อในสมองชื่อว่า Suprachiasmatic nucleus (SCN) ซึ่งเนื้อเยื่อนี้อยู่ตรงหว่างคิ้วลึกลงไปในกะโหลกศีรษะราว 2 เซนติเมตร การจัดแสงเลียนแบบธรรมชาติภายในถ้ำ อาจเป็นผลดีต่อสุขภาพร่างกายของทีมหมูป่า เนื้อเยื่อสมองส่วนนี้เชื่อมกับเซลล์ไวแสงที่ด้านหลังจอประสาทตา โดยแสงที่ได้รับจะทำให้เนื้อเยื่อ SCN รีเซ็ตวงจรนาฬิการ่างกายใหม่อีกครั้ง เพื่อให้สอดคล้องกับสภาพความมืดและความสว่างของสิ่งแวดล้อมภายนอก หากตกอยู่ในความมืดหรือสูญเสียการมองเห็น สมองจะไม่สามารถควบคุมนาฬิการ่างกายได้ ผู้ที่อยู่ในภาวะนี้พร้อมกันหลายคนอาจรบกวนการนอนของกันและกัน เพราะคนหนึ่งอาจกำลังหลับสนิท ในขณะที่อีกคนหนึ่งกำลังตื่นเต็มที่อยู่ก็เป็นได้ เมื่อวงจรที่ควบคุมการหลับและตื่นผิดปกติ นาฬิการ่างกายที่ควบคุมการทำงานของอวัยวะอื่น ๆ ก็จะรวนไปทั้งหมดด้วย ส่งผลให้เกิดความรู้สึกสับสน อารมณ์หดหู่ซึมเศร้า นอนไม่หลับ ขาดสมาธิ ระบบเผาผลาญและฮอร์โมนผิดปกติ อย่างไรก็ตาม ผู้เชี่ยวชาญได้แนะนำวิธีแก้ปัญหาด้วยการจัดแสงในถ้ำให้มีความมืดและสว่างเพียงพอ โดยสอดคล้องกับเวลากลางวันและกลางคืนภายนอก ซึ่งเป็นวิธีเดียวที่ใช้กับคนงานเหมืองชาวชิลี 33 คนที่ติดอยู่ใต้ดินเป็นเวลา 69 วัน เมื่อปี 2010 โดยวิธีนี้จะช่วยกระตุ้นให้สมองปรับนาฬิการ่างกายได้ตรงกับความเป็นจริงและเสถียรมากขึ้น

ฉลามในออสเตรเลียถูกไล่ล่าจากกลุ่มผู้แกะรอยสัญญาณวิทยุติดตามตัวที่บอกตำแหน่งของมัน บรรดานักวิทยาศาสตร์ที่ทำงานด้านการอนุรักษ์สัตว์ใกล้สูญพันธุ์ กำลังศึกษารวบรวมข้อมูลเพื่อให้ทราบแน่ว่ามีสัตว์ที่ติดเครื่องส่งสัญญาณวิทยุติดตามตัวถูกล่าไปเป็นจำนวนเท่าใดแน่ และจะเรียกร้องให้คิดค้นมาตรการใหม่เพื่อการอนุรักษ์ที่ปลอดภัยกว่าการติดเครื่องส่งสัญญาณวิทยุ เนื่องจากมีรายงานว่าสัตว์ป่าชนิดอื่น ๆ ยังถูกติดตามรบกวนจากบรรดานักท่องเที่ยว ที่แกะรอยสัญญาณวิทยุเพื่อค้นหาตำแหน่งของสัตว์ในธรรมชาติที่ต้องการติดตามไปชมและถ่ายภาพอีกด้วย ศาสตราจารย์ สตีเวน คุก จากมหาวิทยาลัยคาร์ลตันของแคนาดา ซึ่งเป็นหนึ่งในผู้เขียนบทความตีแผ่ปัญหานี้ลงในวารสาร Conservation Biology ระบุว่า แม้การติดเครื่องส่งสัญญาณวิทยุหรือสัญญาณดาวเทียมที่ตัวสัตว์จะเป็นวิธีที่นิยมใช้เพื่อติดตามศึกษาพฤติกรรมและจำนวนประชากรสัตว์ในธรรมชาติ แต่วิธีนี้มีข้อเสียที่คาดไม่ถึงหากไม่อาจป้องกันการเข้าถึงสัญญาณดังกล่าวโดยบุคคลไม่พึงประสงค์ได้ และในปัจจุบันมีสัตว์ที่ติดเครื่องส่งสัญญาณนี้อยู่จำนวนมาก อาทิปลานับแสนตัวในแม่น้ำโคลัมเบีย และอีกกว่า 5,000 ตัวในทะเลสาบเกรทเลคส์ ตามปกติแล้วเครื่องส่งสัญญาณวิทยุติดตามตัวสัตว์มีประโยชน์ในงานอนุรักษ์อย่างมาก รายงานของศาสตราจารย์คุกยังระบุว่า ที่ผ่านมาพบกรณีการใช้สัญญาณวิทยุติดตามตัวสัตว์ในทางที่ผิดในหลายแห่งทั่วโลก เช่นมีการแกะรอยเพื่อติดตามฆ่าฉลามในรัฐออสเตรเลียตะวันตก มีผู้พยายามเจาะล้วงข้อมูลพิกัดจีพีเอสเพื่อตามล่าเสือโคร่งเบงกอลในอินเดียและล่าสุนัขป่าในสหรัฐฯ รวมทั้งมีเรือประมงที่ติดตามฝูงปลาบางชนิดซึ่งมักอยู่ใกล้ปลาชนิดที่ต้องการล่าด้วยวิธีแกะรอยสัญญาณวิทยุอีกด้วย อย่างไรก็ตาม ในปัจจุบันอุทยานแห่งชาติและเขตอนุรักษ์พันธุ์สัตว์ป่าบางแห่ง ได้เริ่มออกมาตรการเพื่อป้องกันการลักลอบล่าสัตว์ด้วยวิธีติดตามสัญญาณวิทยุนี้แล้ว โดยสั่งห้ามนำเครื่องรับสัญญาณวิทยุชนิดที่สามารถจับสัญญาณที่ส่งออกมาจากตัวสัตว์ป่าได้เข้าไปในเขตอุทยานโดยเด็ดขาด

เด็กนักเรียนกำลังฝึกล้างมือให้สะอาดในช่วงที่โรคมือเท้าปากระบาดในประเทศไทย เมื่อปี 2555 นายแพทย์ประภาส จิตตาศิรินุวัตร รองอธิบดีกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ (กรม สบส.) กระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยว่า กรม สบส.ได้ดำเนินการสำรวจพฤติกรรมการล้างมือด้วยน้ำและสบู่ของประชาชนอายุ 15 ปีขึ้นไป ทั้ง 4 ภาครวมทั้งในเขตกทม.และปริมณฑล ในเดือนตุลาคม พ.ศ. 2559 โดยใช้กลุ่มตัวอย่างทั้งหมด 512 คน ผลปรากฏว่ามีกลุ่มตัวอย่างที่มีพฤติกรรมมือสะอาด คือล้างมือฟอกสบู่ติดเป็นนิสัย กระทำทุกครั้งหลังจากเข้าห้องน้ำห้องส้วม และก่อนรับประทานอาหาร ร้อยละ 25 หรือ 1 ใน 4 คน กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ ระบุว่าผลวิจัยต่างประเทศพบว่าการล้างมือและฟอกสบู่จะขจัดเชื้อโรคออกจากมือได้ถึงร้อยละ 92 ป้องกันการป่วยได้ดีพอๆกับการฉีดวัคซีนป้องกันโรค ผลสำรวจระบุว่าผู้หญิงล้างมากกว่าผู้ชายประมาณร้อยละ 10 โดยกลุ่มที่ล้างมากอันดับ 1 ได้แก่พนักงานบริษัท ร้อยละ 34 รองลงมาคือนักเรียน นักศึกษาร้อยละ 26 และกลุ่มว่างงานร้อยละ24 โดยภาคตะวันออกเฉียงเหนือปฏิบัติมากที่สุดร้อยละ 44 รองลงมาคือภาคเหนือร้อยละ 41 และกทม./ปริมณฑล ร้อยละ 19 กลุ่มตัวอย่างส่วนใหญ่คืออีกร้อยละ 72 ล้างบ้างไม่ล้างบ้าง และไม่เคยล้างเลยร้อยละ 3 ซึ่ง 2 กลุ่มหลังนี้ มีความเสี่ยงติดเชื้อและแพร่เชื้อโรคต่างๆที่ติดมากับมือ ไปสู่คนอื่นได้เช่นเชื้อโรคอุจจาระร่วง เป็นต้น ซึ่งโรคดังกล่าวพบได้ตลอดปีปีละ 1 ล้านกว่าราย ซึ่งสามารถป้องกันได้โดยการล้างมือและฟอกสบู่ นายแพทย์ประภาส กล่าวว่า การปลูกฝังพฤติกรรมการล้างมือฟอกสบู่นั้น ควรเริ่มในครอบครัว ผู้ปกครองพ่อแม่ควรเริ่มสอนตั้งแต่อยู่ในวัยเด็กที่สื่อสารเข้าใจ ประการสำคัญที่สุดพ่อแม่ผู้ปกครองต้องเป็นแบบอย่างทำให้เด็กเห็น เด็กจะเกิดการเรียนรู้และจดจำโดยอัตโนมัติ

"ในช่วงที่ผ่านมา สถานการณ์การแพร่ระบาดของโควิด-19 ในประเทศไทยดีขึ้นเป็นลำดับ สามารถควบคุมการแพร่ระบาดได้เป็นอย่างดี รัฐบาลจึงได้เริ่มผ่อนคลายมาตรการต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับกิจกรรมทางเศรษฐกิจและการดำเนินชีวิต แต่ยังคงบังคับใช้มาตรการด้านสุขอนามัย การรักษาระยะห่างทางสังคม และการใช้แอปพลิเคชัน "ไทยชนะ" ป้องกันมิให้เกิดการแพร่ระบาดระลอกสอง" นายกฯ กล่าวในตอนหนึ่งของถ้อยแถลงผ่านระบบประชุมทางไกล พล.อ.ประยุทธ์กล่าวอีกว่า นอกจากการระบาดของโควิด-19 แล้ว อาเซียนยังต้องรับมือกับ "สภาพภูมิรัฐศาสตร์ของโลกที่ผันผวนมากขึ้น การเผชิญหน้าระหว่างมหาอำนาจ การเพิ่มขึ้นของกระแสชาตินิยมและต่อต้านโลกาภิวัตน์ ซึ่งส่งผลกระทบต่อความมั่นคงและเสถียรภาพระหว่างประเทศ และท้าทายระบบพหุภาคีนิยม" ซึ่งทั้งหมดนี้เป็นกระแสที่อาเซียนจะต้องร่วมมือกันต้านและผนึกกำลังกันเพื่อหลีกเลี่ยงการถูกบังคับให้เลือกข้าง และเพื่อรักษาสันติภาพและเสถียรภาพในอาเซียน นอกจากนี้ นายกฯ ยังเรียกร้องให้อาเซียน "ร่วมมือกันอย่างใกล้ชิดในการป้องกัน แก้ไขปัญหาด้านสิทธิมนุษยชน การค้ามนุษย์ การก่อการร้าย อาชญากรรมข้ามชาติ อาชญากรรมข้ามชาติ ผู้ลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมายและการทำประมงผิดกฎหมาย" ข้อเสนอ "อาเซียนยุคหลังโควิด-19" พล.อ.ประยุทธ์เสนอ 3 แนวทางเพื่อขับเคลื่อนอาเซียนในยุคหลังโควิด-19 ได้แก่ การเชื่อมโยงกันอย่างแท้จริงของประเทศสมาชิกอาเซียน สนับสนุนให้อาเซียนสร้างความเข้มแข็งจากภายใน และส่งเสริมให้อาเซียนสร้างภูมิคุ้มกันในระยะยาว โดยมีข้อเสนอย่อยดังนี้ พล.อ.ประยุทธ์เสนอว่าอาเซียนควรเริ่มพิจารณาแนวทางร่วมกันในการผ่อนคลายมาตรการที่เป็นอุปสรรคต่อการเดินทาง เพื่อช่วยฟื้นฟูธุรกิจและการเดินทาง โดยอาจพิจารณาความเป็นไปได้ในการจัดทำข้อตกลงระหว่างประเทศสมาชิกอาเซียนที่มีความพร้อมก่อน สร้างช่องทางพิเศษสำหรับนักธุรกิจและประชาชน บนพื้นฐานของมาตรการด้านสาธารณสุขที่ยอมรับร่วมกัน บรรยากาศการประชุมสุดยอดอาเซียนผ่านระบบการประชุมทางไกล เพื่อให้เศรษฐกิจของภูมิภาคฟื้นตัวอย่างรวดเร็ว พล.อ.ประยุทธ์ เสนอว่าอาเซียนควรจะเร่งลงนามในความตกลง RCEP (Regional Comprehensive Economic Partnership) ซึ่งเป็นความตกลงพันธมิตรทางการค้าระดับภูมิภาค ที่เป็นกรอบความร่วมมือทางเศรษฐกิจระหว่างอาเซียน 10 ประเทศ กับคู่ภาคี 6 ประเทศ คือ จีน ญี่ปุ่น เกาหลีใต้ อินเดีย ออสเตรเลีย และนิวซีแลนด์ นายกฯ ประกาศว่าไทยจะไทยร่วมบริจาคเงินจำนวน 100,000 ดอลลาร์สหรัฐเข้ากองทุนอาเซียนเพื่อสร้างความมั่นคงทางสาธารณสุข หลักประกันสุขภาพถ้วนหน้า และส่งเสริมความร่วมมือในการวิจัยและพัฒนาวัคซีนที่ทุกคนสามารถเข้าถึงได้ นายกฯ กล่าวขอบคุณประเทศสมาชิกอาเซียนที่ดูแลช่วยเหลือคนไทยในแต่ละประเทศ และอำนวยความสะดวกในการส่งคนไทยกลับบ้าน "รัฐบาลไทยก็ได้ดูแลให้ความช่วยเหลือพลเมือง ของประเทศสมาชิกอาเซียนที่ได้รับผลกระทบ้อำนวยความสะดวกการเดินทางกลับ รวมจำนวนกว่า 18,000 คน" พล.อ.ประยุทธ์กล่าว นายกฯ กล่าวทิ้งท้ายว่า วิกฤตโควิด-19 แสดงให้เห็นอย่างชัดเจนว่า อาเซียนต้องยึดมั่นการมีประชาชนเป็นศูนย์กลาง และให้ความสำคัญกับประชาชนทุกกลุ่ม ศบค.แถลงประจำวัน พบผู้ติดเชื้อเพิ่ม 4 รายในสถานกักกันของรัฐ นพ.ทวีศิลป์ วิษณุโยธิน โฆษกศูนย์บริหารสถานการณ์โควิด-19 (ศบค.) แถลงสถานการณ์วันนี้ (26 มิ.ย.) ว่าการติดเชื้อภายในประเทศเป็นศูนย์ต่อเนื่องเป็นวันที่ 32 แต่มีการพบผู้ติดเชื้อเพิ่ม 4 รายทั้งหมดเป็นคนไทยที่เดินทางกลับจากต่างประเทศคือซูดานและสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ ทั้งหมดพักอยู่ในสถานที่กักกันของรัฐ จนถึงขณะนี้มีคนไทยที่เดินทางกลับจากต่างประเทศและได้รับการยืนยันว่าติดเชื้อทั้งหมด 225 ราย ขณะนี้ประเทศไทยมีผู้ป่วยยืนยันสะสม 3,162 ราย ผู้เสียชีวิตคงที่ 58 ราย ยังรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาล 64 ราย และรักษาหายแล้ว 3,040 ราย สำหรับประเด็นการผ่อนคลายมาตรการระยะที่ 5 นั้น นพ.ทวีศิลป์กล่าวว่า ศบค. ชุดใหญ่จะประชุมเพื่อหาข้อสรุปในวันจันทร์ (29 มิ.ย.) ที่จะถึงนี้ โดยจะพิจารณารายละเอียดมาตรการหลังมีการผ่อนคลายระยะที่ 5 โดยเฉพาะกลุ่มที่ผ่อนผันให้เดินทางเข้าประเทศด้วยเหตุเฉพาะ มาตรการรองรับการศึกษาของเด็กชายแดน รวมถึงการขอยกเว้นการเว้นระยะห่างนั่ง-ยืน 1 เมตรภายในรถสาธารณะและรถไฟฟ้า

มีการกั้นพื้นที่บริเวณนิคมอุตสาหกรรมวอเตอร์เกลดไม่ให้คนเข้า หน่วยรถพยาบาลฉุกเฉินได้โทรเรียกตำรวจมาในช่วงเวลาประมาณ 01.40 น. ของวันที่ 23 ต.ค. ตามเวลาท้องถิ่น หลังจากพบศพดังกล่าวที่นิคมอุตสาหกรรมวอเตอร์เกลด (Waterglade Industrial Park) ถนนอีสเทิร์น เมืองเกรย์ส (Grays) คนขับรถบรรทุกวัย 25 ปี จากไอร์แลนด์เหนือ ได้ถูกจับกุมตัวในฐานะผู้ต้องสงสัยในเหตุฆาตกรรม ตำรวจเอสเซกซ์ ระบุว่า รถบรรทุกคันดังกล่าว เดินทางมาจากบัลแกเรีย และเข้ามาในสหราชอาณาจักรผ่านทางฮอลีเฮด (Holyhead) บนเกาะแองเกิลซีย์ (Anglesey) ตำรวจระบุว่า เบื้องต้นพบว่า ผู้เสียชีวิตเป็นผู้ใหญ่ 38 คน และวัยรุ่น 1 คน แอนดรูว์ มารินเนอร์ เจ้าหน้าที่อาวุโสของตำรวจเอสเซกซ์ กล่าวว่า ตำรวจกำลังพิสูจน์อัตลักษณ์เหยื่อ แต่คาดว่า "เป็นกระบวนการที่ต้องใช้เวลานาน" "เราได้จับกุมตัวคนขับรถบรรทุกที่เกี่ยวข้องกับเหตุการณ์นี้ไว้ ซึ่งยังอยู่ในการควบคุมตัวของตำรวจ ขณะที่เรากำลังเดินหน้าสอบสวนเรื่องนี้อยู่" เขากล่าว นายกรัฐมนตรีบอริส จอห์นสัน กล่าวว่า เขา "ตกใจกับโศกนาฏกรรมนี้" เขากล่าวว่า "ผมได้รับรายงานความคืบหน้าเรื่องนี้เป็นระยะ และทางกระทรวงมหาดไทยจะทำงานอย่างใกล้ชิดกับตำรวจเอสเซกซ์ เพื่อสรุปว่า เกิดอะไรขึ้น ผมขอแสดงความเสียใจกับการสูญเสียชีวิต และญาติของผู้เสียชีวิต" พริที พาเทล รัฐมนตรีกระทรวงมหาดไทยของสหราชอาณาจักร กล่าวว่า "เหตุการณ์ที่น่าเศร้าใจอย่างที่สุดนี้" ทำให้เธอ "ตกใจและเสียใจมาก" แจ็กกี ดอย์ล-ไพรซ์ สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของเขตเทอร์ร็อก (Thurrock) กล่าวว่า นี่เป็น "ข่าวที่น่าเศร้า" "การลักลอบขนคนเข้าเมืองเป็นธุรกิจอันตรายและชั่วร้าย" เธอทวีตข้อความ และระบุเพิ่มเติมว่า เธอหวังว่า ตำรวจเอสเซกซ์ จะสามารถ "นำตัวฆาตกรรมเหล่านี้มาดำเนินคดี" ได้ เชมัส เลเฮนี ผู้จัดการด้านนโยบายไอร์แลนด์เหนือของสมาคมขนส่งสินค้า (Freight Transport Association) กล่าวว่า ถ้ารถบรรทุกคันดังกล่าวมาจากบัลแกเรีย เข้าอังกฤษผ่านทางฮอลีเฮด ก็ถือว่า "เป็นเส้นทางที่ผิดปกติ" เขา กล่าวว่า "คนร่ำลือกันว่าการรักษาความปลอดภัยและการตรวจสอบตามสถานที่ต่าง ๆ อย่าง โดเวอร์ และคาเลส์ เข้มงวดขึ้น ดังนั้น อาจจะง่ายกว่าถ้ามาจากแชร์บวร์ก (Cherbourg) หรือ รอสคอฟฟ์ (Rosscoff) เข้ามาที่ รอสส์แลร์ (Rosslare) จากนั้นก็ขับรถขึ้นมาที่ดับลิน" "มันเป็นการอ้อมที่ไกล และต้องใช้เวลาในการเดินทางเพิ่มขึ้นเป็นวัน" เกลน ฟรีแลนด์ จากร้าน จีเอสเอฟ คาร์ พาร์ตส (GSF Car Parts) ซึ่งอยู่ใกล้กับจุดที่พบศพ กล่าวว่า พนักงานไม่สามารถเข้าร้านที่ตั้งอยู่บนถนนอีสต์เทิร์นในช่วงเช้าวันพุธได้ "ผู้จัดการไปทำงานช่วงเช้าวันนี้ และพื้นที่ถูกกั้นไม่ให้คนเข้า เราถูกย้ายไปอยู่ในจุดอื่น" นายฟรีแลนด์ กล่าว "เท่าที่เราทราบคือ พวกเขาพบศพที่หลังรถบรรทุก" ในเดือน มิ.ย. ปี 2000 มีการพบศพผู้อพยพชาวจีน 58 คน ที่ด้านหลังรถบรรทุกในเมืองโดเวอร์ คนขับรถบรรทุกชาวดัตช์ ถูกจำคุกในปีต่อมาฐานฆ่าคนตาย

การหารือกันครั้งที่สอง วานนี้ (26 พ.ค.) เกิดขึ้นในช่วงที่ทั้งสองฝ่ายพยายามที่จะทำให้การประชุมสุดยอดระหว่างสหรัฐฯ-เกาหลีเหนือ เกิดขึ้น ประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ ได้ประกาศยกเลิกการประชุมที่มีกำหนดจัดขึ้น 12 มิ.ย.นี้ เมื่อสัปดาห์ที่ผ่านมา แต่ต่อมาก็ได้ระบุว่า การประชุมนี้อาจจะเดินหน้าต่อไป ประธานาธิบดีมุน กล่าวในการแถลงข่าวหลังการประชุมว่า ทั้งเขาและผู้นำสูงสุดเกาหลีเหนือ เห็นร่วมกันว่าการประชุมสุดยอดที่สิงคโปร์จะต้องประสบผลสำเร็จ ประธานาธิบดีมุน ซึ่งเพิ่งกลับจากการเดินทางไปหารือกับนายโดนัลด์ ทรัมป์ ประธานาธิบดีสหรัฐฯ เมื่อวันพฤหัสบดีที่ผ่านมาที่กรุงวอชิงตัน ดี.ซี. กล่าวอีกว่า ประธานาธิบดีทรัมป์มีเจตจำนงค์อันแน่วแน่ที่จะยุติความสัมพันธ์ที่เป็นศัตรูกับเกาหลีเหนือและต้องการพัฒนาความร่วมมือทางเศรษฐกิจในระดับทวิภาคี ด้านสำนักข่าวกลางเกาหลี (KCNA) ของทางการเกาหลีเหนือ รายงานผลการหารือกันครั้งที่สองระหว่างสองผู้นำชาติเกาหลีว่า นายคิม จอง อึน มีความต้องการให้การประชุมสุดยอดระหว่างเกาหลีเหนือและประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ ที่สิงคโปร์เดินหน้า และยังแสดงความขอบคุณประธานาธิบดีมุนที่มีความพยายามอย่างยิ่งในการเป็นตัวประสานเชื่อมให้มีการประชุมสุดยอดครั้งประวัติศาสตร์ที่สิงคโปร์ ซึ่งนายคิม จอง อึน เอง ก็ได้ "แสดงเจตนาที่จะแก้ไข" ว่าการประชุมสุดยอดจะต้องมีขึ้นเช่นกัน สื่อทางการเกาหลีเหนือรายงานอีกว่า ทั้งสองผู้นำชาติเกาหลีจะพบปะกันมากขึ้นในอนาคตเพื่อยืนยันถึงจุดยืนในการสร้างสันติภาพในคาบสมุทรเกาหลี นอกจากนี้ยังระบุอีกว่า จะมีการประชุมคณะผู้แทนระดับสูงในวันศุกร์หน้า ด้านทำเนียบขาว ยืนยันเมื่อวานนี้ว่าคณะทำงานจัดประชุมสุดยอดของสหรัฐฯ เตรียมเดินทางล่วงหน้าไปยังสิงคโปร์สุดสัปดาห์นี้เพื่อเตรียมการประชุมตามกำหนดการเดิม

เม็กกาโลดอนซึ่งเรียกได้ว่าเป็นไดโนเสาร์แห่งเผ่าพันธุ์ฉลาม เคยมีชีวิตอยู่บนโลกเมื่อราว 3-23 ล้านปีก่อน งานวิจัยชิ้นนี้ตีพิมพ์ในวารสาร Historical Biology โดยทีมนักวิจัยจากมหาวิทยาลัยเดอโปล ในนครชิคาโก ของสหรัฐฯ ค้นพบเรื่องนี้ระหว่างการศึกษาเรื่องขนาดที่แท้จริงของฉลามเม็กกาโลดอน โดยใช้การวิเคราะห์เปรียบเทียบขนาดและรูปทรงฟันของฉลามเม็กกาโลดอน ซึ่งสูญพันธุ์ไปแล้ว กับฉลามที่มีชีวิตอยู่ในปัจจุบันในกลุ่มเดียวกันที่เรียกว่า "อันดับปลาฉลามขาว" (lamniform sharks) อาทิ ฉลามขาว (Carcharodon carcharias), ฉลามบาสกิน (Cetorhinus maximus), ฉลามเมกาเมาท์ (Megachasma pelagios) และฉลามมาโก (Isurus spp.) เป็นต้น ทีมนักวิจัยพบว่า ฉลามเม็กกาโลดอน น่าจะมีลำตัวยาวประมาณ 50 ฟุต หรือกว่า 15 เมตร ศาสตราจารย์เคนชู ชิมาดะ นักบรรพชีวินวิทยาจากมหาวิทยาลัยเดอโปล หัวหน้าทีมวิจัย ระบุว่า ผลการศึกษาครั้งนี้เผยให้เห็นชัดเจนว่าฉลามเม็กกาโลดอนมีขนาดใหญ่โตเพียงใด ที่ผ่านมา นักวิทยาศาสตร์คาดคะเนขนาดและรูปร่างของฉลามเม็กกาโลดอนโดยประเมินจากฟอสซิลฟันที่พบ ว่าน่าจะมีลำตัวยาวประมาณ 16-18 เมตร เท่ากับรถเมล์สองชั้นจำนวนสองคันต่อกัน และอาจมีน้ำหนักได้ถึง 100 ตัน การที่โครงกระดูกของฉลามส่วนใหญ่เป็นกระดูกอ่อน ทำให้แทบไม่หลงเหลืออวัยวะที่แข็งพอจนสามารถกลายเป็นฟอสซิลหลงเหลือมาให้เราศึกษาได้ ด้วยเหตุนี้การคาดคะเนว่าเม็กกาโลดอนมีรูปร่างอย่างไรแน่จึงทำได้ยาก นอกจากนี้ ศาสตราจารย์ชิมาดะ และคณะยังตั้งข้อสันนิษฐานถึงความเชื่อมโยงด้านปัจจัยทางชีวภาพของเม็กกาโลดอน ที่จัดอยู่ในกลุ่มของ "อันดับปลาฉลามขาว" กับพฤติกรรมที่มีลักษณะเฉพาะของตัวอ่อนฉลามชนิดนี้ที่เติบโตในมดลูกแม่ปลา ทีมนักวิจัยชี้ว่า ปลาขนาดใหญ่ในอันดับปลาฉลามขาวมักมีระบบเผาผลาญพลังงานที่ทำให้ร่างกายอบอุ่นกว่าปลาทั่วไป ทำให้พวกมันว่ายน้ำได้ว่องไวกว่า และสามารถล่าเหยื่อที่ตัวใหญ่และให้พลังงานได้มากกว่า ฟันขนาดใหญ่ที่สุด 3 ซี่เป็นของเม็กกาโลดอน ส่วนที่เหลือเป็นของฉลามในยุคปัจจุบัน นอกจากนี้ การที่ฉลามกลุ่มนี้มีระบบสืบพันธุ์แบบออกลูกเป็นตัวที่เรียกว่า ovoviviparity ซึ่งตัวอ่อนจะพัฒนาขึ้นภายในไข่ที่ยังคงอยู่ในร่างกายของแม่จนกว่าจะพร้อมฟักออกจากไข่แล้วจึงคลอดออกมาเป็นตัว แต่ในกรณีของปลาฉลามกลุ่มนี้มักพบว่าลูกปลาที่ฟักออกมาเป็นตัวแรกมักมีพฤติกรรมกินพวกเดียวกันเองภายในมดลูก (intrauterine cannibalism) โดยจะกินไข่ใบอื่นที่ยังไม่ฟัก หรือแม้แต่ตัวอ่อนที่ฟักออกมาในภายหลัง ทีมนักวิจัยระบุว่า พฤติกรรมกินพวกเดียวกันทำให้ลูกปลาดังกล่าวมีขนาดใหญ่ตั้งแต่ยังไม่คลอดออกจากท้องแม่ และผลักดันให้แม่ปลาต้องกินอาหารเพิ่มขึ้นสำหรับลูกในท้องที่หิวโหย ส่งผลให้แม่มีขนาดใหญ่ขึ้น และเมื่อถึงเวลาที่ลูกปลาคลอดออกมาก็จะมีขนาดใหญ่จนสามารถปกป้องตัวเองจากสัตว์นักล่าชนิดอื่นได้ นักวิจัยบอกว่า พฤติกรรมดังกล่าวบวกกับสภาพแวดล้อมที่เหมาะสม เช่น การอาศัยอยู่ในน้ำที่มีอุณหภูมิเหมาะสม และความอุดมสมบูรณ์ของอาหาร ก็เป็นปัจจัยที่ทำให้ปลาในอันดับปลาฉลามขาว เช่น เม็กกาโลดอน มีขนาดมหึมาได้

ฟอสซิลกะโหลกศีรษะของ "พาแรนโทรปัส โรบัสตัส" (Paranthropus robustus) เก่าแก่ราว 2 ล้านปี การค้นพบนี้ช่วยไขความกระจ่างเกี่ยวกับการแยกสายวิวัฒนาการ ในบรรดาเผ่าพันธุ์ย่อย ๆ ของมนุษย์โบราณที่เคยมีอยู่เป็นจำนวนมาก โดยฟอสซิลกะโหลกศีรษะชิ้นนี้ถือว่ามีสภาพสมบูรณ์ที่สุดและมีอายุเก่าแก่ที่สุด เท่าที่เคยมีการค้นพบมา คาดว่าพาแรนโทรปัส โรบัสตัส เป็นเผ่าพันธุ์มนุษย์โบราณที่มีชีวิตอยู่ร่วมสมัยเดียวกันกับโฮโมอีเร็กตัส (Homo Erectus) ซึ่งเป็นบรรพบุรุษสายตรงของมนุษย์ยุคใหม่หรือโฮโมเซเปียนส์ ทั้งยังเป็นมนุษย์เผ่าพันธุ์แรกที่ยืนตรงและเดินด้วยสองขา ก่อนหน้านี้เมื่อปี 2018 ทีมผู้วิจัยพบชิ้นส่วนกะโหลกศีรษะนับร้อยชิ้น ที่แหล่งขุดค้นทางโบราณคดีดริโมเลน (Drimolen) ทางตอนเหนือของนครโยฮันเนสเบิร์กในแอฟริกาใต้ โดยพบอยู่ห่างจากจุดที่เคยพบกะโหลกศีรษะของโฮโมอีเร็กตัสวัยเด็กเมื่อปี 2015 เพียงไม่กี่เมตรเท่านั้น ฟอสซิลถูกพบที่แหล่งขุดค้นทางโบราณคดีดริโมเลน ทางตอนเหนือของนครโยฮันเนสเบิร์กในแอฟริกาใต้ เมื่อมีการนำชิ้นส่วนกะโหลกศีรษะดังกล่าวมาประกอบกันขึ้นใหม่ ทีมผู้วิจัยพบว่าพาแรนโทรปัส โรบัสตัสนั้นมีขนาดของสมองเล็กแต่มีฟันขบเคี้ยวขนาดใหญ่ ซึ่งแตกต่างจากโฮโมอีเร็กตัสที่มีสมองใหญ่แต่มีฟันซี่เล็กกว่า ผลวิเคราะห์ทางสรีรวิทยาดังกล่าวชี้ว่า ฟันซี่ใหญ่ที่แข็งแกร่งของพาแรนโทรปัส โรบัสตัส น่าจะเป็นผลมาจากวิวัฒนาการ เพื่อให้กินอาหารแข็งจำพวกเปลือกไม้หรือพืชมีหัวใต้ดินเป็นอาหารหลักได้ ในขณะที่โฮโมอีเร็กตัสกลับมีวิวัฒนาการไปอีกทางหนึ่งจนรู้จักกินทั้งพืชและเนื้อสัตว์ ซึ่งเพิ่มโอกาสในการอยู่รอดและดำรงเผ่าพันธุ์ได้สูงกว่า เมื่อเทียบกับพาแรนโทรปัส โรบัสตัส ซึ่งเป็นคู่แข่งขันในยุคเดียวกัน รายงานวิจัยข้างต้นซึ่งตีพิมพ์ในวารสาร Nature, Ecology and Evolution ระบุว่า การเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศครั้งใหญ่ซึ่งทำให้แอฟริกาแห้งแล้งขึ้นเมื่อกว่าล้านปีก่อน ยังอาจเป็นปัจจัยที่ทำให้อาหารหลักของพาแรนโทรปัส โรบัสตัส ขาดแคลนอีกด้วย ทีมผู้วิจัยใช้เวลากว่า 300 ชั่วโมง ประกอบชิ้นส่วนของกะโหลกศีรษะเข้าด้วยกัน ดร. แอนเจลีน ลีซ หนึ่งในสมาชิกของทีมวิจัยบอกว่า "มนุษย์โบราณสองสายพันธุ์นี้มีความแตกต่างกันอย่างมาก ซึ่งแสดงถึงการทดลองของกระบวนการวิวัฒนาการตามธรรมชาติ ที่สร้างความแตกต่างหลากหลายขึ้นภายในเผ่าพันธุ์มนุษย์ยุคบรรพกาล" "ในขณะที่สายวิวัฒนาการของเราได้เป็นผู้ชนะในที่สุด และเผ่าพันธุ์มนุษย์อื่น ๆ ต้องสูญสิ้นไป แต่หลักฐานที่พบชี้ว่าเมื่อ 2 ล้านปีก่อนในแอฟริกาใต้ ประชากรของพาแรนโทรปัส โรบัสตัส มีอยู่มากกว่าโฮโมอีเร็กตัส"

สนามโคราชในสมรภูมิชี้ขาดตั้งรัฐบาล จากเหนือสุดของจังหวัดที่อ. แก้งสนามนาง ไปใต้สุดที่ อ. ครบุรี ล้วนมีรอยเท้าผู้สมัครและผู้ช่วยหาเสียงย่ำผ่าน มีรอยล้อรถแห่หาเสียง มีเพลงเชียร์ประจำพรรคดังขึ้นเป็นระยะ พร้อมวลีตบท้ายด้วยน้ำเสียงขึงขัง "เบอร์... เบอร์... เบอร์..." เรียกความสนใจ-สร้างความจดจำของผู้คน ยังไม่นับเวทีปราศรัยน้อยใหญ่ที่ผุดขึ้นมาราวกับดอกเห็ดทั้งเวทีปิด-เปิด แม้ตัวผู้สมัคร ส.ส. ต้องตะลอนไปทั่ว แต่แผ่นป้ายหาเสียงของพวกเขายังปักหลักอยู่ริมถนนทั้งสายหลัก-สายรอง หวังจับจองคะแนนเสียงของผู้มีสิทธิเลือกตั้ง 2.08 ล้านคน บีบีซีไทยลงพื้นที่ จ. นครราชสีมา ซึ่งเป็นสมรภูมิใหญ่อันดับ 2 ของประเทศ รองจากกรุงเทพฯ เพื่อสังเกตการณ์กิจกรรมรณรงค์หาเสียงของพรรคการเมืองต่าง ๆ ในช่วงโคงสุดท้าย และสนทนากับบรรดา "ผู้เล่น" และ "ผู้เลือก" พท. งัดคำขวัญเก่า "น้าชาติ" มาหาเสียงโดยไม่รู้ตัว รถโฟร์วีลสีดำที่พา ประเสริฐ จันทรรวงทอง อดีต รมช. คมนาคม ในฐานะผู้สมัคร ส.ส. นครราชสีมา เขต 3 พรรคเพื่อไทย (พท.) ไปพบปะประชาชน จอดเทียบหน้าสำนักงานพรรคเพื่อไทย อ. สีคิ้ว ในเวลาที่ดวงอาทิตย์อยู่ในตำแหน่งตรงศีรษะ พรรคต้นสังกัดกำหนดให้ผู้สมัคร ส.ส. โคราช เดิน "เคาะประตูบ้าน" ประชาชนให้ได้วันละ 10 หมู่บ้าน แต่ในช่วงเที่ยงมักเป็น "ช่วงเวลายกเว้น" ท้ายรถทีมงาน ประเสริฐ มีแผ่นป้ายหาเสียงที่ใช้ข้อความว่า "เศรษฐกิจแย่ คนแก้ต้องเพื่อไทย" ซึ่งเขาบอกกับบีบีซีไทยว่าจงใจตอกย้ำความสำเร็จในเชิงนโยบายตั้งแต่ยุคพรรคไทยรักไทย มาพรรคพลังประชาชน และ พท. ที่ "คิดได้ ทำได้ ทำให้คนไทยหายจน" สะท้อนผ่านนโยบาย 30 บาทรักษาทุกโรค, กองทุนหมู่บ้าน, พักชำระหนี้เกษตรกร ฯลฯ ต่างจากสภาพการณ์ปัจจุบันที่คนไทย "กระเป๋าแฟบ" ไปตาม ๆ กัน ไม่ว่าบังเอิญหรือจงใจ ข้อความหาเสียงของ พท. มีเนื้อหาพ้องกับคำขวัญประจำตัวของ พล.อ. ชาติชาย ชุณหะวัณ อดีตนายกรัฐมนตรี และอดีตหัวหน้าพรรคชาติพัฒนา (ชพน.) คนแรกที่ว่า "เศรษฐกิจแย่ คนแก้ต้องน้าชาติ" ประเสริฐ ยอมรับว่าไม่เคยรู้มาก่อน แต่ถึงกระนั้นเขาเห็นว่าม็อตโต้ "น้าชาติ" เป็นเรื่องที่ผ่านมาแล้ว 30 ปี และเชื่อว่าคำขวัญของ พท. ติดหูประชาชนไปแล้ว ใช้ยุทธ์วิธี "ปราศรัยสู้ปาเงิน" แต่ไร้นโยบายบรรทัดเดียว ตลอดเวลา 18 ปีนับจาก "พรรคทักษิณ" ลงสู่สนามเลือกตั้งเมื่อปี 2544 ประเสริฐ เผยว่าไม่เคยตั้งเวทีปราศรัยมากและถี่ขนาดนี้มาก่อน โดยพรรคกำหนดให้ผู้สมัครเปิดปราศรัยย่อยให้ครบทุกตำบล ซึ่งเมื่อเข้าสู่ช่วงโค้งสุดท้าย หรือ 2 สัปดาห์ก่อนถึงวันเลือกตั้ง ผู้สมัคร ส.ส. นครราชสีมา ส่วนใหญ่เปิดปราศรัยไปได้เพียงร้อยละ 70 ของตำบลในเขตเลือกตั้งของตน จึงต้องเร่ง-ลุยให้ครบทุกตำบลซึ่งมีราว 20-30 ตำบล/เขตเลือกตั้ง ท่ามกลาง "กระแสติดลบ" จาก "ปรากฏการณ์ 8 กุมภาฯ" ที่นำไปสู่การยุบพรรคไทยรักษาชาติ (ทษช.) พันธมิตรใกล้ชิดของ พท. และ "กระสุนสุดฝืดเคือง" ว่ากันว่าฝ่ายนโยบายของ พท. สั่งการให้ผู้สมัคร ส.ส. ใช้ยุทธวิธี "ปราศรัยสู้ปาเงิน" "เพื่อไทยเราไม่ใช้เงินนำ เมื่อต้องขายนโยบายจึงต้องใช้เวทีปราศรัยนำนโยบายไปอธิบายกับประชาชน... เพราะอาวุธที่เรามีคือนโยบาย จึงเกิดวลีนี้ขึ้นมา 'ปราศรัยสู้ปาเงิน' ใครจะชนะ" ประเสริฐ กล่าวกับบีบีซีไทย อย่างไรก็ตามต้องยอมรับว่า พท. ประสบปัญหาขาด "ดาวปราศรัย" เพราะภายใต้ยุทธศาสตร์ "แตกแบงก์พันเป็นแบงก์ร้อย" ทำให้ดาวไฮด์ปาร์กบางส่วนย้ายไปสังกัด ทษช. และพรรคเพื่อชาติ (พพช.) อีกปัญหาคือการไม่มีคำขวัญรณรงค์ในเชิงนโยบายออกมาเป็นชิ้นเป็นอัน ท่ามกลางกระแสข่าวความไม่ลงรอย-ไร้ทิศทางของบุคคล "ระดับนำ" จึงไม่ปรากฏ "นโยบายบรรทัดเดียว" แบบการเลือกตั้งครั้งก่อน ๆ แคนดิเดตนายกฯ 3 พรรค จุดกระแส "นายกฯ โคราช" ในช่วงโค้งสุดท้ายของ พท. จึงเน้นขาย "นโยบายเดิม" ควบคู่กับ "แคนดิเดตนายกฯ ในบัญชี" ภายใต้คำขวัญอย่างไม่เป็นทางการว่า "เลือกเพื่อไทยยกจังหวัดได้สุดารัตน์เป็นนายกฯ" ซึ่งแกนนำโคราชเฉลยที่มาว่าเกิดขึ้นหลังจากคุณหญิงสุดารัตน์ เกยุราพันธุ์ มาพบปะชาวโคราช และเริ่มมีเสียงชาวบ้านพูดปากต่อปากว่าอยากได้นายกฯ ที่เป็นชาวโคราช แกนนำโคราชจึงเสนอให้ชูคุณหญิงขึ้นมา เพราะเกิดที่โคราช มีบิดาเป็นอดีต ส.ส. โคราช แม้ พท. จะมีแคนดิเดตนายกฯ เต็มบัญชี 3 คนก็ตาม คุณหญิงสุดารัตน์ เกยุราพันธุ์ เคยหาเสียงที่โคราช ย้ำว่าจะทำให้คนไทย "กระเป๋าตุง" ภายใน 6 เดือน หากพรรคเพื่อไทยได้เป็นรัฐบาล ก่อนมาเปิดแคมเปญนี้เมื่อต้น มี.ค. อย่างไรก็ตามไม่ใช่ พท. เพียงพรรคเดียวที่พยายามยึดโยงฐานมวลชน-ตอกย้ำภาพ "ลูกย่าโม" แต่พรรคชาติพัฒนา (ชพน.) ที่ชู สุวัจน์ ลิปตพัลลภ เป็นนายกฯ ในบัญชี ก็ประกาศเป็น "พรรคชาวโคราช" และหัวหน้าพรรคทุกคนล้วนเคยเป็น ส.ส. โคราช พรรคภูมิใจไทย (ภท.) ที่ถูก "ดูด" อดีต ส.ส. โคราช ไปจากอ้อมอก ก็ยังมิวายหาจุดเชื่อมโยงโดยบอกว่า อนุทิน ชาญวีรกูล หัวหน้าพรรค มีบ้านพักอยู่ปากช่อง ทว่าคู่ต่อกรหลักของ "แคนดิเดตนายกฯ เจ๊" หนีไม่พ้น "นายกฯ ลุง" ผู้อยู่ในบัญชีของพรรคพลังประชารัฐ (พปชร.) ซึ่งเกิดที่โคราชเช่นกัน แต่ถึงกระนั้น ประเสริฐ เห็นต่างและไม่คิดว่าคนโคราชแท้ ๆ คุ้นว่านายกฯ เป็นคนโคราชจริง "ถ้าคุณหญิงสุดารัตน์เป็นที่ทราบกันดีว่าเป็นลูกหลานโคราช ลูกหลานย่าโม แต่ พล.อ. ประยุทธ์ (จันทร์โอชา) ผมไม่แน่ใจนะ" เขากล่าวพลางหัวเราะเล็ก ๆ พปชร. บอก เรตติ้ง ประยุทธ์ "สูงกว่า" คู่แข่งนายกฯ ทุกคน วิรัช รัตนเศรษฐ ประธานผู้สมัคร ส.ส. อีสาน และผู้สมัคร ส.ส. บัญชีรายชื่อ พปชร. กล่าวกับบีบีซีไทยว่าความนิยมในตัว พล.อ. ประยุทธ์ ในหมู่ชาวโคราชอยู่ในระดับ "สูงกว่าทุกคน" เพราะในระหว่างดำรงตำแหน่งนายกฯ ได้นำความเจริญมาสู่โคราชมากกว่านายกฯ ทุกคน พล.อ. ประยุทธ์ ไม่ได้ไปขึ้นเวทีปราศรัยใหญ่ของ พปชร. เมื่อ 10 มี.ค. แต่ได้ฝากกลอนให้แกนนำพรรคอ่านให้ชาวโคราชฟัง มีเนื้อหาตอนหนึ่งว่า "อย่ายอมให้คนพาลมาผลาญชาติ" ซึ่งถูกอธิบายว่าหมายถึง "คนจากแดนไกล" "เวลาผ่านมามันพิสูจน์ชัดว่าเคยทำอะไรให้ชาวโคราชบ้าง และที่บอกว่าเศรษฐกิจแย่ ก็เพราะพวกคุณเดินขบวนสีเสื้อกันไง ผมเชื่อว่าตอนนี้ประชาชนตาสว่างหมดแล้ว" วิรัช ตอบโต้คำขวัญ "เอา 'ลุง' คืนไป เอาเงินในกระเป๋าเงินคืนมา" ของ พท. และชี้ว่าเป็นเพียงวาทกรรมทางการเมือง หากไม่มีคน "จ้องตาเป็นมัน-เตรียมจับขึ้นเขียง-ตั้งแท่นรอฟ้อง" พล.อ. ประยุทธ์ "บ้านรัตนเศรษฐ" ที่ตั้งอยู่ใน ต. สุรนารี อ.เมืองโคราช คงมีโอกาสได้ต้อนรับ "นายกฯ คนที่ 29" ก่อนขึ้นเวทีปราศรัยของ พปชร. ที่ตลาดนัดเซฟวัน เมื่อเย็นวันที่ 10 มี.ค. ที่ผ่านมา ด้วยระยะห่างเพียง 5.4 ก.ม. จากบ้านถึงเวทีปราศรัยใหญ่ ทำให้บ้านของ วิรัช ถูกใช้เป็น "ศูนย์บัญชาการย่อย" ในการจัดการมวลชนราว 2 หมื่นคนให้ไปชุมนุมอยู่หน้าเวทีในวันดังกล่าว มีอาหารและเครื่องดื่มรองรับบรรดาแกนนำ-แกนตามที่มาซักซ้อมคิว ขณะเดียวกันเสียงเรียกเข้าโทรศัพท์มือถือของเขายังดังขึ้นเป็นระยะ ๆ คนปลายสายได้บงการ-สั่งการสารพัดเรื่อง ตั้งแต่การจัดรถ เก้าอี้ เสื่อรองรับประชาชน ยันพื้นที่รองรับวีไอพี ในรั้วบ้านรัตนเศรษฐ มีผู้สมัคร ส.ส. พปชร. ถึง 6 คน แบ่งเขต 3 คน และ บัญชีรายชื่อ 3 คน หลัง วิรัช ยกตระกูลออกจากพรรคเพื่อไทยมาสังกัดพรรคการเมืองใหม่ งัด "บัตรประยุทธ์" เตือนประชาชน "วันใดขาดฉันแล้วเธอจะรู้สึก" วิรัช บอกว่า ในช่วงโค้งแรกและโค้งกลาง พปชร. เน้น "ปราศรัยหนัก" เพราะตระหนักดีกว่าเป็นพรรคเกิดใหม่ สิ่งที่พวกเขาจงใจตอกย้ำคืออานิสงส์ที่ประชาชนได้รับจากบัตรสวัสดิการแห่งรัฐที่ วิรัช เผยชื่อเล่นว่า "บัตรประยุทธ์" "วันใดขาดฉันแล้วเธอจะรู้สึก วันไหนสำนึกแล้วเธอจะเสียใจ..." วิรัช ฮัมเพลง "ขาดฉันแล้วเธอจะรู้สึก" ซึ่งเขามักหยิบยกขึ้นมาร้องเปิดการปราศรัยในหลายโอกาส ก่อนอรรถาธิบายว่าประชาชนได้ใช้งานตั้งแต่ตื่นนอน เข้าห้องน้ำ เข้าห้องครัว ออกไปทำงาน ส่วนคำถามสำคัญที่ผู้สมัคร ส.ส. พปชร. ต้องซ้อมตอบตามแนวทางของพรรค ก่อนลงพื้นที่คือ เทียบกิจกรรมหาเสียงโค้งแรก-โค้งกลาง ในเมืองย่าโม ที่มา : บีบีซีไทยสรุปจากคำให้สัมภาษณ์ของ ประเสริฐ จันทรรวงทอง, วิรัช รัตนเศรษฐ, เทวัญ ลิปตพัลลภ 4 พรรคชิงเก้าอี้ ส.ส. โคราช แข่งดุอัตรา 1:34 แม้มีผู้สมัครจาก 54 พรรคการเมือง แต่นักวิชาการและผู้สังเกตการณ์การเมืองระบุตรงกันว่าสมรภูมิโคราชที่มี ส.ส. 14 คน เป็นพื้นที่ช่วงชิงเข้มข้นของ 4 พรรคการเมืองคือ พท., พปชร., ชพน. และ ภท. ทว่าด้วยจำนวนผู้สมัคร 475 คน ทำให้สัดส่วนการแข่งขันอยู่ที่อัตราเฉลี่ย 1:34 (เขตเลือกตั้ง:ผู้สมัคร) สุวัจน์ ลิปตพัลลภ ชูม็อตโต้ "โน พร็อบเบลม" ซึ่งเป็นคำพูดติดปาก พล.อ. ชาติชาย ชุณหะวัณ มาเป็นคำขวัญหาเสียงของพรรคชาติพัฒนา ผู้สังเกตการณ์การเมืองประเมินว่า ชพน. ยังมีอิทธิพลสูงใน 3 เขตเมืองและรอยต่อ แต่ต้องรับ "ศึกหนัก" จาก "คะแนนเสียงที่เบี่ยงเบนไป" ใน อ. เมือง สถานที่ตั้งของค่ายสุรนารี กองทัพภาคที่ 2 ซึ่งมีกำลังพลราว 20,000 นาย ขณะเดียวกันต้องเกิดศึก "ช้างชนช้าง" ในเขต 3 เมื่อ "2 ประเสริฐ" ลงวัดกันคือ ประเสริฐ จันทรรวงทอง อดีต ส.ส. เขต 14 พท. ที่ย้ายเขตมาชิงเก้าอี้ กับ ประเสริฐ บุญชัยสุข อดีต ส.ส. เขต 3 ตามการลากเส้นแบ่งเขตเลือกตั้งใหม่ ทั้งคู่มีคะแนนเสียงในการเลือกตั้งปี 2554 ทะลุ 50,000 แต้ม นอกจากนี้ พท. ยังหวังได้ในเขต 5 และ 12 ที่เป็นเจ้าของพื้นที่เดิม ขณะที่ พปชร. ก็มีโอกาสเก็บคะแนนเสียงเดิมของอดีต ส.ส. ที่ย้ายพรรคไปเช่นกัน ทั้งเขต 4, 6, 7, 9, 11 ส่วนที่ต้องออกแรงหนักหน่อยคือเขต 10 ของ สุภรณ์ อัตถาวงศ์ เจ้าของฉายา "แรมโบ้อีสาน" เพราะเขตนี้ ภท. เอาจริง คะแนนขั้นต่ำที่แกนนำโคราชอย่างน้อย 3 พรรคการเมืองประเมินว่า "ปลอดภัย" ในการได้เป็น ส.ส. เขตอยู่ที่ 35,000-40,000 เสียง และหวังเก็บคะแนนอย่างน้อย 15,000-20,000 เสียงเข้าสังกัดหากผู้สมัคร ส.ส. ของพรรคต้องสอบตก เพื่อไปนับรวมเป็นคะแนน ส.ส. บัญชีรายชื่อ "ทักษิณจำแลง" ขอ 5,000 แต้ม สร้างชื่อ นอกจากพรรคหลัก ในสมรภูมิโคราชยังมีอีกสีสันที่ถูกโจษจันกันไปทั่วเมื่อผู้สมัคร ส.ส. จากพรรคเพื่อชาติ (พพช.) 4 คนพร้อมใจกันเปลี่ยนชื่อเป็น ทักษิณ และ ยิ่งลักษณ์ หวังใช้ชื่ออดีตนายกฯ คนดังเป็นทางลัดให้ประชาชนจดจำ ป้ายแนะนำตัวนี้จัดพิมพ์ทั้งสิ้น 20,000 แผ่น "ผมทักษิณ มาแล้วครับ วันนี้มาถึงหน้าบ้านท่านแล้ว" ทักษิณ หรือชื่อเดิม สถิตคุณ เขื่อนโคกสูง ผู้สมัคร ส.ส. เขต 4 เริ่มต้นเข้าหาประชาชนด้วยประโยคนี้ ลานข้างบ้านเลขที่ 306 บ้านช่างยวน หมู่ 5 ต. ถนนโพธิ์ อ. โนนไทย ถูกใช้เป็นสถานที่เปิดปราศรัยย่อยแบบลูกทุ่ง ๆ มีประชาชนราว 40 คนร่วมรับฟัง นอกจากชื่อที่เขาเชื่อว่า "เป็นมงคล" ถึงขั้นทำให้ถูกรางวัลเลขท้าย 2 ตัว 2 ฉบับในวันรุ่งขึ้นหลังจากเปลี่ยนชื่อเมื่อ 31 ม.ค. อาวุธหลักที่ "ทักษิณจำแลง" ใช้หาเสียงมีเพียง "นามบัตร" และเอกสารแนะนำตัวขนาดเอ 3 ที่มีใบหน้า-ชื่อ-หมายเลขของเขา พิมพ์จำนวน 20,000 ใบเพื่อแจกจ่ายไปยังเจ้าบ้าน หวังให้นำไปติดตามฝาบ้าน ตู้เย็น ประตูห้องน้ำ ฯลฯ "แกก็เห็นของฉันหมดล่ะหว่า ผมก็ว่าจะไปเห็นได้อย่างไร มันเป็นแค่รูป" ทักษิณ เล่าปนเสียงหัวเราะเมื่อถูกคุณยายคนหนึ่งแซวเข้าให้ หลังเขาเอ่ยคำขอให้ช่วยนำป้ายหาเสียงไปติดไว้ในห้องน้ำ ชีวิตใหม่ในชื่อ ทักษิณ เรียกความสนใจจากผู้คนได้มากขึ้น มีคนทัก-ขอถ่ายรูปด้วย ส่วนจะแปรเป็นคะแนนเสียงในการเลือกตั้งได้จริงหรือไม่ เป็นเรื่องที่ยังรอการพิสูจน์ เขาหวังสร้างชื่อด้วยการได้สัก 5,000 คะแนน ส่วนสิ่งที่เขาจะไม่ทำแน่ ๆ คือการเปลี่ยนชื่อเป็น ประยุทธ์ หากแม้นายพลรายนี้จะกลับมานั่งเก้าอี้นายกฯ อีกคำรบก็ตาม แต่ขอใช้ชื่อ ทักษิณ จนวันตาย โค้งสุดท้ายเร่งตอกย้ำโลโก้พรรค ในช่วงโค้งสุดท้ายก่อนเข้าคูหาเลือกตั้ง ทุกพรรคสั่งผู้สมัคร "ไปซ้ำ" ในพื้นที่เป้าหมาย ชพน. เน้นให้ประชาชนจดจำหมายเลขผู้สมัครให้ได้ ส่วน พท. และ พปชร. เร่งตอกย้ำให้ประชาชนจดจำโลโก้พรรค แต่ยุทธวิธีเหล่านี้อาจยังไปไม่ถึงหูถึงตาประชาชน ป้ายแนะนำตัวผู้สมัคร ส.ส. เขต 2 ถูกติดตั้งบริเวณศาลาบ้านฝ้าย ต. หนองกระทุ่ม อ. เมือง บีบีซีไทยสุ่มสำรวจความคิดเห็นของประชาชนชาวโคราชหลายหลายอาชีพ ทั้งเกษตรกร, พ่อค้าขายกาแฟ, แม่ค้าขายอาหารตามสั่ง, คนขายล็อตเตอรี่, ผู้ประกอบธุรกิจขนาดย่อม ฯลฯ สมบูรณ์ ขาวหมื่นไวย์ เกษตรกรบ้านนาคม-ส้มป่อย ต. หนองกระทุ่ม อ. เมือง วัย 73 ปี ไม่สามารถจำชื่อพรรคการเมืองใดได้เลย เพราะไม่เคยได้ยินเสียงรถแห่หาเสียงของผู้สมัครรายใดเลย "สับสน ยังไม่รู้เลย พรรค.. มันนึกไม่ออก" ทองแม้น เถื่อนหมื่นไวย์ ชาวบ้านบ้านฝ้าย ต. หนองกระทุ่ม อ. เมือง วัย 77 ปี บอกว่าชื่นชอบ พล.อ. ประยุทธ์ เพราะ "พูดจาฉะฉาน ชอบฟัง" และอยากให้กลับมาเป็นนายกฯ อีก แต่คุณยายรายนี้กลับบอกว่าจะไปกาหมายเลขผู้สมัครของ ชพน. ซึ่งเป็นอดีต ส.ส. เจ้าของพื้นที่เดิม ผู้นำ-นโยบาย จุดชี้ขาดชัยชนะในโคราช ท้ายที่สุดเมื่อให้ประเมินจุดชี้ขาดชัยชนะในสมรภูมิโคราชซึ่งถือเป็น "ประตูสู่ภาคอีสาน" ซึ่งมี ส.ส. รวมกัน 116 เขต และเชื่อกันว่า "อีสานคือสมรภูมิชี้ขาดในการจัดตั้งรัฐบาล" ภายหลังการเลือกตั้ง 24 มี.ค. 2562 แกนนำโคราช พปชร. และ พท. ระบุตรงกันว่าอยู่ที่ "นโยบาย" และ "ตัวผู้นำ" "เราทำโพลภายใน สอบถามประชาชนว่าอยากเลือกใครเป็นนายกฯ คำตอบตรงกันคือ พล.อ. ประยุทธ์ ดังนั้นการเลือกตั้งครั้งนี้เป็นการสู้ระหว่างเลือกพรรคนี้ได้อะไร และเลือกใครเป็นนายกฯ" วิรัช กล่าว วิรัช ยกตระกูล "รัตนเศรษฐ" ออกจาก พท. มาสังกัด พปชร. และยืนยันว่าได้ก้าวข้าม "กระแสทักษิณ" มานานแล้ว จึงวางเดิมพันไว้ว่า "ถ้าครั้งนี้ประชาชนยังยืนยันแบบเดิม ผมอาจเป็นคนส่วนน้อย ผมอาจอยู่ตรงนี้เป็นครั้งสุดท้าย" ภาพถ่ายคู่กันระหว่าง ทักษิณ ชินวัตร กับ ประเสริฐ ถูกติดตั้งไว้ภายในสำนักงานพรรคเพื่อไทย อ. สีคิ้ว ขณะที่สำนักงาน ส.ส. ของ ประเสริฐ แห่ง พท. ยังมีภาพถ่ายของเขาคู่กับ ทักษิณ ที่เมืองเสินเจิ้น ประเทศจีน เขาบอกว่าอดีตนายกฯ อยู่ "ในภาพและในใจ" เพราะกติกาใหม่ไม่อนุญาตให้คนนอกเข้ามายุ่งเกี่ยว "ทุกวันนี้ชาวบ้านยังถามหา อยากให้นายกฯ ทักษิณกลับไทยมาบริหารประเทศ แต่เมื่อรัฐธรรมนูญห้ามมายุ่ง และแนวทางพรรคเป็นเช่นนี้ เราก็ต้องสนับสนุนนายกฯ คนโคราชคือคุณหญิงสุดารัตน์" ประเสริฐ กล่าวทิ้งท้าย ธนาธร จึงรุ่งเรืองกิจ หัวหน้าพรรคอนาคตใหม่ หาเสียงช่วยผู้สมัคร ส.ส. โคราช เมื่อ ก.พ. อภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ หัวหน้าพรรคประชาธิปัตย์ เข้าสักการะอนุสาวรีย์ย่าโม ก่อนลงพื้นที่ช่วยหาเสียงให้ลูกพรรค เมื่อต้น มี.ค. คุณผู้อ่านสามารถติดตามความเคลื่อนไหว สัมภาษณ์พิเศษ บทวิเคราะห์ พร้อมทั้งทำความรู้จักกับ การเลือกตั้ง 2562 โดยทีมงานบีบีซีไทยได้ที่เว็บไซต์ www.bbc.com/thai/election2019 พร้อมทั้งสื่อสังคมออนไลน์บีบีซีไทยผ่านทาง เฟซบุ๊ก, อินสตาแกรม และ ยูทิวบ์ รวมทั้ง #ThaiElection2019 หรือ #เลือกตั้ง2562

นายกรัฐมนตรีของสหราชอาณาจักร กำลังจะร่วมการประชุมสุดยอดกับบรรดาผู้นำสหภาพยุโรป (อียู) ในเมืองซาลซ์บวร์ก ของออสเตรีย เพื่อเจรจาถึงแนวทางจัดการเรื่องพรมแดนไอร์แลนด์เหนือกับสาธารณรัฐไอร์แลนด์ ภายหลังการแยกตัวออกจากอียู เรื่องนี้สำคัญอย่างไร? เรื่องพรมแดนระหว่างไอร์แลนด์เหนือ ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของสหราชอาณาจักร กับสาธารณรัฐไอร์แลนด์ ซึ่งเป็นประเทศสมาชิกของอียูนั้น ถือเป็นประเด็นสำคัญในการเจรจาเบร็กซิทครั้งนี้ เพราะหากไม่สามารถตกลงกันได้ และมีการกำหนดพรมแดนแบบเข้มงวดที่เรียกว่า hard border ซึ่งมีการตั้งด่านตรวจคนเข้าเมืองและด่านตรวจศุลกากรนั้น ก็จะส่งผลกระทบในหลายด้าน เช่น ด้านการค้า และความมั่นคง ซึ่งอาจนำไปสู่การขอแยกตัวเป็นเอกราชของไอร์แลนด์เหนือได้ในท้ายที่สุด พรมแดนแบ่งเขตสหราชอาณาจักร-อียู สหราชอาณาจักรจะแยกตัวออกจากกลุ่มอียูอย่างเป็นทางการในเวลา 23.00 น. ตามเวลาท้องถิ่นของวันศุกร์ที่ 29 มี.ค.2019 ทำให้หลังจากนั้น พรมแดนระยะทางเกือบ 500 กม. ระหว่างไอร์แลนด์เหนือกับสาธารณรัฐไอร์แลนด์จะกลายเป็นพรมแดนที่กั้นระหว่างสหราชอาณาจักรกับอียู ปัจจุบันมีประชาชนหลายพันคนข้ามพรมแดนดังกล่าวเพื่อไปทำงานหรือไปท่องเที่ยวในแต่ละวัน เช่นเดียวกับอาหารและเวชภัณฑ์ที่ถูกขนส่งข้ามพรมแดนนี้อย่างเสรี ภายใต้เงื่อนไขการเป็นตลาดเดียวและสหภาพศุลกากรของอียู ผลิตภัณฑ์เหล่านี้ไม่ต้องผ่านการตรวจสอบด้านศุลกากรและเกณฑ์มาตรฐานต่าง ๆ แต่เมื่อสหราชอาณาจักรถอนตัวออกจากข้อตกลงเหล่านี้ทุกอย่างก็จะเปลี่ยนไป ด้วยเหตุนี้จึงไม่มีฝ่ายใดต้องการให้มีการกำหนดพรมแดนแบบ hard border อันที่จริงข้อตกลงสันติภาพ Good Friday Agreement ในปี 1998 ซึ่งนำสันติภาพมาสู่ไอร์แลนด์เหนือนั้น ได้ยกเลิกการตั้งด่านตรวจความปลอดภัย ขณะเดียวกันตำรวจในไอร์แลนด์เหนือได้เตือนว่าหากมีการนำมาตรการตั้งด่านตรวจที่พรมแดนกลับมาใช้อีกครั้งก็อาจทำให้การเดินทางข้ามพรมแดนตกเป็นเป้าความรุนแรงได้ แต่ปัจจุบันสหราชอาณาจักรและอียูยังไม่สามารถบรรลุข้อตกลงเรื่องพรมแดนไอร์แลนด์เหนือกับประเทศไอร์แลนด์ได้ เจ้าหน้าที่อียูเผยในการพูดคุยนอกรอบว่า ในอนาคตการตรวจสอบที่พรมแดนอาจทำโดยเจ้าหน้าที่สหราชอาณาจักรหรือเจ้าหน้าที่อียู หรือผู้ตรวจสอบด้านสาธารณสุขมากกว่าเจ้าหน้าที่ศุลกากร เพื่อไม่ให้ประเด็นเรื่องพรมแดนดูเข้มงวดจริงจังกว่าที่ควร ก่อนหน้านี้ นายกรัฐมนตรีเมย์ ยืนยันว่าข้อตกลงนี้จะต้องไม่เป็นอุปสรรคต่อการขนส่งสินค้าข้ามพรมแดนอย่างเสรีระหว่างสองฝ่าย แต่ขณะเดียวกันได้ปฏิเสธแผน "backstop plan" ของอียูที่เสนอให้ไอร์แลนด์เหนือคงกฎเกณฑ์การค้าเดิมของตนไว้ โดยนางเมย์ชี้ว่า แผนการดังกล่าวจะเป็นการแบ่งแยกสหราชอาณาจักรออกจากกัน ด้านนายมิแชล บาร์นิเยร์ หัวหน้าผู้แทนเจรจาเบร็กซิทของกลุ่มอียู เสนอให้ย้ายกระบวนการตรวจคนเข้าเมืองและการตรวจด้านศุลกากรไปทำกันจุดอื่นที่ไม่ใช่บริเวณพรมแดน แต่ข้อเสนอนี้ถูกปฏิเสธจากพรรค DUP ของไอร์แลนด์เหนือ ซึ่งระบุว่า ข้อเสนอดังกล่าวยังเป็นการกำหนดพรมแดนแบบ hard border อยู่ดีเพียงแต่เป็นการตรวจที่ต่างกันไปเท่านั้น นายบาร์นิเยร์ ระบุเมื่อเร็ว ๆ นี้ว่า อียูพร้อมจะปรับแก้แผน backstop plan ที่เสนอไป โดยชี้ว่าการเจรจาควรเน้นเรื่อง "การตรวจสอบทางเทคนิคและควบคุมต่าง ๆ เพื่อรับประกันว่ากระบวนการต่าง ๆ จะเป็นไปตามมาตรฐานและมีการจ่ายค่าธรรมเนียมศุลกากรอย่างถูกต้อง ไม่ใช่การเน้นไปที่เรื่องของพรมแดนทางบกหรือทางทะเล" ศัพท์เทคนิคเบร็กซิท การเจรจาเบร็กซิทได้เดินทางมาถึงช่วงโค้งสุดท้าย เพราะเหลือเวลาอีกเพียง 6 เดือนก่อนที่จะมีผลบังคับใช้อย่างเป็นทางการ และทั้งสหราชอาณาจักรและอียูต่างหวังว่าจะสามารถบรรลุข้อตกลงเกี่ยวกับเงื่อนไขการถอนตัวของสหราชอาณาจักร และความสัมพันธ์ทางการค้าในอนาคตของทั้งสองฝ่ายได้ภายในช่วงต้นเดือน พ.ย.นี้เป็นอย่างช้า บีบีซีขอนำเสนอคำศัพท์เทคนิคเบร็กซิท ที่มักถูกกล่าวถึงในข่าวอยู่เนือง ๆ Chequers plan - แผนการสำหรับเบร็กซิทที่คณะรัฐมนตรีตกลงกันที่บ้านพักต่างจังหวัดของนายกรัฐมนตรีอังกฤษที่มีชื่อว่า "เชกเกอร์ส" (Chequers) ในมณฑลบักกิงแฮมเชียร์ เมื่อวันที่ 6 ก.ค. 2018 ซึ่งรวมถึงแผนการที่จะส่งเสริมความสัมพันธ์ทางการค้าอันดีระหว่างสหราชอาณาจักรกับอียู และช่วยให้ประเทศพัฒนานโยบายการค้าที่เป็นอิสระกับประเทศต่าง ๆ ทั่วโลก แผนการนี้ยังจะเป็นการยุติข้อตกลงการเข้าเมืองเสรีด้วย No deal - สหราชอาณาจักรแยกตัวออกจากอียูโดยปราศจากข้อตกลงอย่างเป็นทางการ ซึ่งรวมถึงข้อตกลงว่าด้วยความสัมพันธ์ทางด้านการค้าในอนาคตด้วย Norway model - คือข้อตกลงที่สหราชอาณาจักรจะยอมเปิดพรมแดนให้พลเมืองอียูเดินทางเข้าประเทศได้อย่างเสรี มีการส่งเงินสมทบให้อียูในวงเงินที่น้อยกว่าในปัจจุบัน และปฏิบัติตามข้อกำหนดกฎเกณฑ์บางอย่างของอียูเพื่อแลกกับการได้อยู่ในตลาดเดียวของอียู Hard Brexit - เป็นวลีที่นักวิจารณ์ที่มองว่าเบร็กซิทจะส่งผลเสียต่อเศรษฐกิจสหราชอาณาจักรมักใช้ โดยคำนี้หมายถึงการที่สหราชอาณาจักรถอนตัวออกจากอียูโดยที่คงความสัมพันธ์ไว้เพียงไม่กี่ประการ ซึ่งจะนำไปสู่ความวุ่นวายเสียหายมากกว่าการแยกตัวอย่างประนีประนอมที่เรียกว่า Soft Brexit Soft Brexit - การแยกตัวจากอียูโดยที่ยังคงความสัมพันธ์กันไว้ให้มากที่สุด ซึ่งหมายถึงการที่สหราชอาณาจักรยังคงอยู่ในการเป็นตลาดเดียวกับอียู หรือการอยู่ในสหภาพศุลกากรเดียวกัน หรือทั้งสองอย่าง ซึ่งจะทำให้สหราชอาณาจักรต้องยอมประนีประนอมเรื่องให้พลเมืองอียูเข้าเมืองได้อย่างเสรี หรือเข้าไปอยู่อาศัยได้โดยสามารถเข้าถึงบริการและสวัสดิการต่าง ๆ ของรัฐ Hard border - การควบคุมพรมแดนที่เข้มงวดโดยใช้เจ้าหน้าที่ศุลกากร ตำรวจ และทหาร Customs partnership - ข้อเสนอนี้รู้จักกันในชื่อของโมเดลลูกผสม ซึ่งช่วยให้สหราชอาณาจักรและอียูค้าขายสินค้ากันโดยไม่ต้องผ่านการตรวจสอบทางศุลกากร กลุ่มผู้นำเสนอระบุว่ามันจะช่วยแก้ปัญหาเรื่องพรมแดนไอร์แลนด์เหนือกับประเทศไอร์แลนด์ เพราะสหราชอาณาจักรจะสามารถเรียกเก็บภาษีของอียูที่มาจากประเทศอื่นได้ หากสินค้าอยู่ในสหราชอาณาจักร และภาษีสหราชอาณาจักรต่ำกว่า บริษัทต่าง ๆ จะสามารถยื่นขอส่วนต่างคืนได้

เว็บไซต์ราชกิจจานุเบกษาเผยแพร่คำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ ที่ 53/2560 เรื่อง การดำเนินการตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยพรรคการเมือง ภายในเวลา 7 ชั่วโมงหลังจาก พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี และหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ (คสช.) เปิดเผยเมื่อเวลา 11.15 น. ว่าได้ลงนามในคำสั่งหัวหน้า คสช. ตามมาตรา 44 เรื่องการขยายกรอบเวลาดำเนินการตามพระราชบัญญัติ (พ.ร.บ.) ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยพรรคการเมือง ให้สามารถดำเนินงานธุรการแล้ว "ผมเป็นคนเจอปัญหาก็ต้องแก้ไข โดยแก้ไขด้วยวิธีการของผม ส่วนเนื้อหาเป็นอย่างไร ไปอ่านเอาเอง สงสัยก็ตามมา" พล.อ.ประยุทธ์กล่าว สำหรับสาระสำคัญของคำสั่งหัวหน้า คสช. เป็นการขยายกรอบเวลาในการดำเนินการทางธุรการของพรรคการเมืองต่าง ๆ ดังนี้ ผลจากการออกคำสั่งตามมาตรา 44 จึงไม่ใช่การ "ปลดล็อกทางการเมือง" แต่การปลดล็อกจะเกิดขึ้นหลังกฎหมายเลือกตั้ง ส.ส.มีผลบังคับใช้ เนื้อหาของคำสั่ง คสช.ที่ 53/2560 ตอนหนึ่งระบุว่า "ยังมีความจำเป็นต้องคงประกาศและคำสั่ง คสช.ต่อไปอีกระยะหนึ่ง เพื่อไม่ให้มีผู้ฉวยโอกาสอ้างการดำเนินการตามกฎหมายไปกระทำกิจกรรมทางการเมืองอื่น อันกระทบกระเทือนต่อความสงบเรียบร้อย และความปกติสุขในบ้านเมืองซึ่งกำลังดำเนินมาด้วยดี ตลอดจนกระทบต่อบรรยากาศความสามัคคีปรองดอง..." ก่อนหน้านี้ นายวิษณุ เครืองาม รองนายกรัฐมนตรีด้านกฎหมาย ชี้แจงว่า คำสั่งตามมาตรา 44 ที่ออกมาเป็นการ "ผ่อนคลาย" เพราะเห็นว่าหากให้พรรคการเมืองใหม่เดินหน้าพร้อมกับพรรคการเมืองเก่า จะทำให้เสียเปรียบ เพราะยังไม่ถือเป็นพรรคการเมือง จึงต้องร่นเวลาเพื่อให้เตรียมการ 1 เดือน เช่น การจองชื่อพรรค หาสมาชิกพรรคไม่ต่ำกว่า 500 คน ก่อนประชุมเพื่อจัดตั้งพรรค แล้วยื่นขอจดทะเบียนพรรค จากนั้นนายทะเบียนพรรคการเมืองจะใช้เวลาประมาณ 30 วันพิจารณาว่าจะให้ตั้งพรรคได้หรือไม่ นายอภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ หัวหน้าพรรคประชาธิปัตย์ หาเสียงเลือกตั้งเมื่อปี 2554 รองนายกรัฐมนตรีกล่าวอีกว่า ส่วนพรรคการเมืองเก่า คสช.จะคลายล็อกให้ตั้งแต่วันที่ 1 เม.ย. 2561 เป็นต้นไป เพื่อให้ดำเนินการตาม พ.ร.บ.พรรคการเมือง ในการตรวจสอบสมาชิกภาพพรรค หาทุนประเดิมพรรค แต่ยังไม่อนุญาตให้ประชุมใหญ่ จนกว่าจะมีการปลดล็อกเสียก่อน อย่างไรก็ตามหากพรรคการเมืองเก่ามีความจำเป็นต้องเปิดประชุมคณะกรรมการบริหารพรรคเพื่อดำเนินการเรื่องต่าง ๆ ก็สามารถขออนุญาตมายัง คสช.ได้ คำสั่งตามมาตรา 44 ฉบับนี้ ขอให้ค่อย ๆ อ่านเพื่อความเข้าใจ อ่านไป อย่ายั่วไป พรรคเพื่อไทยหาเสียงเลือกตั้งปี 2554 ด้วยการชูนโยบายประชานิยมแท้ๆ ฉบับ "นายห้างตราดูไบ" "ก่อนออกคำสั่ง คสช.ได้ประเมินแรงกระเพื่อมทางการเมืองไว้แล้ว หากพรรคการเมืองให้ความร่วมมือดี ทุกอย่างน่าจะเรียบร้อยไม่มีปัญหา เพราะจากคำสั่งดูแล้วไม่ทำให้ใครเดือดร้อน หรือเสียประโยชน์ และคำสั่งนี้ประชาชนได้ประโยชน์" นายวิษณุกล่าวและว่า คสช.ได้พิจารณาแล้วว่าการขยายกรอบเวลาให้พรรคการเมืองในครั้งนี้ ยังไม่มีอะไรที่ทำให้เหลื่อมล้ำเวลาของโรดแมปที่วางเอาไว้ "การเลือกตั้งยังอยู่ในโรดแมปเดิมที่ได้แจ้งเอาไว้ เว้นแต่จะมีตัวแปรอย่างอื่น ซึ่งไม่มีใครรู้ และไม่อยากพูดว่าจะมีอะไรเกิดขึ้น" รองนายกรัฐมนตรีกล่าว ก่อนหน้านี้ พล.อ.ประยุทธ์เคยระบุว่าจะประกาศวันเลือกตั้งในช่วงเดือน มิ.ย. 2561 และจัดให้มีการเลือกตั้งทั่วไปในเดือน พ.ย. 2561

เมื่อเสด็จเข้าพระอุโบสถ สมเด็จพระนางเจ้าฯ พระบรมราชินี ทรงยืนหน้าพระราชอาสน์ สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้าพัชรกิติยาภา นเรนทิราเทพยวดี กรมหลวงราชสาริณีสิริพัชร มหาวัชรราชธิดา ทรงยืนหน้าพระเก้าอี้ที่ประทับ พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เสด็จฯ ไปด้านหลังฐานชุกชีขึ้นเกยไปยังบุษบกที่ประดิษฐานพระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากร ทรงกราบ ทรงถอดมงกุฎจากพระเศียรพระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากร มอบเจ้าพนักงานภูษามาลา ทรงหยิบพระมหาสังข์ประจำพระองค์พระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากร ที่ตั้งอยู่ด้านข้าง ทรงสรงพระสุคนธ์ที่พระอังสาซ้ายขวาพระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากร เสร็จแล้วทรงวางพระมหาสังข์ไว้ที่เดิม ทรงรับพระมหาสังข์ทักษิณาวัฏจากเจ้าพนักงานภูษามาลา พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวทรงรับผ้าขาวจากเจ้าพนักงานภูษามาลาซับตามองค์พระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากร เสร็จแล้ว ทรงรับมงกุฎประจำฤดูฝนจากเจ้าพนักงานภูษามาลา ทรงสวมถวายที่พระเศียรพระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากร ทรงกราบ เสด็จลงจากเกยไปประทับพระราชอาสน์ที่จัดไว้ข้างฐานชุกชี ทรงหยิบผ้าขาวที่ซับองค์พระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากรแล้ว ชุบพระสุคนธ์ในโถแก้ว แล้วทรงบีบลงในโถแก้วและหม้อน้ำ แล้วเสด็จฯไปที่ฐานชุกชีทรงรับกระทงดอกไม้จากเจ้าพนักงานพระราชพิธีวางบนพานหน้าฐานชุกชี ทรงจุดธูปเทียนเครื่องนมัสการท้ายที่นั่ง แล้วทรงจุดเทียนห่วงบูชาพระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากร ทรงจุดธูปเทียนเครื่องนมัสการท้ายที่นั่งบูชาพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก ทรงจุดธูปเทียนเครื่องนมัสการท้ายที่นั่งบูชาพระพุทธเลิศหล้านภาลัย ทรงจุดธูปเทียนเครื่องนมัสการทองใหญ่ที่หน้าธุรรมาสน์ศิลา สมเด็จพระนางเจ้าฯ พระบรมราชินี เสด็จฯ ไปทรงจุดธูปเทียนเครื่องนมัสการทองทิศที่หน้าธุรรมาสน์ศิลา ทรงรับการถวายความเคารพของผู้มาเฝ้าฯ ประทับพระราชอาสน์ เจ้าพนักงานภูษามาลาเชิญพระมหาสังข์เพชรน้อยเข้าทูลเกล้าฯ ถวาย ทรงรับพระมหาสังข์เพชรน้อย แล้วสรงที่พระเศียร พระราชทานน้ำพระมหาสังข์เพชรน้อยแก่สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้าพัชรกิติยาภา นเรนทิราเทพยวดี กรมหลวงราชสาริณีสิริพัชร มหาวัชรราชธิดา เจ้าพนักงานภูษามาลาเชิญสังขนครเข้าทูลเกล้า ฯ ถวายพระราชทานน้ำสังข์นครแก่พระราชวงศ์ที่มาเฝ้าฯ พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวเสด็จฯ ไปทรงพระสุหร่ายน้ำพระพุทธมนต์สรงพระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากรแก่ข้าราชการที่มาเฝ้าฯ ภายในพระอุโบสถ เสร็จแล้ว ประทับพระราชอาสน์ ณ ที่เดิม พราหมณ์เบิกแว่นเวียนเทียนครบ 3 รอบและเจิมที่ฐานพระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากร พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว และสมเด็จพระนางเจ้าฯ พระบรมราชินี เสด็จฯ ไปทรงกราบที่หน้าเครื่องนมัสการทรงรับการถวายความเคารพของผู้มาเฝ้าฯ เสด็จออกจากพระอุโบสถ จากนั้นเสด็จ ฯ ไปประทับรถยนต์พระที่นั่งที่ประตูเกยหลังวัดพระศรีรัตนศาสดาราม เสด็จพระราชดำเนินไปยังวัดบวรนิเวศวิหาร ในการทรงบำเพ็ญพระราชกุศลเนื่องในเทศกาลเข้าพรรษา

พริษฐ์ ชิวารักษ์ หรือ "เพนกวิน" 1 ใน 22 จำเลยคดีชุมนุม "19 กันยาทวงอำนาจคืนราษฎร" ชูสามนิ้วขณะที่เดินทางจากเรือนจำพิเศษกรุงเทพฯ มาถึงศาลอาญาวันนี้ (15 มี.ค.) วันนี้ (15 มี.ค.) ศาลอาญานัดพร้อมคู่ความในคดีการชุมนุม "19 กันยาทวงอำนาจคืนราษฎร" เป็นครั้งแรกโดยคดีนี้มีจำเลย 22 คน ในจำนวนนี้ 8 คน ซึ่งถูกฟ้องในข้อหาหมิ่นสถาบันกษัตริย์และถูกคุมขังระหว่างพิจารณาคดี ซึ่งทนายได้เบิกตัวจำเลยทั้ง 9 รายมาศาลด้วย ได้แก่ อานนท์ นำภา, พริษฐ์ ชิวารักษ์, สมยศ พฤกษาเกษมสุข, ปฏิวัฒน์ ส่าหร่ายแย้ม, จตุภัทร์ บุญภัทรรักษา, ภาณุพงศ์ จาดนอก, ไชยอมร แก้ววิบูลย์พันธุ์ และปนัสยา สิทธิจิรวัฒนกุล ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชนเปิดเผยว่าระหว่างที่ศาลประชุมคู่ความในคดีดังกล่าวที่ห้องพิจารณาคดี 701 ซึ่งมีประชาชนทั่วไปเข้าร่วมรับฟังอยู่ด้วย นายพริษฐ์ได้แถลงต่อศาลว่าขออดอาหารประท้วงจนกว่าศาลจะคืนสิทธิการประกันตัวให้กับผู้ต้องหาและจำเลยในคดีทางการเมือง นายชินวัตร จันทร์กระจ่าง แกนนำกลุ่ม "ราษฎรนนทบุรี" ซึ่งเป็นหนึ่งในจำเลย 22 คนที่เข้าร่วมฟังการพิจารณาคดี เล่าเหตุการณ์ในห้องพิจารณาคดีให้สื่อมวลชนฟังว่า นายพริษฐ์ได้ขออนุญาตแถลงต่อศาลถึงความอึดอัดที่ไม่ได้รับสิทธิการประกันตัว แต่ศาลไม่อนุญาตให้พูดในที่เปิดเผย "สุดท้ายเพนกวินก็ได้ประกาศถึงความอึดอัดของเขา เรื่องของการที่ทำไมศาลถึงไม่ให้ประกันตัว ทั้ง ๆ ที่เขายังเป็นผู้บริสุทธิ์ ศาลยังไม่มีการตัดสิน" นายชินวัตรกล่าว นายชินวัตรกล่าวว่า นายพริษฐ์ได้ประกาศว่าจะประท้วงด้วยการอดข้าวและดื่มแต่น้ำ จนกว่าจะได้รับการประกันตัว ทำให้ประชาชนบางส่วนที่อยู่ในห้องพิจารณาคดีแสดงปฏิกิริยาด้วยการโยนขวดน้ำลงบนพื้น เจ้าหน้าจึงคุมตัวนายพริษฐ์และจำเลยที่อยู่ระหว่างการควบคุมตัวไปที่ห้องควบคุมจำเลย ส่งผลให้ประชาชนบางส่วนลุกขึ้นมาคล้องแขนกันไม่ให้เจ้าหน้าที่นำตัวนายพริษฐ์ออกไป จตุภัทร์ บุญภัทรรักษา ปิยรัฐ จงเทพ และภาณุพงศ์ จาดนอก ชูสามนิ้วขณะเดินทางออกจากศาลอาญา หลังเข้าไต่สวนกรณี การร้องขอศาลให้ย้ายการคุมขังทั้งสามที่เรือนจำพิเศษธนบุรี มาควบคุมตัวที่เรือนจำพิเศษกรุงเทพ ที่ศาลอาญารัชดา เมื่อวันที่ 11 มี.ค. หลังจากนั้น ศาลจึงได้สั่งย้ายห้องพิจารณาคดีไปที่ห้อง 803 โดยอนุญาตให้เพียงจำเลย 22 คน ทนายจำเลยและญาติเข้าร่วมรับฟัง แต่ไม่อนุญาตให้ประชาชนทั่วไปเข้าไปภายในห้องพิจารณาคดี นอกจากนายพริษฐ์แล้ว นายสมยศก็ได้แถลงต่อศาลถึงสิทธิ์ในการประกันตัว และให้ข้อมูลต่อศาลว่าในคำฟ้องคดีของเขานั้น อัยการได้เสนอเอกสารหลักฐานเป็นจำนวนมาก แต่เจ้าหน้าที่ราชทัณฑ์ไม่ให้นำคำฟ้องของเข้าไปในเรือนจำ เขาจึงไม่สามารถต่อสู้คดีได้ ศาลให้ย้ายไผ่-ไมค์-โตโต้ไปเรือนจำพิเศษกรุงเทพฯ นอกจากคดีชุมนุม 19 กันยาฯ แล้ว วันนี้ศาลอาญายังได้นัดฟังคำสั่งกรณีที่ทนายความยื่นคำร้องขอให้ศาลพิจารณาเพื่อมีคำสั่งให้ย้ายนายปิยรัฐ จงเทพหรือโตโต้ หัวหน้าการ์ดกลุ่มวีโว่ นายจตุภัทร์หรือ "ไผ่" และนายภาณุพงศ์หรือ "ไมค์" ที่ถูกนำตัวไปควบคุมตัวอยู่ที่เรือนจำพิเศษธนบุรี กลับมาคุมขังที่เรือนจําพิเศษกรุงเทพฯ ตามหมายขังของศาล ในคำร้องที่นายกฤษฎางค์ นุตจรัส ทนายความยื่นต่อศาลเมื่อสัปดาห์ที่แล้ว ทนายระบุว่าสถานที่คุมขังผู้ต้องหาและจำเลยทั้ง 3 คนควรตรงกับหมายขังของศาล อีกทั้งการนำตัวทั้งหมดไปขังในเรือนจำที่ห่างไกลนั้นกระทบกระเทือนต่อสิทธิในการต่อสู้คดีของผู้ต้องหาและสิทธิอื่น ๆ เนื่องจากทนายความและญาติเข้าเยี่ยมไม่สะดวก ทั้งนี้ ศาลมีคำสั่งอนุญาตตามคำร้องของทนายความ ให้ย้ายที่คุมขังทั้ง 3 คนจากเรือนจำพิเศษธนบุรี มาที่เรือนจำพิเศษกรุงเทพฯ โดยมีคำสั่งมีผลทันที

คดีนี้พนักงานอัยการคดีอาญา 7 เป็นโจทก์ยื่นฟ้องนายบัณฑิต ในความผิดฐานดูหมิ่นสถาบันฯ ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 กรณีแสดงความคิดเห็นระหว่างงานเสวนาทางวิชาการหัวข้อ "รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย" จัดโดยนักศึกษากลุ่มที่เรียกตัวเองว่าขบวนการประชาธิปไตย (เอ็นดีเอ็ม) ที่คณะสังคมสงเคราะห์ศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ (ท่าพระจันทร์) เมื่อ 12 ก.ย. 2558 ในวันนั้น นายบัณฑิตได้พูดถึงศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ที่เท่าเทียมกัน โดยระบุตอนหนึ่งว่า "คุณค่าแห่งความเป็นคน และศักดิ์ศรีแห่งความเป็นมนุษย์ของคนไทยทั้งแผ่นดิน จะต้องสูงกว่าฝุ่นละอองที่ติดอยู่ที่ฝ่าเท้าของคนบางคน" โครงการอินเทอร์เน็ตเพื่อกฎหมายประชาชน (iLaw) บรรยายไว้ว่า หลังจบการเสวนา ตำรวจ สน.ชนะสงครามที่มาสังเกตการณ์การเสวนาได้เชิญตัวเขาไปโรงพักเพื่อทำการตักเตือน และให้ลงนามในข้อตกลงว่าจะไม่แสดงความเห็นลักษณะนี้อีก โดยไม่ได้ดำเนินคดีแต่อย่างใด แต่ต่อมาเจ้าหน้าที่ได้ออกหมายจับเมื่อวันที่ 14 พ.ย. 2559 และนำมาซึ่งการจับกุมในคดีนี้ ศาลพิเคราะห์พยานหลักฐานที่โจทก์และจำเลยนำสืบแล้ว พยานโจทก์เห็นว่าคำว่า "ฝุ่นละอองที่ติดอยู่ที่ฝ่าเท้า" มาจากคำราชาศัพท์ว่าใต้ฝ่าละอองธุลีพระบาท ขณะที่ฝ่ายจำเลยเห็นว่าฝุ่นละอองเป็นคำทั่วไป มีความแตกต่างจากคำว่าฝ่าละออง และไม่ได้เอ่ยชื่อผู้ใด ซึ่งอาจตีความแตกต่างกัน การใช้คำพูดดูหมิ่นหรือไม่ ต้องพิจารณาภาพรวม โอกาส สถานที่ เป็นการใส่ความยืนยันหรือไม่ หมายถึงบุคคลใดโดยเฉพาะหรือไม่ ข้อความที่จำเลยกล่าวไม่มีข้อความสื่อถึงในหลวง รัชกาลที่ 9 เป็นข้อความสามัญ ไม่ใช่ราชาศัพท์ ประกอบกับจำเลยเบิกความเป็นคนจีน คำว่า "คุณค่าแห่งความเป็นคน" จำเลยต้องการสื่อให้คุณค่าความเป็นคนสูงขึ้น คำว่า "ฝุ่นละออง" มาจากหนังสือที่จำเลยอ่านใช้คำว่า "ใต้เท้า" ไม่ได้หมายถึงในหลวงรัชกาลที่ 9 พยานโจทก์มีหลักฐานสงสัยตามสมควรว่าหมายถึงในหลวงรัชกาลที่ 9 หรือไม่ คำพูดของจำเลยต้องอาศัยการตีความ ซึ่งวิญญูชนอาจตีความแตกต่างกันไปได้ จึงต้องยกประโยชน์แห่งความสงสัยให้จำเลย พิพากษายกฟ้อง ภายหลังรับฟังคำพิพากษา นายบัณฑิตกล่าวว่า ที่ผ่านมา ตัวเขาทำเพื่อคนไทยทั้งแผ่นดิน เรื่องที่ถูกนำมาฟ้องเป็นเรื่องเก่าตั้งแต่ปี 2540 แล้ว เมื่อศาลยกฟ้องก็ถือว่าความยุติธรรมยังมีอยู่จริง ในการอ่านคำพิพากษาวันนี้ มีตัวแทนจากสถานทูตสหรัฐฯ, สหราชอาณาจักร และสหภาพยุโรป ร่วมสังเกตการณ์ด้วย น.ส.ณัฏฐธิดา มีวังปลา หรือแหวน พยาบาลอาสา แนวร่วมกลุ่มราษฎร เดินทางมาดูแลนายบัณฑิต ระหว่างเดินทางไปรับฟังคำพิพากษาศาลอาญา ถ.รัชดาภิเษก บัณฑิตคือใคร นายบัณฑิต หรือนายจือเซง แซ่โค้ว หรือนายสมอลล์ บัณฑิต อานียา หรือนายสมอลล์ บัณฑิต อาร์ณีญาญ์ เป็นนักเขียนและนักแปลอิสระ และสนใจเข้าร่วมงานเสวนาทางการเมืองเสมอ ๆ โดยมิลืมนำหนังสือที่ตัวเองเขียนไปเผยแพร่และจำหน่าย นี่ไม่ใช่คดีหมิ่นสถาบันฯ คดีแรกของชายวัย 80 ปี เพราะเขาเคยตกเป็นผู้ถูกกล่าวหาและจำเลยมาแล้วหลายครั้ง จากคำพูดและการแสดงออกในพื้นที่สาธารณะ ที่มา: บีบีซีไทยรวบรวมและสรุปข้อมูลจากศูนย์ทนายเพื่อสิทธิมนุษยชน์, ไอลอว์

นโยบายทำสงครามกับยาเสพติดช่วง 6 เดือนแรกในตำแหน่งประธานาธิบดีฟิลิปปินส์ของนายโรดริโก ดูแตร์เต ทำให้มีผู้เสียชีวิตไปแล้วอย่างน้อย 7,000 คน ไม่เพียงแต่บุคลิกส่วนตัวที่โดดเด่น แต่การประกาศนโยบาย "ทำสงครามยาเสพติด" ขีดเส้นตายกวาดล้างให้เห็นผลอย่างรวดเร็ว ด้วยวิธีการที่รุนแรง ทำให้นายโรดริโก ดูแตร์เต ประธานาธิบดีฟิลิปปินส์ ตกเป็นเป้าจับตาจากทั่วโลก นับตั้งแต่นายดูแตร์เตเข้ารับตำแหน่งเมื่อเดือน มิ.ย. 2559 มี "ผู้ถูกกล่าวหาว่าเกี่ยวโยงกับยาเสพติด" เสียชีวิตไปแล้วหลายพันราย ข้อมูลจากสำนักงานตำรวจแห่งชาติฟิลิปปินส์ ระบุว่า ระหว่างวันที่ 1 ก.ค. 2559 - 21 ม.ค. 2560 จำนวนผู้เสียชีวิต มีถึง 7,025 คน หรือเฉลี่ยวันละ 34 คน โดยองค์กรด้านสิทธิมนุษยชนอ้างว่า ผู้เสียชีวิตกว่า 2,500 คน เกิดจากฝีมือของตำรวจ ส่วนที่เหลือเกิดจาก "ผู้มีอาวุธไม่ทราบฝ่าย" แม้นโยบายดังกล่าวจะได้รับเสียงวิจารณ์จากนานาชาติอย่างกว้างขวาง ทว่ากลับไม่ใช่ "เรื่องใหม่" เพราะกว่า 14 ปีก่อน ในสมัยอดีตนายกรัฐมนตรีไทย นายทักษิณ ชินวัตร ก็เคยประกาศนโยบาย "ทำสงครามกับยาเสพติด" มาก่อน อดีตนายกรัฐมนตรีไทย นายทักษิณ ชินวัตร เคยดำเนินนโยบายทำสงครามกับยาเสพติดมาก่อน เมื่อปี 2546 ผลคือทำให้มีจำนวนผู้เสียชีวิตกว่า 1,400 คน และในขณะที่ผู้นำแดนตากาล็อกเคยขู่จะถอนตัวจากการเป็นประเทศสมาชิกขององค์การสหประชาชาติ (ยูเอ็น) หลังถูกผู้เชี่ยวชาญของยูเอ็นวิจารณ์นโยบายนี้ อดีตผู้นำแดนสยามก็เคยตอบโต้กรณีที่ยูเอ็นจะส่งคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนเข้ามาตรวจสอบว่า "ยูเอ็นไม่ใช่พ่อ" สงครามปราบยาเสพติดของ 2 ชาติในอาเซียนนี้ มีความเหมือนหรือต่างกันอย่างไร และท้ายที่สุด จะสามารถแก้ไขปัญหาได้จริงหรือไม่ บีบีซีไทยเปรียบเทียบรายละเอียดของนโยบายโดยอาศัยข้อมูลอ้างอิงจากหลายแหล่ง ที่มาของนโยบาย "เริ่มจากตัวผู้นำ" นายดูแตร์เตชูนโยบายปราบยาเสพติดตั้งแต่เริ่มหาเสียงชิงตำแหน่งประธานาธิบดีฟิลิปปินส์ และเมื่อได้รับเลือกตั้ง ก็ตอกย้ำว่าจะทำให้บรรลุผลในเวลา 3-6 เดือน โดยเริ่มดำเนินนโยบายตั้งแต่ "วันแรก" ที่เข้ารับตำแหน่ง 30 มิ.ย. 2559 ด้านนายทักษิณริเริ่มนโยบายนี้เมื่อต้นปี 2546 และยกให้เป็น "วาระแห่งชาติ" พร้อมสั่งการให้แต่ละจังหวัดจัดทำบัญชีรายชื่อผู้เกี่ยวข้อง และกำหนดเป้าหมายลดผู้เกี่ยวข้องกับยาเสพติดให้ได้ 100% ภายในสามเดือน คือระหว่างเดือน ก.พ. - เม.ย. 2546 ท่าที "อันแข็งกร้าว" ของผู้นำ ทั้งนายดูแตร์เต และนายทักษิณ ใช้ท่าทีอัน "แข็งกร้าว" เป็นหนึ่งในปัจจัยผลักดันนโยบายไปสู่การปฏิบัติ โดยส่งสัญญาณว่าต้องการแก้ปัญหานี้ให้ในเวลาอันรวดเร็ว ในขณะที่นายดูแตร์เตเคยเรียกร้องให้ชาวฟิลิปปินส์ "ฆ่า" ผู้ที่มีส่วนพัวพันกับยาเสพติด นายทักษิณก็เคยใช้ถ้อยคำรุนแรง อย่าง "ตาต่อตา ฟันต่อฟัน"หรือ "เราจะขีดเส้นตายให้กับผู้ค้ายาเสพติดอยู่เพียง 2 จุดเท่านั้นในประเทศไทย จุดหนึ่งคือคุก และอีกจุดหนึ่งคือสุสาน" หรือ "ในปีนี้ ยาเสพติดต้องหมดจากประเทศไทย...ถ้าต่อสู้จะถูกวิสามัญฆาตกรรม ช่วยไม่ได้" แม้จะถูกวิพากษ์วิจารณ์จากนานาชาติ แต่ชาวฟิลิปปินส์บางส่วนก็ยังสนับสนุนนโยบายปราบปรามยาเสพติดของนายดูแตร์เต การนำนโยบายไปสู่การปฏิบัติ เมื่อฝ่ายนโยบายใช้ท่าทีรุนแรง และต้องการเห็นผลอย่างรวดเร็ว ฝ่ายปฏิบัติจึงต้องตอบสนอง ในกรณีฟิลิปปินส์ รายงานของแอมแนสตี้ฯ ระบุว่า มีการฆาตกรรมผู้ที่ถูกกล่าวหาว่าเกี่ยวข้องกับยาเสพติด "อย่างเป็นระบบ" โดยเน้นไปที่คนยากจนและผู้มีรายชื่ออยู่ในบัญชีของทางการ ซึ่งบางกรณีเกิดจากฝีมือของเจ้าหน้าที่รัฐ ทั้งนี้ แรงจูงใจอย่างหนึ่งคือการตั้งรางวัลค่าหัวอย่างไม่เป็นทางการ ระหว่าง 8,000 - 15,000 เปโซ (ราว 5,600 - 10,500 บาท) ขณะที่การจับกุมจะไม่ได้รับรางวัลแม้แต่เปโซเดียว นี่จึงเป็นสาเหตุให้มีผู้เสียชีวิตจำนวนมาก ส่วนของไทย คตน. สรุปว่า การกำหนดนโยบายอย่างเร่งรัด แต่ขาดการวิเคราะห์ความพร้อมของฝ่ายปฏิบัติ นอกจากนี้ คำสั่งและข้อสั่งการจากส่วนกลางยังขาดความชัดเจน เมื่อประกอบกับคำพูดของนายทักษิณที่คล้ายสื่อสารให้ใช้ความรุนแรงกับผู้เกี่ยวข้องกับยาเสพติด ทำให้ฝ่ายปฏิบัติเข้าใจว่าการจะบรรลุเป้าหมายทำได้เพียง 2 วิธี คือหากไม่จับกุมก็ต้องมีการเสียชีวิตเท่านั้น ญาติๆ ต่างนำภาพของผู้เสียชีวิตช่วงการประกาศสงครามยาเสพติดของผู้นำฟิลิปปินส์ มาวางรวมกันหน้าโบสถ์แห่งหนึ่งกลางกรุงมะนิลา ผลที่ตามมา สำหรับไทย ตลอด 3 เดือนของปี 2546 ที่นายทักษิณทำสงครามกับยาเสพติด แม้จะสามารถจับกุมผู้เกี่ยวข้องกับยาเสพติดได้เป็นจำนวนมาก ทั้งผู้ผลิต ผู้ค้า และผู้ครอบครอง แต่ก็ทำให้มีผู้เสียชีวิตเป็นจำนวนมากเช่นกัน คตน. รวบรวมจำนวนคดีฆาตกรรมผู้เกี่ยวข้องกับยาเสพติดว่ามีทั้งสิ้น 1,187 คดี มีผู้เสียชีวิต 1,370 คน ไม่รวมถึงคดีวิสามัญฆาตกรรมอีก 35 คดี มีผู้เสียชีวิต 41 คน เวลาผ่านมากว่า 14 ปี จำนวนผู้ต้องขังในคุกไทยกว่า 70% เป็นผู้ต้องขังในคดียาเสพติด ตัวเลขผู้ต้องขังในคดีนี้ที่ยังไม่ลดลง ทำให้เกิดคำถามถึงประสิทธิผลของการปราบปรามยาเสพติดด้วยวิธีรุนแรง รวมถึงการแก้ไขกฎหมายให้เข้มข้นขึ้น จะทำให้ปัญหาหมดไปจริงหรือไม่ คำถามเดียวกันนี้ยังเป็นสิ่งที่รัฐบาลฟิลิปปินส์ต้องหาคำตอบ เพราะหลังครบกำหนดดำเนินนโยบาย 6 เดือน นายดูแตร์เตได้ประกาศขยายระยะเวลาทำสงครามกับยาเสพติดออกไปเป็นจนสิ้นวาระการดำรงตำแหน่งประธานาธิบดีของตน ในปี 2565 ท่ามกลางความกังวลของหลายฝ่ายว่าเหยื่อผู้เสียชีวิตจาก "สงครามปราบยาเสพติด" ในฟิลิปปินส์ น่าจะสูงเกินกว่า 7 พันราย

ภาพถ่ายดาวเทียมฐานทดสอบนิวเคลียร์ปุงเก-รี ในเกาหลีเหนือ สำนักข่าวเคซีเอ็นเอ ของทางการเกาหลีเหนือรายงานวันนี้ (12 พ.ค.) ว่า ทางการเกาหลีเหนือจะใช้ "มาตรการทางเทคนิค" ในกระบวนการรื้อถอนระหว่างวันที่ 23-25 พ.ค.นี้ ซึ่งเป็นความเคลื่อนไหวที่จะมีขึ้น 3 สัปดาห์ก่อนหน้าที่ประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ ของสหรัฐฯ จะพบหารือกับนายคิม จอง อึน ผู้นำสูงสุดของเกาหลีเหนือที่สิงคโปร์ในวันที่ 12 มิ.ย. พิธีรื้อถอนครั้งนี้จะเป็นอย่างไร ผู้สื่อข่าวบีบีซี ระบุว่า การกำหนดวันเวลาที่แน่นอนในพิธีรื้อถอนฐานทดสอบอาวุธนิวเคลียร์ปุงเก-รี จะขึ้นอยู่กับสภาพอากาศว่ามีความเหมาะสมหรือไม่ โดยกระบวนการนั้นจะมีการใช้วัตถุระเบิดถล่มอุโมงค์ทั้งหมด รวมทั้งรื้อถอนสิ่งปลูกสร้างที่ใช้สังเกตการณ์ อาคารวิจัย และด่านรักษาความปลอดภัยต่าง ๆ โดยรอบ พิธีนี้จะมีการเชิญผู้สื่อข่าวจากเกาหลีใต้ จีน สหรัฐฯ สหราชอาณาจักร และรัสเซียเข้าร่วมเป็นสักขีพยานเพื่อแสดงความโปร่งใสด้วย เหตุใดเกาหลีเหนือจึงมุ่งพัฒนาอาวุธนิวเคลียร์ เรารู้อะไรบ้างเกี่ยวกับฐานทดสอบนิวเคลียร์นี้ ฐานทดสอบนิวเคลียร์ปุงเก-รี ตั้งอยู่ในแถบหุบเขาทางภาคตะวันออกเฉียงเหนือของเกาหลีเหนือ โดยเชื่อว่าเป็นฐานทดสอบอาวุธนิวเคลียร์หลักของประเทศที่ใช้งานมาตั้งแต่ปี 2006 และมีการทดสอบอาวุธนิวเคลียร์มาแล้วทั้งสิ้น 6 ครั้ง โดยการทดสอบนิวเคลียร์มีขึ้นภายในระบบอุโมงค์ที่ถูกขุดเจาะเข้าไปใต้ภูเขามันทัพซาน ใกล้กับฐานทดสอบดังกล่าว ซึ่งการทดสอบระเบิดนิวเคลียร์ครั้งที่ 6 เมื่อเดือน ก.ย.ปี 2017 มีความรุนแรงมากจนเกิดอาฟเตอร์ช็อกตามมาหลายระลอก ส่งผลให้บรรดานักวิทยาศาสตร์ผู้เชี่ยวชาญด้านแผ่นดินไหวต่างเชื่อว่า อุโมงค์ใต้ดินของฐานทดสอบแห่งนี้อาจพังถล่มลงมาแล้วบางส่วน

เช้าวันอาทิตย์ที่มีสายฝนโปรยมาบางขณะ เป็นเวลาฤกษ์ของการทำพิธีฝัง "หมุดคณะราษฎร 2563" ในระหว่างการชุมนุม "ทวงอำนาจคืนราษฎร" เมื่อวันที่ 20 ก.ย. พิธีกรรมนำโดยนายอรรถพล บัวพัฒน์ จากกลุ่ม "ขอนแก่นพอกันที" รับหน้าที่เป็น "พ่อหมอ" ประกอบพิธีสวดมนต์ อัญเชิญเหล่าเทพเทวดา ดวงวิญญาณคณะราษฎรและวีรชนประชาธิปไตย มาเป็นสักขีพยานให้กับ "การปักหมุดหมายแห่งประชาธิปไตย แห่งชัยชนะของประชาชน" เสียงของมวลชนกล่าวตามดังขึ้น ๆ เมื่อผู้นำพิธีในชุดห่มผ้าขาว เริ่มเปล่งวาจาเข้าสู่บทสาปแช่งผู้ที่อาจรื้อถอนหมุดที่ปักลงในเช้าวันนั้น "ศักดินาจงพินาศ ทรราชจงพินาศ ประชาชาติจงเจริญ... ขอให้มันผู้ใดที่รื้อถอนหมุดนี้ ทั้งผู้กระทำการและผู้สั่ง จงพบแก่ความวิบัติฉิบหาย เสื่อมยศ เสื่อมลาภ เสื่อมฐานันดร เสื่อมสรรเสริญ เสื่อมสมรรถภาพทางเพศ" และเป็นไปตามคาด หมุดคณะราษฎร 2563 มีอายุอยู่บนพื้นสนามหลวงได้ไม่ถึง 24 ชั่วโมง "ถ้าคุณทำลายความสุขของประชาชน ความสุขส่วนตัวของคุณก็ควรถูกทำลายไปเช่นกัน" อรรถพลบอกกับบีบีซีไทยหลังเสร็จสิ้นพิธีฝังหมุดถึงเบื้องหลังของคำสาปแช่งในท่อนสุดท้าย และบอกว่าประโยคนี้ "มีคนร้องขอมาจำนวนมากว่าขอให้เพิ่มเข้าไป ผมไม่ได้คิดเอง" อรรถพล บัวพัฒน์ จากกลุ่ม "ขอนแก่นพอกันที" ในชุดห่มขาว ซ้ายสุดของภาพ นี่ไม่ใช่ครั้งแรกที่ชายหนุ่มวัย 30 ปี จาก จ.ขอนแก่น ประกอบพิธีเกี่ยวกับความเชื่อบนเวทีชุมนุมทางการเมือง แต่ก่อนหน้านี้การชุมนุมของกลุ่มประชาชนปลดแอกที่ จ.ขอนแก่น เขาเป็นผู้นำประกอบพิธีกรรมบนในแบบฉบับที่แทรกความเชื่อของชาวอีสาน อรรถพล ซึ่งมีอาชีพเป็นครูสอนพิเศษ (ติวเตอร์) วิชาภาษาไทย สังคม และ GAT เชื่อมโยง (ข้อสอบวัดทักษะเชิงวิเคราะห์) เล่าว่า เขาเป็นคนที่สนใจศึกษาเรื่องนี้มาเป็นทุนเดิมแล้ว ผ่านครูบาอาจารย์ ผู้เฒ่าผู้แก่ ประกอบกับผ่านการบวชเรียนมา ตั้งแต่เด็กในช่วงปิดเทอมฤดูร้อนทุกเทอม และบวชเป็นพระมา 1 พรรษา จึงทำให้มีความรู้ทางนี้อยู่บ้าง เมื่อทางแนวร่วมฯ จะมีพิธีฝังหมุดใหม่ก็มองหาคนที่ถนัดเรื่องนี้ที่สุด ส่วนการประกอบพิธีในเช้าวันนั้นก็เป็นการ "ด้นสด ไม่มีสคริปต์" "เราอาจจะอยู่ในสังคมชนบท สัมผัสกับเรื่องพวกนี้มา มีประสบการณ์ที่ผ่านการบวชมาบ้าง มีบทสวดอะไรที่เราจำได้บ้างก็เอามาปรับใช้" บทสวดในพิธีบางช่วงมีการใช้ภาษาบาลี ร่วมกับถ้อยคำภาษาไทยที่อรรถพลบอกว่าเป็นคำพูดคำกล่าวที่ทุกคนได้ยินจากคำปราศรัยบนเวที และเปลี่ยนแปลงบทบาลีบางช่วงให้เข้ากับบริบทของการฝังหมุดคณะราษฎร ที่ผู้ชุมนุมยึดถือเป็นจุดเริ่มต้นของการทวงคืนอำนาจกลับสู่ประชาชน "อิติปิโส ภะคะวา ฤกษ์งามยามดี พระอาทิตย์ชัยศรี นะโม อันนี้หมายถึงเป็นวันดี ฤกษ์ดี เป็นวันอาทิตย์ ส่วนบทชุมนุมเทวดา เปลี่ยนจากธรรมสวนะกาโล ที่ปกติจะแปลว่านี่คือการเชิญเทวดามาฟังธรรม แต่เราเปลี่ยนเป็นชัยยะสวนะกาโล เราเชิญเทวดามาครั้งนี้เพื่อเป็นสักขีพยานในชัยชนะของประชาชน" ผู้ประกอบพิธีประวัติศาสตร์เมื่อวันที่ 20 ก.ย. บอกบีบีซีไทยอีกว่า ลักษณะของพิธีเป็นการผสมรวมความเชื่อ ทั้งพราหมณ์ พุทธ และผีเข้าด้วยกัน และเขาเชื่อว่า ภาคของพิธีกรรมตามความเชื่อ ไม่ว่าเป็นความเชื่อกระแสใดควรมีพื้นที่ที่เท่าเทียมแม้แต่ในพื้นที่การเรียกร้องประชาธิปไตย "มันคือการรวมเอาความเชื่อแบบไทย ๆ ทั้งหมดเอามาไว้ด้วยกัน แม้ไม่ใช่พิธีหลวง แต่นี่ก็คือพิธีราษฎร์" สมาชิกกลุ่มขอนแก่นพอกันทีกล่าว ในพิธีสวดมนต์ไล่นายกรัฐมนตรีที่การชุมนุมใน จ.ขอนแก่น ที่อนุสาวรีย์ประชาธิปไตยขอนแก่น ใกล้ศาลหลักเมือง เมื่อวันที่ 20 ส.ค. อรรถพลเป็นผู้นำประกอบพิธีสวดมนต์ไล่ พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา ออกจากการเป็นนายกรัฐมนตรี กิจกรรมในแต่ละช่วงสอดแทรกนัยทางการเมือง อย่างการจุดธุป 112 ดอก เสียดสีการที่รัฐใช้กฎหมายอาญา มาตรา 112 ดำเนินคดีกับผู้เห็นต่าง การ "เปิดบูชากุมารทองน้องป้อม" รุ่นมหาบารมี การพนมมือหนึ่งข้างที่ชูนิ้วออกมาเพียง 3 นิ้ว และอัญเชิญเทวดามาอำนวยพรแก่ให้ประชาชนเรียกร้องประชาธิปไตยได้สำเร็จ "เราไม่ได้ปฏิเสธความเชื่อแต่เราจะจัดที่จัดทางสำหรับความเชื่อ สำหรับพิธีกรรมสำหรับประเพณี ให้อยู่กับประชาชนเรื่อย ๆ เพราะว่าวัฒนธรรมประเพณีมันเป็นพลวัตร มันคือการเปลี่ยนแปลง เรื่องพวกนี้ถูกดัดแปลงให้เข้ากับยุคสมัยหรือเหตุการณ์หรือแม้แต่คำพูดที่ต้องการจะสื่อสาร" สำหรับ "หมุดคณะราษฎร 2563" ทำมาจากทองเหลือง 100% มีเส้นผ่านศูนย์กลาง 11.6 นิ้ว ซึ่งเป็นสัญลักษณ์ของมาตรา 116 ของกฎหมายอาญาที่มักนำมาใช้ดำเนินคดีประชาชน และหนา 2.563 นิ้ว ตรงกับตัวเลขปี พ.ศ. 2563 บนหมุดมีลวดลายเป็นรูปชูสามนิ้ว จารึกข้อความว่า "ณ ที่นี้ผองราษฎรได้แสดงเจตนารมณ์ ประเทศนี้เป็นของราษฎร ไม่ใช่สมบัติของกษัตริย์ตามที่เขาหลอกลวง"

การกลายพันธุ์ส่วนใหญ่ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงเพียงเล็กน้อยแต่นักวิทยาศาสตร์เชื่อว่า การกลายพันธุ์ที่เรียกว่า D614G ทำให้เชื้อไวรัสนี้โจมตีเซลล์ของมนุษย์ได้ง่ายขึ้น การกลายพันธุ์นี้ น่าจะเกิดขึ้นหลังการระบาดช่วงแรกในจีนและได้แพร่กระจายไปอย่างรวดเร็วหลังจากไวรัสลามมาถึงยุโรป จนถึงสิ้นเดือน มิ.ย. นักวิทยาศาสตร์พบการกลายพันธุ์ D164G ในตัวอย่างของไวรัสจากทั่วโลก พวกเขาเชื่อว่า การเปลี่ยนแปลงของกรดอะมิโนในปุ่มโปรตีนของไวรัสช่วยเพิ่มขีดความสามารถในการโจมตีเซลล์ของมนุษย์ ผลการศึกษาบางชิ้นพบปุ่มโปรตีนมากขึ้นบนไวรัสที่มีการกลายพันธุ์แบบนี้ ปุ่มเหล่านี้จะยึดเกาะกับตัวรับบนพื้นผิวของเซลล์ของเรา จากนั้น พวกมันจะส่งสารพันธุกรรมของไวรัสเข้าไปข้างใน การเข้าไปอยู่ในเซลล์ ทำให้ไวรัสเพิ่มจำนวนขึ้นความผิดพลาดบางอย่างที่เกิดขึ้นในกระบวนการนี้ ทำให้เกิดการกลายพันธุ์ แม้ว่ายังไม่มีความชัดเจนว่า D164G ส่งผลกระทบอย่างไร แต่การศึกษาในห้องปฏิบัติการบางแห่ง ระบุว่า ไวรัสที่กลายพันธุ์อาจจะมีความสามารถในการถ่ายทอดเชื้อได้ดีกว่าเดิมทำให้มีคนป่วยเพิ่มมากขึ้น และในอัตราที่เร็วขึ้น กระนั้น ก็ยังไม่มีหลักฐานว่า โรคโควิด-19 เอง มีความรุนแรงมากขึ้น นักวิทยาศาสตร์กังวลว่า การกลายพันธุ์อาจเพิ่มความเสี่ยงในการกลับมาติดเชื้อ ผลการศึกษาบางชิ้นพบปุ่มโปรตีนมากขึ้นบนไวรัสที่มีการกลายพันธุ์แบบนี้ ปุ่มเหล่านี้จะยึดเกาะกับตัวรับบนพื้นผิวของเซลล์ของเรา จากนั้น พวกมันจะส่งสารพันธุกรรมของไวรัสเข้าไปข้างใน ฮ่องกงรายงานเมื่อ 24 ส.ค. เชื่อว่า มีผู้ติดเชื้อซ้ำรายแรก เป็น ชายวัย 30 เศษ สุขภาพดี แต่กลับติดเชื้อไวรัสนี้อีกครั้ง หลังจากที่มีอาการป่วยครั้งแรก เมื่อเกือบ 5 เดือนก่อน ในระหว่างนี้ การกลายพันธุ์ได้พัฒนา มีไวรัสสายพันธุ์ใหม่ ๆ ผุดขึ้นมา การกลายพันธุ์เป็นเรื่องปกติในระหว่างการระบาดใหญ่ ในฤดูหนาวแต่ละปี เราจำเป็นต้องมีวัคซีนใหม่ ๆ เพื่อสู้กับไข้หวัดใหญ่ เพื่อให้ทันกับการเปลี่ยนแปลงทางพันธุกรรมของไวรัสไข้หวัดใหญ่ ถ้าการคิดค้นวัคซีนโควิด-19 สำเร็จ เราอาจจะต้องฉีดวัคซีนกระตุ้นซ้ำเป็นประจำ การกลายพันธุ์ ไม่ได้เกิดขึ้นในชั่วข้ามคืนและไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ก็กลายพันธุ์ช้ากว่าไวรัสไข้หวัดใหญ่ แต่สิ่งสำคัญสำหรับนักวิทยาศาสตร์คือ การจับตามองอย่างใกล้ชิดว่า ไวรัสเปลี่ยนแปลงไปอย่างไรในแต่ละช่วงเวลา เราอาจจะได้ยินเกี่ยวกับการกลายพันธุ์อื่น ๆ มากขึ้นในอนาคตก็ได้ เนื้อหานี้ผลิตขึ้นโดยได้รับเงินสนับสนุนจากเวลล์คัม

เหล่านักวิทยาศาสตร์จากหลากหลายสาขาวิชาชี้ว่า มนุษยชาติจะต้องเผชิญกับความทุกข์ยากชนิดที่ไม่เคยได้ยินได้ฟังมาก่อน และไม่สามารถหลีกเลี่ยงชะตากรรมนี้ได้ หากผู้คนไม่เปลี่ยนแปลงพฤติกรรมที่สร้างก๊าซเรือนกระจก หรือละเลิกกิจกรรมที่นำไปสู่การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศอย่างถอนรากถอนโคนแบบถาวร รายงานสถานการณ์สิ่งแวดล้อมโลกฉบับดังกล่าว ซึ่งตีพิมพ์ในวารสาร Bioscience เป็นที่มาของการประกาศภาวะฉุกเฉินด้านภูมิอากาศในครั้งนี้ โดยรายงานได้รวบรวมข้อมูลการวิจัยที่ยาวนานกว่า 40 ปี ซึ่งครอบคลุมตัวชี้วัดด้านสิ่งแวดล้อมที่กว้างขวางและหลากหลาย ตั้งแต่อัตราการใช้พลังงานจากเชื้อเพลิงฟอสซิล, ปริมาณการบริโภคเนื้อ, อัตราการเจริญพันธุ์และการเติบโตของประชากรโลก, อัตราการแผ้วถางป่าและตัดไม้ทำลายป่า, ระดับอุณหภูมิพื้นผิวโลก อัตราการปล่อยคาร์บอนสู่ชั้นบรรยากาศ ไปจนถึงตัวเลขความสูญเสียทางเศรษฐกิจที่เกิดขึ้นจากความแปรปรวนของสภาพอากาศอย่างสุดขั้ว ดร. โทมัส นิวซัม นักวิทยาศาสตร์สิ่งแวดล้อมจากมหาวิทยาลัยซิดนีย์ของออสเตรเลีย หนึ่งในแกนนำของกลุ่มผู้ประกาศภาวะฉุกเฉินด้านภูมิอากาศบอกว่า "นักวิทยาศาสตร์มีความรับผิดชอบทางศีลธรรม ในแง่ที่จะต้องเป็นผู้ออกมากระตุ้นเตือนให้มนุษยชาติตระหนักถึงภัยอันใหญ่หลวง" ข้อมูลล่าสุดเผยว่า เดือนที่แล้วเป็นเดือนตุลาคมที่ร้อนที่สุดเท่าที่เคยมีการบันทึกสถิติมา "จากข้อมูลที่เรามีอยู่นั้น ชัดเจนว่าโลกกำลังเผชิญกับภาวะฉุกเฉินด้านภูมิอากาศ หากมนุษย์ไม่เร่งแก้ไข มีความเป็นไปได้สูงว่าผลกระทบที่เกิดขึ้นจะรุนแรงกว่าที่เคยพบเจอกันมาอย่างมาก เช่นบางพื้นที่ของโลกอาจไม่สามารถอยู่อาศัยได้อีกต่อไป" ดร. นิวซัมกล่าว รายงานฉบับนี้มีจุดประสงค์ในการนำเสนอข้อมูลที่เห็นภาพชัดเจน เพื่อให้รัฐบาลของประเทศต่าง ๆ และสาธารณชน ได้ตระหนักถึงสถานการณ์ที่ภัยด้านสิ่งแวดล้อมกำลังทวีความรุนแรงขึ้นอย่างรวดเร็วทุกขณะ แต่กลับถูกปล่อยปละละเลยไม่ได้รับการแก้ไขอย่างจริงจังมานานหลายสิบปี โลกต้องหยุดยั้งการทำลายป่าไม้ หากประเทศต่าง ๆ จริงจังกับการแก้ไขปัญหาสภาพภูมิอากาศมากพอ อย่างไรก็ตาม บรรดานักวิทยาศาสตร์ได้ระบุในรายงานข้างต้นด้วยว่า มีมาตรการ 6 ด้านที่ผู้คนสามารถนำไปปฏิบัติได้ทันที เพื่อชะลอและหยุดยั้งผลกระทบจากภาวะโลกร้อน 1) ด้านพลังงาน ควรใช้นโยบายอนุรักษ์แหล่งพลังงานและประหยัดพลังงานในระดับมหภาค ลดการใช้เชื้อเพลิงฟอสซิล หันมาใช้พลังงานทดแทนที่ยั่งยืน ยกเลิกนโยบายอุดหนุนราคาน้ำมันหรือนโยบายสนับสนุนอุตสาหกรรมเชื้อเพลิงฟอสซิล คิดค่าการปล่อยคาร์บอนให้สูงพอที่ธุรกิจต่าง ๆ จะหลีกเลี่ยงการใช้เชื้อเพลิงฟอสซิล 2) ด้านสารก่อมลพิษระยะสั้น ควรลดการใช้และปล่อยมีเทน, สารไฮโดรฟลูออโรคาร์บอน, รวมทั้งเขม่าควันต่าง ๆ เนื่องจากอาจจะช่วยลดความรุนแรงของภาวะโลกร้อนในช่วง 20-30 ปีข้างหน้าลงได้ถึง 50% 3) ด้านธรรมชาติ ควรหยุดยั้งการแผ้วถางพื้นที่ป่า อนุรักษ์และฟื้นฟูระบบนิเวศเช่นป่าไม้ ทุ่งหญ้า หรือป่าโกงกาง ซึ่งเป็นปัจจัยสำคัญต่อการดูดซับคาร์บอนไดออกไซด์ในชั้นบรรยากาศโลก 4) ด้านอาหาร ควรบริโภคพืชผักให้มากขึ้นและลดผลิตภัณฑ์อาหารจากสัตว์ลง ซึ่งจะช่วยตัดลดการปล่อยก๊าซมีเทนและก๊าซเรือนกระจกอื่น ๆ รวมทั้งลดการแผ้วถางพื้นที่ป่าเพื่อเลี้ยงปศุสัตว์ด้วย รายงานระบุว่า ปัญหาการเพิ่มขึ้นของประชากรโลกจะต้องได้รับการแก้ไขด้วย 5) ด้านเศรษฐกิจ ควรยกเลิกแผนการที่พึ่งพาเชื้อเพลิงฟอสซิลเป็นหลัก เปลี่ยนทิศทางนโยบายที่มุ่งแสวงหาแต่ความมั่งคั่งและเพิ่มตัวเลขจีดีพีด้วยการทำลายทรัพยากร มาเป็นนโยบายที่คำนึงถึงความยั่งยืนของ "ชีวมณฑล" ในระยะยาวแทน 6) ด้านประชากร ควรจำกัดจำนวนประชากรโลกให้อยู่ในระดับคงที่และเหมาะสม โดยใช้วิธีการที่มีความยุติธรรมทางเศรษฐกิจและสังคม เนื่องจากในปัจจุบันมีประชากรเกิดใหม่เพิ่มขึ้นถึงกว่า 2 แสนคนต่อวัน

ทีมนักวิจัยต้องการหาคำตอบว่าการโหม่งลูกบอลมีความเชื่อมโยงกับการกระทบกระเทือนของสมองหรือไม่ งานวิจัยนี้เริ่มต้นหลังมีการกล่าวอ้างว่า เจฟฟ์ แอสเตล อดีตกองหน้าทีมเวสต์บรอมมิชอัลเบียน เสียชีวิตเพราะได้รับบาดเจ็บที่ศีรษะซ้ำ ๆ กันหลายครั้ง งานวิจัยนี้เปรียบเทียบการเสียชีวิตของอดีตนักฟุตบอล 7,676 คน (ที่เล่นในลีกอาชีพสกอตแลนด์ระหว่างปี 1900 ถึง 1976) กับคนทั่วไป 23,000 คน ทีมแพทย์ด้านประสาทพยาธิวิทยาซึ่งนำโดย ดร.วิลลี สจ๊วต ระบุว่า คนที่เคยเป็นนักฟุตบอลอาชีพเสี่ยงเป็นโรคอัลไซเมอร์เพิ่มขึ้น 5 เท่า, เสี่ยงเป็นโรคที่เกี่ยวกับเซลล์ประสาทสั่งการเพิ่มขึ้น 4 เท่า และเสี่ยงเป็นโรคพาร์กินสันเพิ่มขึ้น 2 เท่า แม้ว่าอดีตนักฟุตบอลอาชีพมีความเสี่ยงเสียชีวิตจากโรคที่เกิดจากการเสื่อมของระบบประสาท พวกเขามีแนวโน้มเสียชีวิตจากโรคทั่วไป อาทิ โรคหัวใจ และมะเร็งบางชนิด รวมถึงมะเร็งปอด น้อยกว่า "ในขณะที่ต้องศึกษากันต่อไปว่าปัจจัยที่เพิ่มความเสี่ยงให้เป็นโรคจากการเสื่อมของระบบประสาทคืออะไร ก็ต้องพิจารณาถึงประโยชน์อื่น ๆ ที่ได้จากการเล่นฟุตบอลด้วย" ดร.สจ๊วต กล่าว ความเชื่อมโยงระหว่างโรคจากการเสื่อมของระบบประสาทและการเล่นกีฬาเป็นที่ถกเถียงกันมานานแล้ว แต่ยังไม่มีคำตอบที่ชัดเจน เจฟฟ์ แอสเตล ซึ่งเป็นอดีตนักฟุตบอลทีมชาติอังกฤษ มีภาวะโรคสมองเสื่อมและเสียชีวิตเมื่อปี 2002 ตอนอายุ 59 ปี ผลการสอบสวนพบว่า การโหม่งฟุตบอลที่ทำจากหนังหนัก ๆ ซ้ำ ๆ มีส่วนทำให้สมองเขาได้รับการกระทบกระเทือน ครอบครัวของแอสเตลรณรงค์เคลื่อนไหวให้หน่วยงานเกี่ยวกับฟุตบอลของทางการทำการค้นคว้าวิจัยเรื่องนี้อย่างครอบคลุมถี่ถ้วน และก็รู้สึกโล่งใจที่การวิจัยนี้ลุล่วงเสียที ความเชื่อมโยงระหว่างโรคจากการเสื่อมของระบบประสาทและการเล่นกีฬาเป็นที่ถกเถียงกันมานานแล้ว แต่ยังไม่มีคำตอบที่ชัดเจน ประธานสมาคุมฟุตบอลอังกฤษ เกร็ก คลาร์ก บอกว่า "ทั้งวงการฟุตบอลต้องเล็งเห็นว่านี่เป็นจุดเริ่มต้นของความเข้าใจเรื่องนี้เท่านั้น และต้องตอบอีกหลายคำถามให้ได้" กอร์ดอน เทย์เลอร์ ประธานบริหารสมาคมนักฟุตบอลอาชีพแห่งอังกฤษและเวลส์ บอกว่า วงการฟุตบอลทั่วโลกต้องมาร่วมกันจัดการปัญหานี้ ต้องมีการศึกษาวิจัยต่อไปเพื่อตอบคำถามให้ได้ว่าจะช่วยลดปัจจัยเสี่ยงเกิดโรคจากการเสื่อมของระบบประสาทอย่างไร

ถึงวันที่ 23 ม.ค. มีคนมากกว่า 60 ล้านคนทั่วโลกที่ได้รับวัคซีนโควิด-19 ไปบ้างแล้ว ขณะที่หลายประเทศพยายามเร่งจัดซื้อและฉีดวัคซีนให้ประชาชน แต่ยังคงมีอีกหลายคำถามที่ยังไม่มีคำตอบที่ชัดเจน คำถามที่สำคัญที่สุดคำถามหนึ่ง คือ เราจะมีภูมิคุ้มกันต่อโรคนี้ไปอีกนานเท่าไร หลังจากที่เคยติดเชื้อโควิด-19 หรือหลังจากได้รับวัคซีนไปแล้ว หนึ่งปีหลังจากการระบาดใหญ่เริ่มขึ้น เริ่มมีงานวิจัยชิ้นแรก ๆ เกี่ยวกับเรื่องภูมิคุ้มกันระยะกลาง-ยาวออกมา แต่ก็ยังมีข้อจำกัดอยู่เนื่องจากการวิจัยพัฒนาวัคซีนในครั้งนี้ใช้เวลาน้อยมาก อย่างไรก็ดี สถาบันวิจัยด้านภูมิคุ้มกันวิทยา ลา จอลลา (La Jolla Institute of Immunology) ในรัฐแคลิฟอร์เนียของสหรัฐฯ ระบุว่า การตอบโต้ของระบบภูมิคุ้มกันหลายรูปแบบหลังจากติดเชื้อโควิด-19 ไปแล้ว จะยังคงทำงานต่อไปอีกอย่างน้อยราว 6 เดือน สำนักสาธารณสุขอังกฤษ (Public Health England) ระบุว่า ผู้ป่วยโควิด-19 ส่วนใหญ่จะมีภูมิคุ้มกันหลังจากหายจากอาการไปอีกอย่างน้อย 5 เดือน แต่ไม่ใช่ว่าคนไข้ทุกคนจะมีภูมิคุ้มกันเหมือนกัน วัคซีนช่วยให้ร่างกายเกิดภูมิคุ้มกันคล้ายกับผู้ที่เคยติดเชื้อโควิด-19 เช่นกัน "มันเป็นเรื่องยากที่จะบอกว่าภูมิคุ้มกันจะอยู่ได้นานเท่าไรเพราะเราเพิ่งเริ่มฉีดวัคซีน ผลอาจแตกต่างกันไปตามคนไข้และชนิดของวัคซีน แต่น่าจะอยู่ที่ราว 6-12 เดือน" ดร. จูเลียน ทัง นักไวรัสวิทยาจากมหาวิทยาลัยเลสเตอร์ บอกกับบีบีซี อย่างไรก็ตาม ดร. แอนดรูว์ แบดลีย์ ศาสตรจารย์ด้านการแพทย์ระดับโมเลกุล จากเมโย คลินิก ในสหรัฐฯ เชื่อว่าวัคซีนและภูมิคุ้มกันจะทำงานในร่างกายคนเราไปได้หลายปี 2. ติดโควิดได้อีกไหมหลังฉีดวัคซีน? เป็นไปได้ จากหลายเหตุผลด้วยกัน เหตุผลแรก คือ การป้องกันเชื้อจะยังไม่เริ่มต้นทันที ต้องรอหลังฉีดวัคซีนไปแล้วราว 2-3 สัปดาห์ และยังขึ้นอยู่กับประเภทของวัคซีนด้วย ดร. ทัง จากมหาวิทยาลัยเลสเตอร์ บอกว่า คุณยังเสี่ยงติดโรคได้อยู่หากได้รับเชื้อหลังจากเพิ่งฉีดวัคซีนไป ดร. แบดลีย์ บอกว่า "ข้อมูลที่มีอยู่ชี้ให้เห็นว่าบางคนยังคงติดเชื้อโควิดได้อยู่ แต่จะมีไวรัสในตัวน้อยกว่า ทำให้มีอาการป่วยน้อยกว่าคนที่ยังไม่เคยติดเชื้อ หรือยังไม่ได้รับวัคซีน" แพทย์จากเมโย คลินิก ผู้นี้เสริมอีกว่า เขาเชื่อว่าคนที่ได้รับวัคซีนแล้วจะมีโอกาสนำเชื้อไปแพร่ระบาดได้น้อยกว่าเดิม ดังนั้น ผู้เชี่ยวชาญจึงเห็นตรงกันในระดับหนึ่งว่า วัคซีนสามารถช่วยคนจำนวนมากได้อย่างมีประสิทธิภาพ ผู้เชี่ยวชาญบอกอีกว่า ไวรัสทำให้คนที่ติดเชื้อเกิดอาการแตกต่างกันไป และในลักษณะเดียวกัน วัคซีนก็ย่อมส่งผลต่อคนแต่ละคนต่างกันไปด้วย บ้างอาจจะไม่นำเชื้อไปแพร่ระบาดได้อีกเลย บ้างอาจจะยังไม่ได้รับการปกป้องอย่างเต็มร้อย 3. วัคซีนจัดการไวรัสที่กลายพันธุ์ได้ไหม? นี่เป็นเรื่องที่หลายฝ่ายต่างกังวล ไวรัสสามารถกลายพันธุ์ได้ตลอดเวลา และบางครั้งก็กลายพันธุ์จนสามารถต้านทานวัคซีนได้ และขณะนี้ไวรัสที่กลายพันธุ์ซึ่งพบในสหราชอาณาจักรและแอฟริกาใต้ได้กระจายไปในหลายประเทศแล้ว อย่างไรก็ดี บริษัทโมเดอร์นา ออกมาประกาศเมื่อวันที่ 25 ม.ค. ว่า วัคซีนของบริษัทได้ผลกับไวรัสกลายพันธุ์ทั้งที่พบในสหราชอาณาจักรและในแอฟริกาใต้ ด้านไฟเซอร์-ไบออนเทค ก็ออกมาบอกว่าวัคซีนของบริษัทใช้ได้ผลกับไวรัสกลายพันธุ์เหล่านั้นเช่นกัน อย่างไรก็ดี ดร. แบดลีย์ บอกว่า ต้องไม่ลืมว่าแม้วัคซีนที่ได้รับการอนุมัติจะมีประสิทธิภาพ แต่มันก็ไม่ใช่ว่าจะได้ผล 100% แม้แต่กับไวรัสโคโรนาที่ยังไม่ได้กลายพันธุ์ ดังนั้น ในตอนนี้รัฐบาลและหน่วยงานสาธารณสุขประเทศต่าง ๆ จึงต้องคอยสังเกตการณ์อย่างใกล้ชิดต่อไปว่าวิธีรักษาที่มีอยู่ใช้ได้ผลกับไวรัสที่กลายพันธุ์หรือไม่ 4. ต้องให้วัคซีนกี่โดส และเว้นระยะนานเท่าไร? วัคซีนของไฟเซอร์ โมเดอร์นา และแอสตร้าเซนเนก้า ต่างก็ต้องให้คนไข้แยกเป็น 2 โดส ช่วงแรก มีการบอกให้คนรับโดสที่ 2 หลังจากเว้นไปราว 3-4 สัปดาห์ แต่ปลายปีที่แล้ว รัฐบาลสหราชอาณาจักรตัดสินใจเปลี่ยนยุทธศาสตร์หันไปให้วัคซีนคนให้ได้มากที่สุดก่อน และจะให้โดสที่ 2 อาจถึงสามเดือนให้หลัง นี่ทำให้เกิดประเด็นถกเถียงระดับนานาชาติ เพราะไฟเซอร์และผู้เชี่ยวชาญส่วนใหญ่เห็นว่าควรทำตามระยะเวลาที่ได้ทดลองมาแล้วมากกว่า โดยให้เว้น 21 วัน ระหว่างโดสแรกและโดสที่ 2 องค์การอนามัยโลกออกมาแนะนำว่า ควรให้โดสที่ 2 หลังผ่านไปแล้ว 21-28 วัน แต่ก็ยอมรับว่าอาจเว้นระยะออกไปมากที่สุดได้ถึง 6 สัปดาห์ ขึ้นอยู่กับสถานการณ์

เฟธ (นามสมมุติ) เล่าว่า สมาชิกกลุ่มติดอาวุธลักพาตัวเธอไปตอนอายุ 16 ปี โดยพวกเขาบอกว่ามีงานให้ทำและนำตัวเธอและคนอื่น ๆ ขึ้นรถ จากนั้นก็ให้พวกเธอกินน้ำที่เหมือนผสมยาบางอย่าง เธอถูกข่มขืนจนตั้งครรภ์ ในค่ายของกลุ่มติดอาวุธอัล-ชาบับที่อยู่ในป่าระหว่างพรมแดนเคนยาและโซมาเลีย กลุ่มติดอาวุธอัล-ชาบับต้องการก่อตั้งรัฐอิสลามในโซมาเลีย และเป็นพันธมิตรกับกลุ่มอัลกออิดะห์ เธอถูกบังคับให้อยู่ในป่า และทำอาหารให้ผู้ชายจำนวนมากกิน เธอเล่าว่าพวกเขาหน้าตาเหมือนคนอาหรับ เป็นชาวโซมาเลียผิวดำที่ไว้เครายาว พวกเขาขู่เธอว่า ถ้าเธอหนีไป ไม่ยอมทำอาหารให้พวกเขากิน พวกเขาจะออกตามหาเธอ นอกจากนี้เธออาจถูกสัตว์ป่าทำร้ายจนเสียชีวิตได้ เฟธ เล่าว่า ตอนที่เธอตั้งท้องและกำลังจะคลอดลูก เธอก็อยู่ในป่าเพียงลำพัง และไม่รู้ตัวว่ากำลังจะคลอด เพราะเธอไม่เคยตั้งท้องมาก่อน หลังถูกควบคุมตัวนาน 3 ปี เธอหนีออกมาได้พร้อมกับลูกสาว เธอบอกว่าลูกสาวคุ้นเคยกับชีวิตในป่า ไม่คุ้นเคยกับการอยู่ในบ้าน และเพิ่งจะมีโอกาสได้ใส่เสื้อผ้าเป็นครั้งแรก มีผู้หญิงเคนยาอีกหลายคนที่เผชิญชะตากรรมเช่นเดียวกับเฟธ และอีกหลายคนที่ยังถูกควบคุมตัวอยู่

วรนุช สุขแสง ถือถ้วยรองประจำเดือนคู่กายที่เธอใช้มาตลอด 1 ปี "ใช้มาจะครบปีแล้ว ลองใช้เพราะอยากลดขยะ" วรนุช สุขแสง หรือนุช สาวมั่นวัย 30 ปี พนักงานบริษัทพัฒนาซอฟต์แวร์เกมในเชียงใหม่ เปิดใจเล่าถึงการใช้ "ถ้วยรองประจำเดือน" ของแปลกใหม่ สำหรับคนไทย ที่เธอเห็นว่าเป็นนวัตกรรมที่ช่วยเปลี่ยนกิจวัตรรายเดือนของสตรีเพศ ให้เป็นการสร้างประโยชน์ต่อสิ่งแวดล้อม สาวผู้รักการถ่ายรูป ฟังดนตรีสด สังสรรค์กับเพื่อนรู้ใจ และมิตรสหายใหม่เริ่มรู้จักถ้วยรองประจำเดือน เมื่อราว 4 ปีก่อน จากคนรู้จักซึ่งทำงานอยู่ในมองโกเลีย ประเทศที่เพื่อนเล่าว่า "หาผ้าอนามัยได้ยาก" แม้สนใจแต่ยังขาดความกล้า เธอจึงศึกษาข้อมูลจากอินเทอร์เน็ต อ่านความเห็นของผู้หญิงที่เคยใช้ใน ต่างประเทศ จนเมื่อ 1 ปีก่อน วรนุช ตัดสินใจกดคำสั่งทางออนไลน์ ซื้อถ้วยรองประจำเดือนชิ้นแรกในชีวิต และเป็นถ้วยเดียวที่ยังใช้มาถึงทุกวันนี้ ความรู้สึกแรกคือตื่นเต้นมากที่ได้สัมผัส และจะได้ใช้สิ่งที่เคยแต่จด ๆ จ้อง ๆ ผ่านหน้าจอคอมพิวเตอร์ และโทรศัพท์สมาร์ทโฟน วรนุชสั่งซื้อถ้วยรองประจำเดือนทางออนไลน์ "ต้องพับปลายให้มันเรียว ใช้นิ้วกดลงด้านหนึ่ง พับซ้ายขวาเข้าหากัน แล้วสอดเข้าไปเลยค่ะ" วรนุช เล่าวิธีการใช้งานอย่างคล่องแคล่ว "แล้วก็มีเทคนิคนะ ต้องลองนั่งยอง ๆ ดู เพราะช่วยให้สรีระเปิดกว้างได้ดีกว่าท่าอื่น หรือใช้เจลหล่อลื่น หรือน้ำมันมะพร้าว" ในกรณีที่ถ้วยไม่กลับคืนสภาพภายในช่องคลอด หรือที่วรนุชใช้คำว่า "ป๊อป" เธอแนะนำเคล็ดลับอีกอย่าง "ป๊อปข้างใน แล้วมันไม่ป๊อปเว้ย ยังพับอยู่ ต้องใช้นิ้วสอดเข้าไปให้มันป๊อบ หรือกระโดดเบา ๆ มันก็จะคืนสภาพ" เมื่อพูดถึงตรงนี้ วรนุชหัวเราะด้วยเสียงสดใส ประหยัด 35,000 บาท จนหมดประจำเดือน ถ้วยรองประจำเดือน (Menstrual Cup) ทำจากซิลิโคนหรือยางชนิดนิ่ม ลักษณะทรงกรวย ใช้สอดเข้าไปในช่องคลอด ระหว่างการมีประจำเดือนเพื่อรองรับเลือด วรนุชซื้อถ้วยรองประจำเดือนในราคาประมาณ 1,000 บาท ซึ่งสูงกว่าผ้าอนามัย ที่ขายตามท้องตลาดในราคา 40-75 บาทต่อห่อ (ประมาณ 10 แผ่น) แต่ถ้วยรองประจำเดือนสามารถล้างนำมาใช้ใหม่ได้ และมีอายุการใช้งานนานเป็นสิบปี ทำให้เธอประหยัดเงินได้มากกว่าในระยะยาว ถ้วยรองประจำเดือน (Menstrual Cup) วิธีการใช้งาน วรนุช ลองคำนวณเงินที่ประหยัดได้เมื่อเปลี่ยนมาใช้ถ้วยรองประจำเดือน และพบว่า เธอจะประหยัดเงินได้ราว 1,200 บาทต่อปี และ 35,000 บาทจนถึงวัยหมดประจำเดือน "ชีวิตดีค่ะ" สาวนักทำเกมระบุ "ผ้าอนามัยมีความเฉอะแฉะ อับชื้น แต่ด้วยวิธีนี้ ผิวหนังเราไม่สัมผัสเลือดเลย มันแนบผนังด้านใน รองเลือดทั้งหมด ความไม่สบายตัวไม่มีเลย" เมื่อถามว่าเธอมักใส่ถ้วยรองประจำเดือนในช่วงเวลาใดของวัน วรนุชตอบว่า "เปลี่ยนแค่เช้ากับก่อนนอน ตอนอาบน้ำนั่นแหละ" "อารมณ์ว่าไหน ๆ แก้ผ้าแล้วก็ทำให้เสร็จสรรพไป" มิติใหม่แห่งการมีประจำเดือน? กว่าจะตัดสินใจซื้อถ้วยรองประจำเดือนมาใช้ วรนุชใช้เวลาศึกษาข้อมูลนานพอสมควร รวมทั้งยังสอบถามจากผู้จัดจำหน่ายสินค้าเชิงอนุรักษ์สิ่งแวดล้อมถึงที่มาของผลิตภัณฑ์ "ต้องดูเกรดดี ๆ เพราะเพื่อนเล่าให้ฟังว่า สินค้าออนไลน์จากจีนมีราคาตั้งแต่ 30 บาท ถึง 1,000 บาท" แต่เธอไม่คิดว่าถ้วยรองประจำเดือนราคาถูกเพียงไม่กี่สิบบาทจะปลอดภัยและใช้ในระยะยาวได้ สุภัชญา เตชะชูเชิด (แอน) ผู้ร่วมก่อตั้งร้านรีฟิลสเตชัน (Refill Station) ซึ่งเป็นหนึ่งในผู้จำหน่าย ถ้วยรองประจำเดือน ให้สัมภาษณ์บีบีซีไทยผ่านทางโทรศัพท์ถึงจุดเริ่มต้นที่นำเข้ามาจำหน่ายเมื่อกว่า 1 ปีก่อนว่าเป็นเพราะ "ตั้งใจจะใช้เองอยู่แล้ว...จึงเลือกสิ่งที่ดีที่สุด" สุภัชญา เตชะชูเชิด (แอน) ผู้ร่วมก่อตั้งร้านรีฟิลสเตชัน ถ้วยรองประจำเดือน หรือถ้วยอนามัย ที่เธอใช้และขาย ผลิตจากซิลิโคนทางการแพทย์ ได้ใบรับรองว่า "ไม่ก่อให้เกิดภูมิแพ้" แต่ต้องนำเข้ามาจากเดนมาร์ก เพราะไม่มีผลิตในไทย ในช่วงแรกเธอรวมกลุ่มกับลูกค้าที่สนใจราว 30 คน ร่วมกันนำเข้าเพื่อให้ได้ราคาถูกลง แต่เมื่อผลตอบรับดี และตอบโจทย์ของร้านที่ต้องการ "ลดขยะ" จึงนำเข้ามาจำหน่ายอย่างต่อเนื่อง เจ้าของร้านรีฟิลสเตชัน อ้างอิงคำนิยามของบริษัทผู้ผลิตถ้วยรองประจำเดือนที่เธอนำเข้ามาจำหน่ายว่า นี่คือ มิติใหม่แห่งการมีประจำเดือน (New Period) "เราไม่เคยรู้เลยว่า การมีประจำเดือนจะสบายขนาดนี้" เพราะสำหรับตัวเธอเอง เมื่อใส่ถ้วยรองประจำเดือนแล้วแทบไม่รู้สึกว่ามีสิ่งแปลกปลอมอยู่ในร่างกายเลย สุภัชญา เตชะชูเชิด (ซ้าย) และอีก 2 ผู้ร่วมก่อตั้งร้านรีฟิลสเตชัน (Refill Station) "ว่ายน้ำ ตีลังกา เล่นโยคะ ทำได้หมด ข้อเสียคือ อย่าลืมเอาออก" สุภัชญา พูดเหมือนเป็นสโลแกน พร้อมที่จะลอง กล้าที่จะเปลี่ยน ไม่รู้จะใส่ยังไง ใส่เข้าไหม เจ็บหรือเปล่า จะซึมออกมาไหม เป็นคำถามที่ วรนุชและสุภัชญา ถามตัวเองก่อนใช้ครั้งแรก รวมถึงให้ความกระจ่างกับผู้อื่นในฐานะ "ผู้มีประสบการณ์" สุภัชญา ผู้จำหน่ายยอมรับว่า ถ้วยรองประจำเดือนมีหลายขนาด และรูปทรงต่างกัน ผู้สนใจจะใช้ต้องสำรวจตัวเองก่อน "บางอันเป็นก้าน เป็นห่วง ทรงกรวย หรือกึ่งกลม ตามสภาพช่องคลอดแต่ละคน ที่อาจลึกเกินไปหรือตื้นเกินไป" แต่ที่เธอจำหน่ายมีอยู่ 2 ขนาด คือสำหรับผู้หญิงทั่วไป และสตรีที่ผ่านการคลอดลูกแบบธรรมชาติ จนถึงตอนนี้ เธอประเมินว่าจำหน่ายถ้วยรองประจำเดือนให้ลูกค้าได้ราว 300-400 คนเท่านั้น เพราะผู้หญิงไทยจำนวนมากยังไม่รู้จัก และ "ลังเล" ที่จะเปลี่ยนมาใช้ แต่สำหรับผู้ใช้งานมาแล้ว 1 ปี อย่างวรนุช คิดว่า ผลพลอยได้มากกว่าการลดขยะ และ "ความโล่งสบาย" คือ การได้รู้จักร่างกายของตัวเองมากขึ้น ได้เห็นว่าเลือดที่ร่างกายขับออกมานั้นมีลักษณะอย่างไร "ต้องควานหาว่าอยู่ไหน ลุ้นว่าจะเอาออกมาได้ไหม" วรนุช สุขแสง "โดยเฉพาะตอนที่หาก้านไม่เจอ (ก้านยื่นเพื่อใช้ดึงถ้วยออกมา) ต้องควานหาว่าอยู่ไหน ลุ้นว่าจะเอาออกมาได้ไหม...ได้สำรวจเส้นทาง (ภายในร่ายกาย) ที่ปกติเราไม่ไป เหมือนผจญภัยในร่างกายตัวเองนี่แหละ" ไม่ใช่ทุกคนที่ใช้ได้ บทความเรื่องการใช้ถ้วยรองประจำเดือนของคนในทวีปแอฟริกาที่บีบีซีไทยเผยแพร่ เมื่อวันที่ 28 พ.ค. 2562 มีผู้แสดงความคิดเห็นกว่า 1,100 คอมเมนต์ โดยมีหญิงไทยหลายคนพูดถึงประสบการณ์ใช้งานถ้วยรองประจำเดือนที่ดี แต่ก็มีไม่น้อยที่ไม่สามารถใช้ได้ ด้วยข้อจำกัดบางอย่าง ไม่ว่าจะเป็น "ดึงออกไม่ได้" "ไม่กล้าใส่" หรือ "ตอนถอดทรมานมาก" วรนุช ได้อ่านข้อความของผู้หญิงที่มีปัญหาการใช้งานถ้วยรองประจำเดือนอย่างเห็นใจ และแนะว่า ไม่ควรเกิดความรู้สึกไม่ดี เพราะเธอเชื่อว่าร่างกายทุกคนอาจไม่เข้ากับสิ่งนี้ "ไม่ต้องฝืนธรรมชาติ ถ้าอยากลดขยะ ก็มีตัวเลือกเป็นผ้าอนามัยแบบซักได้" เธอเสริมว่า ตัวเองก็เจอปัญหา อาทิ ถอดยาก และการซึม โดยเฉพาะในวันที่ประจำเดือนมามาก ที่เธอใช้คำติดตลกว่า "วันแดงเดือด" สำหรับผู้หญิงที่อยากทดลองใช้ เธอส่งเสริม และมีคำแนะนำทิ้งท้าย "อย่าเพิ่งถอดใจ ถ้ามันไม่ได้สวยงามนะคะ" "การเห็นเลือดประจำเดือนเอย การสัมผัสร่างกายส่วนนั้นของตนเองเพื่อสอดถ้วยเข้าไป หรือดึงออกมาเอย เป็นเรื่องธรรมชาติ ไม่ใช่เรื่องสกปรก หรือน่าอาย น่ารังเกียจนะคะ" วรนุช แสดงความเห็นและมุมมองของผู้ใช้นาน 1 ปี "มันเป็นอีกวิธีในการจัดการกับประจำเดือน หลุดจากความเคยชินที่มี ต้องให้เวลาตัวเองปรับตัว อย่าเพิ่งถอดใจ ถ้ามันไม่ได้สวยงามนะคะ" กล่าวพร้อมหัวเราะอย่างเริงร่า

สำนักโฆษก สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี เป็นผู้ยืนยันข้อมูลนี้กับสื่อมวลชน ภายหลังเสร็จสิ้นการประชุมศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด-19) หรือ ศบค. ที่มี พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี และรมว.กลาโหม เป็นประธาน ช่วงเช้าที่ผ่านมา อย่างไรก็ตามมีข้อยกเว้นให้กับผู้มีความจำเป็นที่จะต้องเดินทาง ได้แก่ บุคคลากรทางการแพทย์ การขนส่งเวชภัณฑ์ การขนส่งผู้ป่วย การขนส่งด้านพลังงาน และการขนย้ายประชาชนสู่พื้นที่ควบคุม เป็นต้น โดยให้รอฟังรายละเอียดจากการแถลงข่าวของนายกฯ หลังเวลา 18.00 น. มีรายงานว่าการประกาศเคอร์ฟิว เป็นข้อเสนอจากศูนย์ปฏิบัติการแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉินด้านความมั่นคง (ศปม.) ที่มี พล.อ.พรพิพัฒน์ เบญญศรี ผู้บัญชาการทหารสูงสุด เป็นหัวหน้าผู้รับผิดชอบ ด้าน นพ.ทวีศิลป์ วิษณุโยธิน โฆษกศูนย์บริหารสถานการณ์โควิด-19 (ศบค.) ตอบคำถามผู้สื่อข่าวถึงความเป็นไปได้ในการประกาศเคอร์ฟิวในระหว่างการแถลงข่าวประจำวัน โดยบอกว่า "ขอให้คุณผู้ชมติดตามหน้าจอโทรทัศน์ไว้ เพราะอย่างที่บอกว่านายกฯ มีความห่วงใยทุกคน..." และ "นายกฯ เคยพูดถึงมาตรการจากเบาไปหาหนักตั้งแต่ต้นแล้ว วันนี้ขอให้คุณผู้ชมได้ติดตามเวลาจะประกาศตามหน้าจอทีวี เพื่อให้ได้รับทราบ" นพ.ทวีศิลป์ยังแถลงสถานการณ์การระบาดของโรคโควิด-19 ว่า ไทยพบผู้ติดเชื้อยืนยันเพิ่มขึ้นอีก 104 ราย และเสียชีวิตเพิ่มขึ้น 3 ราย รวมมียอดผู้ป่วยสะสม ณ วันที่ 2 เม.ย. 1,875 ราย ในจำนวนนี้มี 505 รายที่รักษาหายกลับบ้านแล้ว และมีผู้เสียชีวิตสะสม 15 ราย ขณะนี้ถือว่าไทยมีผู้ป่วยโควิด-19 เป็นอันดับที่ 36 ของโลก ในระหว่างการประชุม ศบค. นายกฯ ได้สั่งการให้ชะลอการเดินทางเข้ามาของคนต่างชาติและคนไทย ถึงวันที่ 15 เม.ย. เพื่อลดอัตราการแพร่ระบาดของโควิด-19 ยกเว้นกลุ่มที่ขออนุญาตไว้ก่อนแล้ว ข้อสั่งการนี้เกิดขึ้นหลังพบชายไทยที่เพิ่งเดินทางกลับจากประเทศปากีสถาน เสียชีวิตคารถไฟระหว่างเดินทางกลับภูมิลำเนาใน จ.นราธิวาส ซึ่งชายคนดังกล่าวสามารถผ่านจุดคัดกรองที่สนามบินสุวรรณภูมิมาได้ เพราะวัดอุณหภูมิร่างกายแล้วอยู่ที่ 36 องศาเซลเซียส ไม่เข้าเกณฑ์ถูกกักตัว เกี่ยวกับเรื่องนี้ นพ.ทวีศิลป์ ชี้แจงว่า ตามมาตรการต้องมีการตรวจคัดกรองตั้งแต่ประเทศต้นทาง และการกักกันตัว 14 วันเมื่อถึงไทย แต่ก็พบข้อหละหลวมมากมาย ทั้งไม่ได้มีการกักตัวก่อนมา รวมถึงกินยาลดไข้ก่อนเข้ารับการคัดกรอง ทั้งหมดจึงเป็นที่มาต้องขยายมาตรการชะลอการเดินทางเข้าประเทศ โดยอาจเลื่อนไปเสียหน่อย เดินทางช้าหน่อย ขอให้สบายอกสบายใจจริง ๆ ค่อยมา "ตอนนี้มาแล้วก็ต้องถูก State Quarantine (กักกันโรคที่ศูนย์ควบคุมโรคซึ่งหน่วยงานของรัฐจัดตั้งขึ้น) ระหว่างที่ท่านเดินทางมาอาจจะติดเชื้อกันบนเครื่องบินอีก ซึ่งมาตรการต่าง ๆ มีความเสี่ยงเกือบทั้งสิ้น ถ้าอยู่ที่ตั้ง อยู่นิ่งอยู่กับที่ ทุกคนใช้วิธีนี้เหมือนกันทั่วโลก ปลอดภัยที่สุด" โฆษก ศบค. กล่าว สำหรับผู้เสียชีวิตเพิ่มเติมวันนี้ 3 รายเป็นชายไทยทั้งหมด กทม. เริ่มมาตรการ "เคอร์ฟิวร้านสะดวกซื้อ" ตั้งแต่ 24.00-05.00 น. เป็นวันแรก ขณะที่ยอดผู้ติดเชื้อรายใหม่เพิ่มอีก 104 ราย จำแนกได้ ดังนี้ กลุ่มที่ 1 ผู้ป่วยที่มีประวัติสัมผัสกับผู้ป่วย หรือเกี่ยวข้องกับสถานที่ที่พบผู้ป่วยก่อนหน้านี้ จำนวน 60 ราย ได้แก่ -กลุ่มสนามมวย 1 ราย -สถานบันเทิง 10 ราย -สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยยืนยันรายก่อนหน้า 41 ราย -เดินทางไปประกอบพิธีทางศาสนาที่อินโดนีเซีย 8 ราย กลุ่มที่ 2 ผู้ป่วยรายใหม่ จำนวน 36 ราย ได้แก่ -กลุ่มผู้เดินทางจากต่างประเทศ 14 ราย แบ่งเป็น คนไทย 11 ราย และต่างชาติ 3 ราย -กลุ่มสัมผัสผู้ป่วยที่เดินทางจากต่างประเทศ 2 ราย -กลุ่มไปสถานที่ชุมนุมชน 8 ราย -กลุ่มผู้ทำงานหรืออาศัยในสถานที่แออัดต้องใกล้ชิดคนจำนวนมาก หรือเกี่ยวข้องกับชาวต่างชาติ 8 ราย -กลุ่มบุคลากรทางการแพทย์ 2 ราย -อื่น ๆ 9 ราย กลุ่มที่ 3 ผู้ที่ได้รับผลยืนยันทางห้องปฏิบัติการพบเชื้อแต่อยู่ระหว่างรอประวัติและสอบสวนโรค 8 ราย สถิติอื่น ๆ ที่น่าสนใจจากการแถลงข่าวของโฆษก ศบค. อีกชุด คือบรรดาบุคคลที่เดินทางกลับจากต่างประเทศแล้วติดโควิด-19 และกลายเป็นจุดที่รัฐบาลต้องเฝ้าระวังเพิ่มเติม

นับการรัฐประหารในปี 2549 การค้าขายอาวุธระหว่างไทย-สหรัฐฯ คิดเป็นมูลค่ามากกว่า 960 ล้านดอลล่าร์สหรัฐฯ ซึ่งรวมถึงการซื้อ เฮลิคอปเตอร์ UH60 แบล็กฮอร์ค จากสหรัฐฯ ศ.ดร.สุรชาติ บำรุงสุข ผู้เชี่ยวชาญด้านความมั่นคงแห่ง คณะรัฐศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ตั้งข้อสังเกตถึงโครงการจัดซื้ออาวุธยุทโธปกรณ์ของ 3 เหล่าทัพได้ดำเนินการมาตั้งแต่ปี 2558 เป็นต้นมาว่ามีโครงการมูลค่าจำนวนมากมายและซื้อหามาจากหลายชาติด้วยกัน เรียกได้ว่า เป็นการดำเนินการทูตผ่านการจัดหาอาวุธ (Procurement Diplomacy) "การทูตที่ขับเคลื่อนด้วยการซื้ออาวุธนี้ มีขึ้นก็เพื่อสร้างความชอบธรรมในการบริหารประเทศหลังรัฐประหาร ซึ่งเห็นได้จากการให้ความสำคัญกับการซื้ออาวุธกับมหาอำนาจรายใหญ่ เช่น สหรัฐอเมริกา รัสเซีย และจีน ในรอบ 2-3 ปีที่ผ่านมา" ศ.ดร.สุรชาติ กล่าวในการให้สัมภาษณ์ บีบีซีไทย หลังการโค่นล้มรัฐบาลพลเรือนที่มาจากการเลือกตั้งในไทยเมื่อ 22 พ.ค. 2557 รัฐบาลสหรัฐฯภายในการนำของประธานาธิบดีบารัค โอบามา ตำหนิการการยึดอำนาจจากรัฐบาลพลเรือน และประกาศแขวนงบช่วยเหลือทางทหาร มูลค่าราว 3.5 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ พร้อมกับการลดอันดับประเทศไทยไปอยู่ใน "เทียร์ 3" หรือ กลุ่มประเทศที่ไม่มีความก้าวหน้าและความพยายามใดที่ชัดเจน ใน รายงานประจำปีว่าด้วยสถานการณ์การค้ามนุษย์ทั่วโลก แม้ใช้ไม้แข็ง แต่ "ลุงแซม" ก็มีไม้อ่อน โดยคงระดับความร่วมมือทางการทหาร ด้านการซ้อมรบ และขายอาวุธ และเรียกร้องให้พล.อ.ประยุทธ์ จันโอชา หัวหน้าคณะรัฐประหาร และนายกรัฐมนตรี จัดการเลือกตั้งทั่วไปโดยเร็วเพื่อคืนอำนาจสู่รัฐบาลพลเรือน ทว่า รัฐบาลทหารของไทย กลับไม่ให้ความสนใจมากนัก หันมาให้ความสำคัญกับรัฐบาลจีนมากขึ้นทั้งด้านเศรษฐกิจ และการทหาร แม้ว่าสหรัฐฯ ประกาศแขวนงบช่วยเหลือทางทหาร มูลค่าราว 3.5 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ แต่ไทยและสหรัฐฯ ยังคงร่วมเป็นเจ้าภาพจัดการฝึกซ้อมทางทหารคอบร้าโกลด์ทุกปี ในขณะที่โลกเผชิญกับภัยคุกคามของการพัฒนาขีปนาวุธของเกาหลีเหนือ จนทำให้ ประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ หันกลับมาให้ความสนใจไทยมากขึ้น ต่อโทรศัพท์สายตรงคุยกับพล.อ.ประยุทธ์ เมื่อเดือนเม.ย.ที่ผ่านมา พร้อมทั้งยังเชิญผู้นำของไทยไปเยือนทำเนียบขาวอีกด้วย แม้ว่าจะถูกเลื่อนมาแล้วครั้งหนึ่งเมื่อเดือนก.ค.ที่ผ่านมา แต่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงต่างประเทศของไทย ยืนยันว่า ผู้นำทั้งสองชาติจะต้องได้หารือกันที่ทำเนียบขาวในเร็ววัน ไม่ถึงสี่เดือนหลังสนทนาทางโทรศัพท์ของผู้นำ นายเร็กซ์ ทิลเลอร์สัน รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศสหรัฐฯ เจ้าหน้าที่ระดับ "รัฐมนตรีว่าการ" คนแรกของสหรัฐฯ มาเยือนไทย โดยใช้เวลาในกรุงเทพฯ เพียง 5 ชั่วโมงเท่านั้น รัฐบาลไทยอธิบายการเยือนครั้งนี้ และ การหารือกับ พล.อ.ประยุทธ์ ว่า เป็น "การตอกย้ำถึงความสัมพันธ์ที่ใกล้ชิดระหว่างสองประเทศ" ทว่า ในสายตาของสื่อระดับโลกแล้ว นี่คือ การหาเสียง หาพวกจากอเมริกาเพื่อสกัดกั้นการขยายแสนยานุภาพนิวเคลียร์ของเกาหลีเหนือ หนึ่งวันต่อมากระทรวงการต่างประเทศของสหรัฐฯ ก็ออกข่าวว่าได้เห็นชอบแผนเบื้องต้น สำหรับการขายขีปนาวุธ ฮาร์พูน บล็อค ทูว์ รุ่น RGM-84L มูลค่า 24.9 ล้านดอลลาร์สหรัฐ (828 ล้านบาท) ตามที่รัฐบาลไทยร้องขอ ซึ่งได้ยื่นความจำนง ขอซื้อขีปนาวุธดังกล่าวจำนวน 5 ลูก และขีปนาวุธซ้อมยิง ฮาร์พูน บล็อค ทูว์ 1 ลูก ซึ่งจะรวมถึงอุปกรณ์บรรจุ อะไหล่ การซ่อมบำรุง และเครื่องมือที่ใช้ในการตรวจสอบ รวมถึงคู่มือ เอกสารทางเทคนิค การฝึกอบรมบุคลากร และอุปกรณ์สำหรับฝึกซ้อม โดยรัฐบาลสหรัฐฯ และตัวแทนจากบริษัทคู่สัญญา จะเป็นผู้ให้บริการด้านวิศวกรรม ความช่วยเหลือเชิงเทคนิค การขนส่ง และการสนับสนุนอื่นๆ ที่เกี่ยวข้องกับโครงการด้วย ขีปนาวุธ ฮาร์พูน บล็อค ทูว์ รุ่น RGM-84L ลดแรงกดดัน ฟื้นสัมพันธ์ชาติมหาอำนาจ ศ.ดร.สุรชาติ ระบุว่า การหันมาซื้ออาวุธจากสหรัฐฯ เป็นการใช้การทูตแบบหนึ่ง ด้วยการแบ่งบันผลประโยชน์เพื่อให้ได้มาซึ่งการยอมรับจากประเทศผู้ขาย และสร้างความชอบธรรมในการปกครองประเทศภายหลังที่อดีตสหรัฐฯไม่ยอมรับรัฐประหาร ที่สำคัญคือรัฐบาลไทยคาดว่าการใช้กลยุทธ์นี้จะช่วยลดแรงกดดันจากสหรัฐฯ อีกทางหลังจากที่รัฐบาลได้สานสัมพันธ์อันดีกับจีนไปแล้ว ด้วยการซื้ออาวุธจำนวนมาก เช่น โครงการจัดซื้อรถถังหลัก VT-4 ของกองทัพบก ระยะแรกในปี 2558 และระยะที่สองในปีนี้ และโครงการจัดซื้อเรือดำน้ำดีเซล-ไฟฟ้า รุ่น Yuan Class S26T ของกองทัพเรือเมื่อเดือนพ.ค.ที่ผ่านมา "ยังมีข้อถกเถียงอยู่พอสมควรในเรื่องความมั่นคงทางทะเล (Maritime Security) ว่า จำเป็นต้องมีเรือดำน้ำเพื่อปฏิบัติหน้าที่นี้หรือไม่ หากพิจารณาลักษณะทางภูมิศาสตร์น่านน้ำในอ่าวไทยและทะเลอันดามัน การปกป้องทางผิวน้ำ ด้วยการใช้เรือหรือเครื่องบินลาดตะเวนน่าจะเหมาะสมมากกว่าการใช้เรือดำน้ำ" ศ.ดร.สุรชาติเสริม กองทัพเรือลงนามเซ็นสัญญาจ้างสร้างเรือดำน้ำลำที่ 1 แล้ววันที่ 5 พ.ค. ที่กรุงปักกิ่ง ของจีน ตามข้อตกลงจ้างสร้างเรือดำน้ำแบบรัฐต่อรัฐ ผู้เชี่ยวชาญรายนี้ได้อธิบายเพิ่มเติมว่า การใช้เรือดำน้ำน่าจะเหมาะสมสำหรับการใช้ในทะเลน้ำลึกมากกว่าระดับความลึกของทะเลในอ่าวไทย และที่สำคัญคือในปัจจุบันไทยไม่ได้มีข้อพิพาททางทะเลกับประเทศอื่นๆ ในภูมิภาคนี้อีกด้วย ถึงเป็นหนึ่งในเหตุผลที่สนับสนุนว่าทำไมประเทศไทยไม่มีความจำเป็นจะต้องใช้เรือดำน้ำ งบจำกัดอำนาจการต่อรองน้อย แต่หวังรักษาสมดุล ที่ปรึกษาระดับสูงด้านความมั่นคงของรัฐบาลไทย ยอมรับกับบีบีซีไทยว่า ทุกรัฐบาลที่ผ่านมา ไม่เว้นแม้แต่รัฐบาลภายใต้ คสช. ก็ใช้การซื้ออาวุธยุทโธปกรณ์เป็นเครื่องมือทางการทูตเช่นกัน แต่สำหรับประเทศไทยอาจจะไม่มีอำนาจในการต่อรองมากนัก เนื่องจากข้อจำกัดด้านงบประมาณ "ด้วยข้อจำกัดนี้ ทำให้เงื่อนไขเรื่องราคา คือ main driver (ปัจจัยหลัก) ของการตัดสินใจซื้อ โดยพิจารณาเรื่องคุณภาพประกอบ" ที่ปรึกษาระดับสูงผู้ไม่ประสงค์ออกนามอธิบายอีกว่า จุดยืนที่ไม่เคยเปลี่ยนแปลงของไทยในระดับนานาชาติ คือ ความพยายามในการสร้างความสมดุลในความสัมพันธ์ระหว่างชาติมหาอำนาจในภูมิภาค ซึ่งการซื้อเรือดำน้ำจากจีน ก็ทำให้ชาติตะวันตกอย่างสหรัฐฯ เริ่มกลับมาให้ความสำคัญกับประเทศไทยอีกครั้ง แม้ว่าสหรัฐฯ จะไม่ได้เป็นผู้พัฒนาเทคโนโลยีด้านเรือดำน้ำก็ตาม นายเร็กซ์ ทิลเลอร์สัน (ซ้าย) รมว. ตปท. สหรัฐฯ เยือนไทยอย่างเป็นทางการเมื่อวันที่ 8 ส.ค. ที่ผ่านมา เพื่อกระชับความสัมพันธ์กับไทย แหล่งข่าวผู้นี้ยังเสริมอีกว่า การซื้อยุทโธปกรณ์จากสหรัฐฯ ยังเป็นส่วนหนึ่งที่จะช่วยลดการขาดุลการค้าระหว่างสหรัฐฯ และไทยได้ ซึ่งถือเป็นข้อกังวลของทำเนียบขาว โดยเมื่อ มี.ค.ที่ผ่านมา ประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ของสหรัฐฯ ได้ลงนามคำสั่งพิเศษ เพื่อดำเนินการตรวจสอบการขาดดุลการค้ากับ ไทย และอีก 15 ประเทศ ซึ่งในปี 2559 ไทยได้ดุลการค้าสหรัฐฯ ราว 1.89 หมื่นล้านเหรียญสหรัฐฯ นับเป็นอันดับที่ 11 ของประเทศที่ได้ดุลการค้ากับสหรัฐฯ สำหรับครึ่งปีแรกของปีนี้ ไทยมียอดเกินดุลการค้ากับสหรัฐฯ ลดลงมาที่ 4.82 พันล้านเหรียญสหรัฐฯ จากยอด 6 พันล้านเหรียญสหรัฐฯ ในช่วงเดียวกันของปีก่อน รัฐประหารเปลี่ยนแนวทางการทูต ย้อนกลับไปเมื่อเดือน ก.ค. 2558 ศ.ดร.สุรชาติเคยให้สัมภาษณ์กับบีบีซีไทยในหัวข้อ "มองโจทย์ด้านความมั่นคงกรณีโครงการจัดซื้อเรือดำน้ำของกองทัพเรือ" ได้ตั้งข้อสังเกตในลักษณะเดียวกันว่า ในระยะหลังแนวทางในการจัดซื้ออาวุธของทางการไทยมีการเปลี่ยนแปลง เช่นย้อนไปเมื่อการทำรัฐประหารครั้งที่แล้ว เมื่อปี 2549 กองทัพอากาศไทยก็เลือกซื้อเครื่องบินกริพเพนจากประเทศสวีเดน เพื่อทดแทนเครื่องบินเอฟ 5 ที่คาดว่าจะปลดระวาง ซึ่งเป็นเครื่องบินขับไล่ของสหรัฐฯ หนังสือพิมพ์ไทยรัฐได้รายงานข้อมูลเกี่ยวกับเรื่องนี้ เมื่อเดือนม.ค.ที่ผ่านมาว่า กองทัพอากาศไทยมีความต้องการจัดหาเครื่องบินขับไล่แบบเพื่อทดแทน เครื่องบินขับไล่แบบ เอฟ-5 อี ที่จะปลดระวางหลังใช้มานาน 30 ปี จึงมองยังเครื่องบินกริพเพน และเริ่มเจรจากับกองทัพอากาศสวีเดน ในระหว่างปี 2548-2549 เครื่องบินกริพเพนจากประเทศสวีเดน ซึ่งกองทัพอากาศคาดว่าจะเข้ามาทดแทนเครื่องบินขับไล่ F-5 ของสหรัฐฯ กองทัพอากาศไทยตัดสินใจลงนามสั่งซื้อเครื่องบินรุ่นนี้จากบริษัท ซาบ ของสวีเดนในปี 2551 ภายใต้วงเงิน 3.44 หมื่นล้านบาท แบ่งโครงการจัดซื้อออกเป็น 2 ระยะ คือ ระยะที่ 1 (ปี 2551-2555) จำนวน 6 ลำ วงเงิน 1.9 หมื่นล้านบาท ประกอบด้วยเครื่องบินรุ่น กริพเพน ดี แบบสองที่นั่งจำนวน 4 ลำ และกริพเพน ซี แบบ 1 ที่นั่ง จำนวน 2 ลำโดยประจำการที่กองบิน 7 จ.สุราษฎร์ธานี และระยะที่ 2 (ปี2555-2559) จำนวน 6 ลำ วงเงิน 1.54 หมื่นล้านบาท ทั้งหมดประจำการที่กองบิน จ.สุราษฎร์ธานี นอกจากนี้ยังรวมไปถึงการเปลี่ยนแปลงประเทศผู้ผลิตรถถังอีกด้วย ศ.ดร.สุรชาติอธิบายเพิ่มเติมว่า เดิมไทยใช้รถถังอเมริกันเป็นมาตรฐาน แต่ระยะหลังก็เริ่มมองหาตัวเลือกอื่นๆ ด้วย อย่างรถถังจากยูเครน และจีน อย่างไรก็ตาม อาจจะมีคนแย้งว่า ในอดีตกองทัพไทยก็เคยรถถังจากจีนด้วยเหมือนกัน ในทัศนะของนักวิชาการท่านนี้อธิบายว่า บริบทในตอนนั้นกับตอนนี้แตกต่างกัน "อาจจะมีข้อโต้แย้งว่าเมื่อก่อนนั้นอาจจะมีรถถังจากจีน แต่ตอนนั้นเราจัดหารถถังจากจีนในภาวะภัยสงครามหรือภัยคุกคามจากเวียดนามหรือกัมพูชาในขณะนั้น มีความจำเป็น เพราะสถานการณ์ด้านเศรษฐกิจเราไม่เอื้อ จึงต้องพึ่งพาอาวุธยุทโธปกรณ์รถถังจากจีน" ศ.ดร.สุรชาติบอก อาวุธยุทโธปกรณ์ คือ เงื่อนไขทางการทูต การใช้เรื่องการจัดซื้ออาวุธยุทโธปกรณ์เป็นเครื่องมือทางการทูตไม่ใช่เรื่องใหม่ เพราะชาติมหาอำนาจผู้ผลิตสินค้าเหล่านี้ก็เคยใช้เป็นเครื่องต่อรองผลประโยชน์ทางการเมืองระหว่างประเทศทั้งสิ้น กระทรวงต่างประเทศ สหรัฐฯ ที่ระบุชัดเจนว่า การขายอาวุธและการค้าด้านทหารถือเป็นเครื่องมือสำคัญในนโยบายต่างประเทศของสหรัฐฯ บนพื้นฐานความมั่นคงในระดับภูมิภาค ซึ่งจะพิจารณาในหลายด้าน เช่น สภาพการณ์ทางการเมือง การทหาร เศรษฐศาสตร์ การควบคุมอาวุธและสิทธิมนุษยชน ก่อนการตัดสินใจมาตรการใดๆ เกี่ยวกับอาวุธยุทโธปกรณ์แก่ประเทศต่างๆ โดยจะเน้นผลประโยชน์ด้านความมั่นคงของชาติและนโยบายต่างประเทศเป็นสำคัญ และหากมีโครงการจัดซื้อหรือการโอนย้ายด้านการทหารขนาดใหญ่จำเป็นจะต้องแจ้งต่อสภาคองเกรส รถถังขนาดกลางรุ่น Kaplan MT ถังต้นแบบที่สร้างขึ้นโดยความร่วมระหว่างบริษัทในตุรกีและอินโดนีเซีย จัดแสดงในงานจัดแสดงสินค้าด้านยุทโธปกรณ์ในนครอิสตันบูลของตุรกี เว็บไซต์เวิลด์โพลิติกส์ รีวิว รายงานเกี่ยวกับนโยบายทางการทูตด้านการซื้อขายอาวุธยุทโธปกรณ์เช่นกัน เมื่อปี 2554 ระบุว่า ก่อนหน้านั้นหลายปี อุตสาหกรรมยุทโธปกรณ์ของตุรกีได้ให้ความสำคัญกับการวิจัยและพัฒนาระบบความสามารถใหม่ทางอาวุธ ด้วยแรงพลักดันของการตั้งเป้าหมายที่จะพัฒนากองทัพให้ทันสมัย ในความพยายามนี้ ตุรกีต้องเร่งส่งออกอาวุธยุทโธปกรณ์ให้ได้เพิ่มขึ้นสองเท่า พร้อมกันนั้นก็ให้บริษัทผู้ผลิตแสวงหาตลาดใหม่ๆ ในโลกเพิ่มมากขึ้น รายงานฉบับดังกล่าวยังระบุว่า บริษัทผู้ผลิตอาวุธยุทโธปกรณ์ของตุรกี ได้รับการสนับสนุนจากบรรดานักการทูตจึงทำให้สามารถบรรลุข้อตกลงการจัดซื้ออาวุธและยุทโธปกรณ์จำนวนมากในปี 2554 ในขณะนั้นเองประธานาธิบดีอับดุลเลาะห์ กุลของตุรกีเดินทางเยือนอินโดนีเซียอย่างเป็นทางการ และทำให้อินโดนีเซียได้กลายเป็นพันธมิตรทางยุทธศาสตร์สำคัญของตุรกีในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ด้วยการลงนามเซ็นสัญญาซื้อขายมูลค่ากว่า 100 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ (3,322 ล้านบาท) นอกจากนี้ มาเลเซีย ซึ่งได้ชื่อว่าเป็นประเทศที่นำเข้าอาวุธทางทหารรายใหญ่ที่สุดของโลก ยังได้ตกลงลงนามในข้อตกลงมูลค่า 600 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ (1.99 หมื่นล้านบาท) ในการจัดตั้งความร่วมมือตุรกี-มาเลเซีย ที่จะผลิตรถยนต์หุ้มเกราะจำนวนมากกว่า 200 คัน

แม้มีความแตกต่างอยู่ตรงที่การเลือกตำแหน่งประมุขฝ่ายนิติบัญญัติ จะใช้วิธี "โหวตลับ" โดยมีเพียง ส.ส. ที่ผ่านการรับรองจากคณะกรรมการการเลือกตั้ง (กกต.) ที่มีสิทธิออกเสียง แต่ ไม่มีตัวช่วยเป็นสมาชิกวุฒิสภา (ส.ว.) 250 เสียงมาร่วมลงคะแนน เหมือนการเลือกนายกรัฐมนตรีอันจะใช้วิธีขานชื่อลงคะแนนเปิดเผย ในสถานการณ์ "เสียงปริ่มน้ำ" ซึ่งทุกอย่างสามารถพลิกผันได้ตลอดเวลา ตำแหน่งประธานสภาจึงยิ่งทวีความสำคัญ จนสร้างความได้เปรียบเสียเปรียบในการเลือกนายกรัฐมนตรี เวลานี้ "พรรคพลังประชารัฐ" ซึ่งชิงออกตัวรวมเสียงจัดตั้งรัฐบาล ปรากฏชื่อแคนดิเดตประธานสภา คือ สุชาติ ตันเจริญ ส.ส. ฉะเชิงเทรา และ วิรัช รัตนเศรษฐ ส.ส. บัญชีรายชื่อ ซึ่งที่ประชุมพรรคจะพิจารณาหาข้อยุติสุดท้ายว่าจะส่งใคร แต่ขณะเดียวกันก็ข่าวลือ-ข่าวปล่อยว่าพรรคพลังประชารัฐอาจสละเก้าอี้ "ประมุขฝ่ายนิติบัญญัติ" เพื่อแลกกับการดึงเสียงของ "พรรคครึ่งร้อย" ที่ยังไม่แสดงจุดยืนทางการเมืองชัดเจน เข้ามาร่วมรัฐบาล ฝั่ง สุชาติ ตันเจริญ ถูกมองว่ามีแต้มต่อในฐานะที่เคยดำรงตำแหน่งรองประธานสภา 2 สมัย เริ่มตั้งแต่เมื่อปี 2545 ยุครัฐบาล ทักษิณ ชินวัตร ซึ่งมีทั้ง "ลูกล่อลูกชน" เคยงัดเทคนิคชิงปิดประชุมสภา ก่อน ส.ส. ฝ่ายค้านขอนับองค์ประชุม ในช่วงเสียงปริ่มน้ำ สมัยที่สอง ปี 2548 สุชาติ ให้สัมภาษณ์ในช่วงรับตำแหน่งว่า "ไม่หนักใจอะไรเพราะที่ผ่านมาหนักหนากว่านี้ ครั้งนี้ไม่น่าจะมีปัญหาอะไร เพียงแต่คิดว่าจะทำอย่างไรจึงจะยกระดับสภานิติบัญญัติให้ดีขึ้น" ส่วนการอาสาตัวลงสมัครเป็นประธานสภาในครั้งนี้ สุชาติ ออกตัวว่า การทำหน้าที่ในรัฐธรรมนูญฉบับปี 2560 ไม่เหมือนรัฐสภาในยุคก่อน ๆ ซึ่ง ส.ส. เหมือนในต่างประเทศที่มีอำนาจในการตันสินใจเอง มีความเป็นอิสระสูง แต่ก็คงไม่มีอะไรมาก "การทำหน้าที่ประธานในที่ประชุมอาจยุ่งเล็กน้อย แต่การปฏิบัติหน้าที่ต้องยึดรัฐธรรมนูญและข้อบังคับการประชุมเป็นหลัก" สุชาติกล่าวและว่า คะแนนเสียงที่ก้ำกึ่งระหว่างฝ่ายรัฐบาลและฝ่ายค้านจะไม่เป็นปัญหาต่อการควบคุมการประชุมในสภาฯ ในทางการเมือง สุชาติ ผ่านการเป็นผู้แทนฯ มาหลายสมัย สังกัดพรรคการเมืองมาก็หลายพรรค ทั้ง พรรคประชาธิปัตย์ พรรคไท พรรคชาติไทย พรรคไทยรักไทย เคยดำรงตำแหน่ง รมช. มหาดไทย ในปี 2535 และ 2538 กลายเป็นที่จับตาในฐานะนักการเมืองหนุ่ม "กลุ่ม 16" ที่เคยมีบทบาทสำคัญทางการเมือง ก่อนจะรวมสมัครพรรคพวกจนเป็นที่รู้จักในนาม "กลุ่มบ้านริมน้ำ" ต่อมาได้ดำรงตำแหน่งรองหัวหน้าพรรคทั้ง พรรคชาติไทย และพรรคไทยรักไทย จน ปี 2550 ถูกตัดสิทธิทางการเมืองเป็นเวลา 5 ปี เนื่องจากเป็นกรรมการบริหารพรรคไทยรักไทย ในระหว่างดำรงตำแหน่ง มท.2 สุชาติ ถูก สุเทพ เทือกสุบรรณ จากประชาธิปัตย์ อภิปรายกรณีธุรกรรมเชื่อมโยงในธนาคารกรุงเทพฯ พาณิชย์การ จำกัด (มหาชน) หรือบีบีซี ที่นำไปสู่การปิดธนาคาร และสุชาติ ถูกกล่าวหาว่าใช้อำนาจรัฐออกเอกสารสิทธิโดยมิชอบ แต่ต่อมาอัยการไม่สั่งฟ้อง ส่วน วิรัช รัตนเศรษฐ ชื่อชั้นก็ไม่ได้เป็นรองเสียทีเดียว โดยเฉพาะกับผลงานการเลือกตั้งรอบล่าสุด ในฐานะ "แม่ทัพน้อยอีสาน" ของพรรคพลังประชารัฐ ดูแลพื้นที่ ชัยภูมิ บุรีรัมย์ สุรินทร์ และ เลย ก่อนหน้านี้ เขารวมตัวตั้งกลุ่ม "กลุ่มพลังโคราช" ร่วมกับอดีต ส.ส. ทั้ง จำลอง ครุฑขุนทด, สุภรณ์ อัตถาวงศ์, บุญจง วงศ์ไตรรัตน์, อัสนี เชิดชัย, ภิรมย์ พลวิเศษ และ พ.ต.ท. สมชาย เพศประเสริฐ ที่ลุยทำพื้นที่อย่างหนักจนผลออกมาตามเป้าที่วางไว้ เวทีปราศรัย พรรคพลังประชารัฐที่โคราช จากพื้นที่ 14 เขต พลังประชารัฐ สามารถเอาชนะได้ 4 เขต จากตระกูล "รัตนเศรษฐ" ล้วน ๆ ได้แก่ ทัศนียา รัตนเศรษฐ ภรรยาของวิรัช, อธิรัฐ รัตนเศรษฐ ลูกชายคนโต, ทวิรัฐ รัตนเศรษฐ ลูกชายคนรอง และ ทัศนาพร เกษเมธีการุณ น้องสาวภรรยาของ วิรัช ที่ผ่านมา วิรัช ได้รับเลือกเป็นผู้แทนฯ เมืองย่าโมหลายสมัย ตั้งแต่ปี 2529 ในสังกัดพรรคชาติไทย ก่อนจะย้ายมา พรรคมหาชน และรับตำแหน่งเป็นรองหัวหน้าพรรค ต่อมาได้ตัดสินใจมาลงสมัคร ส.ส. บัญชีรายชื่อ กับพรรคเพื่อไทย ในปี 2554 และ 2557 ประสบการณ์การเมืองเคยได้รับ รองเลขาธิการนายกรัฐมนตรีฝ่ายการเมือง ของ บรรหาร ศิลปอาชา และ ได้รับตำแหน่ง รมช. เกษตรและสหกรณ์ ในสมัยรัฐบาลชวน หลีกภัย แต่ต้องลาออกเพราะเจอข้อครหาในโครงการผักสวนครัวรั้วกินได้ อีกจุดแข็งของ วิรัช ว่ากันว่าอยู่ตรงแรงหนุนจาก บิ๊กป้อม-พล.อ.ประวิตร วงษ์สุวรรณ หลังทำผลงานเอาชนะคู่แข่งจากเพื่อไทยได้ในหลายพื้นที่ แต่ปัญหาอยู่ที่คดีทุจริตสร้างสนามฟุตซอลใน จ.นครราชสีมา ซึ่ง คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ (ป.ป.ช.) ได้แจ้งข้อกล่าวหา วิรัช จนเกรงว่าอาจกระทบภาพลักษณ์ในฐานะประมุขฝ่ายนิติบัญญัติ จนมีข่าวว่าอาจวางตัว วิรัช ไปรับหน้าที่ประธานกรรมการประสานงานสภาผู้แทนราษฎร (วิปรัฐบาล) แทน แต่ล่าสุด วิรัช ยังออกตัวว่าแล้วผู้ใหญ่จะเลือกว่าเหมาะสมให้ทำหน้าที่ตรงไหน ก็สามารถทำได้ และมั่นใจว่าทำได้ทุกหน้าที่เพราะที่ผ่านมา ไม่เคยขาดประชุมครั้งสำคัญ มาสภาก่อนเวลา ส่วนผลจะออกมา เป็น คนใน อย่าง สุชาติ หรือ วิรัช หรือยกเก้าอี้ให้ คนนอก ต้องขึ้นอยู่กับที่ประชุมพรรคจะเป็นผู้พิจารณา

บรรดารัฐมนตรีต่างประเทศกลุ่มจี 7 พยายามแสวงหาจุดยืนร่วมกันต่อปัญหาในซีเรีย ก่อนที่รัฐมนตรีต่างประเทศสหรัฐฯ จะเดินทางไปโน้มน้าวให้รัฐบาลรัสเซียยุติการสนับสนุนทางทหารแก่รัฐบาลซีเรีย โดยที่ประชุมจี 7 เห็นพ้องกันว่าวิกฤตการณ์ในซีเรียจะไม่สามารถยุติลงได้หากประธานาธิบดีบาชาร์ อัล-อัสซาด ยังคงอยู่ในอำนาจต่อไป อย่างไรก็ตามที่ประชุมยังไม่รับข้อเสนอของรัฐบาลสหราชอาณาจักรให้ใช้มาตรการคว่ำบาตรต่อบรรดานายทหารระดับสูงของรัสเซียและซีเรียในการแก้ปัญหาที่เกิดขึ้น แหล่งข่าวในรัฐบาลอังกฤษ เปิดเผยว่า จะไม่มีการใช้มาตรการคว่ำบาตรต่อรัสเซียและซีเรียไปจนกว่าจะมีการสอบสวนเหตุโจมตีด้วยอาวุธเคมีในซีเรียเมื่อสัปดาห์ที่แล้ว บีบีซีได้รับข้อมูลว่า ชาติสมาชิกจี 7 เห็นว่าควรชะลอแผนการใช้มาตรการคว่ำบาตรออกไปก่อน จนกว่าจะพบหลักฐานชัดเจน ที่ไม่อาจปฏิเสธได้ว่ามีการใช้อาวุธเคมีในซีเรียจริง ที่ผ่านมารัฐบาลซีเรียปฏิเสธข้อกล่าวหาว่าใช้อาวุธเคมีโจมตีเมืองข่านเชคุน ในจังหวัดอิดลิบ ซึ่งเป็นพื้นที่ยึดครองของกลุ่มกบฏ เมื่อสัปดาห์ก่อน จนทำให้มีผู้เสียชีวิตไป 89 คน รัฐมนตรีต่างประเทศสหรัฐฯ (ขวา) จะเดินทางไปเจรจาเรื่องซีเรียกับรัสเซียในวันที่ 11 เม.ย. สตีฟ โรเซนเบิร์ก ผู้สื่อข่าวบีบีซีประจำกรุงมอสโก บอกว่า การที่นายเร็กซ์ ทิลเลอร์สัน รัฐมนตรีต่างประเทศสหรัฐฯ จะเดินทางไปเจรจาเรื่องซีเรียกับรัสเซียในวันนี้ (11 เม.ย.) เป็นเรื่องที่น่าจับตามองอย่างยิ่ง เพราะแม้ว่ารัสเซียจะแสดงความไม่พอใจอย่างมากต่อกรณีที่สหรัฐฯ ยิงขีปนาวุธถล่มฐานทัพทหารของซีเรียเมื่อสัปดาห์ก่อนเพื่อตอบโต้เรื่องการใช้อาวุธเคมี แต่รัฐบาลรัสเซียก็ยังคงเดินหน้าจัดการพบหารือระหว่างนายทิลเลอร์สัน กับนายเซอร์เก ลาฟรอฟ รัฐมนตรีต่างประเทศรัสเซียที่กรุงมอสโก อีกทั้งยังไม่ตัดความเป็นไปได้ในการพบหารือกับประธานาธิบดีวลาดิเมียร์ ปูติน ด้วย อย่างไรก็ตาม ผู้สื่อข่าวบีบีซี ชี้ว่า บทเรียนที่ผ่านมาแสดงให้เห็นแล้วว่าการใช้มาตรการคว่ำบาตรไม่น่าจะทำให้รัสเซียเปลี่ยนแปลงจุดยืนเรื่องสงครามในซีเรียได้โดยง่าย เพราะประธานาธิบดีอัสซาดถือเป็นพันธมิตรคนสำคัญของรัสเซียในภูมิภาคตะวันออกกลาง และที่ผ่านมารัสเซียก็ลงทุนด้านการทหาร การเมือง และการเงินอย่างมหาศาลเพื่อให้ประธานาธิบดีอัสซาดได้อยู่ในอำนาจต่อไป

11 วัน หลังแกนนำพรรคพลังประชารัฐ (พปชร.) เดินทางไปสู่ขอภูมิใจไทย (ภท.) ร่วมรัฐบาลและหลังการโหวตนายกฯ นายอนุทิน หัวหน้าพรรค ภท. ก็ออกมาโพสต์ประเด็นการแลกกระทรวง "กระทรวงมีไว้ให้คนเข้าไปทำงาน ไม่ใช่มีไว้ให้มาเที่ยวแลกไปมา จบข่าว !!!" ข้อความบนเฟซบุ๊ก Anutin Charnvirakul ของนายอนุทิน ชาญวีรกูล หัวหน้าพรรคภูมิใจไทย (ภท.) โพสต์เมื่อค่ำวันเสาร์ (8 มิ.ย.) ที่ผ่านมา เป็นปฏิกิริยาล่าสุดจากพรรคร่วมที่นำพา ส.ส. 50 คน หนุน พล.อ. ประยุทธ์ เป็นนายกฯ นายอนุทิน ยังได้แสดงความคิดเห็นในโพสต์ดังกล่าวอีกว่า "คมนาคม สาสุข (สาธารณสุข) ท่องเที่ยวครับ เปลี่ยนไม่ได้" ภายหลังการโพสต์ข้อความของนายอนุทิน ได้มีความเคลื่อนไหวจากซีกของพรรคพลังประชารัฐ นายธนกร วังบุญคงชนะ รองโฆษกพรรค พปชร. โพสต์บนเฟซบุ๊กในวันนี้ (9 มิ.ย.) ว่า "กระทรวงมีไว้ให้ทำงานเพื่อประชาชน ไม่ใช่มีไว้ให้เข้าไปหางานเพื่อบริษัท" ก่อนลบในเวลาต่อมา ท่าทีบนโลกโซเชียลของหัวหน้าพรรค ภท. และรองโฆษก พปชร. เกิดขึ้นหลังจาก นายอุตตม สาวนายน หัวหน้าพรรคพลังประชารัฐ (พปชร.) ส่งสัญญาณบนเฟซบุ๊ก ระบุว่า "เมื่อลงเรือลำเดียวกันแล้ว ต้องช่วยกันเดินหน้าประเทศไทยให้มีประสิทธิภาพที่สุด" นอกจากพรรคภูมิใจไทยและพลังประชารัฐ แล้ว วิวาทะการกล่าวถึง การจัดเก้าอี้รัฐมนตรีที่อยู่ในพื้นที่สื่อขณะนี้ยังรวมถึงพรรคประชาธิปัตย์ (ปชป.) นายเทพไท เสนพงศ์ ส.ส. นครศรีธรรมราช ประชาธิปัตย์ โพสต์บนเฟซบุ๊กวันนี้ (9 มิ.ย.) ว่า โควต้ารัฐมนตรีของพรรคประชาธิปัตย์ใน 2 กระทรวงหลัก ได้แก่ กระทรวงเกษตรและสหกรณ์ และกระทรวงพาณิชย์ เป็นหนึ่งในเงื่อนไขในการร่วมรัฐบาลกับพรรค พปชร. ของ ปชป. ตามนโยบายของพรรคที่หวังแก้ปัญหาราคาพืชผลทางการเกษตร เปิดงบประมาณปี 62 กระทรวงไหนงบเท่าไหร่ ปัจจัยที่แต่ละพรรคจัดสรรไม่ลงตัว เป็นเพราะ "อำนาจและงบประมาณ" ที่แต่ละกระทรวงมีไม่เท่ากัน หรือที่เรียกว่าการแบ่งกระทรวงออกเป็นเกรดเอ บี ซี ดร. บุญเกียรติ การะเวกพันธุ์ อาจารย์ประจำหลักสูตรรัฐศาสตรมหาบัณฑิต มหาวิทยาลัยรามคำแหง ชี้ว่า ด้วยจำนวนเสียงที่รวมกันเป็นขั้วรัฐบาลที่มีเสียงปริ่มน้ำขณะนี้ ส่งผลให้แต่ละพรรค และกลุ่มการเมืองภายในมีอำนาจต่อรอง พรรคการเมืองทุกพรรคต่างต้องการอำนาจในการจัดสรรประโยชน์ในนโยบายสาธารณะ ภายหลังจากประกาศนโยบายและได้เข้าไปเป็นรัฐบาล "ไม่มีใครแย่งกระทรวงวัฒนธรรม กระทรวงการต่างประเทศ กระทั่งกระทรวงศึกษาฯ แม้ว่าจะมีงบเยอะที่สุด เอาไปให้ไม่มีใครรับ เหตุเพราะว่างบฯ ของกระทรวงศึกษาฯ เป็นงบรายจ่ายประจำ งบเงินเดือน งบใช้สอย แต่งบโครงการมีน้อย" นักวิชาการรัฐศาสตร์ กล่าวกับบีบีซีไทย หากพิจารณางบรายกระทรวง กระทรวงพาณิชย์ ซึ่งเป็นอีกหนึ่งกระทรวงเกรดเอ แม้งบประมาณประจำปีจะไม่ถึงหนึ่งหมื่นล้านบาท แต่ทว่าก็เป็นกระทรวงที่มีอำนาจในการควบคุมระบบเศรษฐกิจของประเทศ "นอกจากเป็นเรื่องของงบฯ แล้วยังเป็นเรื่องของอำนาจ เช่น กรมการค้าภายใน ควบคุมสินค้าภายในประเทศทั้งหมด การขึ้นและลงของราคาสินค้า เหล่านี้ล้วนเป็นปัจจัยที่มีผลต่ออำนาจของระบบราชการไทย" ที่มา : บีบีซีไทยรวบรวมจาก งบประมาณโดยสังเขป ฉบับปรับปรุงตาม พ.ร.บ. งบประมาณรายจ่ายประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2562 - ซึ่งให้ตั้งเป็นจำนวนรวมทั้งสิ้น 3 ล้านล้านบาท

เสือเป็นหนึ่งในสัตว์ผู้ล่าที่เสียอาณาเขตตามธรรมชาติให้กับมนุษย์ไปแล้วเกือบทั้งหมด รายงานการวิจัยซึ่งจัดทำโดยมหาวิทยาลัยโอเรกอนสเตทของสหรัฐฯ และตีพิมพ์เผยแพร่ในวารสาร Royal Society Open Science ระบุว่า สัตว์ผู้ล่าทั้ง 6 ชนิด ได้แก่เสือ สิงโต เสือชีตาห์ หมาป่าเอธิโอเปีย หมาป่าแดง และหมาป่าแอฟริกัน ถูกเบียดบังอาณาเขตที่เคยมีอย่างกว้างขวางของพวกมันจนเหลือเพียงพื้นที่แคบ ๆ เนื่องจากการตั้งถิ่นฐานและการทำเกษตรของมนุษย์ ในการสำรวจ นักวิจัยจัดทำแผนที่อาณาเขตปัจจุบันของสัตว์ผู้ล่าขนาดใหญ่ 25 ชนิด ที่อยู่ในบัญชีเสี่ยงถูกคุกคามของสหภาพสากลเพื่อการอนุรักษ์ธรรมชาติ (IUCN) แล้วนำไปเทียบกับข้อมูลแผนที่อาณาเขตซึ่งเคยมีการบันทึกไว้ในอดีตราว 500 ปีที่ผ่านมา พบว่ามีสัตว์ถึง 60% หรือราว 15 ชนิดพันธุ์ในจำนวนนี้ ต้องสูญเสียพื้นที่อาณาเขตไปกว่าครึ่งหนึ่ง ผลการวิจัยดังกล่าวทำให้นักวิทยาศาสตร์ชี้ว่า การนำสัตว์ผู้ล่าไปปล่อยคืนในพื้นที่ซึ่งเป็นอาณาเขตเดิมของมันนั้น มีความจำเป็นอย่างยิ่งต่อการอนุรักษ์ โดยต้องมีการรณรงค์ให้ผู้คนที่อาศัยหรือใช้งานพื้นที่ดังกล่าว เปลี่ยนทัศนคติมายอมรับการอยู่ร่วมกับสัตว์เหล่านี้ให้ได้ หมาป่าเอธิโอเปียสูญเสียพื้นที่หากินไปถึง 99% อย่างไรก็ตาม นักวิจัยบอกด้วยว่า พื้นที่ที่จะนำสัตว์ผู้ล่าไปปล่อยคืนเพื่อขยายอาณาเขตของมันนั้น ควรจะต้องเป็นบริเวณที่มีประชากรมนุษย์อาศัยอยู่เบาบาง มีฝูงปศุสัตว์และพื้นที่ทำการเกษตรน้อย เพื่อป้องกันการกระทบกระทั่งระหว่างมนุษย์และสัตว์ผู้ล่า โดยควรจะมีพื้นที่อนุรักษ์เช่นนี้ตั้งอยู่ติดกันไปเป็นบริเวณกว้าง ที่ผ่านมา โครงการเพิ่มอาณาเขตกลับคืนให้สัตว์ป่านั้นได้ผลมาแล้วในบางส่วนของยุโรป ซึ่งทำให้หมีสีน้ำตาล แมวป่าลิงซ์ และหมาป่าสีเทา เริ่มกลับคืนถิ่นของมันตามธรรมชาติ

(ภาพจากฝีมือศิลปิน) เอกภพขยายตัวในอัตราเร่งนับแต่การระเบิดครั้งใหญ่หรือบิ๊กแบง ปัจจุบันอัตราเร่งในการขยายตัวของเอกภพที่วัดและคำนวณโดยทีมของศาสตราจารย์รีสส์เองอยู่ที่ 73.24 กิโลเมตรต่อวินาทีต่อเมกะพาร์เซก ซึ่งหมายถึงเอกภพมีการขยายตัวเพิ่มในอัตรา 73.24 กิโลเมตรต่อวินาที ในระยะทางทุก ๆ 3.26 ล้านปีแสงที่เรามองออกไปจากโลก โดยตัวเลขนี้เรียกว่า "ค่าคงที่ของฮับเบิล" (Hubble Constant) ซึ่งได้จากการใช้จุดสว่างเช่นดาวแปรแสงหรือซูเปอร์โนวาบางชนิดเป็นหลักหมายในการวัดระยะทางในเอกภพ ส่วนคณะนักวิทยาศาสตร์อีกทีมหนึ่งซึ่งใช้วิธีการตรวจวัดที่ต่างออกไป รายงานอัตราเร่งในการขยายตัวของเอกภพที่ 66.9 กิโลเมตรต่อวินาทีต่อเมกะพาร์เซก ซึ่งเป็นอัตราที่ช้ากว่าของทีมแรก 9% โดยทีมนี้ใช้วิธีตรวจวัดรังสีไมโครเวฟพื้นหลังของจักรวาล (CMB) ผสมผสานกับความรู้ตามแบบจำลอง Lambda-CDM ซึ่งถือว่าพลังงานมืดและสสารมืดเย็น (Cold Dark Matter) คือพลังงานและสสารยืนพื้นของจักรวาลที่มีอยู่มากกว่าอนุภาคทั่วไป ศ. อดัม รีสส์ เจ้าของรางวัลโนเบลสาขาฟิสิกส์ปี 2011 จากผลงานเรื่องการขยายตัวของเอกภพ ศาสตราจารย์รีสส์ระบุว่า "ในการวัดแต่ละครั้งของทั้งสองทีม ค่าความไม่แน่นอนในการวัดลดลงเรื่อย ๆ แต่ตัวเลขอัตราเร่งในการขยายตัวของเอกภพที่ได้ กลับไม่เปลี่ยนไปมากนัก ซึ่งแสดงว่าผลการวัดที่ได้มาแตกต่างกัน ไม่น่าจะเกิดจากความคลาดเคลื่อน แต่มาจากสิ่งอื่น" ตลอด 20 ปีที่ผ่านมา นักวิทยาศาสตร์เชื่อว่าพลังงานมืดมีส่วนสำคัญในการทำให้เอกภพขยายตัวขึ้นด้วยอัตราเร่ง แต่หากพลังงานมืดมีคุณสมบัติตามแบบจำลองที่ยึดถือกันมา ตัวเลขที่นักวิทยาศาสตร์ทั้งสองทีมวัดได้ไม่ควรจะแตกต่างกัน ดาวแปรแสงเซฟีดถูกใช้เป็นหลักหมายในการวัดระยะทางในจักรวาล "มีความเป็นไปได้ว่า บางทีพลังงานมืดอาจมีพฤติกรรมแตกต่างไปจากตอนที่เอกภพเกิดขึ้นใหม่ ๆ ซึ่งเป็นความรู้เดิมที่เรามีอยู่ ส่วนสสารมืดเย็นนั้นก็ไม่ได้เย็นและนิ่งสนิท แทบจะไม่เฉี่ยวชนกับอนุภาคอื่น ๆ เลยตามที่เราเคยเข้าใจ แต่อาจจะทำปฏิกิริยากับการแผ่รังสีในจักรวาล หลังจากที่เอกภพเกิดขึ้นใหม่ ๆ ได้" ศาสตราจารย์รีสส์กล่าว ขณะนี้ข้อสันนิษฐานดังกล่าวได้รับการพิสูจน์ว่ามีความเป็นไปได้สูง ซึ่งในอีกไม่นานนี้อาจมีการประกาศยอมรับให้เป็นการค้นพบใหม่ของวงการฟิสิกส์ดาราศาสตร์ได้ หลังทำการศึกษาเพิ่มเติมอีกระยะหนึ่ง โดยศาสตราจารย์รีสส์จะได้ตีพิมพ์เผยแพร่ผลการศึกษาดังกล่าวลงในวารสารวิชาการต่อไป

ทีมนักโบราณคดีพบมัมมี่ชุดนี้ ซึ่งมีมัมมี่เด็กรวมอยู่ด้วย 12 ร่าง อยู่ภายในห้องฝังศพ 4 ห้องที่อยู่ลึกลงไป 9 เมตร ภายในสุสาน ทูนา เอล-เกเบล ในเมืองมินยา ทางตอนใต้ของกรุงไคโร สุสาน ทูนา เอล-เกเบล ตั้งอยู่ในเมืองมินยา ทางตอนใต้ของกรุงไคโร มัมมี่ที่พบบางร่างถูกห่อไว้ด้วยผ้าลินิน ขณะที่บางร่างอยู่ในโลงศพที่ทำจากหินหรือไม้ เจ้าหน้าที่ระบุว่ายังไม่ทราบว่ามัมมี่ที่พบเหล่านี้เป็นผู้ใด แต่สันนิษฐานว่าน่าจะเป็นบุคคลสำคัญในยุคนั้น เศษซากของโลงศพหินที่หลงเหลืออยู่บนมัมมี่บางร่าง ขณะที่มัมมี่บางส่วนถูกห่อหุ้มไว้ด้วยผ้าลินิน ราชวงศ์ทอเลมีเป็นราชวงศ์กรีก ผู้ปกครองจักรวรรดิทอเลมีในอียิปต์ที่มีความรุ่งเรืองในช่วงระหว่าง 305 - 30 ปีก่อนคริสตกาล ประมุขชายทุกพระองค์จะมีพระนามว่า "ทอเลมี" ส่วนที่เป็นสตรีมักจะมีพระนามว่า "คลีโอพัตรา", "อาร์ซิโนเอ" หรือ "เบเรนิเซ" ราชินีแห่งจักรวรรดิทอเลมีผู้ได้รับการกล่าวขานมากที่สุดคือ คลีโอพัตราที่ 7 ฟิโลพาเธอร์ ซึ่งเรื่องราวความสัมพันธ์กับ จูเลียส ซีซาร์ และ มาร์ก แอนโทนี ของพระองค์ได้ถูกหยิบไปถ่ายทอดในบทละครและภาพยนตร์หลายเรื่อง การที่พระนางใช้งูพิษปลิดชีพพระองค์เองได้นำไปสู่การสิ้นสุดการปกครองอียิปต์ของราชวงศ์ทอเลมี มัมมี่บางส่วนถูกบรรจุไว้ในโลงหิน ในจำนวนมัมมี่ที่พบ 50 ร่าง มีเด็กรวมอยู่ด้วย 12 ร่าง รัฐมนตรีด้านโบราณคดีของอียิปต์ระบุว่า หลุมศพที่เพิ่งค้นพบครั้งนี้อาจเป็นสุสานของครอบครัวชนชั้นกลางที่มีฐานะดี

กินส์เบิร์กกลายเป็นสตรีคนที่สองในประวัติศาสตร์สหรัฐฯ ที่ได้ดำรงตำแหน่งผู้พิพากษาศาลสูงสุด เธอต่อสู้ฝ่าฟันกับการเหยียดเพศตลอดช่วงชีวิตการทำงานของเธอ และได้ก้าวขึ้นสู่จุดสูงสุดของการเป็นผู้พิพากษา เธออุทิศตัวเพื่อความเท่าเทียมทางเพศมาโดยตลอด กินส์เบิร์กมักกล่าวติดตลกว่า สหรัฐฯ มีผู้หญิงมากพอที่จะนั่งในคณะผู้พิพากษาศาลสูงสุดซึ่งทั้งคณะ "มีแค่ 9 คน" เธอไม่ได้ทำงานลดน้อยลงเลยในช่วงบั้นปลายชีวิต เธอยังแสดงการคัดค้านอย่างแข็งขันในองค์คณะผู้พิพากษาศาลสูงสุดที่ค่อนข้างโน้มเอียงไปทางฝ่ายอนุรักษนิยม และปัญหาด้านสุขภาพของเธอก็ทำให้ฝ่ายเสรีนิยมในอเมริกาเสียกำลังสำคัญไป แม้ว่าจะพยายามเก็บเนื้อเก็บตัวเหมือนกับผู้พิพากษาระดับสูงคนอื่น ๆ แต่กินส์เบิร์กได้กลายเป็นผู้มีชื่อเสียงโดยไม่ได้ตั้งใจ และยังกลายเป็นบุคคลที่มีผู้ชื่นชอบจำนวนมากในวัฒนธรรมร่วมสมัยด้วย กินส์เบิร์กเป็นหญิงร่างเล็ก สูงเพียง 150 เซนติเมตร แต่ได้รับการจดจำในฐานะบุคคลที่ยิ่งใหญ่ในกระบวนการยุติธรรม จุดเริ่มต้นที่เรียบง่าย พ่อแม่ของเธอเป็นชาวยิวอพยพในย่านแฟลตบุช (Flatbush) ของเขตบรูกลิน นครนิวยอร์ก ซีเลีย เบเดอร์ แม่ของเธอ เสียชีวิตจากโรคมะเร็งในวันก่อนที่กินส์เบิร์กจะเรียนจบมัธยมในช่วงที่ภาวะเศรษฐกิจตกต่ำครั้งใหญ่ (The Great Depression) กำลังเลวร้ายถึงขีดสุดในช่วงปี 1933 เธอได้เข้าเรียนต่อที่มหาวิทยาลัยคอร์เนลล์ (Cornell University) ซึ่งเธอได้พบกับ มาร์ติน "มาร์ตี้" กินส์เบิร์ก ผู้ซึ่งกลายเป็นคู่ชีวิตของเธอที่ใช้ชีวิตร่วมกันมานานเกือบ 6 ทศวรรษ ก่อนที่มาร์ตี้จะเสียชีวิตในปี 2010 ครั้งหนึ่งกินส์เบิร์กเคยกล่าวว่า "การได้พบกับมาร์ตี้ เป็นเรื่องที่โชคดีที่สุดที่เคยเกิดขึ้นกับฉัน" เธอกล่าวเพิ่มเติมว่า ชายคนนี้ "เป็นชายหนุ่มคนแรกที่สนใจในความคิดความอ่านของฉัน" ทั้งคู่แต่งงานกันในปี 1954 หลังจากกินส์เบิร์กเรียนจบได้ไม่นาน ปีต่อมาเธอก็ตั้งครรภ์ลูกสาวคนแรกคือ เจน ในช่วงที่อุ้มท้องอยู่นั้น กินส์เบิร์กถูกลดตำแหน่งในการทำงานที่สำนักงานประกันสังคมแห่งหนึ่ง ซึ่งในช่วงทศวรรษ 1950 การเลือกปฏิบัติต่อสตรีที่ตั้งครรภ์ยังเป็นเรื่องที่ไม่ผิดกฎหมาย ประสบการณ์ครั้งนั้น ทำให้เธอต้องปกปิดการตั้งครรภ์ครั้งที่สองจนกระทั่งลูกชายคลอดออกมาในปี 1965 ชื่อ เจมส์ ภาพถ่ายของกินส์เบิร์กเมื่อปี 1977 ในปี 1956 กินส์เบิร์กเป็นหนึ่งในผู้หญิง 9 คนที่ได้รับการตอบรับเข้าเรียนวิทยาลัยกฎหมายของมหาวิทยาลัยฮาร์วาร์ด (Harvard Law School) จากผู้ที่ได้รับการตอบรับทั้งหมด 500 คน โดยคณบดีได้ให้นักศึกษาหญิงบอกเขาว่า ทำไมพวกเธอจึงควรได้เข้ามาเรียนในวิทยาลัยนี้แทนที่ผู้ชาย เมื่อมาร์ตี้ ซึ่งเป็นศิษย์เก่าของวิทยาลัยกฎหมายฮาร์วาร์ดเช่นกัน ได้ทำงานเป็นนักกฎหมายด้านภาษีในนิวยอร์ก กินส์เบิร์กก็ได้โอนย้ายมาเรียนที่วิทยาลัยกฎหมายของมหาวิทยาลัยโคลัมเบีย (Columbia Law School) ในปีที่ 3 และ 4 ทำให้เธอกลายเป็นผู้หญิงคนแรกที่ได้ร่วมงานกับวารสารกฎหมายของวิทยาลัยทั้งสองแห่ง "อาจารย์" ของผู้พิพากษาชาย แม้ว่าจะเรียนจบโดยมีผลการเรียนดีที่สุดในชั้นเรียน แต่กินส์เบิร์กก็ไม่ได้หางานทำได้ง่าย ๆ "ทั้งนครนิวยอร์ก ไม่มีบริษัทกฎหมายรับฉันเข้าทำงานเลยแม้แต่แห่งเดียว" เธอกล่าว "ฉันมีปัญหาอยู่สามเรื่องคือ ฉันเป็นยิว เป็นผู้หญิง และเป็นแม่คน" เธอร่วมทำโครงการศึกษาเกี่ยวกับกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งในสวีเดน ก่อนที่จะได้เป็นอาจารย์ที่วิทยาลัยกฎหมายรัตเกอร์ส (Rutgers Law School) ซึ่งเธอได้สอนนักศึกษาเกี่ยวกับเรื่องผู้หญิงและกฎหมาย "การเคลื่อนไหวของผู้หญิงเป็นไปอย่างคึกคักในช่วงปลายทศวรรษที่ 1960" เธอบอกกับ วิทยุสาธารณะแห่งชาติ หรือ NPR "ตอนนั้นฉันเป็นอาจารย์วิทยาลัยกฎหมาย และทุ่มเทกับการเคลื่อนไหวในช่วงนั้น" ในปี 1971 กินส์เบิร์กยื่นคัดค้านต่อศาลสูงสุดสำเร็จเป็นครั้งแรกในคดีระหว่าง รีดและรีด (Reed v Reed) ซึ่งเป็นคดีที่ศาลพิจารณาว่าผู้ชายจะได้รับอภิสิทธิ์เหนือผู้หญิงให้เป็นผู้จัดการมรดกโดยอัตโนมัติหรือไม่ "ในช่วงไม่กี่ปีที่ผ่านมา มีการตระหนักถึงคุณค่าของผู้หญิงในด้านใหม่ ๆ มากขึ้นในสหรัฐฯ" คำร้องของกินส์เบิร์กระบุ "จากการเคลื่อนไหวของนักเรียกร้องสิทธิสตรีทั้งชายและหญิง ศาลและฝ่ายนิติบัญญัติได้เริ่มยอมรับการอ้างอิงถึงผู้หญิงในฐานะเป็น 'บุคคล' เต็มขั้นที่มีสิทธิในการได้รับการประกันชีวิตและเสรีภาพ และได้รับการคุ้มครองตามกฎหมายอย่างเท่าเทียมกัน" ศาลสูงสุดเห็นด้วยกับกินส์เบิร์ก ซึ่งนำมาสู่การยกเลิกกฎหมายที่เลือกปฏิบัติทางเพศเป็นครั้งแรก ในปี 1972 กินส์เบิร์กได้ร่วมก่อตั้งโครงการสิทธิสตรี (Women's Rights Project) ของสหภาพเสรีภาพพลเมืองอเมริกัน (American Civil Liberties Union--ACLU) ในปีเดียวกันนั้น กินส์เบิร์กได้เป็นอาจารย์ประจำวิทยาลัยกฎหมายโคลัมเบียคนแรกที่เป็นผู้หญิง ต่อมาไม่นานเธอก็ได้เป็นที่ปรึกษาทั่วไปของ ACLU และได้ทำคดีเลือกปฏิบัติทางเพศหลายคดี โดยมี 6 คดีที่ทำให้เธอต้องขึ้นศาลสูงสุด และเธอชนะไป 5 คดี กินส์เบิร์กเปรียบเทียบบทบาทของตัวเองว่าเป็นเหมือน "ครูอนุบาล" ที่คอยอธิบายเรื่องการเลือกปฏิบัติทางเพศให้แก่ผู้พิพากษาชายทุกคน เธอมีวิธีการที่แยบยลและมียุทธศาสตร์ เธอสนับสนุนการเปลี่ยนแปลงอย่างค่อยเป็นค่อยไป ซึ่งเป็นวิธีการที่ฉลาดในการยกเลิกกฎหมายและนโยบายเหยียดเพศไปทีละเรื่อง แทนที่จะขอให้ศาลสูงสุดตัดสินให้กฎเกณฑ์ทุกอย่างที่ปฏิบัติต่อชายและหญิงอย่างไม่เท่าเทียมกันเป็นเรื่องผิดกฎหมายทั้งหมดในคราวเดียว การได้รับการยอมรับจากผู้เข้าฟังการพิจารณาในชั้นศาลซึ่งมีแต่เฉพาะผู้ชายเท่านั้น ทำให้ลูกความของกินส์เบิร์กมักจะเป็นผู้ชาย ในปี 1975 เธอได้ว่าความให้แก่หนุ่มหม้ายคนหนึ่งที่ถูกปฏิเสธการรับผลประโยชน์ หลังจากภรรยาของเขาเสียชีวิตจากการคลอดลูก "คดีของเขาเป็นตัวอย่างที่ดีมากที่แสดงให้เห็นว่า การเลือกปฏิบัติทางเพศทำร้ายทุกคนอย่างไร" กินส์เบิร์ก กล่าว เธอกล่าวในเวลาต่อมาว่า การเป็นผู้นำการเคลื่อนไหวของผู้หญิงในด้านกฎหมายในช่วงเวลานั้นหรือหลายสิบปีก่อนที่จะได้เข้ามาเป็นผู้พิพากษาศาลสูงสุด ถือเป็นผลงานอันยิ่งใหญ่ที่สุดของเธอ "ฉันโชคดีที่มีชีวิตอยู่ในช่วงทศวรรษ 1960 และมีชีวิตอยู่ต่อมาตลอดทศวรรษ 1970" เธอกล่าว "ถือเป็นครั้งแรกในประวัติศาสตร์ ที่การร้องขอต่อศาลประสบความสำเร็จ การตัดสินอย่างเท่าเทียมภายใต้กฎหมายจำเป็นต้องให้หน่วยงานของรัฐบาลทุกแห่งเห็นผู้หญิงเป็นบุคคลเฉกเช่นเดียวกับผู้ชาย" ในปี 1980 กินส์เบิร์กได้รับการเสนอชื่อให้เป็นผู้พิพากษาในศาลอุทธรณ์สหรัฐฯ ในกรุงวอชิงตัน ดี.ซี. ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของความพยายามของประธานาธิบดีจิมมี คาร์เตอร์ ในการทำให้ศาลระดับประเทศมีความหลากหลาย แม้ว่ากินส์เบิร์กจะถูกมองว่าเป็นฝ่ายเสรีนิยม แต่ในช่วงที่เธอทำงานที่ศาลอุทธรณ์นั้น เธอกลับดูแผ่วลง เธอได้รับการยอมรับว่าเป็นฝ่ายสายกลาง ที่ลงมติทั้งสนับสนุนและต่อต้านฝ่ายอนุรักษนิยมหลายครั้ง ยกตัวอย่าง การพิจารณาคดีใหม่ของทหารเรือนายหนึ่งที่อ้างว่าเขาถูกปลดประจำการจากกองทัพเรือสหรัฐฯ เพราะเป็นชายรักชาย กินส์เบิร์กถ่ายภาพกับวุฒิสมาชิกแดเนียล โมย์นิฮาน (ซ้าย) และนายโจ ไบเดน เมื่อปี 1993 ประธานาธิบดีบิล คลินตัน เสนอชื่อเธอให้ดำรงตำแหน่งผู้พิพากษาศาลสูงสุดในปี 1993 หลังจากมีการกระบวนการสรรหาอยู่เป็นเวลานาน กินส์เบิร์กเป็นผู้หญิงคนที่สองที่ได้รับการแต่งตั้งให้เป็นผู้พิพากษาศาลสูงสุดต่อจาก แซนดรา เดย์ โอ'คอนเนอร์ ซึ่งได้รับการเสนอชื่อจากประธานาธิบดีโรนัลด์ เรแกน ในปี 1981 ในบรรดาคดีที่โด่งดังที่สุดของกินส์เบิร์ก คดีแรก ๆ เป็นคดีระหว่าง สหรัฐฯ กับ รัฐเวอร์จิเนีย ซึ่งส่งผล ให้มีการยกเลิกนโยบายรับแต่ผู้ชายเข้าเรียนของสถาบันการทหารเวอร์จิเนีย (Virginia Military Institute) กินส์เบิร์กระบุในฝ่ายเสียงข้างมากของศาลสูงสุดว่า เวอร์จิเนีย "รับใช้ลูกชายของรัฐ แต่ไม่มีบทบัญญัติใด ๆ สำหรับลูกสาว นั่นไม่ใช่การคุ้มครองที่เท่าเทียม" เธอระบุว่าไม่มีกฎหมายหรือนโยบายใดที่ควรปฏิเสธผู้หญิง "ในฐานะพลเมืองเต็มขั้น ในการมีโอกาสอยางเท่าเทียมกันในการไขว่คว้า แสวงหา เข้าร่วม และมีส่วนช่วยเหลือสังคม ตามความรู้ความสามารถของแต่ละบุคคล" ในช่วงที่เธอดำรงตำแหน่งผู้พิพากษาศาลสูงสุด ผู้พิพากษากินส์เบิร์กเป็นฝ่ายซ้ายอย่างเห็นได้ชัด เธอทำหน้าที่คอยถ่วงดุลในศาลสูงสุด ซึ่งประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ ได้แต่งตั้งให้ นีล กอร์ซัช และ เบรตต์ คาวานอห์ ดำรงตำแหน่งผู้พิพากษาศาลสูงสุด ทำให้องค์คณะผู้พิพากษาเอนเอียงมาทางฝ่ายสนับสนุนฝ่ายอนุรักษนิยม กินส์เบิร์กคัดค้านอย่างหนักหน่วง และบางครั้งก็มีการประชดประชัน เธอไม่เคยอ่อนข้อในการวิพากษ์วิจารณ์ความคิดเห็นเพื่อนร่วมงานของเธอ ในปี 2013 ในการโต้แย้งคำตัดสินของศาลสูงสุดว่าด้วยการยกเลิกบทบัญญัติที่สำคัญส่วนหนึ่งในรัฐบัญญัติสิทธิในการเลือกตั้งปี 1965 ด้วยคะแนน 5 ต่อ 4 กินส์เบิร์กเขียนไว้ว่า "ความเห็นของศาลแทบจะไม่สามารถถูกเรียกว่า เป็นแบบอย่างของการตัดสินอย่างสายกลางได้เลย" กินส์เบิร์กถ่ายภาพร่วมกับผู้พิพากษาศาลสูงสุดของสหรัฐฯ เมื่อเดือน พ.ย. 2018 ในปี 2015 กินส์เบิร์กอยู่ฝ่ายเสียงข้างมากใน 2 คดีสำคัญ ซึ่งเป็นชัยชนะครั้งใหญ่ของฝ่ายอเมริกันหัวก้าวหน้า เธอเป็นหนึ่งในผู้พิพากษาศาลสูงสุด 6 คน ที่เห็นว่าให้คงองค์ประกอบที่สำคัญของรัฐบัญญัติคุ้มครองผู้ป่วยและการดูแลที่จ่ายได้ (The Patient Protection and Affordable Care Act) ปี 2010 ไว้ กฎหมายนี้รู้จักกันในชื่อ "โอบามาแคร์" (Obamacare) ส่วนในคดีที่ 2 เป็นคดีระหว่าง โอเบอร์เกอเฟลล์ และ ฮอดจ์ส (Obergefell v Hodges) เธออยู่ในฝ่ายเสียงข้างมาก 5 ต่อ 4 ที่เห็นชอบให้การแต่งงานระหว่างคนเพศเดียวกันในทั้ง 50 รัฐ เป็นเรื่องถูกกฎหมาย "เพื่อนที่ดีที่สุดและผู้สนับสนุนที่ดีที่สุด" ในช่วงที่อาชีพการงานด้านกฎหมายของกินส์เบิร์กกำลังไปได้สวย ชีวิตคู่ของเธอกับมาร์ตี้ก็สะท้อนให้เห็นถึงความเท่าเทียมกันทางเพศก่อนหน้าจะถึงยุคที่ชายหญิงเท่าเทียมกัน ทั้งคู่แบ่งหน้าที่รับผิดชอบในการเลี้ยงลูกและทำงานบ้าน โดยมาร์ตี้รับผิดชอบในการทำกับข้าวเกือบทั้งหมด "ผมรู้ตั้งแต่ช่วงแรก ๆ ของการแต่งงานแล้วว่ารูธทำอาหารไม่ค่อยเก่ง และการที่เธอไม่ชอบทำอาหาร ฝีมือของเธอก็คงจะไม่พัฒนาขึ้น" เขากล่าวในปี 1996 ในด้านการทำงาน มาร์ตี้สนับสนุนภรรยาของเขาอย่างเต็มที่ เจ้าหน้าที่ทางการในรัฐบาลคลินตันกล่าวว่า การโน้มน้าวอย่างไม่รู้จักเหน็ดเหนื่อยของเขา ส่งผลให้ชื่อของกินส์เบิร์กติดอยู่ในบัญชีรายชื่อผู้ที่มีโอกาสได้รับการสรรหาให้ดำรงตำแหน่งผู้พิพากษาศาลสูงสุดของสหรัฐฯ ในปี 1993 มีรายงานว่า เขาบอกเพื่อนคนหนึ่งว่า สิ่งสำคัญที่สุดที่เขาเคยทำในชีวิตคือ "การทำให้รูธได้ทำในสิ่งที่เธอได้ทำ" หลังจากมีการยืนยันว่าเธอได้รับเลือก กินส์เบิร์กแสดงความขอบคุณมาร์ตี้ "ผู้ซึ่งเป็นเพื่อนที่ดีที่สุดและผู้สนับสนุนที่ดีที่สุดของฉัน ตั้งแต่สมัยเรายังเป็นวัยรุ่น" มาร์ตี้ กินส์เบิร์ก ถือคัมภีร์ไบเบิลให้ภรรยาในพิธีสาบานตนเข้ารับตำแหน่งผู้พิพากษาศาลสูงสุด ในช่วงไม่กี่สัปดาห์ก่อนที่เขาจะจากไป ขณะที่กำลังต่อสู้กับมะเร็งอยู่ มาร์ตี้ได้เขียนจดหมายถึงภรรยาของเขาว่า นอกจากพ่อแม่และลูก ๆ แล้ว "คุณคือคนเดียวที่ผมรักตลอดชีวิตของผม" "ผมชื่นชมและรักคุณ แทบจะในวันที่เราพบกันครั้งแรกที่คอร์เนลล์" เขาเสียชีวิตในเดือน มิ.ย. 2010 หลังจากใช้ชีวิตคู่ด้วยกันมานาน 56 ปี เช้าวันต่อมา กินส์เบิร์กได้อยู่ในองค์คณะผู้พิพากษาศาลสูงสุด เพื่ออ่านความเห็นของศาลในวันสุดท้ายของการพิจารณา "เพราะ [มาร์ตี้] คงต้องการแบบนี้" เธอบอกกับนิตยสารนิวยอร์กเกอร์ (New Yorker) ในเวลาต่อมา "ฉันจะมีชีวิตอยู่" กินส์เบิร์กเผชิญกับปัญหาสุขภาพครั้งใหญ่จากการป่วยเป็นมะเร็ง 5 ครั้ง มีรายงานว่า ผู้พิพากษาโอ'คอนเนอร์ ซึ่งเคยเป็นมะเร็งเต้านมในช่วงทศวรรษ 1980 ได้แนะนำกินส์เบิร์กว่า ให้เข้ารับเคมีบำบัดทุก ๆ วันศุกร์ เพื่อที่เธอจะได้ใช้เวลาช่วงสุดสัปดาห์ในการติดตามการโต้แย้งด้วยวาจา วิธีนี้ได้ผล ทำให้กินส์เบิร์กไม่ได้เข้าร่วมการโต้แย้งด้วยวาจาเพราะอาการป่วยเพียงแค่ 2 ครั้งเท่านั้น กินส์เบิร์กกล่าวว่า เธอยังทำตามคำแนะนำของมาริลีน ฮอร์น นักร้องโอเปรา ซึ่งได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นมะเร็งตับอ่อนในปี 2005 ด้วย "เธอบอกว่า 'ฉันจะมีชีวิตอยู่'" กินส์เบิร์ก เล่าให้ NPR ฟัง "ไม่ได้บอกว่า 'ฉันหวังว่า ฉันจะมีชีวิตอยู่' หรือ 'ฉันอยากมีชีวิตอยู่' แต่คือ 'ฉันจะมีชีวิตอยู่'" การที่เธอมีอายุยืนยาวเป็นผลดีต่อฝ่ายเสรีนิยมในอเมริกา แต่การที่ตำแหน่งผู้พิพากษาศาลสูงสุดว่างลงอีก 1 ตำแหน่งได้เปิดโอกาสให้ฝ่ายอนุรักษนิยมเสียงข้างมากมีอิทธิพลมากขึ้นไปอีกในสมัยของทรัมป์ "Notorious RBG" ในช่วงบั้นปลายชีวิตของเธอ กินส์เบิร์กกลายเป็นสัญลักษณ์ระดับชาติ ส่วนหนึ่งมาจากการแสดงการคัดค้านอย่างไม่ไว้หน้า นักศึกษากฎหมายรุ่นใหม่คนหนึ่งได้สร้างบัญชี Tumblr ให้กินส์เบิร์ก และตั้งชื่อบัญชีว่า Notorious RBG ซึ่งเป็นการล้อตามชื่อนักร้องแร็ปที่ชื่อว่า The Notorious BIG บัญชี Tumblr นี้ ทำให้นักสิทธิสตรีรุ่นใหม่รู้จักกินส์เบิร์ก และผลักดันให้เธอกลายเป็นผู้พิพากษาศาลสูงสุดที่แตกต่างจากผู้พิพากษาทั่วไป และกลายมาเป็นบุคคลที่กลุ่มคนเหล่านี้ชื่นชอบ "Notorious RBG" ได้ปรากฏอยู่ในนวนิยายขายดีจำนวนมาก ภาพยนตร์ชีวประวัติที่ได้รับรางวัล และสารคดี รายการแซตเทอร์เดย์ ไนต์ ไลฟ์ (Saturday Night Live) ได้นำเธอไปล้อเลียน และนำภาพเหมือนของเธอไปติดบนแก้วและเสื้อยืด "มันเกินกว่าที่ฉันจะจินตนาการไปได้ว่า วันหนึ่งฉันจะได้กลายเป็น Notorious RBG" เธอกล่าว "ฉันอายุ 86 ปีแล้วตอนนี้ แต่คนทุกรุ่นทุกวัยยังอยากจะถ่ายรูปกับฉัน" แต่ละด้านในชีวิตของเธอ มีการแบ่งแยกออกจากกันและกลายเป็นตำนาน ตั้งแต่การออกกำลังกายในชีวิตประจำวัน ไปจนถึงความชื่นชอบใช้ผ้ารัดผม เมื่อ NPR ถามเธอในปี 2019 ว่า เธอรู้สึกเสียใจต่อปัญหาต่าง ๆ ที่เธอเคยเผชิญในชีวิตหรือไม่ ความเชื่อมั่นอย่างสูงสุดในตัวเองของกินส์เบิร์ก ก็ส่องประกายออกมา "ฉันคิดว่า ฉันเกิดมาภายใต้ดวงดาวที่ส่องสว่างมาก" เธอตอบ รายงานโดย ฮอลลี ฮอนดริก และเจสซิกา ลุสเซนฮอป

เครื่องบินทิ้งระเบิดบินขึ้นจากฐานทัพอากาศที่เกาะกวม โดยบินผ่านทะเลญี่ปุ่นและทะเลเหลือง เครื่องบินทิ้งระเบิดดังกล่าวเดินทางมาจากฐานทัพอากาศที่เกาะกวมเมื่อคืนที่ผ่านมา โดยบินผ่านน่านฟ้าเหนือทะเลเหลือง รวมทั้งทะเลญี่ปุ่นซึ่งเกาหลีใต้เรียกว่าทะเลตะวันออก ด้านประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ ของสหรัฐฯ ได้เข้าร่วมประชุมกับเจ้าหน้าที่ระดับสูงในทีมงานด้านความมั่นคงของชาติเมื่อคืนวันอังคารที่ผ่านมา (10 ต.ค.) โดยทางทำเนียบประธานาธิบดีสหรัฐฯ แถลงว่า นายทรัมป์ได้รับฟังการบรรยายสรุปเรื่องแนวทางตอบโต้รับมือภัยคุกคามจากเกาหลีเหนือ ซึ่งก่อนหน้านี้มีรายงานจากแหล่งข่าวของทางการรัสเซียว่า เกาหลีเหนือกำลังเตรียมทดสอบขีปนาวุธพิสัยไกลที่สามารถยิงมาถึงดินแดนทางตะวันตกของสหรัฐฯ ได้ เมื่อวานนี้สมาชิกรัฐสภาของเกาหลีใต้ผู้หนึ่งเปิดเผยว่า นักเจาะล้วงข้อมูลทางไซเบอร์ หรือแฮกเกอร์ของเกาหลีเหนือ ได้ขโมยข้อมูลลับทางการทหารไปจากเกาหลีใต้เป็นจำนวนมาก ซึ่งรวมถึงแผนลอบสังหารนายคิม จอง อึน ผู้นำสูงสุดของเกาหลีเหนือ และแผนฉุกเฉินในยามสงครามที่สหรัฐฯกับเกาหลีใต้วางไว้ร่วมกันด้วย อย่างไรก็ตาม กระทรวงกลาโหมเกาหลีใต้ปฏิเสธที่จะให้ความเห็นในเรื่องนี้ ในขณะที่ทางการเกาหลีเหนือระบุว่าข่าวดังกล่าวไม่เป็นความจริง

นักวิจัยได้วิเคราะห์ตัวเนื้อ กลิ่น สี และรส ของขนมปัง และไม่พบความแตกต่างอะไรมากนัก คุณกล้ากินขนมปังในรูปข้างบนไหม มันอาจดูเหมือนขนมปังทั่วไปแต่ที่จริงแล้วทำจากแป้งที่มีส่วนผสมของแมลงสาบ ในขณะที่ประชากรในโลกมีเพิ่มขึ้นเรื่อย ๆ พร้อมกับปัญหาขาดแคลนอาหาร และการคาดการณ์ว่าจะแหล่งโปรตีนจากเนื้อสัตว์จะน้อยลง ทำให้สหประชาชาติแนะนำให้มนุษย์หันมากินแมลงเป็นทางเลือกใหม่ จำนวนประชากรพุ่งสูง สหประชาชาติ คาดว่า ประชากรโลกจะเพิ่มเป็น 9.7 พันล้านคนภายในปี 2050 และแนะให้คนหันมาใช้แมลงเข้ามาเป็นส่วนหนึ่งของวัตถุดิบในการทำอาหาร เพราะนอกจากจะมีโปรตีนสูงแล้ว ยังมีอยู่มากและมีต้นทุนการผลิตต่ำ ซึ่งนี่เป็นอาหารทางเลือกที่ผู้คนในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้คุ้นเคยอยู่แล้ว อย่างไรก็ตาม แมลงสาบที่นักวิจัยบราซิลใช้ไม่ใช่พันธุ์ที่เราพบเจอตามท่อน้ำทิ้งตามเมืองต่าง ๆ ทั่วโลก แต่เป็น "แมลงสาบลอบสเตอร์" (Nauphoeta cinerea) ซึ่งเป็นสายพันธุ์ที่มาจากตอนเหนือของแอฟริกา และมักจะถูกนำไปใช้เลี้ยงสัตว์เลี้ยงเลื้อยคลานเช่น แมงมุมทารันทูล่า และจิ้งจกหรือตุ๊กแก แมลงสาบลอบสเตอร์สามารถเติบโตง่ายและเร็วในที่เลี้ยงแบบปิด มันถูกเลือกมาเป็นส่วนผสมของแป้งด้วยเหตุผลสองประการ คือ 1. มีโปรตีนสูงถึง 70 เปอร์เซ็นต์ เทียบกับ 50 เปอร์เซ็นต์ ในเนื้อแดง 2. พวกมันคงเผ่าพันธุ์ได้มาหลายล้านปี และยังสามารถรักษาลักษณะทางพันธุกรรมไว้ได้แม้จะผ่านวิวัฒนาการมามากมาย "พวกมันต้องมีอะไรดี ๆ ที่ทำให้สามารถวิวัฒนาการโดยไม่ต้องปรับตัวเข้ากับสภาพแวดล้อมที่เปลี่ยนไป" นักวิจัยด้านอาหาร แอนเดรสซา แจนต์เซ็น จาก the Federal University of Rio Grande ทางตอนใต้ของบราซิลอธิบาย ขนมปังสูตรดังกล่าวใช้แมลงสาบเพียง 10 เปอร์เซ็นต์ ที่เหลือเป็นแป้งข้าวสาลี แหล่งโปรตีน แอนเดรสซา ร่วมกับเพื่อนนักวิจัย ลอเร็น เมเนกอน ผลิตแป้งจากแมลงสาบอบแห้งที่ขายในราคากิโลกรัมละ 51 ดอลลาร์สหรัฐฯ (1,700 บาท) ขนมปังสูตรดังกล่าวใช้แมลงสาบเพียง 10 เปอร์เซ็นต์ ที่เหลือเป็นแป้งข้าวสาลี แต่ส่วนประกอบเพียงน้อยนิดก็สร้างความแตกต่างที่น่าตกใจ คือ ในขนมปังมีโปรตีนเพิ่มขึ้นถึง 133 เปอร์เซ็นต์ ขนมปังปกติขนาด 100 กรัม มีโปรตีนอยู่ 9.7 กรัม ในขณะที่ขนมปังที่ทำจากแมลงสาบมีโปรตีนถึง 22.6 กรัม แอนเดรสซาบอกว่านักวิจัยได้วิเคราะห์ตัวเนื้อ กลิ่น สี และรส ของขนมปัง และไม่พบความแตกต่างอะไรมากนัก นอกจากคนบางคนที่อาจจะได้รับรสอ่อน ๆ ของเนยถั่ว ศาสตรจารย์ด้านโภชนาการอย่าง เอนนิโอ วิเอรา ผู้มีชื่อเสียงด้านการศึกษาเรื่องการใช้แมลงเป็นอาหารของมนุษย์ บอกว่ายังมีสัตว์อีกหลายชนิดที่สามารถนำไปใช้เป็นอาหารได้ อาทิ มด ผีเสื้อ ตัวไหม จิ้งหรีด ต่อ และแมงป่อง เขาบอกว่าเป็นปัญหาอยู่ที่มนุษย์ยังไม่ยอมรับว่าแมลงสามารถเป็นอาหารประเภทหนึ่งได้ เขายังบอกอีกด้วยว่า การกินแมลงจะส่งผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมน้อยกว่า กล่าวคือ เราใช้ที่ดิน 250 ตร.ม. เพื่อผลิตเนื้อวัว 1 กก.ในขณะที่การผลิตแมลงในจำนวนเดียวกันใช้พื้นที่เพียง 30 ตร.ม. นอกจากนี้ การเลี้ยงแมลงจะใช้น้ำน้อยกว่าด้วย โดยการเลี้ยงแมลงน้ำหนัก 1 กก. ใช้น้ำ 1 พันลิตร ในขณะที่การเลี้ยงวัวเพื่อให้ได้น้ำหนักเดียวกันจะต้องใช้น้ำถึง 2 หมื่นลิตร แป้งจากแมลงสาบอบแห้งขายในราคากิโลกรัมละ 51 ดอลลาร์สหรัฐฯ (1,700 บาท) สหประชาชาติระบุว่า ขณะนี้ แมลงเป็นส่วนหนึ่งของอาหารสำหรับคนสองพันล้านคนทั่วโลกแล้ว และในขณะนี้ ลอเร็นและแอนเดรสซาก็กำลังพัฒนาอาหารประเภทอื่น ๆ ที่ทำจากแมลงอีก ได้แก่ เค้ก ธัญพืชแท่ง และน้ำมันบางชนิด อย่างไรก็ตาม ทางการบราซิลยังไม่อนุญาตให้มนุษย์ใช้แมลงเป็นอาหาร จะมีก็ที่ประเทศสเปนซึ่งซูเปอร์มาร์เก็ตคาร์ฟูร์วางขายขนมที่ทำจากจิ้งหรีดและตัวอ่อนของสัตว์บางชนิด บริษัทวิจัย Global Market Insights จากสหรัฐฯ บอกว่ามูลค่าการขายอาหารที่ทำจากแมลงจะสูงเกิน 700 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ (2.31 หมื่นล้านบาท) ในอีก 5 ปี คุณล่ะ พร้อมจะกินแมลงหรือยัง?

นายกอร์ดอน ฮาร์ตแมน และมอร์แกน บุตรสาว เขาพยายามสอบถามเพื่อนฝูงว่า มีสวนสนุกหรือสวนน้ำที่ไหนบ้าง ที่เด็กอย่างลูกสาวของเขาจะเข้าไปใช้บริการได้ โดยสามารถร่วมเล่นกับเด็กปกติคนอื่น ๆ และจะไม่ถูกมองว่าเป็นตัวประหลาด แต่ก็ไม่พบเลยแม้แต่แห่งเดียว นายฮาร์ตแมนซึ่งเป็นอดีตนักพัฒนาอสังหาริมทรัพย์จึงตัดสินใจขายกิจการบริษัทก่อสร้างบ้านของตนในปี 2007 และรวบรวมเงินมาก่อตั้ง "มูลนิธิครอบครัวกอร์ดอน ฮาร์ตแมน" องค์กรไม่แสวงผลกำไรเพื่อช่วยเหลือผู้พิการ และเริ่มก่อสร้างสวนสนุกที่ผู้พิการสามารถเข้าถึงและใช้งานได้มากที่สุดแห่งแรกของโลก สวนสนุกซึ่งเกิดขึ้นด้วยแรงบันดาลใจจากลูกสาวของนายฮาร์ตแมนแห่งนี้มีชื่อว่า "ดินแดนมหัศจรรย์ของมอร์แกน" (Morgan's Wonderland) สร้างขึ้นที่เมืองซานอันโตนิโอของสหรัฐฯ โดยเปิดให้บริการกับทั้งผู้พิการและคนทั่วไปในปี 2010 หลังใช้งบประมาณ 34 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ (ราว 1,130 ล้านบาท) ก่อสร้างชิงช้าสวรรค์ เครื่องเล่นผจญภัยต่าง ๆ และรถไฟขนาดจิ๋วที่ผู้พิการสามารถเข้าเล่นได้ทั้งหมด โดยไม่ต้องเสียค่าใช้จ่าย "ผมรู้ว่ามอร์แกนเป็นเด็กที่โชคดีมาก เพราะเธอได้สมหวังในหลายสิ่งที่เธอต้องการ ผมจึงไม่อยากให้เงินมาเป็นอุปสรรคกับเด็กหรือผู้ที่มีความต้องการพิเศษแบบนี้" นายฮาร์ตแมนกล่าว ม้าหมุนที่ออกแบบให้ผู้พิการขึ้นนั่งและกลับลงมาได้โดยสะดวก ยอดคุณพ่อผู้นี้ยังเล่าว่า "เมื่อสวนสนุกเปิดใหม่ ๆ แน่นอนว่ามอร์แกนต้องมาลองเล่นด้วย แต่เธอเกิดกลัวม้าหมุนขึ้นมา เพราะไม่เข้าใจว่าทำไมมันต้องหมุนไปรอบ ๆ แถมเลื่อนขึ้นเลื่อนลง ตอนแรกเธอเลยได้แค่เข้าไปยืนใกล้ ๆ แต่ต่อมาเธอเริ่มขึ้นไปบนที่นั่งรูปสัตว์บางตัวขณะที่ม้าหมุนยังไม่เดินเครื่องได้ ต้องใช้เวลาทั้งหมด 3 ปี กว่าที่มอร์แกนจะเลิกกลัวและหันมาสนุกกับม้าหมุน" "การก้าวข้ามความกลัวมีความหมายต่อเธอมาก สิ่งเล็ก ๆ ที่มอร์แกนทำได้ในระหว่างการเล่นสนุก สามารถสร้างความแตกต่างที่ยิ่งใหญ่ได้เลยทีเดียว" นายฮาร์ตแมนกล่าว นับแต่เปิดให้บริการมาจนถึงปัจจุบัน มีผู้มาเยือนสวนสนุกของมอร์แกนแล้วกว่า 1 ล้านคน โดยในจำนวนนี้มาจากทั่วสหรัฐฯ และจาก 67 ประเทศ พนักงานราวหนึ่งในสามของสวนสนุกก็เป็นผู้พิการเช่นกัน คนทั่วไปและผู้พิการต่างก็เข้าใช้บริการเครื่องเล่นล่องแก่งของที่นี่ได้เหมือนกัน นายฮาร์ตแมนบอกว่า บรรดาผู้พิการที่มาสวนสนุกแห่งนี้ต่างบอกเป็นเสียงเดียวกันว่า นี่เป็นครั้งแรกที่พวกเขาได้สัมผัสประสบการณ์ความสนุกสนานของเครื่องเล่นแบบเดียวกับคนทั่วไป ซึ่งนี่เป็นแรงผลักดันให้เขาดำเนินกิจการต่อ แม้จะประสบกับภาวะขาดทุนอยู่กว่า 1 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ แต่ก็ได้พยายามระดมทุนมาชดเชย ในปีนี้ทางสวนสนุกยังเปิดสวนน้ำแห่งใหม่เพิ่มเติม เพื่อดึงดูดให้มีผู้มาเยือนในฤดูร้อนมากขึ้น โดยใช้ชื่อว่า "เกาะแห่งแรงบันดาลใจของมอร์แกน" ซึ่งเป็นสวนน้ำแห่งแรกที่ผู้พิการเข้าถึงได้อย่างเต็มที่ มีวีลแชร์กันน้ำซึ่งขับเคลื่อนด้วยอากาศอัดแทนแบตเตอรีไฟฟ้าให้ใช้ และมีเครื่องเล่นล่องแก่งที่ผู้ใช้วีลแชร์สามารถนั่งได้ด้วย "มีชายคนหนึ่งเข้ามาหาผมที่สวนน้ำ เขาจับมือผมไว้แล้วชี้ไปที่ลูกของเขาซึ่งมีความพิการรุนแรง ขณะนั้นลูกของเขากำลังเล่นน้ำอย่างสนุกสนาน เขาร้องไห้แล้วบอกว่าลูกไม่เคยได้ลงเล่นน้ำที่ไหนมาก่อนเลยเพราะความพิการเป็นอุปสรรค" นายฮาร์ตแมนกล่าว สวนน้ำบางส่วนใช้น้ำอุ่นเพื่อผู้ที่มีปัญหากล้ามเนื้อ "ที่จริงคนที่มาเที่ยวสวนสนุกถึง 3 ใน 4 เป็นคนปกติ ซึ่งก็เป็นเรื่องดีที่จะได้มีโอกาสทำความเข้าใจว่า แม้ผู้พิการจะดูแตกต่าง แต่ที่จริงแล้วคนเราก็เหมือนกันหมด ผมเห็นเด็กที่ใช้วีลแชร์ร่วมเล่นกับเด็กปกติได้ที่นี่ มันเป็นเรื่องที่เยี่ยมจริง ๆ" ขณะนี้มอร์แกนมีอายุ 23 ปีแล้ว และยังมาที่สวนสนุกแห่งนี้บ่อย ๆ เธอเป็นเหมือนดาราคนดังของที่นี่โดยผู้คนต่างเข้ามารุมล้อมทักทายและถ่ายรูปร่วมกับเธอ ซึ่งช่วยให้เธอพัฒนาทักษะการพูดได้มากขึ้น "มอร์แกนชอบเล่นชิงช้าและบ่อทราย เธอรู้ว่าสวนสนุกแห่งนี้ถูกตั้งชื่อตามชื่อของเธอ แต่เธอไม่รู้หรอกว่ามันมีความหมายขนาดไหน หรือเปลี่ยนแปลงชีวิตของผู้คนไปอย่างไรบ้าง" นายฮาร์ตแมนกล่าวทิ้งท้าย

แบคทีเรีย Staphylococcus epidermidis ที่เติบโตในจานเพาะเชื้อ ศาสตราจารย์ริชาร์ด กัลโล จากมหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนียวิทยาเขตซานดิเอโกของสหรัฐฯ และคณะ ได้เผยแพร่ผลการค้นพบดังกล่าวในวารสาร Science Advances โดยระบุว่าเชื้อแบคทีเรีย Staphylococcus epidermidis บางสายพันธุ์ สามารถผลิตสารฆ่าเชื้อแบคทีเรียชนิดที่ทำให้เกิดการอักเสบติดเชื้อในร่างกาย เช่น แบคทีเรียที่ทำให้เกิดอาการเจ็บคอและคออักเสบได้ สารฆ่าเชื้อซึ่งแบคทีเรียชนิดที่เป็นมิตรต่อร่างกายคนเราผลิตขึ้น มีความคล้ายคลึงกับองค์ประกอบของสารพันธุกรรมหรือดีเอ็นเอที่เป็นเบสตัวหนึ่งชื่อว่า อะดีนีน (Adenine) นักวิทยาศาสตร์เรียกสารฆ่าเชื้อดังกล่าวว่า 6-HAP ซึ่งผลการทดลองเพิ่มเติมพบว่า 6-HAP สามารถยับยั้งเซลล์มะเร็งหลากหลายชนิดที่เลี้ยงในห้องทดลองไม่ให้เติบโตและแบ่งตัวเพิ่มได้อีกด้วย งานวิจัยของศาสตราจารย์กัลโลและคณะ พบว่าเชื้อแบคทีเรีย Staphylococcus epidermidis บางสายพันธุ์ สามารถผลิตสารฆ่าเชื้อแบคทีเรียชนิดที่ทำให้เกิดการอักเสบติดเชื้อในร่างกาย ศาสตราจารย์กัลโลบอกว่า แม้จะยังไม่แน่ชัดว่าการที่คนเราขาดแบคทีเรียชนิดที่จำเป็นต่อผิวหนังไป จะทำให้มีความเสี่ยงเป็นโรคมะเร็งผิวหนังและมะเร็งชนิดอื่น ๆ เพิ่มขึ้นหรือไม่ แต่มีแนวโน้มสูงว่าแบคทีเรียชนิดนี้จะช่วยสร้างภูมิคุ้มกันตามธรรมชาติให้กับคนเรา ซึ่งจะต่อต้านการเกิดมะเร็งหลายชนิดได้ ทีมวิจัยของศาสตราจารย์กัลโลได้ทดลองฉีดสาร 6-HAP ให้กับหนูทดลอง ทำให้ทราบว่าสารนี้ไม่เป็นพิษ และต่อมาเมื่อนำเซลล์มะเร็งผิวหนังใส่เข้าไปในร่างกายหนูทดลอง พบว่าหนูที่ได้รับการฉีดสารดังกล่าวมีก้อนเนื้อร้ายเกิดขึ้นในขนาดที่เล็กกว่าหนูทดลองกลุ่มอื่นถึง 60% เมื่อทดสอบนำสาร 6-HAP ไปทาบนผิวของหนูทดลองก่อนนำไปฉายแสงอัลตราไวโอเลต พบว่าสามารถลดอัตราการเกิดมะเร็งผิวหนังในหนูทดลองลงได้อย่างมาก ก่อนหน้านี้เคยมีงานวิจัยหลายชิ้นที่ชี้ถึงความสำคัญของจุลินทรีย์บนผิวหนังและภายในร่างกายต่อสุขภาพของคนเรามาแล้ว ซึ่งผู้เชี่ยวชาญชี้ว่าจะต้องมีการศึกษาทดลองขั้นต่อไป เพื่อแปลงผลการวิจัยเชื้อ Staphylococcus epidermidis ให้เป็นวิธีการรักษาทางคลินิกที่ได้ผลจริง

ดยุคและดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ เข้าพิธีเสกสมรสไปเมื่อเดือน พ.ค.ปี 2018 จากนั้นมีการประกาศข่าวดีเรื่องดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ทรงครรภ์เมื่อกลางเดือน ต.ค.ที่ผ่านมา ซึ่งทารกที่กำลังจะลืมตาดูโลกพระองค์นี้ถือเป็นองค์รัชทายาทลำดับที่ 7 แห่งราชบัลลังก์อังกฤษ บีบีซีรวบรวมเรื่องราวที่คนอยากรู้เกี่ยวกับทายาทพระองค์ใหม่ของราชวงศ์อังกฤษมาให้อ่านกัน ทายาทพระองค์นี้จะลืมตาดูโลกเมื่อใด ในช่วงแรกเราทราบเพียงว่า ทารกจะถือกำเนิดในช่วงฤดูใบไม้ผลิ (ราวเดือน มี.ค.-มิ.ย.) ปี 2019 ในเวลาต่อมา ดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ ทรงเผยว่าพระองค์จะมีพระประสูติกาลช่วงประมาณปลายเดือน เม.ย. หรือต้นเดือน พ.ค.นี้ เป็นเรื่องน่าสนใจว่า เจ้าชายลูอีส์ และเจ้าหญิงชาร์ลอตต์ พระโอรสและพระธิดาในเจ้าชายวิลเลียม ดยุคแห่งเคมบริดจ์ ซึ่งทรงเป็นลูกพี่ลูกน้องของทายาทดยุคและดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ ต่างประสูติในห้วงเวลาใกล้ ๆ กันนี้ โดยเจ้าชายลูอีส์ ประสูติเมื่อวันที่ 23 เม.ย. ส่วนเจ้าหญิงชาร์ลอตต์ ประสูติเมื่อวันที่ 2 พ.ค. เจ้าชายลูอีส์ และเจ้าหญิงชาร์ลอตต์ ต่างประสูติในช่วงฤดูใบไม้ผลิ จะเป็นหญิงหรือชาย? ในช่วงที่ดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ทรงครรภ์ พระองค์และเจ้าชายแฮร์รี พระสวามีไม่เคยเปิดเผยเรื่องเพศของทายาทพระองค์แรกให้สาธารณชนได้รับทราบ โดยในระหว่างที่ทั้งสองพระองค์ปฏิบัติพระกรณียกิจแรกของปี 2019 เมื่อวันที่ 14 ม.ค.ที่ผ่านมา เจ้าชายแฮร์รีและพระชายาทรงมีพระปฏิสันถารกับเยาวชนกลุ่มหนึ่งจากโรงเรียนประถมในเมืองเบอร์เคนเฮด ใกล้กับเมืองลิเวอร์พูล ซึ่งทูลถามเกี่ยวกับเพศของทารกที่กำลังจะประสูติของทั้งสองพระองค์ ด.ญ.คิตตี วัย 9 ขวบ เผยกับผู้สื่อข่าวหลังเข้ารับเสด็จทั้งสองพระองค์ว่า "หนูถามเธอ (เมแกน) ว่าจะมีลูกสาวหรือลูกชาย แต่เธอตอบว่าไม่รู้" ผู้สื่อข่าวรายงานว่าในวันนั้น ดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ พระชันษา 37 ปี ทรงบอกประชาชนที่ไปรับเสด็จว่า เจ้าชายแฮร์รี พระสวามี จะทรงเป็น "พ่อที่ยอดเยี่ยม" ส่วนบรรดาผู้ชื่นชอบการพนันขันต่อต่างเชื่อว่า ทายาทพระองค์นี้จะเป็นผู้หญิง โดยโฆษกของบริษัทธุรกิจรับพนัน วิลเลียม ฮิลล์ ในอังกฤษ ระบุว่า เด็กหญิง คือเพศที่คนส่วนใหญ่ กำลังพนันกัน" จะมีพระประสูติกาลที่ใด ยังจำภาพเจ้าชายวิลเลียม ดยุคแห่งเคมบริดจ์ และแคทเธอรีน ดัชเชสแห่งเคมบริดจ์ ที่เสด็จออกมาที่ด้านหน้าโรงพยาบาลเซนต์แมรี ในย่านใจกลางกรุงลอนดอน หลังจากที่ดัชเชสแห่งเคมบริดจ์มีพระประสูติกาลทายาทพระองค์น้อยได้ไหม เราคงจะไม่ได้เห็นภาพแบบนั้นในครั้งนี้ หนังสือพิมพ์อังกฤษหลายฉบับ ระบุว่า ดยุคและดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ ทรงเลือกที่จะไม่ทำเช่นนั้นเพราะต้องการความเป็นส่วนตัว สำนักพระราชวังเคนซิงตัน ระบุว่า ทั้งสองพระองค์ทรงต้องการเก็บแผนการเกี่ยวกับการมีพระประสูติกาลทายาทพระองค์น้อยไว้เป็นการส่วนพระองค์ อย่างไรก็ตาม มีกระแสข่าวว่า ดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ทรงพิจารณาถึงเรื่องการมีพระประสูติกาลภายในพระตำนักที่ประทับ หากเป็นเช่นนั้น พระองค์จะทรงดำเนินรอยตามสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สอง ที่มีพระประสูติกาลพระราชโอรสและพระราชธิดาทั้ง 4 พระองค์ภายในพระราชวังที่ประทับ ในกรณีของดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ ก็จะทรงมีพระประสูติกาลที่ ฟร็อกมอร์ คอตเทจ (Frogmore Cottage) ในเขตพระตำหนักฟร็อกมอร์ ใกล้กับพระราชวังวินด์เซอร์ นอกกรุงลอนดอน ที่ทั้งสองพระองค์เพิ่งจะย้ายเข้าไปเมื่อต้นเดือน เม.ย.นี้ หลังจากมีการบูรณะครั้งใหญ่ ด้วยเงินกว่า 3 ล้านปอนด์ (ราว 123 ล้านบาท) ก่อนหน้านี้ ทั้งคู่ประทับที่พระราชวังเคนซิงตันร่วมกับครอบครัวของเจ้าชายวิลเลียมและพระชายา ฟร็อกมอร์ คอตเทจ เคยเป็นสถานที่จัดงานเลี้ยงฉลองพิธีเสกสมรสของดยุคและดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ จะมีพระนามอะไร? ที่ผ่านมา พระนามของราชนิกุลอังกฤษมักได้รับอิทธิพลจากสมาชิกราชวงศ์พระองค์อื่น ก่อนหน้านี้มีการคาดหมายพระนามทายาทของดยุคและดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ มากมาย ซึ่งล้วนเป็นชื่อแบบดั้งเดิม เช่น เจมส์, อาร์เธอร์, ฟิลิป สำหรับเด็กชาย แต่หากเป็นเด็กหญิงก็ได้แก่ อลิซ, วิคตอเรีย รวมทั้ง ไดอานา ซึ่งเป็นพระนามพระมารดาของเจ้าชายแฮร์รีนั่นเอง จะมีนามสกุลอะไร ทายาทพระองค์นี้อาจไม่ต้องมีนามสกุล หากพระองค์ได้รับพระราชทานยศเป็นเจ้าหญิงหรือเจ้าชายจากสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สอง อีกทางเลือกหนึ่งคือ เจ้าชายแฮร์รีและเมแกน พระชายา อาจเลือกนามสกุล "เมานต์แบตเทน-วินด์เซอร์" (Mountbatten-Windsor) ซึ่งมาจากนามสกุลของเจ้าชายฟิลิป ดยุคแห่งเอดินบะระ และนามสกุลของ สมเด็จพระราชินีนาถฯ ที่ตั้งขึ้นหลังจากทั้งสองพระองค์อภิเษกสมรสกันในปี 1947 อย่างไรก็ตาม มีแนวโน้มว่าเจ้าชายแฮร์รีและพระชายา อาจทรงทำตามอย่างดยุคและดัชเชสแห่งเคมบริดจ์ ด้วยการใช้พระยศ "ซัสเซกซ์" ที่สมเด็จพระราชินีนาถฯ พระราชทานให้เป็นนามสกุล โดยพระโอรสและพระธิดาทุกพระองค์ของอย่างดยุคและดัชเชสแห่งเคมบริดจ์ ทรงใช้นามสกุล "เคมบริดจ์" ในสูติบัตร สำเนาสูติบัตร ของเจ้าชายจอร์จ ที่ทรงใช้นามสกุล "เคมบริดจ์" จะมียศเป็นเจ้าหญิงหรือเจ้าชายหรือไม่ ? ทายาทของดยุคและดัชเชสแห่งซัสเซกซ์จะไม่มียศเป็นเจ้าหญิงหรือเจ้าชายโดยทันที เว้นเสียแต่สมเด็จพระราชินีนาถฯ จะทรงโปรดเกล้าฯ สถาปนาพระยศให้ก่อนการประสูติ ทายาทของดยุคและดัชเชสแห่งซัสเซกซ์จะไม่มียศเป็นเจ้าหญิงหรือเจ้าชายโดยอัตโนมัติ เว้นเสียแต่ควีนจะทรงโปรดเกล้าฯ สถาปนาพระยศให้ก่อนการประสูติ ตามกฎมณเฑียรบาลที่กำหนดขึ้นในปี 1917 โดยพระเจ้าจอร์จที่ห้า องค์ปฐมกษัตริย์แห่งราชวงศ์วินด์เซอร์ ระบุให้เฉพาะพระโอรสองค์โตของพระราชโอรสองค์โตในเจ้าชายแห่งเวลส์ ซึ่งในปัจจุบันหมายถึง เจ้าชายจอร์จ พระโอรสในเจ้าชายวิลเลียม ดยุคแห่งเคมบริดจ์ ทรงมีคำนำพระนาม His Royal Highness (HRH) และมียศเป็นเจ้าชาย แต่ในปี 2012 สมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สอง ทรงกำหนดกฎใหม่ให้ทายาททุกพระองค์ของเจ้าชายวิลเลียมและพระชายาทรงมีคำนำพระนาม HRH และมียศเป็นเจ้าชายหรือเจ้าหญิง อย่างไรก็ตามกฎเกณฑ์ดังกล่าวไม่มีผลบังคับใช้กับทายาทของเจ้าชายแฮร์รีและพระชายา นายโรเบิร์ต ฮาร์ดแมน ผู้เชี่ยวชาญด้านราชสำนักอังกฤษ ระบุว่า สาเหตุที่ทายาทของดยุคและดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ จะไม่ได้มียศเป็นเจ้าหญิงหรือเจ้าชายโดยอัตโนมัติ เนื่องจากเจ้าชายแฮร์รีไม่ได้อยู่ในสายตรงของการสืบราชสันตติวงศ์นั่นเอง จะมีพระยศอะไร หากสมเด็จพระราชินีนาถฯ ทรงไม่เปลี่ยนแปลงกฎข้างต้น ก็อาจมีความซับซ้อนขึ้นเล็กน้อย ตอนที่เจ้าชายแฮร์รีเข้าพีธีเสกสมรส สมเด็จพระราชินีนาถฯ ทรงโปรดเกล้าฯ ให้พระองค์ดำรงพระยศเป็น ดยุคแห่งซัสเซกซ์, เอิร์ลแห่งดัมบาร์ตัน และบารอนคิลคีล ตามธรรมเนียมปฏิบัติของราชสำนักอังกฤษ พระโอรสองค์โตของดยุคสามารถใช้พระยศที่ต่ำกว่าของพระบิดาได้ ดังนั้น หากเด็กที่จะถือกำเนิดขึ้นเป็นเด็กผู้ชาย ก็อาจดำรงพระยศเป็น "เอิร์ลแห่งดัมบาร์ตัน" แต่หากเป็นเด็กหญิงก็อาจมีบรรดาศักดิ์เป็น "เลดี้" จะไม่รับบรรดาศักดิ์ได้ไหม คำตอบคือ ได้ และเคยเกิดขึ้นมาแล้วตอนที่ เจ้าหญิงแอนน์ พระราชกุมารี ที่ทรงไม่ให้พระโอรสและพระธิดา คือ ปีเตอร์ และซารา ดำรงพระยศใด ๆ เพราะทรงอยากให้ทั้งสองใช้ชีวิตแบบสามัญชนมากที่สุดเท่าที่จะทำได้ ซารา ทินดอลล์ (นามสกุลหลังสมรสกับนักรักบี้ชื่อดัง ไมค์ ทินดอลล์) เคยให้สัมภาษณ์กับหนังสือพิมพ์เดอะไทมส์ ของอังกฤษว่า "พ่อแม่ของฉันไม่ให้เรามียศอะไร ดังนั้นเราจึงเติบโตขึ้นโดยมีชีวิตที่ค่อนข้างธรรมดา...เมื่อใดที่คุณมียศฐาบรรดาศักดิ์ ก็ยากที่จะสลัดมันออกไป" เจ้าฟ้าหญิงแอนน์ ทรงไม่ให้ ปีเตอร์ และซารา มียศใด ๆ เพราะทรงอยากให้ทั้งสองใช้ชีวิตแบบสามัญชนมากที่สุดเท่าที่จะทำได้ แล้วเจ้าชายแฮร์รีและเมแกน พระชายา ซึ่งไม่เคยกลัวเรื่องการแหกกฎราชสำนัก จะเลือกที่จะทำตามแบบเจ้าฟ้าหญิงแอนน์หรือไม่ มีโอกาสที่ทายาทผู้นี้จะได้ขึ้นเป็นราชาหรือราชินีหรือไม่ ได้ ในทางทฤษฎี แต่ปัจจุบันราชบังลังก์อังกฤษมีองค์รัชทายาทอยู่แล้วถึง 6 พระองค์ ได้แก่ เจ้าฟ้าชายชาร์ลส์, เจ้าชายวิลเลียม, เจ้าชายจอร์จ, เจ้าหญิงชาร์ลอตต์, เจ้าชายลูอีส์ และเจ้าชายแฮร์รี ทายาทของเจ้าชายแฮร์รีและเมแกน จะเป็นรัชทายาทอันดับที่ 7 จะเป็นพลเมืองอเมริกันไหม คำตอบคือ ใช่ เพราะเมแกน ดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ ทรงเป็นพลเมืองอเมริกัน ตามกฎหมายกำหนดให้ชาวอเมริกันที่พำนักอยู่ในสหรัฐฯ นาน 5 ปีขึ้นไป สามารถถ่ายทอดสัญชาติให้แก่บุตรธิดาได้ เนื่องด้วยทายาทพระองค์นี้จะประสูติในต่างแดน ดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ทรงต้องไปแจ้งเกิดที่สถานทูตสหรัฐฯ ในกรุงลอนดอน และการที่เจ้าชายแฮร์รี ทรงเป็นชาวอังกฤษ ทารกก็จะเป็นบุคคลที่มีสองสัญชาติ คาดว่า ดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ จะทรงสมัครเป็นพลเมืองอังกฤษ แต่กระบวนการนี้ต้องใช้เวลา โดยพระองค์จะต้องพำนักอยู่ในสหราชอาณาจักรอย่างน้อย 5 ปี เมื่อทรงได้เป็นพลเมืองสหราชอาณาจักร ดัชเชสแห่งซัสเซกซ์ จะสามารถสละสัญชาติอเมริกันได้ แต่ทายาทพระโอรสหรือพระธิดาของพระองค์จะต้องรอจนถึงอายุ 16 ปี

ก่อนหน้านี้ เวลาลงรูปในหมวด "stories" หรือรูปหรือคลิปที่ผู้ใช้ลงให้เพื่อนเห็นแบบชั่วคราว แอปพลิเคชันชื่อดังนี้มักให้ความสำคัญกับโพสต์ที่ผู้ใช้ทำขึ้นเองมากกว่าที่ไปเอาจากของคนอื่นมาโพสต์ซ้ำอีกที แต่ต่อจากนี้ บริษัทบอกว่าจะให้ความสำคัญกับโพสต์ทั้งสองประเภทเท่ากันแล้ว อินสตาแกรมบอกว่าระบบดังกล่าวทำให้เกิดผลข้างเคียงที่ไม่ได้ตั้งใจ และไม่ได้มีเจตนาที่จะเซ็นเซอร์ความคิดเห็นของฝักฝ่ายใดเป็นพิเศษ ระหว่างการสู้รบที่ฉนวนกาซาระลอกล่าสุด โซเชียลมีเดียถูกใช้เพื่อแสดงความสนับสนุนโดยคนจากทั้งสองฝ่าย แต่โพสต์สนับสนุนฝ่ายชาวปาเลสไตน์หลายชิ้นเป็นการแชร์ซ้ำจากคนอื่นมาอีกที ทำให้ผู้ใช้โดยรวมเห็นโพสต์แบบนั้นน้อยกว่าโพสต์อื่น ๆ โฆษกของบริษัทอินสตาแกรมบอกว่า เหตุผลที่ให้ความสำคัญโพสต์ที่ทำขึ้นมาเองมากกว่าเป็นเพราะผู้ใช้มีเวลาไม่พอที่จะดู "stories" หรือ โพสต์ "เรื่องราว" ชั่วคราวทั้งหมด บริษัทเลยเชื่อว่าคนจะสนใจโพสต์ที่สร้างขึ้นเองโดยเพื่อนที่สนิทกันมากกว่า โฆษกของอินสตาแกรมบอกอีกว่า นี่เป็นปัญหาที่บริษัทเห็นมานานแล้ว ไม่ใช่เป็นการตอบสนองต่อประเด็นถกเถียงล่าสุดเรื่องกาซาเท่านั้น "ระบบนี้ใช้กับโพสต์ที่ถูกแชร์ซ้ำใน "stories" ไม่ว่าโพสต์นั้นจะเกี่ยวกับอะไรก็ตาม" โฆษกของอินสตาแกรมบอกว่านี่ทำให้คนคิดว่าบริษัทพยายามปิดกั้นบางเรื่อง หรือความคิดเห็นบางอย่าง แต่นั่นไม่ใช่ความจริง อินสตาแกรมบอกว่า คนใช้ฟังก์ชั่นนี้มากขึ้นเรื่อย ๆ และ "ไม่ใช่ประสบการณ์ที่ดี" หากคนไม่ได้เห็นโพสต์อย่างที่คาดหวังไว้ โฆษกของอินสตาแกรมบอกอีกว่า นี่เป็นปัญหาที่บริษัทเห็นมานานแล้ว ไม่ใช่เป็นการตอบสนองต่อประเด็นถกเถียงล่าสุดเท่านั้น กล่าวหาว่าอคติ หลายสัปดาห์มาแล้วที่ผู้ใช้งานและพนักงานของเฟซบุ๊กเองตั้งคำถามถึงการจัดการโพสต์ที่เกี่ยวกับกาซาบนเฟซบุ๊กเอง หรือแอปพลิเคชันที่บริษัทเป็นเจ้าของอย่างอินสตาแกรม บัซซ์ฟีด นิวส์ รายงานว่า มีความขัดแย้งภายในบริษัทว่าเนื้อหาที่เกี่ยวกับปาเลสไตน์มักมีคำเตือนติดไปด้วย ขณะที่ นสพ.ไฟแนนเชียลไทมส์ รายงานว่า พนักงานมากถึง 50 คนรวมตัวกันแสดงความกังวลว่ามีการยับยั้งเนื้อหาที่สนับสนุนปาเลสไตน์ รายงานระบุว่า เชื่อกันว่าปัญหาหลาย ๆ ประเด็นมาจากระบบอัตโนมัติมากกว่าความพยายามของใครคนใดคนหนึ่งที่พยายามจะจำกัดการเผยแพร่เนื้อหา อินสตาแกรมบอกว่า จะค่อย ๆ เริ่มใช้ระบบใหม่นี้ ไม่ใช่เปลี่ยนแปลงแบบทันทีทันใด "เรายังคิดว่าคนอยากเห็นโพสต์ที่ทำขึ้นใหม่เองมากกว่า ดังนั้นเรากำลังพยายามหาทางในการให้ความสำคัญกับเนื้อหาที่ทำขึ้นใหม่ด้วยการใช้เครื่องมือสร้างสรรค์ใหม่ ๆ"

ในการประท้วงที่เกิดขึ้นทั่วเมียนมามักมีภาพของเยาวชนคนรุ่นใหม่ หรือที่เรียกว่ากลุ่มคน "เจนแซด" (Gen Z) ซึ่งหมายถึงคนที่เกิดช่วงกลางทศวรรษ 90 จนถึงต้น ๆ ช่วงปี 2010 ร่วมการชุมนุมอยู่ด้วย แม้บรรดาผู้นำกองทัพข่มขู่ว่าจะขังยาวผู้ออกมาชุมนุม แต่พวกเขากลับไม่หวาดหวั่น และแสดงอารยะขัดขืนด้วยวิธีการที่สร้างสรรค์ต่าง ๆ เช่น การแต่งกายเลียนแบบนางออง ซาน ซู จี ผู้นำรัฐบาลที่กำลังถูกควบคุมตัวในบ้านพัก เพื่อเรียกร้องให้ปล่อยตัวเธอ และแสดงการไม่ยอมรับการยึดอำนาจของทหาร ขณะเดียวกันเหล่าศิลปินนักแสดงต่างก็ร่วมแสดงพลังต่อต้านรัฐหารเช่นกัน ทั้งการขับขานบทเพลงแห่งการขัดขืน ไปจนถึงการร่วมชุมนุมประท้วงตามท้องถนน ลู มิน ผู้กำกับและนักแสดงชื่อดัง กล่าวว่า "เราได้เห็นเหตุการณ์ซ้ำ ๆ เช่นนี้ในประเทศ แม้เป็นช่วงสั้น ๆ ในชีวิตพวกเรา...เราต้องการถอนรากถอนโคนประเพณีที่ผู้มีอาวุธในมือสามารถขับไล่รัฐบาลที่มาจากการเลือกตั้งเมื่อไรก็ได้" ด้านกองทัพเมียนมาเกรงว่าเหล่าดารานักแสดงจะใช้ชื่อเสียงของพวกเขาชักจูงใจผู้คน และทำให้การประท้วงยืดเยื้อขึ้น จึงตอบโต้ด้วยวิธีการต่าง ๆ รวมถึงการกล่าวหา ลู มิน และศิลปินชื่อดังอีก 5 คนว่ายุยงปลุกปั่นให้ข้าราชการพลเรือนหยุดงาน ขณะเดียวกันทหารและตำรวจก็พยายามปราบปรามกลุ่มผู้ประท้วงด้วยการบุกค้นและจับกุม การฉีดน้ำแรงดันสูง การใช้แก๊สน้ำตา กระสุนยาง หรือแม้แต่ลูกกระสุนจริง ซึ่งในวันนี้ (20 ก.พ.) มีผู้เสียชีวิตอย่างน้อย 2 ราย และบาดเจ็บอีกหลายราย หลังจากตำรวจใช้กระสุนจริงสลายการประท้วงในเมืองมัณฑะเลย์ นอกจากนี้กองทัพยังให้คำมั่นว่าจะคืนอำนาจและจัดการเลือกตั้งครั้งใหม่ ทว่ากลุ่มผู้ประท้วงไม่เชื่อคำมั่นสัญญาเหล่านี้และเดินหน้าต่อต้านการปกครองของทหารต่อไป โดยชี้ว่านี่คือการต่อสู้เพื่อเสรีภาพของพวกเขา

ชีวิตของ "แบงค์กี้" ธนภัทร์ เจียมรัตนสกุล วัย 23 ปี ไม่ง่ายนัก เนื่องจากว่าเธอเป็นคนข้ามเพศ เธอเล่าว่ารู้ตัวเองว่าชอบในสิ่งไหนตั้งแต่ยังจำความได้ และยอมรับว่าถูกด่าทอ กลั่นแกล้ง ดูถูกมาตั้งแต่ยังเด็ก และเคยเกือบถูกรุ่นพี่ในช่วงมัธยมล่วงละเมิดทางเพศ แต่ทั้งหมดไม่ทำให้เธอย่อท้อกับการเดินตามความฝันในการเป็นนักร้องอาชีพ

บีบีซีได้ตรวจสอบข้อมูลและพบว่า มีเจ้าหน้าที่ระดับรัฐมนตรีว่าการและรัฐมนตรีช่วยว่าการได้รับการลงโทษให้ออกจากตำแหน่งภายใต้การบริหารประเทศของประธานาธิบดีสี ด้วยข้อกล่าวหาว่ากระทำผิดฐานทุจริต ประพฤติมิชอบในหน้าที่ และกระทำผิดวินัยของพรรคคอมมิวนิสต์ หลายฝ่ายมองปรากฏการณ์นี้ว่าเป็นการกวาดล้างศัตรูการเมืองภายในพรรคครั้งยิ่งใหญ่ที่สุดนับแต่สมัยประธานเหมา เจ๋อตง ซึ่งเจ้าหน้าที่รัฐระดับสูงจำนวนมากถูกกำจัดในช่วงการปฏิวัติทางวัฒนธรรม นโยบายนี้แพร่หลายเพียงใด ในช่วง 5 ปีที่ผ่านมา มีเจ้าหน้าที่คณะกรรมการกลางพรรคคอมมิวนิสต์จีน 35 คน ถูกลงโทษ ซึ่งถือเป็นจำนวนมากเทียบเท่ากับเจ้าหน้าที่ที่ถูกลงโทษในระยะเวลา 63 ปี ระหว่างปี 1949-2012 ใครตกเป็นเป้าบ้าง ข้อมูลจากทางการจีนระบุว่า ในช่วง 5 ปีแรกที่ประธานาธิบดีสี ขึ้นบริหารประเทศ มีเจ้าหน้าที่ราว 1.34 ล้านคน ทั้งระดับบนและระดับล่าง หรือที่เรียกกันว่า "เสือและแมลงวัน" ถูกปลดจากตำแหน่งด้วยข้อกล่าวหาทุจริตและกระทำผิดทางวินัย มาตรการกวาดล้างที่เข้มงวดนี้ได้เอาผิดเจ้าหน้าที่ทุกระดับชั้น ตั้งแต่ผู้นำระดับหมู่บ้าน ผู้จัดการโรงงาน ไปจนถึงรัฐมนตรีในรัฐบาล และบรรดานายพล นายซุน วัย 54 ปีได้รับการแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งดังกล่าวก่อนที่ประธานาธิบดีสีจะก้าวขึ้นสู่อำนาจ เขาเป็นสมาชิกคณะกรรมการกรมการเมืองอายุน้อยที่สุด และถูกปลดในขณะที่ดำรงตำแหน่งระดับสูง House of Cards เวอร์ชั่นจีน นายพลก็ไม่รอดจากการกวาดล้างครั้งใหญ่ ข้อมูลยังบ่งชี้ว่ามีนายพลในกองทัพจีนอีกกว่า 60 นาย ที่ถูกสอบสวนและถูกปลดจากตำแหน่งในสมัยของประธานาธิบดีสี เพื่อจัดระเบียบองค์กรใหม่ และปรับให้กองทัพมีความทันสมัยมากขึ้น ประธานาธิบดีสีมีเป้าหมายอะไร การประชุมสมัชชาใหญ่พรรคคอมมิวนิสต์จีนมีขึ้นทุก 5 ปี เพื่อกำหนดตัวผู้นำและบรรดาผู้บริหารพรรคคอมมิวนิสต์ชุดใหม่ที่จะขึ้นมาดำรงตำแหน่งในวาระต่อไป คาดกันว่านายสีจะอยู่ในตำแหน่งประธานาธิบดีต่อไปอีกสมัย และจะมีการรวบอำนาจเข้ามาไว้ในมือของเขามากขึ้น ด้วยการแต่งตั้งให้คนใกล้ชิดเข้ารับตำแหน่งสำคัญๆ ในพรรค การประชุมสมัชชาใหญ่พรรคคอมมิวนิสต์จีนครั้งนี้จะปิดฉากลงในวันที่ 25 ต.ค. และจะมีการเผยชื่อคณะกรรมการกรมการเมือง ซึ่งเป็นกลุ่มผู้มีอำนาจในการตัดสินใจสูงสุดเรื่องการบริหารประเทศ และผู้ที่ได้รับแต่งตั้งก็จะเป็นการสะท้อนว่านายสีมีอิทธิพลเพียงใด ขณะที่บรรดานักวิเคราะห์ชี้ว่า ประธานาธิบดีสี และนายหวัง ฉีซาน หัวหน้าหน่วยต่อต้านการคอร์รัปชันซึ่งเป็นพันธมิตรคนสำคัญได้ใช้นโยบายกวาดล้างครั้งใหญ่เป็นเครื่องมือในการกำหนดตัวบุคคลที่จะก้าวขึ้นเป็นผู้บริหารรุ่นต่อไปของจีน

หลังจากที่สื่อมวลชนและผู้ใช้สื่อสังคมออนไลน์บางส่วนตั้งข้อสงสัยว่า วุฒิการศึกษาระดับปริญญาเอกของ ร.อ. ธรรมนัส พรหมเผ่า รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ อาจได้มาโดยไม่ถูกต้องจากสถาบันการศึกษาซึ่งไม่เป็นที่รับรองนั้น บีบีซีไทยได้ตรวจสอบบทความวิชาการของ ร.อ. ธรรมนัส ซึ่งเป็นผลงานส่วนหนึ่งที่ใช้ยื่นขอจบการศึกษากับมหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย ยูนิเวอร์ซิตี เอฟซีอี เพิ่มเติม และพบว่ามีข้อความที่ตรงกับงานวิชาการของผู้อื่นอยู่นับสิบจุด บีบีซีไทยนำบทความวิชาการของ ร.อ.ธรรมนัส มาเปรียบเทียบกับวิทยานิพนธ์ระดับปริญญาโท สาขาการตลาด ของ ดร. ยานนิกา นีมาน (Jannica Nyman) ผู้สำเร็จการศึกษาจากวิทยาลัยเศรษฐศาสตร์ฮังเกน (Hanken School of Economics ) ซึ่งตั้งอยู่ที่กรุงเฮลซิงกิ ประเทศฟินแลนด์ พบว่า มีข้อความเหมือนกันอย่างน้อย 14 จุด โดยส่วนใหญ่เป็นการลอกผลงานทบทวนวรรณกรรม (literature review) ชนิดคำต่อคำ บทความดังกล่าวของ ร.อ. ธรรมนัสมีชื่อว่า "รูปแบบของการพัฒนาประสิทธิภาพท้องถิ่น รวมทั้งการส่งเสริมภาพลักษณ์และอัตลักษณ์เพื่อสร้างและเพิ่มมูลค่า: กรณีศึกษาจังหวัดพะเยา" ( The Forms of the Local Performance Development and Promotion with Image and Identity in Order to Increase the Value Added and Value Creation: A Case Study of Phayao Province ) มีเนื้อหารวม 12 หน้า ได้ลงตีพิมพ์ใน "วารสารการวิจัยทางวิทยาศาสตร์แห่งยุโรป" (European Journal of Scientific Research - EJSR) เมื่อเดือนพ.ค. ปี 2014 ร.อ. ธรรมนัส เป็นหนึ่งในผู้เขียนงานวิจัยเกี่ยวกับเรื่องการพัฒนาท้องถิ่น ซึ่งเป็นหัวข้อเดียวกับงานวิทยานิพนธ์ระดับปริญญาเอกของเขา เมื่อ 23 ก.ย. ดร. ยานนิกา ได้ตอบบีบีซีไทยผ่านทางอีเมลว่า "ดิฉันนึกว่านี่เป็นเรื่องเอามาล้อกันเล่น จนกระทั่งฉันได้อ่านข่าวในซิดนีย์ มอร์นิง เฮรัลด์" เธอยืนยันว่า งานวิจัยดังกล่าวเป็นวิทยานิพนธ์ระดับปริญญาโทด้านการตลาดที่วิทยาลัยเศรษฐศาสตร์ฮังเกน (Hanken School of Economics) และรู้สึกว่า เนื้อหาในส่วนของการทบทวนวรรณกรรมในบทความวิชาการของ ร.อ. ธรรมนัส "มีความคล้ายคลึงกันอย่างมาก" กับเนื้อหาในวิทยานิพนธ์ของเธอ "ฉันไม่รู้มาก่อนว่าวิทยานิพนธ์ของฉันถูกลอกเลียน" เธอเปิดเผยกับบีบีซีไทยผ่านทางอีเมล อย่างไรก็ตาม สถาบันวิชาการต่าง ๆ ทั้งในและต่างประเทศ รวมทั้งฐานข้อมูลวารสารวิชาการนานาชาติ ไม่รับรองคุณภาพของวารสาร EJSR ทั้งยังชี้ว่าเข้าข่าย "วารสารนักล่าเหยื่อ" (predatory journal) ซึ่งเรียกเก็บค่าธรรมเนียมเพื่อแลกกับการเผยแพร่ผลงานด้วย บทความของ ร.อ. ธรรมนัสระบุชื่อผู้ร่วมประพันธ์ 5 ราย ซึ่งปรากฏชื่อของ ร.อ. ธรรมนัส เป็นชื่อแรก แต่กลับมีเนื้อหาที่ตรงกับข้อความทบทวนวรรณกรรมในวิทยานิพนธ์และบทความของผู้เขียนชาวต่างประเทศหลายคน โดยส่วนใหญ่มาจากวิทยานิพนธ์เรื่อง "การสร้างอัตลักษณ์องค์กรที่เป็นเอกภาพในกลุ่มธุรกิจสตาร์ทอัพ ถือเป็นเรื่องสำคัญหรือควรมีความสำคัญหรือไม่: มุมมองด้านการจัดการ" (Building a Coherent Corporate Identity in Startups - Is it or should it be Important?: A Managerial perspective) ของ ดร.นีมาน ดังตัวอย่างต่อไปนี้ ตัวอย่าง 1: หน้า 3 "Overall, the coherent and positive corporate image has been proven to lead to competitive advantages (Aaker, 1996). Witt and Rode (2005) added that a strong corporate image improves customer's acceptance of a company's services or products, it makes recruiting easier as employees are drawn to the company and it reduced the cost of capital." ข้อความข้างต้นเป็นการอ้างอิงผลงานวิจัยในอดีต ซึ่ง ดร. นีมาน ได้ค้นคว้าและเรียบเรียงมาเองเพื่อใช้สนับสนุนความคิดในวิทยานิพนธ์ของตน โดยข้อความนี้ปรากฏอยู่ในหน้า 37 ของวิทยานิพนธ์ต้นฉบับ ที่เผยแพร่ครั้งแรกเมื่อปี 2013 ในขณะที่บทความของ ร.อ.ธรรมนัส ตีพิมพ์ภายหลังวิทยานิพนธ์ดังกล่าวในราวหนึ่งปีต่อมา แต่กลับปรากฏข้อความข้างต้นในหน้า 3 ของบทความ ชนิดที่เหมือนกันแบบคำต่อคำ ซ้ำยังไม่มีการระบุผลงานวิจัยที่กล่าวถึงในรายการอ้างอิง (references)ตรงท้ายบทความแต่อย่างใดด้วย ด้านซ้ายเป็นบทความของ ร.อ. ธรรมนัส ด้านขวาเป็นวิทยานิพนธ์ของ ดร.นยูมาน ตัวอย่าง2 : หน้า 4 "Karaosmanoglu and Melewar (2006) pointed out that the corporate identity is strategically planned expressions of the corporation that are communicated through clues given by the company's behavior and symbols." ข้อความส่วนนี้ตรงกันแบบคำต่อคำกับเนื้อหาหน้า 21 ในวิทยานิพนธ์ของ ดร.นีมาน ที่ว่าด้วยนิยามของอัตลักษณ์องค์กรโดยอ้างอิงงานวิชาการของ Karaosmanoglu และ Melewar (2006) ตัวอย่าง 3 : หน้า 4 "...the presence of strong corporate symbolism can be a key ingredient in successful brand development while its absence can develop a serious handicap as it makes visual differentiation problematic." บทความของ ร.อ. ธรรมนัส ในส่วนนี้อ้างถึงงานวิจัยของ Aeker (1996) ซึ่งมีข้อความตรงกันกับวิทยานิพนธ์ของ ดร. นีมาน ในหน้า 30 เพียงแต่มีการย้ายชื่อผู้เขียนงานวิจัยที่อ้างอิงมาจากข้างหลังมาไว้ข้างหน้าเท่านั้น ผลการตรวจสอบเบื้องต้นยังพบข้อความที่ตรงกับวิทยานิพนธ์ของ ดร. นีมานในลักษณะนี้เกือบสิบจุด ทั้งยังปรากฏเนื้อหาที่ตรงกับผลงานของนักวิชาการต่างประเทศคนอื่น ๆ อีก อาทิ William S. Chang (2010), S. Saraniemi (2010), Chen Ching-Fu & Odonchimeg Myagmarsuren (2011) ตัวอย่าง 4 : หน้า 5 "The concept of structural capital is that allows the intellectual capital to be measured and developed in an organization. Structural capital of the organization is conceived as a product process that contains elements of efficiency, transaction time, procedural innovativeness and access to information for codification into knowledge." ซึ่งตรงกับบทความวิชาการเรื่อง "The Different Proportion of IC Components and Firms' Market Performance: Evidence from Taiwan." ของ William S. Chang ที่ตีพิมพ์ในวารสาร The International Journal of Business and Finance Research 4, (4): 121-134 เปรียบเทียบข้อความในบทความของ ร.อ. ธรรมนัส (ซ้าย) กับบทความของ ดร. วิลเลียมส์ เอส. ชาง (ขวา) โดยทั่วไปแล้วบทความวิชาการที่ตีพิมพ์เพื่อขอจบการศึกษา มักจะมีความเกี่ยวข้องกับเนื้อหาสำคัญของวิทยานิพนธ์เป็นอย่างมาก โดยอาจจะเป็นบทหนึ่งของวิทยานิพนธ์หรือเป็นการสรุปใจความสำคัญโดยย่อ ดังนั้นการที่บทความวิชาการของ ร.อ. ธรรมนัสมีข้อความบางส่วนตรงกันกับงานวิชาการของผู้อื่น ในลักษณะที่หยิบยกมาใช้โดยไม่ได้อ้างอิงตามหลักเกณฑ์การเขียนงานวิชาการ อาจทำให้เกิดข้อสงสัยต่อวิทยานิพนธ์ที่เขาใช้ยื่นขอสำเร็จการศึกษาต่อมหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย ยูนิเวอร์ซิตี เอฟซีอี ด้วย ร.อ. ธรรมนัส นำใบทรานสคริปต์มาโชว์ผู้สื่อข่าว หลังถูกตั้งข้อสงสัยเรื่องวุฒิปริญญาเอก แค่ไหนเรียก "ลักลอก" รศ. มานิตย์ จุมปา อาจารย์ประจำคณะนิติศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ซึ่งเป็นผู้เชี่ยวชาญด้านการตรวจสอบการลักลอกงานวิชาการ (plagiarism) ให้ข้อมูลกับบีบีซีไทย ถึงหลักเกณฑ์การพิจารณาว่างานวิชาการใดที่เข้าข่ายลักลอกงานของผู้อื่นว่า โดยทั่วไปมหาวิทยาลัยที่ให้ปริญญาจะใช้โปรแกรมตรวจจับการลักลอก เช่น turnitin ซึ่งสามารถบอกได้ว่างานวิชาการชิ้นนั้นมีข้อความที่ซ้ำกับงานวิชาการของคนอื่นมากน้อยแค่ไหน โดยระบุเป็นเปอร์เซ็นต์ของเนื้อหาทั้งหมด หากเปอร์เซ็นต์การซ้ำกันสูงจนน่าสงสัย เช่น มากกว่า 20 เปอร์เซ็นต์ขึ้นไป อาจารย์ที่ปรึกษาก็จะมาดูในรายละเอียดว่า ข้อความส่วนที่ซ้ำนั้น เป็นการยกมาทั้งย่อหน้าแบบคำต่อคำ หรือเป็นเพียงคำสามัญทั่วไปที่ใช้เหมือนกัน อย่างไรก็ตาม ปัจจุบันไม่มีมาตรฐานสากลว่าข้อความซ้ำกันกี่เปอร์เซ็นต์ถึงจะเรียกว่าเป็นการลักลอกหรือขโมยงานวิชาการ โดยมหาวิทยาลัยแต่ละแห่งกำหนดหลักเกณฑ์ที่ต้องเฝ้าระวังเอง "ถ้าเป็นถ้อยคำสั้น ๆ แล้วซ้ำกัน เราไม่ถือว่าลักลอก แต่ถ้าเป็นลักษณะย่อหน้าต่อย่อหน้า ลอกทั้งเนื้อหาและถ้อยคำก็จะต้องเอามาดูกันโดยละเอียด หากเป็นงานวิชาการภาษาอังกฤษ ส่วนใหญ่จะใช้โปรแกรม turnitin แต่ถ้าเป็นงานภาษาไทย จุฬาฯ ได้พัฒนาซอฟต์แวร์ที่ชื่อว่าอักขราวิสุทธิ์ โดยนักศึกษาระดับบัณฑิตศึกษาต้องส่งไฟล์วิทยานิพนธ์หรือสารนิพนธ์ให้อาจารย์ที่ปรึกษานำเข้าโปรแกรมตรวจสอบ ถ้าพบว่ามีข้อความซ้ำกัน 3-5 เปอร์เซ็นต์ ถือเป็นเรื่องปกติ โดยหลักวิชาการจะไม่ถือว่าเป็นการลักลอก แต่ถ้าเขยิบไปเป็น 10-20 กว่าเปอร์เซ็นต์ ก็ต้องเข้าไปดูในรายละเอียดว่าส่วนที่เหมือนหรือซ้ำมันมีลักษณะเป็นย่อหน้าต่อย่อหน้าหรือไม่" นักวิชาการนิติศาสตร์ผู้เชี่ยวชาญการตรวจสอบการลักลอกงานวิชาการอธิบายเพิ่มเติมว่า กรณีการลักลอกงานวิชาการที่เคยเกิดขึ้นมักจะมีความชัดเจนว่าเป็นการลอกมาเป็นย่อหน้า อาจเปลี่ยนแค่คำขึ้นต้นย่อหน้าเท่านั้น ซึ่งหากตรวจพบตั้งแต่ก่อนที่จะสอบวิทยานิพนธ์ อาจารย์ที่ปรึกษาก็อาจจะสั่งแก้ แต่ถ้าตรวจพบหลังจากรับปริญญาบัตรไปแล้ว ก็ต้องดำเนินเรื่องเพื่อเพิกถอนปริญญาบัตร "ความเห็นของผม ถ้าอยู่ในหลักที่ต่ำกว่า 20 เปอร์เซ็นต์ ยังไม่สามารถฟันธงได้ว่าลอกหรือไม่ลอก ต้องเข้าไปดูในเนื้อหา ถ้าปรากฏว่าเข้าไปเอามาเป็นย่อหน้าต่อย่อหน้า แม้จะเป็นเพียงแค่ 1-2 หน้า ก็ถือว่าคัดลอกผลงานทางวิชาการ เพราะหลักการของการเป็นบัณฑิตในระดับปริญญาโทและปริญญาเอก งานวิจัยนั้นจะต้องมีความใหม่ ถ้าไปลอกคนอื่นมา แปลว่าไม่มีความใหม่ ปริญญาที่ได้รับก็ต้องโดนเพิกถอน" รศ. มานิตย์กล่าว เขาให้ความเห็นด้วยว่า ยิ่งงานวิชาการนั้นได้รับการตีพิมพ์เผยแพร่ในวารสารวิชาการที่ได้มาตรฐาน การตรวจสอบยิ่งต้องเป็นไปอย่างเข้มข้น เพราะเป็นการเผยแพร่ต่อสาธารณะ ขณะที่วิทยานิพนธ์อาจไม่มีการตีพิมพ์เลยก็ได้ เมื่อถามว่าหากงานวิจัยที่ตีพิมพ์ในวารสารวิชาการมีลักษณะลักลอกงานของผู้อื่นจะส่งผลต่อวิทยานิพนธ์ที่ขอจบการศึกษาหรือไม่ รศ. มานิตย์อธิบายว่า ขึ้นอยู่กับข้อกำหนดของมหาวิทยาลัยนั้น ๆ กล่าวคือ หากมีข้อกำหนดว่านักศึกษาจะจบปริญญาโทหรือเอกได้ ต้องเอาวิทยานิพนธ์ไปทำเป็นบทความแล้วตีพิมพ์ก็หมายความว่า หากตรวจพบว่าบทความนั้นมีการลักลอก ก็จะทำให้กระบวนการในการได้ปริญญาไม่สมบูรณ์ ก็ต้องเพิกถอนปริญญา ผู้สื่อข่าวบีบีซีไทย พยายามโทรศัพท์ไปหา ร.อ. ธรรมนัส ในวันที่ 16 ก.ย. หลายครั้ง เพื่อขอคำชี้แจงในเรื่องนี้ แต่ไม่สามารถติดต่อได้

ทางการฝรั่งเศสสั่งระดมกำลังตำรวจ 89,000 นาย เข้าควบคุมสถานการณ์รุนแรงทั่วประเทศ ในจำนวนนี้กว่า 8,000 นายปฏิบัติหน้าที่ควบคุมสถานการณ์ในกรุงปารีส นายกรัฐมนตรีเอดัวร์ ฟีลิป ของฝรั่งเศส ประกาศนำรถหุ้มเกราะมาใช้ควบคุมสถานการณ์ในกรุงปารีสด้วย นี่ถือเป็นครั้งแรกในรอบ 50 ปี ที่ทางการสั่งนำรถหุ้มเกราะ มาใช้ควบคุมสถานการณ์ในกรุงปารีส ซึ่งอยู่ในภาวะ "ชัตดาวน์" โดยวันนี้ (8 ธ.ค.) มีผู้ออกไปร่วมชุมนุมในกรุงปารีสราว 5,000 คน และตำรวจได้จับกุมผู้ก่อความไม่สงบแล้วอย่างน้อย 500 คน ล่าสุดมีรายงานผู้ได้รับบาดเจ็บแล้ว 30 ราย ในจำนวนนี้มีตำรวจรวมอยู่ด้วย 3 คน ผู้สื่อข่าวรายงานว่าตำรวจได้ขอให้ร้านค้า ร้านอาหารบนถนนช็องเซลีเซ่ปิดให้บริการ และพิพิธภัณฑ์ รวมทั้งสถานที่ท่องเที่ยวสำคัญหลายแห่งในกรุงปารีสก็จะปิดทำการตลอดทั้งวันเสาร์และอาทิตย์นี้ (8-9 ธ.ค.) เช่นกัน Protesters surged forward before tear gas was fired ฝรั่งเศสต้องเผชิญกับการจลาจลและการชุมนุมประท้วงต่อต้านรัฐบาลครั้งรุนแรงที่สุดในรอบหลายสิบปี โดยนอกจากการชุมนุมประท้วงในกรุงปารีสแล้ว เมื่อปลายเดือนที่ผ่านมา ยังมีประชาชนพากันสวมเสื้อกั๊กเหลืองราว 280,000 คน ปิดกั้นถนนสายต่าง ๆ ทั่วประเทศ ซึ่งเป็นผลให้รัฐบาลได้ยอมยกเลิกแผนขึ้นภาษีน้ำมันที่เดิมกำหนดไว้ในวันที่ 1 ม.ค.ปีหน้า อันเป็นต้นเหตุของการประท้วง แล้ว อย่างไรก็ดี ความไม่พอใจรัฐบาลของประธานาธิบดีเอ็มมานูเอล มาครง ขยายตัวครอบคลุมประเด็นอื่น ๆ เพิ่มเติมอีก ควันพวยพุ่งจากบริเวณใกล้ประตูชัย Arc de Triomphe ในกรุงปารีส 8 ธ.ค. บรรยากาศที่หอไอเฟล วันที่ 8 ธ.ค. รัฐบาลฝรั่งเศสว่าอย่างไร เจ้าหน้าที่กระทรวงมหาดไทยฝรั่งเศสบอกกับสำนักข่าวเอเอฟพีว่ารัฐบาลเตรียมรับมือกับ "เหตุการณ์รุนแรง" ในวันเสาร์ ซึ่งกลุ่มเคลื่อนไหวทั้งฝ่ายขวาจัดและซ้ายจัด ที่จะออกมาเคลื่อนไหวในกรุงปารีส ขณะที่นายกรัฐมนตรีฝรั่งเศสให้สัมภาษณ์สถานีโทรทัศน์ TF1 ว่าจะวางกำลังตำรวจ 8,000 นายพร้อมรถหุ้มเกราะ 12 คัน ในกรุงปารีส กลุ่มผู้ประท้วงที่เมืองเมืองมาร์แซย์ เผารถยนต์ช่วงที่ปะทะกับตำรวจในการประท้วงวันที่ 8 ธ.ค. การประท้วงที่เมืองตูลูส ทางภาคใต้ของฝรั่งเศสก็ดำเนินไปด้วยความรุนแรงเช่นกัน เมืองหลวงจะได้รับผลกระทบอย่างไร ? ผู้บริหารหอไอเฟล สถานที่ท่องเที่ยวสำคัญของฝรั่งเศส ประเมินว่าการชุมนุมประท้วงในวันเสาร์ ทำให้ไม่สามารถดูแลความปลอดภัยได้เพียงพอ ทางการกรุงปารีสต้องยกระดับการดูแลความปลอดภัยสถานที่สำคัญ ๆ หลายแห่ง หลังจาก Arc de Triomphe หรือประตูชัยฝรั่งเศส ซึ่งตั้งอยู่บนนถนนช็องเซลีเซได้รับความเสียหายเมื่อสัปดาห์ที่ผ่านมา พิพิธภัณฑ์หลายแห่งในเมืองหลวงฝรั่งเศสรวมทั้งพิพิธภัณฑ์ลูฟวร์และพิพิธภัณฑ์ออร์เซย์ก็จะปิดเช่นกัน รวมทั้งร้านค้า ร้านอาหารบนถนนช็องเซลีเซ เกิดการประท้วงในพื้นที่อื่น ๆ หรือไม่ ? เมื่อวันพฤหัสบดี กลุ่มคนหนุ่มสาวออกมาประท้วงเรียกร้องเรื่องการปฏิรูปการศึกษา โดยผู้ประท้วงด้านนอกโรงเรียนแห่งหนึ่งในเขตมองท์ลาโจลี (Montes-la-Jolie) ในจังหวัด อีฟว์ลีนส์ (Yvelines) กว่า 140 คน ถูกจับกุม ขณะเดียวกันมีการปิดล้อมโรงเรียนหลายสิบแห่งในเมืองต่าง ๆ เช่นมาร์เซย์ นอนท์ และกรุงปารีส บรรดานักเรียนที่ร่วมประท้วงไม่พอใจแผนของนายมาครง ที่ต้องการปรับเปลี่ยนระบบการสอบเข้ามหาวิทยาลัย

เดวิดส์ คิทเชน เสิร์ฟอาหารยุโรป ที่เลือกใช้ส่วนผสมและเครื่องปรุงในท้องถิ่น ตั้งอยู่ใน อ.เมืองเชียงใหม่ เดวิดส์ คิทเชน เป็นผลงานที่เกิดจากความร่วมมือ ของนายเดวิด กอร์ดอน กับภรรยาชาวไทย และเชฟโอ ที่ช่วยกันแต่งแต้มรสชาติแบบเอเชียให้กับอาหารยุโรป โดยเลือกใช้ส่วนผสมและเครื่องปรุงในท้องถิ่น มาผสมผสานกับเข้ากับวัตถุดิบนำเข้า เช่น เนื้อวัวจากแคนาคาและออสเตรเลีย นายเดวิด กอร์ดอน กล่าวกับบีบีซี ไทย ถึงสาเหตุที่เลือกมาเปิดร้านอาหารที่เชียงใหม่ว่า "ผมมาจากลอนดอน เคยอาศัยอยู่ในเมืองใหญ่มาทั้งชีวิต แต่เชียงใหม่เงียบสงบและผมรักเมืองนี้" และ "ผมไม่เคยทำงานไหนแล้วสนุกเท่ากับการเปิดร้านอาหาร ตื่นเต้นทุกวันกับการเข้าไปทำงาน มีทีมงานที่ดีเหมือนครอบครัวใหญ่" ร้านอาหาร เดวิดส์ คิทเชน ที่ จ.เชียงใหม่ ส่วนร้านอาหารที่ได้ชื่อว่า เป็นที่หนึ่งในโลกจากการจัดอันดับโดยลูกค้าผู้ใช้เว็บไซต์ทริปแอดไวเซอร์ คือ ร้านแบลค สวอน ในเมืองโอลด์สเตด มณฑลยอร์กเชียร์ สหราชอาณาจักร แซงหน้าร้านเดอะ แฟท ดัก ของเชฟเฮสตัน บลูเมนทาล และร้านเลอ มานัวร์ ของเชฟเรย์มอนด์ บลองต์ โดยนับเป็นครั้งแรกที่ร้านอาหารอังกฤษ ได้อันดับ 1 นับตั้งแต่เริ่มแจกรางวัลนี้เมื่อปี 2012 ผับซึ่งเป็นกิจการครอบครัว ตั้งอยู่ในเขตนอร์ท ยอร์กเชียร์ อันดับ 2 เป็นของร้านเบลมอนต์ เลอ มานัวร์ โอซ์ แกทร์เซซอง ในเมืองมิลตัน มณฑลออกซ์ฟอร์ดเชอร์ ทางเว็บไซต์ระบุว่า ผู้ชนะได้รับเลือกจากการเก็บข้อมูลรีวิวและความเห็นของผู้ใช้นับล้าน ตลอดเวลา 12 เดือน ร้านแบลค สวอน มีดาวมิชลิน 1 ดวงและได้รับตราเอเอ โรเซทต์ 4 ดวง มีลักษณะเป็นผับที่บริหารกิจการโดยครอบครัว ตั้งอยู่ในเขตนอร์ท ยอร์ก มัวร์ ใกล้กับเมืองเธอร์สค์ ส่วนเชฟที่อยู่เบื้องหลังความสำเร็จ คือนายทอมมี แบงก์ ชาวอังกฤษอายุน้อยที่สุดที่ได้รับดาวมิชลินตอนอายุเพียง 24 ปี และนายเจมส์ แบงก์ นายทอมมี แบงก์ หัวหน้าเชฟกล่าวว่า "นับเป็นเกียรติมากที่ได้รับรางวัลนี้ แต่สิ่งที่ทำให้มันพิเศษจริง ๆ คือการที่เป็นรางวัลจากการตอบรับของลูกค้า" ทอมมี แบงก์ เป็นเชฟชาวอังกฤษอายุน้อยที่สุดที่ได้รับดาวมิชลิน ขณะอายุ 24 ปี ส่วนร้านมาร์ติน เบราซาเตกวี จากสเปนซึ่งอยู่ในอันดับ 1 มาตั้งแต่ปี 2015 ปีนี้ตกไปอยู่อันดับที่ 5 และร้านเดอะ แฟท ดัก ของเชฟเฮสตัน บลูเมนทาล อยู่ที่อันดับ 12 ทางเว็บไซต์ทริปแอดไวเซอร์ อ้างว่ารางวัลนี้มีข้อแตกต่างจากการจัดอันดับอื่น ๆ ตรงที่มีแหล่งอ้างอิงเป็นข้อมูลจากผู้ใช้จริง และไม่ได้ตั้งอยู่บนมาตรฐานของคณะกรรมการเพียงไม่กี่คน ผลสำรวจจากทั่วโลก

ปัจจุบันเชื่อว่ามีกอริลลาครอสริเวอร์เหลืออยู่ในธรรมชาติเพียง 300 ตัว สมาคมอนุรักษ์สัตว์ป่า (WCS) ในไนจีเรีย ระบุว่า ภาพชุดนี้บันทึกได้จากกล้องที่ติดตั้งไว้ในเทือกเขา Mbe เมื่อช่วงต้นปีนี้ โดยเผยให้เห็นฝูงกอริลลาครอสริเวอร์ และบรรดาลูกน้อยของพวกมัน ซึ่งถือเป็นสัญญาณอันดีที่ให้ความหวังว่าสัตว์ที่กำลังเสี่ยงสูญพันธ์ที่สุดในโลกชนิดนี้มีการผลิตทายาทรุ่นใหม่ออกสู่ธรรมชาติ ปัจจุบันเชื่อว่ามีกอริลลาครอสริเวอร์เหลืออยู่ในธรรมชาติอยู่เพียง 300 ตัว ทำให้พวกมันถูกจัดให้อยู่ในกลุ่มสัตว์ที่ใกล้สูญพันธุ์อย่างยิ่ง (critically endangered) ไม่ไว้ใจมนุษย์ องค์การกองทุนสัตว์ป่าโลกสากล (World Wide Fund for Nature - WWF) ระบุว่า กอริลลาครอสริเวอร์ เป็นสัตว์ในวงศ์ลิงใหญ่ที่หายากที่สุดในปัจจุบัน โดยธรรมชาติแล้ว พวกมันมีนิสัยไม่ไว้ใจมนุษย์ และมีลักษณะโดดเด่นไปจากกอริลลาชนิดอื่น ๆ คือ มีหัวขนาดเล็กกว่า แขนยาวกว่า และมีขนสีอ่อนกว่า กอริลลาครอสริเวอร์มีถิ่นที่อยู่อาศัยในเขตเทือกเขาประเทศไนจีเรีย และประเทศเพื่อนบ้าน เช่น แคเมอรูน WCS ระบุว่า ขณะนี้กำลังทำงานร่วมกับองค์กรอนุรักษ์ในชุมชนและภาครัฐอย่างใกล้ชิดเพื่อคุ้มครองกอริลลาชนิดนี้ ซึ่งถูกคุกคามจากมนุษย์ที่รุกล้ำถิ่นที่อยู่อาศัยของพวกมันและยังคงมีการล่ากอริลลาอยู่ แม้ว่าจะเป็นสิ่งผิดกฎหมายก็ตาม ภาพชุดนี้บันทึกได้จากกล้องที่ติดตั้งไว้ในเทือกเขา Mbe เมื่อช่วงต้นปีนี้ นอกจากกอริลลาครอสริเวอร์แล้ว ยังพบกอริลลาภูเขาหลังเงิน (silverback) ในเแถบทือกเขา Mbe ด้วย

แจ็ค หม่า มีมูลค่าทรัพย์สิน 40,000 ล้านดอลลาร์สหรัฐฯ แจ็ค หม่า ผู้ซึ่งกำลังจะมีอายุครบ 54 ปีบริบูรณ์ ในวันจันทร์ที่จะถึงนี้ (10 ก.ย.) เป็นมหาเศรษฐีที่มีความมั่นคั่งถึง 40,000 ล้านดอลลาร์หสรัฐฯ และเป็นคนรวยอันดับที่สามของประเทศจีน ตามการจัดอันดับทำเนียบมหาเศรษฐีของนิตยสารฟอร์บส์ในปี 2017 ในการให้สัมภาษณ์กับหนังสือพิมพนิวยอร์กไทม์ส แจ็ค หม่า กล่าวว่า การเกษียณอายุจากการทำงานของเขา ไม่ใช่การสิ้นสุดของยุค หากแต่เป็น "การเริ่มต้นของยุคสมัย" และกล่าวอีกว่า "เขารักในการศึกษา" เมื่อต้นสัปดาห์ที่ผ่านมา นายหม่าได้บอกกับสถานีโทรทัศน์บลูมเบิร์กว่า เขาต้องการก่อตั้งมูลนิธิของตัวเอง ตามรอยแนวทางของบิล เกตส์ ผู้ก่อตั้งบริษัท ไมโครซอฟท์ "ผมไม่ได้เป็นคนรวยอะไร สิ่งที่ผมทำได้ดีกว่านั้น คือ การไขก๊อกจากการงานให้เร็วขึ้น บางทีเร็ว ๆ นี้ ผมอาจจะกลับไปสอนหนังสือ นี่เป็นสิ่งที่ผมคิดว่า ผมทำได้ดีกว่าการเป็นซีอีโออาลีบาบา" ก่อนจะก่อตั้งอาลีบาบา แจ็ค หม่าเคยเป็นครูสอนภาษาอังกฤษที่มหาวิทยาลัยแห่งหนึ่งในเมืองหางโจว มณฑลเจ้อเจียงของจีน บ้านเกิดของเขา ในปี 1999 แจ็ค หม่า และกลุ่มเพื่อนได้ร่วมกันก่อตั้งอาลีบาบาจากในแฟลตแห่งหนึ่ง ซึ่งต่อมาเว็บไซต์ที่ทำหน้าที่เป็นศูนย์กลางระหว่างผู้ผลิตและส่งออกสินค้าในจีนกับบริษัททั่วโลกในการสั่งซื้อสินค้า ได้กลายเป็นธุรกิจที่มีมูลค่าราว 4 แสนล้านดอลลาร์สหรัฐฯ หรือประมาณ 13 ล้านล้านบาท

เจ้าหน้าที่ทางการขอให้ชาวจีนที่อยู่ในต่างประเทศทบทวนแผนการเดินทาง เจ้าหน้าที่ทางการจีนระบุว่า ผู้ที่เดินทางมาจากประเทศที่มีการระบาดของไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่อย่างรุนแรงอย่าง เกาหลีใต้, ญี่ปุ่น, อิหร่าน และอิตาลี เข้ามายังกรุงปักกิ่งของจีน จะต้องถูกกักกันตัว ขณะที่นครเซี่ยงไฮ้และมณฑลกวางตุ้งก็ได้ประกาศมาตรการคล้ายคลึงกันก่อนหน้านี้แล้ว เจ้าหน้าที่ทางการกังวลว่า ไวรัสที่แพร่อออกไปจากประเทศจีน จะกลับเข้ามาในประเทศ ผู้เสียชีวิตจากไวรัสนี้ส่วนใหญ่อยู่ในประเทศจีน ขณะที่เมื่อวันจันทร์ที่ผ่านมา มีรายงานการพบผู้ติดเชื้อรายใหม่นอกประเทศจีน มากกว่าในประเทศจีน 9 เท่า ส่วนนครเซี่ยงไฮ้ระบุว่า จะกักกันตัวผู้ที่เดินทางเข้ามาจากหลายประเทศ "ที่มีสถานการณ์ไวรัสรุนแรง" แต่ไม่ได้ระบุชื่อประเทศ เจ้าหน้าที่ทางการกำลังขอให้ชาวจีนในต่างประเทศ ทบทวนแผนการเดินทาง "เพื่อสุขอนามัยและความปลอดภัยของครอบครัว กรุณาเพิ่มความระมัดระวัง และพิจารณาแผนการเดินทางอย่างรอบคอบ และลดการเดินทางลงให้น้อยที่สุด" เจ้าหน้าที่ทางการในมณฑลทางใต้ของจีนแห่งหนึ่งกล่าว จีนรายงานพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ 125 คนในวันอังคาร (3 มี.ค.) ถือเป็นตัวเลขผู้ติดเชื้อรายใหม่ประจำวันที่ต่ำที่สุดในรอบ 6 สัปดาห์ นอกจากนี้ได้รายงานผู้เสียชีวิตเพิ่ม 31 คน ทั้งหมดอยู่ในมณฑลหูเป่ย์ ซึ่งเป็นแหล่งกำเนิดของไวรัสนี้ ความคืบหน้าอื่นรอบโลก: "ผมเสียคนไข้ไป 5 คนในคืนเดียว" เรื่องเล่าจากหมอในอู่ฮั่น ประเทศต่าง ๆ ได้รับผลกระทบอย่างไร มีผู้ติดเชื้อทั่วโลกแล้วเกือบ 90,000 คน ใน 70 ประเทศ แม้ว่าส่วนใหญ่ หรือประมาณ 90% อยู่ในจีน และผู้ติดเชื้อส่วนใหญ่ในจีนอยู่ในมณฑลหูเป่ย์ ซึ่งเป็นต้นตอของการระบาดของไวรัสนี้เมื่อปีที่แล้ว ส่วน 81% ของผู้ติดเชื้อเกือบ 8,800 คนนอกประเทศจีน อยู่ใน 4 ประเทศ คือ อิหร่าน เกาหลีใต้ อิตาลี และญี่ปุ่น อิตาลี ซึ่งเป็นหนึ่งในประเทศที่ได้รับผลกระทบรุนแรงที่สุดนอกประเทศจีน ระบุเมื่อวันจันทร์ว่า ยอดผู้เสียชีวิตรวมในอิตาลีได้เพิ่มขึ้นอีก 18 คน เป็น 52 คน มียอดผู้ติดเชื้อ 1,835 คน ส่วนใหญ่อยู่ในภูมิภาคลอมบาร์ดีและเวเนโตทางตอนเหนือของประเทศ มีคนที่หายจากการติดเชื้อแล้วเกือบ 150 คน ขณะนี้ จำนวนผู้ติดเชื้อรายใหม่ในอิตาลีเริ่มชะลอตัวลง โดยเมื่อวันจันทร์ ทางการระบุว่า มีผู้ติดเชื้อรายใหม่ 258 คน เพิ่มขึ้นจากวันก่อนหน้า 16% หลังจากที่จำนวนผู้ติดเชื้อรายใหม่พุ่งขึ้น 50% เมื่อวันอาทิตย์ที่ผ่านมา เมื่อวันอังคาร อิหร่านระบุว่า ยอดผู้เสียชีวิตล่าสุดจากไวรัสนี้อยู่ที่ 77 คน แม้ว่า คาดว่าตัวเลขที่แท้จริงน่าจะสูงกว่านี้มาก มีผู้ติดเชื้อมากกว่า 2,300 คน รวมถึงบุคคลสำคัญทางการเมือง สำนักข่าวอิลนา (Ilna) รายงานเมื่อวันอังคารว่า เพียร์ฮอสเซน โคลิวานด์ หัวหน้าหน่วยแพทย์ฉุกเฉินของอิหร่านก็ติดเชื้อด้วย มีรายงานว่า สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร (ส.ส.) ราว 23 คน ติดเชื้อไวรัสนี้ และมีรายงานเมื่อวันจันทร์ว่า เจ้าหน้าที่ทางการที่ใกล้ชิดกับ อยาตอลเลาะห์ อาลี คาเมเนอี ผู้นำสูงสุดของอิหร่าน เสียชีวิตแล้วจากการติดเชื้อนี้ เจ้าหน้าที่สาธารณสุขของรัฐวอชิงตันในสหรัฐฯ ระบุเมื่อวันจันทร์ว่า มีผู้เสียชีวิตเพิ่ม 4 คน ทำให้จำนวนผู้เสียชีวิตรวมในสหรัฐฯ เพิ่มเป็น 6 คน เจ้าหน้าที่ทางการท้องถิ่น ระบุว่า กำลังซื้อโรงแรมแห่งหนึ่ง เพื่อนำมาทำเป็นโรงพยาบาลกักกันผู้ติดเชื้อ เมื่อวันอังคาร ยูเครนยืนยันการพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนารายแรก ขณะที่โปรตุเกส, ไอซ์แลนด์, จอร์แดน, ตูนิเซีย, อาร์เมเนีย, ลัตเวีย, เซเนกัล, โมร็อกโก และอันดอร์รา ยืนยันการพบผู้ติดเชื้อรายแรกเมื่อวันจันทร์ที่ผ่านมา โควิด-19 (Covid-19) ทำให้เสียชีวิตได้มากแค่ไหน องค์การอนามัยโลก (World Health Organisation--WHO) ระบุว่า ผู้ที่อายุมากกว่า 60 ปี และผู้ที่มีอาการป่วยอย่างอื่นอยู่แล้ว จะได้รับผลกระทบจากไวรัสนี้มากกว่าคนกลุ่มอื่น จากการวิเคราะห์ขนาดใหญ่ครั้งแรกในผู้ติดเชื้อมากกว่า 44,000 คนในจีน พบว่า อัตราการเสียชีวิตในกลุ่มผู้สูงอายุมากกว่าคนวัยกลางคนถึง 10 เท่า WHO ระบุว่า คนไข้ส่วนใหญ่มีอาการไม่รุนแรง และอัตราการเสียชีวิตดูเหมือนจะอยู่ระหว่าง 2% และ 5% เมื่อเปรียบเทียบกับไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล อัตราการเสียชีวิตเฉลี่ยของการเป็นไข้หวัดใหญ่อยู่ที่ราว 0.1% แต่ว่าไข้หวัดใหญ่ติดต่อกันได้ง่ายกว่ามาก ทำให้มีจำนวนผู้เสียชีวิตจากไข้หวัดใหญ่สูงถึง 400,000 คนในแต่ละปี ไวรัสโคโรนาสายพันธุ์อื่น ๆ เช่น โรคระบบทางเดินหายใจเฉียบพลันร้ายแรง หรือ โรคซาร์ส (Severe Acute Respiratory Syndrome - SARS) และโรคระบบทางเดินหายใจตะวันออกกลาง หรือ เมอร์ส (Middle East Respiratory Syndrome--Mers) มีอัตราการเสียชีวิตที่สูงกว่า โรคโควิด-19 มาก

พระสมศักดิ์ วัย 64 ปี จากวัดป่าศรีอุทัย อ.อรัญประเทศ จ.สระแก้ว ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคมะเร็งที่โพรงจมูกเมื่อหลายปีก่อน ทำให้ต้องเดินทางมา "จำวัด" ที่ รพ.สงฆ์หลายครั้ง รวมทั้งครั้งนี้เพื่อเข้ารับการฉายรังสีให้ก้อนเนื้อหลังโพรงจมูกมีขนาดเล็กลง แม้การรณรงค์ให้เลิกบุหรี่ดำเนินไปอย่างเข้มข้นและต่อเนื่อง แต่ประชากรกลุ่มหนึ่งที่ยังคงมีพฤติกรรมการสูบบุหรี่และมีอัตราการป่วยด้วยโรคมะเร็งที่มีสาเหตุจากการสูบบุหรี่คือ "พระสงฆ์" ซึ่งข้อมูลจาก รพ.สงฆ์พบว่าร้อยละ 60 ของพระภิกษุเคยสูบหรือยังคงสูบบุหรี่อยู่ และกว่าร้อยละ 30 ติดบุหรี่ ซึ่งถือว่าสูงกว่ากลุ่มคนทั่วไปที่มีอัตราการสูบบุหรี่ลดลงเหลือร้อยละ 20 ในปัจจุบัน บุหรี่-พระ-มะเร็ง โรงพยาบาลสงฆ์ตั้งอยู่ท่ามกลางความวุ่นวายของย่านพญาไทในกรุงเทพฯ ภายในหอผู้ป่วยอายุรกรรมมีเตียงเรียงรายอยู่นับสิบซึ่งรองรับเหล่าภิกษุสงฆ์ที่อาพาธจากทั่วทั้งประเทศที่ต้องการเข้ารับการรักษาโดยไม่เสียค่าใช้จ่าย พระสมศักดิ์เล่าให้ฟังว่าเขาสูบบุหรี่มานานเกือบ 20 ปี ตั้งแต่ก่อนบวช เพิ่งมาเลิกได้เมื่อปี 2536 ซึ่งเป็นช่วงที่ทางวัดรณรงค์ให้พระเลิกบุหรี่ ถึงขนาดมีการกำหนดว่าใครจะบวชต้องเลิกบุหรี่เสียก่อน แม้จะหยุดสูบบุหรี่ไปนาน แต่โรคภัยก็ยังคงตามมา ปี 2554 พระสมศักดิ์พบว่ามีก้อนเนื้อเล็ก ๆ ขนาดเท่าเมล็ดถั่วเขียวในจมูก ต่อมาก็มีอาการเลือดออกทางจมูกไม่หยุด หมอพบว่ามีแผลหลังโพรงจมูก พระสมศักดิ์จึงเดินทางมารักษาต่อที่ รพ.สงฆ์ ในกรุงเทพฯ ซึ่งหลังจากตรวจโดยละเอียดแล้วหมอวินิจฉัยว่าเขาเป็นมะเร็งระยะที่ 2 ผ่านไปกว่า 3 ปี ก้อนเนื้อนั้นโตขึ้นเรื่อย ๆ ทั้งเริ่มมีอาการปวดเวลานอน พระสมศักดิ์จึงต้องเข้ารับการรักษาด้วยวิธีการฉายรังสี จนก้อนเนื้อมีขนาดเล็กลงและเริ่มกลับมาใช้ชีวิตปกติได้ พระสมศักดิ์ พระวัดป่าใน จ.สระแก้ว เลิกบุหรี่ตั้งแต่ปี 2536 ปัจจุบันอาพาธด้วยโรคมะเร็งโพรงจมูก แม้แพทย์จะไม่สามารถระบุสาเหตุการเกิดมะเร็งแน่ชัด ว่ามะเร็งที่พบเกิดจากสาเหตุใด แต่พระสมศักดิ์เชื่อว่าการสูบบุหรี่สมัยหนุ่มน่าจะมีผลอยู่มาก พระธรรมจักร ธนะรักษ์ วัย 60 ปี เป็นพระอีกรูปหนึ่งที่ต้องทรมานจากโรคมะเร็ง เริ่มจากมะเร็งปอด ตอนนี้มะเร็งลามไปที่หลอดลมแล้ว "สมัยก่อนคนที่ไม่สูบบุหรี่ พอไปบวชอยู่วัดก็ติดบุหรี่กันหมด" พระธรรมจักรกล่าวด้วยเสียงแหบแห้งและเหนื่อยอ่อน พระธรรมจักรยอมรับว่าเขาสูบบุหรี่อย่างหนัก และนี่อาจเป็นสาเหตุที่ทำให้อาพาธด้วยโรคมะเร็ง และต้องใช้วิธีการเจาะคอเพื่อให้สามารถหายใจได้สะดวกขึ้น โดยยังไม่รู้ว่าการรักษาครั้งนี้จะไปสิ้นสุดที่ใด "ประเคนบุหรี่" ประเพณีสร้างบาป? พระสมศักดิ์ย้อนอดีตให้ฟังว่า เมื่อราว 30 ปีก่อนบรรยากาศในวัดเหมือน "เมืองในหมอก" ไม่ใช่ด้วยอากาศ แต่ด้วยควันบุหรี่ที่คละคลุ้งไปทั่ว เพราะไม่ว่าจะหันไปทางไหนก็มีแต่พระที่สูบบุหรี่ "ทุกงานทุกบ้านจะต้องมีถวายบุหรี่ ก็สูบ นั่งคุยกับโยมก็สูบกันทุกบ้าน พระส่วนใหญ่ถึงติดบุหรี่ไง เพราะสมัยก่อนเขาถวาย ตั้งแต่รุ่นพ่อไม่มีบุหรี่ก็ถวายหมากกับยาเส้น" "ขึ้นบ้านไหนก็บ้านนั้น บางบ้านที่มีเงินน้อยก็ใช้จานแยกคนละ 5-6 มวน คนที่มีเงินก็ถวายรูปละซอง พระก็สูบกันสบาย" การ "ประเคนบุหรี่" ถือเป็นประเพณีที่ชาวพุทธทุกบ้านปฏิบัติกันแทบเป็นปกติในสมัยนั้น แต่หลังจากทางราชการเริ่มรณรงค์ลดการสูบบุหรี่อย่างจริงจัง ประเพณีปฏิบัตินี้จึงเลิกกันไป แต่ยังคงทิ้งร่องรอยไว้ผ่านสุขภาพของพระสงฆ์สูงวัยที่ต่างเจ็บด้วยโรคเกี่ยวกับทางเดินหายใจ แม้จะเลิกบุหรี่ไปนานแล้วก็ตาม โดยเฉพาะในวัดตามต่างจังหวัด ยิ่งอยู่ติดแถบชายแดนอย่าง จ.สระแก้ว ด้วยแล้ว ราคาบุหรี่ยิ่งถูก เมื่อได้รับปัจจัยมาจากชาวบ้าน พระบางส่วนจึงเลือกที่จะซื้อบุหรี่มาสูบกันเอง พระสมศักดิ์เล่า มะเร็งยืนหนึ่ง "โรคที่เป็นภาระ" นพ.ชำนิ จิตตรีประเสริฐ ผู้อำนวยการ รพ.สงฆ์ ให้ข้อมูลว่า สาเหตุของโรคมะเร็งที่พบในหมู่พระสงฆ์ทุกวันนี้ ไม่ใช่ผลจากพฤติกรรมปัจจุบัน แต่เป็นผลจากการสูบบุหรี่ในอดีต แม้พระบางรูปจะเลิกสูบมากว่า 10 ปีก็ตาม นพ.ชำนิ เปิดสถิติ 5 โรคสำคัญที่มีผลกระทบด้านสุขภาพ และผลกระทบด้านเศรษฐกิจเป็นภาระในการดูแลของ รพ.สงฆ์ เนื่องจากต้องใช้งบประมาณในการดูแลที่สูง รพ.สงฆ์ ให้การรักษาพระอาพาธโดยไม่คิดค่าใช้จ่าย อันดับ 1 คือ โรคมะเร็ง ทั้งมะเร็งกล่องเสียง มะเร็งหลอดอาหาร มะเร็งปอด มะเร็งต่อมลูกหมาก ซึ่งล้วนมีสาเหตุมาจากการรับควันบุหรี่แทบทั้งสิ้น ไม่ว่าจะเป็นการสูบเองหรือการได้รับควันบุหรี่ "มือสอง" อันดับ 2 โรคปอด ถุงลมโป่งพอง หอบหืด อันดับ 3 เบาหวาน ความดัน อันดับ 4 โรคทางเดินอาหาร พวกโรคกระเพาะ โรคหลอดเลือดในกระเพาะ อันดับ 5 โรคไต มาจากอาหารเค็ม และการฉันยาโดยเฉพาะในกลุ่มภิกษุสูงอายุ แม้ตามสถิติจะพบว่าโรคเบาหวานและโรคอ้วนจะเป็นโรคที่พระอาพาธมากที่สุด แต่หากกล่าวถึงภาระในการดูแล โรคมะเร็งนับเป็นโรคที่มีค่าใช้จ่ายในการรักษาและการดูแลสูง นพ.ชำนิให้ข้อมูลที่น่าสนใจอีกด้วยว่า "ควันธูป" และ "เขม่าจากเตาเผาศพ" เป็นอีกปัจจัยหนึ่งที่ทำให้พระสงฆ์มีความเสี่ยงต่อการเป็นมะเร็งที่ระบบทางเดินหายใจมากกว่าคนทั่วไป สามเณรนักสูบหน้าใหม่ ขณะที่พระสงฆ์เริ่มตระหนักถึงพิษภัยจากการสูบบุหรี่ จนบางส่วนเลิกบุหรี่ได้สำเร็จ แต่เหล่าสามเณรกลับมีทิศทางสวนกระแส แม้ในวัดจะเข้มงวด แต่พวกเขามีแนวโน้มเป็น "นักสูบหน้าใหม่" กันมากขึ้น นพ.ชำนิตั้งข้อสังเกตว่า สามเณรก็มีอุปนิสัยเช่นวัยรุ่นทั่วไป ที่มักมีความกล้า อยากทดลองสิ่งใหม่ ๆ เมื่อมีโอกาสได้อยู่กันเป็นกลุ่ม รร.พระปริยัติธรรม ซึ่งเป็นศาสนศึกษาที่สอนวิชาสามัญทั่วไป จึงมีการจับกลุ่มกันสูบบุหรี่ "เพิ่งเริ่มบวชเรียน พระธรรมวินัยก็ไม่ได้เคร่งครัดเหมือนพระสงฆ์ พอมีเวลาว่างหลังจากเรียนที่ รร.พระปริยัติธรรม ได้เงินทำบุญมาก็ซื้อบุหรี่มาสูบกัน" นพ.ชำนิเล่า พร้อมกับให้ข้อมูลว่า แนวโน้มนี้ทำให้คลินิกเลิกบุหรี่ ของ รพ.สงฆ์ มุ่งกลุ่มเป้าหมายไปยังสามเณร ที่มีอยู่ราว 50,000 รูปทั่วประเทศ โดยการจัดกิจกรรมบำบัดกลุ่ม ควันธูปและควันจากเตาเผาศพเป็นปัจจัยที่เพิ่มความเสี่ยงการเป็นโรคทางเดินหายใจของพระสงฆ์ หลักการแพทย์กับหลักปฏิบัติของสงฆ์ นพ.ชำนิกล่าวว่า พระสงฆ์มีปัจจัยเสี่ยงด้านสุขภาพที่แตกต่างจากคนทั่วไปเพราะ "กิจของสงฆ์" ใช้พลังงานไม่เทียบเท่ากับกิจกรรมในชีวิตประจำวันของคนทั่วไปการดูแลสุขภาพของพระสงฆ์จึงต้องยึด "พระธรรมวินัย" ควบคู่ไปด้วย นพ.ชำนิ เล่าการทำงานของเจ้าหน้าที่ รพ.สงฆ์ให้ฟังว่า เมื่อพระกลายมาเป็นผู้ป่วยแล้ว เจ้าหน้าที่จึงยึดหลักทางการแพทย์ในการดูแล ซึ่งพระสงฆ์ไม่สามารถปฏิบัติตามได้ทั้งหมด "บอกว่าให้ไปออกกำลังกาย ท่านทำไม่ได้เพราะถ้าพูดจริง ๆ ผิดสิกขาบท อย่างเก่งก็กวาดลานวัด บิณฑบาตเป็นสิ่งที่พระธรรมวินัยอนุญาตไว้ จะให้วิ่งออกกำลังกายตอนเช้าชาวบ้านก็ติเตียนอีก" ผอ.รพ.สงฆ์ระบุว่าการรักษาอาการอาพาธของพระมีความซับซ้อนเพราะต้องคำนึงถึงพระธรรมวินัยและวัตรปฏิบัติของสงฆ์ด้วย บุคลากรทางการแพทย์จึงต้องทำความเข้าใจ เพื่อให้สามารถถวายความรู้ได้อย่างเหมาะสมและรักษาได้สอดคล้องกับวัดปฏิบัติของสงฆ์ ตัวอย่างเช่นการให้ยารักษาโรคเบาหวาน หากมีการให้ยาที่มีฤทธิ์แรง ที่สามารถควบคุมระดับน้ำตาลได้ดีตลอดทั้งวันก็อาจเกิดผลข้างเคียงจากยา เพราะพระสงฆ์ฉันอาหารหนึ่งหรือสองมื้อ เมื่อพระไม่ได้ฉันมื้อเย็นก็จะเกิดผลข้างเคียงจากการใช้ยา ทำให้มีระดับน้ำตาลในเลือดต่ำและเป็นลมได้ "ถ้าเป็นการรักษาคนทั่วไปโรคเดียวกัน ที่การรักษาผู้ป่วยในนอนก็เฉลี่ยสัก 5 วัน ถ้าเป็นพระสงฆ์จะต้องอย่างต่ำ 15 วัน เพื่อให้มั่นใจว่าแข็งแรง ดูแลตัวเองได้จริง ๆ" ที่เป็นเช่นนี้ นพ.ชำนิ อธิบายว่า ด้วยพระธรรมวินัยกำหนดให้พระสงฆ์ต้องนอนแยกกันเป็นกุฏิเดี่ยว ๆ หากท่านเจ็บป่วยเรื้อรังแล้วกลับไปจำวัดเร็ว ก็จะไม่มีผู้ดูแลในยามดึก นี่เป็นสิ่งที่เจ้าหน้าที่ทางการแพทย์ต้องทำความเข้าใจ เพื่อให้สามารถรักษาเหล่าพระสงฆ์ได้อย่างเหมาะสม นพ.ชำนิกล่าวว่า นอกจากโรคมะเร็งแล้ว โรคเบาหวานและความดันในเลือดสูงก็เป็นหนึ่งในโรคที่กำลังคุกคามสุขภาพของพระสงฆ์ในระดับที่น่าเป็นห่วง นพ.ชำนิ จิตตรีประเสริฐ ผู้อำนวยการ รพ.สงฆ์ ขณะนี้สังคมของพระสงฆ์เกือบ 28 เปอร์เซ็นต์มีอายุเกิน 60 ปีแล้ว หลายปีที่ผ่านมา "ตักบาตรคิดถึงพระ" ถูกใช่เป็นสโลแกนในการขอความร่วมมือ ให้พุทธศาสนิกชนหลีกเลี่ยงการตักบาตรหรือถวายของที่ทำร้ายสุขภาพของพระ แม้พระสงฆ์ไม่สามารถปฏิเสธอาหารที่รับบิณฑบาตได้ แต่พระธรรมวินัยก็เปิดโอกาสให้ภิกษุสามารถ "พิจารณาอาหาร" เพื่อให้สุขภาพแข็งแรงพอที่จะปฏิบัติกิจของสงฆ์ได้ นั่นหมายถึงประชาชนต้องสร้างตัวเลือกที่มีคุณภาพให้พระสงฆ์ด้วย "เวลาใส่บาตรก็อยากให้นึกว่าพ่อแม่เราที่เป็นผู้สูงอายุรับประทานอะไรได้บ้าง ก็ให้ทำอาหารอย่างเดียวกันนั้นถวายพระ" ผู้อำนวยการ รพ.สงฆ์แนะนำ

ศาลจังหวัดยะลาที่ผู้พิพากษาคณากรก่อเหตุยิงตัวเองครั้งแรกเมื่อเดือน ต.ค. 2562 แต่ได้รับการช่วยชีวิตไว้ได้ นายคณากรออกมาร้องเรียนและกล่าวหาบุคคลในสำนักงานอธิบดีผู้พิพากษาศาลภาค 9 ว่ามีพฤติกรรมแทรกแซงคดีโดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย ก่อนจะก่อเหตุยิงตัวเองในห้องพิจารณาคดีที่ศาลจังหวัดยะลาเมื่อวันที่ 4 ต.ค. 2562 ซึ่งเป็นวันเดียวกับที่เขาได้เผยแพร่แถลงการณ์ความยาว 25 หน้าที่เป็นเหมือน "คำพิพากษาสุดท้าย" ระบุถึงประเด็นที่เขาเห็นว่าไม่ชอบธรรมในกระบวนการยุติธรรม นายสราวุธ เบญจกุล เลขาธิการสำนักงานศาลยุติธรรมกล่าวว่า สำนักงานศาลยุติธรรมได้รับแจ้งว่านายคณากรยิงตัวเองที่บ้านพักส่วนตัวใน อ.ดอยสะเก็ด จ.เชียงใหม่ ช่วงเช้าวันนี้ โดยเป็นช่วงที่ภรรยาของนายคณากรออกไปส่งลูกข้างนอก "นายคณากรจึงตัดสินใจยิงตัวเองด้วยอาวุธปืนเข้าที่บริเวณหัวใจ ได้รับบาดเจ็บสาหัส เมื่อภรรยากลับมาพบเหตุจึงแจ้งรถพยาบาลนำส่งโรงพยาบาลดอยสะเก็ด แต่เมื่อพบว่าอาการหนักทางโรงพยาบาลดอยสะเก็ด จึงทำการส่งต่อไปยังโรงพยาบาลแมคคอร์มิค" นายสราวุธกล่าวและระบุว่า สำนักงานศาลยุติธรรมได้รายงานเหตุการณ์ให้นายไสลเกษ วัฒนพันธุ์ ประธานศาลฎีกา รับทราบเเล้ว เวลา 10.45 น. นายสราวุธระบุว่าได้รับรายงานว่านายคณากรเสียชีวิตแล้ว หลังจากนี้จะนำศพไปชันสูตรที่โรงพยาบาลมหาราชนครเชียงใหม่ สราวุธ เบญจกุล เลขาธิการสำนักงานศาลยุติธรรม เดินทางไปเยี่ยมนายคณากร เพียรชนะ ผู้พิพากษาหัวหน้าคณะชั้นต้นในศาลจังหวัดยะลา ซึ่งพักรักษาที่โรงพยาบาลยะลาเมื่อวันที่ 6 ต.ค. 2562 "จดหมายลา" เฟซบุ๊กที่ใช้ชื่อว่า "คณากร ตุลาคม" ซึ่งเชื่อว่าเป็นเฟซบุ๊กส่วนตัวของนายคณากร ได้มีการโพสต์ "จดหมายลา" ช่วงเช้าวันนี้ เป็นการพิมพ์ข้อความในกระดาษขาว 2 แผ่น ลงวันที่ 6 มี.ค. มีใจความว่า หลังจากที่เขาได้ออกมาร้องเรียนเรื่องที่อธิบดีผู้พิพากษาภาค 9 แทรกแซงผลคำพิพากษาที่เขาเป็นเจ้าของสำนวน และได้ใช้อาวุธปืนยิงตัวเองในห้องพิจารณาคดีที่ศาลจังหวัดยะลาเมื่อวันที่ 4 ต.ค.2562 เขาได้ถูกศาลยุติธรรมตั้งคณะกรรมการสอบสวนและถูกพนักงานสอบสวนแจ้งข้อกล่าวหาเป็นผู้ต้องหาในคดีอาญา "ผมเชื่อว่าต้องถูกลงโทษออกจากราชการเป็นแน่...การสูญเสียหน้าที่การงานที่รักนั้นคือการสูญเสียตัวตน ทั้งกลับกลายเป็นผู้ต้องหาเสียเอง สภาพร่างกายและจิตใจของผมไม่อาจรับไหว เต็มไปด้วยความทุกข์ เส้นทางชีวิตของผมในชาตินี้ได้ขาดลงแล้ว" "ผมขอยืนยันกับเพื่อน ๆ พี่น้อง ประชาชนชาวไทยทุกท่านว่าสิ่งที่ทำลงไป ผมทำด้วยหัวใจบริสุทธิ์ ต้องการให้ความยุติธรรมแก่ประชาชน และไม่เสียใจที่ได้กระทำ ผมภูมิใจที่เป็นส่วนหนึ่งในการให้ความยุติธรรมแก่ประชาชน" ในจดหมายฉบับนี้ นายคณากรยังได้กล่าวถึงเหตุการณ์ที่เขายิงตัวเองในศาลเมื่อวันที่ 4 ต.ค. 2562 ว่าเขาไม่คิดว่าตัวเองจะรอดชีวิต แต่เมื่อได้มีชีวิตอยู่ต่อ จึงใช้เวลาช่วงที่ผ่านมาปรับปรุงซ่อมแซมบ้านเพื่อให้ภรรยาและลูกสาวอยู่อย่างสบาย เขายังได้ให้เลขบัญชีธนาคารเพื่อรับบริจาคเป็นทุนการศึกษาให้ลูกของเขาด้วย จดหมายฉบับนี้มีลายเซ็นของนายคณากร โดยระบุตำแหน่งว่า "ผู้พิพากษาหัวหน้าคณะชั้นต้นในศาลจังหวัดยะลาฯ และผู้ต้องหา"

นายธนาธรกับกรรมการบริหาร (กก.บห.) พรรคอนาคตใหม่อีก 2 คน ตกเป็นผู้ต้องหาคดีกระทำความผิดพระราชบัญญัติ (พ.ร.บ.) คอมพิวเตอร์ จากการวิพากษ์วิจารณ์ปรากฏการณ์ "ดูด ส.ส." เข้าสังกัดพรรคใหม่ที่มีชื่อคล้ายคลึงกับนโยบายรัฐ ผ่านการจัดเฟซบุ๊กไลฟ์เมื่อ 29 มิ.ย. 2561 นี่ไม่ใช่ครั้งแรกที่นายธนาธรพาตัวเองและพรรคทะยานขึ้นสู่อันดับ 1 ของเทรนด์ทวิตเตอร์เมืองไทย แต่การปรากฏตัว-ปรากฏเสียงของนักการเมืองหน้าใหม่รายนี้ในหลายโอกาส เป็นที่จับจ้องและส่งสารต่อ ๆ กันของคนรุ่นใหม่ บีบีซีไทยรวบรวม #แฮชแท็ก ยอดนิยมในช่วงเลือกตั้ง พร้อมคำอธิบายบริบทการเมืองที่เกิดขึ้นในโลกออฟไลน์ 1. #Savethanathorn #Savethanathorn เริ่มปรากฏในทวิตเตอร์ หลัง น.ส.พรรณิการ์ วานิช โฆษกพรรคอนาคตใหม่ แถลงข่าวเมื่อ 20 ก.พ. ว่าพนักงานอัยการนัดนายธนาธรกับพวก ไปพบ เพื่อดำเนินการตามขั้นตอนคดีต่อไปในวันที่ 27 ก.พ. นี้ พร้อมระบุว่าได้คาดการณ์ไว้ก่อนแล้วว่าในช่วง 1 เดือนก่อนถึงการเลือกตั้ง จะเกิดการเร่งรัดคดีนี้ "เราเองก็จะต้องจับตาดูว่าในวันที่จะมีการส่งตัวทั้ง 3 คนให้อัยการนั้น จะมีการขอฝากขังนายธนาธรและกรรมการบริหารพรรคอีก 2 คนด้วยหรือไม่" น.ส.พรรณิการ์ กล่าว สิ้นคำให้สัมภาษณ์ของโฆษกพรรคอนาคตใหม่ ผู้ใช้งานทวิตเตอร์ก็เริ่มแพร่กระจายข่าวนี้พ่วงข้อวิเคราะห์ไปต่าง ๆ นานา และไม่ลืมติดแฮชแท็ก #Savethanathorn วันต่อมา 21 ก.พ. พรรคอนาคตใหม่เดินหน้าหาเสียงกับเหล่าคนรุ่นใหม่ที่สยามสแควร์ ยิ่งทำให้ยอดทวีตพุ่งสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง จนนายธนาธรทวีตข้อความผ่านทวิตเตอร์ส่วนตัวว่า "ตกใจและดีใจมากๆ กับ#Savethananthorn ที่ขึ้นอันดับ 1 ในทวิตเตอร์ และกำลังใจล้นหลามที่สยามวันนี้ ขอบคุณมากๆ ครับ" ทว่า ภายในวันเดียวกันแฮชแท็กนี้ "ร่วงเร็ว" จนผิดสังเกต ด้วยยอดทวีตที่หายไปกว่าครึ่ง ผู้ใช้งานทวิตเตอร์หลายคนจึงตั้งข้อสงสัยว่าใครอยู่เบื้องหลังเรื่องนี้ บ้างก็ว่าแฮชแท็กนี้ "โดนดูดไป" เพราะไม่ปรากฏในสารบบทวิตเตอร์ ภายในเวลาไม่นาน ชาวโซเชียลจึงช่วยกันปั่นกระแสให้ใหม่ด้วย #Savethanaton (ไม่มีตัว r) กลับมาติดอันดับต้น ๆ อีกครั้ง ด้วยยอดทวีต 6,531 ทวีต และรีทวีตสูงถึง 41,654 ครั้ง (ณ วันที่ 21 ก.พ.) 5 คำถาม กับ ธนาธร จึงรุ่งเรืองกิจ วรกร จาติกวณิช ภรรยาของ กรณ์ จาติกวณิช รองหัวหน้าพรรคประชาธิปัตย์ โพสต์ทางเฟสบุ๊กส่วนตัวที่มีชื่อว่า Vorakorn Chatikavanij แสดงความคิดเห็นว่าเป็นการ "ใช้โรบอตปั่นแฮชแท็ก จนขึ้นอันดับหนึ่งจนถูกทวิตเตอร์จับได้และลบทิ้ง" แต่ พรรณิการ์ วานิช โฆษกพรรคอนาคตใหม่ บอกกับบีบีซีไทยว่า ไม่ทราบเรื่องการถอด #SaveThanathorn ในทวิตเตอร์มีที่มาที่ไปอย่างไร แต่ยืนยันว่าพรรคไม่ใช่ผู้เริ่มแฮชแท็กนี้ และไม่ได้ใช้โรบอตปั่นกระแส หรือข้อความในโลกออนไลน์ "เราไม่เคยใช้บอตปั่นกระแส เราไม่มีเวลาว่างพอที่จะทำเรื่องแบบนี้" 2. #ฟ้ารักพ่อ นอกจากกระแส Savethanaton ก่อนหน้านี้ หัวหน้าพรรคอนาคตใหม่ยังได้ฉายาใหม่เป็น "พ่อ" ของบรรดาน้อง "ฟ้า" ทั้งหลาย โดย #ฟ้ารักพ่อ เป็นควันหลงจากงานฟุตบอลประเพณีธรรมศาสตร์-จุฬาฯ ครั้งที่ 73 จัดขึ้นเมื่อวันที่ 9 ก.พ. หลังนายธนาธร ปรากฏตัวร่วมกิจกรรมในฐานะศิษย์เก่าธรรมศาสตร์ โดยมีเหล่านักศึกษาทั้ง 2 สถาบันเข้าไปทักทาย ขอถ่ายรูปด้วย และมีเสียงตะโกน 1 ประโยคดังขึ้นอย่างไม่ขาดปากคือ "ฟ้ารักพ่อ" สร้างความประหลาดใจให้แก่เจ้าตัว ก่อนได้รับคำเฉลยในเวลาต่อมา จุดเริ่มต้นแรก ๆ ที่ก่อกระแส ฟ้ารักพ่อ ในโลกออนไลน์ มาจากผู้ใช้งานทวิตเตอร์รายหนึ่งได้โพสต์คลิปวิดีโอขณะนายธนาธรเดินผ่าน และมีเสียงตะโกนขึ้นว่า "ฟ้ารักพ่อ" ซึ่งนายธนาธรได้หันมายิ้มให้ ก่อนที่คลิปดังกล่าวจะถูกรีทวีตกันอย่างล้นหลาม ส่งผลให้ #ฟ้ารักพ่อ ขึ้นครองอันดับ 1 เทรนด์ทวิตเตอร์ไทย ด้วยยอดทวีต 8,319 ทวีต และรีทวีตอีก 113,555 ครั้ง (ณ วันที่ 9 ก.พ.) ส่วนคำเฉลยที่นายธนาธรทราบในเวลาต่อมา ทำให้เขาถึงกับ "อึ้ง" เพราะ "ฟ้า" และ "พ่อ" มาจากละครเรื่อง "ดอกส้มสีทอง" เมื่อเรยา หรือ "ฟ้า" ซึ่งรับบทโดยชมพู่-อารยา เรียกหนุ่มใหญ่ที่เธอรัก แต่ขณะเดียวกันก็เป็นคนรักของคนอื่นว่า "พ่อ" ด้วยเหตุผลว่าเมื่ออยู่ด้วยทำให้รู้สึกอบอุ่นเหมือนมีพ่อ #ฟ้ารักพ่อ จึงถูกนำมาใช้สื่อถึงคุณพ่อลูก 4 อย่างนายธนาธร ซึ่งเป็นหนุ่มใหญ่ ภาพลักษณ์ดี และมีฐานะ เหมือน "พ่อ" ในละครดัง เมื่อกระแสนิยมมาแรงขนาดนี้ จึงเป็นโอกาสที่ "คนในกระแส" จะยั่วล้อไปกับกระแสนี้ นายธนาธรทวีตข้อความกลับว่า "พ่อก็รักฟ้า และประชาชนทุกคนครับ" จนเกิดอีกแฮชแท็กขึ้นมาว่า #พ่อก็รักฟ้า ขณะที่พรรคอนาคตใหม่ก็เชื้อเชิญประชาชนไปลงคะแนนเลือกพรรคอนาคตใหม่ ได้อีกแฮชแท็กคือ #พ่อขอฟ้า ทว่าฝ่ายที่ไม่นิยมนายธนาธร ก็ใช้ "ฟ้ารักพ่อ" ตั้งคำถามถึงประวัติในอดีตของนายธนาธรว่าเป็นผู้ให้การสนับสนุนนิตยสารราย 3 เดือน คือ "ฟ้าเดียวกัน" ที่นำเสนอการเคลื่อนไหวทางสังคม ในรูปแบบของขบวนการประชาชนและทางความคิด ฉบับแรกวางแผงเมื่อต้นปี พ.ศ. 2546 ซึ่งฝ่ายนิยมเจ้าวิจารณ์ว่าเป็นนิตยสารที่วิจารณ์สถาบันพระมหากษัตริย์ โฆษกพรรคอนาคตใหม่ ชี้แจงกับบีบีซีไทยในเรื่องนี้ว่า เป็นเรื่องจริงที่ธนาธรเคยให้การสนับสนุนทางการเงินแก่นิตยสารฉบับนี้ในระยะแรก จนต่อมาเลี้ยงตัวเองได้ แต่ยืนยันว่า นิตยสารฉบับนี้ไม่ใช่ นิตยสารที่มุ่ง "ล้มล้างสถาบันกษัตริย์" ตามที่ถูกกล่าวหา 3. #ไทยรักษาชาติ อีกพรรคการเมืองที่เป็น "ชื่อใหม่ในร่างเก่า" และถูกพูดถึงมากที่สุดในช่วงต้นเดือน ก.พ. หนีไม่พ้น พรรคไทยรักษาชาติ (ทษช.) จากที่ไม่เป็นที่รู้จักในวงกว้าง แต่พอเกิดข่าวลือหนาหูเกี่ยวกับปรากฏการณ์ "สะเทือนแผ่นดิน" ที่ดังอื้ออึงตั้งแต่ 6 ก.พ. ในช่วงที่พรรคต่าง ๆ ต้องนำเสนอรายชื่อ "นายกฯ ในบัญชี" ต่อสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง (กกต.) ภายใน 8 ก.พ. ผู้คนก็เริ่มมีคนเสาะแสวงหาว่า ไทยรักษาชาติ คือใคร #ไทยรักษาชาติ จึงยึดครองหน้าฟีดในทวิตเตอร์ จนมียอดทวีตสูงถึง 11,273 ทวีต และรีทวีต 53,312 ครั้ง (ณ วันที่ 7 ก.พ.) ก่อนที่ข่าวลือจะได้รับการยืนยันว่าเป็น "ข่าวจริง" เมื่อ ร.ท. ปรีชาพล พงษ์พานิช หัวหน้าพรรค ทษช. เข้าเสนอพระนามทูลกระหม่อมหญิงอุบลรัตนราชกัญญา สิริวัฒนาพรรณวดี เป็นนายกฯ ในบัญชีของพรรค ความยินดีของสมาชิก ทษช. มีได้ไม่กี่ชั่วโมง กลางดึกของวันนั้น สถานีโทรทัศน์ทุกช่องถ่ายทอดพระราชโองการในหลวง ร. 10 ที่ระบุว่า "พระมหากษัตริย์และพระบรมราชวงศ์ทุกพระองค์ ทรงดำรงสถานะอยู่เหนือการเมือง" จนนำมาสู่มติ กกต. ให้ยุบพรรค และในวันที่ 27 ก.พ. 2562 ศาลรัฐธรรมนูญจะเปิดพิจารณาคดีเป็นครั้งแรก แม้เต็มไปด้วยความผิดหวัง สมาชิก ทษช. หลายคนต่างออกปากว่า ภายในเวลาไม่กี่วัน ประชาชนเป็นแสน ๆ รู้จักพรรคของพวกเขา และเป็นกลยุทธ์การตลาดการเมืองที่ดีแม้ไม่ตั้งใจก็ตาม ถึงขนาดที่อดีตรัฐมนตรีรายหนึ่งที่ย้ายมาสังกัด ทษช. บอกกับบีบีซีไทยว่า "ยิ่งกว่ามีความสุข" 4. #ทรงพระสเลนเดอร์ ในเวลาไล่เลี่ยกัน มีอีกแฮชแท็กที่ตีคู่กันมากับ #ไทยรักษาชาติ ตั้งแต่ช่วงข่าวลือยังไม่ถูกยืนยัน ก่อนปรากฏเป็นข่าวทางการตามสื่อกระแสหลัก นั่นคือ #ทรงพระสเลนเดอร์ ที่ทะยานขึ้นเป็นอันดับหนึ่งอย่างไร้คู่แข่ง ด้วยยอดทวิตเตอร์กว่า 6,000 ทวีต และรีทวีตมากกว่า 53,000 ครั้ง (ณ วันที่ 8 ก.พ.) ย้อนกลับไปถึงที่มาของแฮชแท็กดังกล่าว ไม่ได้ถูกคิดค้นจากใครอื่นไกล เกิดขึ้นเมื่อทูลกระหม่อมหญิงอุบลรัตนฯ ทรงตอบกลับผู้เข้ามาแสดงความคิดในอินสตาแกรมส่วนตัวของพระองค์ว่า "ถ้าลุ้นอย่าพูดว่าทรงพระเจริญเพราะไม่อินเทรนด์ ถ้าจะให้พรก็บอกว่าทรงพระสเลนเดอร์" ทูลกระหม่อมหญิงอุบลรัตนฯ ทรงตอบข้อสงสัยว่า เหตุใดจึงโปรดให้ใช้คำว่า 'ทรงพระสเลนเดอร์' แทนคำว่า 'ทรงพระเจริญ' ในรายการทูบีนัมเบอร์วันวาไรตี้ ออกอากาศทางช่อง NBT2HD กรมประชาสัมพันธ์ ว่า คำว่าทรงพระเจริญฟังแล้วดูไม่เป็นกันเอง ทำให้รู้สึกห่างเหิน อีกเหตุผลตลก ๆ คือ เจริญยังแปลว่าอ้วนอีกด้วย พูดว่าสเลนเดอร์ดูจะเป็นการให้พรมากกว่า แม้ว่าท้ายที่สุดพระนามของทูลกระหม่อมหญิงอุบลรัตนฯ ไม่ได้ปรากฏในบัญชีแคนดิเดตนายกฯ ที่ กกต. รับรอง แต่ #ทรงพระสเลนเดอร์ ก็กลายเป็นแฮชแท็กการเมืองยอดนิยมในช่วงเวลาก่อน-หลัง "แผ่นดินไหวทางการเมืองไทย" 5. #มึงมาไล่ดูสิ ส่วนอีกพรรคการเมืองที่กลายเป็นกระแสยอดฮิต เพราะ "น้ำคำ" ของคนในข่าวเช่นกัน หนีไม่พ้นพรรคพลังประชารัฐ (พปชร.) เมื่อ พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี และหัวหน้าคณะรัฐประหาร หลุดคำสบถออกมา หลังรัฐมนตรี 4 คน ของรัฐบาลผู้เป็นแกนนำ พปชร. ลาออกจากตำแหน่งไปทำพรรคการเมืองเต็มรูป ก็เริ่มมีกระแสกดดันถึงว่าที่แคนดิเดตนายกฯ ในบัญชี พปชร. ขณะนั้น ให้ยึดมาตรฐานเดียวกัน "อย่าไปไล่ล่ากันมากนัก พอไล่คนนี้แล้วลาออก แล้วเดี๋ยวมาไล่นายกฯ ออก ก็กฎหมายว่าอย่างนี้ มึงมาไล่ดูสิ ไล่ให้ได้สิ ผมไม่ท้าทายแต่ไม่ออก" พล.อ.ประยุทธ์กล่าว สิ้นเสียงประมุขฝ่ายบริหาร #มึงมาไล่ดูสิ ติดอันดับ 1 ทวิตเตอร์ไทยทันทีด้วยมียอดรีทวีตกว่า 41,346 ครั้งภายในวันเดียว (ณ วันที่ 1 ก.พ.) วาทะดังกล่าว เรียกเสียงวิพากษ์วิจารณ์อย่างหนาหูถึงความไม่เหมาะสม และเกิดคำถามเรื่องการควบคุมอารมณ์ของผู้นำที่ควรจะเป็น จนท้ายสุดนายกฯ ต้องออกมาขอโทษผ่านสื่อมวลชนที่พูดไม่เพราะ "บางทีก็เผลอไผลไปบ้าง ไม่ได้ว่าทุกคน แต่คนที่ไม่ดีก็มีอยู่ บางทีก็อารมณ์ขึ้นบ้าง แต่เราพูดด้วยเหตุด้วยผล ก็ต้องขอโทษด้วย" 6. #พรรคเพื่อเธอ ส่วนพรรคการเมืองใหญ่อย่างพรรคเพื่อไทย ต้องเผชิญกับ "พรรคลูกหลาน" ที่ไม่ได้อยู่ในยุทธศาสตร์ "แตกแบงก์พันเป็นแบงก์ร้อย" ที่แตกตัวไปเก็บคะแนนเสียง ส.ส. เขตและบัญชีรายชื่อ แต่เป็น "พรรคลูกหลาน" ที่เรียกความสนใจจากหนุ่ม ๆ ทั้งหนุ่มน้อยหนุ่มใหญ่ นั่นคือ "พรรคเพื่อเธอ" 5 คำถามกับ คุณหญิงสุดารัตน์ เกยุราพันธุ์ พรรคการเมืองแห่งนี้เกิดขึ้นในโลกออนไลน์ หลังผู้ใช้งานสื่อสังคมออนไลน์ "ตาดี" เกิดไปเห็น "จินนี่-ยศสุดา ลีลาปัญญาเลิศ" ลูกสาวของคุณหญิงสุดารัตน์ เกยุราพันธุ์ แคนดิเดตนายกฯ ของพรรคเพื่อไทย ในระหว่างลงพื้นที่หาเสียงที่ห้างสรรพสินค้าดังตั้งแต่ พ.ย. 2561 หนุ่ม ๆ ต่างแชร์ภาพของเธอ และยกให้เธอไปอยู่ในสังกัด "พรรคเพื่อเธอ" ส่วนคุณหญิงสุดารัตน์ก็กลายเป็น "แม่ยายแห่งชาติ" และมีการติดแฮชแท็กทั้ง 2 ชื่อนี้ กระจายความสดใสของบุตรสาวคุณหญิงหน่อยไปทั่วโลกโซเชียล ท่ามกลางปรากฏการณ์ "จินนี่ฟีเวอร์" จาก "พรรคเพื่อเธอ" คุณหญิงสุดารัตน์เคยบอกกับบีบีซีไทยว่า "ไม่คิดที่อยากจะใช้กระแสของลูกมาเพื่อที่จะให้เกิดกระแสต่อการเมือง" เพราะพรรคก็คงอยากให้คนเลือกด้วยเหตุผล ด้วยสิ่งที่เขาเห็นว่า นโยบายเหล่านั้นที่เรานำเสนอจะเป็นประโยชน์ต่อประชาชน "ส่วนความเมตตาความกรุณาที่มีต่อน้องจินนี่ ในฐานะแม่ก็ต้องขอบคุณนะคะ ก็ฝากลูกเอาไว้ให้เป็นลูกของครอบครัวของสังคมไทยเอาไว้" คุณหญิงสุดารัตน์ ระบุ 7. #หนักแผ่นดิน ปิดท้ายที่วาทะ "แม่ทัพบก" ที่กลายเป็นเทรนด์ทวิตเตอร์ไทยเช่นกัน อันเป็นผลสืบเนื่องจากนโยบายหาเสียงของพรรคการเมืองต่าง ๆ ให้ "ตัดงบกองทัพ" พรรคล่าสุดที่พูดถึงเรื่องนี้ก็คือพรรคเพื่อไทย โดยคุณหญิงสุดารัตน์ เกยุราพันธ์ แคนดิเดตนายกฯ พรรคเพื่อไทย ที่ประกาศนโยบายตัดงบกลาโหมลง 10% และยกเลิกเกณฑ์ทหาร ทันทีที่นักข่าวสายทหารมีโอกาสพบ พล.อ. อภิรัชต์ คงสมพงษ์ ผู้บัญชาการทหารบก (ผบ.ทบ.) ก็มีคำถามเรื่องนี้ "เพลงอะไรที่กำลังฮิตตอนนี้ ก็เพลงหนักแผ่นดินไง" พล.อ. อภิรัชต์ กล่าว เป็นผลให้ #หนักแผ่นดิน ครองอันดับ 1 ทวิตเตอร์ไทยทันที โดยผู้ใช้ทวิตเตอร์ได้รีทวีตกว่า 30,917 ครั้งในเวลาอันรวดเร็ว (ณ วันที่ 18 ก.พ.) และมีการวิพากษ์วิจารณ์ไปสารพัด บ้างก็ตั้งคำถามว่า เหตุใดถึงเลือกนำเพลงที่นำไปสู่เหตุการณ์นองเลือด 6 ตุลาฯ 2519 มาใช้ใหม่ บ้างก็ย้อนไปขุดประวัติบิดา พล.อ. อภิรัชต์ มาขยายความต่อ จนกลายเป็นปากลูกนำไปสู่ปัญหาย้อนหลังให้พ่อ หมายเหตุ : บีบีซีไทยตรวจสอบข้อมูลการใช้งานทวิตเตอร์จากเว็บไซต์ Spredfast.com

วันเอดส์โลก ตรงกับวันที่ 1 ธ.ค. และริบบิ้นสีแดง เป็นสัญลักษณ์ของการตระหนักรู้ เมื่อปีที่แล้วปีเดียว มีผู้เสียชีวิตจากสาเหตุที่เกี่ยวข้องกับเอชไอวีทั่วโลกเกือบ 1 ล้านคน ปัจจุบันมีผู้ใช้ชีวิตอยู่ร่วมกับเชื้อเอชไอวีราว 37 ล้านคน ในจำนวนนี้ 70% อยู่ในแอฟริกา ทวีปซึ่งมีผู้ติดเชื้อเพิ่ม 1.8 ล้านคนในปี 2017 โรคนี้แพร่ระบาดเป็นครั้งแรกในช่วงทศวรรษ 1980 ความคิดความเข้าใจแบบสุดโต่งเกี่ยวกับวิธีการติดเชื้อในแบบต่าง ๆ ทำให้เกิดตราบาปและอคติ เนื่องในวันเอดส์โลก (World AIDS Day) เรามาขจัดความเข้าใจผิดบางส่วนเกี่ยวกับเอชไอวี/เอดส์ ความเชื่อ: เราติดเอชไอวีจากการอยู่ร่วมกับผู้ติดเชื้อเอชไอวี การตรวจเลือดเป็นสิ่งที่ต้องทำเพื่อตรวจหาเชื้อไวรัสเอชไอวีในเลือด ความเข้าใจผิดนี้ทำให้เกิดการเลือกปฏิบัติต่อผู้ติดเชื้อเอชไอวีมาเป็นเวลานาน แม้ว่าจะมีการรณรงค์ให้คนเข้าใจเกี่ยวกับการติดเชื้อเอชไอวีจำนวนมาก แต่ในปี 2016 ก็ยังมีคนในสหราชอาณาจักร 20% ที่ยังเชื่อว่า เอชไอวี ติดกันได้ด้วยการสัมผัสทางผิวหนัง หรือ น้ำลาย แต่จริง ๆ แล้ว เชื้อเอชไอวีไม่สามารถแพร่ผ่านการสัมผัส น้ำตา เหงื่อ น้ำลาย หรือปัสสาวะ คุณไม่สามารถติดเชื้อเอชไอวีได้จาก: ในปี 1991 เจ้าหญิงไดอานาแห่งเวลส์ พบกับผู้ติดเชื้อเอชไอวีในกรุงลอนดอน เพื่อขจัดความเข้าใจผิดเกี่ยวกับการติดเชื้อเอชไอวี เชื้อเอชไอวีถูกแพร่ผ่านการแลกเปลี่ยนของเหลวในร่างกายกับผู้ติดเชื้อ เช่น เลือด, น้ำอสุจิ, น้ำจากช่องคลอด, และน้ำนม ความเชื่อ: วิธีการรักษาแบบแปลก ๆ สามารถกำจัดเชื้อเอชไอวีได้ ไม่เป็นความจริงเลย การแพทย์ทางเลือก, การอาบน้ำหลังจากมีเพศสัมพันธ์ หรือการมีเพศสัมพันธ์กับคนที่ยังบริสุทธิ์อยู่ ไม่สามารถกำจัดเชื้อเอชไอวีได้ ความเชื่อที่ว่า 'การชำระล้างด้วยพรหมจรรย์' ซึ่งเกิดขึ้นในภูมิภาคซับซาฮาราของแอฟริกา และหลายพื้นที่ของอินเดียและไทย เป็นอันตรายอย่างยิ่ง ความเชื่อนี้ทำให้เกิดการข่มขืนเด็กสาวอายุน้อย และแม้แต่ในทารก ทำให้พวกเขาเหล่านี้มีโอกาสจะติดเชื้อเอชไอวีไปด้วย เชื่อกันว่า ความเชื่อนี้เกิดขึ้นในยุโรปช่วงศตวรรษที่ 16 สมัยที่คนเริ่มติดเชื้อซิฟิลิส (syphilis) และหนองใน (gonorrhoea) การทำเช่นนั้นก็ไม่ได้ช่วยรักษาการติดเชื้อทั้งสองอย่างนี้เช่นกัน เอชไอวี ไม่ติดกันผ่านการสัมผัสทางผิวหนัง, น้ำลาย, การใช้สิ่งของในชีวิตประจำวันร่วมกัน หรือการถูกยุงกัด การสวดขอพรพระเจ้า หรือพิธีกรรมทางศาสนาต่าง ๆ ก็ไม่ได้ช่วยกำจัดเชื้อเอชไอวีได้เช่นกัน แม้ว่าอาจจะช่วยทำให้คนรับมือกับสถานการณ์ที่ยุ่งยากใจได้ ความเชื่อ: ยุงแพร่เชื้อเอชไอวีได้ แม้ว่าเชื้อเอชไอวีแพร่ผ่านเลือด แต่การศึกษาหลายแห่งพบว่า คุณไม่สามารถติดเชื้อเอชไอวีจากการถูกแมลงกัด หรือถูกแมลงดูดเลือดได้ ด้วยเหตุผล 2 ประการนี้ : 1) เมื่อถูกแมลงกัด แมลงเหล่านั้นไม่ได้ฉีดเลือดของคนหรือสัตว์ที่พวกมันกัดก่อนหน้าใส่คนที่มันกัดเป็นรายต่อไป และ 2) เชื้อเอชไอวีมีชีวิตอยู่ได้เป็นเวลาสั้น ๆ ภายในตัวของแมลงเหล่านั้น ดังนั้น แม้ว่าคุณอาศัยอยู่ในพื้นที่ที่มียุงชุม และพบการแพร่ระบาดของเชื้อเอชไอวีสูง สองเรื่องนี้ก็ไม่ได้มีความเกี่ยวข้องกันแต่อย่างใด ความเชื่อ: เราไม่อาจติดเชื้อเอชไอวีได้จากการทำออรัลเซ็กส์ จริงอยู่ที่ การทำโอษฐ์กาม มีความเสี่ยงน้อยกว่าการมีเพศสัมพันธ์บางรูปแบบ อัตราการแพร่เชื้อน้อยกว่า 4 ครั้ง จากการทำออรัลเซ็กส์ 10,000 ครั้ง ถุงยางอนามัยช่วยป้องกันการแพร่เชื้อเอชไอวี และช่วยป้องกันการติดโรคทางเพศสัมพันธ์อื่น ๆ แต่คุณอาจติดเชื้อเอชไอวีได้จากการทำออรัลเซ็กส์กับชายหรือหญิงที่มีเชื้อเอชไอวี จึงเป็นเหตุผลที่แพทย์แนะนำให้ใช้ถุงยางอนามัยเสมอ แม้แต่การทำออรัลเซ็กส์ ความเชื่อ: เราไม่อาจติดเอชไอวีได้ ถ้าเราสวมถุงยาง ถุงยางอนามัยอาจไม่สามารถป้องกันการสัมผัสเชื้อเอชไอวีได้ ถ้าถุงยางแตก, หลุด, หรือรั่ว ระหว่างการมีเพศสัมพันธ์ นี่คือเหตุผลที่ว่า การรณรงค์ด้านเอดส์ที่ประสบความสำเร็จ ไม่ใช่เป็นการบอกให้คนสวมถุงยางอนามัยแต่เพียงอย่างเดียว แต่เป็นการบอกให้คนไปเข้ารับการตรวจหาเชื้อ และเข้ารับการรักษาทันทีถ้าพบว่าติดเชื้อเอชไอวี ข้อมูลจากองค์การอนามัยโลกระบุว่า คน 1 ใน 4 ที่มีเชื้อเอชไอวีไม่รู้ตัวว่าติดเชื้อ หรือมีจำนวนประมาณ 9.4 ล้านคน ทำให้มีความเสี่ยงที่จะแพร่เชื้อได้สูง ความเชื่อ: ไม่มีอาการ หมายความว่า ไม่มีเชื้อเอชไอวี ผู้ที่ติดเชื้อเอชไอวีอาจใช้ชีวิตตามปกติโดยไม่มีอาการใด ๆ เลย เป็นเวลานาน 10-15 ปี พวกเขาอาจจะมีอาการเจ็บป่วยที่คล้ายกับหวัด รวมถึง การมีไข้, ปวดหัว, ผื่น, หรือเจ็บคอ ในช่วงสัปดาห์แรก ๆ ของการติดเชื้อ 1 ใน 4 ของผู้ที่ใช้ชีวิตร่วมกับเชื้อเอชไอวี ไม่รู้ตัวว่าติดเชื้อ อาการอย่างอื่นอาจเกิดขึ้นหลังจากเชื้อทำให้ระบบภูมิคุ้มกันอ่อนแอลง เช่น ต่อมน้ำเหลืองโต, น้ำหนักลด, มีไข้, ท้องเสีย และไอ หากไม่มีการรักษา พวกเขาอาจจะเป็นโรคที่รุนแรงขึ้น อย่างเช่น วัณโรค, เยื่อหุ้มสมองอักเสบจากเชื้อคริปโตค็อกคัส, การติดเชื้อแบคทีเรียที่รุนแรง และมะเร็งต่าง ๆ อย่างมะเร็งต่อมน้ำเหลืองและมะเร็งผิวหนัง เป็นต้น ความเชื่อ: คนที่ใช้ชีวิตร่วมกับเอชไอวีจะเสียชีวิตเร็ว คนที่รู้ตัวว่าติดเชื้อเอชไอวี และเข้ารับการรักษาอย่างเคร่งครัด มีชีวิตที่แข็งแรงเพิ่มมากขึ้น ยูเอ็นเอดส์ (UNAids) ระบุว่า 47% ของผู้ที่อยู่ร่วมกับเอชไอวี เชื้อไวรัสเอชไอวีในตัวพวกเขาถูกกดไว้ ทำให้จำนวนเชื้อเอชไอวีในเลือดต่ำมากจนอยู่ในระดับ "ไม่สามารถตรวจพบได้" ผู้ที่ถูกกดเชื้อไวรัสไว้ จะไม่สามารถแพร่เชื้อไวรัสได้ แม้แต่การมีเพศสัมพันธ์กับคนที่ไม่ติดเชื้อเอชไอวี ผู้หญิงที่เชื้อไวรัสถูกกดไว้ สามารถมีลูกได้โดยไม่แพร่เชื้อเอชไอวีสู่ลูก อย่างไรก็ตาม ถ้าพวกเขาหยุดการรักษา ระดับเชื้อเอชไอวีก็จะเพิ่มสูงขึ้นทำให้ตรวจพบเชื้อได้อีกครั้ง ข้อมูลขององค์การอนามัยโลกระบุว่า คนที่อยู่ร่วมกับเชื้อเอชไอวี 21.7 ล้านคน ซึ่งคิดเป็น 78% ของผู้ติดเชื้อเอชไอวีที่รู้ตัวว่าติดเชื้อ กำลังรับการรักษาด้วยยาต้านไวรัสในปี 2017 เพิ่มขึ้นจาก 8 ล้านคนในปี 2010 ความเชื่อ: แม่ที่มีเชื้อเอชไอวีจะทำให้ลูกติดเชื้อไปด้วยเสมอ ไม่จำเป็น แม่ที่ไวรัสเอชไอวีถูกกดไว้ สามารถมีลูกได้โดยไม่แพร่เชื้อเอชไอวีให้แก่ลูก

เจ้าหญิงไมเคิลแห่งเคนต์กับเข็มกลัด "เหยียดผิว" ที่เป็นประเด็นถกเถียงในสื่อสังคมออนไลน์ ประเด็นดังกล่าวตกเป็นที่วิพากษ์วิจารณ์กันอย่างร้อนแรง หลังมีผู้ตั้งข้อสงสัยว่า เจ้าหญิงไมเคิลแห่งเคนต์ติดเข็มกลัดดังกล่าวซึ่งมีนัยของการเหยียดผิว เพื่อจงใจให้น.ส.มาร์เคิลซึ่งมีเชื้อสายแอฟริกันทางมารดาได้เห็นหรือไม่ โฆษกของเจ้าหญิงไมเคิลแห่งเคนต์แถลงว่า ทรงแสดงการขออภัยอย่างสุดซึ้ง และทรงเสียพระทัยอย่างยิ่งที่ได้กระทำการเหมือนเป็นการดูหมิ่นไม่สมควรดังกล่าว อย่างไรก็ตาม เข็มกลัดนี้เป็นของขวัญที่มีผู้ถวายแก่พระองค์ และได้ทรงติดเข็มกลัดดังกล่าวออกงานสังคมมาแล้วหลายครั้งก่อนหน้านี้ เข็มกลัดรูปคนดำสวมเสื้อคลุมและผ้าโพกศีรษะสีทองที่เป็นปัญหา จัดเป็นศิลปะในสไตล์ที่เรียกว่า "แบล็กอามัวร์" (Blackamoor) ซึ่งนิยมกันในยุโรปช่วงศตวรรษที่ 17-18 โดยมักใช้รูปของคนรับใช้หรือทาสผิวดำชาวแอฟริกันที่ถือเป็นของแปลกในยุคนั้น มาประดับในงานศิลปะแบบต่าง ๆ รวมทั้งเครื่องประดับด้วย เข็มกลัดสไตล์ Blackamoor ทำเป็นรูปลำตัวส่วนบนของชายผิวดำสวมเสื้อคลุมและโพกผ้าสีทอง ทั้งนี้ เจ้าหญิงไมเคิลแห่งเคนต์ พระชันษา 72 ปี มีพระนามเดิมว่า บารอนเนส มารี คริสทีน แห่งไรบ์นิตซ์ โดยทรงมีเชื้อสายเยอรมันและฮังการี ทรงเป็นพระชายาในเจ้าชายไมเคิลแห่งเคนต์ พระญาติใกล้ชิดของสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่สองแห่งสหราชอาณาจักร โดยทั้งสองพระองค์ทรงเป็นพระราชนัดดาในพระเจ้าจอร์จที่ 5 เหมือนกัน ก่อนหน้านี้ น.ส. มาร์เคิลได้เคยให้สัมภาษณ์กับนิตยสาร Elle UK เมื่อปี 2016 ว่า การที่เธอเป็นลูกผสมเชื้อสายแอฟริกัน มีผลกระทบต่อการหางานทำในวงการภาพยนตร์ฮอลลีวูดอย่างมาก "ฉันเป็นพวกที่มีลักษณะทางชาติพันธุ์ไม่ชัดเจน ก็เลยอาจรับงานได้ในหลายบทบาทการแสดง ตั้งแต่เป็นสาวเชื้อสายลาติน ไปจนถึงรับบทคนแอฟริกัน-อเมริกัน แต่น่าเศร้าว่าหลายครั้งฉันจะหางานได้ยากมาก เพราะผิวไม่ดำมากพอที่จะรับบทคนดำ แต่ก็ไม่ขาวมากพอที่จะรับบทคนขาว"

และในการโต้วาทีครั้งแรกของผู้สมัครชิงตำแหน่งประธานาธิบดีสหรัฐฯ คนที่ 46 เมื่อคืนวันอังคารที่ 29 ก.ย. นายโจ ไบเดน ดูจะเป็นบุคคลคนนั้น หากเพียงว่าเป้าหมายหลักของเขาคือการพิสูจน์ให้ชาวอเมริกันเห็นว่าเขาสามารถเผชิญแรงกดดัน ไม่เพลี่ยงพล้ำเพียงเพราะอายุขัยที่สูงกว่า นายไบเดน ต้องแสดงให้เห็นว่าเขาสามารถสงบนิ่งอยู่ได้ เลือกตั้งสหรัฐฯ 2020 : ไฮไลต์ศึกดีเบตทรัมป์ -ไบเดน ยกแรก นายไบเดนเกือบจะทำได้ตามนั้น แม้อย่างน้อยที่สุดส่วนหนึ่งเป็นเพราะประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ ซึ่งแสดงท่าทีข่มขู่และขัดจังหวะการโต้วาทีอยู่ตลอดเวลา แทบจะไม่เปิดโอกาสให้อดีตรองประธานาธิบดีไบเดน ได้พูดอะไรที่สร้างความเสียหายให้กับนายทรัมป์ได้เลย สำหรับนายทรัมป์เขาต้องการใช้เวทีนี้ดึงคะแนนความนิยมที่ร่วงหล่นอย่างต่อเนื่องจากปัญหาสังคม เศรษฐกิจ สุขภาพ ที่รุมเร้าสหรัฐฯ แต่ดูเหมือนเวทีโต้วาทียกแรกนี้ ยังไม่อาจปรับเปลี่ยนพลวัตของศึกเลือกตั้งหนนี้ หรือเปลี่ยนใจผู้มีสิทธิ์ลงคะแนนที่ 1 ใน 10 ยังไม่ตัดสินใจว่าจะเลือกใคร หุบปากได้ไหม? เป็นที่ชัดเจนว่าการ "โต้วาที" ครั้งนี้จะดำเนินไปอย่างไร เป้าหมายของนายทรัมป์คือเขย่านายไบเดนให้สั่นคลอน และเขาวางแผนมาคอยขัดจังหวะนายไบเดนอยู่ตลอดเวลา สถานีโทรทัศน์ซีบีเอส นับได้ว่านายไบเดนถูกขัดจังหวะ 73 ครั้ง สมาชิกครอบครัวทรัมป์ ปรากฏตัวพร้อมด้วยหน้ากากป้องกันโรคเมื่อเดินทางมาถึงทว่ากลับถอดออกในขณะรับชมการดีเบต และนั่นก็ทำให้เกิดการโต้เถียงกันไปมาจนวุ่นวาย รวมทั้งการที่นายทรัมป์ตั้งคำถามเรื่องเชาว์ปัญญาของนายไบเดน ส่วนนายไบเดนเองก็เรียกนายทรัมป์ว่าเป็นตัวตลก บอกให้เงียบเสีย และตั้งคำถามอย่างเกรี้ยวกราดว่า "นายจะหุบปากได้ไหม?" หลายหนหลายครั้งที่นายทรัมป์เองจิกกัดนายไบเดน ที่ได้แต่หัวเราะและส่ายหัว เมื่อถึงคราวที่คริส วอลเลซ ผู้ดำเนินรายการ แจ้งหัวข้อที่จะพูดต่อไปว่าเป็นเรื่องไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ และผู้โต้วาทีมีเวลาคนละสองนาทีครึ่งที่จะตอบคำถามเรื่องนี้ นายไบเดน ก็โพล่งขึ้นมาทันทีว่า "โชคดีก็แล้วกัน" ไบเดนตั้งใจเล่นกับกล้อง แน่นอนว่าเรื่องโรคโควิด-19 จะเป็นประเด็นท้าทายสำหรับนายทรัมป์ และถูกหยิบยกขึ้นมาพูดในช่วงต้น ๆ ของการโต้วาที ที่เขาต้องแก้ต่างเรื่องที่ปล่อยให้คนอเมริกันกว่า 2 แสนคนต้องเสียชีวิต นายทรัมป์บอกว่าสิ่งที่เขาทำช่วยป้องกันไม่ให้คนต้องล้มตายมากไปกว่านี้ และชี้ด้วยว่าหากเป็นนายไบเดนละก็ สถานการณ์คงจะย่ำแย่กว่านี้ นายไบเดนโต้กลับด้วยการพูดตรงกับกล้องถามผู้ชมทางบ้านว่าเชื่อในสิ่งที่นายทรัมป์พูดหรือ (โพลล์หลายสำนักชี้ว่าคนอเมริกันส่วนใหญ่ไม่พอใจกับการจัดการเรื่องนี้ของนายทรัมป์) "ผู้คนล้มตายกันไปจำนวนมาก และยังมีอีกมากที่จะต้องตาย เว้นเสียแต่ว่าเขาจะทำอะไรที่ฉลาดกว่านี้ รวดเร็วกว่านี้" นายไบเดน ระบุ เชื้อชาติ ลัทธิคนขาวเป็นใหญ่ และชานเมืองอเมริกัน การโต้วาทีที่หยิบเอาประเด็นเรื่องเชื้อชาติและความรุนแรงที่เกิดขึ้นมารวมอยู่ด้วยกันนี้ นำไปสู่การตอบโต้กันไปมาอย่างเผ็ดร้อน และชัดเจนว่านายไบเดนสะดวกใจที่จะพูดถึงเรื่องนี้มากกว่านายทรัมป์ นายไบเดน กล่าวหานายทรัมป์ว่าปลุกปั่นให้เกิดความแตกแยกทางเชื้อชาติ ขณะที่นายทรัมป์อัดกลับเรื่องที่นายไบเดนเคยสนับสนุนร่างกฎหมายปราบปรามการก่ออาชญากรรมในปี 1993 ซึ่งนำไปสู่การจับกุมคุมขังคนผิวดำมากขึ้น ส่วนนายทรัมป์นั้น เมื่อถูกขอให้ประณามการก่อความรุนแรงของกลุ่มที่นิยมลัทธิคนขาวเป็นใหญ่ และผู้ที่ใช้กำลัง เขาบอกว่าจะประณามแต่สุดท้ายก็ไม่ได้เอ่ยออกมา ขณะที่ประเด็นเรื่องการเสียชีวิตของนายจอร์จ ฟลอยด์ จากน้ำมือของตำรวจผิวขาวสังหาร จนทำให้เกิดการประท้วงครั้งใหญ่นั้นกลับกลายเป็นประเด็นที่ผู้สมัครชิงตำแหน่งประธานาธิบดีสหรัฐฯ ทั้งสองคน พูดถึงเพียงเล็กน้อย ทรัมป์อ้างทำงานสำเร็จ สิ่งหนึ่งที่ทีมงานรณรงค์หาเสียงเลือกตั้งของนายทรัมป์ต้องการสื่อผ่านการโต้วาทีหนนี้ก็คือการชี้ว่านายไบเดนเคยมีเวลาเกือบครึ่งศตวรรษที่จะแก้ปัญหาของประเทศชาติ แต่ปัญหาเหล่านั้นยังค้างคาอยู่ "ในเวลา 47 เดือน ผมทำงานมากกว่าที่คุณทำมาตลอด 47 ปี" นายทรัมป์ กล่าว "ภายใต้การบริหารงานของประธานาธิบดีคนนี้ เราย่ำแย่ลง อ่อนแอลง ยากจนลง แตกแยกและมีความรุนแรงเกิดมากขึ้น" นายไบเดน กล่าว ไบเดนไม่ซัดทรัมป์เรื่องเลี่ยงภาษี ยังมีอีกหลายประเด็นที่นายทรัมป์และนายไบเดน ตอบโต้กันไปมา แต่นายไบเดนเสียโอกาสที่จะกล่าวโจมตีนายทรัมป์เรื่องการเลี่ยงภาษีที่ นสพ.นิวยอร์กไทมส์ เพิ่งเปิดโปงก่อนหน้าการโต้วาทีเพียงวันเดียว เมื่อประเด็นนี้ถูกหยิบยกมาพูดถึงนายทรัมป์เพียงกล่าวซ้ำสิ่งที่เคยพูดไว้เมื่อปี 2016 ว่าเขามีความเข้าใจเรื่องรหัสภาษีดีกว่า และการที่เขาเลี่ยงไม่ต้องชำระภาษีจำนวนมากนั้นก็เพราะใช้ประโยชน์จากช่องทางกฎหมาย นายไบเดน ไม่ได้ใช้โอกาสนี้โจมตีนายทรัมป์ แต่กลับพยายามเปลี่ยนประเด็นไปเป็นการประณามเรื่องที่พรรครีพับลิกันปรับกฎหมายปฏิรูประบบภาษีใหม่ ความวุ่นวายที่เกิดขึ้นบนเวทีโต้วาทีเมื่อคืนนี้ แทบจะไม่ได้สร้างความเปลี่ยนแปลงหรือเปลี่ยนใจผู้มีสิทธิ์ออกเสียงเลือกตั้ง ซึ่งนั่นอาจจะเป็นข่าวร้ายสำหรับนายทรัมป์ แต่หากว่าเป้าหมายของเขาคือ ทำให้การรณรงค์หาเสียงเลือกตั้งเป็นการห้ำหั่นกันอย่างอัปลักษณ์ ปล่อยให้ผู้มีสิทธิ์ออกเสียงเลือกตั้งได้แต่สงสัยว่าท้ายที่สุดแล้วจะมีความชัดเจนและทางออกอย่างไร ก็ถือว่านายทรัมป์ทำได้สำเร็จในการโต้วาทียกแรกนี้

เมื่อเร็ว ๆ นี้กระทรวงการต่างประเทศของสหรัฐฯ ได้ปรับระเบียบเกี่ยวกับการขอวีซ่าเพื่อยกระดับความเข้มข้นในการคัดกรองผู้ที่จะได้รับอนุญาตให้เข้าประเทศ โดยกำหนดให้ผู้ที่จะขอวีซ่าต้องแสดงบัญชีผู้ใช้โซเชียลมีเดีย หมายเลขโทรศัพท์และอีเมลที่เคยใช้งานย้อนหลัง 5 ปี ทางการสหรัฐฯ คาดว่ามาตรการนี้จะส่งผลกระทบกับคนที่ยื่นขอวีซ่าเข้าสหรัฐฯ ทุกประเภทซึ่งมีจำนวนกว่า 14.7 ล้านคน รวมทั้งนักท่องเที่ยว ผู้ที่จะเดินทางไปศึกษาต่อหรือทำงาน มีเพียงผู้ที่ขอวีซ่านักการทูตและข้าราชการเท่านั้นที่ได้รับยกเว้นไม่ต้องให้ข้อมูลเหล่านี้ ซึ่งก่อนหน้านี้กลุ่มคนที่ต้องเปิดเผยข้อมูลดังกล่าวมักเป็นบุคคลที่เดินทางมาจากประเทศที่มีปัญหาเรื่องการก่อการร้ายเท่านั้น ระเบียบใหม่นี้สร้างความกังวลให้แก่ผู้ที่จะยื่นคำร้องขอวีซ่าสหรัฐฯ อย่างมาก ขณะที่องค์กรด้านเสรีภาพอินเทอร์เน็ตให้ความเห็นว่าอาจเป็นการคุกคามสิทธิส่วนบุคคล "เราทำงานอย่างหนักเพื่อที่จะหาวิธีการปรับปรุงขั้นตอนการคัดกรอง เพื่อปกป้องประชาชนชาวอเมริกัน และสนับสนุนผู้ที่เดินทางเข้าประเทศสหรัฐอเมริกา ด้วยวัตถุประสงค์เพื่อการท่องเที่ยวที่แท้จริง" กระทรวงต่างประเทศสหรัฐฯระบุ โดยเบื้องต้นบัญชีโซเชียลที่ต้องแสดง ได้แก่ เฟซบุ๊ก ทวิตเตอร์ อินสตาแกรม หรือบัญชีอื่น ๆ ที่ใช้งานอยู่ กงสุลใหญ่ สถานทูตสหรัฐฯ ยืนยัน "ไม่ละเมิดสิทธิส่วนบุคคล" ทิมโมธี เอ็ม. แชลเรอร์ กงสุลใหญ่ แผนกกงสุล สถานเอกอัครราชทูตสหรัฐอเมริกา ประจำประเทศไทย ให้สัมภาษณ์บีบีซีไทยว่า นี่เป็นมาตรการใหม่ที่เริ่มใช้เมื่อวันที่ 3 มิ.ย. 2562 โดยเพิ่มคำถามเกี่ยวกับบัญชีโซเชียลมีเดียในเอกสารการขอวีซ่า ครอบคลุมวีซ่าเกือบทุกประเภท ทั้งวีซ่านักท่องเที่ยว วีซ่าชั่วคราว วีซ่าถาวร ยกเว้นผู้ถือพาสปอร์ตนักการทูตและข้าราชการ "ผมขอยืนยันว่าเราจะไม่ใช้ข้อมูลนี้ในด้านที่ไม่เกี่ยวกับการขอวีซ่า" นายทิมโมธีกล่าว นายทิมโมธี ยืนยันว่า การขอข้อมูลเกี่ยวกับโซเชียลมีเดียไม่ได้เป็นการละเมิดสิทธิส่วนบุคคล เพราะเป็นข้อมูลที่อยู่ในสาธารณะอยู่แล้ว อีกทั้งสหรัฐฯ ก็มีกฎหมายคุ้มครอง และรักษาข้อมูลดังกล่าวอย่างเข้มงวด นายทิมโมธี เอ็ม. แชลเรอร์ กงสุลใหญ่ แผนกกงสุล สถานเอกอัครราชทูตสหรัฐอเมริกา ประจำประเทศไทย เขายอมรับว่าหากผู้ยื่นคำร้องขอวีซ่าไม่ยินยอมเปิดเผยข้อมูลโซเชียลมีเดีย ก็อาจมีผลต่อการพิจารณาให้วีซ่า มาตรการนี้จะมีผลบังคับใช้กับผู้ที่ยืนขอวีซ่าตั้งแต่วันที่ 3 มิ.ย. แต่จะไม่มีการตรวจสอบย้อนหลังสำหรับผู้ที่มีวีซ่าอยู่เดิม นายทิมโมธีกล่าว เรียนต่อสหรัฐฯ ไม่ใช่เรื่องง่าย "นักเรียนค่อนข้างมีความกังวลกับการตรวจสอบบัญชีโซเชียลมีเดียมาก เพราะไม่รู้ว่าตรวจสอบยังไง ปัจจุบันนี้ค่าใช้จ่ายในการขอวีซ่าสหรัฐฯ ก็แพงอยู่แล้ว มีความเป็นไปได้ว่ามาตรการนี้อาจทำให้นักเรียนส่วนหนึ่งไม่อยากเสี่ยงที่จะขอวีซ่าเข้าสหรัฐฯ และตัดสินใจเปลี่ยนประเทศที่จะศึกษาต่อไปเลย" ธันยวีร์ วิรุฬห์จรรย์ เจ้าหน้าที่บริษัท ไออีซี อะบรอด ซึ่งให้บริการแนะแนวการศึกษาต่อต่างประเทศ ให้ความเห็นกับบีบีซีไทย ข่าวที่น่าสนใจ ธันยวีร์กล่าวเพิ่มเติมว่า การยื่นขอวีซ่าของสหรัฐฯ เป็นเรื่องยากมาตลอด โดยเฉพาะช่วงที่ผ่านมาพบว่ามีนักเรียนที่ยื่นขอวีซ่าระยะสั้นเพื่อไปเรียนด้านภาษา หรือวีซ่าระยะยาวสำหรับการเรียนต่อในมหาวิทยาลัย ขอวีซ่าไม่ผ่านเป็นจำนวนมาก โดยไม่ได้รับแจ้งสาเหตุที่ถูกปฏิเสธวีซ่า "เราในฐานะตัวกลางก็ต้องคัดกรองนักเรียนมากขึ้น ถ้าเราดูโปรไฟล์นักเรียนแล้วไม่แน่ใจว่าผ่านหรือไม่ เราก็ต้องเข้าไปดูสิ่งที่เขาโพสต์ในโซเชียลมีเดียย้อนหลัง ซึ่งเกี่ยวข้องกับเรื่องความเป็นส่วนตัวของนักเรียน" ธันยวีร์กล่าวว่า ขณะนี้ยังไม่มีความชัดเจนว่าผู้ยื่นคำร้องขอวีซ่าจะต้องให้ข้อมูลเหล่านี้ในขั้นตอนไหนของการกรอกแบบฟอร์ม หรือจะถูกตรวจสอบโซเชียลมีเดียแบบไหน อย่างไร อีกทั้งบริษัทไออีซีฯ มีสำนักงานใหญ่อยู่ที่ประเทศอังกฤษ ซึ่งมีกฎหมายเกี่ยวกับการป้องกันข้อมูลส่วนตัวที่สูงมาก การขอบัญชีโซเชียลมีเดียของนักเรียนจึงยิ่งมีขั้นตอนยุ่งยากเพิ่มขึ้นไปอีก ขอบัญชีโซเชียล ละเมิดสิทธิส่วนบุคคลหรือไม่ ดาริกา บำรุงโชค ผู้ประสานงานฝ่าย Digital Rights ขององค์กร EngageMedia ประจำประเทศไทยกล่าวกับบีบีซีไทย ว่า การขอวีซ่าควรต้องยึดหลักการความเป็นส่วนตัวด้วย ที่ผ่านมาผู้ยื่นขอวีซ่ายังพอมีอำนาจที่จะควบคุมและเลือกกรอกข้อมูลได้เอง แต่พอปรับมาให้ต้องแสดงบัญชีโซเชียลมีเดียจึงเกิดคำถามว่าขอบเขตของการตรวจตราข้อมูลส่วนตัวอยู่ตรงไหน ดาริกากล่าวว่า รัฐบาลของทุกประเทศจำเป็นต้องเคารพสิทธิเสรีภาพ "ทั้งออนไลน์และออฟไลน์" เมื่อมีข้อบังคับเรื่องนี้สิ่งที่เป็นคำถามตามมา คือ ขอบเขตของมาตรการนี้เป็นอย่างไร "มีความกังวลว่า (มาตรการนี้) จะไปละเมิดความเป็นส่วนตัว คิดง่าย ๆ ว่าพอเราไปยื่นขอวีซ่าและต้องให้บัญชีเฟซบุ๊ก ทวิตเตอร์ อินสตาแกรม เราไม่รู้เลยว่าข้อมูลประเภทไหนที่เขามองหาอยู่" ดาริกาให้ความเห็นเพิ่มเติมว่า ข้อมูลในโซเชียลมีเดียมีมูลค่าทางการตลาดและธุรกิจมหาศาล จึงจำเป็นที่ทางกระทรวงการต่างประเทศของสหรัฐฯ ต้องทำให้ประชาชนเชื่อถือว่าข้อมูลที่ให้ไปจะปลอดภัย ไม่ถูกส่งต่อให้บุคคลที่สามที่ไม่เกี่ยวข้อง "มากไปกว่าความเป็นส่วนตัว เรื่องนี้มีผลทางจิตวิทยา เช่น ใครที่เคยแชร์ข่าวเกี่ยวกับอเมริกาหรือจีน เขาก็อาจจะกังวลว่ามีผลต่อการขอวีซ่าหรือไม่ จนทำให้เกิดการเซ็นเซอร์ตัวเอง หรือความหวาดระแวงในการแสดงออก" นักเคลื่อนไหวด้านเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็นกล่าว พร้อมกับตั้งคำถามทิ้งท้ายว่า เรื่องนี้จะนำมาสู่ข้อถกเถียงว่า การรักษาความมั่นคงของชาติจะดำเนินควบคู่ไปกับการให้สิทธิและเสรีภาพต่อคนทั่วไปอย่างไร คำถามจากนักศึกษา บีบีซีไทยสอบถามความเห็นจากนักศึกษาซึ่งเป็นกลุ่มหนึ่งที่อาจได้รับผลกระทบจากมาตรการดังกล่าว หากต้องการเดินทางไปเรียนต่อที่ประเทศสหรัฐฯ ในอนาคต พวกเขาให้ความเห็นตรงกันว่ามีความกังวลและทำให้ต้องมีความระมัดระวังในการแสดงความคิดเห็นในโซเชียลมีเดียมากขึ้น "จะรู้ได้ยังไงว่าเขาจะเอาข้อมูลไปใช้แค่การตรวจสอบด้านความปลอดภัย ไม่เอาไปใช้ประโยชน์ด้านอื่นด้วย เพราะรู้สึกว่าข้อมูลพวกนี้ทำอะไรได้มากกว่านั้น โดยเฉพาะเชิงธุรกิจ" สาริศ ขจรศรีพิทักษ์ อายุ 23 ปี นักศึกษา คณะอักษรศาสตร์ ชั้นปีที่ 4 จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย กล่าว สาริศบอกว่า แม้โซเชียลมีเดียจะเป็นพื้นที่สาธารณะ แต่ด้วยระบบที่เป็นอยู่ เจ้าของบัญชีผู้ใช้งานก็สามารถควบคุมผู้ที่จะเข้าถึงข้อมูลได้ระดับหนึ่ง การที่ต้องเปิดเผยบัญชีโซเชียลมีเดียให้หน่วยงานรัฐบาลจึงรู้สึกว่าเป็นการละเมิดความเป็นส่วนตัวมากเกินไป เขามองว่ามาตรการนี้ไม่น่าส่งผลต่อการเปลี่ยนแปลงพฤติกรรมการใช้โซเชียลมีเดีย เพราะทุกวันนี้คนส่วนใหญ่ก็ระมัดระวังการโพสต์ข้อความแสดงความคิดเห็นในโซเชียลมีเดียอยู่แล้ว เพราะรู้ดีว่าเป็นข้อมูลที่ถูกใช้ในการพิจารณาเรื่องต่างๆ เช่น การสมัครงาน ด้านพัชรพล จอกสมุทร นักศึกษาชั้นปีที่ 4 คณะเทคโนโลยีสารสนเทศ สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าเจ้าคุณทหารลาดกระบัง เชื่อว่านักศึกษาหรือนักท่องเที่ยวที่มีแผนจะเดินทางไปสหรัฐฯ จะต้องระมัดระวังการใช้โซเชียลมีเดียมากขึ้น ความสบายใจในการแสดงความคิดเห็นลดลง จากเดิมที่พื้นที่นี้ทุกคนสามารถแสดงตัวตนได้อย่างอิสระ "ปัญหาไม่ได้อยู่การสมัครวีซ่าที่ยากขึ้น แต่อยู่ที่ว่าเขาจะสามารถรักษาข้อมูลส่วนตัวพวกนี้เอาไว้ได้ดีแค่ไหนมากกว่า" พัชรพลตั้งคำถามถึงความจำเป็นที่ทางการสหรัฐฯ ต้องตรวจสอบบัญชีการใช้งานโซเชียลมีเดีย และอะไรจะเป็นสิ่งที่รับประกันว่าหน่วยงานรัฐจะรักษาข้อมูลส่วนตัวเหล่านี้ไว้ได้ ซึ่งก็มีแนวโน้มที่ข้อมูลเหล่านั้นจะถูกผู้ไม่หวังดีนำไปใช้ ด้านคนรุ่นใหม่ที่ใช่สื่อสังคมออนไลน์ในการเคลื่อนไหวทางสังคมอย่างต่อเนื่องอย่าง ธนวัฒน์ วงค์ไชย แสดงความกังวลว่า การที่สหรัฐฯ ออกมาตรการลักษณะนี้จะกลายเป็นต้นแบบให้ประเทศอื่น ๆ ตรวจสอบบัญชีโซเชียลมีเดียในลักษณะเดียวกัน ซึ่งย่อมส่งผลต่อการเคลื่อนไหวทางสังคมของเด็กไทย ที่อาจจะแสดงความคิดเห็นน้อยลง อีกทั้งเป็นการละเมิดสิทธิส่วนบุคคลด้วย "ขั้นตอนการตรวจสอบเรื่องความปลอดภัยมีตั้งหลายวิธี เพราะอะไรถึงเลือกโซเชียลมีเดีย มันเป็นพื้นที่ที่ทำให้เรามีเสรีภาพในการแสดงออก ผมยังไม่เห็นว่าการตรวจสอบบัญชีเฟซบุ๊กจะช่วยเสริมสร้างความปลอดภัยให้สหรัฐฯ ได้อย่างไร และป้องกันก่อการร้ายได้มากแค่ไหน"

ผลงานศิลปะของนักศึกษาหญิงชั้นปีที่ 4 หลักสูตรศิลปศึกษา คณะครุศาสตร์ มหาวิทยาลัยราชภัฏนครราชสีมา จัดแสดงในนิทรรศการที่ห้างสรรพสินค้าแห่งหนึ่งที่ จ. นครราชสีมา ได้รับการตอบรับทั้งในเชิงวิจารณ์ด้วยข้อหา "ดูหมิ่นศาสนา" และสนับสนุนการแสดงออกทางศิลปะในผลงานชิ้นนี้ ความเคลื่อนไหวต่อเรื่องนี้ ผู้ว่าราชการจังหวัดนครราชสีมา อาจารย์และเจ้าหน้าที่สำนักพุทธศาสนา จ.นครราชสีมา ได้พานักศึกษาเจ้าของผลงานเข้าไปขอขมาเจ้าคณะจังหวัด "ต้องการสื่อให้เห็นว่า พระพุทธเจ้าเป็นฮีโร่เหมือนอุลตร้าแมน ที่สามารถอดทนต่อสิ่งเร้ารอบด้าน ช่วยขจัดปัดเป่าสิ่งชั่วร้ายให้กับมนุษย์ ทำให้โลกมนุษย์สงบสุขได้" นี่เป็นการเปิดเผยของนักศึกษาหญิงที่กล่าวขอขมาทั้งน้ำตาว่าไม่ได้มีเจตนาลบหลู่ และเป็นความรู้เท่าไม่ถึงการณ์ นี่ไม่ใช่ครั้งแรกที่เกิดการถกเถียงว่าด้วยเรื่อง พุทธศาสนาในพื้นที่ของศิลปะ ผศ.ดร. ชาญณรงค์ บุญหนุน อาจารย์ภาควิชาปรัชญา คณะอักษรศาสตร์ มหาวิทยาลัยศิลปากร ย้อนให้ฟังว่า เมื่อปี 2550 กรณีภาพจิตรกรรม "ภิกษุสันดานกา" ก็เคยตกเป็นข่าวมาแล้วครั้งหนึ่ง พระพุทธรูป=รูปสมมติ ผศ.ดร.ชาญณรงค์ บอกกับบีบีซีไทยว่าส่วนตัวแล้ว "รู้สึกเฉย ๆ" กับเรื่องนี้ และให้มุมมองว่า การที่ชาวพุทธบางส่วนออกมาแสดงออกในเชิงยอมรับไม่ได้เป็นเรื่องปกติที่เคยเกิดขึ้นมาแล้วในอดีต แต่สิ่งที่ยอมรับไม่ได้คือ การนำตัวผู้วาดภาพไปคารวะกราบขอขมาขอโทษพระ "ในแง่หนึ่งเรื่องนี้ช่วยกะเทาะเปลือกชาวพุทธ ทำให้เห็นความอ่อนไหว ทำให้เห็นความยึดมั่นถือมั่นในพระพุทธรูปชองชาวพุทธว่ารุนแรงขนาดไหน" นักวิชาการด้านศาสนาและปรัชญากล่าว นักวิชาการด้านศาสนาและปรัชญา อธิบายว่า พระพุทธเจ้ามีลักษณะพื้นฐานที่เรียกว่า "มหาบุรุษลักษณะ 32 ประการ" แต่ก็เป็นคำอธิบายที่เกิดขึ้นมาทีหลังการเกิดของศาสนาพุทธ โดยการกำหนดรูปแบบอิงกับตำนานของพุทธศาสนาทั้งสิ้น "คนที่ศรัทธาในพระพุทธเจ้าจริง ๆ จะไม่กระเทือนกับเรื่องแบบนี้ เพราะถือว่าพระพุทธรูปเองก็เป็นรูปสมมติ" รัฐกับศาสนา สื่อหลายสำนักรายงานว่า นายวิเชียร จันทรโณทัย ผู้ว่าราชการจังหวัดนครราชสีมา กล่าวเกี่ยวกับเรื่องนี้ว่าได้กำชับไปยังสถาบันการศึกษาทุกแห่งให้ช่วยตรวจสอบผลงานนักเรียนนักศึกษาก่อนนำไปเผยแพร่ต่อสาธารณชน ไม่ให้นำเสนอในลักษณะสุ่มเสี่ยง ละเมิด หรือก้าวล่วงสถาบัน พระพุทธศาสนา หรือกระทบต่อความเลื่อมใสศรัทธาของประชาชน ผศ.ดร.ชาญณรงค์ ให้ความเห็นว่า เรื่องนี้สะท้อนความอ่อนไหวของรัฐที่มีจารีตในการอุปถัมภ์ค้ำชูศาสนา แต่อีกด้านหนึ่งกลับไม่ได้คำนึงถึงสิทธิเสรีภาพในการแสดงออก เขาชวนให้พิจารณากรณีการจัดสร้างพระพุทธรูปในเชิงพุทธพาณิชย์ที่น่าจะถูกตั้งคำถามมากกว่า "พระมหาเศรษฐีนวโกฏิที่วางขาย คนก็ไม่เห็นเดือดร้อนกันที่มี 9 หน้า 9 หัว ร้ายแรงกว่านี้เยอะ ทำให้คนมาบูชา ในแง่นี้เป็นไสยศาสตร์ด้วยซ้ำไป ละเมิดจารีตของพุทธศาสนามากกว่าด้วย" ทัศนะจากศิลปินแห่งชาติ "อุลตร้าแมนอยู่ใกล้กับเขา เขาเห็นมา เห็นความเป็นฮีโร่ เห็นคุณงามความดีของอุลตร้าแมนที่ปกปักรักษาโลก ปราบคนร้าย นั่นคือสิ่งที่เขารู้จักมากกว่าพระพุทธเจ้าด้วยซ้ำไป" อาจารย์เฉลิมชัย โฆษิตพิพัฒน์ ศิลปินแห่งชาติ สาขาทัศนศิลป์ (จิตรกรรม) พ.ศ. 2554 ซึ่งมีผลงานจิตรกรรมไทยที่เกี่ยวพันกับพุทธศาสนา ออกมาแสดงความเห็นกรณีนี้ ศิลปินแห่งชาติชี้ว่า นักศึกษาผู้วาดภาพใช้ตัวซูเปอร์ฮีโร่ที่มีความเก่งกล้าสามารถแทนพระพุทธเจ้า เศียรก็ยังเป็นพระพุทธเจ้า เพื่อบอกถึงคุณงามความดี โดยสื่อไปถึงคนรุ่นใหม่ ไม่ได้เอาไปใส่กับตัวละครในหนังที่ชั่วร้าย "เด็กเอาไปใส่ตัวละครที่ดีที่สุดที่ปกปักรักษาโลก เป็นคนมีศีลธรรม คุณธรรม คือความคิดง่าย ๆ ของเด็กเท่านั้นเอง อย่าไปมองว่าลบหลู่ศาสนาบ้าบอคอแตก น้ำเน่ามากเกินไป มันไม่ได้เป็นขนาดนั้น" การแสดงออกของศิลปิน กับการยอมรับของศาสนิก รศ.ดร. รุ่งโรจน์ ธรรมรุ่งเรือง อาจารย์ภาควิชาประวัติศาสตร์ศิลปะ คณะโบราณคดี มหาวิทยาลัยศิลปากร แสดงทัศนะที่เปิดมุมมองสองด้านไว้ในบทความที่ชื่อว่า "พระอุลตร้าแมน" กับคำถาม ศิลปินแสดงออกได้แค่ไหน? ศาสนิกยอมรับได้เพียงใด? บนเว็บไซต์ศิลปวัฒนธรรม ชี้ว่า มุมหนึ่งศิลปินย่อมสร้างสรรค์ศิลปะเพื่อสะท้อนความคิด มีสิทธิเสรีในการแปลความหมายใหม่ต่อพระพุทธรูป ทว่าอีกมุม พระพุทธรูปเป็นรูปแทนองค์พระพุทธศาสดา เป็นที่สักการบูชาของผู้คนมากมาย "มีคติความเชื่อหรือกติกาควบคุมการสรรค์สร้าง ไม่ใช่สมบัติของใครคนใดคนหนึ่งที่คิดจะแผลงเป็นแบบใดก็ได้" จึงเป็นที่เข้าใจได้ว่าพุทธศาสนิกชนบางส่วนจะเกิดความไม่พอใจและไม่สบายใจ นักวิชาการประวัติศาสตร์ศิลป์ผู้นี้ ทิ้งคำถามไว้ว่า "เมื่อเรื่องมันอ่อนไหว แล้วศิลปินจะแสดงออกได้แค่ไหน แล้วศาสนิกจะยอมรับได้เพียงใด" โดยชี้ว่าเรื่องนี้ไม่มีคำตอบที่สำเร็จรูป "ผมมองว่าเป็นปรากฏการณ์ทางสังคมแบบหนึ่ง ที่เกิดขึ้นจากความคิดเห็นอันแตกต่างกัน ไม่ใช่ครั้งแรกและไม่ใช่ครั้งสุดท้าย การให้ฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งยอมถอยไม่ใช่ทางออกในระยะยาว การก่นด่าฝ่ายเห็นต่างยิ่งไม่ใช่ทางออก การที่เราจะก้าวไปพร้อม ๆ กันได้โดยตลอดนั้น น่าจะต้องเอาหัวใจของคนคิดต่างมาใส่ในหัวใจเรา" ก่อนจะมีพระพุทธอุลตร้าแมน มี "ภิกษุสันดานกา - พระพุทธรูปปางแมคโดนัลด์" เมื่อปี 2550 ภาพวาดที่ชื่อว่า "ภิกษุสันดานกา" ผลงานของอนุพงษ์ จันทร เจ้าของรางวัลเกียรตินิยมอันดับ 1 เหรียญทอง ประเภทจิตรกรรม ศิลปกรรมแห่งชาติ ครั้งที่ 53 ถูกวิจารณ์จากคณะสงฆ์และกลุ่มองค์กรชาวพุทธบางกลุ่มว่า เป็นภาพที่เสียดสีและหมิ่นเหม่ต่อการเหยียดหยามพระภิกษุและพระพุทธศาสนา และเรียกร้องให้ถอดถอนรางวัลที่มอบให้แก่ศิลปิน ภาพเปรตห่มจีวร ปากมีลักษณะคล้ายปากของกา ศิลปินระบุในเวลานั้นว่า ต้องการสะท้อนถึงคนที่เข้ามาบวชเพื่ออาศัยผ้าเหลืองหาประโยชน์จากแรงศรัทธาของชาวบ้าน เมื่อปี 2555 เกิดกรณีพระพุทธรูปปางแมคโดนัลด์ ถูกโพสต์ลงในเฟซบุ๊กของแมคโดนัลด์ ประเทศไทย เป็นพระพุทธรูปปางสมาธิที่มีการระบายแต่งสีเลียนแบบแมคโดนัลด์ รายงานของเดลินิวส์ระบุว่า มีการแชร์จากชาวเกาหลี ทำให้เกิดการวิจารณ์ถึงความไม่เหมาะสมและเรียกร้องให้แมคโดนัลด์สืบหาต้นตอของภาพดังกล่าว

กิลเลียน ได้ถ่ายรูปทำพอร์ตโฟลิโอครั้งแรกตอนอายุต้น ๆ 50 ปี ภาพโฆษณาของร้านเสื้อผ้าแบรนด์ H&M เผยให้เห็นกิลเลียนในชุดว่ายน้ำสีดำธรรมดา ๆ ใบหน้าที่ไร้เครื่องสำอาง และผมสีขาวยาวสลวยเป็นธรรมชาติของเธอ เมื่อ H&M โพสต์ภาพของเธอลงอินสตาแกรม มันก็กลายเป็นกระแสโด่งดังอย่างรวดเร็ว เรียกยอดไลค์ได้หลายแสน นับตั้งแต่นั้นเป็นต้นมา อาชีพนางแบบของกิลเลียนก็พุ่งทะยานขึ้นจนหยุดไม่อยู่ เธอได้รับเลือกให้เป็นนางแบบหลักของสินค้าแบรนด์ดังมากมาย เช่น ร้านบู๊ทส์ ยีนส์ลีวาย และผลิตภัณฑ์สำหรับเส้นผมยี่ห้อชวาร์สคอฟ ภาพโฆษณาของแบรนด์ H&M ทำให้กิลเลียนโด่งดังและมีงานถ่ายแบบเข้ามาไม่ขาดสาย ก่อนจะมาอยู่หน้ากล้อง กิลเลียน เคยทำงานเบื้องหลังในตำแหน่งสไตลิส อยู่หลายปี แต่เพื่อนช่างภาพโน้มน้าวขอเป็นคนถ่ายรูปพอร์ตโฟลิโอแรกให้เธอ ตอนนั้นแม้จะได้รับความสนใจจากผู้จัดหานางแบบหลายราย และมีงานถ่ายแบบอยู่บ้าง แต่เธอก็ถูกปฏิเสธงานอยู่ไม่น้อยทีเดียว แต่การถ่ายแบบชุดว่ายน้ำให้ H&M ในปี 2016 คือจุดพลิกผันสำคัญในอาชีพนางแบบของเธอ กิลเลียน ซึ่งปัจจุบันอายุ 63 ปี กล่าว กิลเลียน ได้รับเลือกให้เป็นนางแบบหลักของสินค้าแบรนด์ดังมากมาย กิลเลียน เกิดในอินโดนีเซีย โดยมีพ่อเป็นชาวสก็อต และแม่เป็นชาวอเมริกัน เธอเติบโตมาบนเกาะบอร์เนียว แล้วไปเรียนหนังสือที่รัฐปีนัง ของมาเลเซีย ก่อนที่จะกลับไปเรียนชั้นมัธยมที่สกอตแลนด์ "ฉันรักบอร์เนียวมาก เพราะฉันชอบที่ที่เราอยู่มาก" เธอเล่าให้บีบีซีสกอตแลนด์ฟัง "เรานั่งเรือออกไปตามเกาะต่าง ๆ มันคือสวรรค์ เราใช้ชีวิตอยู่โดยห้อมล้อมไปด้วยความงาม เพื่อนฝูง และไม่มีผู้ปกครอง" กิลเลียนบอกว่า การใช้ชีวิตกลางแจ้ง และการใช้เวลาส่วนใหญ่ในการว่ายน้ำและปีนเขาช่วยให้เธอมีสุขภาพดี หลังย้ายมาเรียนชั้นมัธยมที่สกอตแลนด์ กิลเลียนได้กลับไปเยี่ยมบอร์เนียวบ้าง ก่อนที่จะกลับสกอตแลนด์ถาวรตอนที่พ่อแม่ของเธอย้ายกลับมา ตอนเธออายุได้ 17 ปี กิลเลียนบอกว่า ตอนเด็ก ๆ เธอไม่เคยคิดว่าตัวเองสวยเลย "ฉันผอมเป็นกุ้งแห้ง ฉันมักคิดว่าตัวเองสูงเก้งก้าง" เธอกล่าว ตอนเด็ก ๆ กิลเลียน มักคิดว่าตัวเองสูงเก้งก้าง "พอเข้าสู่วัยรุ่นและย้ายมาเรียนที่สกอตแลนด์ ฉันก็เริ่มมีสิวขึ้นอย่างหนักตลอดช่วงวัยรุ่น นั่นจึงทำให้ฉันกลายเป็นคนขี้อายและไม่มั่นใจในตัวเอง" ในช่วงวัย 20 ปี กิลเลียนย้ายมาอยู่ในกรุงลอนดอน และแม้ว่าจะมีแมวมองมาทาบทามให้เธอไปเป็นนางแบบ แต่ปัญหาสิวในช่วงวัยรุ่นได้ส่งผลกระทบต่อความมั่นใจในตัวเองของเธอและทำให้เธอตอบปฏิเสธงานถ่ายแบบเสมอ เมื่อได้มาใช้ชีวิตและทำงานในเมืองอุตสาหกรรมบันเทิงอย่างลอสแอนเจลิส ในที่สุดกิลเลียนก็ใจอ่อนยอมถ่ายภาพทำพอร์ตโฟลิโอเป็นครั้งแรก เธอเล่าว่า "ฉันมีงานนางแบบเพียง 2-3 งาน จนกระทั่งตอนอายุประมาณ 60 ปี ที่ฉันรับงานถ่ายแบบชุดว่ายน้ำที่กลายเป็นกระแสโด่งดัง" ปัจจุบันอาชีพนางแบบของกิลเลียนเรียกว่าอยู่ในช่วงขาขึ้น เธอมีงานทั้งในเยอรมนี นิวยอร์ก และลอสแอนเจลิส โฆษณาที่เธอถ่ายให้ แบรนด์แว่นตาชื่อดัง โอลิเวอร์ พีเพิลส์ ตั้งตระหง่านอยู่บนป้ายโฆษณาขนาดใหญ่ในย่านไทมส์ สแควร์ ของมหานครนิวยอร์ก ซึ่งกิลเลียนภูมิใจกับมันมากถึงขนาดบินไปดูด้วยตาตัวเอง โฆษณาที่กิลเลียนถ่ายให้แบรนด์แว่นตาชื่อดัง โอลิเวอร์ พีเพิลส์ ตั้งตระหง่านอยู่บนป้ายโฆษณาขนาดใหญ่ในย่านไทมส์ สแควร์ ของมหานครนิวยอร์ก กิลเลียน อยากเตือนบรรดาเด็กสาวที่ชอบดูอินสตาแกรมและภาพนิตยสารต่าง ๆ ว่าภาพเหล่านั้นไม่ใช่ชีวิตจริง เธอบอกว่าภาพเหล่านั้นถ่ายโดยช่างภาพมืออาชีพที่ใช้เทคนิคจัดแสงชั้นยอด และภาพส่วนใหญ่ที่ออกมาก็มักจะผ่านการตกแต่งภาพมาแล้ว "คุณต้องเชื่อมั่นในตัวเอง และการทานอาหารที่ดีต่อสุขภาพช่วยได้มากเช่นกัน" กิลเลียน บอกเด็กสาวทั้งหลาย กิลเลียน บอกว่า ปัจจุบันแวดวงแฟชั่นมีการจ้างนางแบบรุ่นใหญ่มากขึ้น กิลเลียน ยังบอกด้วยว่า ปัจจุบันมีการจ้างนางแบบรุ่นใหญ่มากขึ้น "ฉันไม่คิดว่าฉันจะประสบความสำเร็จ แต่โฆษณาของ H&M ช่วยให้ผู้คนได้เห็นว่าผู้หญิงสามารถดูดีได้แค่ไหนในวัย 50-60 ปี" เธอบอก "ฉันทำงานกับบริษัทจัดหานางแบบในนิวยอร์กที่นางแบบแทบทั้งหมดอายุ 60 ปีขึ้นไป และพวกเธอต่างสวยงามด้วยกันทั้งนั้น"

นายสนธิรัตน์ส่งสัญญาณว่า "ต้องดูในส่วนของผู้รับผิดชอบไปด้วยว่าจะปรับเปลี่ยน หรือปรับปรุงอย่างไรให้เหมาะสม" เพื่อให้นโยบายสามารถปฏิบัติได้และเกิดประสิทธิภาพในการทำงาน ซึ่งในการจัดทำนโยบายของรัฐบาลคาดว่าใช้เวลาอีกไม่นาน เพราะกำลังจะมีคณะรัฐมนตรี (ครม.) ชุดใหม่แล้ว ส่วนที่มีข้อสงสัยว่าเหตุใดพรรคร่วมรัฐบาลถึงยัง "คุยกันไม่จบ" ทั้งที่เดินมาถึงขั้นมีประธานสภา มีนายกรัฐมนตรีแล้วนั้น นายสนธิรัตน์อธิบายว่า สิ่งที่เกิดขึ้นจนถึงขณะนี้เป็นเรื่องที่ พล.อ. ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี ไม่ได้มีส่วนเกี่ยวข้อง แต่คณะทำงานพรรคเป็นผู้ดำเนินการ จนได้ "ข้อสรุปขั้นต้น" เป็นกรอบใหญ่ ๆ แต่เมื่อมีนายกฯ แล้วก็ต้องนำสิ่งเหล่านี้มาหารือเพิ่มเติม ดูความเหมาะสม สมดุล เพื่อให้รัฐบาลมีเสถียรภาพและเข้มแข็งต่อไป ท่าทีของแกนนำ พปชร. ทำให้ถูกวิพากษ์วิจารณ์มากว่าเป็นการ "รื้อโผ" ครม. และจงใจ "หักดิบ" พรรคร่วมรัฐบาลทั้งที่ตกลง-ต่อรองกันจบไปแล้วก่อนลงมติเลือกนายกฯ เมื่อ 5 มิ.ย. ทำให้นายอุตตม สาวนายน หัวหน้า พปชร. รีบปฏิเสธว่า "ไม่มี ไม่หักดิบ หักสุกอะไรทั้งนั้น เป็นการหารือ" อย่างไรก็ตามเขายอมรับว่าเมื่อ พล.อ. ประยุทธ์ เข้ารับตำแหน่งแล้ว ก็จะมาช่วยดูทั้งเรื่องกระทรวงใด บุคคลใด เพราะเป็นหน้าที่ของนายกฯ โดยพรรคจะส่งข้อคิดให้นายกฯ ดู ภายหลังหารือกับพรรคร่วมรัฐบาลแล้ว ผู้สื่อข่าวถามว่า แกนนำ พปชร. ต้องการกำกับดูแลกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ แต่พรรคประชาธิปัตย์ก็อ้างว่าเป็นโควต้าของพรรคไปแล้ว จะใช้อะไรเป็นเกณฑ์ตัดสินว่าจะเป็นโควต้าของพรรคใด หัวหน้า พปชร. กล่าวว่า คงไม่ใช่เรื่องเกณฑ์ เป็นการหารือโดยจะเริ่มจากนโยบายเป็นอย่างนี้ ค่อยมาดูว่าจะขับเคลื่อนอย่างไร ขอให้คิดว่าเป็นรัฐบาลเดียวกัน "กระบวนการเจรจายังมีเวลา เราทำให้ลงตัวที่สุด ลงตัวข้างใน และลงตัวระหว่างพรรค ลงเรือลำเดียวกันแล้ว นี่คือสิ่งที่ประชาชนรอดูอยู่ ผมว่าทุกพรรคเห็นตรงกัน" และ "การจัดตั้งรัฐบาลกับเรื่องประเทศ ไม่ใช่การสร้างดีล ไม่ใช่เรื่องมาทำดีล แลกดีล เราลงเรือลำเดียวกันแล้ว ทิศทางไปอย่างไร แน่นอนมันต้องแบ่งกันว่าใครพาย" นายอุตตมกล่าว บรรยากาศการประชุมรัฐสภาเพื่อลงมติเลือกนายกฯ เมื่อ 5 มิ.ย. เมื่อถูกถามว่า นายสมศักดิ์ เทพสุทิน ส.ส. แบบบัญชีรายชื่อ พปชร. และแกนนำกลุ่มสามมิตร จะได้เป็น รมว. เกษตรฯ หรือไม่ หัวหน้า พปชร. ถึงกับร้องอุทาน "โอ้ย! ยังเขย่าไม่เสร็จเลย" เช่นเดียวกับอดีตรัฐมนตรีทั้ง 4 คนที่ลาออกจากการเป็นรัฐมนตรีในช่วงปลายรัฐบาล "ประยุทธ์ 1" เพื่อมาลุยทำพรรค จะมีโอกาสเข้าไปดำรงตำแหน่งในรัฐบาล "ประยุทธ์ 2" ครบทุกคนหรือไม่ ก็เป็นสิ่งที่นายอุตตม อดีต รมว. ดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม (ดีอี) "ยังตอบไม่ได้ เพราะยังไม่เสร็จสิ้น" ส่วนที่ ส.ส. พรรคภูมิใจไทย (ภท.) "งดออกเสียง" เลือกนายกฯ ไป 1 คน จะส่งผลให้โควต้ารัฐมนตรีของ ภท. เปลี่ยนแปลงหรือไม่นั้น หัวหน้า พปชร. บอกว่า "ผมว่าไม่มีนะ อันนั้นเป็นเรื่องภายในเขานะ"

